<doc id="490875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490875" title="متصرفية جبل لبنان">
متصرفية جبل لبنان

متصرفية جبل لبنان (بالتركية العثمانية: ؛ وبالتركية الحديثة: Cebel-i Lübnan Mutasarrıflığı) هو نظام حكم أقرته الدولة العثمانية وعُمل به من عام 1860 وحتى عام 1918، وقد جعل هذا النظام جبل لبنان منفصلاً من الناحية الإدارية عن باقي بلاد الشام، تحت حكم متصرف أجنبي مسيحي عثماني غير تركي وغير لبناني تعينه الدولة العثمانية بموافقة الدول الأوروبية العظمى الست: بريطانيا وفرنسا وبروسيا وروسيا والنمسا وإيطاليا. وقد استمر هذا النظام حتى نهاية الحرب العالمية الأولى وإعلان الانتداب الفرنسي.

جاء هذا النظام في عهد التنظيمات الإدارية التي بدأها السلطان عبد المجيد الأول في محاولة لانتشال الدولة العثمانية مما كانت تتخبط فيه من المشاكل الداخلية، وقد أٌقرّ بعد الفتنة الطائفية الكبرى لعام 1860 وما نجم عنها من مذابح مؤلمة في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عمومًا، والدروز والموارنة خصوصًا؛ تلك الفتنة التي استغلتها الدول الأوروبية كي تضغط على السلطان بشكل يحقق مصالحها الاقتصادية والأيديولوجية في الشرق العربي.

يتميز عهد المتصرفية بانتشار الوعي والعلم والثقافة بين اللبنانيين، وذلك لأسباب عديدة منها: انتشار المدارس في جميع القرى والبلدات والمدن، وافتتاح جامعتين كبيرتين ما تزالان من أقدم جامعات الشرق الأوسط وأعرقها، ألا وهي الكليّة السورية الإنجيلية، التي أصبحت الجامعة الأمريكية في بيروت، وجامعة القديس يوسف. كذلك يتميز عهد المتصرفية ببداية الهجرة اللبنانية إلى مصر ودول أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية والجنوبية، حيث أصاب عدد من المهاجرين نجاحًا كبيرًا لم يعرفه في وطنه الأم، وقد ساهم كثير من هؤلاء المهاجرين بإحياء اللغة العربية والأدب العربي بعد جمود استمر سنين طويلة، وساهموا في إذكاء الروح القومية العربية والوعي السياسي لدى العرب سواء في لبنان أو في دول الجوار.

كان الأمير بشير الثاني الشهابي يحكم مناطقه بقبضة من حديد منذ سنة 1788، وقد قام بتدعيم سلطته على البلاد عبر قضائه على منافسيه من الإقطاعيين، فكان يُصادر أملاك بعضهم ويُضيّق من صلاحيات بعضهم الآخر، وقد كان أكثر هؤلاء من الدروز، لكن بشيرًا بحنكته السياسية ودهائه تمكن على الدوام من امتصاص النقمة، فاستمر الدروز والمسيحيين على حد سواء يخضعون له عن طيب خاطر. وفي أواخر عهد بشير الثاني، دخل الجيش المصري بلاد الشام طاردًا العثمانيين منها، وكان بشيرًا قد تحالف مع والي مصر محمد علي باشا قبل ذلك، وساعد أنصاره الجيش المصري بحماسة وحاربوا تحت لوائه وخاضوا المعارك التي خاضها، وكافأ إبراهيم باشا بن محمد علي حليفه بشيرًا الثاني على المساعدات التي قدمها إليه أنصاره، فأعاد إليه مكانته السابقة وترك له حرية التصرف في إمارته، فتابع الأخير ملاحقة خصومه من الإقطاعيين وقضى على نفوذهم وصادر أملاكهم وشرّدهم، وأقام على إقطاعاتهم بعض أنصاره وأقاربه، وقام إبراهيم باشا بتحسين وضع المسيحيين وقرّبهم إليه واستعان بهم في أعماله وأدخلهم في حاشيته، كذلك صادر سلاح الإقطاعيين وساهم في التقليل من سلطانهم، ولمّا كان أغلب الإقطاعيين من الدروز، وهم في الأصل أقل عددًا من المسيحيين، فقد كرهوا الحكم المصري ونقموا عليه، بما أنه ميّز بينهم وبين النصارى كما اعتقدوا، وقلل نفوذهم وصادر سلاحهم الذي يحتاجون إليه للدفاع عن نفسهم بصفتهم قابعين في وسط بحر مسيحي، ولهذه الأسباب تحركت في الدروز الكراهية تجاه المسيحيين وفقدوا الثقة بهم.

بقي المصريون في لبنان وباقي الشام 9 سنوات، وفي نهياة المطاف هُزم الجيش المصري على يد حلف دولي مكون من بريطانيا والنمسا وروسيا والدولة العثمانية، وبعد انسحاب الجيش المصري نُفي الأمير بشير الثاني إلى مالطة ثم إلى الآستانة، فعاد من كان قد هاجر من زعماء الدروز وإقطاعييهم، هربًا من بطش الأمير السابق والمصريين، إلى لبنان. وفي ذلك الوقت عيّن العثمانيون الأمير بشير بن قاسم بن ملحم الشهابي أميرًا على البلاد، فعُرف ببشير الثالث، وكانت نُقطة ضعفه الأولى أن العثمانيين هم الذين اختاروه، ولم يُنتخب من قبل الأعيان المسلمين والمسيحيين كما كان يحدث في اختيار أكثر الأمراء السابقين، وقد اختاره العثمانيون لأنه ضعيف الإرادة، يسهل عليهم توجيهه لتنفيذ سياستهم دون اعتراض، لا سيما وأن التدخل الأجنبي في الشؤون اللبنانية والسورية، وخاصة التدخل الفرنسي والبريطاني، كان قد اشتد منذ عهد الحكم المصري للشام، مما جعل العثمانيين يُعانون الأمريّن في الحفاظ على الأراضي العربية من الأطماع الأوروبية. ولم تكن الأحوال مساعدة على نجاح حاكم من نوع بشير الثالث، فقد تركت السنوات التسع من الحكم المصري جوًا من الشك بين الدروز والموارنة لم يكن من السهل نسيانه، ومما زاد الطين بلّة أن الدروز وفي مقدمتهم إقطاعيوهم كانوا قد أخذوا يطالبون الأمير الجديد بالعودة إلى النظام القديم أيام الأمير السابق، أي ذاك النظام الذي يضمن بقاء سلاحهم بيدهم وعودة أراضيهم إليهم، بينما طالب الموارنة بالإبقاء على النظام الجديد الذي أقامه المصريون، والمتمثل بتقليص سلطة الإقطاعيين ونزع سلاحهم وعدم خضوع الفلاّح لسلطة صاحب الأرض، ولمّا كان أكثر الفلاّحين مسيحيين موارنة، فقد ظهر وكأن هذا الأمر تحد للطائفة الدرزية بكاملها.

لم يحفل بشير الثالث بمطالب الدروز، فرفض أن ينتزع الأراضي من أصحابها الجدد الذين اشتروها من الأمير السابق، ولم يكتف بذلك، بل جرّد عددًا آخر من الإقطاعيين مما تبقى لهم من امتيازات في جباية الضرائب والمحافظة على الأمن في مناطقهم وممارسة السلطة القضائية البدائية، ولمّا كان هذا الأمير ضمن الأمراء الشهابيين الذين اعتنقوا المسيحية في وقت سابق، فقد اعتبره الدروز مرتدًا خائنًا للإسلام والطائفة الدرزية بالذات قبل غيرها، وازداد الحقد المتبادل بينهم وبين المسيحيين، حتى تحوّل في سنة 1841 إلى نزاع دموي بين فلاحين دروز وموارنة بسبب خلاف تافه على أحقية عبور ماروني وصيده حجلاً في أرض يملكها شخص درزي. ولو كان هذا الحادث قد وقع في وقت سابق لكان المشايخ والعقلاء قد تدخلوا لحله، فإن لم يوفقوا رفعوا الأمر إلى الأمير الذي يُصدر حكمه ويُعيد الأمور إلى طبيعتها، لكن النفوس كانت في قلق وتوتر والأمير غير قادر على فرض إرادته على فريق لا يعترف به. وانتقل النزاع إلى بعض المناطق في البقاع، وبلغ ذروته عندما حاصر بعض الدروز الأمير في قصر دير القمر ثم اقتحموه وقبضوا على الأمير وأساؤا معاملته، فانتهز العثمانيون هذه الفرصة ووجهوا ضربتهم القاضية، ففي 13 ديسمبر سنة 1842، أي بعد ثلاثة أشهر من بدء الاضطرابات، استدعى والي بيروت الأمير بشيرًا الثالث من دير القمر إلى بيروت، ومنها نقلته باخرة عثمانية إلى الآستانة.

بعد عزل الأمير بشير الثالث انهارت الإمارة الشهابية اللبنانية، التي كانت صمام الأمان للبلاد والعباد طيلة سنوات طوال، فقام العثمانيون بتعيين أحد كبار الموظفيين حاكمًا مباشرًا على الجبل، والأخير كان مسلمًا سنيًا ذا أصول نمساوية يُدعى عمر باشا، فرحب به الدروز ورفضه المسيحيون، ووقف عامّة النصارى إلى جانب البطريرك الماروني يوسف بطرس حبيش الذي أعلن أنه يرفض التعاون مع أي حاكم غير لبناني أو أي حاكم لا يختاره اللبنانيون أنفسهم، وكان الباشا قد استأجر عملاءً لتحرير العرائض التي تُظهر تأييد الشعب له ورفضهم عودة الحكم الشهابي، وقد وقّع عدد من الناس هذه العرائض لقاء رشوة أو وعد أو تهديد، ومنهم من وقعها راضيًا، وعندما انفضح أمر العرائض في الآستانة وعزم الباب العالي على إقالة النمساوي، حاول الباشا استمالة الدروز إليه وإقناعهم بقتال المسيحيين الذين لا يكنون لهم خيرًا، لكن الدروز شعروا باستغلال الباشا لهم، فتكاتفوا عليه وكادوا يقتحمون قصره، لولا أن أنقذته كتيبة من الجند العثماني ثم أرسل إلى بيروت حيث أقيل من منصبه في 6 ديسمبر سنة 1842، وفي اليوم نفسه توصل الباب العالي وممثلو الدول الأوروبية في الآستانة إلى مشروع جديد لحكم جبل لبنان، على أن يُباشر بتنفيذه في مطلع عام 1843. بعد عزل عمر باشا النمساوي حاولت الحكومة العثمانية أن تعيّن مكانه حاكمين عثمانيين غير لبنانيين، أحدهما على جنوب الجبل، أي على الدروز، والآخر على شمال الجبل، أي على المسيحيين، ويكون مرجعهما والي بيروت العثماني، لكن الأوروبيين وقفوا في وجه الخطة العثمانية لما كانت تنطوي عليه من تقوية القبضة العثمانية "الإسلامية" على جبل لبنان، ولمّا كانت الدولة العثمانية شديدة الوهن ولا تقوى على مقارعة أوروبا القوية، فقد قبل السلطان اقتراحات ممثلي الدول العظمى أن يُقسّم الجبل إلى قسمين مسيحي ودرزي، وفي 1 ديسمبر سنة 1843، وافق السلطان على مقترح الأمير مترنيخ مستشار النمسا، وطلب من أسعد باشا، والي بيروت، أن يقسم جبل لبنان، إلى مقاطعتين: مقاطعة شمالية يحكمها قائممقام مسيحي ومقاطعة جنوبية يحكمها قائممقام درزي، يكون كلاهما مختارين من كبار الأعيان، ويخضعان لوالي بيروت، وقد عُرف هذا النظام فيما بعد باسم نظام القائممقاميتين.

ظهرت عيوب نظام القائممقاميتين عندما استمرت الفتن الطائفية في ظلّه، وسبب ذلك أن هذا النظام لم يُخفق في إزالة أسباب الخلاف بين سكان الجبل فحسب، بل إنه أضاف إليها عاملاً جديدًا من عوامل التفرقة والنزاع، هو عامل الصراع الطبقي بين الإقطاعيين وعامّة الشعب، بعد أن انتزع من الزعماء الإقطاعيين الدروز والمسيحيين سلطاتهم القضائية والمالية، وجعلها من اختصاص القائممقام ومجلس القائممقامية. وفي سنة 1856 أصدر السلطان عبد المجيد الأول فرمانه الشهير الذي ساوى فيه بين جميع الرعايا العثمانيين مهما اختلفت عقيدتهم الدينية، وألغى بمقتضاه الامتيازات السياسية والاجتماعية التي كان يتمتع بها فريق دون فريق أو طائفة دون طائفة، فزاد هذا الفرمان العامّة إصرارًا على نيل حقوقهم كاملة، وبطبيعة الحال كان المسيحيون في مقدمة المتمسكين ببنود هذا الفرمان كونهم يُشكلون أغلب الفلاحين وأكثرية الطبقة الكادحة تتكون منهم، فقام الفلاحون في المناطق المسيحية بثورة على الإقطاعيين وأحرقوا قصورهم وسلبوا غلالهم، ثم امتدت روح الثورة إلى جنوب جبل لبنان حيث الفلاحون خليط من الدروز والنصارى، وكانت الثقة مفقودة بين الطرفين، لذلك لم يكن بالإمكان توحيد كلمة الفلاحين من أبناء الطائفتين من أجل مصلحتهم المشتركة ضد زعمائهم الإقطاعيين. واستغل الزعماء الإقطاعيون الدروز الروابط الدينية، فأقنعوا فلاحيهم من أبناء طائفتهم بأن النزاع بينهم وبين المسيحيين قائم وأنه لا يمكن لهم الوثوق بهم، وحثوهم على تأييد زعمائهم والالتفاف حولهم للدفاع عن إخوانهم وأبناء دينهم، فأكّد ذلك ظنون المسيحيين، بأن الدروز يريدون بهم شرًا.

لعبت الدول الأجنبية دورًا كبيرًا في تغذية الأحقاد الطائفية، فقام البريطانيون، بعد أن عجزت بعثاتهم التبشيرية الپروتستانتية عن كسب جمهور واسع من المسيحيين، بدعم الدروز وتشجيعهم وإمدادهم بالمال والسلاح، وكذلك فعل الفرنسيون بالنسبة للموارنة، وكان معظم عملاء بريطانيا وفرنسا من المستشرقين الذين قضوا سنوات طوال في الشام. لهذه الأسباب جميعها أصبح الجو في جبل لبنان مشحونًا بالحقد والكراهية بين الموارنة والدروز، وقابلاً للانفجار في أية لحظة ولأتفه الأسباب.

ابتدأت أحداث هذه الحركة في صيف سنة 1859 بخلاف بسيط على لعبة گلّة بين ولدين درزي وماروني في بلدة بيت مري، ثم اشترك في هذا الخصام أهل كل منهما، وتحوّل الخصام إلى معركة دموية، اشترك فيها أبناء الطائفتين من بيت مري، ثم من سائر قرى المتن. وفي ربيع عام 1860 تجدد القتال، عندما قامت مجموعة صغيرة من الموارنة بإطلاق النار على مجموعة من الدروز عند مدخل بيروت، لتقتل درزيًا وتصيب اثنين. الحادث كان بمثابة الشرارة التي أشعلت موجة من العنف اجتاحت جبل لبنان وسهل البقاع وجبل عامل ودمشق، ففي غضون ثلاثة أيام، من 29 إلى 31 مايو/أيار سنة 1860، تم تدمير 60 قرية حول بيروت، كما لقي 33 مسيحيًا و48 درزيًا مصرعهم، وبحلول حزيران/يونيو كانت الاضطرابات قد انتشرت إلى القرى والبلدات المختلطة في جنوب لبنان وجبال لبنان الشرقية، حتى صيدا، وحاصبيا، وراشيا، ودير القمر، وزحلة، ودمشق. وقام الفلاحون الدروز بمحاصرة الأديرة والإرساليات الكاثوليكية، سواء الفرنسية أو اللبنانية، وحرقوها وقتلوا الرهبان.

بلغ عدد القتلى اثني عشر ألفًا، وكان الدروز أعنف قتالاً وأشد بأسًا، فقيل بأنه من أصل 12,000 قتيل، شكّل القتلى المسيحيون حوالي 10,000 منهم. وقُدّرت الخسائر في الممتلكات بأربعة ملايين جنيه استرليني ذهبي، وقد وقعت الفتنة في موسم الحرير الذي كان دعامة الاقتصاد الشامي عمومًا والجبلي اللبناني خصوصًا، فأتلفته وقضت عليه، وهاجر كثير من الحرفيين المسيحيين من دمشق خوفًا على حياتهم، فتراجعت صناعة الصلب الدمشقي الشهير تراجعًا كبيرًا. ولم يخفف من شر الفتنة إلا مروءة ذوي النفوس الشريفة، فقد دافع بنو تلحوق الدروز عن الرهبان وآووهم في بيوتهم، وظل بعض النصارى في حمى مشايخ الدروز في أمان من أيّ أذى يصيبهم، وفي دمشق حمى الأمير عبد القادر الجزائري المسيحيين فآواهم في بيته وفي القلعة، واستغل ما كان له من نفوذ في بيروت لحمايتهم كذلك الأمر. وفي بيروت أيضًا فتح رجال الدين المسلمون وعدد من وجهاء المدينة بيوتهم للمنكوبين من الموارنة، وكذلك فعل زعماء الشيعة في جبل عامل.

لمّا خشي السلطان عبد المجيد الأول أن تؤدي هذه الفتنة إلى تدخل الدول الأجنبية العسكري في الشؤون العثمانية، أوعز إلى المسؤولين العثمانيين في بيروت ودمشق بوجوب إخمادها حالاً، وأوفد في الوقت ذاته وزير الخارجية فؤاد باشا الذي عُرف بالدهاء والحزم، وخوله سلطات مطلقة لمعالجة الموقف، فقام بمهمته خير قيام وأعدم معظم الذين تسببوا بالمذابح وسجن الباقين ونفى بعضهم وأعاد بعض المسلوبات إلى أصحابها من المنكوبين المسيحيين، وجمع تبرعات كثيرة أنفقها على ترميم القرى. وكانت الدول الأوروبية الكبرى قد ضغطت على السلطان وحملته على القبول بتشكيل لجنة دولية يوكل إليها إعادة الهدوء إلى جبل لبنان، وتصفية ذيول الفتنة، ووضع نظام جديد للحكم. وبهذا انتهى عهد القائممقاميتين في سنة 1861 بعد أن دام تسعة عشر عامًا.

تألّفت اللجنة الدوليّة التي كُلفت بتسوية المشكلة اللبنانية، من خمس دول أوروبية هي فرنسا وبريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا، ومن الدولة العثمانية أيضًا. وبدأت اجتماعاتها في الخامس من أكتوبر سنة 1860 في بيروت. وكان من أبرز أعضائها رئيسها فؤاد باشا مندوب السلطان ووزير الخارجية العثماني، والأستاذ دوفرين مندوب بريطانيا. وكانت مهمة اللجنة تشمل ثلاثة حقول هي: إقرار الأمن ومعاقبة المذنبين، وإغاثة المنكوبين والتعويض عليهم، ووضع نظام جديد للحكم في لبنان. ولكن فؤاد باشا لم يترك للجنة مجالاً واسعًا للعمل في الحقلين الأولين، لأنه كان قد وطّد الأمن وعاقب المذنبين وقدّم بعض الإغاثة للمنكوبين قبل وصول المندوبين الدوليين إلى بيروت. لذلك صرفت اللجنة بعض الوقت على هذه الأمور، ثم انتقلت إلى موضوع نظام الحكم الذي استأثر إعداده بمعظم جهود المندوبين ووقتهم.

كان كل مندوب في اللجنة الدولية يسعى إلى جعل مقررات اللجنة تخدم مصالح بلاده في لبنان، فقد حاول فؤاد باشا أن يُضيّق مجال التدخل الأوروبي ويُبعد جميع الحلول التي تُضعف السيادة العثمانية على لبنان. وكان مندوب فرنسا يطلب تشديد العقوبات وزيادة قيمة التعويضات للمسيحيين وتوسيع حدود لبنان، لاستقطاب وداد الموارنة وتأييدهم لفرنسا. أما مندوب بريطانيا فكان، بعكس المندوب الفرنسي، يسعى إلى تخفيف الأحكام وتضييق رقعة لبنان خوفًا من توسع النفوذ الفرنسي في الشام. وبعد جلسات عديدة دامت بضعة أشهر، اتفقت الدول الست المشتركة في اللجنة على جعل جبل لبنان "متصرفيّة"، وعلى تضييق حدوده بإخراج مدن بيروت وطرابلس وصيدا وصور ومناطق عكار والبقاع ومرجعيون وجبل عامل، وعلى أن يحكمه متصرف مسيحي عثماني غير لبناني وغير تركي يُعينه الباب العالي بموافقة الدول الخمس.

أمّا عن سبب تسمية حاكم الجبل باسم "متصرّف" والجبل ككل باسم "متصرفيّة"، فإنه يعود لاختلاف أعضاء اللجنة الدولية على اختيار اللقب الذي يُطلق على من يلي المنصب الأول في حكومة لبنان، فلم يوافقوا على لفظة "أمير" لأنها بمفهومهم تخدش آذان الباب العالي وتذكره بإمارة لبنان التي سعى جهده للتخلّص منها. ولم تعجبهم لفظة "والٍ" لأنهم كانوا يريدون بزعمهم أن يجعلوها فوق لقب الولاة العثمانيين الذين كانوا يحكمون الأقاليم المجاورة للبنان من بلاد الدولة، ولم يستحسنوا لقب "حاكم" لتوهمهم أنه لقب مبتذل لكثرة شيوعه واستعماله، ولم يروا لقب "رئيس جمهورية" موافقًا لأنه من الألقاب التي لا توافق عليها حكومة الآستانة. وبعد الأخذ والرد طوال أسبوعين أُلهم أحدهم اقتراح لفظة «Plénipotentiaire» الفرنسية، التي ترجمها لهم معاونوهم من الكتّاب العرب باسم "متصرّف"، وعرض فكرته هذه على زملائه، فوافقوه عليها لاعتقادهم أنها تفي بالمرام.

كُتبت المبادئ التي توصّل إليها المندوبون في صيغة رسمية اشتهرت باسم "پروتوكول سنة 1861" وتمّ التوقيع عليها في التاسع من يونيو من السنة ذاتها. وتم الاتفاق أيضًا على أن يوضع هذا النظام الذي نص عليه الپروتوكول تحت التجربة حتى سنة 1864، وعُيّن داود باشا الأرمني الأصل، متصرفًا لمدة ثلاث سنوات، يُقدم عند انتهائها تقريرًا عن مدى صلاح هذا النظام ونجاحه. عندما انتهت ولاية داود باشا التجريبية عام 1846، حمل إلى الآستانة تقريرًا طلب فيه تعديل بعض نصوص النظام الأساسي، فوافق الباب العالي على قسم من اقتراحاته، وجُددت ولايته لمدة خمس سنوات أخرى. نُشر النظام الأساسي لجبل لبنان بعد تعديله والتوقيع عليه من قبل القوى العظمى، في السادس من سبتمبر سنة 1864 في ثماني عشرة مادة، تضمنت تنظيم الإدارة في المتصرفيّة، ومن أهم ما جاء فيه:


بعد إقرار النظام الأساسي لجبل لبنان، أصبحت المتصرفية قائمة شرعيًا وفعليًا، وحكمها ثمانية متصرفين شرعيين، وفق ما جاء في پروتوكول سنة 1861، وهؤلاء هم:

هو "قره ‌بت آرتين باشا داوديان"، ويُعرف بداود باشا. أرمني الأصل، كان عالي الثقافة وكان يشغل منصب مدير البريد والتلغراف في الآستانة عندما صدر في سنة 1861 قرار تعيينه متصرفًا على جبل لبنان لمدة ثلاث سنوات. رحّب به كبار رجال الدين الروم الكاثوليك وكذلك رجال الدين الروم الأرثوذكس. إلا أن الطائفة المارونية لم ترحب به طوال فترة خدمته. فقد كان يوسف قرمان، آخر قائممقام ماروني يطمح في تولي منصب المتصرف. لم يكد داود باشا يتسلم منصبه في دير القمر حتى قامت في وجهه معارضة بعض الإقطاعيين ورجال الدين، فاستطاع إرضائهم بتعيينهم في مناصب كبيرة في حكومة جبل لبنان. ولكن يوسف بك كرم، أحد شيوخ شباب بلدة إهدن والزعماء الوطنيين، الذي كان يُطالب بإعادة الحكم الوطني، وقف في وجهه بعناد وقاومه بشدّة، ورفض المناصب التي عرضها عليه. فوعده أعضاء اللجنة الدولية بإعادة النظر في مطالبه، وأقنعوه بالإخلاد إلى الهدوء ريثما تنتهي ولاية داود باشا، وقد اصطحبه وزير الخارجية فؤاد باشا معه منفيًا إلى تركيا.

وفي سنة 1864 عندما عُدّلت بعض مواد النظام الأساسي، وجُددت ولاية داود باشا خمس سنوات، خلافًا لما كان يتوقع يوسف بك كرم، آثر مغادرة تركيا وعاد إلى إهدن وأعلن معارضته لحكومة المتصرفية وتحالف في سبيل ذلك مع الأمير سلمان بن ملحم الحرفوشي، وجمع حوله الرجال للمقاومة، ودارت بينه وبين جنود المتصرف معارك عديدة. وأخيرًا توجه على رأس قوة إلى بيت الدين لإسقاط حكومة المتصرفية، وفيما كان في طريقه إلى بيت الدين، تدخل قنصل فرنسا وأقنعه بوجوب الكف عن المقاومة، وإلا اضطرت الدول الموقعة على النظام الأساسي إلى مساعدة المتصرف عليه. عندئذ رأى يوسف بك كرم أن يُغادر لبنان، فسافر إلى فرنسا وبلجيكا، واستقر أخيرًا في إيطاليا حيث توفي عام 1889، وقد نُقل جثمانه محنطًا إلى بلدة إهدن حيث لا يزال محفوظًا في كنيستها ضمن صندوق من الزجاج.

استلم داود باشا الحكم وعهد المتصرفية في مطلعه، فكان عليه، بالإضافة إلى تحقيق الأمن والاستقرار في البلاد، أن يُنظم أجهزة الحكم وفقًا لنص النظام الأساسي، وقد قام بهذه الأعمال بكفاءة وسرعة. فعيّن الموظفين في الدوائر المختلفة، وأجرى انتخابات مشايخ الصلح في القرى والمخاتير في المدن، وجمعهم لانتخاب أعضاء مجلس إدارة المتصرفية، وأحصى السكان ومسح الأراضي، وتولّى تحصيل إيراد البقاع لحساب الخزينة اللبنانية، كما تولّى الإشراف على إدارته. وألّف داود باشا قوّة وطنية من ألف جندي لبناني، وتعاقد مع ضبّاط فرنسيين لتنظيمها وتدريب أفرادها، كما استحصل من الحكومة العثمانية على سفينة حربية دعاها "لبنان". وفي حقل الثقافة أنشأ جريدة "لبنان" الرسمية، باللغتين العربية والفرنسية، وأسس المطبعة اللبنانية في دير القمر، وأقام عدّة مدارس مجانيّة كانت أشهرها مدرسة في بلدة عبيه عُرفت باسم "المدرسة الداوديّة".

أراد داود باشا أن يختم أعماله بتوسيع حدود المتصرفية، فيضم إليها بيروت وصيدا والبقاع ووادي التيم، ولكن الحكومة العثمانية عارضته في ذلك، فلمّا أصرّ على رأيه أوهمه فؤاد باشا أنه إذا أراد تحقيق مطلبه، فما عليه إلا أن يلوّح بتقديم استقالته من المتصرفية، وعندئذ تضطر الحكومة إلى تنفيذ ما يريد. فوقع داود باشا في الفخ الذي نصبه له فؤاد باشا وقدّم مطالبه مشفوعةً باستقالته، ولكن الحكومة العثمانية رفضت المطالب وقبلت الاستقالة فورًا، فانتهى بذلك حكم داود باشا في المتصرفية.

عيّن الباب العالي فرانكو نصري باشا، حلبي الأصل، خلفًا لداود باشا، بالاتفاق مع الدول الست، لمدة عشر سنوات، لكنه توفي قبل أن يتمها. في عهده ساد الهدوء والاستقرار، وأحبه اللبنانيون لعدله ونزاهته وتواضعه، ولأنه قام بأعمال مفيدة للبلاد، فأنشأ المدارس وحرّج الأراضي الجرداء وأوفد فريقًا من الشباب إلى أوروبا لإتمام دروسهم العالية. ويأخذ عليه اللبنانيون أنه تنازل عن ضريبة البقاع للحكومة العثمانية، فحرم الخزينة اللبنانية من هذا المورد المالي المهم، واضطر إلى تخفيض رواتب الموظفين بمقدار 10% لإيجاد التوازن في الموازنة، وقد أدّى ذلك إلى انتشار الرشوة بين الموظفين. ولمّا مات دُفن في محلّة الحازمية بناءً على وصيته، حيث لا يزال قبره معروفًا حتى اليوم بقبر الباشا.

بعد وفاة فرانكو نصري باشا، عُيّن مكانه رستم باشا الذي كان سفيرًا للدولة العثمانية في موسكو. وكان رستم باشا ذو جذور إيطالية، وعُرف عنه حزمه وشدّته في تطبيق القانون، وإقامة العدل، ومحاربة الرشوة، وقد اتخذ من الجبل مركزًا صيفيًا له، ومن بيروت مركزًا شتويًا، وقام ببعض الأعمال العمرانية مثل فتح المدارس، وشق الطرقات، وبناء الجسور، وإنشاء المخافر لتوطيد الأمن، وقد استدعى ذلك زيادة في النفقات. ولمّا كانت الموازنة في حالة عجز، خفض مرتبه ومرتبات الموظفين وعمد إلى زيادة الضرائب. وبسبب زيادة الضرائب، وبعض الأمور الأخرى، وقع خلاف شديد بينه وبين المطران بطرس البستاني راعي أبرشية صيدا وصور، فأبعده إلى القدس. ولكن الاحتجاجات الشديدة التي أرسلها الأهالي وتدخّل الحكومة الفرنسية اضطرّت الباب العالي إلى إعادته إلى مقر أبرشيّته، فما كان من رستم باشا إلا أن غضب على اللبنانيين، وانتقم منهم بإلغاء المدارس، واضطهاد رجال الدين. فلمّا انتهت مدة ولايته عارض اللبنانيون وفرنسا في تجديدها، فحلّ محله واصه باشا.

حكم واصه باشا، ألباني الأصل، في السنوات الأولى من ولايته بحزم ونزاهة وعدل، وكان محبًا للإصلاح راغبًا في تحسين أحوال جبل لبنان، محافظًا على استقلاله الذاتي وكرامة أبنائه، مانعًا قناصل الدول من التدخل في شؤونه، وكان صادق الولاء للسلطان والحكومة العثمانية في ذات الوقت، وقام ببعض الأعمال العمرانية، فأنشأ مستشفى في بيت الدين، وبنى سراي بعبدا وجعلها المركز الشتوي الدائم لدوائر المتصرفية، وشيّد سراي زحلة، وباشر بتشييد سراي جونية، وشقّ الطرقات وبنى الجسور، وكان أوّل من اهتم من الحكّام بالتنقيب عن الآثار.

وفي عهده اعتمدت الحكومة العثمانية نظامًا حديثًا للقضاء، فما كان منه إلا أن أمر بتطبيق هذا النظام في لبنان، مخالفًا بذلك النظام الأساسي. وقد اعترض اللبنانيون على النظام الجديد، لأنه جعل الآستانة مركزًا لمحكمة التمييز، وعدّوا ذلك محاولة لإضعاف استقلال القضاء اللبناني، وإرهاقًا للبنانيين الذين تحتم عليهم الرجوع في تمييز قضاياهم إلى الآستانة، بينما كانت في السابق تنتهي كلها في لبنان. وفي السنوات الأخيرة من ولايته عمّت الفوضى وساد الفساد وانتشرت الرشوة وازداد التدخل الأوروبي في شؤون المتصرفية أكثر من ذي قبل، وصارت المناصب تُباع بيعًا لمن يزيد في الثمن لصهر المتصرف وزوجته. وقد دفعت هذه الحالة اللبنانيين إلى المطالبة بمعاقبة المسؤولين، ولكن واصه باشا توفي في سنة 1892، قبل انتهاء ولايته بأحد عشر شهرًا، فدُفن في الحازمية.

حلبي الأصل، وابن أخت فرانكو نصري باشا. كان عفيفًا نزيهًا حازمًا، بدأ ولايته بإصلاح الإدارة، فعزل الموظفين الذين اتهموا بالرشوة. وقام بتنظيم ماليّة الجبل. انصرف نعّوم باشا إلى الأعمال العمرانية، فأصلح الجسور، وشق ما يزيد عن 480 كيلومترًا من الطرق، وشيّد سرايات بعقلين وجزين وجونية والبترون وأميون وبحنّس. وقد تميّز عهده بالأمن والهدوء والاستقرار، وفيه ابتدأت الهجرة من جبل لبنان إلى الخارج على نطاق واسع. وكان نعّوم باشا محبوبًا محترمًا لأنه كان يعمل بجدّ وإخلاص لخير لبنان وأبنائه دون تمييز بين مسلم ومسيحي، وعاد إلى الآستانة بعد انتهاء ولايته في سنة 1902.

بولوني الأصل، عُيّن خلفًا لنعّوم باشا، فبدأ بداية حسنة، ثم لم يلبث أن عزل الموظفين وفرض ضرائب جديدة، وعبث بحقوق مجلس الإدارة. فقاومه أعضاء المجلس بمساعدة رجال الدين، حتى أرغموه على إلغاء تدابيره. وهنا قام بينه وبين رجال الدين المسيحيين صراع عنيف، فعمل على تأسيس جمعيّات لادينيّة لإضعاف نفوذهم. ومما زاد في فساد عهده تدخّل ابنه وامرأته في شؤون الدولة حتى أصبح في أيديهما تعيين الموظفين وعزلهم، حسب استعداد هؤلاء الموظفين لدفع الأموال. وخوفًا من تجديد ولايته حاول خصومه أن يرسلوا إلى الآستانة وفدًا للحيلولة دون ذلك، ولكنه مات قبل انتهائها بثلاثة أشهر.

حلبي الأصل، لم يكن خيرًا من سلفه، فقد بدأ كسلفه بداية حسنة، فتروّى في علاقاته مع مختلف الأحزاب والاتجاهات، وعاونه رجال الدين. ولكن هذه الحال لم تدم طويلاً، إذ خرق النظام الأساسي، وتدخل في شؤون القضاء، واعتدى على صلاحيات المجلس الإداري، وألغى بعض الصحف المعارضة، وحاول أن يرغم كل لبناني من سكّان الجبل على أخذ بطاقة هوية عثمانية. ولكن المعارضة الشديدة التي وقفت في وجهه أرغمته على جعل ذلك اختياريًا لمن يشاء. وعندما نُشر الدستور العثماني سنة 1908 طالبت بعض الفئات في لبنان بضم المتصرفية إلى ولاية سوريا وإرسال عضوين يمثلانها في "مجلس المبعوثان"، وهو البرلمان العثماني الذي أُنشأ بموجب الدستور الجديد. ولكن المقاومة الشديدة التي نشأت ضد هذه الفكرة لم تسمح بأن تظهر إلى حيّز الوجود، بالرغم من تشجيع يوسف فرانكو باشا. وكان نزاعه الدائم مع أعضاء المجلس الإداري سببًا في نقمة الجمهور عليه، ولم تهدأ هذه النقمة إلا حين انتهت مدة ولايته سنة 1912. من الأحداث البارزة التي حصلت في عهد هذا المتصرّف إدخال أول سيارة حديثة إلى بيروت قادمة من الإسكندرية في 24 يونيو سنة 1908 فاجتازت طريق بيروت – صيدا بساعتين وثلث، مما أدهش الناس، وكاد يذهب بعقولهم.

عُيّن أوهانس باشا، أرمني الأصل، متصرفًا على جبل لبنان في أوائل سنة 1913، وكان مستشارًا في وزارة الخارجية العثمانية. وقد تضمن فرمان تعيينه بعض التعديلات للنظام الأساسي، كان من أهمها ما يلي: أولاً، عدم حصر انتخاب أعضاء المجلس الإداري بشيوخ الصلح كالسابق، وإشراك الشعب في هذا الانتخاب بواسطة مندوبين يُمثل كل واحد منهم مئة مكلّف. ثانيًا، السماح بإنشاء ثلاثة مرافئ في لبنان، الأول في جونية، والثاني في النبي يونس، والثالث في شكا. كان أوهانس باشا عادلاً، كريم الأخلاق، عفيف النفس، يحب لبنان، ويرغب في تحسين أحواله، ولكنه لم يتمكن من تحقيق أي عمل مهم، لأنه ما كاد يتسلم مهام المتصرفية حتى أخذت الظروف الدولية في التأزم، ثم ما لبثت الحرب العالمية الأولى أن نشبت، ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب ألمانيا وبلغاريا والنمسا. فخرق العثمانيون النظام الأساسي، ودخل الجيش جبل لبنان، فكانت تلك نهاية عهد المتصرفون الشرعيّون، وابتدأ عهد المتصرفون الأتراك.

أوجدت الحرب العالمية الأولى وضعًا سياسيًا جديدًا في جبل لبنان مشحونًا بالخطر على أمنه واستقراره واستقلاله الداخلي. فالضمانة الدولية التي كانت متوفرة له بموجب پروتوكول سنة 1861 فقدت قيمتها العملية بانقسام الدول الموقعة عليه إلى معسكرين متحاربين: معسكر الحلفاء ويضم بريطانيا وفرنسا وروسيا وإيطاليا، ومعسكر دول المحور المركزي ويضم ألمانيا والنمسا وبلغاريا والدولة العثمانية، فلم يبق بعد نشوب الحرب ما يردع الحكومة الاتحادية حديثة النشأة في الآستانة عن خرق نظام جبل لبنان الأساسي، أو يمنعها من التدخل في شؤونه الداخليّة. وبالإضافة إلى ذلك فإن دخول الدولة العثمانية الحرب إلى جانب دول المحور المركزي، جعل جميع الأراضي التابعة للدولة في حالة حرب مع الحلفاء، ولمّا كان جبل لبنان جزءًا من هذه الدولة، فقد أصبح خاضعًا لظروف الحرب وأحوالها ومُعرضًا لويلاتها وكوارثها.

تذرّع العثمانيون بالضرورات العسكرية والظروف الحربية لدخول جبل لبنان، وفي واقع الأمر فإن ذلك كان صحيحًا إلى حد بعيد لا سيما وأن عددًا من المستشرقين الفرنسيين والبريطانيين والروس كانوا يقيمون في الشام ومنها جبل لبنان، وكان هناك عدد لا يُستهان به من البعثات التبشيرية والإرساليات التابعة لهذه الدول التي لم يكن بوسع الدولة أن تثق بها في زمن الحرب بالذات، مما قد تفعله من تأليب للناس على الحكومة العثمانية بشكل يخدم مصلحة بلادها، وما كان ذلك ليأتي في وقت أسوأ بالنسبة للحكومة الاتحادية التي كانت تعتزم تتريك جميع الشعوب غير التركية الخاضعة للراية العثمانية، مما يعني أنها كانت ستعاني من معارضة شديدة في جميع الأحوال ولم تكن بحاجة لمن يأجج مشاعر الغضب في نفوس العامّة أكثر مما هي أصلاً عليه. أرسلت الحكومة الاتحادية وزير البحرية العثمانية أحمد جمال باشا إلى الشام على رأس الجيش العثماني الرابع، ليُهاجم البريطانيين ويُخرجهم من مصر، ويستولي على قناة السويس التي كانت معظم الإمدادات الحربية إلى الحلفاء من أستراليا وآسيا وأفريقيا الشرقية والجنوبية تمر عبرها. وخشي جمال باشا أن يغزو البريطانيون والفرنسيون جبل لبنان من البحر لضرب مؤخرة الجيش العثماني وقطع مواصلاته، فقرر احتلال الأراضي اللبنانية، وفي 22 نوفمبر/تشرين الثاني وصل من دمشق أوّل فوج عثماني إلى زحلة، ومنها انطلق غربًا متسلقًا الجبل إلى ضهور الشوير فوصلها وسط عاصفة ثلجية شديدة. ولم يطل الأمر بعدها حتى غدا جبل لبنان بأسره تحت سيطرة الجيش العثماني والحكم العرفي. وفي 28 نوفمبر أذاع جمال باشا من مركز قيادته في دمشق بيانًا موجهًا إلى أهالي جبل لبنان يُخبرهم فيه بتطبيق الأحكام العرفية على جبلهم ويوصيهم بأن يُخلصوا لدولتهم ويخلدوا إلى السكينة وينصرفوا إلى أعمالهم.

تسلّم جمال باشا زمام السلطة الحقيقية، وأصبح المتصرّف أوهانس باشا وجميع الموظفين في حكومة جبل لبنان خاضعين لأوامره، عاملين بتعليماته. وأنشأ جمال باشا "الديوان العرفي" في عاليه، وهو محكمة عسكرية عليا، لمحاكمة المتهمين بعدم ولائهم للدولة العثمانية، وصادر أملاك الأجانب رعايا الدول المعادية، بعد أن كانت الحكومة الاتحادية قد أعلنت إلغاء الإمتيازات الأجنبية، وحوّل بعض المنشآت اللبنانية إلى ثكنات عسكرية ودوائر حكومية. وتدخّل جمال باشا في الأمور الداخلية الخاصة بالطوائف، فأرغم البطريرك والمطارنة المورانة على طلب الفرمان من حكومة الباب العالي، الذي كان ينص على اعترافها بسلطتهم على رعاياهم، وذلك أسوة بما كان يُطبق من قبل على الرؤساء الروحيين لسائر الطوائف المسيحية الأخرى. وبذلك يكون جمال باشا قد قضى على الامتياز القديم الذي منحه السلطان سليم الأول للطائفة المارونية إبّان فتحه بلاد الشام عام 1516. ومضى الاتحاديون إلى أبعد من ذلك في تقويض الاستقلال الذاتي لجبل لبنان حين عطّلوا العمل بالنظام الأساسي وجعلوه بحكم الملغى من الناحية العملية، وقد حاول أوهانس باشا المحافظة على امتيازات جبل لبنان ومقاومة تدخل السلطة العسكرية في شؤونه ما أمكنه ذلك، لكنه لم يُفلح، وكان في الأساس قد فقد ثقة الحكومة الاتحادية بفعل أصله الأرمني، فضايقه الحكّام والعسكريون حتى قدّم استقالته في شهر يونيو من عام 1915. وبعد ذهاب أوهانس باشا، عُيّن خلفًا له 3 متصرفين أتراك مسلمين هم: علي منيف بك، إسماعيل حقي بك، وممتاز بك.

في شهر أيلول/سبتمبر من عام 1915 صدرت إرادة سلطانية بتعيين علي منيف بك، أحد كبار موظفي وزارة الداخلية العثمانية، متصرفًا على جبل لبنان. وصل علي منيف إلى بيروت بتاريخ 20 سبتمبر من نفس العام وباشر عمله كمتصرف أصيل على جبل لبنان تحت إمرة والي بيروت، وأقام بمحلة زقاق البلاط من هذه المدينة. كرّس علي منيف بأعماله إلغاء نظام جبل لبنان وامتيازاته. فقد أعاد تنظيم دوائر المتصرفية على مثال ما كان يجري في الولايات العثمانية الأخرى. وأحدث تبديلات كثيرة بين الموظفين بالتفاهم والتنسيق مع وزارة الداخلية. كما أنه أخذ يُعيّن في وظائف ثانوية أفرادًا من غير أبناء الجبل أتى بهم من ولاية بيروت، بعضهم لبنانيون وبعضهم الآخر أتراك. واستكمالاً لتجاهل النظام الأساسي والقضاء على الاستقلال الذاتي، قررت الحكومة أن يتمثّل جبل لبنان، كسائر الولايات الأخرى، في مجلس المبعوثان في الآستانة، وبالنظر إلى صعوبة إجراء انتخابات عامّة في زمن الحرب، فقد بادر المتصرّف علي منيف إلى تعيين الأمير حارس شهاب والأمير عادل أرسلان ورشيد بك الرامي نوابًا ليمثلوا لبنان في المجلس المذكور، فقاموا بهذه المهمة حتى نهاية الحرب.

في بداية عهد علي منيف حلّت كارثة طبيعية بجبل لبنان، فقد ظهرت أسراب الجراد الكثيفة في سماء الشام خلال مطلع شهر نيسان/أبريل سنة 1915، بما أن الدولة العثمانية لم تعمل على مكافحته قبل أن يتكاثر بعد أن صُرف اهتمام السلطات عن هذه الناحية بفعل نشوب الحرب العالمية الأولى، فباض الجراد وفقّس وتكاثر دون عائق، ثم زحف شمالاً، ولمّا ظهر في سماء جبل لبنان، حجب الشمس عن العيون عدّة أيام. ولمّا حطت الأسراب على الأرض فتكت بالنباتات والمزروعات وتركت الأشجار عارية جرداء من غير ورق أو ثمر. ولم يلبث قسم كبير من هذه الأشجار أن يبس أو تعطّل عن الإنتاج مدة طويلة. فحُرم جبل لبنان بسبب الجراد من معظم إنتاجه الزراعي طيلة سنوات الحرب.

خلال عهد المتصرفين الأتراك، اشتدت مقاومة اللبنانيين لسياسة التتريك التي انتهجها الاتحاديون، وكان اللبنانيون كمعظم العرب قبل الحرب ومنذ مجاهرة الاتحاديين بالرغبة بتتريك جميع العثمانيين غير الأتراك، يقاومون هذه السياسة بكل ما تيسّر. فشكّل بعض الشباب المثقف جمعيات سريّة دعت إلى الإصلاح السياسي والاجتماعي في الدولة العثمانية. وكانت هذه الجمعيات تتستر بالأهداف العلمية والأدبية والدينية لتنجو من مراقبة السلطات وملاحقتها. وكان الوطنيون من حيث أهدافهم قسمين: قسم يطالب بالاستقلال الذاتي ضمن الرابطة العثمانية، وكان دعاة هذا الرأي يُعرفون عمومًا باسم حزب اللامركزية، وقسم آخر يريد الاستقلال الكامل والانفصال التام عن العثمانيين. وكان الاتحاديون يكرهون الفريقين على السواء، ويضطهدونهم وينكلون بكل من يشتبهون به أنه ينتمي إليهم.
من الجمعيات التي تأسست خلال هذا العهد كانت "جمعية بيروت الإصلاحية"، التي تكوّنت بشكل مساو من المسلمين والمسيحيين، وضمت أيضًا عضوين يهوديين، وكانت هذه الجمعية جمعية إصلاحية تهدف إلى الإبقاء على وحدة الدولة العثمانية مع إجراء بعض الإصلاحات الإدارية والاجتماعية فيها، لكن بعض الوثائق كشفت أن عددًا من أعضائها، أبرزهم پترو طراد، الذي أصبح لاحقًا رئيسًا للجمهورية في ظل الانتداب الفرنسي، كان وبضعة أعضاء مسيحيين آخرين قد وقعوا مذكرة سريّة تحت عنوان "أوضاع النصارى في سوريا" سلموها للقنصل الفرنسي في بيروت، تحدثوا فيها عن واقعهم الأليم وما يتعرضون له من اضطهاد، وانتهت المذكرة السريّة بمطالبة فرنسا بضرورة احتلال لبنان وباقي الولايات السوريّة لانقاذ مسيحيي الشرق، على الرغم من مخالفة ذلك لإرادة الجمعية. عند نشوب الحرب وطرد رعايا الدول المعادية، انسحب القنصل الفرنسي من بيروت دون أن يحرق قبل مغادرته الأوراق السياسية المهمة، بل أودعها مخبأً سريًا في جدار إحدى الغرف، ولدى تفتيش المكان اكتشف الجنود العثمانيون هذه الأوراق وعليها توقيع 40 شخصًا لبنانيًا وسوريًا. اعتُقل جميع الموقعين على المضبطة الموجودين في سوريا ولبنان وأُحيلوا إلى الديوان العرفي في عاليه حيث اتهموا بالخيانة العظمى وصدرت بحق عدد كبير منهم أحكامًا بالإعدام. وقد بلغ عدد أحكام الإعدام ثمانية وخمسين حكمًا، إلى جانب أحكام أخرى بالنفي أو السجن مدى الحياة. وقد كانت كبرى قوافل الإعدام يوم 6 مايو سنة 1916 حين أقدم جمال باشا على إعدام أربع عشرة شخصًا من وجهاء بيروت في ساحة البرج وسط المدينة، وسبعة من وجهاء دمشق في ساحة المرجة، وأصبح هؤلاء يُعرفون باسم شهداء السادس من أيار، وأصبحت الحكومتين السورية واللبنانية تُحيي ذكراهم في كل عام.

كان من نتيجة هذه الإعدامات والدعاية المضادة للإتحاديين وسياسة التتريك، أن رأى الوطنيين أنه لا سبيل لنجاح حركتهم إلا عن طريق الاعتماد على سند خارجي. وهنا اختلف اجتهاد الوطنيين، فبعضهم رأى أن يتعاون مع الثورة العربية التي أعلنها الشريف حسين بن علي في الحجاز ضد العثمانيين، وهي القوة العربية الوحيدة التي كانت قائمة آنذاك، وقد انضم فريق من اللبنانيين إلى الجيش العربي بقيادة الأمير فيصل بن الحسين، وكان هذا الجيش يُحارب مع الحلفاء لقاء وعدهم العرب بالاستقلال. ورأى البعض الآخر من اللبنانيين أن يعتمد على فرنسا، وقد تطوّع عدد كبير من المغتربين اللبنانيين في جيوش الحلفاء وخصوصًا في الجيش الفرنسي. وفي شهر مايو من سنة 1917 عُيّن علي منيف واليًا على ولاية بيروت، فترك منصب المتصرفيّة لخلفه إسماعيل حقي.

استمر الحكم العثماني في لبنان في عهد إسماعيل حقي على القواعد السياسية التي كانت قد أرسيت في عهد سلفه علي منيف. لكن معاملة هذا المتصرف الجديد كانت تتصف بالتفهم لموقف اللبنانيين وظروفهم، وباللين والتسامح معهم، وبالميل نحو تحسين أحوال لبنان والنهوض به من مختلف النواحي. وكان إسماعيل حقي متدينًا ملتزمًا كريم الأخلاق، فكان يغض النظر عن تهريب المواد الغذائية إلى أبناء الجبل الذين عصفت بهم المجاعة في عهده، وحاول أن يُخفف عبئ الحياة على أولئك الذين حلّت عليهم المصائب خلال الحرب، وشجع الميسورين على إنشاء جمعيات لإغاثة المحتاجين. لذلك أحبّ أبناء الجبل إسماعيل حقي، وأسفوا عندما نقلته الحكومة العثمانية واليًا على بيروت في شهر تموز/يوليو من عام 1918، ولم يكن قد مضى على توليّه منصب المتصرفية في جبل لبنان غير سنة وبضعة أشهر.

على الرغم من تسامح إسماعيل حقي وتفهمه لموقف الجبليين، فإن عهده تميّز بمعاناة السكّان معاناة شديدة لم يسبق لهم أن ذاقوها. فما أن حلّت السنة 1917 حتى كانت الأزمة الاقتصادية قد بلغت ذروتها، وحتى كانت الحياة الاقتصادية اللبنانية قد تغيّرت تغيرًا كليًا. فقد اضطر الكثيرون من اللبنانيين إلى التدثر بالأسمال البالية لستر أبدانهم ودرء البرد عنهم، وعادوا إلى استعمال السرُج الفخّارية التي تُضاء بزيت الزيتون لتعذّر الحصول على المحروقات. وصاروا يحمّصون الشعير ويصنعون منه القهوة عوضًا عن قهوة البن. وسيطر القلق على أفكار الناس فانقطعت الزيارات وأهملت حفلات الأنس والسمر، وفقدت الأعياد بهجتها، وأصبحت الحياة قاسية رتيبة تثير الخوف وتبعث على القلق. وبسبب اختفاء المواد الغذائية أو العجز عن الحصول عليها، لم يجد الكثير من اللبنانيين ما يسدّون به رمقهم. فهجروا بيوتهم وقراهم في الجبل، وتشتتوا في مختلف الأنحاء، فمنهم من وصل إلى مضارب البدو في البادية السورية، ومنهم من لجأ إلى حوران، وأغلبهم نزل إلى المدن الساحلية مثل بيروت وطرابلس وصيدا، وانطلقوا في شوارعها يُفتشون في المزابل وأكوام النفايات قرب قصور الأغنياء عن فضلات الطعام، وذهب بعضهم لصيد القطط والكلاب الشاردة، أو أكل الميتة منها حتى. بل لقد دفع الجوع بعضهم إلى ما هو أبشع من ذلك وأشدّ هولاً، لقد ذهب هذا البعض إلى حد خطف الأطفال وذبحهم وأكلهم. وقد وقعت خلال الحرب العالمية الأولى بضعة حوادث من هذا النوع في جبل لبنان والمناطق القريبة منه.

وكأن الجوع لم يكف الفقراء، فحلّت بهم الأوبئة والأمراض. فقلّة الغذاء والكساء أضعفت مناعة الأجسام، وعدم العناية بالنظافة ساعد على انتشار الأوبئة والأمراض التي فتكت فتكًا ذريعًا بالسكان، فقرائهم وأغنيائهم على السواء. فكان الذباب ينقل حمّى التيفوئيد، والقمل ينقل حمّى التيفوس، والجرذان تنقل وباء الطاعون، ومياه الشرب الملوثة تنشر مرض الزحار. ولم يكن الأطباء متوفرين لأنهم جنّدوا للعناية بصحة الجيش، كما لم يكن الحصول على الأدوية متيسرًا لعامّة الناس. بسبب الجوع والمرض كان الناس يموتون بالمئات والألوف، حتى أن كثيرين منهم لم يتيسّر لهم من يصلي عليهم أو يتولى دفنهم. وكانت الجثث تُجمع من الشوراع والطرقات في عربات خاصّة وتُرمى في حفر كبيرة جُعلت قبورًا للمشردين التعساء. وما أن انتهت الحرب حتى كان الموت قد حصد مئة ألف نسمة ونكب لبنان بما يقرب من ربع سكانه. يصف الدكتور جورج حنّا، وهو طبيب من بلدة الشويفات، خدم في الجيش الرابع أثناء الحرب العالمية الأولى، حالة البؤس التي وجدها في الجبل عند عودته في شهر كانون الأول/ديسمبر سنة 1917 في إجازة قصيرة لتفقد الأهل، فيقول: 

تولّى ممتاز بك منصب المتصرفيّة في 31 يوليو سنة 1918 بعد إسماعيل حقي، ولكنه ما كاد يتسلّم مهام عمله حتى أخذ الجيش العثماني يتقهقر مهزومًا أمام الجيوش الحليفة الزاحفة من مصر وفلسطين. وفي 30 سبتمبر ترك مركز عمله في بعبدا هاربًا إلى زحلة، ومنها ذهب إلى محطة السكة الحديدية في رياق حيث التحق بفلول الجيش العثماني المتراجعة شمالاً. وبانسحاب ممتاز بك انتهى عهد المتصرفين الاستثنائيين الأتراك، كما انتهى الحكم العثماني في جبل لبنان وباقي الشام، بعد أن دام أكثر من أربعة قرون بقليل، وبدأ الانتداب الفرنسي والبريطاني على بلدان المنطقة.

انهار الحكم العثماني في بيروت ودمشق وبعبدا في يوم واحد، وقبل أن ينسحب إسماعيل حقي والي بيروت، سلّم مقاليد حكم الولاية إلى عمر بك الداعوق رئيس البلدية، الذي أعلن قيام حكومة عربية في أثر تلقيه برقية من دمشق بهذا الخصوص، ورفع العلم العربي على سراي المدينة. وكان ممتاز بك، متصرّف جبل لبنان، قد سلّم قبيل انسحابه من بعبدا شؤون الإدارة في جبل لبنان إلى رئيس بلدية بعبدا حبيب فيّاض، وبعد يومين اجتمع موظفو الحكومة في بعبدا وانتخبوا الأميرين مالك شهاب وعادل أرسلان لإدارة الحكومة المؤقتة. وعندما تألفت حكومة الأمير فيصل العربية في دمشق، أرسلت اللواء شكري الأيوبي حاكمًا عامًا على ولاية بيروت وجبل لبنان، فحضر إلى بيروت في 7 أكتوبر وأعلن دخول البلاد تحت الحكم الفيصلي، ثم توجه إلى مركز الحكومة في بعبدا وأعلن في احتفال حاشد قيام الحكومة العربية في جبل لبنان، ورفع العلم العربي على السراي، ودعا مجلس الإدارة الشرعي المنتخب سنة 1912 إلى الاجتماع، وكلّف رئيسه حبيب باشا السعد تولّي رئاسة الحكومة في جبل لبنان من قبل الأمير فيصل باسم والده الشريف حسين. فقبل السعد هذا التكليف وأقسم يمين الولاء والإخلاص للشريف حسين.

خلال الأيام العشرة الأولى من شهر أكتوبر عام 1918 وصل الجيش البريطاني الزاحف من فلسطين إلى بيروت سالكًا الطريق الساحلي، ومعه مفرزة فرنسية بقيادة العقيد "دي پياپاپ"، وأنزل الأسطول الفرنسي إلى البر في بيروت فرقة من الجنود الفرنسيين أيضًا. وبناءً على احتجاج فرنسي أمر القائد العام الفريق أول إدموند ألنبي، بإنزال العلم العربي، وعودة اللواء شكري الأيوبي ممثل فيصل إلى دمشق، وحلّ الحكومات العربية في بيروت وبعبدا والمدن الساحلية الأخرى وعيّن حكامًا عسكريين فرنسيين فيها. وهكذا انتهى الحكم العربي في هذه المناطق بعد بضعة أيام فقط على قيامه.

عقد الحلفاء الظافرون مؤتمرًا في مدينة ڤرساي الفرنسية نتج عنه توقيع معاهدة صلح بينهم وبين الدول الخاسرة، التي تنازلت عن مستعمراتها وأجزاء من أراضيها لصالح الحلفاء، ومما جاء فيه أيضًا إقرار نظام حكم جديد هو نظام الانتداب، أي تولّي دولة من الدول الظافرة شؤون إحدى المستعمرات أو الأراضي التابعة سابقًا لدولة مهزومة، بحجة أن هذه المستعمرة غير قادرة على إدارة شؤونها بنفسها بعد. وعندما أُقرّ هذا المبدأ وتقرر أن تكون فرنسا هي الدولة المنتدبة على سوريا ولبنان، عُيّن الفريق أول هنري گورو مفوضًا ساميًا عليها، فوجّه إنذارًا إلى الملك فيصل ملك المملكة العربية السورية، بعد أن أعلن توليه عرش سوريا، وطلب منه الاعتراف بالانتداب الفرنسي، ولكن الملك فيصل رفض الإنذار، وكان رد گورو أن أمر الجيش الفرنسي بالزحف على دمشق، فالتقى في معبر ميسلون بالجيش السوري، ودارت معركة عنيفة أسفرت عن انتصار الكثرة الفرنسية بعد استبسال المقاومين وسقوط قائدهم يوسف العظمة. كان من نتيجة معركة ميسلون أن دانت سوريا كلها للفرنسيين، وبعد ذلك انصرف الفريق أول گورو إلى تنظيم لبنان سياسيًا وإداريًا، وفي 31 أغسطس سنة 1920 أصدر قرارًا يضم فيه إلى جبل لبنان مدن بيروت وصيدا وصور ومرجعيون وطرابلس وعكار، بالإضافة لأقضية البقاع وبعلبك وحاصبيا وراشيا التي كانت تتبع ولاية سوريا العثمانية. وفي اليوم التالي لصدور قرار توسيع الحدود، أعلن گورو قيام دولة لبنان الكبير. وبهذا كانت متصرفية جبل لبنان الصغيرة قد زالت بحكم القانون، وحلت مكانها كيان جديد أكبر حجمًا وأكثر سكانًا.

كان اقتصاد متصرفية جبل لبنان قبيل الحرب العالمية الأولى يستند إلى ثلاث ركائز أساسية هي: زراعة الزيتون وإنتاج الحرير وأموال المغتربين. غير أن هذه العناصر الثلاثة لم تكن كافية لجعل اقتصاد الجبل قويًا سليمًا متكاملاً، فقد كان ضعف اقتصاد لبنان يبرز في عدد من النواحي أهمها ضعف إنتاج الحبوب وتخلّف الصناعة والقيود على التجارة.

كان معظم سكّان المتصرفية فلاحين يمارسون الزراعة بأساليب قديمة وبطابع خاص مميز لجبل لبنان ينسجم مع طبيعة الأرض الجبلية وسطحها والتربة وفصول السنة. كانت بساتين الزيتون المنتشرة بكثرة على السواحل وسفوح سلسلة جبال لبنان الغربية، تؤمن عملاً للعمّال ودخلاً محترمًا لأصحابها. ويُشكّل الزيتون عنصرًا مهمًا في غذاء الجبليين ومادة أوليّة لإنتاج الزيت وصناعة الصابون. وكان القسم الأكبر من إنتاج الزيتون ومشتقاته يُستهلك في لبنان، أما الفائض منه فيُصدّر إلى الخارج ويدرّ على البلاد ربحًا ماديًا مهمًا. وكان اللبنانيون يعتبرون شجرة الزيتون شجرة مقدسة وزيتها مقدس، لكثرة ذكرها في أسفار الكتاب المقدس وفي القرآن، وكانوا يُنتجون منه أنواع مختلفة أبرزها: الصوري، والبلدي، والشتوي، والبستاني.

وفي أيام الربيع كانت أغلبية اللبنانيين تنصرف إلى تربية دود القز الذي يتغذى على ورق أشجار التوت. وكانت زراعة التوت منتشرة في جميع أنحاء لبنان ساحلاً وجبلاً. وأنشئت في جبل لبنان عدّة مصانع لاستخراج الخيوط الحريرية من الفيالج، وكانت ربّات المنازل تعمل على الأنوال وتحوّل بعض هذه الخيوط إلى منسوجات حريرية جميلة صالحة لصنع الملبوسات والمفروشات. ولكن القسم الأكبر من الخيوط الحريرية كان يُصدّر إلى البلدان الأوروبية، وخصوصًا إلى فرنسا التي كانت تشتري معظم الإنتاج اللبناني.

بالإضافة إلى ذلك، كان العنب وما يُستخرج منه من المواسم الرئيسيّة، التي اعتمد عليها قسم كبير من فلاحي القرى. وصناعة الخمر قديمة في لبنان، فقد ورد ذكر خمور لبنان في العهد القديم، وجاء في بعض النقوش القديمة أنه كان جزية، قدمه السكّان للفاتحين، وجودة الخمر اللبناني المعتّق في الأديرة مشهورة. وكانت معظم إنتاجات العنب من قطاف ونبيذ وعرق وزبيب وخلّ للاستهلاك المحلي، وكذلك الحال بالنسبة للتين، الذي كان شجرة معروفة ومرغوبة.

تعاطى بعض الفلاحين الجبليين تربية أشجار الصنوبر، إذ كان لتلك الأشجار فائدة اقتصادية كبيرة، وكان أغنى فلاحي الجبل هم الذين يملكون أحراج الصنوبر، فهي إلى جانب كون ثمرها غالي الثمن، تمد الفلاح بحطبه وبأخشاب لسقف بيته، وبألواح خشبية لأثاثه ومقاعده، وغير ذلك من الأمور الضرورية لحياته. وكان أكثر استهلاك الصنوبر محلّي، وتصديره إلى الخارج قليل جدًا.

أما بالنسبة للقمح والحنطة والحبوب، فقد كان إنتاجها ضعيفًا جدًا في أراضي المتصرفية، وذلك لضيق الأراضي وقسوة المناخ، فبعد أن فصل پروتوكول سنة 1861 عن جبل لبنان سهول عكار والبقاع والجنوب، أصبح إنتاج الجبل من القمح ضئيلاً لا يسدّ غير قسم صغير جدًا من حاجة أهله إلى هذه المادة الأساسية في غذائهم اليومي. لذلك اضطروا إلى شراء القمح من حوران ودرعا ومن مناطق أخرى لتأمين قوتهم الضروري. يقول الدكتور أنيس فريحة، وهو من المؤرخين اللبنانيين الذين عاصروا عهد المتصرفية: 

كانت الصناعة في متصرفية جبل لبنان بدائية متخلفة محصورة في القرى للاستهلاك المحلي. وكان في كل بيت تقريبًا نول لحياكة ما يحتاجون إليه من الأقمشة. باستثناء صناعة الزيت والصابون والحرير، لم يكن في لبنان صناعة متقدمة تستطيع أن تؤمن حاجات السكان. وكان لا بد للآهلين من استيراد السلع الضرورية مثل السكر والأرز والأدوية والألبسة والأدوات المنزلية والآلات وغيرها من المصنوعات الحديثة. ولمّا كانت المرافئ خارج حدود المتصرفية، فقد ازدهرت التجارة بعيدًا عن الجبل، وبتقدم وسائل النقل البحري والبري بدأت البضائع الأوروبية تتدفق على هذه المرافئ. وقد أدّى وصول البضائع الأوروبية المصنوعة بالآلات إلى إضعاف الصناعة المحلية اليدوية وزوالها، ولم يبق منها سوى الأقمشة الجميلة التي تُصنع في بلدة ذوق مكايل وبعض الأماكن القليلة الأخرى، من أغطية للموائد وثياب وفرش وستائر وغيرها.

حاول المتصرّف أوهانس باشا في سنة 1913 إنشاء 3 مرافئ تجارية تابعة للمتصرفية في سبيل إنعاش حركة الاستيراد والتصدير، لكن نشوب الحرب العالمية الأولى بعد ذلك بسنة حال دون ذلك. ولمّا دخلت الدولة العثمانية الحرب في شهر أكتوبر من عام 1914 تدهور الوضع الاقتصادي في لبنان بشكل سريع وخطير، لأن أساطيل الحلفاء ضربت حصارًا بحريًا على طول الشواطئ العثمانية، ومنها الساحل الشامي، فمنعت السفن من الدخول أو الخروج، فتوقفت بذلك أعمال التصدير والاستيراد، وماتت الحركة التجارية، وفرغت الأسواق المحليّة من السلع الأجنبية، فارتفعت الأسعار ارتفاعًا فاحشًا، وتعذّر على الفقراء ومتوسطي الحال أن يؤمنوا حاجاتهم الضرورية منها. وبانقطاع المواصلات البحرية انقطع وصول الأموال من المغتربين إلى ذويهم. ولمّا كانت بعض الأسر تعيش على المساعدات المالية التي كانت تردها من بلاد الاغتراب، فقد أصبحت في حالة يُرثى لها من العوز والفقر. وأثّر انقطاع هذا المورد المالي المهمّ على الحالة الاقتصادية العامة في لبنان، فأدّى إلى اشتداد الأزمة الاقتصادية وتعقيدها.

كان اللبنانيون يتعاملون بالعملة العثمانية منذ بداية عهد المتصرفية، ويسمونها "الليرة العثمليّة" أو "العثمليّة" اختصارًا، وكانت الليرة العثمانية تُسك من الذهب والفضة وتُقسم إلى مئة واثنين وستين قرشًا. كذلك تعامل السكان بالعملة المصرية، ومنها اكتسبت النقود لفظة "مصاري" و"مصريات" اللتان لا تزالان تُستعملان في بلاد الشام بمعنى "عملة". وكانت العملة التركية تُقسم أيضًا إلى متاليك وبشالك، والمتليك يُسك من الحديد أو النحاس أو البرونز، والبشلك عملة نحاسية برونزية، وهو يساوي 10 متاليك أو 3 قروش.

خلال الحرب العالمية الأولى، أصدرت الحكومة الاتحادية نقدًا ورقيًا وأرغمت الشعب على التداول به. ذلك أن إنفاق الدولة العثمانية مبالغًا طائلة على الحرب، أدّى إلى اضطرارها أن تصدر أوراقًا نقدية لأوّل مرة في تاريخ البلاد، وأن تُكثر من الكميّات التي أنزلتها إلى السوق، فهبطت قيمة هذه العملة الورقية بالنسبة للنقد الذهبي والفضي هبوطًا كبيرًا، ولكن الحكومة كانت تصرّ على اعتبار الليرة الورقية مساوية لليرة الذهبية، وكانت تجبر الناس على قبضها والتعامل بها. وكانت نكبة البلاد بهذا النقد مزدوجة، فقد أضاع جزءًا من ثروة اللبنانيين، وأحدث ركودًا في حركة البيع والشراء، لأن الناس كانوا يتهربون من قبضه ويُفضلون أن يحتفظوا بما عندهم من بضائع وغلال بدلاً من أن يبيعوها بأوراق صادرة عن دولة مرهقة بنفقات الحرب الباهظة. وزاد الأزمة المالية سوءًا فقدان القطع النقدية الصغيرة من أيدي الناس، فتعذّر على المواطنين تسديد قيم الأعمال والأشياء الصغيرة، من أجرة حمّال، أو ثمن طابع بريدي، أو تذكرة قاطرة كهربائية، أو غير ذلك. يقول الدكتور جورج حنّا: 

ازدادت الحالة الاقتصادية سوءًا في جبل لبنان خلال الحرب العالمية الأولى بفعل التدابير التي اتخذتها السلطات العسكرية العثمانية، فقد منعت قيادة الجيش الرابع في بدء الحرب نقل الحبوب على اختلاف أنواعها إلى جبل لبنان، وبما أن الجبل لم يكن ينتج كفايته من الحبوب ويعتمد على البقاع وحوران وجوارها لتأمين حاجته، فقد اختفت الحبوب من الأسواق وارتفعت أسعارها ارتفاعًا فاحشًا، حتى بلغ ثمن رطل الخبز ليرة ذهبية، وتعذّر على الفقراء ومتوسطي الحال الحصول عليه، وبدأوا يموتون من الجوع. وكان الناس يتحملون المشقّات والأخطار من أجل تهريب كميّات قليلة من القمح من عكار أو البقاع أو حوران ليردوا بها الموت عن أهلهم وذويهم، ولكن عيون المراقبين كانت يقظة ساهرة لمنع تهريب الحبوب ومعاقبة المهرّبين.

وبعد مراجعات كثيرة ومداولات مستفيضة، سمح جمال باشا لعدد من الوجهاء البيروتيين بتأسيس شركة لاستيراد الحبوب وتوزيعها بأسعار معتدلة تحت إشراف القادة العسكريين. وفي مطلع سنة 1917 باشرت مراكز الإعاشة أعمالها في جميع الأقضية اللبنانية، فكانت تعطي مئتين وخمسين غرامًا من القمح لكل شخص يوميًا بسعر سبعة قروش للرطل الواحد، في حين وصل سعر الرطل إلى مئة قرش في السوق السوداء. ولكن تواطؤ القوّاد العسكريين مع أركان الشركة ومُحتكري بيع القمح في السوق الحرّة السوداء، عطّل أعمال الإعاشة وجعلها قليلة الفائدة. مثال ذلك، أنهم كانوا يتذرعون بمختلف الحيل والأعذار للتهرّب من تسليم مخصصات الإعاشة إلى أصحابها، وعندما كانوا يضطرّون إلى تسليمها كانوا يغشّون القمح بالحصى والتراب والكرسنّة والزوان.

شكّل المسيحيون أغلبية سكّان متصرفية جبل لبنان، وأغلب هؤلاء كان يتبع الملّة السريانية المارونية، وقد تمركز الموارنة منذ أن استوطنوا جبل لبنان في شماله، وفي عهد المتصرفية كان الموارنة ينتشرون في شمالها، أي في أقضية كسروان والبترون والكورة وزحلة وفي دائرة دير القمر، وما زالت هذه المناطق حتى اليوم تقطنها أغلبية مارونية. أما في باقي الأقضية، فقد اختلط الموارنة مع الطوائف المسيحية الأخرى ومع الدروز، الذين شكلوا ثاني أكبر طائفة في الجبل، وأغلبية سكان قضائيّ الشوف والمتن. كذلك كان هناك وجود ملحوظ للروم الأرثوذكس في كلا القسمين من الجبل، أما الشيعة والسنّة فكان وجودهما، وما زال، قليل جدًا، فقد انتشر الشيعة في بضع قرى في المتن وكسروان، وعاش السنّة على ساحل الشوف وفي زحلة. وكان من نتيجة هذا التقارب والتجاور أن اعتنق عدد من اللبنانيين ديانة جيرانهم أو مذهبهم الطائفي، وأصبحت ألقاب العائلات ألقابًا مشتركة عند المسيحيين والمسلمين. كانت منطقة بكركي تُشكل مقر الكرسي البطريركي الماروني منذ عام 1823، وقد استمرت كذلك طيلة عهد المتصرفية حتى الآن، وتعني كلمة بكركي بالعربية "مكان حفظ الوثائق والكتب".

كانت اللغة العربية هي اللغة المتداولة يوميًا بين السكان، وقد طُعّمت لهجة الجبليين بكثير من الكلمات السريانية، بسبب شيوع تلك اللغة بينهم في السابق. وقد استمرت اللغة السريانية لغة طقسيّة فقط تُستخدم في التراتيل الدينية المارونية. أما في بشرّي والقرى المجاورة في شمال الجبل، فقد ظلت اللغة السريانية لغة التخاطب في القرن التاسع عشر؛ ورغم تراجع سطوتها إلا أن اللغة السريانية ظلت تعتبر اللغة الرسمية للكنيسة ولغة طقوسها وكتبها الليتورجية، وظهرت في تلك الأثناء الكتابة الكرشونية وهي اللغة العربية المكتوبة بحروف سريانية، إذ إن أغلب الموارنة وإن كانوا قد أجادوا اللغة العربية إلا أنهم لم يكونوا قد أجادوا بعد قراءة الحرف العربي. واستمرت كتب الليتورجيا والكتاب المقدس المسموح باستعماله طقسيًا تصدر فقط باللغة السريانية حتى مطلع القرن العشرين. أما اللغة التركية فكانت منتشرة في الدوائر الحكومية والمؤسسات الرسمية وتكلمها المثقفون من أبناء المتصرفية إلى جانب اللغة الفرنسية في الغالب.

كان الزائر الغربي في أوائل القرن التاسع عشر يرى في لبنان مشاهد ذات طابع محلّي مميز في أزياء الرجال والنساء، وطراز الأثاث، وألوان الطعام، وأنواع العادات والتقاليد. ولم ينقض القرن التاسع عشر حتى تغيّر كثير من هذه المظاهر، وخاصة في المدن الكبرى، وبدأت الحضارة الغربيّة والحياة الأوروبية تغزو حياة اللبنانيين وتغيّر من مظاهرهم في اللباس والطعام والأثاث على نحو لم تعرفه البلاد العربية المجاورة. وتميّز عهد المتصرفية بهجرة الجبليين من القرى إلى المدن، فنمت المدن وأصبحت كبيرة واسعة، كما أن ازدهار المدن ساعد على ظهور طبقة جديدة ثالثة في المجتمع اللبناني، فبعد أن كان الناس طبقتين: طبقة الأمراء والإقطاعيين ورجال الدين الكبار، وطبقة العمّال والفلاحين، ظهرت في المدن طبقة وسطى من التجّار والأطباء والمحامين والمعلمين وغيرهم من أصحاب المهن الحرة.

وتعرّضت الأسرة اللبنانية لتغييرات هامة في نمط حياتها. كانت الأسرة الكبيرة تُشكّل وحدة اجتماعية متماسكة، يضم جميع أفرادها بيت كبير، من الجد إلى الأبناء المتزوجين إلى أولادهم الصغار. وكان الجميع يدينون بالطاعة والولاء للجد في حالة وجوده كأنه شيخ قبيلة، ويعتبرونه "بركة العائلة"، وانطلاقًا من هذا المبدأ ساد مثل عاميّ هو ""، وكان للجد وكبير العائلة رأي مهم بارز في المسائل الحساسة مثل الزواج والطلاق أو الانفصال، وغالبًا ما كان قوله هو القول الفصل. ولكن تسرّب الحضارة الأوروبية إلى لبنان في آخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، جعل الفرد يشعر بأنه كائن يتميز عن سائر أفراد أسرته، والمسنين منهم خاصة. وهكذا بدأت الرابطة العائلية تتفكك شيءًا فشيئًا، فأصبح الابن الذي يتزوج يُنشئ حياة عائلية جديدة، مستقلة عن أمه وأبيه، يرأسها هو، وينحو أخوه نحوه، فإذا بالاستقلال العائلي يؤدي إلى زوال فكرة القداسة التي كان يُحاط بها الأب، ويؤدي إلى ضعف الشعور بالطاعة والاحترام للكبار.

ساعدت الحرب العالمية الأولى على اتساع الفوارق الاجتماعية بين اللبنانيين، لأن ظروفها مكّنت الأغنياء من أن يُصبحوا أكثر غنى، وجعلت الفقراء أشد فقرًا. فقد تقرّب بعض الأغنياء من الضبّاط والحكّام العسكريين الكبار، الذين كان الحل والربط بأيديهم، فصادقوهم وسايروهم وأقاموا لهم الحفلات الفاخرة والمآدب السخيّة وأغرقوهم بالهدايا الثمينة. فكافأهم العسكريون العثمانيون على ذلك بغضّ النظر عن مخالفاتهم، وتركوهم يحتكرون السلع الضرورية ويغشّون الأقوات، ويُنشئون سوقًا سوداء ترتفع فيها الأسعار ارتفاعًا فاحشًا، وتؤمن لهم ربحًا وفيرًا. بل إن أكثر أولئك الضبّاط الكبار كانوا شركاء حقيقيين للمحتكرين اللبنانيين ومسؤولين مثلهم عن الضيق الذي تألّم منه الشعب. ولمّا قلّت المؤن واشتد الجوع، وبدأ الموت يحصد الأنفس حصدًا، اضطر كثيرون من متوسطي الحال إلى بيع حلاهم وأراضيهم وبيوتهم وأغلى ما يملكون بأبخس الأثمان، ليشتروا بها القمح من السوق السوداء ويبعدوا خطر الموت جوعًا عنهم وعن أولادهم وذويهم. وقد عاش بعض هؤلاء إلى نهاية الحرب ليجدوا أنفسهم وقد أصبحوا فقراء مُعدمين، وليروا أن الأغنياء قد ضاعفوا ثرواتهم بما انتزعوا منهم من مال وأرض وعقار.

تمّت في عهد المتصرفية أعمال عمرانية كثيرة، لعلّ أهمها كان تشييد السرايات وإنشاء طرق المواصلات التي شُقّت بين القرى والمدن. ففي سنة 1863 أنجزت شركة فرنسية شق طريق العربات بين بيروت ودمشق، ومن هذه الطريق الرئيسيّة، تفرّعت طرق ثانوية شمالاً وجنوبًا ربطت القرى ببعضها البعض. وتمّت في عهد المتصرّف نعّوم باشا طريق بيروت - طرابلس، وبيروت - صيدا على الساحل. وفي عهد المتصرفية أتمّت شركة الحديد خطها الحديدي بين بيروت ودمشق (1895)، ورياق وحلب (1902)، وطرابلس وحمص (1912). وفي هذا العهد أُصلح مرفأ بيروت وأُعدّ لاستقبال السفن الكبيرة. غير أن كل هذه المشاريع لم تستطع أن تحل الأزمة الاقتصادية التي تعرّض لها أبناء الطبقة الفقيرة في لبنان، وهم أكثريّة السكان.

أما البيوت النموذجية التي سكنها العامّة، فكانت تختلف هندسة ومادّة، فبعضها بُني من الحجر والرخام والبلاط والقرميد أو الطوب الأحمر، وبعضها الآخر من اللبن. وكان اللبنانيون الأغنياء ومتوسطو الحال يعيشون في بيوت من طبقتين: الطبقة العليا تُسمّى العليّة، وهي الغرفة الأنيقة النظيفة للضيف، وفي أحيان كثيرة كانت المسكن العادي الذي لا تعرف العائلة مسكنًا سواه. أما الطابق الأرضي أو الثاني فهو "المدّ" أو "القبو"، وفيه كان الفلاحون يبيتون حيواناتهم ويضعون أدوات الفلاحة ويخزنون الحطب وعلف الحيوانات.

استمر فلكلور متصرفية جبل لبنان هو نفسه الفلكلور اللبناني حتى العصر الحالي، وهو فلكلور مشترك في كثير من النواحي مع باقي بلاد الشام وتركيا وقبرص واليونان، ومميز خاص بلبنان في نواح أخرى. من أبرز أشكال الفلكلور اللبناني الرقصة الشعبية المعروفة باسم "الدبكة". تمارس هذه الرقصة غالبًا في المهرجانات والاحتفالات والأعراس. تتكون فرقة الدبكة من مجموعة لا تقل عن عشر أشخاص يدعون دبّيكة وعازف الأرغول أو الشبابه والطبل. يصطف فيها الراقصون إما على شكل صف أو على شكل قوس أو دائرة. يكون الراقصون من الذكور أو الإناث، وتؤدى الرقصات إما معًا أو كل على حدة. يقود الرقصة أول الراقصين، وهو يحدد بشكل عام منحى الرقصة، ويقوم عادة بأداء حركات إضافية تظهر مهارته. والدبكة تكون عبارة عن حركات بالأرجل وتتميز بالضرب على الأرض بصوت عالي. ومن الدبكة أنواع كثيرة تختلف باختلاف المنطقة التي يأتي منها الراقصون.

ومن أوجه الفلكلور الأخرى، الغناء القروي اللبناني، وهو غناء ذو طابع خاص، ومنه ما يُعرف باسم "الميجانا" أو "العتابا"، والمعنّى، وهذين النمطين هما نوعا الغناء اللبناني الصرف وأكثرهما شيوعًا، وأحسنهما استئنافًا لقلوب القرويين، وهي عبارة عن أبيات من الشعر العاميّ تتلى باللهجة اللبنانية وتتغنى عادةً بحبيب بعيد أو بالوطن الأم أو بالشوق. تُرد لفظة الميجانا إلى جذر آرامي "نجن"، ويُفيد معنى اللحن والغناء. أما لفظة المعنّى، فهي اسم مفعول سرياني من وزن فعّل، ومعناها المُغنى. وأبيات الميجانا تقوم على مبدأ المقطع، وكان من يقولها شخص من أبناء القرية ذو صوت رخيم، يُطلقون عليه "القوّال"، وكان أبناء القرية يفخرون بقوّالهم، كما كانت تفخر القبيلة العربية بظهور شاعر. وكان قوّال القرية يُدعى إلى الأعراس والأعياد في القرى الأخرى، فيذهب وتذهب معه "حوزته"، أي مريدوه وأصحابه، الذين يرددون أبياته والذين يصفقون له إعجابًا وتشجيعًا. وغالبًا ما كانت تقوم مباريات في إلقاء الشعر بين قوّالين أو أكثر، وما زالت هذه العادة سارية في قرى لبنان حتى الوقت الحالي.

من ألوان الفلكلور اللبناني التي كانت سائدة في المتصرفية، واندثرت اليوم، أو لم يبق منها إلا في بعض القرى النائية، تلك العادات التي تتعلق بالزواج والإنجاب، فقد كان التزاوج بين عائلة وأخرى قضية يُنظر فيها طويلاً، ولا سيما بين الأوساط المسيحية والإسلامية المحافظة. فكانت العائلات التي تدّعي شرف الحسب والنسب، أو التي تنعم بمقام دينيّ، لا تزوّج ولا تتزوّج إلا من "المجاويز"، والمجاويز هم العائلات التي لا يرون غضاضة في إعطائهم بناتهم بالزواج، أو تزويج أبنائهم من بناتهم. وفي كثير من الأحيان كان كبار العائلة ومشايخها يتفقون على تزويج الابن للبنت عندما يبلغان سن الرشد. وكان القرويون يقيمون حفلتان ليلة العرس: حفلة للرجال وحفلة للنساء، ويوم العرس كانت تُقام "حفلة تعجيز"، وهي تتمثل في طلب أهل العروس إلى العريس ذاته أن يقوم بأعمال جسدية تبرهن على رجولته، وقوّة جسمه، في دار العروس، أو في ساحة القرية، فإن لم يقدر يستعين بأحد رفاقه ذوي البنية المتينة، ومن أعمال التعجيز هذه رفع جرن حجري ثقيل بيد واحدة أو بيدين، حسب الاتفاق، إلى فوق رأسه وذراعه ممدودة، أو أن يرفع مخلاً ثقيلاً لقلع الحجارة. وكان كثير من الرجال يكنون بألقاب قبل زواجهم، ثم يُطلقون على أبنائهم الذكور اسم الكنية التي أعطيت لهم قبل الزواج، وما زالت هذه العادة قائمة في لبنان، ومثالها: إلياس يُكنى بأبي ناصيف، وسليم يُكنى أبو نجيب، وجريس يُكنى أبو عسّاف، وحسن يُكنى أبو علي أو أبو يوسف، وداود يُكنى أبو سليمان، وإبراهيم يُكنى أبو إسماعيل، وغير ذلك.

بعد أن اجتاز لبنان عهدًا طويلاً من الركود الفكري، دبّ في القرن التاسع عشر نشاط ظاهر في مختلف العلوم والآداب، وشهد عهد المتصرفية نهضة أدبية كان من أبرز أسبابها العوامل التالية:


تجلّت النهضة الأدبية والعلمية في عهد المتصرفية في عدد من المظاهر، وكان أهمها: تأسيس المدارس الوطنية، فقد كان إنشاء المدارس الأجنبية حافزًا للوطنيين والحكّام على تأسيس مدارس وطنية، وعلى إنعاش المدارس القديمة وتقويتها. وكان من أشهر المدارس التي تأسست في بيروت في هذا العهد المدرسة البطريركية سنة 1865، ومدرسة الثلاثة أقمار سنة 1866، ومدرسة الحكمة سنة 1872، ثم مدرسة زهرة الإحسان للبنات والمدرسة الداودية في عبيه. وجميع هذه المدارس لا تزال مزدهرة حتى الآن. ولم يمض وقت طويل حتى كان في كل قرية كبيرة من قرى المتصرفية مدرسة وطنية أو أجنبية، وحتى أصبحت بيروت أغنى مدن المشرق العربي بالمدارس. ومع أن بيروت كانت خارج حدود المتصرفية فإن قسمًا كبيرًا من تلاميذها كان من أبناء المتصرفية. وقد أدّت هذه المدارس قسطها في نشر العلم في لبنان والأقطار المجاورة.

وفي عهد المتصرفية انتشرت المطابع في أنحاء جبل لبنان بعد أن كانت منحصرة في مطبعتيّ الشوير ودير قزحيا. فأنشئت مطبعة في بيت الدين وأخرى في دير القمر، ثم لم تلبث المطابع أن عمّت مختلف بلاد المتصرفية كبعبدا وجونية وعاليه وعبيه وحمّانا والبترون وجبيل وحاريصا وزحلة. وتدل كثرة المطابع على انتشار وسائل الثقافة، ويدل توزيعها في مختلف أنحاء البلاد على أن العناية بأسباب الثقافة لم تكن مقصورة على المدن فحسب وإنما كانت تشمل مراكز الأقضية وبعض القرى الصغيرة أيضًا.

تبوأ لبنان مركز الصدارة في عالم الصحافة، فقد صدر خلال عهد المتصرفية عدد كبير من الصحف والمجلاّت كان من أشهرها: جريدة "لبنان" التي ظهرت سنة 1867 بأمر من داود باشا، وجريدة البشير للآباء اليسوعيين سنة 1870، و"الجنينة" لبطرس البستاني سنة 1871، و"ثمرات الفنون" لعبد القادر القبّاني سنة 1875، وجريدة "لسان الحال" لخليل سركيس سنة 1877، وجريدة "بيروت" لمحمد الدنا سنة 1886. هذا بالإضافة إلى الصحافة اللبنانية التي ظهرت وازدهرت في خارج لبنان، وخصوصًا في مصر، مثل جريدة الأهرام لسليم وبشارة تقلا سنة 1875، و"المقتطف" سنة 1876، وجريدة مصر لأديب إسحق سنة 1877، وجريدة المقطّم ليعقوب صرّوف وفارس نمر سنة 1889، ومجلة الهلال لجرجي زيدان سنة 1892، والضياء لإبراهيم اليازجي سنة 1898. وكانت الصحافة العربية من أهم مظاهر النهضة وأسباب انتشارها وتقدمها.

ومن مظاهر النهضة الثقافية أيضًا ظهور الجمعيات الأدبية، وكان من أشهرها جمعية العلوم التي كان يرأسها الأمير محمد أرسلان، وجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية التي أنشأها في بيروت مدحت باشا والي سوريا سنة 1880، والمجمع العلمي الشرقي الذي ترأسه الدكتور ڤانديك، وجمعية زهرة الآداب برئاسة أديب إسحق، وغيرها. ومن المظاهر الأخرى للنهضة الثقافية ظهور عدد من أعلام الأدباء والعلماء الذين برزوا في مختلف الحقول، منهم: في حقل اللغة وآدابها؛ الشيخ ناصيف اليازجي، وعبد الله البستاني، والشيخ يوسف الأسير، وأحمد فارس الشدياق. وفي حقل التاريخ المطران يوسف الدبس. وفي حقل التأليف العلمي الدكتور يوحنا ورتبات واضع كتابيّ "مبادئ التشريح" و"صناعة الجرّاح"، والدكتور أمين الجميّل واضع كتاب "الصحة". والمعلّم بطرس البستاني ناشر "دائرة المعارف" وواضع قاموس "محيط المحيط".

بعد أن أصيبت البلاد بعدد من الفتن الدامية، في أواسط القرن التاسع عشر، وبعد أن أصبح جبل لبنان متصرفية صغيرة المساحة محدودة الإنتاج، ضاقت أبواب الرزق في وجوه عدد كبير من الشبّان العاطلين عن العمل، فبحثوا عن مخرج ينقذهم مما كانوا يعانون من الفقر والعوز. وضاق بعض الفلاحين بالضرائب التي فُرضت عليهم، فتخلّص فريق منهم بأن لجأ إلى حماية الأديرة التي أعفيت من الضرائب، فاضطرت حكومة المتصرفية إلى توزيع مجموع الضرائب المطلوبة على سائر الفلاحين الذين يملكون الأراضي الباقية، فرزح هؤلاء تحت ثقل هذه الضرائب وانتظروا الفرصة حتى تسنح لهم ليلقوا هذا الثقل عن كواهلهم.

في حين كان اللبنانيون يزرحون تحت كابوس الفقر والعوز، كان يترامى إلى أسماعهم أن في الخارج بلدانًا غنية، يستطيعون فيها تحقيق مطامعهم في وقت قصير. فما كان منهم إلا أن فكروا في الهجرة إليها. ولم تكن الحكومة العثمانية تلاحق مواطنيها لتجبي منهم الضرائب فقط، بل كانت أحيانًا تلاحقهم هم أنفسهم، وخصوصًا في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، عندما كانت الدولة قد أصبحت شديدة الضعف واشتد التدخل الأوروبي في شؤونها، واستمالت بعض الدول رعايا عثمانيين يخدمون مصالحها، فقام العثمانيون بمطاردة كل من يشتبهون بأنه يميل للأوروبيين أو يدعمهم، واضطهدوه، وكان بعض من هؤلاء يعمل لصالح فرنسا أو بريطانيا أو روسيا بالفعل، بينما كان بعضهم الآخر بريئًا من ذلك، فوجد كل من الفريقين الهجرة خير وسيلة للتخلص من ضغط العثمانيين.

كانت وسائل النقل العالمية بطيئة، كثيرة الأخطار، باهظة النفقات حتى أواسط القرن التاسع عشر. وفي عهد المتصرفية طرأ عليها تحسن عظيم. فقد حلّت السفن البخارية محل السفن الشراعية في البحار والمحيطات، وانتشرت السكك الحديدية في معظم البلدان، وبدأت السيارات تحل محل حيوانات النقل وتتطور بسرعة. وكان من نتيجة هذا التقدم أن نشطت حركة السفر بين الأقطار المختلفة بعد أن قلّت أخطاره وانخفضت نفقاته وزادت سرعته. وكان في طليعة المستفيدين من هذا التطور أبناء جبل لبنان في عهد المتصرفية الذين تشجعوا على السفر وأقبلوا على الهجرة بعد أن توفرت لهم وسائل النقل الحديثة.

على أثر حوادث سنة 1860 نزح عدد كبير من الدروز إلى حوران وجبل العرب واستوطنوا هناك. وفي سنة 1869 فُتحت قناة السويس، فقصرت الطريق بين أوروبا وبلدان الشرق العربي العثماني. وعندما احتلت بريطانيا مصر سنة 1882 ساد الأمن وازدهرت التجارة ازدهارًا عظيمًا فقصدها المهاجرون اللبنانيون، إما هربًا من جور الإقطاعيين والولاة، أو طلبًا للرزق. وقد أصاب كثيرون منهم النجاح فجمعوا الثروات الطائلة وتبوأوا مراكز مرموقة في الإدارة والصحافة والتجارة. ومن أبرز الذين استوطنوا مصر سليم وبشارة تقلا مؤسسا جريدة الأهرام، ويعقوب صرّوف وفارس نمر مؤسسا جريدة المقتطف وجريدة المقطّم، والشيخ رشيد رضا مؤسس مجلة المنار، وجرجي زيدان مؤسس دار الهلال وصاحب المؤلفات الكثيرة في الأدب والتاريخ.

وبعد مصر اتجه المهاجرون اللبنانيون نحو البلدان الأمريكية الشمالية واللاتينية مثل الولايات المتحدة وكندا والمكسيك والبرازيل والأرجنتين. وكانت الأنباء عن خصب الحياة وغناها في العالم الجديد وأستراليا تُنقل إلى المشرق العربي موسعة مكبّرة فتغري الناس وتدفعهم إلى الهجرة وراء السعادة المنشودة. ويُقال أن أوّل هؤلاء كان شابًا من قرية صاليما اسمه أنطوان البشعلاني، الذي هبط اليابسة في بوسطن سنة 1854، وتوفي في نيويورك بعد سنتين. وإحياءً لذكراه المئة اعتبرت الحكومة اللبنانية سنة 1955 سنة المغتربين، فاستقبلت وفودهم في ذلك العام وأقامت لهم مهرجانات ضخمة. يتحدث الأديب اللبناني ميخائيل نعيمة عن الهجرة في عهد المتصرفية خلال عام 1900 وكيف مزقت أوصال أسرته، فيقول: 

وفي عهد المتصرفية أخذت أعداد المهاجرين اللبنانيين إلى أستراليا والعالم الجديد تزداد باطّراد، كما أخذت أموالهم تتوالى على أهلهم لترفّه عنهم، فأصبحت الهجرة حديث الناس في قرى الجبل. ويُروى أن الإسكافي "فضّول متري بشارة" هاجر من بلدة الشوير إلى البرازيل حوالي سنة 1885. فلم تكد تمرّ على هجرته سنتان حتى أرسل إلى والده في لبنان خمسين جنيه استرليني ذهبًا. فتنعم والده بالمال المُرسل إليه فاشترى سروالاً من الجوخ، وأردفه بمعطف ثمين، وشال من الكشمير، وأخذ يتبختر في سوق الشوير. فاهتزت البلدة واندفع من أبنائها إلى أمريكا ثمانون شخصًا في عام واحد سافروا دفعة واحدة. ويُقال أن جبل لبنان خسر ما بين عام 1900 وعام 1915 مئة ألف شخص من أبنائه، وهو عدد يبلغ ربع عدد السكان الإجمالي آنذاك.

كان للهجرة عدّة نتائج، منها الحسن ومنها السيء. حقق أكثر المهاجرين ما أرادوا من هجرتهم، فقد أثري الفقير، وتحرر المضطهد، ووجد المغامرون ما يُغذي طموحهم ويقربهم من أهدافهم. وكان من نتيجة ذلك أن تدفقت الأموال على المقيمين من أبنائهم وأقربائهم المغتربين. وكانت أسر عديدة تعيش على ما يرد إليها من بلاد الغربة. وبذلك تحسنت حياة بعض الجماعات، فاستطاعوا أن يُنشئوا بما جناه أبناؤهم من الأموال المشروعات الصناعية والتجارية والزراعية، فخدموا الوطن ونشطوا حياته الاقتصادية. ومن الطبيعي أن الأموال الغزيرة ما كانت لتصل إلى لبنان لو لم يكن هؤلاء المهاجرون قد حققوا لأنفسهم ثروة كبيرة ومكانة مرموقة في البلاد التي هاجروا إليها، وقد تبوأ الكثير من اللبنانيين منزلة عالية في المجالات الاجتماعية والاقتصادية وشغلوا مناصب كبيرة في الإدارة والقضاء والجيش والسياسة.

وكان للمغتربين من رجال الأدب أثر كبير في نهضة الأدب العربي وتطوره. فقد أصبح لهم مدرسة أدبية ذات طابع خاص هو مزيج من إيحاء الشرق وفكر الغرب. وقد برز في هذا المجال في أواخر عهد المتصرفية عدد كبير من الأدباء منهم على سبيل المثال: جبران خليل جبران، وأمين الريحاني، وميخائيل نعيمة، وإيليّا أبو ماضي في الولايات المتحدة، وخليل مطران وأنطوان الجميّل في مصر. على أن هذه المدرسة الأدبية المهجرية قد بلغت ذروة مجدها بعد عهد المتصرفية. وإذا كانت الهجرة قد أتاحت لفريق من أبناء جبل لبنان أن يتبوأ أعلى المناصب ويُصيب حظًا وافرًا من النجاح والثروة، فإن المنطقة كانت تخسر بهجرة هؤلاء نفوسًا طامحة وسواعد قويّة وشبابًا قادرًا على بناء الوطن والنهوض به في الوطن نفسه لا في بلاد الغربة. وقد أصبح عدد المهاجرين من أبناء لبنان اليوم، سواء المهاجرين حديثًا أو المتحدرين من أصول لبنانية، يفوق عدد اللبنانيين أنفسهم.



</doc>
<doc id="490877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490877" title="دنيا (فيلم)">
دنيا (فيلم)

دنيا تدرس الشعر الصوفي والرقص الشرقي في القاهرة، تبحث عن ذاتها وتتمنى أن تصبح راقصة محترفة، وأثناء مسابقة للرقص تلتقي بالدكتور بشير وهو كاتب ومفكر صوفي مشهور وجذاب إلى أقصى الحدود، تنشأ بينهما قصة حب ولكن عليها أن تواجه التقاليد التي دمرت قدرتها على الاستمتاع لتحرر جسدها وترقص بروحها.


صفحة الفيلم علي ايجيفيلم

صفحة الفيلم علي فيلفان


</doc>
<doc id="490880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490880" title="الموسوعة الكويتية المختصرة (كتاب)">
الموسوعة الكويتية المختصرة (كتاب)

الموسوعة الكويتية المختصرة، كتاب من ثلاثة أجزاء اهتم المؤلف بذكر كل شيء يخص دولة الكويت قديما.
وقد ألفه حمد محمد السعيدان على مدى سبعة أعوام (1963 - 1970). وطبعت الطبعة الأولى في بيروت عام 1970 ثم أعيد طباعة الموسوعة عام 1981 وأعادة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي طباعتها للمرة الثالثة عام 1992 بعد وفاة المؤلف.

الكتاب مقسم بالحروف الأبجدية. وفي كل حرف تجد الشخصيات والعادات والتقاليد والجغرافية والمناطق وحتى اللعب القديمة. يعد الكتاب مصدر لأمور كثيرة. ومرجع للأمور الشعبية الكويتية.

جريدة القبس الكويتية. الجمعة 25 أغسطس 2006 ,30 رجب 1427، العدد 11936


</doc>
<doc id="490899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490899" title="حقنة شرجية">
حقنة شرجية

الحقنة الشرجية عبارة عن عبوة دوائية لها امتداد أنبوبي طويل، يتم إدخاله في فتح الشرج ، لإيصال مادة دوائية او سوائل إلى القولون أو المستقيم.
استعمال الحقنة الشرجية يمكن ان يكون لاغراض طبية (لعلاج الامساك), او كجزء من علاج الطب البديل او لتنظيف المستقيم.


</doc>
<doc id="490924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490924" title="ديمقراطية الإنترنت">
ديمقراطية الإنترنت

ديمقراطية الإنترنت هي:



</doc>
<doc id="490927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490927" title="كلية (مؤسسة)">
كلية (مؤسسة)

الكلية تطلق على أي مؤسسة تعليمية تقدم شهادات عليا لما بعد المرحلة الثانوية كما تطلق على أقسام الجامعات فيقال مثلا كلية إدارة الأعمال أو كلية تقنية المعلومات و الحاسوب.


</doc>
<doc id="490928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490928" title="الصف (الجيزة)">
الصف (الجيزة)

مدينة الصف : هو مركز ومدينة يقع جنوب حلوان بحوالي 30 كيلو متر يشتمل على أكثر من 30 قرية وعرب وكفر و يتبع محافظة الجيزة على الرغم من وقوعه على الشاطئ الشرقي لنهر النيل مقابل مركز العياط ب ويحد المركز من جهة الشمال منطقة ومدينة التبين ومن الجنوب مركز أطفيح ومن الغرب نهر النيل ومن الشرق صحراء البحر الأحمر، ومما يشتهر به مركز الصف مصانع الطوب الطفلي التي تنتشر فيه بصورة كبيرة فوق منطقة الصف وقرية أسكر والودي وعرب أبو ساعد وكذلك يشتهر المركز بمناطقه الزراعية ومصانعه المتعددة والذي من أشهرها مصنع سورناجا الذي كان يصنع الفخار والقيشاني وجميع أعمال الصيني من أطباق وفناجين مع الرسومات والزخرفة عليها. ومن أشهر المناطق بمركز الصف 
وغيرها من القرى.

ومعظم القرى ومناطق المركز تقع على شرق وغرب الطريق الصحراوي للصعيد والذي يربط المركز بالصعيد بالقاهرة وحلوان وكذلك قام الجيش بعمل طريق فوق المركز بحوالي 15 كيلو متر يربط المركز بالقاهرة والطريق الدائري والأوتوستراد فوق القاهرة.
ومما هو مشهور في التاريخ أن النبي موسى ولد بقرية أسكر

وكذلك مما هو مشهور قرية مسجد موسى التي يقال إن بها مسجد كان يتعبد فيها النبي موسى

وكذلك مما هو مشهور أن الصف وبلاده كانت متنزها للملوك والأمراء على مر العصور والأزمان.


</doc>
<doc id="490929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490929" title="رشاشية">
رشاشية

الرشاشيات وهو جنس من حوالي 200 فطر المتواجدة بكثرة في الطبيعة. أول ما تم اكتشافه من قبل الراهب الإيطالي وعالم الأحياء بيير أنطونيو ميتشيلي في عام 1729 لدى مشاهدة الفطريات تحت المجهر.
تكون أنواع الرشاشيات هوائية وتتواجد في جميع البيئات الغنية بالأوكسجين. تنمو الفطريات المواد الغنية بالكربون بشكل شائع مثل السكريات الأحادية ( غلوكوز) والسكريات المتعددة (أميلوز). كما تتواجد الرشاشيات على الأغذية النشوية مثل الخبز و البطاطا كما تنمو على العديد من الأشجار و النباتات.

بالإضافة لقدرتها على النمو على مصادر الكربون تظهر أنواع الرشاشيات خاصة النمو في ظروف قليلة التغذية. حيث أنها تنمو في بيئات مستنزفة المواد الغذائية أو بيئات فاقدة بشكل كامل لمكونات الغذاء الأساسية. وتعتبر الرشاشية السوداء نموذج رئيس لتلك الخاصية حيث أنها تنمو على الجدران الرطبة كمكون رئيس من مكونات العفونة.
ترتبط العديد من أنواع الرشاشيات باهتمامات طبية واقتصادية. حيث أن أكثر من 60 نوع منها ذو أهمية طبية ويسبب عدوى للإنسان والحيوان. تتراوح العدوى من الالتهاب الأذن الخارجية والآفات الجلدية إلى القرحات.

بينما تنطوي أنواع أخرى على أهمية اقتصادية تتجلى على شكل إنتاج مواد بواسطة التخمر. فعلى سبيل المثال: الساكيه اليابانية، نوع من أنواع المشروبات الروحية، تتصنع من الرز ومركبات نشوية أخرى بواسطة الرشاشية أوريزه.

كما تعتبر أعضاء من جنس الرشاشيات مصدراً طبيعياً للعديد من المواد الطبيعية ذات الأهمية الطبية لمعالجة أمراض الإنسان. ولعل الرشاشية السوداء من المصادر الرئيسية لحمض الليمون، حيث تشكل ما يعادل 99% من الإنتاج. كما أن الرشاشية السوداء تنتج بشكل شائع بعض الأنزيمات، سواء الأصلية أو الغريبة، منها أنريم أكسدة الغلوكوز.

على مدى سنوات تم استخدام الرشاشية المعششة بشكل واسع كنموذج في الأبحاث من قبل جيدو بونتيكورفو لإثبات الخطل الجنسي في الفطريات. كما أنها من طلائع الأحياء التي تم معرفة تسلسل أحماضها الأمينية لكامل الجينوم من قبل باحثون في معهد برود. وفي وقت لاحق تم الانتهاء أيضاً من جينوم كل من الرشاشية السوداء والرشاشية أوريزه و الرشاشية الدخناء.

من المعروف أيضاً أن إجهاد الأكسدة هي عبارة عن مؤشر لمعرفة العمليات الاستقلابية المختلفة في كل الأحياء. حيث أظهرت الأبحاث أن نقص الجين المعروف ب ApyapA يؤدي إلى زيادة في إجهاد الأكسدة والتبوغ الغير ناضج وتشكيل الأفلاتوكسينات"". وفي نفس الدراسة تم اكتشاف أن ApyapA يحمل نفس الوظيفة في تثبيط إجهاد الأكسدة في العديد من الفطور.

تسبب العديد من أنواع الرشاشيات أمراض خطيرة في الإنسان والحيوان. ولعل أهم هذه الأنواع هي الرشاشية الدخناء و الرشاشية الصفراء. تنتج الرشاشية الصفراء الأفلاتوكسين والتي تعتبر مسرطنة و سمية في آن واحد. كما أن كل من الرشاشية الدخناء والمقرعية من أهل العوامل المسببة للحساسية. بينما تحمل بقية أنواع الرشاشية أخطاراً إمراضية للنباتات.


</doc>
<doc id="490948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490948" title="مشهد الطاقة">
مشهد الطاقة

في الفيزياء, تكون مشهد الطاقة أو نُسق الطاقة عبارة عن زوجين ("X", "f") يتكونان من الفضاء الطوبولوجي "X" تمثل الحالات الفيزيائية أو وشائط النظام مع بعضها بواسطة الدالة المستمرة " f": "X" → R represeتمثل الطاقات المرتبطة لتلك الحالات أو لتلك الوسائط التي تكون فيها صورة "f" ممثلة للسطح الزائد hypersurface في R.


</doc>
<doc id="490957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490957" title="متباينة فون نيومان">
متباينة فون نيومان

في نظرية المؤثر Operator theory, تذكر متباينة فون نيومان نسبةً إلى جون فون نيومان بأنه, لإحداث تقلص "T" في فضاء هيلبرت و في كثيرة الحدود "p", فإن نظيم "p"("T") مُحددة بالحد العلوي الأصغر supremum لكثيرة الحدود |"p"("z")| حيث أن "z" في قرص الوحدة." و بعبارة أخرى, تكون لنظام التقلص الثابت "T", و خريطة الحساب الدالي كثيرة الحدود هي نفسها تقلص. يمكن أن تثبت هذه المتباينة من خلال الإمعان بالتوسع الوحدي unitary dilation للمتغير "T", لأي متباينة واضحة.


</doc>
<doc id="490973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490973" title="قرية المعزاب">
قرية المعزاب

قرية المعزاب: هي قرية تقع في محافظة ظهران الجنوب بمنطقة عسير التي تقع بالجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية ،وهي قرية ذات مساحة صغيرة تحتوي على عدد مواز لمساحتها ،تشتهر بالزراعة والإنتاج الحيواني الذي يسد احتياج ساكنيها ويفيض للتبادل التجاري بالسوق الذي يقع في المحافظة التي تتبعها وهو سوق ظهران الجنوب والذي كان قديما يقام كل يوم خميس من كل اسبوع.
جميع ساكني هذه القرية من قبيلة آل خرصان والتي تعد هي من قبائل الفرع المنتسب في قبيلة وادعة والذي يطلق عليه (آل حيان بن سالم).
تقوم هذه القرية الحالمة على ضفاف واد يجتمع فيه جميع السيول التي تهطل على محافظة ظهران الجنوب لتشكل مصدرا للمياه التي يقوم السكان باستخراجها من البئر التي تقوم عليها الحياة في هذه القرية وتسمى بئر (زخمرة) .
تعرضت هذه القرية لمراحل تاريخية أثناء الوجود التركي (العثماني) في جنوب غرب الجزيرة العربية ولكنها ابت الانصياع مما هددها كثيرا ولكنها كانت منضوية تحت القيادة القبلية لقبيلة ال حيان بن سالم تحت إمرة شيخ القبيلة والذي ينتمي لأسرة ال عريعر.واستمرت مع غيرها من القرى على تلك الشاكلة حتى دخولها تحت الحكم السعودي الذي نهض بها كما نهض بغيرها
يوجد بتلك القرية عدد من المنازل الأثرية والتي بنيت من الطين والتي تمثل معلما قديما يمتزج بالمباني الحديثة التي بدأت تزدحم بها القرية كلما تقدم الوقت وازداد عدد السكان.


</doc>
<doc id="491037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491037" title="توماس الناظم">
توماس الناظم

توماس الناظم أو توماس الشاعر Thomas The Rhymer وهو معروف أيضا بتوماس أوف إرسلدون Thomas of Ercildoune وهي تدعى إيرلستون الآن حيث ولد فيها وأيضا توماس ليرمونتLearmont شاعر ومتنبئ اسكتلندي عاش في القرن الثالث عشر.

ربما كان كاتب سير تريستم وهي نسخة معارضة لحكاية تريستان طبعت لأول مرة عام 1804 من قبل السير والتر سكوت من نسخة لها عام 1300 تقريبا وهو معروف أكثر شيء في أغنية توماس الناظم التي وضعها سكوت في كتاب له عام 1802 حيث وضع مع مرلين ومتبصرين آخرين، والشاعر الروسي ميخائيل ليرمنتوف ادعى أن توماس جده.

تروى الحكايات الأسطورية مثلما قيل عنه في قصيدة من العصور الوسطى وأغنية من العصور الحديثة عنه حيث أنه كان يجلس عند شجرته المفضلة عند ضفة النهر في إيرلستون عندما أتته ملكة أرض الأقزام الجميلة بثوبها الأخضر من الحرير والمخمل على حصانها الجميل وأخذته إلى العالم الآخر وأرته عجائبه على ألا يتكلم عنها لأحد أو لن يعود لأرضه، وبعد سبع سنوات من خدمته في صمت أعطته اللسان الذي لا يكذب.

في حكايات أخرى تروي حياته كان توماس ابن امرأة ميتة استقبلته جنينا بعد موتها تحقيقا لنذر نذرته في حياتها وتقول كذلك انه ما زال يعيش في تلال الجنيات في تومناهوريخ في بلدة إنفرنيس وهو يحرس الفينيان (حماة البلاد عند الاسكتلنديين والأيرلنديين) حتى اليوم الذي تحتاجهم فيه اسكتلندا بشدة ومن وقت لآخر يظهر في الأسواق يشتري لهم الخيول ليقودوها.

من التنبؤات المنسوبة إليه توقعه موت الملك ألكسندر الثالث من اسكتلندا قبلها بيوم وذلك في ليلة عاصفة كما تنبأ بموقعة بانوكبرن وثورة اليعقوبيين (أنصار الملك جيمس) واتحاد عرشي اسكتلندا وإنكلترا.
Edited by Richard Cavendish
Orbis Pub, 1984.


</doc>
<doc id="491046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491046" title="نات ترنر">
نات ترنر

نات تيرنر (1800 - 1831) عبد أمريكي وقائد الثورة الوحيدة الفعالة للعبيد في التاريخ الأمريكي وذلك في أغسطس 1831 حيث نشر الرعب بين البيض الجنوبيين وأشعلت أفعاله موجة جديدة من التشريعات التي منعت التعليم والحركة والتجمع للعبيد وازدادت معارضة مناهضي تحرير العبودية في مؤتمراتهم التي انعقدت في المنطقة حتى قيام الحرب الأهلية الأمريكية.

ولد تيرنر في 2 أكتوبر 1800 كأحد أملاك صاحب ثري لمزرعة صغيرة في منطقة ساوثهامبتون في إحدى أنحاء فرجينيا وأمه كانت عبدة إفريقية نقلت إليه كره العبودية وتعلم القراءة من أحد أبناء سيده وتحمس للدراسات الدينية، وبداية العشرينات من القرن تم بيعه إلى مزارع مجاور ذو وسائل صغيرة، وخلال العقد اللاحق أصبح مبشرا معموديا وازداد حماسه الديني ليصل إلى مرحلة التطرف ورأى نفسه منادى من الله ليقود شعبه من القيود على الحرية وبدأ يلقي بجاذبيته تأثيرا كبيرا على عبيد المزارع المجاورة ونادوه نبيا. وبدأت بوادر الثورة عام 1828 حيث قال أن صوتا أتاه من السماء وأعلن أن الأخير يجب أن يكون أولا ويعني أن العبيد يجب أن يحكموا

في سنة 1831 بعد فترة قصيرة من بيعه إلى حرفي يدعي جوزف ترافيس أتت لتيرنر علامة في شكل كسوف الشمس على أن ساعة الضربة قد حانت وكان هذا في فبراير فبدأ يستولي على السلاح في مركز المحافظة في جيروسالم وبعدها جمع مجنديه على مستنقعات ديسمال 50 كم غربا حيث أصبح القبض عليه صعبا.

في 21 أغسطس 1831 قام هو وسبعة من رفاقه بشن حملة أبادوا فيها ترافيس وعائلته أثناء نومهم وأخذوا طريقهم إلى جيروسالم ويومين ولياليهما وتم قتل 55 أبيضا فيها ولم يتركوا أي حي لكن الثورة كانت محكومة بالفشل بسبب عدم الانضباط بين الثوار فكانوا يسرفون في الأكل ومقارعة الخمر مما أدى لتساقطهم من صهوات جيادهم (رغم أن تيرنر نفسه لم يشرب) كذلك فقد هب 75 أسودا فقط لنجدته. كذلك فقد انضم بعضهم قسرا. ومن بين من ماتوا كان هناك 13 رجل و18 امرأة و24 طفل وطفلة.

لكن الضربة القاضية أتت من مقاومة البيض المسلحة عند قدوم ميليشيا الولاية بقوة 3000 رجل وعلى بعد أميال قليلة من مركز المحافظة تم تشتيت المتمردين أو قتلهم أو اعتقالهم وتم قتل العديد من العبيد الأبرياء في الأحداث التي تبعت الثورة ، وراوغ نات مطارديه لستة أسابيع عديدة قبل أن يتم القبض عليه وتتم محاكمته ويشنق في 11 نوفمبر 1831 .

وضعت ثورة نات حدا للأسطورة الجنوبية بان العبيد خاضعون لمصيرهم وراضون به أو أنهم أكثر خنوعا من أن يقودوا ثورة مسلحة وفي ساوثهمامبتون يقيس السود السنوات على ثورة نات وفي الكنائس التي يرتادها السود بشكل عام في الولاية لم يكن اسم جيروسالم يعني لديهم القدس فقط بل أيضا المكان الذي قط فيه نات تيرنر.

كتب ف. روي جونسون كتاب ثورة العبيد لنات تيرنر عام 1966 لكن ازدادت شعبية الثائر في العام التالي بعد رواية وليام ستيرون المثيرة للجدل اعترافات نات تيرنر والتي لحقها كتاب في السنة التالية لها لجون ه. كلارك (نات تيرنر لوليام ستيرون: عشرة كتاب سود يردون).




</doc>
<doc id="491050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491050" title="اتصال بإنترنت">
اتصال بإنترنت

الاتصال بالإنترنت يقصد به الطرق المختلفة المستخدمة للوصول للإنترنت.

تتعدد طرق الاتصال بالإنترنت. من هذه الطرق : 

تعد طريقة الاتصال بالهاتف الوسيلة الأكثر شيوعاً، كما أنها تعد الأبطأ والأقل كلفة. الاتصال يتم باستخدام مودم 56 ك.ب/ث. تعمد هذه الطريقة على الاتصال برقم معين واستخدام شبكة الاتصالات الأرضية للاتصال بالإنترنت.
و يعتبر استخدام المودم DSL لاسلكي وسيلة شائعة جدّا والاتصال به لاسلكيا سهل جدا ويمكن حمايته بكلمة مرور و MAC ADDRES

تستخدم تقنية واي فاي لتوفير طريقة الاتصال اللاسلكي.
و من أنواعه A و B و G و N وتختلف عن بعضها بمساحة التغطية وسرعة النقل للمعلومات، كما أن مدى وجودة الاتصال تختلف بحسب نوعية الإشارة وقوة الإرسال، فالنسبة للمنازل فإن استخدام الاتصال عن طريق المودم هي الطريقة الأسهل للوصل إلى الإنترنت عن طريق الاتصال اللاسلكي.


</doc>
<doc id="491051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491051" title="محمد دحام الشمري">
محمد دحام الشمري

محمد دحام الشمري (20 أغسطس 1969 -), مخرج سعودي يعيش في الكويت. اخرج مسلسلات عديدة وكانت بدايته كممثل تلفزيوني.




</doc>
<doc id="491053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491053" title="عبد الرزاق خلف">
عبد الرزاق خلف

عبد الرزاق خلف (9 مايو 1949 -)، ممثل كويتي. بدايته في مسلسل الأقدار عام 1977.





</doc>
<doc id="491069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491069" title="هالوثان">
هالوثان

الهالوثان هو مركب كيميائي من فصيلة هاليدات الهيدروكربون، له الصيغة الكيميائية CHBrClF، واسمه العلمي 2-برومو-2-كلورو-1،1،1،ثلاثي فلورو الإيثان. الهالوثان سائل كثير التبخر، مخدر، غير قابل للاشتعال، وله رائحة مميزة، ويعتبر مخدرا طبيا جيدا لكونه لا يسبب نزفا شعريا ويضمن تخذيرا مريحا وسريعا خلال العملية الجراحية.

وهو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="491070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491070" title="مسلم شلتوت">
مسلم شلتوت

مسلم شلتوت (9 مايو 1946) عالم ومفكر مصري، نائب رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك، أستاذ بحوث الشمس والفضاء في جامعة المنوفية بمصر، كاتب مستقل حول مواضيع استراتيجية وطنية ومشاريع في مجال البحث العلمي وتطوير التكنولوجيا، والطاقة والبيئة وعضو في جمعية الاعجاز العلمي. راعي فكرة إنشاء وكالة فضاء عربية.

حصل على درجتي الماجستير والدكتوراه في فيزياء الشمس، تم أعير للتدريس في جامعة الملك عبد العزيز بالسعودية. قام بتصميم أول حفار مصري كان من المفترض اشتراكه ضمن مركبة فضائية لغزو المريخ‏،‏ تعطل العمل بسبب عدم وجود تمويل كاف لهذا المشروع بعد اعتذار مصر، تعاون فيه مع وكالة ناسا بعد ذلك إيطاليا. رشحه الدكتور أحمد زويل لقيادة فريق بحث مصري في استخدام القمر الصناعي الأمريكي جراس لرصد مخزون المياه الجوفية في الصحراء. تم إدراج اسمه ضمن موسوعة الشخصيات البارزة في تاريخ مصر تقديرا لنجاحه في إعداد أول أطلس للإشعاع الشمسي في مصر. كما اختير ضمن أفضل علماء القرن العشرين في الموسوعة البريطانية.



</doc>
<doc id="491077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491077" title="الشبثي">
الشبثي

الشاعر القيفي((أحمد بن أحمد الشبثي القيفي))

من وادي السر بلاد قيفه اليمن شرق صنعاء 150 كيلومتر وجنوب مأرب 50 كيلومتر لا نعرف تاريخ ميلاده بالتحديد ولكن حسب المخطوطات التي تحوي قصائده فانه عاش في بداية القرن الثامن عشر الميلادي وكانت وفاته تقريبا في مطلع الربع الأخير من القرن الثامن عشر الميلادي الشاعر مشهور على مستوى اليمن ولكن ارثه الأدبي لا يزال محتكر ولم يطبع ديوانه حتى الآن.
له عدة قصائد عدد ابياتها 360 بيتا وكلها حكمه وبلاغه وجزاله وتصوير مواقف وأحداث في صور شعريه لا مثيل لها بالرغم أنها بحاجه إلى التدقيق والترتيب والاكتمال وذلك لن يتم الا بجمع القصائد في صيغها المتعددة لمعرفه النصوص الاقرب إلى النص الأصلي الذي يصعب الحصول عليه ولا يظهر بسهوله من ايدي الذين احتكروا ذلك الكنز الثمين وقصائده تستدعي الدراسة الشاملة والبحوث الملزمه في ارث الشاعر الملهم.
ابوبادي


</doc>
<doc id="491086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491086" title="الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك">
الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك

الإتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك هيئة فلكية فضائية عربية مقرها مدينة عمان ، (AUASS) تأسست رسمياً سنة 1998 ، يهدف الاتحاد إلى تحقيق رفع شأن العلوم الفلكية والفضائية والنهوض بمستواها لتقوم بدورها في دفع عجلة التقدم وتطوير المجتمع العربي علمياً و تقنياً و الحفاظ على التراث الفلكي العربي والإسلامي و إبراز دوره في تقدم الحضارة الإنسانية ، العمل على تحديد بدايات الأشهر القمرية بالطرق العلمية و تعزيزها بالوسائل الرصدية . كما يعمل على توحيد المصطلحات العلمية في مجال علوم الفضاء و الفلك في الوطن العربي و تشجيع البحث و النشر و التأليف و الترجمة للمادة العلمية باللغة العربية. الرئيس الفخري للإتحاد هو سلطان بن محمد القاسمي.

تأسس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء و الفلك عام 1997 بدعوة من الجمعية الفلكية الأردنية ، و بدعم من الأمير حسن بن طلال و مقره عمان ، و لو أن بدايته كانت متواضعة إلا أنه خلال العشر سنوات الأخيرة نما بسرعة مضطردة و أصبح يضم الآن معظم العلماء العرب في مجال علوم و تكنولوجيا الفضاء ، و في مجال بحوث الفلك. و لقد أصبح الآن واحدا من الاتحادات النوعية التابعة لمجلس الوحدة الاقتصادية العربية التابع للأمانة العامة لجامعة الدول العربية تاريخ الولوج 12-01-2009</ref> كما إنضم إلى وكعضو في الإتحاد الفلكي الدولي. يترأسه حالياً حميد مجول النعيمي و نائبه هو مسلم شلتوت

خلال فترة 24 – 27 مارس 2008 نظم الاتحاد العربي لعلوم الفضاء و الفلك المؤتمر الدولي الأول لتاريخ العلوم عند العرب و المسلمين الذي عقد بجامعة الشارقة. إذ شارك فيه أكثر من 400 عالم و باحث و تدريسي و طالب دراسات عليا من 35 دولة و من أكثر من 200 مؤسسة علمية و ثقافية. كما يصدر مجلة الكون ALKAWN التي تعّد الأولى من نوعها في المنطقة . يبحث الإتحاد إنشاء وكالة أبحاث فضاء عربية تشترك فيها الدول العربية كافة.



</doc>
<doc id="491098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491098" title="كرامة زوجتي (فيلم)">
كرامة زوجتي (فيلم)

كرامة زوجتي هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1967، وهو قصة إحسان عبد القدوس ومن إخراج فطين عبد الوهاب، بطولة شادية وصلاح ذو الفقار.

يمضى محمود كل وقته في العلاقات العاطفية دون أن يفكر في الزواج ويحاول التقرب من نادية زميلته في النادى لمدة خمس سنوات ولكنها تصده مما يضطره إلى طلب الزواج منها وتشترط عليه قبل الموافقة بأنه إذا خانها فستخونه بالمثل. يوافق محمود ويتزوجها، وتنجح في تحويله إلى إنسان آخر ناجح في حياته العملية، وبعد شهور من الزواج تشك الزوجة في تصرفات زوجها ثم تكتشف خيانته مع إحدى عميلاته، وتبدأ في التصرف معه بطريقة توحى بأنها تخونه مما يجعله يعيش في عذاب وألم وعندما يزيد الشك يطلقها ويترك القاهرة لينسى آلامه وعندما يعود إلى مكتبه يفاجأ بوكيل المكتب، وهو يقدم له ملفًا فيرى المستندات التي تؤكد أن زوجته لم تخنه ويعرف أن كل ما حدث كان مجرد تمثيل، يقرر العودة إلى زوجته بعد أن تكون قد لقنته درسًا لا ينساه




</doc>
<doc id="491107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491107" title="الحملات العسكرية الإسرائيلية على غزة">
الحملات العسكرية الإسرائيلية على غزة

منذ زمن وغزة تقاوم القوات الإسرائيلية و قد أطلقت إسرائيل عدّة تسميات على العمليات العسكرية هناك ومنها الرصاص المصبوب.

تعددت أسماء الحملات العسكرية الإسرائيلية في مواجهة المقاومة، خلال سنوات الانتفاضة، ومنها:

أطلقت حماس من جهتها عديد الأسماء على عملياتها، من أهمها: 



</doc>
<doc id="491112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491112" title="نظيم شعراوي">
نظيم شعراوي

نظيم شعراوي (7 يناير 1921 - 30 يونيو 2010 )، ممثل مصري. بدأ مشواره الفني في نهاية الأربعينيات. عمل في مسرح رمسيس والمسرح القومي. ونال شهرته بأدواره المسرحية التي قدمها مع فؤاد المهندس ومن أشهر ادوارة دورة في مسرحية شاهد ما شفش حاجة .

في بداية الأربعينيات اشترك بمعهد خاص يديره الريجيسير قاسم وجدي.وكانت المحاضرات يلقيها كبار الممثلين المصريين في ذلك الوقت. وبعد المحاضرات كان قاسم وجدي يصطحب الطلاب لأداء أدوار تمثيلية. فكان أول أدوار نظيم شعراوي دور طيار في فيلم فتاة من فلسطين عام 1948. ثم دخل المعهد العالي للتمثيل وتخرج فيه عام 1953 . وكان من بين زملائه برلنتي عبد الحميد وسناء جميل ومحمد رضا.

عمل بعد ذلك بالمسرح القومي لكنه لم يستمر به طويلا، لينضم إلى فرقة يوسف وهبي.وقدم معه أعمالا تعد من العلامات المسرحية مثل كرسي الاعتراف وراسبوتين والأخرس.



</doc>
<doc id="491134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491134" title="مدينة زنجبار">
مدينة زنجبار

مدينة زنجبار هي العاصمة وأكبر مدن جزيرة زنجبار التنزانية، وهي أيضا عاصمة (زنجبار الحضرية / المنطقة الغربية). وتعداد السكان بها حسب إحصاء عام 2002 كان 205,870 .

تقع تلك المدينة على الساحل الغربي من زنجبار، والمكان الجميل بها هو (المدينة القديمة)، وهو مركز تاريخي ويعتبر منذ عام 2000 من مواقع التراث العالمي. فهناك العديد من المنازل مصنوعة من حجر المرجان. وقد تم تجديدها خلال العقود الماضية.


</doc>
<doc id="491154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491154" title="كارل درايس">
كارل درايس

كارل دريس من مواليد 1785 ووفيات 1851 هو مخترع ألماني اخترع الدراجة في أول صورها سنة 1817.



</doc>
<doc id="491161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491161" title="ليانة">
ليانة

تقع قرية ليانة شرق مدينة بسكرة الجزائرية في دائرة زريبة الوادي. هي قرية تارخية أثرية، لا تزال تلك الآثار على حالها القديم؛ مساجد عديدة ومعاهد ومزارات للأولياء والصالحين ،ومقبرتين. امتازت ليانة عن الحواضر ثقافيا بالعديد من المعالم المتواجدة فيها: معهد سيدي الوردي .مسجد سي لمبارك .زاوية سيدي بوسبع حجات . مقام سيدي عيسى . مقام سيدي بوزاهر.


</doc>
<doc id="491167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491167" title="مجيء مقعدي">
مجيء مقعدي

المجيء المقعدي أو الطفل المقعدي يعني مجيء المولود عند الولادة بالمقعدة متجهة إلى فرج الأم، مخالفاً بذلك حالة المجيء الطبيعية؛ وهي المجيء الرأسي. يعرف شعبياً باسم الوضع الفارسي، لكنها تسمية غير دقيقة طبياً، إذ أن كلمة وضع تستخدم للدلالة على اتجاه وجه الجنين من حيث استقباله عانة أمه أو استدبارها. ثمة عدة أشكال للمجيء المقعدي وتضم المجيء المقعدي الكامل والمجيء المقعدي الصريح.
الحالات الخاصة للحمل


</doc>
<doc id="491168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491168" title="كورس دو سود (إقليم فرنسي)">
كورس دو سود (إقليم فرنسي)

كورسيكا الجنوبية أو كورس دو سود : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة كورسيكا . عدد سكانه 118593 نسمة. ومركز الإقليم أجاكسيو.


</doc>
<doc id="491172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491172" title="هوت كورس (إقليم فرنسي)">
هوت كورس (إقليم فرنسي)

هوت كورس أو كورسيكا العليا : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة كورسيكا . عدد سكانه 118593 نسمة .


</doc>
<doc id="491176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491176" title="كوت دور (إقليم فرنسي)">
كوت دور (إقليم فرنسي)

كوت دور : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة بورغونيا . عدد سكانه 531211 نسمة .


</doc>
<doc id="491179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491179" title="بيان منتدى مزعج">
بيان منتدى مزعج

بيان منتدى مزعج إما أن يكون عن طريق نشر الإعلانات، أو الرسائل السيئة أو التي لا لزوم لها على منتديات شبكة الإنترنت، وبصفة عامة فإن هذه الرسائل ترسل أو تلصق أوتوماتيكيا بواسطة برنامج (spambot).

معظم المنتديات التي تعمل بواسطة برنامج السبام بوت تتألف من وصلات أو روابط،مع أهداف مزدوجة تتمثل في رفع قدرة محركات البحث في المناطق عالية التنافسية على الإنترنت مثل فقدان الوزن، والمستحضرات الصيدلانية، والمقامرة، والمواد الإباحية، العقارات ،أو القروض البنكية.وتوليد المزيد من الحركة لهذه المواقع التجارية، بعض هذه الوصلات تحتوي على شيفرة لتتبع أو تحدد هوية السبام بوت إذا كانت هناك عمليات بيع أو كان يمر بعملية بيع، عندها يكون السبامر يعمل خلف برنامج السبام بوت على أخذ عمولة.

البيانات المزعجة قد تحتوي على أي شيء من رابط واحد أو العديد من الروابط، مضمون النص يكون في حدوده الدنيا وعادة يكون غير ضار ولا علاقة له بمواضيع المنتدى وعناوينه، أما بالنسبة للإعلانات كاملة التميز يتم الأخبار عنها.

بالتبادل أو بالتناوب، قد تلتصق البيانات المزعجة في توقيع المستخدم، وفي هذه الحالة لن يقوم برنامج السبام بوت بأداء وظيفته.فالرابط يجلس أو يستقر في توقيع أو حقل المستخدم، وبالتالي فانه سوف يكون أسرع في البحث أو الوصول إليه من خلال محركات البحث المختلفة وأفضل من أن يكتشف من قبل الإداريين والمشرفين في المنتدى.

مؤخرا، الكثير من الهجمات المدمرة عن طريق البيانات المزعجة قد تم الترويج لها من خلال المهتمين بمجال إعادة توجيه التعليقات وهناك العديد من البرامج المختصة في هذا المجال مثل برنامج XRumer،هذه الحقول تقوم بإعادة توجيه المستخدم إلى المواقع الاباحية، إما من خلال النقر على الصورة أو عند محاولة اغلاق الموقع سيتم عندها تحميل ضغطة activex على شكل Zlob trojan.

إن منع هذه البيانات يؤدي إلى زيادة عبء العمل على المشرفين والإداريين في المنتدى، بالنسبة لكمية الوقت والموراد التي تنفق على المنتدى فتكون من التبرعات المجانية التي تساهم في تكلفة العمل وتوفير المتطلبات اللازمة والمهارت لإنشاء أو إدارة المنتديات العامة، المنتديات التي تقدم ربحا هامشيا أو قليلا أو المنتديات الصغيرة وقليلة الأعضاء غالبا ما تغلق من قبل المديرين، كما المنتديات التي لا تحتاج إلى تسجيل أصبحت نادرة.



مثل:The author of a web page may have failed to consider that the user:


كل هذه قد تساهم في تكوين صفحة واسعة تتطلب شريط التمرير الأفقي.

اتساع الصفحات يعمل من خلال صيادي الإنترنت أو بالإنجليزية (internet trolls) من خلال لوحات الرسائل أو المنتديات، على سبيل المثال ما يسمى بSlashdot. هذا النموذج يعمل على زياد عرض واتساع الصفحة بشكل سخيف ومثير للضحك، لدرجة أن المستخدمين لا يستطيعون قراءة النص إلا من خلال استخدام شريط التمرير باستمرار.

وقد نفذت سلاد شوت الكثير من الحلول لمعالجة اتساع الصفحة، والتي تؤثر على عرض html في متصفحات الإنترنت مثل Internet Explorer and Netscape
،ولكن زمنه قد ولى، بالتحديد عند ظهور رمز وورد وراب word-wrap code
الذي كان في مبدأ عمله يقوم على عدم الخروج عن السطر قبل البدء بكلمة مسبوقة بمسافة، ويضع جميع الكلمات على سطر واحد، وبالتالي الحيلولة دون توسع الصفحة وقد ظهر متصفح أوبرا دون أن يتأثر.

هناك بعض الإحصائيات التي تقول بأنه في فترة أقل من أسبوع يظهر إنترنت ترول أو صياد الإنترنت.

وهذا البحث المفصل يتحدث عن بيانات المنتدى المزعجة وعملية اتساع الشاشة وكيفية معالجتهما.


</doc>
<doc id="491182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491182" title="جارس (إقليم فرنسي)">
جارس (إقليم فرنسي)

غيرز : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة ميدي بيرينه .عدد سكانه 178000 نسمة .


</doc>
<doc id="491183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491183" title="مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين (هوكوساي)">
مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين (هوكوساي)

مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين (هوكوساي) (يابانية:富嶽三十六景؛ فوگاكو سانجوريكي) هي رسمات تتبع النمط أوكييو-إه التقليدي المكون من 46 لوحاً كبيراً للرسوم اليابانية، والتي أنشئت على يد الفنان هوكوساي (1760–1849). يصور جبل فوجي في عدة حالات مناخية، وفي مختلف الأماكن والأزمنة، وهي تتكون من 46 رسماً صنعت ما بين 1826 و 1833. ستة وثلاثون هن القطع الاصلية التي أصدرت، وخلال شهرة 36 قطعة أضيفت 10 إلى القطع الأصلية.

تعتبر هذه المشاهد من أهم القطع الفنية التابعة للأوكييو-إه، وهي رسوم مختلفة بنفس النمط، بما في ذلك المشاهد 36 والمائة لجبل فوجي. ويعتبر جبل فوجي من أهم المواضيع في الفن الياباني لما له من أهمية دينية. 



</doc>
<doc id="491184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491184" title="ملتقى عالم الهاتف النقال">
ملتقى عالم الهاتف النقال

مؤتمر الجوالات العالمي والذي يعرف باختصار MWC هو أكبر مؤتمر في العالم لإعلان جديد الشركات المتعلقة بالاتصالات وتقنيتها كالجوالات والأجهزة اللوحية.. بدأ المؤتمر في البداية تحت مستمى النظام العالمي للإتصالات المتنقلة ومن ثم تم تغيير الاسم إلى (3GSM) بعد دخول تقنية الجيل الثالث للعالم.. ولا زال هناك البعض ممن يطلقون عليه (3GSM) ولكن أعتمد اختصار (MWC) كاختصار لمؤتمر الجوالات العالمي..

المؤتمر يعقد بشكل سنوي في شهر فبراير من كل عام.. ومنذ نشأته وهو يعقد في إسبانيا وتحديداً في مدينة برشلونة.. يحصد حضوراً ضخماً فمنذ البداية وحتى عام ٢٠٠٦ كان يقدر عدد الحضور لهذه المؤتمر بما يتراوح منا بين ٥٠.٠٠٠ – ٦٠.٠٠٠ شخص.. وبعد عام ٢٠٠٦م إزدادت الأعداد وأصبح يحضره من أكثر من ٢٠٠ دولة حول العالم..

وفي عام ٢٠١١م اعتمدت مدينة برشلونة هي المستضيف لهذا الحدث العالمي حتى عام ٢٠١٨م.. ومن ثم سيتم اختيار مدينة ودولة جديدة لاحتضان هذا المؤتمر.. وهذا العام سيعقد المؤتمر ابتداءً من ٢٧ فبراير حتى الأول من مارس.




</doc>
<doc id="491193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491193" title="الموجة الكبيرة في كاناغاوا">
الموجة الكبيرة في كاناغاوا

الموجة الكبيرة في كاناغاوا (اليابانية:神奈川沖浪裏) وتترجم لعدة مسميات مختلفه “” تحت موجة كاناغاوا”” أو “ الموجة “” هي لوحة يابانية أنشئها الفنان الياباني هوكوساي في عام 1832م(فترة إيدو)، وهي جزء من مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين التابعة لهوكوساي وأشهر أعماله. يمكن رؤية جبل فوجي فيه خلف الموجة العملاقة التي يوجد فوقها قارب، هذه الموجة لايفترض أن تكون موجة تسونامي، هي موجة أنتجتها الرياح العادية أثناء رحلة بعض من صيادي التونه لصيد السمك.

توجد صور من اللوحة في متحف المتروبوليتان للفنون في نيويورك، وفي المتحف البريطاني لندن، وبيت كلود مونيه في جفيرني، فرنسا.



</doc>
<doc id="491196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491196" title="تاريخ زنجبار">
تاريخ زنجبار

سكن الإنسان جزيرة زنجبار تلك منذ 20,000 سنة، ولكن تاريخ الجزيرة الحقيقي بدأ منذ أن تحولت إلى قاعدة للرحلات التجارية ما بين بلاد العرب والهند وأفريقيا. فموقع جزيرة أنغوجا (الجزيرة الكبرى لزنجبار والصغرى اسمها بمبا) أعطى الحماية الطبيعية لمينائها، وكذلك أرخبيلها الذي له بعض الأهمية، وقد استوطن العرب بالمكان الذي يسمي حاليا مدينة زنجبار، وهو المقر التقليدي للتجارة مع مدن ساحل شرق أفريقيا. وأقاموا الحاميات حول الجزيرة وبنوا فيها أول مسجد بنصف الكرة الجنوبي.

خلال عصر الاستكشافات، كانت الإمبراطورية البرتغالية أول قوة أوربية تمكنت من السيطرة على زنجبار وبقيت تحت سيطرتها 200 عام، ثم وقعت تحت نفوذ سلطنة عمان عام 1698 والتي طورت نظام التجارة والاقتصاد والمحاصيل. وتحسين المزارع لزراعة التوابل والقرنفل والثوم، حتى أعطي لها لقب مجازي وهو جزر التوابل، لينافس جزر الملوك المستعمرة الهولندية بأندونيسيا. ولها تجارة أخرى وهي العاج والتي تؤخذ من أنياب الفيلة التي تقتل في بر أفريقيا، أما المصدر الثالث للتجارة فهو تجارة الرقيق، حيث كان الآلاف من سكان المناطق المجاورة يؤسرون ويباعون كعبيدٍ على أرض الجزيرة، كما أدى ذلك إلى استقبال زنجبار كغيرها من الموانئ الأفريقية لأعداد كبيرة من تجار العبيد القادمين من أوروبا وأمريكا تحديداً مما أعطى لزنجبار أهمية في تجارة الرقيق عند العرب، فالمحيط الهندي يضاهي شهرة في مايسمى المثلث التجاري ما بين أوروبا وأمريكا وأفريقيا لتجارة الرق. ويسيطر سلطان زنجبار على جزء كبير من الساحل الشرقي لأفريقيا والمسمى بساحل الزنج وأيضا على على الطرق الداخلية الواسعة النطاق.

بدأت الهيمنة البريطانية على الجزيرة أحيانا بشكل متدرج وأحيانا بشكل متقطع، ومنها كان تحت مسمى التحرير من العبودية. حتى أصبحت زنجبار محمية بريطانية في تاريخ 1890. فعندما مات السلطان وخلفه آخر لم تكن الحكومة البريطانية راضية عنه، فقاد ذلك إلى أقصر حرب بالتاريخ والمسماة الحرب الإنجليزية الزنجبارية والتي تعتبر أقصر حرب بالتاريخ.

حصلت تلك الجزر على استقلالها من بريطانيا عام 1963 كحكم ملكي. ولكن بعد شهر قامت ثورة زنجبار الدموية، حيث قتل الآلاف من العرب والهنود وتم طرد آلاف آخرين ومصادرة أملاكهم. وقاد ذلك إلى اعلان عن جمهورية زنجبار وبمبا. التي اتحدت بعدها بفترة قصيرة مع تنجانيقا، والتي كونت بعد ذلك مايسمى تنزانيا، وإن استمرت زنجبار كمنطقة ذات حكم ذاتي. وقد ظهرت زنجبار بالوقت الحالي في الأخبار العالمية من خلال مذابح أهاليها المسلمين عام 2001 التي اعقبت الانتخابات المتنازع عليها.

كانت زنجبار مأهولة منذ العصر الحجري. فقد وجد كهف يحتوي على آثار صغيرة لأدوات أظهرت بأن الإنسان سكن الجزيرة منذ 20,000 سنة (Sinclair et al 2006). وتلك الأدوات كانت معروفة حتى العصر الحجري المتأخر (مجتمعات الصيد). الاكتشافات الأثرية للكهف الجيري بواسطة تقنية الكربون المشع اظهرت وجود فترة استيطان حديثة، منذ حوالي 2800 قبل الميلاد وحتى عام 0 ميلادي (Chami 2006). وقد وجد من بين آثار تلك المجتمعات قلائد زجاجية آتية من جميع أرجاء المحيط الهندي. وهو اعتقاد بوجود شبكات قديمة للتجارة عبر المحيط، وعلى الرغم من أن بعض الرواة عبروا عن تشككهم لهذا الاحتمال.

لم يكتشف وجود أي قطع من الفخار كانت تستخدمها المجتمعات الزراعية القديمة أو الحديثة بأي من الجزيرتين (زنجبار ومافيا) خلال الألفية الأولى من قبل الميلاد. وظهرت دلائل على أن بداية المجتمعات الزراعية المتأخرة واستعمال الحديد بدأ منتصف الألف قبل الميلاد وتشير إلى ظهور المجتمعات الحضرية مع بداية بناء البيوت الخشبية والطينية (Juma 2004). وهذا يعتبر إلى حد ما أقدم من بعض البلدات المكتشفة بساحل شرق أفريقيا والتي بدأت منذ القرن التاسع قبل الميلاد. ويعتبر جزيرتي هاديمو وتومباتو هما أول من سكنها أسلافهم الأوائل القادمين من ساحل أفريقيا الشرقي حوالي 1000 قبل الميلاد، ومن مجموعات عرقية مختلفة وسكنوا في قرى صغيرة ويظهر أنهم فشلوا بتكوين كيان سياسي قوي، لعدم وجود تنظيم مركزي كما أنهم اظهروا الخنوع للغزاة الخارجيين.

دلت الآثار الفخارية عن وجود خطوط تجارية قديمة مع زنجبار تعود إلى أيام الأشوريين. فربما يكون التجار العرب (خصوصا اليمنيين وسكان الخليج من العراق وشيراز) وأيضا من الهند قد اتوا زنجبار ابتداء من القرن الأول ميلادي. فقد استخدموا الرياح الموسمية للإبحار خلال المحيط الهندي والوصول إلى مرفأ مايسمى اليوم بقرية زنجبار، على الرغم من شح المصادر المهمة للتجار بالجزيرة، إلا أنهم أوجدوا الموقع الجيد لعمل الاتصالات والقيام بالتبادل التجاري مع القرى الأخرى بساحل أفريقيا الشرقي. وقد وصل الإسلام إلى زنجبار عن طريق الهجرات العربية والشيرازية إلى شرق أفريقية في نهاية القرن الأول الهجري ومن أوائل الهجرات العربية : 
هجرة من قبيلة الأزد في سنة 95 هجرية وأكثر العرب المهاجرين إلى هذه الجزيرة هم من العمانيين في زمن سعيد بن سلطان خصوصا قبيلة الحرث.

في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان قام الحجاج بن يوسف الثقفي بمحاولة ضم عمان إلى الدولة الأموية وكان يحكمها حينذاك سليمان وسعيد أبنا عبدالجلندي وهما من أعظم سلاطين عمان، وقد امتنعا عن الحجاج، فأرسل إلى عمان جيشا كبيرا لا حول لهما به فآثرا السلامة وحملا ذراريهما وخرجا بمن تبعهما من قومهما فلحقوا جميعا بأرض الزنج في شرق أفريقيا وقد تكون تلك الأرض هي زنجبار.

وبالقرن العاشر ميلادي بدا التخطيط العمراني المصاحب بإدخال المواد الحجرية في صناعة البناء بساحل أفريقيا الشرقي. وفي أواخر القرن ال11 وأوائل القرن ال12 بدأ التجار بالاستقرار كمجموعات صغيرة في زنجبار وتزاوجوا مع سكانها الأفارقة. ثم حكموها حكما وراثيا سمى بمويني مكو أو السلطان، والتي برزت في جزيرة هاديمو، وهناك الشاه وهو أقل سلطة في تومباتو. كانت كلا من زنجبار والجزيرة الخضراء (جزيرة بمبا) و جزيرة مافيا وممباسا وكيلوا وجزر القمر في العهود السابقة للاستعمار الغربي رقعة جغرافية وسياسية واحدة، فبداية الحكم الإسلامي في زنجبار خصوصا والشرق الإفريقي عموما بدأت مع بداية الهجرة الجماعية إليها، حيث اشترى السلطان حسن بن علي الشيرازي جزيرة كيلوا من حاكمها الوثني وامتلكها مع أولاده، وكان أول من ملك البلاد (يقصد شرق أفريقيا) منهم السلطان علي بن الحسين بن علي، وذلك في أواسط القرن الثالث الهجري وولى ولده محمد بن علي على ممباسة، وبعد اضطراب الأمور وحدوث الفتن خرج بعض ذرية السلطان علي بن الحسين من كيلوا إلى زنجبار لطلب النصرة من سلطانها كما أن صاحب السلوة ذكر أن السلطان سعيد بن سلطان، سلطان كلوة (وليس المراد هنا السلطان سعيد البوسعيدي) حين قام منازعا في الملك فلما لم يكن له طائل، ترجح له أن يخرج من البلاد مهاجرا إلى زنجبار لطلب النصرة على سلطانهم. فلما وصل زنجبار وجد السلطان فيها هو السلطان حسن بن السلطان بن بكر، فطلب منه النصرة على كلوة فوعده بذلك، ويبدو أن هذه الجزر الواقعة في شرق أفريقيا كانت عبارة عن سلطنات إسلامية على رأس كل سلطنة سلطان. ولكن الحال واحدة حيث دبت الخلافات وشبت الحروب بين الاخوة وأبناء الملة الواحدة والذي يؤكد هذا الكلام أن المسعودي قال في مروجه أثناء الكلام عن هذه الجزر الواقعة في بلاد الزنج من المحيط الهندي (أن حكامها كانوا مسلمين) وذلك كان في القرن الرابع الهجري، ولكن رغم ذلك فقد شهدت هذه الدول وهذه السلطنات تطورا حضاريا في مجالات عدة على ذات النسق الذي كانت تعيشه المدن العربية ومدن الخليج العربي كما يحدثنا سبنسر ترمنجهام عن ذلك التأثر الحضاري في شرق إفريقيا عموما وزنجبار خصوصا، بالحضارة الإسلامية فيقول: (وكان الارتباط بحضارات الدول التي جاء منها المستوطنون الأوائل قويا شديدا فعمل الشعب الجديد على تقليد حياة مدن جنوب الجزيرة العربية ومدن الخليج العربي).

ويقول المؤرخ الأمير شكيب أرسلان في كتابة (حاضر العالم الإسلامي) إن العرب العمانيين قد تملكوا الجزر والسواحل في شرق أفريقيا، كانت زنجبار تخضع لسلطنة عمان سواء في عهد السلاطين اليعاربة أو سلاطين ال بوسعيد. وكانت السلطة العمانية تمتد إلى مومباسا وماليندي ومقديشو وأسمرة وبعض المدن في وسط أفريقيا وقد ظلت سيطرة العمانيين على زنجبار وساحل شرق أفريقيا حوالي ألف عام ولم تنقطع السيطرة العمانبة عن تلك المناطق إلا لفترات قصيرة بسبب رحلات الاستكشاف البرتغالية التي أعقبها الاستعمار البرتغالي نفسه فانتزعوها منهم عام 1503 م، وبقيت في ايديهم إلى ان طرد الامام سلطان بن سيف البرتغاليين من عمان ومن ساحل شرق أفريقيا.

أدى تواجد العرب والمسلمين من عمان وبلاد فارس إلى ازدهار الجزيرة وجعلها ميناء للتجارة بأنواع مختلفة من البضائع. كما تمتعت بعلاقات وثيقة مع الصين والهند وأوروبا. يعتمدون في حياتهم على ما يصطادون من البحر. وعلى ما يبيعونه في الأسواق المجاورة. جذبت روائع زنجبار العديد من الرحالة المعروفين، والذين كان من بينهم الرحالة المغربي ابن بطوطة. وقد تحدثوا جميعا عن ميناء زنجبار المزدحم. يقال أن المسلمين الفارسيين قد جاءوا إلى هناك منذ القرن العاشر الميلادي. حتى أن بعضهم قد استقر هناك وتزوج من السكان المحليين. ما زال أحفادهم يقيمون هناك وهم يعرفون بالشيرازيين.

يعرف الجامع محليا أيضا باسم مسجد شيرازي ديمباني وهو يقع بالقرب من قرية كيزمكازي جنوب الجزيرة وذلك حوالي 500 هجري / 1107 ميلادي وهو أقدم مسجد بنصف الكرة الجنوبي وقد بناه اليمنيون. ومع هذا ما زالت بنيته صلبة قوية. وتزين جدران المسجد الأمامية ومحرابه عبارات من القرآن الكريم نحتت بالأحرف الكوفية.

كان قدوم المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما إلى المنطقة عام 1497 م بداية النفوذ الأوروبي على المنطقة، فقد قدم إلى المنطقة بعد محاولات داياز وداكوفيلهان المشجعة، فعبر رأس الرجاء الصالح مبحرا إلى الهند ومبقيا سفنه قريبة من ساحل شرق أفريقيا. وقد مر على زنجبار وتوقف في مومباسا حيث استقبل استقبالا عدائيا من السلطان، ولكنه استقبل بحفاوة في ماليندي، الأعداء التقليديين لمومباسا، مما مكنه من تكوين صداقة قوية على طول ساحل ماليندي وبنى نصب تذكاري بها، وتعاقد مع الدليل العربي أحمد بن ماجد والذي استطاع بخبرته في الرياح الموسمية بعبور المحيط الهندي وأن يصل بالحملة إلى كاليكوت (ما يعرف اليوم بكوزيكود) في جنوب غرب الهند. وقد رسي ليوم واحد في أنغوجا عند عوته من الهند قافلا إلى البرتغال عام 1499 م.

وقد توالى قدوم المستكشفين إلى المنطقة مع بداية القرن السادس عشر وسجلوا عن المظاهر الحضارية التي تتميز بها زنجبار خصوصا وشرق أفريقيا عموما. فقد قال الرحالة البرتغالي دوراراث ‏باربوسا واصفا المنطقة قبل مجيء الاستعمار: ما إن وصلت سفن فاسكودي غاما إلى سفالة حتى فوجئت بما لم أكن ‏أتوقعه فقد وجدنا موانئ تطن كخلايا النحل ومدناً ساحلية عامرة بالناس وعالما تجارياً ‏أوسع من عالمنا كما وجدنا من البحارة العرب رجالاً عبروا المحيط الهندي ويعرفون ‏دقائق مرافئه وسجلوا هذه الدقائق في خرائط متقنه لا تقل فائدة عما كانت تعلمه أوروبا.

وقد قرر البرتغاليون احتلالها بعدها بأربعة أعوام، فنسوا جميع الصداقات التي بنوها هنا بمجرد وصولهم أنغوجا عام 1503 م. فما أن حطت سفنهم جنوب الجزيرة حتى أسروا 20 سفينة شراعية سواحيلية وقتلوا 35 من بحارة تلك السفن، ثم أجبروا معيني مكو وهو سلطان الجزيرة على الخضوع لحكم البرتغاليين، والسماح لسفنهم في العبور خلال الجزيرة وطلبوا منه أن يدفع للتاج البرتغالي ضريبة سنوية. فأضحت جزء من الإمبراطورية البرتغالية في أغسطس 1505 عندما هاجم الأسطول البرتغالي بقيادة فرانسيسكو دا ألميدا مومباسا، ثم جزيرة بمبا 1506.

وفي عام 1510 تم إسقاط ضريبة انغوجا وثار أهالي بمبا على البرتغاليين. فبدأ بنهب وحرق القرى في أنغوجا وبمبا. ثم استعاد البرتغاليون سيطرتهم على تلك الجزيرتين، وما أن مر عام 1525 حتى تم السيطرة على معظم ساحل أفريقيا الشرقي ابتداء من جزيرة لامو بكينيا حتى سفالة. فسيطر البرتغاليون على تجارة الذهب والعاج والأبنوس والعبيد فصارت تنقل من داخل أفريقيا إلى مستعمراتهم في الهند أو تنقل إلى البرتغال.

أرسل الإمام سلطان بن سيف الأول السفن العمانية أمام سواحل أفريقيا الشرقية أعوام 1650, 1652, 1655 م وذلك لمهاجمة الحاميات البرتغالية في زنجبار وبمبا فدمرتها وقتلت عددا من البرتغاليين واستولى المهاجمون على زنجبار وبمبا 1652 م، كما حاصر ممباسا مدة خمس سنوات وقضى على البرتغاليين فيها. كما نجحت دولة اليعاربة في عهد الإمام سيف بن سلطان الأول في وضع حد للنفوذ البرتغالي في شرق أفريقيا حين نجح الأسطول العماني عام 1696 م في تدمير الحاميات البرتغالية الموجودة في بمبا. وتمكن بعد حصار ممباسا الذي استمر 33 شهرا من عام 1696 إلى عام 1698 م من هزيمة البرتغاليين وطردهم من المدن والجزر على الساحل الشرقي لإفريقيا وتعيين ناصر بن عبد الله حاكما على ممباسا. وهكذا امتدت السيادة العمانية في شرق أفريقيا من رأس دلجاو جنوبا حتى مقديشو شمالا. وأسسوا الحاميات في زنجبار وبمبا وكلوة. وبالرغم من الانتصارات التي حققها الإمام سلطان بن سيف في زنجبار، إلا أن الجلاء البرتغالي لم يتم إلا في عهد الإمام سيف بن سلطان الذي وضع حجر الأساس لبحرية عُمان الشهيرة التي سيطرت على جميع الساحل الإفريقي الشرقي من (ممباسة) إلى (كلوه) إذ سيطر العُمانيون على ممباسة (1110 هـ/1698 م) وسيطروا على بمبا وزنجبار وبته وكلوة، وكانت موزمبيق هي الوحيدة التي قاومت الأسطول العربي العُماني وبقيت بأيدي البرتغاليين إلى القرن العشرين، وقد حاول البرتغاليين استعادة مراكزهم البحرية الضائعة وقاموا بهجوم موحد على زنجبار ومسقط في آن واحد عام (1142 هـ/1729 م) ولكنهم أصيبوا بهزيمة منكرة، وبذلك انهارت آمال البرتغال في استعادة سيادتها على الخليج والمحيط الهندي، وامتد نفوذ عُمان من جنوب الجزيرة العربية وسواحل شرقي أفريقيا في الغرب إلى سواحل وادي السند في الشرق.

وكانت ممباسا مقر الولاة وكان الأئمة اليعاربة في عمان يرسلون ولاتهم إليهما وإلى غيرها من بلاد شرق أفريقية ولما ضعفت قوة اليعاربة في عمان عرض الإمام سيف بن سلطان الثاني على المزاريع ولاية ممباسة على أن يدفعوا له شيئا معلوما كل سنة وهكذا صار الشيخ المزروعي يحكم ممباسا وزنجبار وملحقاتها سنة 1163 هـ. وفي أثناء ولاية الشيخ محمد بن عثمان انتقلت الإمامة من اليعاربة إلى الإمام أحمد بن سعيد البوسعيدي فانتهز الوالي المزروعي الفرصة وأراد أن يستقل بملك ممباسا وملحقاتها وامتنع عن دفع الضريبة المفروضة فقام أحمد بن سعيد بمهاجمة المزاريع والقضاء التام عليهم وخضعت مومباسا وملحقاتها وزنجبار وجزيرة بمبا للحكم البوسعيدي في عمان.

تولى الحكم السيد سعيد بن سلطان الذي صمم رغم مشكلاته الداخلية والخارجية على تثبيت نفوذه واستعادة ممتلكات عمان وإعادة السيطرة العمانية على شرقي أفريقيا. كانت أول زيارة له إلى جزيرة زنجبار في عام 1243 هـ / 1828 م بعد جولة إلى ممباسة وقد ناوشه المزاريع ثم سلموا له القلعة، وبذلك خلصت له ممباسة وأصبح يسيطر على جميع شرقي أفريقيا. ومكث هذا السلطان ثلاثة شهور في زنجبار ثم عاد إلى عمان بعد اخماد القلاقل الموجودة هناك. ثم عاد بعدها إلى زنجبار ليتخذها عاصمة جديدة لدولته التي امتدت من أرض عمان والخليج العربي وبندر عباس من أقاليم فارس وحتى رأس دلفادو في أقصى شرق أفريقيا وداخلية البر الإفريقي مثل دودما, تانقا, وغيرها من المدن بل امتدت سلطنته لتصل إلى بعض أجزاء الهند، وكان ذلك ابتداء من عام 1832 م عندما انتقلت العاصمة من مسقط إلى زنجبار.

ازدهرت الحياة الاقتصادية في زنجبار في عهده ازدهارا لا مثيل له حيث عمت التجارة واتسع نطاقها، بفضل الاسطول الكبير الذي كان يمتلكه، والذي يعتبر ثاني أضخم اسطول بحري بالمحيط الهندي، إلا أنه كان يستخدم اسطوله هذا في التجارة لا في الحرب، وقد اشتهر عنه مقولته:«إنني تاجر قبل أن أكون سلطانا»، وكانت سفنه تصل في رحلاتهاإلى موانئ فرنسا وبريطانيا وغيرها للتبادل التجاري.

وينسب إلى السلطان سعيد فضل زراعة القرنفل التي اشتهرت بها الجزيرة في أرجاء المعمورة. وحرص السلطان سعيد عند انتقاله إلى زنجبار ان يحضر معه الكثير من عرب عمان والتجار الهنود الذين عرفوا بنشاطهم التجاري في مسقط.

وقد امتد نفوذ العرب داخل البر الأفريقي وامتد صيت زنجبار واتسع نفوذها، فبعد أن نجح السلطان سعيد عام 1837 م في ضم ممبسة إلى حكمه وانهاء حكم المزاريع، وكذلك حاول الامتداد بسيطرته إلى جزيرة مدغشقر حيث قدم مشروع للتحالف مع ملكتها وذلك بالزواج منها. كما توسع في سواحل الصومال توسعا سلميا، وكان سبيله هو إلى ذلك هو ربط موانئها بنظامه الاقتصادي الحر، حتى استطاع أن يستولي على سواحل أفريقيا الشرقية من رأس جردفون شمالا إلى خليج دلجادو جنوبا. وأقام علاقات ديبلوماسية مع ملوك الدنيا ورؤساء جميع الدول دون استثناء كما بنى القصور والدور والحمامات ولا تزال هذه الآثار العظيمة شاهدة إلى يومنا هذا على ازدهار زنجبار وأشهرها القصر الذي بناه السيد سعيد على شاطئ المحيط واسماه قصر " المتوني" واسمه مأخوذ من نهر المتوني, وهو نهر صغير في زنجبار ينبع من مكان غير بعيد عن القصر ثم يجري نحوه ويخترق بساتينه ثم ما يلبث ان يتفرع داخلها إلى جداول صغيرة تنساب صافية إلى مختلف الاتجاهات, ثم تنتهي مياهه إلى المحيط, كما بنى ابنه السلطان برغش قصر العجائب.

بعد وفاة السلطان سعيد عام 1856 م حصلت مناوشات بين أبنائه على وراثة العرش. حتى تدخل الإنجليز بتاريخ 6 أبريل 1861 فقسموا الدولة إلى سلطنتين، سلطنة عمان ومسقط ويحكمها السلطان ثويني بن سعيد وسلطنة زنجبار ويحكمها السلطان ماجد بن سعيد وأن يدفع ماجد سنويا 40,000 دولار ماريا تريزا كتعويض، ولكنه لم يدفع سوى سنة واحدة وتوقف عنها.

بعد توزيع السلطنة العمانية ما بين الأخوين، تمكن السلطان سعيد من السيطرة على الجزء الواقع على ساحل أفريقيا الشرقي والمعروف باسم بلاد الزنج، وعلى طرقها التجارية الممتدة إلى داخل القارة الأفريقية والتي تصل حتى قرية كوندو المطلة على نهر الكونغو. ولكن ليست بريطانيا وحدها من كان لها الوجود والحضور العسكري والسياسي في زنجبار بل تكالبت كثير من الدول على هذه الجزيرة حيث كانت الولايات المتحدة سباقة إلى أرض زنجبار قبل الوجود البريطاني، وقد أبرمت السلطنة معاهدات مع أمريكا بداية حيث أن نفوذ أمريكا كان هو المتسلط في زنجبار أثناء السنين التي أعقبت وصول السيد سعيد وبقيت مدة طويلة متسلطة على جميع المصالح التجارية في أفريقيا الشرقية بل كانت عندها قاعدة عسكرية في زنجبار بمنطقة تونغو(tunguu) ضمن الاتفاقية العسكرية بين البلدين والتي عقدت أساسا من أجل مكافحة البرتغاليين في موزمبيق وأغلقت هذه الأخيرة في عهد الثورة والاتحاد مع تنجانيقا، لما قطعت العلاقات في منتصف الستينات مع الولايات المتحدة الأمريكية، ولم تكن فرنسا بمنأى عن هذه المعاهدات السياسية فقد شاركت فيها سيما ولأنها تملك مستعمرتين واقعتين بالقرب من هذه الجزيرة وهما (مدغشقر وجزر القمر) حيث كانتا تحت السيطرة الفرنسية، وتلتها إيطاليا 1877، ثم ألمانيا 1885، ثم روسيا 1896 م وفحوى هذه المعاهدات أن تضمن هذه السلطنة لرعايا هذه الدول الحقوق التجارية والسكنى في زنجبار بلا مانع ولا رادع وتشمل إعفاء الأوروبيين من تسليم الرسوم والمعشرات للحكومة.

ومع بداية سنة 1887 إلى 1892 بدأت زنجبار تخسر أملاكها أمام القوي الاستعمارية العظمى. وإن كانت باعت أو تنازلت عن بعضها (مثل مقديشو إلى إيطاليا أو مومباسا إلى بريطانيا). ففي نوفمبر 1886 وضعت لجنة الحدود الألمانية-البريطانية ساحل الزنج بحيث أبقوا لزنجبار شريط ساحلي عرضه 10 ميل بحري (19 كم) على طول الشريط الساحلي لشرق أفريقيا، والذي يمتد من رأس دلجادو (ضمن أراضي موزمبيق حاليا) إلى كيبيني بكينيا، بما فيها ممباسا ودار السلام، والجزر المحيطة بالإضافة إلى العديد من القرى الموجودة في مايسمى الآن الصومال.




</doc>
<doc id="491222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491222" title="حميد مجول النعيمي">
حميد مجول النعيمي

حميد مجول خلف سلطان النعيمي (8 يونيو 1947 العراق – ديالى) عالم الفيزياء الفلكية/عراقي، أستاذ الفلك والفيزياء الفلكية، مدير جامعة الشارقة، عميد كلية العلوم بجامعة الشارقة، رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفلك والفضاء من سنة 1998 لحد الآن. رئيس تحرير وعضو 8 مجلات علمية عربية مختلفة. وله عدد كبير من الابحاث والمؤلفات المنشورة دوليا وإقليميا.

متزوج وله أربعة أولاد. بكالوريوس علوم في الفيزياء في جامعة بغداد 1970/ 1971، كما حصل على ماجستير علوم في فيزياء الفلك ودكتوراه فلسفة في الفيزياء من جامعة مانجستر في انكلترا سنة 1975.



أول تعييـن له كان في مركز بحوث الفضاء والفلك في مجلس البحث العلمي العراقي في 28 فبراير 1978.
أشرف على بناء مرصد ألبتاني العراقي، موقعا وبناء 1980/1981 والمرصد الوطني الفلكي العراقي في اختيار الموقع والمواصفات والبناء، 1980-1986. عين أمين عام اتحاد الفيزيائيين والرياضيين العرب بين سنوات 10 مارس 1985 - 1 نوفمبر 1986. كما وضع المواصفات الفنية لمحطة استلام صور فضائية من الأقمار الصناعية مع تحليل العروض المقدمة من الشركات واختيار الموقع سنة 1987.

أسس مركز أبحاث الفضاء والفلك العراقي، 1980-1989. وأشراف على بناء القبة الفلكية العراقية سنة 1979 ومرصد مراغة الفلكي في جامعة آل البيت في الأردن، 1996.

كما عمل كمستشار علمي لمشروع تقويم الموارد المائية باستخدام تكنولوجيا الاستشعار عن بعد ونظام المعلومات الجغرافية التابع للاسكوا، (1995-1996) م. ومستشار علمي لمشروع القبة الفلكية في موقع أهل الكهف/ وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية الأردنية الأردن من 1997-1998.

•مدير جامعة الشارقة 2014.

.نائب مدير جامعة الشارقة للشؤون الأكاديمية، أغسطس 2010 لغاية الآن.

•عميد كلية العلوم من 1/9/2006 لغاية الآن.

•رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك من 2004 لغاية الآن.

•قائم بأعمال كلية الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية من 1/9/2008 لغاية الآن.

•عميد كلية الآداب والعلوم 1/9/2006- 31/8/2008.

•رئيس قسم الفيزياء بجامعة الإمارات 1/9/2001 -31/8/2006.

•عميد معهد الفلك وعلوم الفضاء/ جامعة آل البيت 1/9/1994 -31/8/2001.

•رئيس قسم الفيزياء / جامعة بغداد 6/9/1990 – 31/8/1994.

•مدير عام مركز أبحاث الفضاء والفلك – مجلس البحث العلمي العربي 1979-1990

•نائب رئيس أكاديمية الجمعيات العلمية العراقية 1982 -1988

عضويات في منظمات عالمية:

•عضو الاتحاد الفلكي الدولي 1980 – لغاية الآن

•عضو الجمعية العالمية للنجوم المتغيرة 1980 –لغاية الآن.

•عضو الجمعية العالمي للأجهزة والمراصد الفلكية 190 – لغاية الآن.

•عضو الجمعية العالمية للبحث عن الحياة في الكون 1980 – لغاية الآن

•عضو اللجنة العلمية لورش عمل الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأمريكية NASA ومنظمة الفضاء الأوروبية واليابانية لعلوم الفضاء الأساسية وطقس الفضاء 1988- لغاية الآن.

•رئيس اللجنة الإقليمية لدول غرب آسيا للسنة الدولية لفيزياء الشمس (تحت إشراف الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأمريكية ومنظمة الفضاء الأوروبية) 2007-2009.

•عضو اللجنة العالمية لمبادرة مشروع طقس الفضاء 2009- لغاية الآن

هيئات تحرير مجلات:
•رئيس تحرير مجلة الكون / تصدر عن الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك 2008- لغاية الآن.

•رئيس تحرير المجلة الدولية للأبحاث العلمية / كلية العلوم /جامعة الإمارات العربية المتحدة 2001-2006.

•رئيس تحريرمجلة بن الهيثم للعلوم والتكنولوجيا 2004-2006

•عضو هيئة تحرير المجلة الدولية لأبحاث الفيزياء التطبيقية 2004- لحد الآن

1. رئيس تحرير مجلة بحوث الفضاء والفلك 1983 –1988.

2. رئيس تحرير مجلة الفيزياء والرياضيات العراقية 1985 – 1990.

3. رئيس تحرير المجلة العراقية للعلوم / وزارة الثقافة والأعلام العراقية1989 -1996.

4. مدير تحرير مجلة العلوم العراقية / كلية العلوم / جامعة بغداد 1983 – 1988.

5. عضو هيئة تحرير مجلة الفضاء والفلك / الجمعية الفلكية الأردنية/ 1997- لحد الآن.

6. رئيس تحرير المجلة العربية لعلوم الفضاء والفلك/ تصدر عن الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك/ عمان/ الأردن/2000/.

7. رئيس تحرير المجلة الدولية للأبحاث العلمية / كلية العلوم / جامعة الإمارات العربية المتحدة /2001—2006.

8. نائب رئيس تحرير مجلة الكون / الإتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك 2006 – لحد الآن.

9. عضو هيئة تحرير المجلة الدولية لأبحاث الفيزياء التطبيقية / الهند / 2004- لحد الآن

10. رئيس تحرير مجلة بن الهيثم للعلوم والتكنولوجيا 2004 – 2006.

11. عضو الهيئة الاستشارية للمجلة الدولية الصادرة في كندا في العلوم الأساسية والتطبيقية 2009 حتى الآن.

•أكثر من 90 بحثاً منشوراً في مجلات عالمية محكمة.

•أكثر من 25 مؤلف باللغتين الإنجليزية والعربية في مجالات علوم الفضاء والفلك والتراث العربي.

•أكثر من 700 مقال علمي في المجلات والصحف المحلية والعربية.

•أكثر من 350 لقاء تلفزيوني علمي (بضمنها معد ومقدم برنامج طيف العلوم والتكنولوجيا في التلفزيون العراقي للمدة 1988-1994).

1. فيزياء الفضاء / الجزء الأول، الأنوار الجوية / لطلبة الجامعات / 1981.

2. فيزياء الفضاء / الجزء الثاني، علم الفلك / لطلبة الجامعات / 1982.

3. المستوطنات الفضائية / آذار 1986.

4. التلسكوبات الراديوية في العالم / 1987.

5. تقاويم أوائل المناسبات الدينية والأشهر القمرية للمدة 1987 - 2000 م.

6. الحياة الذكية في الكون / 1989.

7. الكوازارات / مراجعة / 1990.

8. استكشاف الكواكب العملاقة بواسطة مركبات فويجر الفضائية / 1991.

9. إبداع الفكر العربي في الفيزياء والفلك /1993.

10. الكون وأسراره في آيات القرآن الكريم / الدار العربية للعلوم / بيروت/2000.

11. تحرير وقائع المؤتمر الدولي الأول في الفلك وعلوم الفضاء / بإشراف الأمم المتحدة / الأردن 4 - 6 / أيار / 1998. مطبوعات جامعة آل البيت، 2000 (باللغة الإنكليزية).

12. تحرير وقائع الورشة الثامنة للأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوروبية في علوم الفضاء الأساسية / 13-17/آذار/ 1999 / مجلة الفيزياء الفلكية وعلوم الفضاء العدد 4-1/273، 2000 (باللغة الإنكليزية).

13. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1424 / 2003-2004

14. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1425 / 2004-2005

15. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1426 / 2005-2006

16. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1427 / 2006-2007

17. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1428 / 2007-2008

18. تحرير وقائع المؤتمر الدولي الأول في الفيزياء الطبية والحيوية / جامعة الإمارات العربية المتحدة / 27 – 30 / آذار / 2005 (باللغة الإنكليزية).

19. علوم الفضاء والفلك والجو في الدول المتقدمة والعالم الثالث 2005، من إصدار مكتب شؤون الفضاء التابع للأمم المتحدة.تأليف مجموعة علماء من مختلف دول العالم (باللغة الإنكليزية).

20. تحرير وقائع ندوة إشكالية الأهلة بين الشريعة والفلك / إصدار جامعة الشارقة / 2006

21. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1429 / 2008-2009.

22. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1430 / 2009-2010.

23. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1431 / 2010-2011.

24. المدخل إلى علم الفلك / إصدار مكتبة الجامعة في الإمارات ودار إثراء للنشر في الأردن 2010.

25. الحسابات والتطبيقات الفلكية العلمية في خدمة الشريعة الإسلامية / إصدار 2010/ دار مجموعة الآفاق المشرقة / الإمارات العربية المتحدة 2011.

26. "التقويم الهجري بالتوقيتين ألزوالي والغروبي وموضوعات فلكية متنوعة للعام الهجري 1431 / 2011-2012.

27. الإعجاز الكوني في القرآن الكريم، تحت الطبع، 2011.

- المشاركة في أكثر من 120 مؤتمر وورش عمل على مستوى دولي وإقليمي (من خلال حضور أو إلقاء بحوث أو تنظيم المؤتمر) 
- رئاسة أكثر من 30 مؤتمراً عالمياً وإقليمياً.
- عضوية في أكثر من 15 لجان علمية لمؤتمرات وورش عالمية، أهمها ورش عمل الأمم المتحدة ووكالة ناسا ومنظمة الفضاء الأوربية الموضحة في الروابط الآتية :-
http://www.unoosa.org/oosa/SAP/bss/index.html

ومنها:

1. القطرية والعربية : أكثر من 75 مؤتمر وندوة وحلقات دراسية.

2. عالمية : أكثر من 65 ندوة ومؤتمر وحلقات دراسية بما في ذلك المؤتمرات الفلكية الدولية التي يعقدها الإتحاد الفلكي الدولي وكذلك ورش عمل الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأوربية ووكالة الفضاء الأمريكية في الفضاء والفلك 1998 – لحد الآن.

3. رئاسة 15 مؤتمرات عربية وعالمية في علوم الفضاء والفلك (1998 – 2011).

4. رئيس اللجنة العلمية ورئيس المؤتمرات العربية الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع والثامن والتاسع والعاشر (1998 – 2011) في علوم الفلك والفضاء التي عقدها الإتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك كل سنتين في إحدى الدول العربية.

5. رئيس المؤتمرات الإسلامية الفلكية الأول والثاني والثالث والرابع والخامس (1998 – 2011) التي عقدها الإتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك كل سنتين في إحدى الدول العربية بالتعاون مع إحدى الجامعات العربية.

6. رئيس اللجنة التحضيرية لورشة الأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوربية التاسعة لعلوم الفضاء الأساسية والتي عقدت في الأردن 1999.

7. رئيس اللجنة التحضيرية لورشة الأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوربية ووكالة الفضاء الأمريكية الأولى للسنة العالمية لفيزياء الشمس وعلوم الفضاء الأساسية، دولة الإمارات العربية المتحدة 20 – 23 / نوفمبر / 2005.

8. عضو اللجنة العالمية لورشة الأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوربية ووكالة الفضاء الأمريكية الثانية للسنة العالمية لفيزياء الشمس وعلوم الفضاء الأساسية، دولة الهند 20 – 23 / نوفمبر / 2006.

9. رئيس اللجنة التحضيرية للمؤتمر الدولي الأول في الفيزياء الطبية والحيوية / جامعة الإمارات العربية المتحدة / 27 – 30 / آذار / 2005.

10. عضو اللجنة العالمية لورشة الأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوربية ووكالة الفضاء الأمريكية الثالثة للسنة العالمية لفيزياء الشمس وعلوم الفضاء الأساسية، طوكيو / اليابان 2 - 6 /يونيو/2007.

11. رئيس اللجنة التحضيرية لمؤتمر مجلس التعاون الخليجي للأسرة، يناير 2008 / جامعة الشارقة ومجلس الأسرة.

12. رئيس الملتقى الدولي الأول للشباب والهواة في علوم الفضاء والفلك، اللاذقية / سوريا 25 – 30 / أغسطس / 2007.

13. رئيس اللجنة التحضيرية للمؤتمر الدولي الأول في تاريخ العلوم عند المسلمين، 24 - 27 مارس 2008 / جامعة الشارقة والإتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك.
14. عضو اللجنة العلمية العالمية لورشة الأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوربية ووكالة الفضاء الأمريكية الرابعة للسنة العالمية لفيزياء الشمس 
وعلوم الفضاء الأساسية، بلغارية 2 - 6 / يونيو / 2008.

15. رئيس الملتقى الدولي الثاني للشباب والهواة في علوم الفضاء والفلك، طرابلس / ليبيا 3 – 6 / أغسطس / 2008.

16. رئيس اللجان المنظمة لمؤتمر " الملاحة البحرية في الخليج العربي" عبر العصور، دارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية 17 – 19 نوفمبر / 2008.

17. رئيس اللجان المنظمة للمؤتمر الدولي لإحياء ذكرى مرور أربعمائة عام على تهجير المورسكيين من الأندلس / سيعقد في جامعة غرناطة / إسبانيا للمدة 17 – 19 مايو، 2009.

18. عضو اللجنة العلمية العالمية لورشة الأمم المتحدة ومنظمة الفضاء الأوربية ووكالة الفضاء الأمريكية الرابعة للسنة العالمية لفيزياء الشمس وعلوم الفضاء الأساسية، التي ستعقد في كوريا للمدة 22 – 25 سبتمبر 2009.

19. رئيس الورشة العالمية الثانية لطقس الفضاء / بالتعاون مع جامعة ستانفورد ودعم الأمم المتحدة ومنظمة ناسا الفضائية ومنظمة الفضاء الأمريكية 22-24/2/2010

20. رئيس اللجان المنظمة لمهرجان ومؤتمر الشارقة الأول للعلوم /جامعة الشارقة ومجلس الشارقة للتعليم 7-8/4/2010.

21. رئيس اللجان المنظمة لمهرجان ومؤتمر الشارقة الثاني للعلوم /جامعة الشارقة ومجلس الشارقة للتعليم 4-5/5/2011.

22. رئيس اللجنتين العلمية والتحضيرية لمؤتمر الشارقة الدولي في الطاقة المتجددة والطاقة النووية (الطاقة للفرن الحادي والعشرين)، أبريل 3 – 5، 2011.

1. الإشراف على بناء مرصد البتاني العراقي، موقعاً وبناءً 1980/1981.

2. الإشراف على بناء المرصد الوطني الفلكي العراقي (اختيار الموقع والمواصفات وبناء المرصد)، 1980-1990.

3. وضع المواصفات الفنية لمحطة استلام صور فضائية من الأقمار الصناعية مع تحليل العروض المقدمة من الشركات واختيار الموقع ( 1987،1988 ).

4. تأسيس مركز أبحاث الفضاء والفلك العراقي (أربعة أقسام علمية)، 1980-1989.

5. الإشراف على بناء القبة الفلكية العراقية 1979.

6. الأشراف على بناء مرصد مراغة الفلكي في جامعة آل البيت/ الأردن، 1996.

7. الإشراف على نصب مختبر الاستشعار عن بعد، جامعة آل البيت / الأردن ،1996.

8. تأسيس معهد الفلك وعلوم الفضاء / جامعة آل البيت /1994/ الأردن، 1999.

9. المستشار العلمي لمشروع تقويم الموارد المائية باستخدام تكنولوجيا الاستشعار عن بعد ونظام المعلومات الجغرافية التابع للاسكوا، (1995-1996) م.

10. المستشار العلمي لمشروع القبة الفلكية في موقع أهل الكهف/ وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية الأردنية / الأردن /1997.

11. المستشار العلمي والفني لمدينة زايد الفضائية / الإمارات العربية المتحدة 2004/2005.

12. عضو اللجنة العالمية في مشروع المبادرة الدولية لإشراك المجتمع العلمي والتكنولوجي العراقي في تنمية العلوم والتكنولوجيا في العراق.

13. الإشراف العلمي على بناء المرصد الفلكي الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة 2009/2010.

14. المنسق العام لمشروع تطوير تدريس العلوم في المدارس الثانوية لمنطقة الشارقة التعليمية 2009 حتى الآن.

أشرف على 30 رسالة ماجستيـر ودكتوراه تقريباً في موضوعات علمية مختلفة مثل:
الفضاء والفلك، تطور حياة النجوم، المتغيرات الضوئية للنجوم المتغيرة، دراسة وحساب الخواص الفيزيائية والهندسية للنجوم الثنائية الكسوفية، ظواهر البقع النجمية، أرصاد كهروضوئية للنجوم المتغيرة، نوابض النجوم، دراسة موارد الأرض الطبيعية باستخدام علوم وتكنولوجيا الاستشعار عن بعد ونظام المعلومات الجغرافية (جامعات بغداد وآل البيت والشارقة).

1. جائزة آسيا للتعليم لعام 2011 ضمن جائزة التعليم العالمي، باعتباره أفضل نائب أكاديمي في التعليم الجامعي.

2. جائزة خليفة التربوية في مجال التعليم العالي 2009/2010، على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة.

3. تكريم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان القاسمي لجهوده منسقاً عاماً عام في مشروع تطوير تدريس العلوم للمدارس الثانوية 2009 -2011.

4. تكريم الاتحاد الفلكي الدولي واليونسكو في السنة العالمية للفلك 2009.

5. درع منظمة الفضاء الكورية لجهوده في ورش عمل علوم الفضاء في كوريا 2008.

6. درع اللجنة العالمية لفيزياء الشمس (الأمم المتحدة ومنظمات الفضاء الأمريكية NASA والأوروبية ESA واليابانية JAXA) لجهوده في الإسهام في ورش عمل علوم الفضاء في المدة 2005-2009.

7. جائزة شكر وتقدير من مكتب شؤون الفضاء التابع للأمم المتحدة : تم تكريم 7 علماء وأنا منهم لإعمالهم المتميزة في مجالات تطوير علوم الفضاء والفلك وإسهاماتهم في ورش الأمم المتحدة وناسا ووكالة الفضاء الأوربية التي تعقد سنوياً في إحدى دول الأعضاء.

8. شخصية الأسبوع / بمناسبة السنة العالمية لفيزياء الشمس (مرور 50 عاماً على إطلاق أول قمر صناعي عالمي / سبوتنك)، تم اختيار عدد من العلماء شخصيات عالمية لها دور بارز في تطوير علوم الفضاء والفلك في أقاليمهم، منح اللقب من لدن اللجنة العالمية لفيزياء الشمس بالتعاون مع الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأمريكية (ناسا)، 12 يونيو/حزيران 2007.التفاصيل في صفحة الإنترنيت العالمية الآتية :
http://ihy2007.org/newsroom/weekly_070612.shtml

9. جائزة أفضل رئيس قسم وتدريسي وباحث من جامعة الإمارات العربية المتحدة للعام الدراسي 2005/2006.

10. اختير ضمن موسوعة ماركوس الدولية (Who's Who ) الطبعة التاسعة عشرة، 2002، الولايات المتحدة الأمريكية.

11. جائزة الإعلام العلمي للعام 1987 / مجلس البحث العلمي ووزارة الإعلام والثقافة / مارس 1988، بغداد / العراق.

12. جائزة أفضل باحث علمي عام 1984 / مجلس البحث العلمي العراقي / مارس 1985.


</doc>
<doc id="491264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491264" title="خسرو محمد باشا">
خسرو محمد باشا

الصدر الأعظم خسرو محمد باشا ولد في شمال القفقاس عام 1776م وقدم إلى تركيا صغيرا. تولى عدة وظائف في الدولة العثمانية وأصبح واليا على مصرفي 13 ‏جمادى الأول 1216 هـ / 1801‏م واستمر إلى 14 محرم 1218 هـ / 1803‏م أي إلى ما بعد انسحاب وخروج الفرنسيين من مصر. تولى مناصب أخرى ومنها منصب والي المورة ومنصب قائد البحرية العثمانية. بعد انقضاء سلطنة السلطان محمود الثاني وتولي السلطان عبد المجيد الأول السلطنة العثمانية أختار خسرو محمد باشا صدرا أعظم لوزارته في 25 ‏ربيع الثاني 1255 هـ / 1839‏م واستمر في منصبه حتى 7 ‏ربيع الثاني عام 1257 هـ / 1841‏م.

أمضى أخرىات أيامه في عمل الخير وتوفي في عام 1855‏م في مدينة تيكيرداغ التركية.


</doc>
<doc id="491271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491271" title="إنتل 4004">
إنتل 4004

إنتل 4004 هو أول وحدة معالجة مركزية (و م م) بـ4 بت أصدر من طرف شركة إنتل في سنة 1971.

تقنية تصنيع (بوابات السيلكون)التي استخدمت فيه هي 10 ميكرومتر وهي تساوي 10000 نانو متر

وهو قادر على تنفيد 29 ألف تعليمة بالثانية



</doc>
<doc id="491293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491293" title="أباظة سياوش باشا الأول">
أباظة سياوش باشا الأول

الصدر الأعظم سياوش باشا عرف باسم الشهرة (أباظة باشا) أكثر من اسمه سياوش. أشغل منصب وزير الحربية في السلطنة العثمانية عام 1636 ‏م. وأصبح عام 1642 ‏م قائدا للبحرية العثمانية. تزوج أبنة السلطان أحمد الأول فأصبح من أصهار (داماد) القصر العثماني. أصبح واليا لمنطقة أرضروم وديار بكر وسيلسترا في عام 1643 ‏م. ثم عينه السلطان محمد الرابع صدرا أعظم للدولة العثمانية في عام 1651م (رمضان 1061هـ).

وقد كان من مآثر أباظة باشا أثناء حكمه إلغاؤه لنظام الآغوات (أي نظام رجال الخدمة المخصيين داخل البلاط العثماني). ونتيجة لعمله هذا أوغر المفسدون صدر السلطان عليه فأمر بعزله في 15 ‏ذي القعدة 1061هـ 1651م ثم عين واليا للبوسنة ومحافظا لسيلسترا، وجرى تكليفه بمنصب الصدارة العظمى مرة ثانية في 8 ‏جمادى الآخرة عام 1066هـ (1656 ‏م) حيث توفي في مستهل رجب 1066هـ (1656 ‏م) وهو يشغل هذا المنصب الرفيع.


</doc>
<doc id="491304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491304" title="مراتي مدير عام (فيلم)">
مراتي مدير عام (فيلم)

مراتي مدير عام (بالعربية: زوجتي هي المدير العام) هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1966، من إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة شادية وصلاح ذو الفقار.

وقد نال الفيلم جائزة المركز الكاثوليكي لأحسن فيلم في عام 1966

يتعرض الفيلم لقضية حقوق المرأة من خلال مناولة طريفة، حيث يعمل الزوج مهندسا بإحدى شركات المقاولات، وتصادف أن زوجته التي تعمل بالإدارة أصبحت مديرته في العمل، وينبع من هذا العديد من المفارقات من زملاؤه في العمل واختلاف طباع زوجته في التعامل معه في العمل عن المنزل.

الإخراج: فطين عبد الوهاب
التأليف:



</doc>
<doc id="491317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491317" title="يهود ضد الاحتلال">
يهود ضد الاحتلال

يهود ضد الاحتلال "(بالإنكليزية Jews Against the Occupation)" اختصارا ""JATO"". تصنف نفسها على أنها منظمة غير حكومية تمثل التقدميين والعلمانيين و اليهود "المتدينيين" في منطقة مدينة نيويورك. وتدعو إلى "السلام من خلال العدل لفلسطين وإسرائيل". كما تدعو إلى إزالة الجدار العازل في الضفة الغربية والذي يصنف كجدار للفصل العنصري.

تقول المنظمة أنها تهدف لإبداء الاتحاد والتضامن مع الشعب الفلسطيني بغض النظر عن الاختلافات الدينية والعرقية أو الرؤى السياسية.

هناك ستة نقاط رئيسية يتكون منها برنامج المعارضة لدى "يهود ضد الاحتلال" وهي:


وفقا لما ذكرته العضوة في "الجاتو" راشيل نيومان "...إن جزأ من إنشاء إسرائيل اعتمد على فكرة معاداة السامية، ذلك أن أوروبا والولايات المتحدة أرادتا حليفا يعتمد عليه من غير العرب في المنطقة الغنية بالنفط". حسب قولها.




</doc>
<doc id="491321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491321" title="إنجي علي">
إنجي علي

إنجي علي (1 أبريل 1970 -)، مذيعة وممثلة مصرية.

تخرجت في قسم علم النفس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة. ولدت إنجي علي بمدينة القاهرة لوالدة تعمل أستاذة بالجامعة. وشاركت في تقديم عددا من برامج المنوعات بقنوات عديدة مثل النيل للمنوعات والنيل للدراما ودريم، ومن البرامج التي قدمتها: "اسهر معانا" و"آلو منوعات".
شاركت في التمثيل في عدد من المسلسلات والأفلام.



</doc>
<doc id="491345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491345" title="تويوتا إف 1">
تويوتا إف 1

تويوتا إف 1 كان أحد فرق الفورميولا 1 والذي كانت تمتلكه شركة تويوتا ومقره الرئيسي بألمانيا. وفي 4 نوفمبر 2009 أعلنت شركة تويوتا انسحابها من بطولة الفورميولا 1 بسبب تأثرها بالأزمة المالية العالمية.





</doc>
<doc id="491348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491348" title="صليحة">
صليحة

صَلِيحَة (اسمها الكامل: صلّوحة بنت إبراهيم بن عبد الحفيظ) كانت مطربة تونسية، ولدت عام 1914 ب (ولاية الكاف) وتوفيت في بمدينة تونس (مدينة). كانت صاحبة صوت شجيّ بمسحته البدويّة الظاهرة.

غادر والدها إبراهيم، وهو أصيل مدينة سوق أهراس (الجزائر)، منطقتهم بحثًا عن عمل متجهًا نحو مدينة ماطر ثم إلى العاصمة تونس (مدينة). فوُضعت صليحة وأختها الكبرى علجيّة للعيش عند عائلة برجوازية. مثّل الموت المفاجئ لأخويها الصغيرين وطلاق والديها حادثات صعبة بالنسبة لها. فاختارت شقيقتها الكبرى العيش مع والدها، في حين فضّلت صليحة البقاء مع والدتها. زُوّجت وهي صغيرة السن، فاعتقدت أنها ستعيد بناء حياتها وتحقيق الاستقرار من خلال تأسيس عائلة، غير أن زواجها فشل رغم انجابها لثلاثة أولاد، بقيت منهم بنت واحدة فقط على قيد الحياة هي المغنية التونسية شبيلة راشد.


</doc>
<doc id="491350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491350" title="روريك">
روريك

روريك أحد أمراء الفايكينغ ومؤسس الإمارة الروسية التي ظلت أسرته تحكمها لمدة ثمانية قرون وتذكر قصته في كتاب التواريخ الروسية الأولية في القرن الثاني عشر الميلادي.

استنادا إلى السجلات التاريخية، فإنه في عام 862،
توجهت القبائل السلافية والفينية الأوغرية في الشمال التي انهكتها الصراعات والخلافات المستمرة بطلب إلى أمراء اسكندينافيين ليقوموا بإرساء النظام فاتوا روريك مع أخويه سينيوس وتروفور فأصبحوا حكام البلاد.

بعض المؤرخين يرون أن روريك أتى من الدنمارك واحتل مدينة لادوغا وبعد بنائه معقلا هناك عام 855 تقريبا ربما اتجه جنوبا واحتل نوفغورود، أو ربما يكونون مرتزقة خدموا هناك وانقلبوا على مؤجريهم. اوقف روريك وفريقه الفتنة المندلعة بين القبائل السلافية وصار يحكم في نوفغورود. وكان أبوه هو الأمير السلافي غودوسلاف واما امه فهي اوميلا. ويؤكد بعض الاسفار ان جده هو غوستوميسل أمير نوفغورود.

توفي روريك عام 879 وخلف قريبه اوليغ وصيا على نجله ايغور قبل بلوغه سن الرشد.

قريب ريوريك أوليغ النبوي هو من أسس كييف وإيغور بن روريك هو المؤسس الحقيقي للإمارة الروسية.



</doc>
<doc id="491351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491351" title="مجسم قطع ناقص مرجعي">
مجسم قطع ناقص مرجعي

السطح الناقص المرجعي أو السطح الاهليلجي هو سطح ناقص يمثل تقريباً - وهو الشكل الحقيقي لسطح الأرض - حيث أنه متعرج ولا يأخذ شكلاً رياضياً محدداً, لذا قرر العلماء تقريبه إلى أشكال رياضية يمكن كتابة معادلاتها, و إجراء القياسات و الحسابات اللازمة عليها, فاختاروا السطح الإهليلجي.

يعتبر السطح الناقص المرجعي مفضلاً للعلماء لإجراء حسابات الشبكة الجيوديزية عليه, كما عرفوا عليه جملة إحداثيات للنقط و هي خطوط العرض و خطوط الطول و الارتفاع.

خواص السطح الناقص المرجعي هي

الانحناء أو التفلطح و يعبر عنها هنا بأنها ناتج فرق نصفي قطري السطح الناقصي a,b مقسوما على نصف القطر الكبير.

formula_1
حيث f هي التفلطح أو الانحناء ,a هو نصف القطر الكبير للالبسوئيد, و b نصف القطر الصغير .

اللامركزية الزاوية

ε = arccos b/a

ε: اللامركزية الزاوية

اللامركزية

formula_2

فرق مربعي القطرين مقسوماً على مربع القطر الكبير.

احداثيات السطح الاهليلجي هي :

خطوط العرض ϕ و خطوط الطول λ و الارتفاع h .


</doc>
<doc id="491354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491354" title="مستشفى مبارك الكبير">
مستشفى مبارك الكبير

مستشفى مبارك الكبير، هو مستشفى عام يقع في منطقة الجابرية في محافظة حولي، وهو يتبع من الناحية الإدارية، منطقة حولي الصحية تم افتتاح المستشفى عام 1982. وترجع تسمية المستشفى بهذا الاسم للشيخ مبارك الصباح.

يقدم المستشفى خدماته بشكل عام لجميع سكان محافظة حولي، ويقع في منطقة الجابرية وأيضا بعض التخصصات غير المتوفرة في المستشفيات الأخرى لجميع مناطق الكويت. يقدم المستشفى جميع الخدمات الطبية والجراحية بالإضافة إلى المهمات التعليمية لطلبة كلية الطب والأطباء، وكذلك البحوث الطبية. ويقع بجانبه بنك الدم الكويتي. ويغطي مستشفى مبارك الكبير مناطق سكانية يبلغ مجموع تعدادها حوالي 700.000 نسمة.



</doc>
<doc id="491369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491369" title="جوبر">
جوبر

جوبر أحدى مناطق محافظة دمشق، تعرضت لدمار واسع نتيجة الحرب القائمة حاليا بين الجماعات المسلحة والدولة السورية.

تعود تسمية جوبر نسبة لغار كان يختبئ بها نبي الله إلياس وكان به جب صغير (بئر ماء) وكانت المنطقة برّية(غابة) فسمي المكان (جب بر) وتطورت التسمية إلى جوبر، وهذا الجب يقع الآن ضمن الكنيس اليهودي الموجود في الحي الذي يرتاده بعض اليهود السوريون والزوار الدبلوماسيون.

أهالي الحي معظمهم مسلمون ويقيم به بعض العائلات المسيحية.
وتعد من المناطق المحافظة حيث ان اهلها ما زالوا ملتزمين بعادات وتقاليد التي اشتهرت عن اهل الشام فمعظم نسائهم ماتزال تلبس المانطو والعباءات السوداء وكانت النساء أيضا قبل فترة بعيدة تلبس ما يسمى الغطاء الأسود للخروج به إلى الأسواق ولاسيما في دمشق و"الغطاء اليمني" للتنقل في الحارات وبين البيوت المتقاربة كنوع من الغطاء الخفيف الساتر السهل اللبس. ويبلغ عدد سكان الحي القاطنين وبشكل تقريبي /300.000/نسمة عام/2008/.

يقع في شمال شرق دمشق، بين باب توما والقصاع والتجارة غربا والقابون شمالا وعين ترما وزملكا شرقاً وعين ترما والدويلعة جنوباً.
كما تعتبر جوبر بوابة الغوطة الشرقية إلى مدينة دمشق وهي شريان اقتصادي لها بما فيها من تعدد مجالات العمل من مهن شعبية وحرفية وطبية وتجارية وصناعات صغيرة.

كثير من المؤرخين يعتبر حي جوبر المكان الثاني لليهود في دمشق قديما حيث يوجد فيها كنيس (دار العبادة عند اليهود) وهو أقدم كنيس يهودي في العالم ويقع في شارع المدرسة في وسط البلدة وفيه أقدم توراة في العالم وكذلك مقام النبي الياس عليه السلام ومقام الخضر عليه السلام.

وكما يوجد في جوبر حمام عام يسمى الحمام القديم ويعود تاريخ بنائه إلى العهد التركي فبل نحو 650 سنة كما يوجد فيه أقدم نادي رياضي في سوريا وهو نادي ميسلون الرياضي ويوجد (ملعب العباسيين الدولي) ومركز رياضي يتبع لوزارة التربية وفيه مسبح وملعب لكرة القدم والسلة,وبالقرب منه مشفى العباسيين ومركزين تجاريين حكوميين هما (مجمع العباسيين) التايم سنتر حالياً ومركز الثامن من أذار ويوجد في جوبر أيضا سوق الهال الجديد ومركزين صحيين احدهما للتوليد وهما مجانيين يتبعان لوزارة الصحة ومشفيين خاصين هما العباسيين والمودة.

شارع الخرار ويبدأ من (ساحة البرلمان) باتجاه الشمال ينتهي إلى خلف كراجات العباسيين وفي منتصفه يوجد مدرسة " عائشة الباعونية الابتدائية " وقد سمي بشارع الخرار نسبة إلى نهر الخرار التي كانت المياه تخر منه وعلى طول الشارع تنتشر العديد من المحلات التجارية (بقالات، لحامين، مخبز، بائعي الخضار...). 
شارع وسوق الاصمعي وهوالشارع الرئيسي والأكثر شهرة في جوبر وهو سوق وتجمع سكني طابقي على طرفيه، تتوسطه ساحة تؤدي لأربع مفارق يمكن من خلال الجهة الشرقية الوصول إلى شارع المدرسة ومن الجهة الغربية من حارة الصوان الوصول إلى شارع الخرار ينتهي بجامع جوبر الكبير (مسجد الأصمعي نسبة للشاعر عالم اللغة الشهير الأصمعي عبد الملك الأصمعي ) وهو مسجد أثري ومن أقدم مساجد الحي وكان يوجد خلفه مقهى جوبر الذي كان يجتمع به مختار ووجهاء البلدة لتداول شؤونهاوحل مشاكلها حيث لم يكن أي من الصغار أو حتى الشباب وقتها أن يمر من جنبه بسبب الرهبة والاحترام الشديدين.ويوجد خلفه من جهة الشمال الغربي الحمام العتيق والمقبره القديمة.
شارع المدرسة: تقع في آخره باتجاه الجنوب مدرسة الجهاد العربي ومدارس الانوروا للأشقاؤ الفلسطينيين المقيمين في المنطقة ومن ثم الكنيس اليهودي (يذكر أن وارن كريستوفر قد زاره عام 1990 أثناء زياراته المكوكية لسوريا لدفع عملية السلام
يوجد في جوبر العديد من المساجد والمقامات اشهرها مسجد جوبر الكبير(الاصمعي) وبجانبه مقام عالم اللغة المشهور بالاصمعي ومسجد الصحابي الجليل بن الوليد حرملة بن الوليد رضي الله عنه ابن خالة النبي محمد عليه الصلاة والسلام وقبره داخل المسجد وهو شقيق الصحابي الجليل خالد بن الوليد وكذلك جامع الصحابي محمد الأوس في حي الآسية وجامع العمادية الذي يعد من أقدم مساجدها والكثير من المساجد ويوجد فيها العديد من الاسواق أهمها سوق المانطو وهو من أهم أسواق المانطو في دمشق حيث يؤمه النساء من كل المناطق وذلك لكثرة المعامل المصنعة للمانطو ويقوم تجار وصناعيي هذا السوق بتصدير منتجاتهم لمعظم الدول العربية وبعض الدول الأوروبية كما يوجد فيه العديد من المحلات والسوبر ماركات ومحلات الأدوات المنزلية والكهربائية وغيرها... 
هناك مثل شعبي قديم متداول في دمشق (يهود خيبر ولا أهل جوبر) وهذا مثل محور محرف وأصله هو 
"إسلام جوبر ولا يهود خيبر " وأصل هذا المثل هو:

1-أن جوبر التي كانت أساسا ثاني أكبر تجمع لليهود في العالم بعد خيبر وفي أثناء الفتوحات الإسلامية لبلاد الشام وتحديدا في عهد عمر بن الخطاب استطاع المسلمون فتح بلاد الشام بأكملها بعد معارك في محيط كافة المدن في مناطق سوريا وكافة بقاع الشام، وطبعا جوبر كانت أحد البوابات التي دخل منها الفاتحون المسلمون حيث يوجد فيها قبر حرملة ابن الوليد، فعندما شاهد اليهود حسن تعامل تعامل اهل المنطقة من المسلمين الفاتحين ("لا تخونوا ولا تغدروا ولا تقتلوا ولا تقطعوا شجرة مثمرة..." أطلق اليهود أنفسهم هذا المثل.

2-انه نشب خلاف على ارض البيدر عند مدرسة البيدر (مدرسة الجهاد العربي التي كانت بيدر قمح لأهالي الحي قديماً) بين اهل الحي واليهود بأن الأرض هي حرم للكنيس وهي في الحقيقة لأهل الحي وفي ذاك الزمان كان اهل الحي حطّأبون وأراضيهم في وادي جوبر وهو منطقة عين ترما اليوم فقرر وجهاء الحي عقد اجتماع مع حاخام اليهود وتم تحديد الموعد وخلال ايام قام حطّأبو الحي بنقل اشجار ضخمة من الوادي وزرعها في البيدر وفي اليوم الثاني جاء الحاخام وحكم بملكية الأرض لأهل الحي بأعتبار ان الاشجار معمرة وهنا بان ذكاء اهل جوبر وتم إطلاق المثل من اليهود واهل جوبر يعتزون ويفتخرون بهذا المثل.


</doc>
<doc id="491374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491374" title="قياس ضوئي">
قياس ضوئي

علم قياس الضوء : هو أحد فروع العلم الذي يتعامل مع قياسات الضوء (الإشعاعات الكهرومغناطيسية المرئية) بحسب قابليتها لإحداث الإحساس البصري.

يتعامل قياس الضوء خصوصًا مع صفة الضوء كالشدة، بينما تدرس صفات الضوء المتعلقة بإدراك الألوان من خلال قياس الألوان ا.

تعالج الخواص الفيزيائية الخالصة للضوء مثل المحتوى، الطاقة، وتوزيع القدرة الطيفية من خلال علم قياس الإشعاع. يستخدم مصطلح علم قياس الضوء للإشارة إلى القياسات غير المتعلقة بالإدراك البصري البشري، وهذا خطأ حسب الاستخدام الحديث للمصطلح، فهذه القياسات يجب أن يشار لها بعلم قياس الإشعاع، حتى لو تمت في منطقة الطيف المرئي.

الرؤية النسبية لمستوى الطاقة الثابتة للإشعاع الكهرومغناطيسي أحادي اللون تتفاوت مع طول الموجة ضمن منطقة الطيف المرئي. وتعتمد الرؤية النسبية للإشعاع أيضًا على مستوى الإضاءة أثناء المشاهدة. تحدد الخلايا المخروطية في الشبكية الاستجابة البصرية عند مستويات الإضاءة العالية، بينما تحدد الخلايا الأسطوانية الاستجابة عند مستويات الإضاءة المنخفضة. تدعى الرؤية المرتبطة بإحساس الخلايا المخروطية بالرؤية النهارية (photopic). كما تدعى الرؤية المرتبطة بإحساس الخلايا الاسطوانية بالرؤية الليلية (scotopic)، وتدعي الرؤية التي تستخدم فيها كلا النوعين بالرؤية الغلسية (mesopic).

يجرى قياس الضوء بالأصل باستخدام حاسة البصر البشرية كمستقبل للضوء. وبالنتيجة، فإن قياس الضوء هي قياسات شخصية أي تعتمد على الشخص الذي يجري التجربة. ولذلك إذا قام شخصان مختلفان في الرؤية النسبية باستخدام المعايير نفسها، واتبعا الإجراءات ذاتها، فسيحددان قيما مختلفة للإشعاع ذي التوزيع الطيفي المختلف عن التوزيع الطيفي للاختبار القياسي.

ولوضع قواعد أساسية للقياسات الضوئية، ولنتمكن من استبدال العين بحساسات إلكترونية مناسبة في القياسات الضوئية، تبنت هيئة الإضاءة الدولية (Commission Internationale de l’Eclairage، CIE) تابعين للرؤية المرئية كمعايير. سميت هذه الدول المقبولة عالميًا بـ دوال كفاءة اللمعان الطيفي (spectral luminous efficiency functions) للرؤية النهارية والليلية، ويرمز لها V(λ)، و V<nowiki>'</nowiki>(λ)بالترتيب.

فكميات الإضاءة النهارية والليلية (ولكن ليس الإضاءة الغلسية) لها تعريفات تحددها كما هي الحال في الكميات الفيزيائية الخالصة. وهناك فرق بكل الأحوال، فالكميات الفيزيائية تعرّف باستخدام القوانين الفيزيائية، بينما تعرّف كميات القياسات الضوئية بالاصطلاح. ولذلك تعرف كميات القياسات الضوئية بالكميات الفيزيائية النفسية (psychophysical quantities).

بحسب نظام الوحدات الدولي، فإن وحدات علم قياس الضوء ترتبط بالوحدات الفيزيائية الخالصة من خلال ثوابت معرّفة وتسمى الفعالية الضوئية الطيفية الأعظمية (maximum spectral luminous efficacy). هذه الكمية، والتي يرمز لها بـ K، هي عدد اللومن في الواط عند القيمة العظمى للتابع V(λ). يعرف K في نظام الوحدات الدولي بالقيمة 683 lm/W للإشعاع أحادي اللون ذو طول الموجة 555 نانومتر، وهذا يحدد وحدات القياسات الضوئية التي تقاس من خلالها كميات القياسات الضوئية.

يتعلق امتصاص مادة لأشعة الضوء وكذلك لون سائل أو لون جسما شفافا على تركيب مادته و تركيز تلك المادة فيه. ويمكن باستخدام القياس الضوئي مع استخدام ضوء مرئي تعيين تركيز سائل ملون ، أي تركيز ما به من حبيبات لونية. للقياس يوضع السائل المراد تعيين تركيزه في وعاء عينة مضلع الشكل يسمى كويب مخبري.

عند تمرير الضوء خلال سائل العينة تعتمد شدة الشعاع الخارج من العينة على درجة امتصاص المادة في السائل لأطوال الموجات الضوئية المختلفة ، وعلى تركيز المادة الملونة وسمك المادة التي مر خلالها الضوء (سمك العينة).

ويصف قانون لامبرت بيرش تلك العلاقة الخاصة باعتماد شدة الشعاع بعد مروره خلال العينة على تركيز المادة الملونة الموجودة في السائل . ولتطبيق هذا القانون يختار حيز ضيق من الضوء الساقط على العينة ويكون الضوء ذو طول موجة معينة (أو حيز ضيق لأطوال موجة الضوء) . وتجرى التجربة على سوائل معروفة تركيزها وأخرى غير معروفة التركيز ، وترسم النتائج في رسم بياني تبين شدة الشعاع النافذ "I" من العينة و تركيز "c" السائل. وعندما نقوم بالرسم البياني باستخدام تقسيم لوغاريتمي لمحور شدة الشعاع النافذ نحصل على نتائج في خط مستقيم ، ومنها يمكن قراءة تركيز عينة مجهولة. 

ويقوم جهاز القياس الضوئي بتلك العمليات الحسابية بنفسه. 

وإذ1ا كانت في العينة عدة أنواع من الألوان فيختار القيام بالقياس بضوء ذو طول موجة معينة يمتصها أحد الألوان ولا تمتصها الألوان الأخرى. بعض المواد لا تمتص الضوء أو تمتص الضوء ضعيفا ، فهذه يمكن بمعالجتها كيميائيا نجعلها تمتص الضوء ؛ وبذلك يمكن قياس تركيزها. مثال على ذلك ، يستخدم "فورمالدوكسيم" Formaldoxim لتعيين تركيز العديد من أيونات الفلزات في السوائل. ويمكن الحصول على ضوء ذو طول موجة معينة عن طريق مرشحات ضوئية أو استخدام الليزر.

يهتم بطريقة الانعكاس الفوتومتري بصفة أساسية في تقييم لون الأسطح بغرض ضمان جودة التلوين. وتستخدم في هذا الغرض ثنائيات ضوئية متعددة تقيس ضوء له أطوال موجة مختلفة ؛ تعاير في البدء تلك الثنائيات الضوئية ، قم يتم استخدامها مع عينات مجهولة. 

عن طريق اعتماد انعكاس ضوء ذو طول موجة معينة على لون السطح يمكن بواسطته أيضا التعرف على الهيئة السطحية للأسطح (مثل DRIFTS).



</doc>
<doc id="491397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491397" title="محمد عمر سيف‌ الله القتالي">
محمد عمر سيف‌ الله القتالي

وبعدها قرر العودة إلى بغداد وقد خرج معهم بعض الأنصار والخدم وعاد إلى بغداد عاصمة الخلافة العباسية آنذاك، وبعد أن مكث فيها مدة وتعرف على علمائها وأهل العلم والحديث والمشاهير العرب والعجم، من أهل السنة والجماعة واختار الطريقة القادرية منهجاً له.

تلقى دعوة من علماء فارس، وكان على رأسهم الشاعر والعالم:الشيخ شرف الدين مصلح بن عبد الله الشافعي المعروف بــ(سعدي شيرازى)، فقرر أن يتوجه بكل عائلته وأمواله وأولاده وأتباعه إلى فارس، داعياً إلى الله وهادياً الناس هناك، واستعان بالسفن الشراعية التي نقلته إلى بندر معروف لدى عرب هولة وأهل البحر وهو بندر نخيلوه، ويقع في جنوب فارس المطل على الساحل الخليجي العربي اليوم والذي كان جزءاً مهماً في تاريخ العرب في تلك البقعة. وقد استقبلته الناس بالترحيب لما سمعوا عنه من الزهد والعلم، وبدأ يدعوا الناس للعلم والمحبة والاخاء وأعمال الخير والنهي عن المنكر والدعوة إلى الله، على طريق السلف الصالح. وقدم أعمال جليلة للسكان هناك، وكثر تلاميذه واتباعه، ويروى البعض انه وصل إلى (بر فارس) في زمن حاكمها أتابك سعد بن أبى بكر بن سعد بن زنكى، ويقال انه غادر بغداد بعد اجتياح المغول للعراق عام 656 للهجرة ،وقتل الخليفة العباسي المستعصم بالله،

وذلك يقول الشاعر الشيخ سعدي شيرازى: 

وكان مقر الحكم مدينة شيراز في ذلك الزمان، وكان العرب يسمون شيراز بـ(بوان). وبعد ذلك صار أتباع السيد محمد سيف الله القتال ينشرون تعاليم الإسلام على قبائل فارس التي كانت تعيش معظمها في الخيام كبدو رحل، وكان كثير منهم يدين بغير الإسلام مثل الزرادشت، والمسيحين واليهود، وكثير منهم دخل الإسلام على يد تلاميذ السيد محمد سيف الله القتال .

انتقل السيد القتال إلى قرية آستاس في منطقة تسمى « دشتوى باغور » والتي كانت تعرف بـ(صحراء الراشدية) آنذاك. سميت قرية آستاس فيما بعد بــ(عمادده)، وتعني « أعمدة القرى » أي سيدة القرى، وتقع في منطقة صحراوية لكنها دائمة الخضرة وتسمى صحراء باغ. وقد 
أمضى السيد القتّال سنينه في المنطقة واعظاً ومرشداً لقومه وأهالي المنطقة وكان يكثر من النوافل وصلاة التهجد، فأحبته القلوب. وكان رحمه الله ذا قول مطاع وهيبة بين الناس


في سنة ٦٧٧ هجرية مرض السيد القتال فارسل إلى جميع ابنائه للحضور ، ويروي عنه السيد علي بن السيد حمدي في كتابه تحفة الراغبين ان ابنائه احاطوا به وهو على فراشه فابتسم لهم السيد القتال ثم اوصاهم بوصيته وكان نصها :

١- الانتشار والتورع في بقاع الأرض لنشر الدعوة إلى الله والدين الإسلامي الحق ، وقد لبى أولاده بعد وفاته هذه الوصية وعملوا بها وكان من ثمارها الطيبة انتشار نسل القتاليين في بقاع كثيره

٢- "أتجهوا بحاجاتكم أولاً وأخيراً إلى الله سبحانه وتعالى"

٣- "أبعد دينك عن البدع والأهواء"

٤- "لا تغتروا بالدنيا وخداعها فهي دارٌ فانية، وجنّبوا همتكم دنس ومكائد إبليس فهو لكم عدوٍ مبين".

٥- "احرصوا على الطهارة قبل النوم واذكروا الله في كل حال. عليكم بطلب العلم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وإن أراد أحدكم الصوم فليُصِم لسانه عن المنكرات وإن أراد الجهاد فليبدأ بمحاربة نفسه أولاً، ومن يرد الرقي بعمله فليصلح بين الناس ومن أراد التمتع بخصال المتقين فلا ينسب لغيره ما لا يرتضيه لنفسه".

٦- "عليكم بخمس خصال: صونوا ألسنتكم عن البهتان والكذب وابتعدوا عن الظلم والخصومات وتجنبوا لقمة الحرام وطعام الشبهات وتجنبوا قطع الأرحام وابتعدوا عن البدع واتباع الأهواء".

٧- "أوصيكم بالرجاء دائماً عوضاً عن اليأس والقنوط، وأوصيكم بالبقاء بين الخوف من غضب الله والرغبة في رحمة الله، وأوصيكم باليقين فمن حرم اليقين تخبط في شكه وظلالته فالشك زاد أهل الشرك".

٨ -"للصديق والمقرب حقوق عليكم منها النصيحة والتواضع والسخاء و حفظ السر و كتمان الزلة".

وانتقل إلى رحمة الله تعالى في يوم الاثنين الثاني و العشرين من ذي الحجة سنة ٦٧٧ هجرية ودفن بجوار مسجده في قرية عماده ده 
رحمه الله رحمة واسعه واسكنه فسيح جناته

ثلاثون عاما قضاها في الاعتكاف والعبادة في منطقة تسمى ( المجدية ) .
سبعة أعوام في مكة المكرمة ويثرب ( المدينة المنورة ) .
عشرون عاما متنقلا في مناطق الساحل الشرقي للخليج العربي .
اثنا عشرة عاما في منطقة تعرف ب ( دشت ماغرد ) .
ثلاثة أعوام في شيراز في محله ( سنك سياه ) ( المكان الذي يضم قبر أستاذ النحو الشهير محمد علي سيبويه ) ويروى أن الشيخ مصلح الدين سعدي الشيرازي ( شيخ الشافعية ) والسيد محمد سيف الله القتال قد عاشوا في زمن ومنطقة واحدة وقد كانت هناك علاقة طيبة بينهما وقد كان الشيرازي محبا لال بيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد مدحهم في كتابه ( بوستان وكولستان ) .

وقال الرحاله المشهور أبو عبدالله محمد بن عبدالله الطنجي ((ابن بطوطة)) ، في كتابه رحلة ابن بطوطة المسمى تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار، درا الشرق العربي، بيروت، ص 213.
وقد ولد ابن بطوطة في عام 703 للهجره وتوفي في عام 779هـ
هذي ينفع للاستدلال عن اهل منطقة جنوب فارس والتي تدل على سلامة عقيدة السيد القتال وأبناءه ونحسبه أن من صالحي أتباع الشيخ أحمد الرفاعي الكبير الذين هم براء من هذه البدع ويدل على ذلك سيرة السيد القتال التي دونت كما تدل عليه مجموعة وصايا ومواعظ السيد القتال والتي سوف ندونها لاحقا ً والتي تفيد سلامة عقيدته واتباعه لسنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمره أهله وقومه بالابتعاد عن البدع والمنكرات. كما قد نقل لنا الشيخ أبو عبدالله محمد بن عبدالله الطنجي المعروف بإبن بطوطة في كتابه المسمى تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار، صورة للتصوف الذي كان عليه أهالي المنطقة التي استقر بها السيد القتال وهي صورة بعيدة كل البعد عن البدع والخزعبلات من دخول الافران وهي حارة، وتفتيل الشعر وحمل الحيات وضرب الجسد بالأسياخ وغيرها. وكلام ابن بطوطة معتبر لنفي التصوف البدعي عن السيد القتال لسبيبين أولهما القرب الزمني بين رحتله التي ابتدأها سنة 725 من الهجرة وبين عهد السيد القتال، ثانيهما أن المتصوفين الذين تحدث عنهم ابن بطوطة هم من سكان المنطقة التي أقام بها السيد القتال. فهو يرد تحت عنوان خبر سلطان لار خبر زيارته "لجملة من الصالحين المتعبدين" وهذا نص تعبيره ويستأنف قائلاً "فرحت إليهم بالعشي وسلمت على شيخهم وعليهم ورأيت جماعة مباركة قد أثرت فيهم العبادة، فهم صفر الألوان نحاف الجسوم كثيروا البكاء غزيروا الدموع. وعند وصولي إليهم أتوا بالطعام. فقال كبيرهم: ادعوا لولدي محمد وكان معتزلاً في بعض نواحي الزاوية. فجاء إلينا الولد، وهو كأنما خرج من قبر مما نهكته العبادة، فسلم وقعد. فقال له ابوه: يابني شارك هؤلاء الواردين في الأكل تنل من بركاتهم. وكان صائماً فأفطر معنا، وهم شافعية المذهب. فلما فرغنا من أكل الطعام دعوا لنا وانصرفنا"، ( 6 ) انتهى كلام ابن بطوطة.

محمد الملقب (سيف الله القتال) بن السيد فخر الدين معلى بن السيد نعيم الدين برقان بن السيد علي بن السيد حسين بن السيد مهدي بن السيد أبو القاسم محمد بن السيد القاسم بن السيد الحسين بن السيد أحمد بن السيد موسى بن السيد إبراهيم المرتضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف بن قصي بن کلاب بن مرة بن کعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر بن کنانة بن خزیمة بن مدرکة بن الیاس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

توفي السيد محمد في يوم الإثنين من شهر ذي الحجة عام 677هـ الموافق 1278م عن عمر يناهز 99 عاماً
وانتشر ابنائه واحفاده في دول الخليج العربي ( الإمارات - قطر - البحرين - الكويت - السعودية - عمان ) ومعرفون اليوم ومشهورون بعائلة ( الهاشمي - السيد الهاشمي - السيد - الحسيني - القرشي )

ومن أبنائه:

المدفون في امارة رأس الخيمة في القرن السابع الهجري

• القاضي يوسف بن محمد القتالي الهاشمي
المدفون في مدينة حيدر اباد الهندية في بداية القرن الثامن الهجري

• السيد يوسف جعفر القتالي الهاشمي

• فضيلة القاضي السًيد عبدالرحيم بن السيًد تاج الدين بن السًيد شرف الدين الهاشمي ، 
وهو أول قاضي في إمارة أبوظبي أصدر أمراً بإعدام قاتل عام 1912م.

• فضيلة القاضي السيِّد محمّد بن السيِّد تاج الدين الهاشمي 
قاضي وعالم في إمارة العين عام ١٣٥٠ للهجره

. معالي الوزير السيد عبدالله بن السيد محمد السيد الهاشمي 
عميد ومعرف قبيلة بني هاشم في دولة الإمارات العربية المتحدة ومستشار سمو الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان رحمه الله و رئيس الدائرة الخاصة لصاحب السمو رئيس الدولة بدرجة وزير مفوُض

• معالي الوزير السيد عبد الرحيم السيد الهاشمي
رئيس الشؤن الخاصة لسمو الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان رحمه الله

• معالي الوزير السيد عبدالله بن محمد بن موسى السيد الهاشمي مدير الدائرة الخاصة للشيخ زايد بن سلطان ال نهيان بدرجة وزير مفوَض.

• سعادة اللواء ركن طيار.م/ السيد عبدالله بن محمد بن يوسف السيد الهاشمي القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة

• سعادة اللواء ركن طيار. م/ السيد عبدالله بن محمد بن عبدالرحيم الهاشمي القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة

• سعادة اللواء ركن طيار.م / السيد عبدالرزاق بن احمد بن محمد الهاشمي القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة

• سعادة اللواء/ السيد عبدالمنعم بن محمد بن عبدالرحيم الهاشمي المكتب الخاص لسمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي
ورئيس الأتحاد الآسيوي للجوجستو.

• السيد عبدالله بن موسى بن حسن الهاشمي . رحمه الله 
والي منطقة الرمله - امارة أم القيوين

• سعادة السيد مصطفى بن علي السيد مستشار صاحب السمو الملكي الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين

• سعادة اللواء/ السيد عبدالله بن مرتضى الهاشمي رحمه الله مدير جوازات المنطقة الشرقية - المملكة العربية السعودية

سعادة السيد احمد بن محمد بن احمد السيد الرئيس التنفيذي ل جهاز قطر للاستثمار

• سعادة العميد/ السيد ناصر بن محمد بن عيسى السيد 
مدير إدارة البحث و المتابعه بوزارة الداخلية - دولة قطر
• القاضي السيد محمد بن السيد زينل القتالي الهاشمي قاضي كوخرد

• السيد / عبدالله بن أحمد بن برقان المصطفوي الهاشمي 


وهي عباره عن وصية السيد كامل بن السيد محمد القتال الحسيني الهاشمي لجميع أولاده من بعده وأحفاد احفاده.المؤرخه في شهر ذو القعده من عام ٧٢٧ للهجره
كتبه كاتب السيد كامل بن محمد سيف الله القتال

كتاب ( التذكره) واسمو اهل الهند الكتاب (تذكرة راجو) 
وقدالف هذا الكتاب في نهاية القرن السابع الهجري وهو اول كتاب أولف للسادة القتالية وفيها بعض المواعض الدينية وأصول التوحيد ومحفوظ إلى يومنا هذا عند بعض ذراري واعقاب السيد يوسف شمس الدين ( راجو) المقيمين في مدينة حيدر اباد الهندية

هو اول كتاب تم جمعه وتدوينه لنسب الامام محمد القتال الحسيني الهاشمي وهي من أهم المراجع لأسرة القتال ًوقد دونها في عام ٩٨٢ للهجره

(نسب نامه سادات) للسيد إبراهيم من خليل القتال الحسيني المعروف (بالسياح ) تم تدوين و تأليف هذاالكتاب في (القرن الثالث عشر الهجري) في عام 1248 للهجره 
- وهي من أهم المراجع التي جمعت انساب السادة القتاليين كتاب النسابة ألفقيه الشاعر السيد إبراهيم بن السيد خليل الحسيني من أحفاد السيد كامل بن محمد القتال الحسيني الهاشمي . و هذا أول كتاب دونت فيه الأنساب شعراً واسم الكتاب(نسب نامة سادات) ويعرف أيضاً بسر سلسلة السادات ( مشهور أيضا بديوان السيد إبراهيم السيد خليل) أومنظومة النسب لكونه قد كتب شعراً فهو ديوان شعري ضخم يذكر فيه السيد إبراهيم في القسم الأول تاريخ السيد القتال وحياته في العراق وهجرته منها إلى بر فارس ثم يأتي على ذكر الذراري والأحفاد ويذكر شيئاً عن تاريخهم وتراجمهم . و يضم الكتاب في قسمه الثاني علوم أخرى كالفقه والتجويد. وقد عددت الأبيات الشعرية فكانت بمعدل سبع وعشرين بيتاً في الصفحة الواحدة.
وقد قام بتفسير وترجمة القران الكريم 
والنسابة الفقيه الشاعر السيد إبراهيم هو من رجال القرن الثالث عشر الهجري من قرية كال في بر فارس وهو من ذرية الشاعر الشهير السيد (محيا)و كما ذكر في كتاب تذكرة الهاشمي للسيد المصطفوي أن هناك نسخة أصلية و حيدة تحفظ في قرية كال و استعان السيد المصفوي بكثير من المعلومات و الوثائق من هذه النسخة.

والسيد حسن رحمه الله من رجال القرن الثالث عشر الهجري ولد في قرية كرمستج من قرى فارس وهو من تلاميذ الشيخ عبدالرحمن سلطان العلماءالخالدي المخزومي وكان رجلاً فاضلاً مطلعاً حسن الخط شاعراً وكان لقبه في شعره (ترسان) أي الخائف من الله كما ذكرت ذلك الشيخة كاملة بنت عبدالله القاسمي في كتابها الشهير تاريخ لنجة. 

والمؤلف هو الشاعر محيا الدين بن تاج الدين منصور القتالي الحسيني الهاشمي 

من الكتب كذلك كتاب مشجر للنسابة السيد حسين بن محمد شريف وعاش في جزيرة جسم، كتبه في بدايات القرن الرابع عشر الهجري،
وهناك نسخة كتبت بخط ابنه السيد كامل بن حسين كتبت بخط جميل على صفحات أجندة تعود إلى سنة 1955 ميلادية، وقد يكون هذا الكتاب هو أول كتاب مشجر لأنساب السادة القتاليين إذ أن الكتب السابقة من نوع المبسوط

للسيد مصطفى السيد عبدالرحيم المصطفوي الهاشمي - الإمارات العربية المتحدة - دبي .
وهو كتاب جميل اهتم في جمع وتنسيق أسماء احفاد السيد محمد القتال الحسيني الهاشمي وجمعهم وربطهم في بعض بطريقة جميله وحديثة وذلك لنشر الوعي العام بين ابناء الجد الواحد والتعريف بتاريخ وحياة وأحوال الاجداد وأماكن هجرة ابناء السيد القتال وأماكن دفنهم يرحمه الله وذكر قصصهم وذكر خلاصه الوثائق والكتب التي كتبت من قبل عن هذا الفرع المبارك من بني هاشم وذكر اماكن استقرارهم وهذه المعلومات أدت إلى زيادة الصلة والروابط الاجتماعية بين احفاد السيد محمد القتال الحسيني الهاشمي يرحمه الله

 للدكتور السيد حسن بن عبدالرحيم السيد عميد كلية القانون بجامعة قطر .
وهي مشجره جميلة اصلها ثابت وهي مشجرة كثيرة الفروع تجمع احفاد السيد القتال إلى عمود وغصن جامع تربطهم بجدهم الاكبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه وزوجته فاطمة بن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث وثقة هذه المشجرة من الكثير من نسابين ونقابة الاشراف من قبيلة بني هاشم في العراق والأردن وغيره من الدول والكثير من حكام دول الخليج والدول العربية ومنهم الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان يرحمه الله حاكم الإمارات العربية المتحدة والملك حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين وجلالة السيد الشريف محمد السادس بن الحسن الهاشمي ملك المغرب 
تأليف المحقق والمؤرخ النسابه السيد حسين أبوسعيدة

والدكتور حسن أستاذ القانون العام المشارك بجامعة قطر.

( كيف تمسكت بعقيدتها وحافظت على نسبها خارج ارض الجزيرة العربية )
كتبها السيد كامل بن يوسف الهاشمي 
حاصل على بكالريوس شريعة من الجامعة الإسلامية -المدينة المنورة
و ماجستير شريعة المدينة المنورة

 في بستك (1952 ميلادي). تأليف محمد أعظم العباسي آخر حاكم من بني العباس
في امارة بستك العباسية أي حتى عام 1084 هـ / 1673 م

تم إصدار الطبعةالأولى عام ١٤٠٥ للهجرة - ١٩٨٥ 
المؤلف الحاج حسين الوحيدي العباسي رحمه الله،
للشيخة كاملة بنت الشيخ عبدالله بن علي القاسمي
الناشر مكتبة دبي،, 1993

ترجمة المؤلف الأستاذ محمد دخيل العصيمي (( ضابط في الحرس الملكي السعودي

كتاب تاريخ المشاهد المشرفة وهو كتاب ضخم من ثلاثة أجزاء من تأليف النسابة السيد حسين أبو سعيدة النجفي ذكر فيه العديد من أضرحة ومشاهد السادة والأشراف في العالم الإسلامي ومنها ضريح السيد القتال، أن السيد القتال دفن في قريه عمادده وهي قرية بإحدى نواحي صحراء باغ بلارستان في فارس، 
مؤلفها الكاتب الاديب / علي سامي


وهو كتاب مخطوط (جزءان) خطه السيد علوي 
بن أحمد الحداد الهاشمي

وقد ذكر صاحب الموقع ضريح ومرقدالسيد محمد سيف الله القتّال الحسيني ونسبه بالتفصيل ومكان دفنه يرحمه الله

فقد ذكر المؤلف لسيره بسيطة للسيد نعيم الدين (برقان)

ذكرت وتحدثت عن سيرة السيد محمد القتال الحسيني ونسبه الكامل وعلمه وأثره وذراريه وأماكن انتشارهم 
وتم نشر المقال في 2009/02/28 
وكتبها د. عبدالمحسن الجارالله الخرافي

قسم أضرحة ءال البيت الكرام

 - المجلد الثالث
المؤلف : فتحي عبدالقادر الحسيني
النشر :عمان : الدار العربية

كتاب عن ( قبيلة آل علي ) - دولة الإمارات العربية المتحدة

والمؤلف هو محمد سليمان الطيب هو باحث ومؤرخ مصري مهتم بانساب وتاريخ القبائل العربية في مصر والوطن العربي

والكتاب من جمع وتأليف الشريف محمد الامين حسن بن حامد الحسيني 
نقيب الاشراف في مصر وباحث ومحقق في نسب السادة الاشراف وعضو الاتحاد العالمي للساده الاشراف




</doc>
<doc id="491398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491398" title="سعد الدين وهبة">
سعد الدين وهبة

محمد سعد الدين وهبة (4 فبراير 1925 - 11 نوفمبر 1997)، مؤلف مسرحي وكاتب سيناريو مصري. قدم العديد من المسرحيات منها : سكة السلامة (١٩٦٤)، السبنسة، كفر البطيخ، كوبري الناموس، الحيطة بتتكلم، رأس العش.وقام بكتابة السيناريو والحوار لعدد من الأفلام السينمائية والأعمال التليفزيونية منها: زقاق المدق، أدهم الشرقاوي، الحرام، مراتي مدير عام، الزوجة الثانية، أرض النفاق، أبي فوق الشجرة، أريد حلا، آه يا بلد آه، السبنسة، قصور الرمال، بابا زعيم سياسى.

ولد في قرية دميرة مركز طلخا محافظة الدقهلية وتخرج في كلية الشرطة عام 1949، وعمل ضابطا بالشرطة، ثم تخرج في كلية الآداب قسم فلسفة عام 1956 من جامعة الإسكندرية.






</doc>
<doc id="491427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491427" title="وائل نور">
وائل نور

وائِل نُور (24 أبريل 1961 – 2 مايو 2016) هوَ مُمثل مصري حاصل على دبلوم مَعهد السكرتارية، ثُمَ التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية. بَرع في أداء دور الشاب الشقي في أفلامه، وكانَ مِنَ المُمكن أن يسد فراغاً تركه المُمثل حسن يوسف إلا أن الظروف الاجتماعية والفنية لم تُساعده خاصةً وأنَّ المُخرجين أسندوا له دور الشاب الفاسِد أو الشارب الخارج عن القانون في مُعظم أفلامه، وكانت لَهُ صلة وثيقة بالفنان عبد الله محمود وَالفنان أحمد سلامة. غابَ وائِل نور عن الساحة الفنية السينمائية لِفترة قبل أن يعود مرةً أُخرى بفيلم الليلة الكبيرة، وفي 2 مايو 2016 تُوفي وائِل نور على إثر جلطة قلبية حَدثت لَه داخل مَنزله في الإسكندرية.


تُوفيَ وائل نور مَساء يوم الاثنين المُوافق 2 مايو 2016 عن عمر يناهز 55 عاماً نَتيجة تعرضه لجلطة كبيرة في الشِريان التاجي للقَلب مما أدى للوفاة.، وَقد عثر عليه داخل منزله بالإسكندرية.


</doc>
<doc id="491428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491428" title="الوردة الأخيرة (مسلسل)">
الوردة الأخيرة (مسلسل)

الوردة الأخيرة، مسلسل سوري انتج في عام 2006 من بطولة وائل رمضان وصبا مبارك من إخراج المخرج محمد فردوس اتاسي.

تدور قصة المسلسل في مدينة حلب أيام الاحتلال الفرنسي في الأربعينات من القرن الماضي حول ضابط فرنسي قام بدوره وائل رمضان، يقع في حب فتاه سوريه قامت بدورها صبا مبارك صاحبة الشخصية القوية و الوجه الحسن و عازفة البيانو لكن شقيقها يعتقل بسبب مقاومته للاحتلال و يستلم قضيته هذا الضابط فيقع في حيره بين حبه لهذه الفتاة و بين مهمته الوطنية إلا أنه يختار الركض وراء عواطفه و إنقاذ شقيق حبيبته من الإعدام و التخلي عن مهمته كضابط فيتم حبسه و تجريده من الجيش و نفيه إلى جزر القمر فيتم اللقاء الاخير بين العاشقين في محطة القطار أثناء ذهابه إلى النفي و تعطيه الورده الأخيرة و ينتهي المسلسل بفراقهما.



</doc>
<doc id="491430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491430" title="درس خصوصي (مسلسل)">
درس خصوصي (مسلسل)

درس خصوصي، مسلسل كويتي انتج في عام 1981 من بطولة عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبد الله وحياة الفهد ومريم الصالح وإبراهيم الصلال وكاظم القلاف.إخراج حسين الصالح.

تدور أحداث المسلسل في قالب اجتماعي كوميدي جميل حول فتاه بسيطه تعمل سكرتيره في شركه تقع في حب المهندس الذي يعمل في الشركة ولكن لا يعيرها اي اهتمام فتتدخل اختها بالقيام بكميه من الخطط حتى يقع في حبها ونجحت في ذلك ويتزوجان وبعدها تبدأ الكثير من المشاكل قدموها بكثير من الكوميديا.


</doc>
<doc id="491435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491435" title="عزوبي السالمية (مسرحية)">
عزوبي السالمية (مسرحية)

عزوبي السالمية، مسرحية كويتية قديمه عرضت في العام 1979 من بطولة عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبد الله ومحمد المنصور، من تأليف عبد الحسين عبد الرضا وإخراج حسين الصالح.

هلال حجي رمضان هو عزوبي السالميه شخص مستهتر ومبذر مما يؤدي الا تكاثر الديون عليه ومطاردة المدينين له ولديه صديق طبيب قريب منه لكنه على العكس منه فهو إنسان وصولي ومحب للقرش. يأتي يوم ويقابل هلال أميره أثناء وقوعها في سوق السالميه واميره هي الفتاة الغنية الجميلة فيقع في حبها وتكمن المفارقه في انها ذاتها خطيبة صديقه المقرب وتتوالى الأحداث إلى ان تعجب اميره بهلال وبشخصيته المعاكسه لشخصية صديقه وتقع في حب هلال.



</doc>
<doc id="491448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491448" title="أوبريت مداعبات قبل الزواج">
أوبريت مداعبات قبل الزواج

أوبريت مداعبات قبل الزواج،أوبريت غنائي جميل جمع الثنائي عبد الحسين عبدالرضا وسعاد عبد الله، قدم في العام 1975 وهو الجزء الأول من ثلاثة أجزاء لهذا الاوبريت.

صاغ ألحان وكلمات هذا الأوبريت الملحن الكبير أحمد باقر وأخرجه للتلفزيون المخرج سعيد عياده
حقق شهره واسعه وكبيره في الخليج العربي بالخصوص بسبب حبهم القيم التي يحملها الأوبريت وهي قيم إنسانيه بسيطه.

تدور حول راشد الإنسان البسيط الفقير الذي يعمل محصل للكهرباء يعجب بالفتاه الرقيقه والجميله أمينه أو أمون كما اشتهرت في هذا الاوبريت. يأتي راشد يومياَ الي بيتها متذرعاً بتحصيل الكهرباء وهو يأتي فقط ليراها ويداعبها وترفضه بالبدايه إلى أن يغني لها فتعجب وتنجبر فيه وتقع في غرامه.

أمون :

ياربي شهالأذيه والله دوخة راس.. ترى عويذ الله من شرك يا ولد الناس 
تأدب يالله عاد ويهد.. تراني أكرهك يا ولد..و لافكرت أحبك ابد
جبح هالويه ما تعجبني هالاجناس

راشد :

أعجبج ولاما أعجبج تراني ياي.. لأبوج اليوم أخطبج أسحبج وياي
أنا شفتج وحالي دمر.. وقلبي من مكانه طمر
أنا اليريور وإنتي بحر.. ومن دونج حياتي ليل وانتي سراي

أمون :

أشوفك جنك مسبه وفكرك داج.. ولاتدري شكثر سببت لي إحراج
اه يا مسيكين أثاري تحب.. ومطلوبك طريقه صعب.. بنات الناس ما هي لعب 
تحبني أنت شكثر علمني جانك صاج

راشد :

أحبج.. أحبج.. أحبج كثر ما يحب الطفل للطيور 
أحبج.. أحبج.. أحبج كثر مت يحب القطو الصبور

تعالي وافهمي طلبي.. وحكريني بقفص ذهبي 
و إذا ماكو قفص ذهبي أنا ماعندي مانع حتى لو قرقور

أمون :

يا حافظ عاد قرقور.. أنت راسك داخ
اقل ما فيها نصنع لك قفص من شاخ 
أظن مو مشكلتنا قفص.. ولاتفكر حجينا خلص 
ولا هالويه شينه نقص.. واخاف انك على هالويه أبو شلاخ

راشد :

أنا ماني حلو لكني ماني شين
و لاني من اللي يلعب على الحبلين
أحب بيتي أحب عملي.. وانتي منيتي وأملي
تعالي نستوي فاميلي بنص دينار وبالج تطلبين الفين

أمون :

عبالك بتزوج بس جذي ببلاش.. أظن لو تسمع اللي بطلبه بتنحاش
أبي فيلا على طلبي.. قسم غربي وقسم عربي
و أبي سياره ويا صبي.. وأبي تعلمني كم باليوم ربحك كاش

راشد :

أنا عايش على قدي وعندي بيت 
و عندي موتر صغير ولا له ليت
أنا بالليل مالي شغل.. إذا صار المغرب بظل في وسط البيت ويمي نقل
أكسر وانتي يمج هالكثر برميت

أمون :

جذي دمك خفيف مصيبه مدري شلون
بديت أشعر بإنك أحلى مافي الكون

راشد :

عيل ليش التغلي عيل 
و الشروط اللي جنها جبل

أمون :

بطفرك ما نبي إلا دبل

و أهلنا لي تفاهمنا ترى بيرضون

و ينتهي هذا الجزء وهما يرددان : وأهلنا لي تفاهمنا ترى بيرضون


</doc>
<doc id="491462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491462" title="أميلوز">
أميلوز

أميلوز هو مكثور (بوليمر) خطي من الغلوكوز يرتبط ارتباطا أساسياً بالروابط ألفا(1-4). يتركب من عدة آلاف من الوحدات كل وحدة منها عبارة عن الغلوكوز. كما يعد أحد مركَّبَات النشاء.

لا يهضم أميلوز النشاء بنفس سرعة هضم أميلوبكتين، المركب الثاني للنشاء، و لكنه يشغل حجماً أقل ولذلك فإنه يفضل للتخزين عند النباتات، حيث تشكل حوالي 30% من مخزون النشاء في النبات.

هتكون جزيئات اليود متناسبة تقريباً من التركيب الحلزوني للأميلوز، ترتبط مع مكثور النشاء الذي يمتص أطوال موجات معينة من الضوء. و لذلك كان الاختبار الشائع في الكشف عن اليود بمزج المواد المفحوصة بمحلول اليود الأصفر. في حال و جود الأميلوز يتم رؤية لون أزرق مسود.

يتكون الاميلوز اساساً من ارتباط عدد كبير من جزيئات الفا جلوكوز عند (ا-4) يتم ترقيم الكربون في الجلوكوز بدأً من الكربون الدهيد ، لذلك في الاميلوز ذرة الكربون رقم 1 في الجلوكوز ترتبط مع ذرة الكربون رقم 4 جزي الجلوكوز الذي يليه وهكذا دواليك.
عادةً ما يكون عدد التعاقبات - تكرار جزيئات الجلوكوز لتكوين بوليمر الاميلوز- من 300 إلى 3000 ، نقد تصل إلى عدة آلاف في بعض الاحيان. هناك ثلاثة اشكال رئيسية لبوليمر الاميلوز بمكن اخذها في الاعتبار.كما انه يمكن ان يتواجد في شكل فوضوي غير متبلور 
او في أشكال حلوزنية مختلفة، ويمكن ان ترتبط الملفات مع بعضها في شكل الحلزون المزدوج كما يمكن ان ترتبك مع جزي كاره للماء (ويسمى بالجزئ الضيف) مثل اليود والأحماض الدهنية ومركبات عطرية وهذا يسمى بالشكل او النموذج v وكيفية ارتباط الاميلوبكتين بالاميلوز لتكوين النشا


</doc>
<doc id="491463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491463" title="الصادق الغرياني">
الصادق الغرياني

الصادق عبد الرحمن علي الغرياني (مواليد 1942م) يشغل منذ فبراير 2012 منصب مفتي الديار الليبية.

الغرياني هو عالم دين إسلامي وأستاذ جامعي من سكان ضاحية تاجوراء في طرابلس، أصول عائلته ترجع قرية انطاطات قرب مدينة غريان في الجبل الغربي. تخرج من جامعة محمد بن علي السنوسي كلية الشريعة عام 1969، في البيضاء، ليبيا. عين معيدا في الجامعة عام 1970.

حصل على الماجستير من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر عام 1972 ـ شعبة الفقه المقارن. حصل على درجة الدكتوراه في الفقه المقارن من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر، عام 1979. حصل على شهادة دكتوراه أخرى من قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية من جامعة إكستر في بريطانيا في عام 1984.

مضّى في التدريس الجامعي أكثر من ثلاثين سنة، تولى الإشراف والتدريس في شعبة الدراسات العليا بقسم الدراسات الإسلامية بكلية الآداب بجامعة الفاتح آنذاك.

بعد اندلاع ثورة 17 فبراير وخروج مظاهرات معارضة لحكم معمر القذافي وسقوط عدد من المدن بيد المعارضين آنذاك، خرج على التلفزيون طالبا من الليبين الوقوف ضد القذافي، حيث افتي بالجهاد ضد كنائب العقيد معمر القذافي.

قانون دار الافتاء الذي أتى بالشيخ الصادق الغرياني كمفتي في ليبيا والذي أصدره المجلس الوطني الانتقالي المؤقت في فبراير 2012 تحت الرقم 15 والذي ينص على إنشاء (دار الإفتاء) أثار جدلا حول مدى قانونيته وفق الشيخ عبد اللطيف المهلهل وهو مهتم بشؤون الدين ليبي، كما أنه منح صلاحيات اعتبرت "واسعة" وحصانة قضائية للمفتي "الموقر" من التظلم أمام القضاء، كما أن هذا القانون ينص على عدم جواز مناقشة الفتاوى في وسائل الإعلام وهو أمر لا يعد تعديا على حرية الإعلام والرأي حسب آراء علماء الدين المتفقهين . حيث يقول المتهلهل: (أنّ إصدار هذا القانون ليس من إختصاص المجلس الوطني الإنتقالي المؤقت) كما أنه يدعي بأن المجلس لم يعرضه على أهل التصوف و الغلو والاختصاص للأخذ بآرائهم. كما يقول أن (صدور قانون الإفتاء يجب أن يكون منبثقاً من الدستور الدائم الذي هو من إختصاص المؤتمر الوطني لا الإعلان الدستوري المؤقت ومن خلال لجنةٍ تضمّ متخصّصين في الدساتير وفي الشريعة وفي الإقتصاد والسياسة , لذلك فإنّ هذا القانون لا يصح إصداره لأنّه لاغٍ من أساسه و هو قول فاسد ينم عن جهل قائله).

في يوليو 2012 وقبيل أول انتخابات عامة تشهدها ليبيا منذ نحو 46 عاما طالب فضيلة الشيخ الدكتور الصادق الغرياني الناخبين الليبيين المتوجهين إلى الاقتراع في انتخابات المؤتمر الوطني العام طالبهم بعدم التصويتلاعداء الوطن و الدين مثل تحالف القوى الوطنية العميل للامارات الذي فاز لاحقاً ببعض الكراسي في الانتخابات، وعدم التصويت لمحمود جبريل باعتباره "مناصراً لليبرالية". ليؤكد فضيلة المفتي الصادق الغرياني خيانة و غدر التحالف بقيادة السكير محمود جبريل في فترة الصمت الانتخابي.
كما أن بعض الفتاوى والآراء التي تهتم يعن شؤون الدولة التي ت لا عد خارج اختصاصات المفتي حسب آراء عدة، كما حدث في خطابه بشان جمعة إنقاذ ليبيا وافتائه بحرمة التظاهر في بنغازي ورأيه بشأن أحداث مدينة بني وليد وحكمته لفرض رؤية شرعية ترضي الله و رسوله خاصة حول ما يتعلق بكتابة الدستور الجديد لليبيا بعد ثورة 17 فبراير وهذا ماجعل البعض يراه (تهديدًا لعسكرة الدولة) حسب رأي نشطاء في المجتمع المدني والمهتمين بقضايا الحريات في ليبيا.


طالبت جهات وشخصيات في ليبيا بعزل الصادق الغرياني من منصبه كمفتي لأسباب مختلفة أبرزها جاء من رئيس المجلس الانتقالي السابق في ليبيا المستشار مصطفى عبد الجليل والذي صرح في 11 يونيو 2014 بضرورة عزل الصادق الغرياني من منصبه بسبب (فقدانه شرطاً من شروط الأهلية، وهي فقدان ثقة الليبيين به، بحسب ما نص عليه قانون تعيين منصب المفتي.) كما انتقد فتاويه عدد من علماء الأزهر الشريف وخصوصاً فتواه الخاصة بوجوب مقاتلة قوات الجيش الوطني التي يقودها اللواء خليفة حفتر ضمن عملية الكرامة.

في أغسطس 2014 طالبت اللجنة الوطنية الليبية لحقوق الإنسان مجلس النواب بإعفاء المُفتي العام للديار الليبية الشيخ صادق الغرياني من منصبه ورفع الحصانه عنه حيث قالت اللجنة (أن هذا القرار جاء بعد رصد اللجنة الوطنية لحقوق الانسان لدعوات صريحه للمُفتي العام للديار الليبية، بالتحريض على ممارسة وإثارة العنف وتصعيده وتحريض علي القتل وتعذيب وتمييز وإنتهاك حقوق الإنسان من قبل الغرياني عبر وسائل الإعلام، والتى تنذر بحدوث حرب أهلية وتؤثر سلباً علي الأمن والسلم الإجتماعي للمجتمع الليبي) كما طالبت باحالته للتحقيق من قبل مكتب النائب العام.



</doc>
<doc id="491465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491465" title="أحياء قليلة التغذية">
أحياء قليلة التغذية

أحياء قليلة التغذية عبارة عن متعضيات تستطيع النمو في بيئات تحوي تراكيز قليلة جداً من الكربون. معظم هذه المتعضيات القليلة التغذية هي من الجراثيم. وتتميز بنمو بطئ ومعدل استقلاب منخفض وبشكل عام تواجد غير مكثف. تنتشر البيئات الحاوية على مصادر قليلة من الكربون بشكل واسع حيث تكون إما في قاع المحيطات والكهوف والقطب المتجمد والطبقات العميقة في التربة ومياه المحيطات وطبقات المياه الجوفية.


</doc>
<doc id="491467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491467" title="أوبريت شهر العسل">
أوبريت شهر العسل

أوبريت شهر العسل، وهو الجزء الثاني من سلسلة الأوبريت. قدم في عام 1978 وهو الجزء الأجمل من حيث تطور القصة وتعدد الالحان، هذا الجزء استمر في بطولته الثنائي عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبد الله ولكنه من إخراج المخرج الكبير فيصل الضاحي زوج الفنانة الكبيرة سعاد عبد الله، أيضاً هذا الجزء حقق شهره كبيره وقد يكون الجزء الأشهر من سلسلة هذا الاوبريت.

تتطور القصة ويتزوج راشد وأمينة وبعد هذا الزواج تبدأ المشاكل من تذمر الزوجة من فقر زوجها والغاءه لشهر العسل ويتطور إلى مداعباته لها فترضى لكن سرعان ما تغضب بعد أن يبدأ في ذم والدها فترد هي عليها بالتذمر من أمه وينتهي الأوبريت بتصالهحما وبقاء الحب بينهما.

الله يا امون يا حلو العسل.. وين العسل.. شايف أنت الحين أنت جدامك عسل.. اجل اجل.. صارلي جم يوم ناقع بالعسل..بس موذاك العسل مال النحل.. شنهو عيل.. العسل مال الشهر وهلاله هل.. شهر العسل.
ايه يبه شهر العسل.. شهر السمر.. شهر السفر.. السفر والنور من حسنج ظهر جنج فنر.. بتغيشم قصدي مو نور الفنر.. قصدي السفر.. ايه مو قلنا نبي نعيد النظر.. وش هالخبر.. عاد يا شين اللي وعد نكر.. خو ما كفر.. واعدج واليوم فلس وانجبر.. يلغي السفر.. والصبر امون ما منه مفر.. لو جم شهر.. يالله قومي الحوش واخذلج صور.. That is Better.. ايه روح لحوشنا يم النهر.. تحت الشير.. انا ماعندي بخت مثل البشر.. والله قهر..

اي ليش زعلانه جذي ش اللي حصل.. مركبج طبعان ولاما وصل.. لاتحاجيني ترى دمك ثقل.. هذا مو شهر العسل شهر البصل.. لا لاتطرين اسمه هالغبر..ما ابي يبقى له في مطبخنا اثر.. خلي بالج لي خلص هذا الشهر خلي بالج.. عدي الشهر الياي هو شهر الشكر.. واللي عقبه الدبس.. واصناف الثمر.. والفواكه كلها.. ورقي حمر.. شتقولين بهالطريقه يا قمر.. كل شي في شيره نسويله شهر.. المهم الحب لي منه استمر.. يستمر هذا الشهر.. دب الدهر.. لين يجي يوم ونبخصه..كل شي يضعف هقوتي.. حتى العقل واصير انا حقج عصا..
هاو ليش يا حسرتي.. شوفج يقل.. بس ليش مو انا العصا.. وانا شنهي شغلتي أنت الطبل.

ذيك الساع يا امون.. ولما احفادنا يكبرون.. وتوهم بالعسل يبدون.. واحنا وقتها شنكون.. ذيك الساع يا امون.. ناكل البصل مطحون.. قومي يا امون شوفي التيلفون.. يا حليل أبوي.. يسأل علي.. امنوه وين راح أبوج راح الجبره.. شييبلج ؟؟ خيشه بصل.. خيشة بصل.. بس.. ويبس.. ييبس عظام العدو من عرفتك حاط بس دوبك ودوبه هالابو.. لا تلوميني ترى مو مني.. هالتصرف صار غصبن عني.. أبوج يوم اني اخطبج جنني.. لولا تفكيري وعقلي وفني.. جان ولد الكبش خيب ظني.. قايلتلك يوز من هالربربه.. هم تنرفزتي شقلنالج يبه.. قول يجرحني ولازم تسحبه.. تقصدين الكبش حاضر نسحبه..

أبوج يا عمري عسى عمره يطول.. يوم رحت اخطبج منه قام يحوس.. قلتله وانا على خبرج خجول.. الزواج الحب مو زود الفلوس..
قام يحقرني ويقول أنت مهبول.. يايني يالهيس تعطيني دروس.. لو تنقص فلس واحد ماقبول.. ما يفيد بهالزمن غير الفلوس.. قاصره يحطج ويصيح بجم اقول.. بجم اقول بجم هالبنت العروس.. المهم اني عطيتك خطة من راس عاشق.. أنت أبوي ارهن بويتك وامي تقنعه ويوافق.. وافق المسكين ليتك تعذره ما كان واثق.. ياب الفلوس وعطاني اياهم.. جان تبيهم تراهم كاهم.. قوم ودهم.. والفوايد ماهم لازم فلوس الربا وياهم.. أبوي حمدلله فلوسه زايده وعمره ما ياخذ من أحد فايده.. وان سأل عن هالفلوس الوايده.. قول بعت البيت ماني برايده.. جان يفلعني وهذي جايده.. عيا اصبر جم شهر

وشلون نبني ؟.. بين ناقص دور بنيانه نهبني.. رحت للبنك ابي سلفه وما وهبني.. قالي وين ورقة بيتك يا ابني.. عند أبوي اطلبها منه وان جحتني.. ما يجحتك روح جرب.. قول بنتك طرشتني..يعني فكرج ما يعصب.. تبي تورطني لقتني.. هذا واحد ما يوجب.. لي صرخ بطني لوتني لي صهل بطني لوتني.. نظرة عيونه تكهرب وارتجف لي طالعتني.. يالله بسك لا تربرب.. زين بل كلتني..
ليش ويهج صار مرعب.. ليش يعني محاربتني.. صارلك ساعه تعيب.. ناسي امك يوم يتني ويوم يت البيت لأمي وخطبتني.. واي يا امك يوم انها اشبكتني.. يعني بتسلم علي وخرعتني.. وامردتني وامرستني واقرصتني.. قمت اصرخ يمه فكيني ذبحتني.. ما كفاها كل هذا وغافلتني.. حطت ايديها بشعري ومجعتني.. جان ادزها لوما امي جودتني.. جان امجعها مثل ما مجعتني.. امي يوم انها رجعت ما علمتني.. ليش سوت لج جذي.. يعني فحصتني.

وفحصت روحج إذا روحج هوتني.. هاه.. وفحصت روحج إذا روحج هوتني.. لا.. ولاقلبج ؟.. ولاحتى سألتني..
والله ما قصرتي يا يمه.. فحصتيلي امينه.. البودي كله تفحصينه وتخلين المكينه.. ويرددها كثيراً.
قعدي امونه علامج واقفه.. بعدي ما كملتلك هالسالفه.. امك اللي تقول عنها ما تعيل.. قاعده وحق التنغز طارفه.. ناشبتني ليه شعرج مو طويل.. ليش يا بنيتي خدودج ناشفه.. واهيا ليش انها متينه وجنها فيل.. عاد تسألني علامج ضاعفه.. امك اللي انشاف منها مو قليل.. عن كلام الزين امك حالفه.. مستحيل انسى فعلها مستحيل.. ذول ناس كبار مثلج عارفه.. وانا وياج جمعتنا العاطفه. ما تفرقنا سوالف هايفه.. وجان زعلانه وراسج ناشفه.. انا اسف.. وانا أيضاً أسفه.


</doc>
<doc id="491469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491469" title="أوبريت بعد العسل">
أوبريت بعد العسل

أوبريت بعد العسل، هو الجزء الأخير من سلسلة أوبريت مداعبات قبل الزواج وشهر العسل . وفي هذا الجزء حدث تطور كبير في القصة حيث أنه قدم بعد الجزء الثاني ب12 عاماً في العام 1989. وبالإضافه إلى الثنائي بطل هذا الاوبريت من البداية عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبد الله اشتركت الفنانة انتصار الشراح.

تمر السنوات ولم تحمل أمينه فيصر راشد على ان يصبح له ولد يحمل اسمه خصوصاً انه تقدم في السن فيبحث عن زوجه أخرى فيتزوج شيخه و قامت بدورها انتصار الشراح فتبدأ المشاكل الكثيره بين الضرتين والضحيه هو الزوج. إلى ان تحدث المفاجأه فتحمل الزوجة الأولى والحب الأول امينه ويترك راشد الزوجة الثانية ويعود للحب الأول.



</doc>
<doc id="491470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491470" title="عفونة">
عفونة

العفونة و هو عبارة عن مصطلح يشير إلى نمو فطري لمجموعة محددة من الفطور. حيث تستطيع هذه الفطريات النمو على أي مواد عضوية مثل الملابس و الجلد و الأوراق و السقف و الأرض في المنازل التي تعاني من مشاكل في الرطوبة. تظهر العفونة غالباً على جدران الحمامات و أماكن ذات رطوبة عالية. عدة أنواع من الفطريات تساهم في العفونة. في الأماكن الغير مهوات جيداً مثل القبو في الشقق السكنية فإن هذه الفطريات تنتج رائحة عفونة واخذة.
تختلف هذه العفونة مع ما يتعارف عليه المزارعون و الذي يجب أن يطلق عليه العفونة البودرية. و الذي تسببه مجموعة أخرى من الفطريات التي تنمو على مجموعة ضيقة من النباتات.

كما أن هنالك مصطلح آخر وهو العفونة الناعمة الني يتسبب بمجموعة من المتعضيات يطلق عليها شبيه الفطريات من عائلة أومايكوتا. و هي من المشاكل الهامة التي تصيب البطاطا و العنب.


</doc>
<doc id="491478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491478" title="هاشم البحراني">
هاشم البحراني

أبو المكارم هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكاني التوبلاني البحراني ("القرن الحادي عشر الهجري" - 1107 هـ "أو" 1109 هـ). رجل دين ومُحَدِّث ومفسر ومُؤَرّخ شيعي بحراني، اشتهر بلقب السيد البحراني حيث يُطلق لقب "السيد" على المنتسبين إلى ذرية النبي محمد و"البحراني" نسبةً إلى البحرين، وكذلك يُعرف باسم صاحب البرهان لتأليفه كتاب "البرهان في تفسير القرآن" الذي يُعدّ من أشهر كتبه على الإطلاق. وأما "التوبلاني" أو "التوبلي" فهي نسبة إلى قرية توبلي البحرانية، و"الكتكاني" نسبة إلى كتكان وهي جزء من توبلي.

وكان من كبار المُحدّثين الشيعة فهو موثق من أكابر مُحدّثي الشيعة وعلمائهم وفقهائهم ومنهم: تلميذه الحر العاملي، ويوسف البحراني، وعباس القمي، وحسن الدمستاني، ومحمد آل أبي شبانة، والبلادي "صاحب أنوار البدرين".

ولد التوبلاني البحراني في النصف الأوّل من القرن الحادي عشر الهجري بقرية توبلي في البحرين، وينتهي نسبه إلى موسى بن جعفر الكاظم، فهو هاشم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الجواد بن علي - المعروف بقارون الزاهد - بن سليمان بن علي بن ناصر بن سليمان بن محمد بن حسن - المرتضى - بن أحمد بن يوسف بن حمزة بن محمد بن حسين بن موسى بن علي بن جعفر بن حسين بن أحمد - الملقب بسيد السادات - بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى بن جعفر الكاظم.

لا يتردّد أحد مالجمع وتصحيح وتدوين الأحاديث من فضل كبير، حتّى أنّ بعض العلماء ذهب إلى وجوبه، لاعتماد الشرع على السنّة المتثّلة بالأحاديث المروية عن أهل البيت (عليهم السلام) بعد القرآن المجيد. السيّد البحراني أوقف عمره الشريف في هذا المجال، ولم يفتر لحظة واحدة عن البحث للعثور على كتب الحديث وجمع نسخها وتصحيحها وتبويبها وتنسيقها على شكل لطيف يسهل تناولها. سافر إلى بلدان مختلفة للعثور على كتب الحديث والنقل عنها، وأخذ الإجازة من مؤلّفيها العظام لتتصل أسانيدها بالعترة الطاهرة، الذين يروون عن رسول الله (صلى الله عليه وآله).



1- قال الحر العاملي (ت1104 هـ) في أمل الآمل :

2- وقال الشيخ الحسن بن محمد بن علي بن ضيف الدمستاني البحراني (ت1181 هـ) في مقدمة كتاب انتخاب الجيد من تنبيهات السيد :

3- وقال الشيخ يوسف البحراني في لؤلؤة البحرين : 

وكان السيد المذكور فاضلاً محدثاً، جامعاً متتبعاً للأخبار بما لم يسبق اليه سابق سوى شيخنا المجلسي، وقد صنّف كتباً عديدة تشهد بشدة تتبعه واطلاعه...وانتهت رئاسة البلد - بعد الشيخ محمد بن ماجد المتقدم - إلى السيد المذكور، فقام بالقضاء في البلاد، وتولى الأمور الحسبية أحسن قيام، وقمع أيدي الظلمة والحكام، ونشر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبالغ في ذلك وأكثر، ولم تأخذه لومة لائم في الدين، وكان من الاتقياء المتورّعين، شديداً على الملوك والسلاطين.

وتوفي - قدس سره - في قرية نعيم في بيت الشيخ عبد الله ابن الشيخ حسين بن علي بن كنبار لأنه كان متزوجاً بمخلفة الشيخ علي ابن الشيخ عبد الله المذكور، ونقل نعشه إلى قرية توبلي ودفن في مقبرة ماتيني من مساجد القرية المشهورة، وقبره مزار معروف وانتهت رئاسة البلد بعده إلى الشيخ سليمان بن عبد الله المذكور، وكانت وفاته للسنة السابعة بعد المائة والألف).

4- وقال السيد ابن أبي شبانه البحراني في تتمة الأمل :

5- قال الشيخ عباس القمي في سفينة النجاة:

ترك التوبلاني إرثاً ضخماً من الكتب ينيف على السبعين كتاباً ورسالة في مختلف العلوم، وهي مذكورة في الفهارس وكتب الرجال ومنها:


رحل أبنائه إلى أصفهان بعد وفاة والدهم، وصار لهم نسل يعرف بعضهم بلقب "البرهاني" نسبة إلى أشهر مؤلفات والدهم وهو تفسيره المعروف "البرهان في تفسير القرآن"، وأبنائه هم:

كانت وفاته سنة 1107 هـ بقرية النعيم من البحرين، ونقل نعشه إلى قرية توبلي ودفن في مقبرة ماتيني من مساجد القرية المشهورة، وقبره مزار معروف.




</doc>
<doc id="491492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491492" title="كونراد بويتينغر">
كونراد بويتينغر

كونراد بويتينغر (Konrad Peutinger) (أوغسبورغ، 14 أكتوبر 1465 - 28 ديسمبر 1547) إنساني وجامع آثار ودبلوماسي ألماني.

وُلد في أوغسبورغ ودرس في بولونيا وبادوفا. اشتهر بوصفه جامع آثار، جمع إلى جانب الزوجين مارك ومارغريتا فلسر واحدة من أكبر المكتبات الخاصة في أوروبا الوسطى.

أصبح سنة 1497 رئيس الإدارة البلدية (Stadtschreiber) لمدينته، وربطته علاقات حميمة مع الامبراطور ماكسيمليان الأول هابسبورغ. كان كونراد من أوئل من نشروا النقوش الرومانية، بيد أن اسمه يرتبط باللوحة البويتينغرية الشهيرة، وهي خريطة للطرق العسكرية الرومانية الغربية.

اكتشف الخريطة صديقه كونراد بيكل (و ملقب بكونراد سلتس)، الذي سلمها لبيوتينغر ليضيفها إلى مجموعته. وأخيراً طبعت اللوحة في مدينة أنتويرب في سنة 1591 تحت اسم "Fragmenta tabulæ antiquæ" من قبل الناشر الشهير يوهانس مورتوس. كما نشر بيوتينغر جتيكا ليوردانس وتاريخ اللومبارديين لبولس الشماس.


</doc>
<doc id="491499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491499" title="اللوحة البويتينغرية">
اللوحة البويتينغرية

اللوحة البويتينغرية ("Tabula Peutingeriana") هي نسخة من القرن الثالث عشر لخريطة رومانية قديم تبين الطرق الإمبراطورية العسكرية. تحمل اسم الإنساني وجامع التحف كونراد بويتينغر الذي ورثها عن صديقه كونراد بيكل ، أراد بويتينغر نشر هذه الخريطة ، لكنه توفي قبل أن يتمكن من ذلك.


</doc>
<doc id="491542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491542" title="ويب كومكس">
ويب كومكس

القصص المصورة عبر الوب أو الوب كومكس هي كاريكاترات الإنترنت ويتم نشرها على شبكة الإنترنت وغالبا تكون حصرية وتوفر سهولة الوصول إلى الجمهور وأفكارهم، قد ينشر بعضها في الكتب والمجلات ولكنها تحفظ في أرشيف الإنترنت.

بالنسبة لهذه الكاريكاتيرات يمكن طبعها ونشرها وتأليفها من قبل أي شخص، ويبلغ عددها حاليا على الوب ما يقارب 18000 وب كومكس، وقد تتضمن العديد من المجالات مثل قطاع الكارتون التقليدي والروايات الغرافيكية، وتغطي العديد من المواضيع، وهي لا تسبب الاكتفاء الذاتي المادي لمن أراد رسم هذه الكاريكاترات إلا القليل منها.

هناك العديد من الفروق بين الوب كومكس والكاريكاترات الموجودة في الصحف والجرائد.

لقد أحدثت الوب كومكس نقلة نوعية في عالم الكاريكاترات وقد تؤثر على الكاريكاترات في الصحف والمجلات ويسمح للرسامين أن يستفيدوا من قدرات الوب النادرة في نشر كاريكاتراتهم ،سكوت مكلود كان أول من روج لفكرة الوب كومكس وهناك الكثير من الكتب والرسامين التي تناولت هذا الموضوع من الكاريكاترات مثل مايك كروهليك، جيري هوليكنز، اريك ملكن، تيم بكلي والكثير من الرسامين الذين اختصوا بهذا المجال.

هناك بعض المحترفين في هذه المهنة والتي يتخذونها كمهنة رئيسية لهم هذا المجموعة المحترفة من رسامي الوب كومكس تتضمن بعض الرسامين مثل : ريش بروليو، تارول هنت، جيمس كوشالكا، راندال مونورو، تيم بكلي وغيرهم. معظم هؤلاء الرسامين بدأو العمل كهواية أو تسلية، لكنهم نجحوا في هذا المجال ويستطيعون العيش بلا تبرعات أو هبات. انظر إلى مثال على الوب كومكس للفنان تيم بكلي.

هناك العديد من الطرق لكسب المال في هذا المجال مثل الاعلان والترويج عن طريق بعض المواقع مثل باي بال وغيرها من الطرق، وقد ظهرت شركات مختصة مثل Modern Tales.

Stripdagen Haarlem comic festival الذي يكرم الرساميين في هولندا وبلجيكا ولكسمبورغ

كان لا بد من أن تنتشر الوب كومكس خارج الدول الناطقة بالإنجليزية كأمريكا وبريطانيا، فعلى سبيل المثال انتشرت بعض الوب كومكس الألمانية عام 2000 على يد الرسام الألماني Joscha Sauer وقد قام هذا الرسام بالعديد من الأعمال حيث قام بنشر كارتون الفكاهة السوداء اليومية وبذلك أصبحت أعمله معروفة في كل ألمانيا، حتى عرضت عليه شركة Carlsen Verlag عقد حيث يظهر له كتاب سنوي تظهر فيه كاريكاتراته، والتي تضمن توفير دخل جيد له.



</doc>
<doc id="491547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491547" title="اتصال قمري بالإنترنت">
اتصال قمري بالإنترنت

الاتصال بالساتل (القمر الصناعي) يستخدم في المناطق التي لاتكون الشابكة (الإنترنت) فيها متاحة والمواقع التي تتحرك في كثير من الأحيان(and in locations which move frequently)
الاتصال بالقمر الصناعي متاح في العالم كله.بما في ذلك السفن في البحر والأرض والمركبات المتنقلة.
تستخدم منظومة الإنترنت الفضائي اتصالاً رقمياً عالي السرعة عبر الساتل (القمر الصناعي)إلى العصب الرئيسي لشبكة الانترنت Backbone ،تنتقل البيانات من المنظومة الخاصة بالزبون إلى الساتل وبعدها إلى التليبورت teleport ليعاد توجيهها إلى الإنترنت.
يتصل الزبائن الذين يستخدمون خدمة الإنترنت الثنائي عبر الساتل بالشابكة (الإنترنت)عبر منظومة تتألف من ـ طبق إرسال واستقبال ـ
ووحدة إرسال BUC=Block Up-Converter
ووحدة استقبال LNB = Low Noise Block ,down-converter
بالإضافة إلى مودم (جهاز تضمين الإشارة) خاص يتراوح قطر الطبق بين 60 سم إلى 3.7 م
يستخدم التيليبورت عدة دشوش بأقطار كبيرة ومختلفة في مركز عمليات الشبكة Network Operations Center) NOC).
يتصل المسير بالشابكة (الإنترنت) باستخدام الألياف الضوئية.

و تستخدم تقنية التسريع والمحاكاة Acceleration and Spoofing Technology لزيادة المردود والسرعة.

ترسل المنظومة وتستقبل الإشارات من قمر صناعي ـ ساتلايت ـ يتوضع في مدار ثابت حول الأرض، في حين يتصل الساتلايت بمحطة أرضية مشبوكة إلى الإنترنت.
يقصد بالاتصال الثنائي عبر الساتلايت أن المستخدم ليس بحاجة إلى خط هاتف أو أية وصلات أرضية أخرى كما هو الحال في :
Dial-up,ADSL,Cable modem,1way internet...الخ

تم تصميم هذا الموقع لتقديم فكرة شاملة عن خدمات الإنترنت الفضائي للمهتمين في كل مكان والذين هم غير قادرين للوصول إلى خدمات Dial-up,ADSL ,cable internet ويرغبون بإيجاد البديل المناسب وهو الإنترنت الفضائي.
منظومات الإنترنت الفضائي هي بدائل مستقلة تزود إنترنت سريع عريض النطاق (المجال) ثنائي الاتجاه عبر دش صغير من أي مكان ما عدا المناطق القصوى من القطبين الشمالي والجنوبي.
يوجد أكثر من 302 قمر صناعي للاتصالات تتوضع في مدار ثابت حول الأرض وبالتحديد مباشرةً فوق خط الاستواء، متباعدة فيما بينها نموذجياً درجتين أو 3 درجات, تدور هذه الأقمار الصناعية حولا الأرض بنفس سرعة واتجاه دوران الأرض لذلك فهي تبدو ثابتة في السماء بالنسبة لأي نقطة على الأرض، لذلك يمكن استخدام فتحة ـ ثغرة ـ صغيرة جداً ثابتة وموجهة للاتصال بالقمر الصناعي وهذا ما يسمى :
VSAT: Very Small Aperture Terminal
أعظم منطقة تغطية ممكنة من موقع أي مدار هي تقريباً ثلث مساحة الأرض، حيث أن ذلك كل ما هو مرئي من أي موقع على مدار بارتفاع 35726 كم. مثلاً قمر صناعي متوضع فوق خط الاستواء يمكنه أن يغطي من جنوب أفريقيا إلى أوروربا ومن الشرق الأوسط حتى المغرب العربي.

يقوم الساتلايت ـ القمر الصناعي ـ بتشغيل حزمة مركزة من الأشعة تكون موجهة باتجاه مناطق معينة، مناطق التغطية للعديد من الأقمار في القسم المخصص لذلك من موقعنا.
بشكل عام يمكن استقبال حزم التغطية المركزة الصغيرة باستخدام دشات صغيرة أي كلما كانت التغطية قوية في منطقة ما كلما صغر حجم الدش المستخدم والعكس صحيح..

تقاس السعة لإنترنت الساتل بالكيلوبابت في الثانية kbps والطاقة المؤثرة الهابطة downlink EIRP power بواحدة dbw والطاقة المؤثرة الصاعدة uplink G/T بواحدة dbk
تباع السعة إلى مزودي خدمة الإنترنت عبر الساتل وكل منهم يمتلك تيليبورت Teleport أو أكثر مع مجموعة متكاملة من دشات محطات أرضية كبيرة.
إن تحويل النطاق (Bandwidth) إلى إنترنت عريض النطاق ذو نسبة ترميز معينة هي عملية معقدة وتعتمد على:

يؤثر حجم الدش المستخدم في السعة المحققة، فاستخدام دش كبير يمكن أن يخفّض وبشكل كبير الكلفة لكل ميغا بت في الثانية.
يقوم المودم باستلام إشارات الساتلايت عريضة المجال وتحويلها إلى بيانات تستخدم في كمبيوتر الزبون أو شبكته المحلية. تكون الأجرة الشهرية محددة ومرتبطة بالباندويدث وبالتحديد بسرعة الوصلة الهابطة Downlink والوصلة الصاعدة uplink بالإضافة إلى عنصر ثالث مهم وهو نسبة المشاركة : Share Ratio
على سبيل المثال: 512kbps down / 128kbps up shared 1:20 بسعر 150 دولار شهرياً ,وهذا اشتراك لمنظومة واحدة فقط ,حيث تكون الخدمة المقدمة مناسبة لعدد محدد من المستخدمين ـ أي عدد محدد من أجهزة الكمبيوتر ـ وهكذا...
فعندما تقوم بتحميل ملف من الإنترنت فقد تصل السرعة إلى 512 كيلو بت في الثانية ـ لهذا الباكيج أو الحزمة ـ ووفق نسبة مشاركة: 1:20 فإنك ستجد أن السرعة معظم الوقت ستكون أقل من ذلك بسبب استخدام المشتركين الآخرين معك في نفس الباكيج لسعاتهم في نفس الوقت...

يكون في عرض النطاق المشترك عادةً حصص شهرية لكل من الوصلة الصاعدة والهابطة تتعلق بالحزمة ونسبة المشاركة وتقاس بالغيغا بايت لكل شهر ولكل زبون، هذا ما يسمى بـ "سياسة الاستخدام العادل" أو: Fair Use Policy
أو تسمى أحيانا
FAP: Fair Access Policy
وهي عملية معقدة للغاية، فمثلاً قد يتم تحميل 250 ميغا بايت وتطبق بعد ذلك قيود على المنظومة لمدة معينة قد تكون 24 ساعة بحيث تنخفض السرعة إلى 32 كيلو بت في الثانية, مثل هذ القوانين تختلف بشكل كبير من مزود خدمة إلى آخر.

عندما يكون المطلوب الحصول على سرعة للوصلة الهابطة DownLink على الأقل 20 كيلو بت في الثانية لكل حاسوب في الشبكة المحلية ,على اعتبار أن الشبكة المحلية تتألف من 50 جهازا، عند ذلك يتوجب الحصول على نسبة سرعة مخصصة Dedicated download rate بمقدار 1 ميغا بت في الثانية، أما سرعة الوصلة الصاعدة Uplink فهي تعادل ثلث سرعة الوصلة الهابطة.

اذا كان الهدف من الحصول على الإنترنت الفضائي استخدامه بشكل خاص في خدمات الصوت عبر الإنترنت VoIP والتي تتطلب سرعة على الأقل بمقدار 16 كيلو بت في الثانية للاتجاهين طالما المكالمة الصوتية عبر الإنترنت قائمة، عندها فالحل الأمثل هو الاشتراك بالخدمة المخصصة:
Dedicated CIR:Dedicated Continuous Information Rate
ثمن الخدمة المخصصة أعلى بكثير من ثمن الخدمة المشتركة ولكنها مناسبة لكل من مقاهي الإنترنت والشركات الكبيرة ومراكز الاتصالات بالإضافة إلى مزودي خدمة الإنترنت.

الترددات العاملة لخدمة الإنترنت الفضائي تقع في مجال (C band (4/6 GHz والمجال (Ku band (11/14 GHz.
C band مناسب للعمل في المناطق التي تكثر فيها الأمطار الغزيرة كالمناطق الاستوائية حيث أنها تستخدم الاستقطاب الدائري الذي يقاوم التداخل على خلاف الاستقطاب الخطي ـ أفقي أو عمودي ـ المستخدم في Ku band الدشات المستخدمة عادة معها ذات أقطار 1.2 م و 2.4 م و 3.8 م.
Ku band شائعة الاستخدام مع دشات تتراوح أقطارها بين 60 سم و 1.8 م.


</doc>
<doc id="491563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491563" title="رجل آسيا المريض">
رجل آسيا المريض

مصطلح رجل آسيا المريض أو رجل شرق آسيا المريض أو كما يكتب بالصينية التقليدية (東亞病夫 or 亞洲病夫) التي ترمز إلى امبراطورية تشبنغ الصينية التي استمرت من عام 1644 - 1912 وقد أطلق هذا اللقب على الامبراطورية الصينية في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين ، عندما هزمت من الغرب والقوة اليابانية ، حيث أجبرت على تقديم تنازلات إقليمية ، ويقابل هذه العبارة "رجل أوروبا المريض" ، في إشارة إلى ضعف الامبراطورية العثمانية خلال نفس الفترة.
كما تم استخدام مصطلحات مذلة للصينيين من قبل الغزاة اليابانيين خلال فترة الحرب العالمية الثانية ، وأيضا السنوات التي سبقتها مباشرةً ، خلال احتلال اليابان أقسام من الدولة الصينية ، هذه العبارة برزت في أفلام بروس لي مثل Fist of Fury و أفلام المخرج والممثل الصيني جت لي مثل فلم Fearless. أو الإقدام بالعربية ، كما أنها استخدمت في أغنية شركة LMF من هونغ كونغ.


</doc>
<doc id="491582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491582" title="مجلس الوزراء الكويتي (يناير 2009)">
مجلس الوزراء الكويتي (يناير 2009)

قام الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح باختيار الحكومة السادسة والعشرون في تاريخ الكويت في يوم 12 يناير "2009"، وقد أدت الحكومة اليمين الدستورية الأمير الشيخ صباح الأحمد الصباح في نفس اليوم في قصر السيف ، وهي خامس حكومة في عهد الشيخ صباح الأحمد الصباح والخامسة برئاسة ناصر المحمد الأحمد الصباح، وتضم الحكومة 14 وزيرا استمر منهم 12 وزير من الحكومة السابقة بينما كان الوزراء الجدد هما روضان الروضان ونبيل بن سلامة، وتضم الحكومة نائبين في مجلس الأمة الكويتي 2008 هما حسين الحريتي وروضان الروضان، والوزراء الذين خرجوا من الحكومة هم عبد الرحمن الغنيم وعلي البراك ومحمد العليم ، وقد أدت الحكومة اليمين الدستورية أمام مجلس الأمة الكويتي 2008 في 13 يناير 2009 وفقا للمادة 91 من الدستور .




</doc>
<doc id="491587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491587" title="مسرع ويب">
مسرع ويب

مسرع الويب هو مستضيف بروكسي يسرع تصفح الويب ويقلل من زمن الوصول. وقد تكون آلة حاسوب أو برامج قابلة للتحميل.


</doc>
<doc id="491617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491617" title="كتلة حقيقية">
كتلة حقيقية

إن مصطلح الكتلة الحقيقية هو مرادف للمصطلح الكتلة, لكنها تُستعمل في علم الفلك للتفريق بين كتلة الكوكب المقاسة عن الحد الأدنى للكتلة التي يمكن الحصول عليها من تقنية السرعة الشعاعية radial velocity techniques. الطرق التي تستعمل لتحديد الكتلة الحقيقية لكوكب هي قياس المسافة وفترة لواحدة من أقمارها الصناعية, والتقنيات الفلكية المتقدمة تكون باستعمال حركة الكواكب الأخرى في نفس النظام النجمي, وجمع تقنيات السرعة الشعاعية مع الملاحظات العابرة (التي تشير إلى التوجهات المدارية المنخفضة جداً), وجمع تقنيات السرعة الشعاعية مع قياسات اختلافية المنظر (التي تحدد أيضاً التوجهات المدارية).



</doc>
<doc id="491620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491620" title="نسر أبو ذقن">
نسر أبو ذقن

البُلَح أو السَتَل أو النَسْر أبو ذقن أو كَاسِر العظام (الاسم العلمي: Gypaetus barbatus) نوع من طائر النسر لاحم كبير الحجم، شبيه إلى حّدٍ ما بنسر العالم القديم، يوجد في مرتفعات غرب ووسط آسيا وشمال وشرق أفريقيا. يترواح طوله بين 100 و115 سم. على عكس معظم النسور فهو لايأتي اصلع الرأس.

هو طائر ضخم يتجاوز طوله 95-125 م.يتجاوز جناحية عند تشريعهما كاملا 3 امتار; يمتاز رأسه بالريش عكس معظم النسور الأخرى ويمتاز أيضا بلحية صغيرة سوداءتحت المنقار مباشرة وهو مأعطاه اسمه الحالي. يزن حوالي 4.5 إلى 7.5 كغ.

هو كباقي الجوارح يعيش فوق سفوح الجبال(500م-4.000م) وقدد شوهد في بعض المرات فوق 7.500م.
يتزاوج النسر الملتحي في ديسمبر إلى منتصف فبراير (فيفري) ويضع بيضة إلى بيضتين. الذي يفقس بعد مدة 53 و58 يوما.

-على رغم أن النسر مهدد داخل نطاق أوروبا.الا انه ما زال يتواجد بكثرة في جميع أنحاء آسيا وأفريقيا وو شائع نسبيا في هذه المنطقة وهي مدرجة ضمن اقل قلقا من قبل الاتحاد الدولي والهيئة الدولية للطيور. على الرغم من وجود دلائل على انخفاض اعداده.


</doc>
<doc id="491623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491623" title="طاقة غيروتش">
طاقة غيروتش

إن طاقة غيروتش أو كتلة غيروتش هي واحدة من التعاريف الممكنة للكتلة في النظرية النسبية العامة. يمكن الحصول عليها من طاقة هاوكينغ, و هي نفسها قياس لثني الإشعاعات الداخلة و الخارجة للضوء و التي هي متعامدة على الكرة-2 محيطة بمنطقة الفضاء التي ستُعرف كتلتها, وذلك من خلال ترك بعض الحدود (الموجبة) المتعلقة ب الطبقة الخارجية للكرة و الانحناء الداخلي.




</doc>
<doc id="491633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491633" title="مجموعة غيروتش">
مجموعة غيروتش

إن مجموعة غيروتش هي مجموعة تناظر لانهائية-البعد لمحور التناظر ،و هي مجموعة الزمكانات الفارغة الثابتة كما أنها حلول لمعادلات أينشتاين في النظرية النسبية العامة. نتجت بواسطة مجموعتين ثانويتين غير-مبدلة : مجموعة ماتزنير-ميسنير للتوافقيات الخطية (مع معاملات ثابتة) لحقلين متجه كيلينغ Killing vector مرتبطة بمحور تناظر الزمكان و الثابت stationarity, و مجموعة إهليرز.


</doc>
<doc id="491635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491635" title="سواغ الجبل">
سواغ الجبل

سواغ الجبل هي جزء من منطقة عزلة السواغ وقد سميت بسواغ الجبل لوقوعها في اعالي الجبال(معتدلة الارتفاع) وتمييزاً عن سواغ الوادي التي تقع في اسفل الجبال وكلاهما ضمن عزلة السواغ في منطقة شمير او مقبنة في محافظة تعز في اليمن 
لتعرف اكثر عن السواغ انظر صفحة السواغ


</doc>
<doc id="491643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491643" title="كلود بيري">
كلود بيري

كلود بيري (ولد يوم 1 يوليو 1934 في باريس; توفي 12 يناير 2009 ebenda) هو مخرج، ممثل ومنتج سينمائي فرنسي.



</doc>
<doc id="491651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491651" title="سمنان (الزلفي)">
سمنان (الزلفي)

سـمـنـان قرية قديمة فيها مركز إمارة وهي من أهم القرى في محافظة الزلفي وأقدمها وتقع على ضفاف وادي سمنان أسفل سد سمنان وتحتل الجزاء الشرق من محافظة الزلفي ومن ابنائها مالك بن الريب الشاعر المعروف في عهد عثمان بن عفان، كما يوجد في هذه القرية الصغيرة سد سمنان وبعض المزارع والمساكن المهجورة 


</doc>
<doc id="491652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491652" title="الثويرات (الزلفي)">
الثويرات (الزلفي)

من القرى الكبيرة في محافظة الزلفي وتقع وسط نفود الثويرات ويوجد فيها مركز إمارة ومرافق حكومية ، وتبعد عن مدينة الزلفي حوالي 30 كم ناحية الشمال وديانتها الإسلام يبلغ عدد سكانها اكثر من 200 نسمه .

نسبه إلى صحراء نفود الثويرات

تقع بحدود 65 كيلوشمال مدينة الزلفي في وسط نفودالثويرات

الارطى العرفج العذر

حاليا لايوجد بها بلديه والقريه تابعه لبلديةالزلفي

 الزراعة وخاصة النخيل, وتعتبر مقصد سياحي لسكان وزوار المنطقة في فصل الربيع


</doc>
<doc id="491654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491654" title="البعيثة (الزلفي)">
البعيثة (الزلفي)

قرية من قرى منطقة القصيم واقعة في وسط نفود الثويرات توجد فيها مرافق الحكومية، وتبتعد عن قرية قبة بما يقارب 65 كم. 
بير غرب القرية تسمى البعيثه وسمية القرية باسمها

بحدود عام 1330 هجريه

الإسلام
اكثر من 200 نسمه

عيد ابن ذويبان ابن حماد المسمى

سعود ابن عيد المسمى حاليا

بسط الامن

لايوجد

حار صيفا بارد شتئا والأمطار تسقط في فصل الشتاء

تقع بحدود 65 كيلوشمال مدينة الزلفي في وسط نفودالثويرات

الارطى العرفج العذر

حاليا لايوجد بها بلديه والقريه تابعه لبلديةالزلفي

الحي الشمالي والحي الجنوبي

قريةام شيح قرية جنديه وقريةالبديع ونفودالثويرات

ابتدائي ومتوسط

 الزراعة وخاصة النخيل, وتعتبر مقصد سياحي لسكان وزوار المنطقة في فصل الربيع

لايوجد

طريق عام يشق نفودالثويرات من الزلفي شمالا الي القرية

جامع البعيثه

لايوجد

النفود

مدرسة محمد ابن القاسم الابتدائية والمتوسطه

لايوجد

لايوجد

لايوجد

لايوجد

الشارع العام

لايوجد


</doc>
<doc id="491659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491659" title="مركز الجوي">
مركز الجوي

أحد القرى التابعة لمحافظة الزلفي وتبعد عنها ما يقارب 25 كم ناحية الشمال.

تتوافر فيها الخدمات الأساية وكذلك مدرسة للبنين ومدرسة للبنات وكذلك مركز صحي
أهم الزوار للقرية

وقد تشرفت الجوي بزيارة مشائخ مثل الشيخ ابن عثيمين والشيخ عبد العزيز ال الشيخ

وكذالك الشيخ سعود الشريم والشيخ ابن حميد والشيخ ابن سبيل وغرهم من المشائخ وائمة الحرم المكي

وكذالك زارها عدد من الأمراء مثل الأمير مشعل بن عبد العزيز والأمير فيصل بن خالد والأمير سلطان بن محمد

وغيرهم لوجود الشيخ عبد اللطيف القشعمي فيها وهو من الشيوخ المعتبرين وتربطة صداقة كبيرة بالشيخ ابن عثيمين


</doc>
<doc id="491661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491661" title="خب الرضم">
خب الرضم

قرية حديثة من قرى محافظة الزلفي تقع في منطقة المستوي يوجد فيها مرافق حكومية تبعد عن مدينة الزلفي ما يقارب 50 كم ناحية الغرب.


</doc>
<doc id="491666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491666" title="مملكة تونغنينغ">
مملكة تونغنينغ

مملكة تونغنينغ كانت إحدى حكومات قومية الهان لحكم تايوان بين عامي 1661 و 1683. تلت هذه المملكة أسرة مينغ، وكان مؤسسها كوشينغا بعد تدمير قوة أسرة مينج من قبل مانتشو. كان كوشينغا ابنا لقرصان اعتبر نفسه وفياً لأسرة مينغ وسعى لقيادة جنوده إلى تايوان لاستخدامها كقاعدة لاسترجاع بر الصين الرئيسي إلى أسرة مينغ.

كان شعار مملكة تونغنينغ هو، "اهزموا التشينغ واستعيدوا المينغ.



</doc>
<doc id="491669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491669" title="وادي سمنان">
وادي سمنان

وادي سمنان من أهم أودية الزلفي، ينحدر من جبل طويق و يتجه غرباً و يتفرع قبل مركز الروضة -الحيطان-إلى فروع عدة تحيط بالبلدات القديمة بالزلفي. وهو ملاصق لمدينة الزلفي من الجنوب الشرقي، يبدأ من أعالي جبل طويق فوق مليح ثم تتجمع الشغايا والشعاب وتتوجه من الجنوب إلى الشمال ثم يتعمق الوادي ويكبر ويميل إلى الشمال الغربي. وبعد 20 كم من أعاليه يصل إلى اطراف مدينة الزلفي فالقا جبل طويق ومنها يتوج غربا تاركا الزلفي يمينه إلى ان يصل النفود بعد 6 كم من مخرجه من الجبل. 

سمنان ماء و منهل قديم من مناهل الجاهلية و هذا الاسم منذ العهد الجاهلي و إلى اليومK وقد ورد ذكر سمنان في الكتب و المعاجم القديمة. و كان سمنان مأهولاً بالسكان منذ القدم و فيه نشاط زراعي و تجاري واجتماعي.
( سمنان قرية في ديار تميم قرب اليمامة ).
ياليت شعري متى أغدو تعارضني ... جرداء سابحة أو سابح قدم
نحو الأميلح أو سمنــان مبتكراً ... بفتيةٍ منهم المرارُ و الحكمُ 
(سمنان قرية بطرف جبل اليمامة الشمالي)، وقد اشتهر سمنان منذ القدم بالنخل 
والغرابات نخلات لي بسمنان ... صليبات المزرع حسنات النبتة


</doc>
<doc id="491701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491701" title="عنكبوت القصب">
عنكبوت القصب

عنكبوت القصب أو عنكبوت السرطان العملاق أو متغايرة الأرجل المعرقة ، تتواجد في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في مناطق العالم، سواء في آسيا أو جزر الكاريبيان وجنوبي الولايات المتحدة وجزر الريونيون وخاصة في أستراليا، وأيضاً في جزر هاواي حيث شوهدت لأول مرة هناك، حيث كانت تعرف بعنكبوت العصا أو عنكبوت العكازة .

تملك هذه العناكب جسما على شكل شقة، بالنسبة لجسمها فهي تمتلك جسم صغير جداً باستثناء ارجلها، العناكب البالغة قد تنمو إلى حد 2.2-2.8 سم، أما طول أرجلها فقد يصل إلى 7-12 سم بعضها يملك أرجل طويلة قد تصل إلى 5 إنشات تقريباً 13 سم، بالنسبة لألوانها فهي تتراوح البني المحمر والبني المخضر.

الإناث تمتلك بطناً أو بالأحرى جسماَ أكبر عادة من الذكور، إلا أن الذكور لها أرجل طويلة ونحيفة ورقيقة ويمتاز جسم الذكور بالنحولة أو النحافة مقارنة بالأنثى، تتشابه الذكور مع الإناث بأنها قليلة الشعر ، قد يحسها الإنسان مخيفة في الظاهر إلا أنها تنتبه إلى الخطر أو تحس به وهي قادرة على الهرب بسرعة فائقة جدا. يمتاز هذا النوع من العناكب بالسرعة العالية والحركة وسهولة الحركة الرهيبة، كما أنها تمتاز بقدرتها أيضاً على الانحناء والحركة في المسافات الضيقة تعطيها ميزة جيدة في القبض على الأعداء واصطياد الفرائس، وتمتاز أيضاً بقدرتها على الصيد في المناطق المستوية وحتى على السقوف ، هذه العناكب مرحب بها في البيوت لأنها تتغذى على الصراصير وحشرة السمكة الفضية

لا تحتاج هذه العناكب لشبكات لكي تصتاد فرائسها، فهذه العناكب تنتظر فرائسها من دون أن تصدر أي ضجة وتنقض على الفريسة عندما تصبح قريبةً منها، تمتاز بأنها سريعة خفيفة ورشيقة وتتحرك في الأماكن الضيقة، إذا تركت في البيت تعمل على القضاء على الحشرات الغير مرغوية مثل الصراصير وحشرة السمكة الفضية.



</doc>
<doc id="491709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491709" title="الهلال الأحمر السعودي">
الهلال الأحمر السعودي

هيئة الهلال الأحمر السعودي .

في العام 1353هـ ولدت فكرة إنشاء جمعية الإسعاف الخيري بالمملكة، كأولِ تنظيمٍ حكومي لتقديم الخدمة الطبية الاسعافية بالمملكة، ومنذ ذلك التاريخ وحتى هذا اليوم والخدمات الطبية الاسعافية الطارئة تتنقل خلال مراحل التطور والبناء التي واكبت النهضة التي تشهدها المملكة في كافة جوانبها الصحية والتعليمية.
1- الإسعاف الخيري : 
صدر الأمر السامي رقم 3306 بتاريخ 2/3/1354 هـ في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز – ي, وكانت البداية بإنشاءِ أول هيئةٍ مستقلة تقوم على تقديم الخدمة الطبية الاسعافية الطارئة بالمملكة، تحت مسمى (جمعية الإسعاف الخيري). وتضمن المرسوم الملكي الكريم ستة فصول : 

وتقدم خدماتها وفق ما ورد في المرسوم الملكي : 

وتباشر أعمالها بالوسائل التالية : 

وتم تحديد مسمى الجمعية الرسمي بحيث يكون (جمعية الإسعاف الخيري الوطني بالمملكة العربية السعودية)، كما تم تحديد لون علم الجمعية باللونين (الأخضر والأحمر).

2- الخدمات الطبية الطارئة في ثوبها الجديد :
حَمَلت جمعية الإسعاف الخيري لواء الخدمات الاسعافية بالمملكة العربية السعودية لمدة تسعة وعشرين عاماً، ومع النمو السريع للمملكة في كافة القطاعات ولمواكبة هذا التغيير والتطور فقد حذت الخدمات الاسعافية حذوَ القطاعات الأخرى ,

وتحولت جمعية الإسعاف الخيري الوطني إلى جمعية الهلال الأحمر السعودي في العام 1383 هـ. كما حذت القطاعات الحكومية الأخرى حذو الجمعية بإنشاءِ أقسامٍ وإدارة للخدمات الطبية الطارئة تعمل ضمن منظومتها سواءً كانت عسكرية أو مدنية، هذا بالإضافة إلى صدور التوجيهات للقطاعات الخاصة المشغلة للأنظمة الصحية بضرورة إيجاد وسائل نقل للمرضى والمصابين كتنظيم يساعد في تغطية المملكة بهذه الخدمة.


وبهذا التنوع في الخدمة المقدمة وبالتنسيق المشترك أصبح بالإمكان تحقيق مستويات مختلفة من العناية للمواطنين في ظروف صحية وبيئية متباينة.

إن الدور الريادي الذي تقوم به الجمعية كمقدمٍ رئيسي للخدمة الطبية الاسعافية بالمملكة جعل منها محط أنظار المسؤولين عن تقديم العناية الطبية الطارئة للمواطنين. لذا فإن التعرف على هذا القطاع عن كثب كمثالٍ لأحد أهم مقدمي الخدمة الطبية الاسعافية يُعدُ ضرورياً.

السعي لتخفيف حدة المصائب والآلام البشرية دون التمييز أو التفرقة في المعاملة لأي سببٍ.



صدر عن مجلس الوزراء ليوم الاثنين الموافق 24/12/1429هـ قراراً يقضي بتحويل مسمى جمعية الهلال الأحمر السعودي إلى هيئة الهلال الأحمر السعودي Saudi Red Crescent Authority.

تقوم الهيئة بتقديم الخدمات الطبية الإسعافية الطارئة والسريعة بكفائة وفاعلية للمواطنين والمقيمين في المملكة في الظروف العادية والكوارث، والاسهام في رفع مستوى الوعى الصحي. وتشارك الهيئة في اعمال الإغاثه داخل المملكة وخارجها. وتقدم الهيئة خدماتها بما يتفق مع القيم والتعاليم الإسلامية والاصول المهنية ونظامها الأساسي، وتحرص الهيئة على ابراز دورها الإنسانى وتوطيد العلاقة مع الجمهور والجهات الحكومية والاهلية ذات العلاقة بنشاط الهيئة محلياً وعالمياً. وتهتم الهيئة بالحفاظ على منسوبيها بتدريبهم وتأهيلهم وتحفيزهم.




997 هو رقم الاتصال الموحد على الاسعاف بالمملكة العربية السعودية والذي تستجيب له فرق الهلال الأحمر بعد تمرير البلاغات على غرف عمليات الاتصال.




</doc>
<doc id="491719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491719" title="موتشي">
موتشي

موتشي هو عبارة عن حلوى رز في اليابان تصنع من بشكل عجيني يشكل في قوالب. تحضر في اليابان عادة ضمن طقس يسمى موتشيتسوكي (餅つき)، وعلى الرغم من أنه يستهلك على مدار السنة، إلا أن الموتشي هو طعام تقليدي في عيد رأس السنة الياباني وعادة ما يباع ويستهلك في تلك الفترة.

ينتشر الموتشي في الصين، كوريا، وجنوب شرق آسيا حيث له عدة أنواع، حيث كان يصنع قديماً من القمح، الشعير، الدخن، والذرة الصفراء. عادة ما يؤكل الموتشي بإضافة النكهة له، كالملح وهو يستخدم في بعض الأطباق الصينية.

يصنع الموتشي في اليابان من الرز وهو أحد العناصر الأساسية في الثقافة اليابانية التقليدية المتعلقة باحتفالات رأس السنة.

تحتوي قطعة من الموتشي بحجم علبة أعواد ثقاب على حريرات تعادل الحريرات الموجودة في صحن من الرز، وهو سهل الحفظ لذلك يستخدم بشكل كبير كطعام في الحالات الطارئة أو عند حدوث الكوارث الطبيعية.

يمكن تحضير الموتشي في المنزل أو الحصول عليه جاهزا.يقلى (بالزيت للأصحاء أو بالماء للمرضى)في مقلاة بعد تقطيعه إلى أشكال وأحجام متنوعة أو يطهى بالبخار أو يسلق أو يخبز.يوضع برش الموتشي أيضا على سطح الأطعمة المطهوة مع جبنة التوفو في الأواني العميقة لتعطي تأثير الجبن السائح.وينتفخ الموتشي عند طهوه ليصبح فطائر رائعة تؤكل مع مشروب الفجل.

يمد الجسم بالدفء والطاقة وينشط الحوامل والمرضعات ويساعد على زيادة الوزن ويعمل على تغذية البنكرياس والطحال والمعدة.

235 سعرة حرارية.


</doc>
<doc id="491800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491800" title="بز ألدرن">
بز ألدرن

بز ألدرن (اسمه عند الولادة: أدوين يوجين ألدرن) هو رائد فضاء أمريكي ولد في 20 يناير عام 1930 في ولاية نيو جيرسي.

ألدرن هو ثاني رجل يهبط على سطح القمر بعد مرور ثلث ساعة من هبوط نيل آرمسترونغ، الذي قاد مركبة أبولو 11، فألدرن كان ربانا لهذه المركبة Lunar Module وقام بدراسة الموضوع جيداً قبل الخروج برحلة فضائية تاريخية مثيرة في 16 يوليو سنة 1969، فقد انطلقت المركبة الفضائية (أپولو 11) حاملة ثلاثة رواد إلى القمر ووصلت إليه في 20 يوليو ونزل منها آرمسترونغ ثم تلاه الرائد إدوين ألدرين كثاني رئد فضائي تطأ قدماه أرض القمر ضمن الخطة المرسومة صوره آرمسترونغ تلفزيونياً من سطح القمر أثناء نزوله سار على سطح القمر واخذ مع زميله عينات من سطحه وأجرى بعض التجارب التي كلف بها. بقى على سطح القمر ساعة و51 دقيقة و37 ثانية.



</doc>
<doc id="491807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491807" title="علم المغرب العربي">
علم المغرب العربي

علم المغرب العربي هو علم اتحاد بلدان المغرب العربي والدول الأعضاء في اتحاد المغرب العربي: المغرب، الجزائر، تونس، موريتانيا، ليبيا. تم تصميم العلم بالاعتماد على أعلام هذه الدول.


</doc>
<doc id="491817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491817" title="تثبيط مناعي">
تثبيط مناعي

كابتات المناعة او مثبطات المناعة (بالانجليزية: Immunosuppression)ويشمل الفعل الذي يؤدي إلى تقليل أو تثبيط كفاءة الجهاز المناعي بالكامل. بعض أجزاء الجهاز المناعي نفسها تمتلك القدرة على تثبيط أجزاء أخرى من جهاز المناعة. وقد يحدث التثبيط بصورة علاجية عن فعل متعمد طبيا لمنع الجسم من رفض زراعة الأعضاء، ومعالجة رفض الجسم للنخاع بعد عملية زرع نخاع العظم، أو لعلاج أمراض المناعة الذاتية مثل التهاب المفاصل أو داء كرون. هذا هو عادة باستخدام الأدوية، ولكن يمكن أن تنطوي على عملية جراحية (استئصال الطحال، فصادة البلازما، أو الإشعاع. 
والشخص الذي عانى من تثبيط المناعة، أو الذي ضعف جهاز المناعة لديه لأسباب أخرى (مثل العلاج الكيميائي ومرضى فيروس نقص المناعة المكتسبة)ويقال عليه إنه شخص مثبط مناعيا. 
و تثبط المناعة بادوية خاصة أثناء زرع الاعضاء والا رفضه الجسم المستلم مما يؤدي إلى الموت معظم الأحيان.و في الماضي، كان العلاج الإشعاعي يستخدم لخفض قوة جهاز المناعة، ولكن الآن ظهرت ادوية كبت المناعة ويستخدم لمنع رد فعل جهاز المناعة. الجانب السلبي هو ان مثل هذا تعطيل جهاز المناعة، وهو حالة الجسم الضعيفة التي هي شديدة التعرض لحالات العدوى الانتهازية، حتى تلك التي تعتبر عادة غير ضارة.أيضا، استخدام الادوية المثبطة للمناعة لفترات طويلة يزيد من خطر الاصابة بالسرطان. 
كورتيزون هو الأول لكبت المناعة لتحديدها، ولكن مجموعة كبيرة من الآثار الجانبية حددت استخدامه. الأكثر تحديدا الآزويثوبرين حددت في عام 1959، ولكنه كان اكتشاف السايكلوسبورين في عام 1970 التي سمحت لتوسع كبير في زرع الكلية الأقل مطابقة بين المانح والمستلم وكذلك تطبيقها على نطاق واسع من عمليات زرع الكلى وزرع الرئة والبنكرياس وزراعة الأعضاء، وزرع القلب.الدكتور جوزف موراي من كلية الطب ب جامعة هارفارد وكبير جراح التجميل في مستشفى الاطفال في بوسطن في الفترة من 1972-1985 وحصل على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب في عام 1990 لعمله في مجال تثبيط المناعة. وللدكتور موراي وفريقه الفضل في نجاح أول عملية زرع كلى في مستشفى بيتر بنت بريجهام في بوسطن في 23 ديسمبر 1954.


</doc>
<doc id="491820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491820" title="كشري مصر">
كشري مصر

كشري مصر هي مجموعة قصص قصيرة, من قلب المجتمع المصري. باختلاف أحواله وطبقاته. هزلها جد وجدها هزل, خيالها واقع وواقعها خيال.

يقول حسن كمال مؤلف المجموعة القصصية في مقدمة المجموعة:

سنوات طويلة وكلماتي تتصارع مع انشغالي, كلاهما يحاول أن يسيطر على عقلي ويستعبده لخدمته طوال الوقت. أنهيت دراستي، استقر عملي فهدأ السعي والانشغال وانتصرت الكلمات وعدت أكتب مرة أخرى بعد سنوات من التوقف.
والواقع أن طقوسي في الكتابة اختلفت تماما عن طفولتي وباكر صباي. في الماضي كنت أدخل إلى غرفتي, أغمض عينيّ, استمع إلي موسيقى هادئة لأحلق بقلبي وعقلي في عالم الخيال.
تغيرت كما تغير كل شيء من حولي. فعندما أشرع في الكتابة أمشي في الشوارع, أفتح عيني جيدا لأري البشر جيدا. اسمع كلامهم وضحكهم وبكاؤهم, لأستقي حكاياتي من هموم واقع أراه أصبح يفوق الخيال. وها أنا أسوقها إليك لترى شخوصا وأحداثا عاشت في رأسي أياما طويلة إلى ان تخلصت منها في اوراقي.
وما أكتبه هو من أجل القراءة, لا من أجل الكتابة. لست جشعا, قاريء واحد يرضى عن إنتاجي ويحرر كلماتي من أسر الأدراج يكفيني.
أثناء كتابتي... يتراءى أمام ناظري أبي الذي شارف على الثمانين, وولدي الذي لم يتجاوز عامه الثاني, وأجيال أنا منها تتهم بالجهل والضحالة. فأحاول أن أخاطب الجميع وفي قلبي صورة وطن أحبه وأحلم له بازدهار يستحقه, فأنا اراه مظلوما بمن يعيشون فيه... وممن يعيشون فيه.

وقد حقق الكتاب نسبة مبيعات عالية ففي خلال ثلاث أشهر نفذت طبعتيه الأولى والثانية مما لفت النظر إلى الكتاب.

قالت عنه جريدة الأهرام أنه صورة لحياة مصر اليوم. وقالت عنه جريدة الوفد أنه من أهم ما صدر في عام 2008

واستضافت قناة أو تي في وقناة Nile Life وقناة المحور في برنامج تسعون دقيقة وذلك في تاريخ 28/01/2009 الكاتب في حوارات عن الكتاب.

كما علق الكثير من القراء على المجموعة القصصية "كشرى مصر" للكاتب حسن كمال: 
"وبدأت بقراءة قصة "كشرى مصر" فالتهمت الكلمات وبعد أخر جملة توقفت للاستمتاع بهذا الشعور الذي انتابنى... شعور ملأ قلبى بالرحمة والحب.. هذا الشعور الذي يسعى اليه القارئ.. كلمات تغسل قلبك وتضيف اليك بعد إنسانى أخر... يملآك حب وخير وسلام وأمل. نعم الأمل الذي نكاد نفقده نحن القراء بعد هذا الكم الهائل من الواقعية المفرطة والمبالغة وجرعة الاكتئاب المعبئة في كلمات منشورة ومسموعة تفرض علينا من قبل الأدباء والإذاعات والتليفزيون." إيمان يوسف 
"الكتاب ككل عمل بديع بديع بديع يتجاوز مجرد الحكم عليه بالإيجاب أو السلب.. قضيت وقتاً شديد الإمتاع بين دفتيه" شريف ثابت 
"أهنئكم واهنئ الكاتب على هذا الكتاب الذي يضيف إلى رصيد مصر في القصة القصيرة المحترمة" أحمد صوفي


http://kotobkteer.blogspot.com/2009/01/blog-post_26.html


</doc>
<doc id="491821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491821" title="باستر كيتون">
باستر كيتون

باستر كيتون ممثل ومخرج أمريكي في السينما الصامتة وصنع شخصية الرجل الهادئ الذي يواجه الأخطار.

ولد جوزف فرانسيس كيتون السادس يوم 4 أكتوبر 1895 في بيكوا في كانساس، وكان والداه مؤدين في الفودفيل وكانوا معروفين بأعمالهم البهلوانية والإيمائية وتفوق في مواقف التوقيت الخاطئ والسقطات الكوميدية وكانت له علامته المميزة بوجهه الذي لا يضحك أبدا.
وكان أول فيلم له هو صبي الجزار (1917) وتبع الفيلم العديد من الأفلام مع روسكو آرباكل ومن 1920 إلى 1928 عمل ككاتب وخرج وممثل وعمل في 19 فيلم قصير و10 أفلام طويلة ومنه ما اشتهر به عالميا مثل فيلم ثلاثة عصور (1923)، الملاح (1924)، سبعة فرص (1925)، الجنرال (1926)، و المصور (1928).

تراجعت مهنة كيتون بعد ظهور السينما الناطقة فغلبت عليه مشاكله الشخصية وإدمانه على الكحول، ولكنه استطاع ان يبني نفسه مجددا بشكل تدريجي فشارك في أفلام "سان دييغو أنا أحبك"(1945) سانسيت بوليفارد (1950)، لايملايت (1952)، إنه عالم مجنون مجنون مجنون مجنون (1963) واسترجع بعض شعبيته في اواخر الأربعينات بعد أن تمت إعادة إنتاج أفلامه القديمة.

مات كيتون في 1 فبراير 1966 عن سبعين عاما في وودلاندز هيل في كاليفورنيا بعد تعرضه لنوبة عندما كان يلعب البوكر مع أصدقائه في الليلة السابقة.







</doc>
<doc id="491842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491842" title="أغلى من حياتي (فيلم)">
أغلى من حياتي (فيلم)

أغلى من حياتي هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1965، من إخراج محمود ذو الفقار وبطولة شادية وصلاح ذو الفقار وهو مقتبس عن فيلم الشارع الخلفي لفاني هيرست.

احمد ومنى يعيشان قصه حب قويه منذ الصغر في مرسى مطروح وكان الشاهد الوحيد على حبهما هو عم نجيب..يتقدم احمد لخطبه منى ولكن والدها يرفض طلبه بحجه ان احمد مازال طالبا وان امامه وقت طويل في الدراسة في الخارج وان منى مخطوبه لاخر ييأس احمد من موافقه والد منى على الزواج ويسافر للخارج لاكمال دراسته اما منى فلم يتم زواجها من الشخص الاخر وذلك عندما علم بقصه حبها لاحمد واثناء سفر احمد علمت منى انه تزوج من ابنه مدير الشركة التي يعمل بها ثم توفى والد منى فتركت مرسى مطروح وعملت في القاهرة مدرسه اما احمد قد عاد من الخارج بعد مرور سبع سنوات وقد اصبح له طفلين عادل ومنى وفى أحد الايام تلتقى منى باحمد صدفه ويعلم انها لم تتزوج وانها مازالت تحبه ثم يتزوجان ويظل زواجهما سرا لا يعلم به أحد سوى عم نجيب وبعد مرور عده سنوات اكتشف عادل ابن احمد علاقه والده بمنى وواجها وطلب منها ان تترك والده فغضب والده كثيرا إلى ان اضطر احمد ان يعلن امام ابنه ان منى زوجته وانتهى الامر بمرض احمد واصابته بذبحه صدريه تاثرا بما حدث ثم وفاته بعد ان اوصى ابنه ان يرعى منى

إخراج: محمود ذو الفقار
سيناريو: فتحي زكي
حوار: محمد أبو يوسف


</doc>
<doc id="491849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491849" title="إسيت">
إسيت

إسيت هي شركة أمن تكنولوجيا المعلومات ومقرها في براتيسلافا، سلوفاكيا التي تأسست في عام 1992 عن طريق دمج اثنين من الشركات الخاصة. الشركة التي يملكها القطاع الخاص ومكاتب فرعية في سان دييغو (كاليفورنيا)، ويكفورد، أيرلندا، لندن، المملكة المتحدة، بوينس آيرس، الأرجنتين، وبراغ، الجمهورية التشيكية. حصلت الشركة على جائزة الشركة الأكثر نجاحا في سلوفاكيا لثلاث سنوات على التوالي 2008 و 2009 و 2010 .




</doc>
<doc id="491863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491863" title="أمثال وغطاوي (فوازير)">
أمثال وغطاوي (فوازير)

مسابقات رمضان - أمثال وغطاوي، هو برنامج مسابقات أو كما يسمى "فوازير" قدم في شهر رمضان بالعام الميلادي 1986 قام ببطولته وأدائه عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبد الله وأخرجه سعيد عياده، وكتب البرنامج ولحنه الملحن أحمد باقر.

تقوم حول الأمثال باللهجة العامية، حيث يقدم في كل حلقه من خلال أغنية تقوم حول المثل.


</doc>
<doc id="491876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491876" title="على هامان يا فرعون (مسرحية)">
على هامان يا فرعون (مسرحية)

مسرحية على هامان يا فرعون، مسرحية كويتيه عرضت في عام 1978 من بطولة عبد الحسين عبد الرضا وسعاد عبد الله وسعد الفرج واسمهان توفيق، من أجمل المسرحيات الكويتية على مستوى الخليج العربي حققت نجاحاً كبيراً وشهره واسعه ولا زالت تشاهد حتى الآن.
وهي من تأليف عبدالحسين عبدالرضا وسعد الفرج

عيد جبر أبو الحصاني وكيل اعمال عائلة الرقعي لديه عائله تتكون من ولد وبنت ويعمل لديه محاسب يقع في غرام ابنته مما يجعله يسكت عن افعال الاب من نهب مال الورثه وتتطور الأحداث فيطلب مشرف الرقعي من عيد يد ابنته فيجبرها على الزواج منه الا انها ترفض، فتقرر الكذب عليه بإنها متزوجه سراً من سند المحاسب الي يعمل لديه مما يسبب خسارته ثقة الورثه وإرسال خبير قانوني لجرد الحسابات مما يعرضه للفضيحه فيخسر كل شي وتأتي المفاجأه بوفاة ابنه مما يصيبه بالجنون. ليثبت مقوله (من عاش بالحيله مات بالفقر).



</doc>
<doc id="491877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491877" title="لولبية شاحبة">
لولبية شاحبة

اللولبية الشاحبة نوع من الجراثيم سلبية الغرام من الملتويات، اكتشفها في 1905 عالما جراثيم ألمانيان هما فريتز شاودين وإريخ هوفمان.

اللولبية الشاحبة لها أربعة تحت أنواع (ضروب) كلها تسبب أمراضاً عند الإنسان:

يختلف العلماء في تصنيف اللولبيات، حيث يمكن أن تعتبر بعض الضروب السابقة أنواعاً مستقلة. فمثلاً، أحياناً يسمى مسبب البنتا باللولبية البقعية، وفي نفس الوقت يعتبر المؤلف الأشكال الأخرى ضروباً.

جرثومة اللولبية سلبية الغرام طويلة (8–20 مكم) ورفيعة (0.25–0.35 مكم)، عمق اللولب 0.8—1 مكم وطول الفتلة 1 مكم، متحركة بفضل وجود سياط داخلية. لا تتلون بالملونات الأنيلينية بسبب كثرة المكونات الكارهة للماء في الهيولى، وتتلون بالوردي الشاحب بتلوين غيمزا، وهذا ما دعا إلى تسميتها باللولبية الشاحبة.


</doc>
<doc id="491878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491878" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1860">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1860

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1860 الخاص بوقف إطلاق النار في غزة بعد مباحثات مضنية بين وزراء الخارجية العرب والدول الغربية استغرقت ثلاثة أيام إلى أن توصل الجانبان إلى صيغة مشتركة، وفيما يلي أهم ما تضمنه القرار.

مهد مجلس الأمن لقراره بالإشارة إلى القرارات السابقة الصادرة عنه ذات الصلة بالصراع العربي الإسرائيلي ومن بينها قراراي 242 لعام 1967 و338 في عام 1973 وغيرهما من القرارات.

أبرز النقاط الواردة في قرار مجلس الأمن القاضي بوقف فوري لإطلاق النار في قطاع غزة:




</doc>
<doc id="491882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491882" title="علي جناح التبريزي (مسرحية)">
علي جناح التبريزي (مسرحية)

علي جناح التبريزي، مسرحيةمصرية وهي من تأليف الكاتب المصري الفريد فرجو قد عرضت اول مرة على خشبة المسرح القومى بالقاهرة عام 1969 و قد كان طاقم العمل بها مكون من عبد المنعم إبراهيم ,أبو بكر عزت , فيفى يوسف , مجدى وهبة , مكرم المصرى , عبد الغنى ناصر , عبد الوهاب خليل ، عبد الهادى انور و قام بأخراجها محمد أبو الفتوح و سعد اردش .

مثلت مرة أخرى في الكويت من قبل فرقة مسرح كويتية و عرضت في الكويت عام 1975 وكانت من بطولة غانم الصالح ومحمد المنصور وسعاد عبد الله وإبراهيم الصلال ومريم الغضبان، ومن إخراج صقر الرشود.لتحتل المسرحية و كاتبها مكانة في الخليج العربي

وتتناول المسرحية شخصتان من شخصيات ألف ليلة و ليلة صاغ منهما المؤلف قصة مستقلة ليعلج بها غرض معين 


</doc>
<doc id="491887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491887" title="إغنم زمانك (مسرحية)">
إغنم زمانك (مسرحية)

مسرحية اغنم زمانك، مسرحيه كويتيه قديمه قدمت عام 1966 من إنتاج فرقة المسرح العربي وهي من تأليف عبدالحسين عبدالرضا وشهدت هذه المسرحية انطلاقة الفنان محمد جابر بشخصية العيدروسي الشهيرة التي جسدها لأول مرة في هذه المسرحية .



</doc>
<doc id="491902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491902" title="بحث جوجل">
بحث جوجل

محرك بحث جوجل هو محرك بحث مصنوع من قبل شركة جوجل، وهو الأكثر استخداماً في الويب. جوجل تتلقى 3.5 بليون استعلام بحث في محرك بحثها في اليوم الواحد، باحث جوجل صنع عام 1997 بوساطة لاري بيج وسيرجي برين.

جوجل هي أشهر محرك للبحث خلال الإنترنت وينتج البحث عشر نتائج في الصفحة الظاهرة.

علامة جوجل
رمز جوجل هو الرمز الذي يظهر كلمة "جوجل" بالالوان المبهجة.
و يتغير رمز جوجل أحيانا عند المناسبات والاعياد العالمية وأيضا يتغير أحيانا بوضع صورة شخص شهير قديما لتخليد ذكراه في يوم ميلاده.

"ضربة حظ"
ضربة حظ هي خاصية تميز "جوجل" وهي ان تكتب كلمات البحث ثم تضغط على "ضربة حظ"، فتأخذك مباشرة إلى أول نتيجة في الصفحة التي كانت ستظهر في البحث العادى ؛ وفكرة هذه الخاصية هي الايمان بالحظ وعدم الحاجة إلى رؤية جميع النتائج. وتكلف هذه الخدمة جوجل كثيرا لانه تغيب الاعلانات التي تشكل المصدر المهم لمكاسب الإنترنت.

العلامة +

الفائدة منها هي البحث عن جميع المواقع التي تحوي جميع الكلمات.
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمتين school وteacher ضع البحث بهذه الصورة :
school+teacher

العلامة -

الفائدة منها هي البحث عن جميع المواقع التي تحوي كلمة ولاتحوي كلمة أخرى
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمة school ولا تحوي الكلمة teacher ضع البحث
بهذه الصورة :
school -teacher

علامات التنصيص " "

الفائدة منها هي البحث عن جميع المواقع التي تحوي ما بداخلها بالكامل وبنفس الترتيب
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الجملة please teach me وبالكامل وبنفس الترتيب ضع
البحث بهذه الصورة :
"please teach me"

الرابط OR

الفائدة منه هي البحث عن جميع المواقع التي تحوي إحدى الكلمات أو جميعها
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمة school أو الكلمة teacher أو كليهما معاً ضع
البحث بهذه الصورة :
school OR teacher

intitle

الفائدة منه هي البحث عن جميع المواقع التي تحوي كلمة في العنوان المخصص للمواقع
على google
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمة school في العنوان الظاهر على google ضع
البحث بهذه الصورة :
intitle:school

allintitle

نفس الفائدة من السابقة ولكن الفرق أنه هنا بإمكانك أن تبحث عن أكثر من كلمة
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمات school وteacher وbook وذلك في العنوان
الظاهر على google ضع البحث بهذه الصورة :
allintitle:school teacher book

inurl

الفائدة منه هي البحث عن جميع المواقع التي تحوي كلمة في عنوان الموقع على الانترنت
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمة school وذلك في عنوانها على الانترنت ضع
البحث بهذه الصورة :
inurl:school

allinurl

نفس الفائدة من السابقة ولكن الفرق أنه هنا بإمكانك أن تبحث عن أكثر من كلمة
مثال :
لكي تبحث عن المواقع التي تحوي الكلمات school وteacher وbook وذلك في عنوانها
على الإنترنت ضع البحث بهذه الصورة :
allinurl:school teacher book

cache

الفائدة منه هي الاستفادة من موقع google لسحب الموقع المراد بالكامل مع الإشارة
إلى الكلمات المراد البحث عنها
مثال :
نريد أن نبحث عن كلمة boy في الموقعSchool Supplies at Office Depot. ضع البحث بهذه الصورة : -
cache:School Supplies at Office Depot. boy

link

الفائدة منه هي إيجاد المواقع التي تحوي رابطاً للموقع المراد البحث عنه
مثال :
نريد أن نبحث عن المواقع التي تحوي الرابط
المشاغب.. ABSBA.. ابسبا.. برامج.. منتديات ضع البحث بهذه الصورة :
link:المشاغب.. ABSBA.. ابسبا.. برامج.. منتديات

related

الفائدة منه هي إيجاد الروابط التي يكون فيها الموقع المذكور الصفحة الرئيسية
مثال :
نريد أن نبحث عن الروابط الموجودة في الموقع المشاغب.. ABSBA.. ابسبا.. برامج.. منتديات ضع البحث بهذه الصورة :
related:المشاغب.. ABSBA.. ابسبا.. برامج.. منتديات

info

يعطيك معلومات عن الموقع الذي تريده
مثال :
نريد معلومات عن الموقع المشاغب.. ABSBA.. ابسبا.. برامج.. منتديات ضع البحث بهذه الصورة :
info:المشاغب.. ABSBA.. ابسبا.. برامج.. منتديات

stocks

يستخدم كثيراً مع الرموز لاعطائك معلومات مفصلة مثلاً عليك وضع رمز شركة لا أن تضع اسمها
مثال :
لكي تحصل على معلومات عن أسعار الاسهم ل Intel وYahoo
ضع البحث بهذه الصورة :
stock: intc Yahoo
وللبحث بشكل مفصل اكثر يمكنك الضغط على رابط البحث المتقدمة حيث
يمكنك التفصيل في عملية البحث في محرك البحث الشهير google.com

قائمة المواقع الأكثر زيارة



</doc>
<doc id="491906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491906" title="اللص الذي أحبه (مسلسل)">
اللص الذي أحبه (مسلسل)

مسلسل مصري كوميدي رومانسي عرض عام 1997 من بطولة شريف منير وشيرين سيف النصر وحسن حسني وهاني رمزي ورجاء الجداوي وسامي العدل.
رشا البنت الدلوعة الغنية تقع في غرام نصاب وتخبر جدها عن أنها ستتزوج لكن النصاب يهرب بشنطة مجوهراتها فتصبح في موقف محرج هنا يظهر أكمل المهندس في شركة جدها لكنه يعرف عن نفسه كلص فتقع في غرامه دون أن تخبره عن ما حصل لها فيقرر ان يساعدها بالاتفاق مع جدها دون علمها وتتوالى المواقف والأحداث الكوميدية إلى أن يخطف اللص حبيبته على متن قارب حتى يعلمها أصول الحياة فتتسارع الأحداث وتكتشف انه أكمل كبير المهندسين في شركة جدها فتقرر الطلاق ويستقيل هو من شركة جدها.
في نهاية الأحداث يقرر أكمل السفر للخارج، وتعلم رشا بذلك فتقرر منعه من السفر وتعترف له بحبها وينتهي المسلسل نهايه مميزة وسعيدة.



</doc>
<doc id="491922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491922" title="كاسرات شمس">
كاسرات شمس

كاسرات الشمس، كعنصر معماري، هي شرائح خارجية ثابتة أو متحركة، افقية أو/و راسية ،توضع على فتحات المبنى، لتسمح بدخول الشعاع الشمسي في فصل الشتاء ولتمنع اشعة الشمس من الدخول في فصل الصيف. تصنع هذة الشرائح من مواد مختلفة مثل الالومنيوم والفيبرجلاس والخرسانة.

هذة الواجهة هي من أصعب الواجهات في معالجتها الحرارية حيث انها تتعرض لاشعة الشمس المباشرة في أعلى درجات حرارتها لذلك يجب قبل التفكير في الوسائل المعمارية الاصطناعية هو التفكير في توجية المبنى بحيث تقل الفتحات في هذا الاتجاه. 
لذلك فان في هذة الواجهة يلزم زيادة سمك الحائط واستخدام حوائط مزدوجة يوجد بينها طبقة عازلة. 
وأفضل الوسائل المعمارية هو استعمال كاسرات شمس راسية تتحرك مع زوايا الشمس. 
تتعرض الواجهة الجنوبية لاشعة الشمس المباشرة في فترة منتصف النهار وتكون زاوية سقوط الشمس مرتفعة في الصيف ومنخفضة في الشتاء. 
وأفضل الوسائل المعمارية لمعالجة هذة الواجهات هو استخدام كاسرات الشمس افقية ثابتة ومتحركة، بلكونات وبرجولات. 



</doc>
<doc id="491945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491945" title="غيرارد فيليبس">
غيرارد فيليبس

غيرارد فيليبس (9 أكتوبر 1858 في زالتبومل - 25 يناير 1942 في لاهاي) كان رجل أعمال هولندي.

كان والده بنيامين فريدريك ديفيد فيليبس (1830 - 1900) مصرفي في زالتبومل بهولندا، أما والدته فاسمها ماريا هيليغرس (1836 - 1921). أسس غيرارد فيليبس شركة الإلكترونيات العالمية فيليبس في 15 مايو 1891 وكان رئيساً لها منذ تأسيسها إلى غاية 1922. كانت الشركة في الأصل تنتج المصابيح المتوهجة.


</doc>
<doc id="491950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491950" title="نبيلة السيد">
نبيلة السيد

نبيلة السيد (7 أغسطس 1938 - 30 يونيو 1986)، ممثلة مصرية.

ممثلة كوميدية لمعت من خلال عملها في فرقة ساعة لقلبك في الخمسينيات انتقلت بين العديد من الفرق المسرحية عقب حصولها على دبلوم معهد التمثيل من مسلسلات التليفزيون التي عملت بها:"اهلا بالسكان" من المسرحيات التي عملت بها :"اتفضل قهوة" "مسعود سعيد ليه" وغيرها توفيت اثر اصابتها بالسرطان كسبت شعبية من خلال بساطتها في الاداء الكوميدى فجسدت نفس الادوار التي جسدتها وداد حمدى بالإضافة إلى دور العالمة ثم الزوجة والام وقد حبستها السينما في هذا النوع ممن الشخصيات.



</doc>
<doc id="491951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491951" title="شعار اتحاد المغرب العربي">
شعار اتحاد المغرب العربي

شعار الاتحاد المغاربي هو الشعار التي تستخدمه الأمانة العامة للاتحاد. ويتكون من خريطة لدول المنطقة مع نبتة خضراء في اليمين وسنبلة قمح في اليسار.


</doc>
<doc id="491953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491953" title="المنظمة العربية للتعاون الدولي">
المنظمة العربية للتعاون الدولي

المنظمة العربية للتعاون الدولي أو اختصارا هي منظمة عربية مدنية خاصة لا تعتمد الربحية، مسجلة في مصر وتقع في شارع السودان بالمهندسين بمحافظة الجيزة في القاهرة، ولها عدد من الفروع الأخرى في العواصم المختلفة. بدأت نشاطها تحت التأسيس عام 2001 وسجلت رسميا كمنشاة بحثية في 21 يونيو 2003. تعتمد على أبجديات الاتصال الدولي في الحوار مع الآخر. تحديدا بين الثقافات والحضارات من خلال بناء جسور التعاون والحوار واستثمار القوة الناعمة مثل التعليم والإعلام والثقافة من اجل تقديم صورة عربية وإسلامية أفضل أمام العالم.

مؤسسوا هذه المنظمة، هم نخبة مرموقة من الشخصيات العربية والأجنبية، ويضم مجلس إدارتها وهيئاتها الاستشارية عدد كبير من الشخصيات المصرية والعربية والأجنبية ذات السمعة العالية في مجال الاستشارات والتعاون الدولي، والمؤمنون بالتفاهم والتعاون كأحسن السبل لخلق عالم أفضل.

وتعد د.حنان يوسف صاحبة فكرة تأسيس المنظمة تطبيقا لتوصيات أطروحتها في رسالة الدكتوراه في الإعلام العربي والدولي حول "صورة العرب والإسلام في الإعلام الغربي". (كلية الإعلام بجامعة القاهرة 2001). وقد تم اختيارها من قبل مجلس الأمناء لتتولى منصب الرئيس التنفيذي للمنظمة وهي عضو هيئة التدريس في جامعة عين شمس المصرية .

تبنى المنظمة إطارها الفكري والعلمي الذي تنطلق منه من استراتيجية علمية تم استخلاصها من هذه الرسالة الأكاديمية، ودراسات اخري في الإعلام الدولي عن الحوار مع الأخر وتصحيح صورة العرب والمسلمين في الإعلام الغربي، في محاولة لربط الإطار العلمي بمجالاته التطبيقية كما يساند ذلك عدد من الاطروحات العلمية والدراسات الأخرى قريبة الصلة يهدف الدراسة مع قياسات دقيقة لمسوح الرآى العام العربي والدولي لتكون ميثاق عمل لها لما تحتويه من رصد للمشكلة وتحليل ووضع حلول علمية لها واضعة في الاعتبار دور منظمات العمل المدني في هذا الإطار ليصبح للمنظمة مرجع علمي يستند عليه في وضع وترتيب اولوياته وبرنامج أنشطتها وخططها المستقبلية في محاولة لتملك الأدوات الصحيحة لمخاطية الأخر من خلال التفاعل ما بين المنهج العلمي والتطبيق العملي ومخاطبة العقل والمنطق باستمالات عقلانية وليست عاطفية.





تتشارك المنظمة بخدماتها مع العديد من الجهات الوطنية والعربية والدولية مثل:

السفارات والجامعات المصرية والعربية والأجنبية، وجامعة الدول العربية بمنظماتها المختلفة، والمنظمات المختلفة للأمم المتحدة، مراكز الدراسات والبحوث السياسية والتدريب المهني والتنمية البشرية، الأحزاب المصرية والعربية والأجنبية مؤسسات الإعلام المصرية والعربية، القنوات الفضائية العربية والأجنبية، الوزارات المصرية، جمعيات التعاون الدولي والمنظمات الأهلية العربية والأجنبية، مؤسسة فريدريش نومان الألمانية، معهد ثربانتس الإسباني - المركز الثقافي الإسباني، مؤسسة إميديست الأمريكية، وكالة الأنباء الهولندية، وكالة الأنباء الإسبانية، رابطة المراسلين العرب والأجانب، رابطة أساتذة الإعلام العرب والأمريكان.

مراكز حوار الحضارات العربية والدولية، المؤسسات الأكاديمية المختلفة المعنية بشئون الإعلام والاتصال، أكاديمية الدراسات العليا بالجماهيرية الليبية، حركة اللجان الثورية الليبية ومركز أبحاث الكتاب الأخضر بليبيا.

و مكتبة الإسكندرية، معهد الأهرام الإقليمى، مجلس الوحدة الاقتصادية العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. المنظمة الإسلامية للتربية والثقافة والعلوم. منظمة العمل العربية - منتدى المثقف العربي، مركز المنصور لحوار الحضارات من تونس، مركز دراسات الوحدة العربية ببيروت، الاتحاد الاوروبى، اليونسكو، المركز الثقافي الفرنسي، المعهد السويدي، مؤسسة أنا ليند لحوار الحضارات، المعهد الدانماركى للحوار، مركز التفاهم بين العرب والغرب، صندوق الأمم المتحدة للسكان – منظمة الشفافية الدولية - منظمة الليبرالية الدولية (لندن) – منظمات الأمم المتحدة المختلفة – مركز دراسات المرآة العربية بدبي - مركز تدريب المرآة العربية / كوثر : تونس – مركز الإعلاميات العربيات بالأردن – اتحاد الجامعات العربية - مركز التفاهم العربي الدانمركي بالدانمرك - الهيئة القبطية الانجلية - اتحاد الجامعات العربية - مجلس الوزراء المصري - الحزب الوطني الديمقراطي – اتحاد المحامين العرب – صندوق الأمم المتحدة للسكان - صالون عازي عوض الله الثقافي السعودي - الاتحاد النسائي العام بالكويت.



</doc>
<doc id="491968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491968" title="مايك بات">
مايك بات

مايك بات (6 فبراير 1949 في ساوثهامبتون) هو موسيقي وملحن ومنتج موسيقي إنجليزي.

تتمثل أعماله بشكل عام في الكلاسيكية الشعبية، وموسيقى البوب الهادئة. أعماله الاثنتان المعروفة هي "مشرق العينن" التي غناها الأمريكي آرت غارفونكيل، وأغنية "سيدة الفجر" التي غناها مايك شخصياً. أعماله الأخرى هي رحلة إلى أغادير، موسيقى فيلم "قوافل" الذي أنتج عام 1978 و"رياح التغيير" لعام 1980.

كمنتج موسيقي اكتشف مايك المغنية الجورجية البريطانية كاتي ميلوا وأنتج معها ألبوم (Call Off the Search) عام 2004، وألبوم (Piece by Piece) عام 2005، وألبوم (Pictures) عام 2007.


</doc>
<doc id="491986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491986" title="كوهيج">
كوهيج

حدود قرية کوهیج : تقع قرية كوهيج اسفل هضبة سلسلة جبال گابست، بحيث سلسلة جبال گابس في شمالها، وتحدها من جهة الجنوب قرية فاریاب كوهيج، ومن جهة الغرب قرية « گره كوه »، «ميستان»، ولاور ميستان، ومن جهة الشرق « پشتخه پتنگ »، ومن ثم مدينة بستك في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (2728) تشكل (526) عائلة، من أهل السنة والجماعة نقشبندية أشاعرة على المذهب الشافعي. لهم لغتهم الخاصة تختلف الفارسية، وهي لغة هذا الإقليم. بها مسجدان ولهم مدارس ابتدائية، والاعدادية والثانوية، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة مياه وكهرباء وهاتف، وعدة برك لحفظ مياه الأمطار.

وحكام هذه المنطقة هم أحفاد السيد الشيخ حسن بن عالي بن أحمد بن محمد بن مكتوم بن محمد "الصلصيل" بن عبدالله بن الحسن بن عبدالله "الصلصيل" بن محمد بن داود "الأمير" بن موسى "الثاني" بن عبدالله "الشيخ الصالح/الرضا" بن موسى "الجون" بن عبد الله "المحض" بن الحسن "المثنى" بن الحسن "السبط" بن "الإمام" علي بن أبي طالب عليهم السلام، وقد نزل الشيخ حسن بن عالي كوهيج ووالده دعاة إلى الله ثم عاد والده وبقي هو وتوفي فيها وله مسجد وضريح مشهور يزار في كوهيج.

اشتهرت قرية كوهيج بمدارسها الدينية، ولهذه القرية الفضل في نشر العلم والدين في بلاد فارس كلها، وقد زار هذه القرية محمد بن عبد الوهاب، والتقى بعلمائها كما تقول المصادر.

وكذلك زارها الرحالة ابن بطوطة وهو في طريقه إلى مدينة خنج والتي كانت تسمى (خنجبال) آنذاك. وقد ذكرها في كتابه « تحفَة النُظار في غَرائب الأمَصار وعَجائب الأسفَار ».

«قرية كوهيج » كانت مركز العلم ومنارة الإسلام، حيث كانت داراً من دور العلم الشرعي آنذاك، كانت تدرس في مدارسها الفقه والحديث والتفسير والنحو، وكانت من أهم المراكز التعليم في بلاد فارس.

و من أشهر علماء كوهيج الذين أفادوا أهل فارس في ذلك الوقت:





</doc>
<doc id="491992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491992" title="هيرجيه">
هيرجيه

جورج بروسبير ريمى (23 مايو 1907 - 3 مارس 1983) رسام كاريكتور و فنان بلجيكي، اشتهر بإسم هيرجيه ]]" والتي بدأ كتابتها في 10 يناير/كانون الثاني 1929 و ذلك كحلقات مسلسلة في ملحق صحيفة () المخصص للأطفال و حتى وفاته في 3 مارس/آذار 1983 بعد معاناة طويلة مع المرض حيث لم يكمل المغامرة الرابعة و العشرين "تان تان و فن الحروف" (Tintin & (the Alpha Art ، و التي صدرت بعد وفاته عام 1986.

ولأعماله تأثير قوي علي فن الكاريكتور (الفن التاسع) حتى الآن و خاصة في أوروبا.

و لقد تميزت أعماله بإظهار المدرسة الفنية الواقعية و لعل أهم ما يميز هذه المدرسة هو الغرافيك المنمق والقصة الممتعة إضافة إلى الحبكة القصصية لتلك المؤلفات وتجاوزها الفجوة بين الأجيال لقدرتها على التخاطب مع أعمار مختلفة. كما أن الدقة التصويرية لهيرجيه واعتناءه بكل تفصيل كموديلات السيارات والطائرات بما يتفق مع تلك الفترة مضيفًا بعداً واقعيا للقصة، إضافة إلى المزج السليم بين الخيال العلمي والواقع الذي يتضح في تان تان ووجهة القمر (1950–1953) و تان تان واستكشافات القمر (1950–1954) حيث تمت مراعاة التفاصيل العلمية وجاء هبوط تان تان وأصدقاؤه على سطحه قبل أرمسترونغ بخمسة عشر عاما. كما أن أحد ميزات المدرسة الفنية البلجيكية الواقعية هوأسلوب الخط الواضح التي تختلف عن المدرسة الأمريكية بأبطالها الخارقين Marvel و و Diseny وحيواناتها الناطقة.



</doc>
<doc id="492004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492004" title="أوبريت فريج الخير">
أوبريت فريج الخير

أوبريت فريج الخير هو أوبريت كويتي وطني ملحمي. غناء كلاً من : عبد الكريم عبد القادر، حسين جاسم، فطومة، طارق سليمان، سلمان العماري وزايد الزايد. صاغ كلماته الشاعر عبد اللطيف البناي ولحنه الموسيقار أنور عبد الله ونفذه المايسترو منير الحريري في استديو صوت الحب في القاهرة .

كما سيقوم المخرج عبد الله عبد الرسول بإخراجه على مسرح السالمية وذلك في يوم 25 فبراير 2009 بمناسبة احتفالات الأعياد الوطنية لدولة الكويت، وسيشارك في العمل عدد من فنانين الكويت وذلك خلال أحد اللوحات الغنائية المكونة من 12 لوحة غنائية، منهم : إبراهيم الصلال، محمد المنيع، جاسم النبهان ومحمد حسن وغيرهم .


</doc>
<doc id="492026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492026" title="فيكي كريستينا برشلونة">
فيكي كريستينا برشلونة

فيكي كريستينا برشلونة هو فيلم أمريكي إسباني حائز على جائزة الكرة الذهبية لعام 2009 لأفضل فيلم كوميدي. يروي الفيلم قصة صديقيتين أمريكيتين، فيكي و كريستينا، يذهبان لعطلة في مدينة برشلونة و يقابلان رسام إسباني يأخذهما في إجازة لإحدى المدن.
الفيلم من بطولة سكارليت جوهانسون و بينيلوبي كروز و خافيير بارديم ، و من إخراج وودي آلن.
تم تصوير الفيلم في برشلونة و أوفييدو و أفايلاس . حازت بينيلوبي كروز على جائزة أوسكار كأفضل ممثلة بدور مساعد في هذا الفيلم.


</doc>
<doc id="492046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492046" title="ماك ميني">
ماك ميني

ماك ميني : هو حاسوب شخصي يصنع من قبل شركة أبل يتميز بصغر الحجم. وهو يشبه تصميم الحواسب الشخصية السابقة (Mini-ITX). وهو ذو حجم صغير مقارنة بأحجام الحواسيب الشخصية المعهودة: 16,2 سم² وبسماكة 5,1 سم. ويزن 1,31 كغ، ولكن مزود الطاقة يشكل تقريبًا ثلث حجم الحاسوب.

تم الإعلان عن الماك ميني يناير 2005 في مؤتمر ومعرض عالم ماك ولقد تم تحديثه بمعالجاتٍ حديثهٍ وتوسّعات عديدة منذ ذلك الحين، ولقد تم الإعلان عنه مع الآيبود شفل من قبل ستيف جوبز، والماك ميني والآيبود شفل تعتبر بدائل متاحة أكثر من الأجهزة الأخرى لأنها أقل تكلفة، ووصفت من قِبل ستيف جوبز "ماك في متناول اليد أكثر من أي وقت مضى "

في الثالث من مارس 2009، بعد 19 شهر من التحديث الذي قبله، قامت أبل بتحديث الماك ميني، ويضم كرت رسومات إنفيديا ، ومنافذ الشاشة الجديدة وتسمى كما هو موضح في الوصلة 
حيث أنها أصبحت قياسية في جميع أجهزة ماك الحالية. مع أن لها ملحقات ووحدات إدخال وإخراج جديدة، إلا أن لها نفس المعالج. ومع كرت الرسومات الجديد سمح للجهاز بتحمل تطبيقات تستخدم الرسومات بشكل مكثف لم تقم الأجهزة السابقة بتشغيلها. وقامت أبل بتصدير الجهاز مع معالجات إنتل كور 2 ديوو بسرعة 2.0 جيجاهيرتز بشكل قياسي وتستطيع زيادتها إلى 2.26 جيجاهيرتز وذاكرة الوصول العشوائي 1 جيجابايت بشكل قياسي و2 جيجابايت مع الإصدار الأعلى، مع القدرة على زيادتها إلى 4 جيجابايت، تم تطوير الشبكة اللاسلكية إلى 802.11n ويوجد بالجهاز 5 مداخل ناقل متسلسل عام وتم تبديل وصلة السلك الناري من نوع 400 إلى 800.

اعتباراً من 28 أغسطس 2009، ماك ميني يباع مع نظام تشغيل ماك أو إس سنو ليوبارد (فهد الثلج) 10.6 ، وكالعادة سيكون محمل بحزمة آيلايف والمتصفح سفاري، وإصدار تجريبي لحزمة البرامج المكتبية من أبل آيورك. ماك ميني القائم على معالجات إنتل يأتي مع برنامج فرونت رو وهو برنامج يستخدم مع جهاز التحكم عن بعد من أبل ويقوم بإدارة وسائل الإعلام.

ماك ميني هو أول حاسوب مكتبي من أبل لا يأتي معه فأرة ولوحة مفاتيح. الماك ميني موجه للزبائن المبتدئين الذين يريدون التحويل إلى نظام ماكنتوش ولديهم شاشة حاسوب وفأرة ولوحة مفاتيح.

من يناير 2005 إلى يوليو 2005

كل نموذج يحتوي على :

اختياري حسب الطلب :

في 26 يوليو 2005، تمت عدة تغييرات من أهمها زيادة الذاكرة إلى 512 ضعف الإصدارات السابقة التي كانت 256 ميجابايت.

في إصدار معالج باور بي سي جي 4 بسرعة 1.42 تم إزالة المودم كتجهيز أساسي، ولكن يمكن طلبه كتجهيز اختياري.

من أكتوبر 2005 إلى فبراير 2005

في فبراير 2006 تم الإعلان على النماذج الجديدة المبنية على معالجات إنتل مستبدلةً خط الإنتاج القديم المبني على معالجات باور بي سي :

و كلا النموذجين يحتوي على :

في السابع من أغسطس تم تطوير عتاد وبرامج الماك ميني، متضمناً :


في الثالث من مارس تم تطوير الماك ميني ب عتاد جديد بعد 19 شهر من أخر تطوير، متضمناً :

الماك ميني في 2007 لم يكن يدعم آي إي إي إي 802.11n، ولكن أصبح يدعمها في إصدارات 2009. الماك ميني الجديد يحتوي على لوحة أم لديها سرعة نقل 1066 ميجاهرتز مع بطاقة العرض المرئي من إنفيديا بسعة 128 أو 256 ميجابايت مشتركة مع الرام، وهذة المواصفات موجودة في الماك بوك برو الجديد.

على الرغم من أنه تم إزالته تماماً من الماك ميني، إلا أنه يباع بشكل منفصل يوصل في الماك ميني عن طريق الناقل المتسلسل العام وسعره 29 $ دولار أمريكي أو 169 درهم إماراتي و199 ريال سعودي .

يحتوي الماك ميني على قرص صلب نوع 2.5 بوصة (من نوع أي تي أي في معالجات الباور بي سي وساتا في معالجات الإنتل)، وحدة المعالجة المركزية والمكونات الداخلية مخصصة للأجهزة الجوالة كالمحمول، مقارنةً بالأجهزة المكتبية التي تكلف أقل ولكن تتطلب طاقة أكثر وتأخذ حيز أكبر من الماك ميني. على حسب ما ذكر من موقع أبل أن الجيل الأول من الماك ميني كان يستهلك 32 - 85 واط بينما الماك ميني المزود 
بمعالجات إنتل تستهلك 23 -110 واط. 

الماك ميني الحالي يحتوي على وحدة معالجة الرسومات من نوع إنفيديا جيفورس 9400إم بسعة 128 أو 256 ميجابايت مشتركة مع الرام. قرار استخدام وحدة معالجة الرسومات من إنتل التي كانت تستخدم في الإصدارات الأولى لقي الكثير من النقد خاصة من الأشخاص الذين يلعبون ألعاب حاسوب أو يستخدمون برامج تستخدم رسوميات عالية، والذين شعروا أنها خطوة إلى الوراء من قبل أبل. كانت أبل تسوق للماك ميني جي 4 بأنه يقارن بالحواسيب العادية لوجود وحدة معالجة الرسومات من أيه تي آي راديون 9200 بسعة 32 ميجابايت ، وتعتبر جيفورس 9400إم نموذج تنافسي في الرسوميات في أجهزة الحاسوب الأخرى في فئتها السعرية .

الماك ميني مناسب جداً ليكون مسرح منزلي لوجود التطبيقات المناسبة لذلك ولصغر حجمه ووجود سواقة قرص مدمج سي دي ودي في دي وجهاز تحكم عن بعد ومعالج كور2 ديو .

بعض مستخدمين الماك ميني قاموا بفتحه باستخدام سكين المعجون أو قطاعة البيتزا لفتح الماك ميني لكي يقوموا بإضافة ذاكرة عشوائية أرخص من التي تباع من أبل . أما المصدر الرسمي من أبل فقد شرح العملية بطريقة أخرى وبالتفصيل باستخدام أسلاك لسحب البلاستيك الأبيض من الأسفل . وفي حال فتح الغطاء فإن الضمان لا يلغى لكن في حال كسر أي شيء فإن الضمان لا يشمله. أما التعديلات فإنها زيادة الذاكرة العشوائية إلى 4 جيجابايت وترقية كرت الشبكة إلى 802.11 إن. وفي نموذج عام 2009 يمكن تبديلقارئ الأقراص المضغوطة إلى قرص صلب ثاني من نوع ساتا.


</doc>
<doc id="492062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492062" title="جنس عبر الإنترنت">
جنس عبر الإنترنت

الجنس عبر الإنترنت أو الجنس الإلكتروني عبارة عن عملية تتم بين فردين عبر وسائل الاتصال المتوافرة عبر شبكة الإنترنت، مثل: البريد الإلكتروني، أو الصور، والرسائل الجنسية، وغرف الدردشة، والمواقع الإلكترونية، ويعتبر من أنواع الجنس التخيلي، ويختلف عن الجنس عبر الهاتف في كونه عادةً يحدث بين أشخاص غير معروفين لبعضهم البعض.

ظاهرة الجنس عبر الإنترنت في تزايد بشكل مستمر بين ملايين من الناس حول العالم، بالإضافة إلى أن هذه الظاهرة تزداد في الدول العربية .

يؤدي الجنس عبر الإنترنت إلى عدد من المخاطر على الفرد من نواحي صحية واجتماعية ونفسية منها:

يقسم الجنس الإلكتروني بحسب جنس ممارسيه إلى قسمين:

يعتبر رجال الدين في الأديان الإبراهيمية الثلاث (اليهودية، المسيحية والإسلام) ان هذا العمل "منافي للاخلاق" ويترتب عليه "العقاب نتيجة معارضة الفرائض الدينية".


</doc>
<doc id="492085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492085" title="سايبربانك">
سايبربانك

السَيْبَرْبنك
أو
السايبربنك
هو نوع من أنواع الخيال العلمي مشهور بتركيزه على عالم التقنية المتطورة والعالم السفلي، الاسم مشتق من علم التحكم الآلي والشرير وابتكر من الأساس من قبل بروس بيثك كعنوان لقصته القصيرة سيبربنك التي نشرت في عام 1983 حيث عرض فيها علما متقدما، مثل تقنية المعلومات وعلم التحكم الآلي، اقترن بدرجة من الانهيار والتغير الجذري في النظام الاجتماعي.

طبقا للورانس بيرسون وهو كاتب خيال علمي فإن أشخاص السيبربنك الكلاسيكيين كانوا مهمشين ومعزولين ووحيدين يعيشون في حافة المجتمع عامة في العقود الآتية على حين الحياة اليومية قد تأثرت بالتغير التكنولوجي السريع ونطاقات البيانات للمعلومات الإلكترونية منتشرة بوفرة والتعديل والتطوير على الجسم الإنساني منتشرة بكثرة.

مخططات السيبربنك -في أغلب الأحيان- مركزة على النزاع بين لصوص الكمبيوتر والاستخبارات الاصطناعية والمؤسسات العملاقة وتميل إلى أن تكون مجموعة في مستقبل الأرض القريبة بدلا من أوضاع المستقبل البعيد الموجودة في بعض الروايات مثل: مؤسسة إسحاق أسيموف أو كثيب فرانك هيربيرت.

الأوضاع عادة تحتوي على موضوعات ذات بعد صناعي لكنه يميل إلى أن يكون ذا علامة بالهيجان الثقافي الاستثنائي واستعمال التقنية بطرق غير متوقعة تمامًا من صانعيها (يجد الشارع استعمالاته الخاصة للأشياء) والجو الغالب على هذا النوع يعطي صدى في الأفلام السوداوية والأعمال المكتوبة في هذا النوع.

يتضمن الدعاة الأساسيون لحقل السيبربنك وليام جيبسن، نيل ستيففنسن، إستيرليني بروس، بات كاديجون، رودي راكر وجون شيرلي.
العديد من الأفلام المؤثرة، مثل عداء النصل وثلاثية المصفوفة يمكن أن يرى كأمثلة بارزة لأسلوب وموضوع السيبربنك وألعاب الحاسوب، لعب الطاولة، ولعب انتحال الأدوار، مثل جري الظل حيث تعرض محاور القصة والأفلام في أغلب الأحيان تأثرها الواضح بكتابات السيبربنك بشدة. بداية في أوائل التسعينيات بعض الميول في الموسيقى والأزياء عُدَّتْ أيضا كسيبربنك. السيبربنك يعرض أيضا بوضوح في الرسوم المتحركة، حيث أنّ أكيرا وشبح في الهيكل يمكن أن يكونا الأكثر بروزًا.

شيبويا وصفت كساحة التايمز المستقبلية (نسبة إلى ساحة التايمز الحالية في نيويورك) بالنيويورك تايمز.
لتأثير اليابان على النوع قال وليام جيبسن اليابان حديثة ببساطة كانت سيبربنكا، السيبربنك يوجد عادة في مناطق اصطناعية متمدنة والمدينة التي تضيء وتنحسر عبارة استعملها وليام جيبسن كاستعارة النوع الواحد الأولى للإنترنت.

في بعض كتابات السيبربنك، معظم العمل يحدث على الإنترنت، في الإنترنت، تشوه الحدود بين الفعلية والحقيقة المظهرية. أي أن مجازا مثاليا في مثل هذا العمل يوجه اتصالا بين دماغ الإنسان وأنظمة الحاسوب. يصور السيبربنك العالم كمكان شرير مظلم بالحاسبات المشبوكة التي تسيطر على كل سمة من سمات الحياة. الشركات الدولية العملاقة لها الجزء الأكبر حيث استبدلت بدل الحكومات كمراكز اقتصادية سياسية، وقوة عسكرية حتى.

يتضمن الأنصار في كتابات السيبربنك لصوص الحاسوب عادة حيث أنّ عددًا من أنصار السيبربنك متلاعب بهم وموضوعون في حالات حيث عندهم اختيار قليل أو لا اختيار لديهم ومع أنّهم قد يرون الأشياء تمر ولكنهم لا يتقدمون بالضرورة للأمام عن موضعهم السابق. هؤلاء المًعادون للأبطال هم مجرمون ومنبوذون وحالمون ومنشقون وغير مُلائمين.

السيبربنك يمكن أن ينوى إسكات القراء ويدعوهم للتنفيذ. يظهر في أغلب الأحيان الإحساس بالتمرد، يقترح بأنه يمكن أن يصفه لك شخص بأنه نوع من أنوع الثورة الثقافية في الخيال العلمي. 
قصص سيبربنك أيضا اعتبرت كتوقعات خيالية لتطور الإنترنت. التعريف المبكر لشبكة الاتصالات العالمية جاءت قبل فترة طويلة من (الشبكة العنكبوتية للإنترنت) . كلارك وبعض المعلقين الاجتماعيين مثل جيمس بورك بدأا بتوقع بأن مثل هذه الشبكات سوف تشكل في النهاية.

إن محرر الخيال العلمي غاردينر دوزويس يقر عموما كالشخص الذي أشاع استعمال تعبير سيبربنك كنوع من الأدب بالرغم من أن كاتب مينيسوتا بروس بيثك سك التعبير في لقصته القصيرة سيبربنك التي نشرت في عام كقصة من قصص الخيال العلمي المدهشة.
التعبير خصص بسرعة كعلامة لأعمال وليام جيبسن، إستيرليني بروس، بات كاديجون وآخرون.

تشكيلة أوسع من الكتَّأب بدأت العمل بمفاهيم السيبربنك، أنواع ثانوية جديدة من الخيال العلمي ظهرت، بتحريض من السيبربنك حيث تركز هذه الأنواع على التقنية وآثارها الاجتماعية بطرق مختلفة. نوع ثانوي بارز هو الستيمبنك (Steampunk) الذي يحل عصر تاريخ بديل الفيكتوري الذي يجمع Techonology خاطئ تاريخيا بوجهة نظر الفيلم السوداوي الكئيب السيبربنك العالمية.
نوع الثانوي الآخر هو البايوبنك (Biopunk)(سيطرت مواضيع سيبربنك عليها بالتقنية الحيوية) من أوائل التسعينيات وهو أسلوب قابل للاشتقاق يبني على التقنية الحيوية بدلا من التقنية معلوماتية.

عدد الأفلام في هذا النوع أو على الأقل عدد الأفلام التي تستعمل عدة عناصر من السيبربنك نمت وزادت بثبات منذ فيلم عداء نصل (Blade Runner).أعمال المؤلف دك ظهرت على الشاشة الفضية بعناصر السيبربنك مهيمنة نموذجيا.

يقول ويليام جيبسون: 
اليابان الحديثة ببساطة كانت سيبربنكا. اليابانيون بأنفسهم عرفوا ذلك وابتهجوا به. أتذكر لمحتي الأولى لشيبويا، عندما أحد صحفيي طوكيو الشباب الذين أخذوني إلى هناك، وجهه نقع بضوء ألف شمس إعلامي — كل ذلك الزحف المتحرك الشاهق للمعلومات التجارية — قالوا، هل ترى؟ هل ترى؟ هي بلدة عداء نصل (Blade Runner) وبالفعل كانت كذلك.

أثر السيبربنك في العديد من الأنمي بضمن ذلك (Appleseed) حيث أن البؤرة على نزاع السيبربنك الحضري في بيئة ما بعد الحرب العالمية الثالثة. (Akira) ستكون تمثيلا للمعركة الفاصلة. بإدارة عاصمة رينتارو السينمائية، التي أعادت الكتابة بأسطورة الأنمي (Katsuhiro Otomo) من مجلة الصور المتحركة الأصلية (Osamu Tezuka) حيث تركز المؤامرة الرّئيسة على سيد الدمى لسايبورج، مثل البحث عن شبح في الهيكل.

عدة لعب انتحال الأدوار (آر بي جي إس) دعت سيبربنكا أن يجد سيبربنك (المعروف باسم السيبربنك 2013)، سيبربنك 2020 وسيبربنك v 3 (المعروف باسم السيبربنك 203 إكس)، من قبل آر. ألعاب تالسوريان، وسيبربنك جي يو آر بي إس، نشر بألعاب ستيف جاكسن كوحدة جي يو آر بي إس عائلة آر بي جي إس. 
سيبربنك 2020 صمم بأماكن كتابات وليام جيبسن في العقل، وإلى حد ما بموافقته، بالإضافة، أصدرت مشاريع التاج الحديدية آر بي جي سمى الإنترنت، الذي كان نافذ الطبع لعدة سنوات حتى فترة قريبة أن يكون مصدر ثانية في شكل بي دي إف على الإنترنت.

في 1990، في تقارب شاذ من الفن وحقيقة السيبربنك، هاجم جهاز الأمن الأمريكي مقر ألعاب ستيف جاكسن وصادر كل حاسباتهم. هذا كان زعما لأن مصدر سيبربنك جي يو آر بي إس يمكن أن يستعمل لممارسة جرائم الحاسوب. ذلك كان، في الحقيقة، ليس السبب الرئيسي للهجوم، لكن بعد الحدث أصبح من المتأخر جدا تصحيح انطباع الجمهور ربحت ألعاب ستيف جاكسن لاحقا دعوى ضد جهاز الأمن.

استعملت ألعاب حاسوب السيبربنك كثيرا كمصدر الإلهام. بعضهم، مثل عداء النصل وألعاب المصفوفة، مستندة إلى أفلام النوع، على حين العديد من الآخرين مثل: ديوس السابقة وصدمة النظام أعمال أصلية.
السيبربنك أيضا استعمل في ألعاب مغامرة الحاسوب، بوجهٍ خاص البرنامج المجاني الآن تحت سماء فولاذية.




</doc>
<doc id="492089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492089" title="لورانس بيرسون">
لورانس بيرسون

لورانس بيرسون (ولد عام 1965) هو كاتب خيال علمي أمريكي، وناقد، ومحرّر مجلةِ سانفرانسيسكو نوفا إكسبريس.

ظهرت أعماله في مجلات الخيال العلمي و و، وعدة مختارات أدبية، بضمن ذلك القصّةِ "اختلافات صلبِ" في كتابِ و"اليهودي الأقسى في الغربِ" و هو أيضًا مُؤلفُ المقالة الحرجة "مُلاحظات نحو بيان ما بعد السايبربنك العام" وعضو ورشة كتاب مدينة تركيا. هو أيضًا يُراجع الأفلام على الإنترنت، أحيانًا بالتعاونِ مَع هاواردوالدكوب.



</doc>
<doc id="492102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492102" title="تسوق عبر الإنترنت">
تسوق عبر الإنترنت

يعد التسوق عبر الإنترنت من الخدمات التي أصبحت رائجة بسبب سهولة الوصول إلى شبكة الإنترنت وإلى المواد المطلوب شرائها وانخفاض الإسعار والحرية في الاختيار.

بدأ التسويق في الشبكة العالمية للانترنيت بموقع أمازون لبيع الكتب والذي تطور فيما بعد لتسويق البضائع الاخرى ثم انتشرت لكل القطاعات وفي كل دول العالم.

يتم كتابة اسم وعنوان ورقم بطاقة ائتمان المستخدم في نموذج موقع التسوق بحيث تتم هذه العملية بطريقة سرية وتبقى البيانات آمنة ومحمية بحيث يقوم المستعرض الشهادة الأمنية وهي صادرة عن سلطة شهادات معترف بها تساعد على تبادل الكلمات السرية بين المستخدم وموقع التسوق وبعد أن يتحقق النظام أن الشهادة الأمنية صادرة من سلطة شهادات موثوقة (يثق بها المستعرض) لاجل قبول الشهادة، ويستعمل موقع التسوق الآمن تقنية تشفير، وهي تقنية إعادة ترتيب البيانات بطريقة معقدة وذلك لجعل الاتصال بين النظام وبين موقع التسوق (بمعنى آخر جعل آلية الشراء آمنة بين المجهز والمستفيد)، ومحمي من عيون الآخرين أو من جواسيس شبكة الانترنيت، وتنتقل بعد ذلك البيانات من خلال شبكةالإنترنت، أذ يجري عادة تأكيد طلب الشراء.

تقوم مواقع التسوق عبر الإنترنت عادة بعرض صور وأوصاف البنود المعروضة على الموقع. ويتحتم الاختيار بين البنود المطلوب شراؤها، وإضافتها لعربة التسوق الخاصة. ويمكنك إضافة وحذف البنود من عربة التسوق حتى تكتمل عملية الشراء والتسوق من خلال تسديد المبلغ المستحق لقاء شراء البنود المطلوبة.

بعض مواقع التسوق الآمنة لها تدابير أمنية مشددة لمنع الأشخاص غير المرخص لهم من رؤية المعلومات المرسلة من وإلى الموقع ومن هذه التدابير الأمنية:


بعض النصائح "العقلانية" التي على المتسوق الإلكتروني تذكرها دائماً : 



</doc>
<doc id="492111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492111" title="صداقة الإنترنت">
صداقة الإنترنت

يعد الصداقة عن طريق الانترنت هي \أحد سبل التواصل الحديثة التي نتجت عن الشات و الايميل ، حيث تعد تلك الخدمات المجانية من أسهل الطرق لوصول إلى الأشخاص والتعارف عبر الانترنت



</doc>
<doc id="492122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492122" title="الهلال الأحمر">
الهلال الأحمر

الهلال الأحمر اسم لمنظمة غير حكومية إنسانية. تم تشكيل شعار المنظمة في زمن الامبراطورية العثمانية. شعار الهلال الأحمر معادل للصليب الأحمر الدولي للدول الإسلامية.

في عام 1980 ميلادي قامت الحكومة الإسلامية الإيرانية باستعمال هذا الشعار بدلا من شعار الأسد والشمس الأحمرين.

يشكل المتطوعين أكثر من 95% من مجموع القوى العاملة في المنظمات الإنسانية في العالم، كذلك يعتمد الهلال الأحمر على المتطوعين في تحقيق رسالته وتقديم الدعم لمن يحتاجه، ويقوم الهلال الأحمر بتزويد متطوعيه بالتدريب اللازم الذي يؤهلهم لتأدية دورهم بأحسن طريقة، كل حسب اختصاصه.

في عام 1859 وقعت حرب بين فرنسا والنمسا وتقاتل الجيشان في إيطاليا بالقرب من قرية سولفرينو
اشترك في المعركة 300000 جندي وتقاتل الجنود طوال 15 ساعة من طلوع الشمس إلى غروبها انتصر الجيش الفرنسي في المعركة

القتلى والجرحى كثيرون جداً هناك 42000 جريح

ما هو مصيرهم ؟

من يستطيع مساعدتهم ؟

كيف يمكن إنقاذهم ؟

تتعالى الصرخات طوال الليل في أرجاء سهل سولفرينو وفي صبيحة اليوم التالي كان المواطن السويسري هنري دونان يمر من المكان فهاله ما رأى فعزم على إغاثة هؤلاء البؤساء وناشد الفلاحين من تلك المنطقة مساعدته في هذه المهمة

وخلال عدة أيام حاول المتطوعون تضميد الجراح وإنقاذ المصابين من مخالب الموت لكن كان الوقت متأخراً جداً بالنسبة للكثيرين فقد ظلوا دون إسعاف مدة طويلة في ساحة المعركة فنزفت دماؤهم وتلوثت جروحهم وأنتنت
فكر هنري دونان " لا يجب أن يحدث هذا فعلى أسوأ الظروف إذا تقاتل الناس لا بد أن يكونوا على قدر كافٍ من الحكمة والتحضر لالتقاط الضحايا والعناية بهم "
ولما عاد إلى سويسرا روى في جنيف ما رآه وما صنعه
" ألا يمكن أن تنشأ في وقت السلم في كل بلدان العالم جمعيات للإغاثة، تقوم في وقت الحرب بإسعاف الجرحى من المعسكرين المتحاربين، دون تفرقة بين الصديق والعدو "
في جنيف قرر أربعة من أصدقاء دونان المبادرة إلى مساعدته لتحقيق رسالته
فاجتمعوا وعملوا معاً وبعد فترة قصيرة دعوا شخصيات من بلدان عديدة إلى جنيف وشرحوا لهم الفكرة قائلين:
" ها نحن قد وضعنا مجموعة من القواعد للعناية بالمرضى والجرحى، فإذا وافقتم على هذه القواعد وقعوا على هذه الوثيقة

وهكذا التزمت كل بلدان العالم تقريبا بتنفيذ هذه القواعد التي سميت "اتفاقيات جنيف"
وفي الوقت الحاضر يوجد أربع اتفاقيات دولية الغرض منها حماية جميع ضحايا الحروب
لقد شكل هنري دونان وأصدقاؤه لجنة سميت " اللجنة الدولية للصليب الأحمر "
لماذا تم اختيار هذا الاسم ؟ (اسم الصليب الأحمر) لأن علم جنيف هو صليب أبيض على أرضية حمراء وتكريماً لهنري دونان صاحب الفكرة تم اعتماد شعار هذه اللجنة على علم دولة هنري دونان لكن بعكس اللون كي يصبح صليب أحمر على أرضية بيضاء

وعندما تم دعوة البلدان الإسلامية والعربية خصيصاً وافقوا على الفكرة ووقعوا على الاتفاقية بنفس الشروط والاسم لكن تغيير كلمة الصليب إلى هلال وذلك من وازع ديني ولكن يبقى اللون أحمر
ومن هنا ظهر مصطلح الهلال الأحمر

من هنا يتضح لنا أنه لا فرق بين الصليب الأحمر أو الهلال الأحمر بل على العكس من ذلك كل يؤدي نفس الخدمة وبكل أمانة ومصداقية حتى أن بعض الدول العربية أبقت الاسم كما هو مثل لبنان فلا يوجد بها هلال أحمر بل صليب أحمر

وعندما علمت إسرائيل بأن الدول العربية غيرت الاسم بموافقة اللجنة الدولية للهلال والصليب الأحمر أرادت هي الأخرى أن تغير الاسم إلى نجمة داود الحمراء ولكن عرضها قوبل بالرفض ولم توقع على الاتفاقية ولكنها تمارس عملها بشكل طبيعي بعيداً كل البعد عما ورد في اتفاقيات جنيف الأربعة ومن هنا أيضاً يتضح لنا عدم شرعية هذه الفئة، كذلك فان الحركة الدولية للهلال الأحمر والصليب الأحمر تحتفل في الثامن من أيار من كل عام باليوم العالمي للحركة، وإحياء هذه المناسبة الإنسانية تقليد سارت عليه الحركة منذ الحرب العالمية الثانية وذلك لتأكيد تعاون هذه الحركة ونشر مبادئها الإنسانية بين شعوب العالم
ولم يتم بمحض الصدفة اختيار هذا التاريخ للاحتفال بهذه المناسبة العالمية بل جاء تكريماً لهنري دونان أيضاً صاحب الفكرة الأساسية في مولد الحركة ففي مثل ذلك اليوم الثامن من أيار لعام 1828 ولد هنري دونان مؤسس الصليب الأحمر في مدينة جنيف السويسرية وكرس حياته لخدمة الإنسان وصون كرامته بغض النظر عن ماهيته.




</doc>
<doc id="492123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492123" title="ياهو! مسنجر">
ياهو! مسنجر

ياهو مسنجر هو برنامج مراسلة فورية مدعوم بالإعلانات يقدم تكاملاً مع البريد الإلكتروني , و نقل الملفات و دردشة المجموعات و المؤتمرات الصوتية و تخزين معلومات الاتصالات , يعد من أوائل برامج الدردشة و أصدرته شركة ياهو! في 9 مارس عام 1998 م.

وقد لاقى رواجا كبيرا خاصة بين الشباب للتعارف، حيث اتاح لهم التعارف الكبير والسريع ويعد من أشهر برامج المراسلة الفورية في العالم، يحتوي العديد من المزايا بالإضافة إلى تبادل الرسائل النصية الفورية والمدعمة بالالوان والخطوط المختلفة وكذلك بالأيقونات والابتسامات فانه يدعم كذلك تقنيه الاتصال الصوتي عبر الإنترنت سواء من والى الإنترنت (بشكل مجاني) أو من الإنترنت إلى الهواتف العادية وبالعكس مستخدما تقنية الصوت عبر الإنترنت وكذلك فيسمح هذا البرنامج بالدردشة المرئية عبر الكاميرات ويسمح بوضع الصور الرمزية المختلفة وكذلك يمكن من خلاله إرسال واستقبال الملفات المختلفة حتى مساحة 2 جيجا بايت لكل ملف أثناء المراسلة وكذلك مشاركة الصور وللبرانمج القدرة على حفظ المحادثات الكتابية وتسجيل المكالمات الصوتية الفائته بعد اعداد البريد الصوتي. البرنامج يعمل على أنظمة الويندوز والماكنتوش وكذلك أجهزة آي فونكذلك نضام التشغيل اندرويد, يتم تحميل البرنامج عبر الموقع الرئيسي لشركة ياهو وهو برنامج مجاني كما يمكن استخدام البرنامج بدون تنزيل وعلى المتصفح مباشرة بستخدام خدمة ياهو ويب.

هي نسخة قامت ياهو بانتاجها في عام 2011 بشكل رسمي بعد ان اشترت موقع مكتوب

حاليا لا يوجد نسخة باللغة العربية لهذا البرنامج.




</doc>
<doc id="492124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492124" title="صليب أحمر (توضيح)">
صليب أحمر (توضيح)

إن كلمة الصليب الأحمر من الممكن أن تشير إلى:


كما أنها تستسخدم في الجمعيات الوطنية للهلال الأحمر والصليب الأحمر ومنها:


</doc>
<doc id="492126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492126" title="الحرب في الداخل">
الحرب في الداخل

يُعد كتاب الحرب في الداخل الكتاب الرابع من سلسلة الكتب التي أصدرها الكاتب بوب ودورد منذ عام 2002، التي تتناول الإدارة الأمريكية في عهد جورج بوش(2000-2008).
يقسم الكتاب إلى جزئين و40 فصلاً. 
يتميز هذا الكتاب بمحتوى مثير للجدل، ويحاكي أسلوبه أسلوب السرد القصصي بما في ذلك تصوير الأحداث بشكل ونسق مشوقين بالرغم من أنه في الأساس كتاب إخباري.
والكتاب عبارة عن حوارات بين المؤلف وقادة الإدارة في الولايات المتحدة وفي العراق، وأيضاً مع المسؤولين العراقيين.



</doc>
<doc id="492130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492130" title="بوب ودورد">
بوب ودورد

اسمه الحقيقي روبرت وودورد (بوب) مواليد (26 مارس 1943) مولود في مدينة جنيف في ولاية الينوي خريج جامعة ييل Yale University
محقق صحفي عمل في سنة 1971 بصحيفة الواشنطن بوست مراسل صحفي
يعد الكاتب بوب ودورد من أشهرالكتاب الأمريكيون، ويسمى بمفجر فضيحة ووترغيت.
هذا الكتاب الرابع في سلسلة كتب بدأ نشرها منذ سنة 2002 تتميز بقربها الاستثنائي من كواليس إدارة الرئيس بوش، المتسمة عموما بالغموض، وكشفها عن تفاصيل كثيرة عبر حوارات مباشرة مع صانعي القرار في واشنطن


</doc>
<doc id="492131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492131" title="جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني">
جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني

تم تأسيس جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني في سنة 1968 على يد فتحي عرفات أخ ياسر عرفات. تعتبر هذه الجمعية مؤسسة إنسانية و هي أحد الجمعيات الأعضاء في جمعية الصليب والهلال الأحمر. تقوم هذه الجمعية بتقديم خدماتها عن طريق المستشفيات و أدوية الطوارئ و سيارات الإسعاف و بشكل أساسي خدمات العناية الصحية في الضفة الغربية و قطاع غزة. تقع مكاتب الإدارة العامة للجمعية في رام الله بالقرب من القدس.

في شهر يوليو من عام 2006 تم الاعتراف بهذه الجمعية من قبل جمعية الصليب والهلال الأحمر و اللجنة الدولية للصليب الأحمر.

تأسس الفرع في العام 1965 ويسعى إلى خدمة المجتمع صحياً واجتماعياً وأكاديمياً، ويساهم برفع المستوى الصحي والاجتماعي للمواطنين في المنطقة الجنوبية من الضفة الغربية.

برامج وخدمات الفرع:


يتكون من ثمانية طوابق، مساحة كل طابق 470 متراً. ومن المقرر ان يضم المستشفى الاقسام التالية: 
1. قسم الإسعاف والطوارئ ويضم ستة أسرة. 
2. قسم جراحة الأطفال الدقيقة والعناية العادية بالأطفال ويضم 22 سريراً. 
3. قسم العناية المتوسطة بالأطفال ويضم 12 سريراً. 
4. قسم العناية المكثفة بالأطفال حديثي الولادة ويضم ستة أسرة. 
5. قسم النساء والولادة والعقم ويضم 12 سريراً. 
6. قسم الجراحة العامة. 
7. الأقسام الطبية المساندة وتشمل: المختبر، الأشعة، العيادات الخارجية، الصيدلية، قسم الهندسة الطبية ومستودعات الأدوية.

• بلغ عدد سيارات الإسعاف التابعة للفرع في محافظة الخليل 16 سيارة. 
• للفرع سيارة لمرضى الكلى، وجهزت بمقاعد عادية، ومن الخارج تظهر بمظهر سيارات الإسعاف المعتمدة.

• تعمل على مدار الساعة.

• تنظيم حملات توعية لطلاب وطالبات مدارس عديدة في المحافظة، حول الزلازل والإخلاء وفق أساليب علمية مدروسة. 
• إجراء تدريبات ميدانية لفريق محافظة الخليل. 
• المشاركة في اجتماع شهري دوري يعقد في محافظة الخليل للجنة الطوارئ بالمحافظة. 
• الإشراف على مناورات تدريبية. 
• إعداد خطط لمواجهة الكوارث.

مركز الرجاء للتربية الخاصة: تأسس مركز الرجاء للتربية الخاصة في العام 1985. يهدف المركز إلى تقديم الرعاية والعناية بالأطفال الذين حرموا نعمة العقل في سن 6-18 سنة. ويتعامل مع ذوي الإعاقات البسيطة والمتوسطة، وممن هم قابلون للتعلم والتأهيل. يعمل على تأهيل عنصر فاعل ومنتج من هذه الفئة، عبر دمجهم في مجال العمل، سواء في الورش المهنية داخل المركز، أو في المصانع والمؤسسات المحلية. ويضم المركز 100 طالب من ذوي الاحتياجات الخاصة ويشرف على رعايتهم وتأهيلهم 24 موظفا وموظفة من ذوي الاختصاص.

• تطوير قيم التكافل الاجتماعي والعمل التطوعي المجتمعي لتلبية احتياجات تنموية للأسرة الفلسطينية. 
• تحسين ممارسات الأسرة الفلسطينية تربوياً والحد من الممارسات الخاطئة. 
• تطوير خدمات البنية التحتية المجتمعية الخاصة بالأطفال والشباب والنساء وكبار السن. 
• المساهمة في زيادة عدد ونوعية مراكز الصحة النفسية الأولية. 
• تطوير الموارد البشرية المدربة والمتخصصة. 
• تطوير عدد ونوعية الدراسات والأبحاث المتعلقة بالصحة النفسية. 
• المساهمة في بناء ذات وقدرات الموظفين في مجال الاتصال مع بيئة العمل.

يدير الفرع روضتي أطفال، تضمان نحو 120 طفلا وطفلة، ويوفر لهم المواصلات من والى بيوتهم


بلغ عدد اللجان التطوعية في محافظة الخليل 17 لجنة تضم 1200 متطوع.

للمزيد من المعلومات :

" موقع جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني في الخليل"



</doc>
<doc id="492133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492133" title="فتحي عرفات">
فتحي عرفات

فتحي عرفات هو مؤسس و رئيس مجلس إدارة الهلال الأحمر الفلسطيني. درس الطب في جامعة القاهرة. هو شقيق ياسر عرفات زعيم منظمة التحرير الفلسطينية


</doc>
<doc id="492136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492136" title="الرجل الثاني (فيلم)">
الرجل الثاني (فيلم)

الرجل الثاني هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1959، من إخراج عز الدين ذو الفقار وبطولة رشدي أباظة وصباح وصلاح ذو الفقار وسامية جمال.

إخراج: عز الدين ذو الفقار
قصة:


تاليف فتحي قورة
تاليف فتحي قورة


</doc>
<doc id="492140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492140" title="معيار الإنترنت">
معيار الإنترنت

معيار الإنترنت : في هندسة شبكات الحاسوب، معيار الإنترنت (إس تي دي) هو مواصفات معيارية وتقنية أو علم منهج قابل للتطبيق على الإنترنت. معايير الإنترنت تخلق وتنشر في اللجنة الخاصة لنظام الإنترنت.
معيار الإنترنت هو طلب خاص للتعليقات () (آر إف سي).

(الطلب الخاص للتعليقات) هو معيار أو جزء من معيار يبدأ كمسودة الإنترنت، ثم تاليًا (عادة بعد عدة تنقيحات) يقبل وينشر من قبل محرر (الطلب الخاص للتعليقات) ويقترح معيارًا، لاحقًا (الطلب الخاص للتعليقات) يعتبر معيارًا أوليًا. بشكل جماعي، هذه المراحل المعروفة بالمعايير تتعقب، ومعرفة في طلبات التعليقات 2026.

فقط اللجنة الخاصة لنظام الإنترنت وهي مجموعة تسيير هندسة الإنترنت يمكن أن تصادق المعايير. إن القائمة الجازمة لمعايير الإنترنت مبقية في وثيقة معايير الإنترنت (إس تي دي 1) معايير نظام الإنترنت الرسمية.

يمر المعيار بثلاثة عمليات أو خطوات ضمن اللجنة الخاصة لنظام الإنترنت معايير أولية وأخيرا معايير الإنترنت. في المرحلة الأولى، المعيار يُقترح وبعد ذلك المنظمات تقرر سواء أن يطبق هذا المعيار المقترح أم لا. بعد ثلاثة تطبيقات منفصلة، مراجعة، وتصحيحات أكثر، يُجعل المعيار معيارًا أوليًا مخلوقًا. في المرحلة النهائية، الطلب الخاص للتعليقات يصبح معيارًا.

المعيار المقترح () مستقر عموما، تم حله باختيارات التصميم المعروفة، إذا إعتُقِد بأنه كان مفهوما بشكل جيد، استلم مراجعة جماعة هامة، ويظهر للتمتع باهتمام الجماعة الكافي لكي يعتبر شيء ثمين. على أية حال، تجربة أخرى قد تؤدي إلى تغيير أو إعادة جر مستوية من المواصفات قبل أن يتقدم. عادة، لا تطبيق ولا تجربة شغالة مطلوبة.

أي مواصفات التي منها على الأقل اثنان مستقلة وتطبيقات من قواعد الرمز المختلفة طورت، ولأي تجربة شغالة ناجحة كافية حصلت عليها، قد ترفع إلى المعيار الأولي (دي إس) مستوى.

أي مواصفات لأي تطبيق هام وتجربة شغالة ناجحة حصلا على قد يرفعان إلى مستوى معيار الإنترنت (إس تي دي) . معيار الإنترنت، الذي قد ببساطة يكون مدعو باسم معيار، مميز بدرجة عالية من النضج التقني ومن قبل الذي يزود النظام أو الخدمة المحددة منفعة هامة إلى جماعة الإنترنت.

كل معايير الإنترنت معطية عدد في سلسلة إس تي دي - الوثيقة الأولى في هذه السلسلة إس تي دي 1 يصف الوثائق الباقية في السلسلة، وله قائمة المعايير المقترحة.




</doc>
<doc id="492155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492155" title="إدمان المخدرات">
إدمان المخدرات

يعتبر إدمان المخدرات بشكل واسع على أنه حالة مرضية. يتطور هذا النوع من الإدمان على شكل متكرر من الاستعمال المفرط للمخدرات، مروراً بحالة طلب المخدر، إلى انتكاس الحالة ونقصان القابلية للاستجابة للمنبهات الطبيعية. يصنف الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات النفسية الإدمان إلى ثلاثة مراحل:
توصف هذه المراحل الثلاثة على الترتيب، بالطلب المستمر والانهماك في الحصول على المادة المخدرة، تعاطي جرعة أكبر من اللازم من أجل الوصول لحالة النشوة أو السكر، المعاناة من الآثار السلبية والانقطاع عن نشاطات الحياة العادية.

تتضمن العقاقير التي تسبب الإدمان بعض العقاقير اللاقانونية بالإضافة إلى بعض الأدوية العلاجية التي تصرف بوصفة طبية، أو أدوية فوق الطاولة التي تصرف بدون وصفة طبية. وهذه المواد هي:



</doc>
<doc id="492166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492166" title="المفتشية العامة السعودية">
المفتشية العامة السعودية

المفتشية العامة السعودية، هي الجهة السعودية المسؤولة عن مهمة التفتيش وإصدار التقارير إلى مجلس الوزراء بخصوص عمل إدارات الدولة الأخرى. ويعتبر منصب المفتش العام , كان يربط منصب المفتش العام بوزارة الدفاع والطيران قبل أن يقرر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود عام 1432هـ فصل المفتشية العامة عن وزارة الدفاع , المفتش العام الحالي هو الأستاذ محمد بن عبد الله الشريف كونه رئيسا للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد



</doc>
<doc id="492182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492182" title="كريب (توضيح)">
كريب (توضيح)

قد تشير كلمة كريب إلى ما يلي :



</doc>
<doc id="492191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492191" title="قائمة الدول حسب نمو الناتج المحلي الإجمالي">
قائمة الدول حسب نمو الناتج المحلي الإجمالي



</doc>
<doc id="492227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492227" title="مطار أبو سمبل">
مطار أبو سمبل

مطار أبو سمبل هو أحد مطارات جنوب مصر، يبعد عن مدينة أبو سمبل بمسافة 2 كم. في نهاية عام 1964 سافرت لجنة من مصلحة الطيران المدني إلى منطقة أبو سمبل في جنوب مصر لاختيار مكان يمكن إعداده كمهبط للطائرات الداكوتا الحاملة للسياح الراغبين في زيارة معبد أبو سمبل بعد نقلهما إلى مكانهما الحالى خوفاً من غرقها في بحيرة السد العالي بعد بنائه. انشيء هذا المطار عام 1969 بممر واحد بطول 2000 متر وترماك يسع طائرتين صغيرتين. مطار أبو سمبل حالياً هو مطار داخلي، ومتاح أن يكون دولياً عند الحاجة. 




</doc>
<doc id="492254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492254" title="القمر الصناعي لتغطية حقل الجاذبية واختبار المناخ">
القمر الصناعي لتغطية حقل الجاذبية واختبار المناخ

القمر الصناعي لتغطية حقل الجاذبية واختبار المناخ هو قمر صناعي مزدوج للتحديد الدقيق لحقل الجاذبية الأرضي في المدارات القليلة الارتفاع( 200 - 1200 كم),حيث أنه يوفر أدق البيانات على الإطلاق في هذا المجال.

يطلق على هذين القمرين التوأم توم وجيري.
و هذا القمر مشروع ألماني وأمريكي مشترك.

خصائص:

تبلغ المسافة بين القمرين 200 كم.

الوزن:400 كغ.

الطول:3 متر.

تاريخ الإطلاق: 17.03.2002.

مدة الدوران حول الأرض : 9.4 دقيقة.

الارتفاع عن سطح الأرض : 500 كم.

مهامه:

- التحديد الدقيق لتغيرات الجيوئيد geoid.

-الحصول على معلومات عن التغيرات الدقيقة لمكونات لحقل الجاذبية الأرضي.

- إن توفر قياسات دقيقة عن انتقال الكتل المائية وتحديد تأثيرها على حقل الجاذبية والكشف عن آثارها على كوكبنا ،يتيح دراسة القضايا المناخية فهم أفضل لسطح المحيطات والتيارات والحرارة وقياس التغيرات في الضغط على قاع البحر .


</doc>
<doc id="492264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492264" title="التعليم العالي في تونس">
التعليم العالي في تونس

في السنوات الأولى من الاستقلال كان الاعتماد شبه كلي على الكادر التدريسي الأجنبي – فرنسيون على وجه الخصوص- ولكن ذلك لم يكن قدرا أبديا لا يمكن الخروج عنه, فقد استطاعت الطلائع الأولى من خريجي التعليم العالي أن تعوض تدريجيا جزءا كبيرا من الكادر الأجنبي وبكفاءة عالية جعلت وزير التربية الفرنسي يرغب, أمام شيخوخة المجتمع الفرنسي, في انتداب مدرسين من تونس لمواد الرياضيات والفيزياء والعلوم الطبيعية بالنسبة للسنة الدراسية 2008-2009 وزار وفد من الكويت تونس لانتداب مدرسين للتعليم الثانوي بحيث لو تتم الاستجابة لكامل العدد الذي يطلبونه لأصبحت المعاهد الثانوية بتونس في نقص شديد من المدرسين. من هذا المنطلق, فإن تجربة التعليم بتونس جديرة بالتعرف عليها والاستفادة منها وتشريكها في مشاريع التنمية بالوطن العربي التي بقيت تتأرجح بين الانطواء على الذات وعدم الخروج عن القوالب الجامدة، من جهة وبين التعسف على الواقع ونقل النموذج الأجنبي بأزهاره وأشواكه من جهة أخرى، فالمقاربة التي اعتمدت في تونس استطاعت أن تجد طريقا وسطا يعتمد على تركيز شخصية الطالب على الثوابت الوطنية وخاصة فيما يتعلق باللغة العربية, على عكس ما يعتقده الكثير من أبناء الأقطار العربية, فالطالب يدرس في التعليم الأساسي جميع المواد العلمية والاجتماعية باللغة العربية على امتداد تسع سنوات يكون في نهايتها قد أتقن القواعد الأساسية للغة العربية ومع بداية المرحلة الثانوية يتلقى الطالب دروس الرياضيات والفيزياء والعلوم الطبيعية والتقنية باللغة الفرنسية وأحيانا باللغة الإنجليزية ليتوج دراسته بحصوله على الدبلوم الشهير المسمى بالباكالوريا والذي يفتح أمامه العالم على مصراعيه للالتحاق بأي جامعة في العالم.


تختلف بعض المسميات عن المتعارف عليه بالجامعات السعودية حيث نجد:

تعتبر الوكالة التونسية للتعاون الفني الجهة القانونية الوحيدة التي يستطيع من خلالها كل مدرس في التعليم العالي التعاقد مع أي جهة ترغب في انتدابه وتحرص الوكالة على أن يكون ملف كل مدرس مستوفيا لجميع الشروط وذلك بتوثيق جميع الشهائد والخبرات كما تقدم الوكالة وبدون أي رسوم جميع التسهيلات للراغبين في العمل خارج القطر التونسي بل إنها تواصل متابعتهم وحثهم على الالتزام الكامل بأنظمة وقوانين البلد المضيف وإعطاء صورة مشرفة عن إطار التعليم العالي بتونس وتعتبر المملكة العربية السعودية وجهة محبذة لدى العديد من المدرسين بتونس لإثراء تجربتهم العلمية والعملية, ومن التخصصات المهمة التي يمكن لأي جهة منتدبة أن تستفيد منها، نذكر:
غير أن بعض التخصصات لا يسمح لها بالخروج نظرا لحاجة البلاد إليها.
من جهة أخرى فإن الوكالة التونسية للتعاون الفني وهي جهة حكومية تحرص على تسهيل مأمورية لجان الانتداب وذلك بتوفير ما تحتاجه لمقابلة المدرسين ومناقشتهم والتعرف عليهم قبل إبرام العقود.




</doc>
<doc id="492271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492271" title="قائمة الدول حسب استهلاك السجائر للفرد">
قائمة الدول حسب استهلاك السجائر للفرد

هذه قائمة الدول حسب نسبة استهلاك الفرد لسجائر التبغ سنويا.

ويوجد حوالى 1.1 مليار شخص مدخن في العالم. ومع استمرار انخفاض نسب التدخين في الدول المتقدمة، إلا إنه مستمر بالارتفاع في الدول النامية بما نسبته 3.4% في السنة.

وقد إنخفض معدل التدخين في الولايات المتحدة الأمريكية لدى البالغين منذ سنة 1965 إلى سنة 2006 بنسبة 42% إلى 20.8%. ونلاحظ أن هناك اختلافا كبيرا للتدخين في بعض الولايات مثل كنتاكي، فيرجينيا الغربية، أوكلاهوما والميسيسبي على رأس القائمة وأيضاَ إيداهو، كاليفورنيا ويوتا في إنخفاض ثابت على مستوى التدخين.

وفي فرنسا، يبقى التبغ المسبب الأول للوفيات. بعد دراسة أجريت في عام 2005 لمرصد المخدرات والإدمان (OFDT)، يمثل التدخين المرتبة الثالثة من نفقات المجتمع بنسبة 3% للناتج المحلي الإجمالي.

في لوكسمبورغ وبلجيكا، وعلى الرغم من أن معدل التدخين في إزدياد تعارض الحكومات إقتراح الاتحاد الأوروبي الذي يهدف إلى رفع معدلات الحد الادنى للرسوم على التبغ هاندرولينج. تنتج البلدين محلياً كميات كبيرة من قطع التبغ وتقومان بتطبيق معدلات منخفضة، هذا الضعف الضريبي يولد حركة سير مهمة بإتجاه المملكة المتحدة حيث الضرائب أكثر علاوة بشكل ملحوظ.

وفي الكيبيك، أظهرت نتائج دراسة على الصحة في المجتمعات الكندية 2008 التي صدرت عن إحصاءات كندا أن معدل التدخين 23,3% من سكان كيبيك الذين تتراوح أعمارهم من 12 سنة ومافوق. يعتبر سن 20-24 عاماً الشريحة التي تمثل أعلى معدل ارتفاع للتدخين من سكان كيبيك. وفقا لدراسة أجريت في 2008 لمراقبة استخدام التبغ في كندا فقد صرح 31% من الشباب البالغين أنهم يدخنون. ويظهر إنخفاض استهلاك التبغ لدى الشباب بين 1998 و2006.و يلامس الإنخفاض جميع سنوات الدراسة الثانوية ويظهر بشكل جلي لدى الفتيات كما يظهر لدى الفتيان. ومع ذلك، ظلت نسبة المستهلكين للسجائر في عام 2008 مماثلة لعام 2006، بنسبة 15 في المائة.

في الاردن، منذ بداية التسعينات، ظل نصيب المدخنين ثابتاً تقريبا، إلى ثلث السكان (27% من النساءو 38% رجال). في حين أن معدل مستهلكين التبغ الذين تتراوح أعمارهم بين 25 سنة وأكثر قد إنخفض إلى حد ما بالنسبة للشباب خصوصاً من سن 15-19 والذي إرتفع بشكل هائل. وهذا ما يتضح من الدراسة السويسرية التي أجريت في عام 1997. وبين عام 1992 و1997، تخطى هذا المعدل 29 إلى 41% لدى الأولاد من هذه الشريحة العمرية و18 إلى 39% لدى البنات من نفس العمر. نلاحظ نفس الإتجاه لدى طلاب المدارس بين 1994 و1998 إرتفعت نسبة المدخنين المنتظمين (أكثر من سيجارة بالإسبوع) لدى عمر 15 سنة أكثر من 10% لدى الأولاد وأكثر من 5% لدى البنات. اليوم، حوالي 25% من طلاب المدارس بعمر 15 سنة يدخنون مرة واحدة غلى الأقل في الأسبوع. 



</doc>
<doc id="492311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492311" title="حد السكين (مسلسل تركي)">
حد السكين (مسلسل تركي)

حد السكين هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية يعرض على قناة إم بي سي 1 ابتداءً من 2009.

المسلسل من بطولة كلٍ من:

عصمان Fikret Kuskan

علي Nejat Isler

احسان Melisa Sozen

محمد Mehmet Günsür

تولين vildan atasever

أبو ظبي
تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.

تم تغيير أسماء الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية، وقد تم هذا التغيير لأن الأسماء التركية غريبة وصعبة النطق نوعاً ما عن العربية، وقد تم اعتماد أسماء عربية قريبة النطق من الأسماء التركية

وهذا جدول يوضح الأسماء في كلا النسختين:

لم يتم تغيير كبير في أسماء الدول والمدن والأماكن كثيراً في المسلسل.

في أطار متابعة المزيد من المسلسلات التركية تبدأ قناة mbc1 قريبا عرض المسلسل التركي المدبلج إلى اللهجة السورية "حد السكين".
تدور أحداث المسلسل -الذي تبلغ عدد حلقاته 48 حلقة- حول "علي" الذي قضى بالسجن 10 أعوام بتهمة قتل زوجته الحامل بعد أن فشل في إثبات براءته من تلك الجريمة التي لم يرتكبها.
وتقرر شقيقته المحامية "شمس" إعادة فتح ملف القضية من جديد غير أنها لا تتوقع أن يمثل ذلك نقطة تحول كبرى في حياة الجميع، أما "علي" الذي فقد الأمل منذ زمن بعيد فهو لديه مخططات مختلفة.

وإلى جانب مأساة "علي"، يظهر خط درامي آخر في المسلسل ممثلا في "أورهان" الذي يمتلك شركة مجوهرات ويديرها بنجاح كبير بعد أن ورثها عن والده الذي ينتمي إلى جذور عثمانية أصيلة.
وفي الوقت نفسه تعيش زوجته "نيسان" بطريقة محافظة وملتزمة جدا بالعادات والتقاليد العثمانية، وبصحبتها مراد الذي تعتقد أنه ابنها الحقيقي قبل أن تشهد الأحداث مفاجآت مذهلة


</doc>
<doc id="492322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492322" title="أضواء المدينة (فيلم)">
أضواء المدينة (فيلم)

أضواء المدينة هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1972 ، من إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة شادية و أحمد مظهر و حسن مصطفى و عادل إمام و عبد المنعم إبراهيم وتدور قصة الفيلم حول سعاد وحلمها بأن تسافر إلى القاهرة وتصبح نجمة كبيرة.

إخراج: فطين عبد الوهاب
تأليف: علي الزرقاني



الأغاني من ألحان بليغ حمدي و كلمات مرسي جميل عزيز


</doc>
<doc id="492324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492324" title="البابلي (توضيح)">
البابلي (توضيح)

البابلي هو لقب، نسبة إلى بابل أو قرية بابل المصرية، وممن حمل هذا اللقب:



</doc>
<doc id="492370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492370" title="خط هاتف">
خط هاتف

خط الهاتف أو دائرة الهاتف (أو فقط خط أو دائرة حسب التعريف الصناعي) هي دائرة مستخدم وحيدةِ على نظام اتصالات هاتف. 
نموذجياً يُشيرُ هذا إلى السلك الطبيعيِ أَو أي وسط آخر لإرسال الإشارات حيث يوصل جهازَ هاتف المستخدم بشبكة الاتصالات، ويتضمن عادة رقم هاتف وحيد لدفع الفواتير لذلك المستخدم.

في عام 1876 الخطوط الأولى للهاتف كانت عبارة عن أسلاك معدنية مفردة موصلة عبر هاتفَ واحد بشكل كهربائي مباشرة إلى آخرِ مع الأرضِ مشكلة دائرةَ العودةَ. لاحقاً في عام 1878 شركةِ هاتفِ بيل بَدأتْ بإسْتِعْمال دوائرِ محتوية على سلكين (الحلقةَ المحليّةَ) مِنْ كُلّ هاتف مستخدم إلى (مكاتب الانتهاء)التي أدّت عملية التحويل الكهربائي الضروري للسَماح لإشاراتِ الصوتِ بالإرسال إلى الهواتفِ الأكثرِ بُعداً.

هذه الأسلاكِ كانت نحاسية نموذجياً، بالرغم من أن الألمنيومِ أيضاً استعملَ، وحُمِلَ في الأزواجِ المتوازنةِ مفصولة مِن قِبل حوالي 25 سنتيمترَ على الأقطابِ فوق الأرضِ، ولاحقاً بينما زوج ملفوف يبرق. الخطوط الحديثة قَدْ تجري تحت الأرض، وقَدْ تَحْملُ إشاراتَ مناظرةَ أَو رقميةَ إلى التبادلِ، أَو لَرُبَّما لَها أداة التي تُحوّلُ الإشارةَ المناظرةَ إلى رقميةِ للإرسالِ على النظام الناقلِ.

في أكثر الحالات، سلكان نحاسيان (رأس وحلقة) لكُلّ خطّ هاتف من بيت أَو بناية صغيرة أخرى إلى بدّآلة هاتف محليّة. هناك صندوق توصيل مركزي للبنايةِ حيث الأسلاكِ التي تَذْهبُ لمخَابرة الهواتف في كافة أنحاء البنايةِ والأسلاكِ التي تَذْهبانِ إلى التبادلِ تَجتمعانِ ويُمْكِنُ أَنْ تُوصَلا في الترتيباتِ المختلفةِ تَعتمد على خدمة الهاتف المشتتركة. إنّ الأسلاكَ بين صندوقِ التوصيل والتبادل المعروف بالحلقةِ المحليّة، وشبكة الأسلاك التي تَذهبُ إلى تبادل، شبكة الوصولَ.

للمعلومات على توزيع الأسلاك لموصّلات الهاتف المُخْتَلِفة يمكن الرجوع إلى صاعق الهاتف.


</doc>
<doc id="492371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492371" title="كودات التصميم البيئي">
كودات التصميم البيئي

كودات التصميم البيئي هي قوانين تنظم ابرز المتطلبات المعمارية وبصورة خاصة غلاف المبنى الخارجي 
من حيث:

كودات التصميم البيئي تتعلق بالامور الواجب توفرها عند التصميم ليكون المنتوج اقرب ما يمكن إلى الاستدامة.
وبكيفية اتخاذ القرارات عند التنفيذ حتى يؤدي في النهاية إلى الحصول على التصميم المستدام.


لتوفير الطاقة وللحد من التلوث البيئي, يجب البحث عن الفرص المناسبة لتطبيق استراتيجيات الاستدامة منذ المراحل الأولية للتصميم المعماري.




مخططات المبنى يجب أن تضم كل المعلومات المتعلقة بتفاصيل إنشاء المبنى، أجهزته والأنظمة الميكانيكية من اجل تمكين السلطات المعنية من تقييم المبنى من ناحية إيفاؤه بمتطلبات الكودة.

التفاصيل يجب أن تتضمن ما يأتي:


تزويد المهندس المصمم (معماري، ميكانيكي، كهربائي) بالمتطلبات الدنيا اللازمة لتصميم المباني الموفرة للطاقة.



يجب الاخذ بعين الاعتبار عند التصميم


مساحة اسطح المبنى المعرضة للمناخ وعلاقتها بالكفاءة الحرارية




نسبة الفتحات إلى مساحة الحيز + اعتبارات التظليل = ضمان الانارة الطبيعية وتقليل الاكتساب الحراري في الصيف وزيادته في الشتاء.
تحديد توزيع فتحات التهوية على الواجهات ونوعها (تبعاً لاتجاه الرياح) = لضمان تهوية ملائمة صيفاً وشتاءً + التحكم بكمية الهواء النافذ.
يجـب ألا تـزيد قيـم معامـل الكسـب الحـراري الشمـسي (Solar Heat Gain Coefficient) للزجاج المستخدم في الفتحات الرأسية عن (0.25) وللسقفية عن (0.40) 

-الرياح في فصل الشتاء تزيد من احتمال تسرب الهواء بفعل الرياح إلى داخل المبنى خلال الفواصل غير محكمة الإغلاق.








عندما لا تتوفر إمكانية استخدام وسائل التظليل المتحركة الخارجية فانه ينصح استخدام إحدى وسائل التظليل الداخلية لما لها من مميزات مثل مرونة وسهولة الاستخدام وتعدد التصاميم والمتانة والتحمل والكفاءة بالإضافة إلى المظهر والعزل الحراري وان كانت أقل كفاءة في الآداء الحراري حيث لا تمنع ارتفاع درجة حرارة الفراغ الداخلي بشكل فعال.

يجب ترك فراغ صغير بين وسيلة التظليل المتحركة والواجهة التي تظللها وذلك لتمرير الهواء الساخن بسرعة على الواجهة لتقليل انتقال الحرارة خلال اتصال وسيلة التظليل المتحركة بالواجهة.
يجب أن تكون وسائل التظليل المتحركة مصنوعة من مواد خفيفة لا تحتفظ بالحرارة حتى لا تسخن وتشع الحرارة على واجهة المبنى.

استخدام وسائل التظليل ذات معامل تظليل أقل من (0.2)، -تعمل على التقليل من الأشعة النافذة إلى المبنى والممتصة بنسبة كبيرة = على التقليل من التأثير الحراري السلبي داخل المبنى في فصل الصيف.
استخدام وسائل التظليل المتحركة في الواجهات الشرقية والجنوبية الشرقية والواجهات الغربية والجنوبية الغربية حيث تتغير زوايا الشمس بسرعة.
استخدام وسائل التظليل المتحركة الخارجية عن وسائل التظليل المتحركة الداخلية- تعمل على تقليل تأثير الحرارة المباشر والإشعاع الشمسي.



وسائل معمارية لزيادة التحكم في اتجاه مسار الهواء عن طريق منسوب الفتحات وحجمها

يؤدي الملقف إلى تجميع الهواء وتوجيهه إلى داخل القناة الرأسية له ومن ثم توزيعه إلى داخل المبنى حيث تبنى مداخل الرياح على ارتفاع عال فوق السطح حيث تكون سرعـة الهـواء أكبر ما يمكن ويكـون الهواء نظيفـاً وخاليـاً من الشوائب والغبار مع الاخذ بعين الاعتبار درجات الحرارة الخارجية لتتناسب مع عرض فتحة الملقف، ففي المناطق الحارة يتم استخدام ملاقف ذات فتحات ضيقة لضمان برودة الهواء قبل وصوله إلى الفراغ الداخلي.

أن الفناء والتجويف الداخلي الموفر للطاقة يعملان كمنطقة عزل (buffer) ومنظم حراري ما بين المحيط الداخلي والخارجي.


أنواع التهوية الميكانيكية
المتطلبات الالزامية
الحد الأقصى، علاقة طبيعة الاشغال بالحد الأقصى للتهوية

المتطبات الازامية للمباني غير السكنية (الحد الادنى لكفاءة المعدات من خلال جداول، ملصقات كفاءة الطاقة للمكيفات، وسائل التحكم، الانابيب والمجاري الهوائية، موتازنة النظام، المكثفات الحرارية، أنظمة الموفرات)
نظم تكييف الهواء (حساب الاحمال، حجم المعدات، أنظمة التحكم، المضخات الحرارية، نظام استرجاع الحرارة)







“Residential Compliance Manual For California's 2005 Energy Efficiency Standards*

“Energy Conservation Building Code*

“The Chartered Institution of Building Services Engineers CIBSE Knowledge Series*

“National Green Building Standard*

“Skylighting Guidelines & Specifications*

ASHREA


</doc>
<doc id="492379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492379" title="ماركام">
ماركام

ماركام (بالإنجليزية: Markham) وهي بلدة تقع في محافظة يورك في مقاطعة أونتاريو الكندية. وتقع في شمال تورونتو وتابع تعداد نفوس تورونتو. ورغم أن هذه البلدة مؤهلة بالنسبة لعدد السكان لأن تعتبر مدينة، إلا أنها لم تعط هذا الاسم رسميا، وتحتفظ بلقب بلدة، وهي من أسرع البلدات في النمو في كندا.

وتعتبر رابع أكبر بلدة أو مدينة في منطقة تورونتو الكبرى، بعد تورونتو وميسيسوجا وبرامتون ، وهي تضم العديد من المرافق. وهي تعتبر عاصمة التكنولوجيا العالية في كندا وتضم فروعاً للعديد من الشركات المهمة مثل آي بي أم وموتورولا وتوشيبا وألكاتل و صن ميكروسيستمز وأبل وأمركن إكسبرس، وتضم المركز الرئيسي لشركة إيه تي أي (وهي الآن تعتبر فرعاً من شركة إيه أم دي).


</doc>
<doc id="492380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492380" title="حركة القطب">
حركة القطب

حركة القطب أو الحركة القطبية للأرض هي حركة اهتزازية بطيئة لمحور دوران الأرض, و هذا التغير صغير جداً لا يتجاوز الأمتار لفترات طويلة.

و قد بدأ هذا التغير رغم صغره يستحوذ على اهتمام العلماء و خصوصاً الجيوديزيين لاهتمامهم بالتحديدالدقيق للجيوئيد geoid.

إن المرجع الدقيق للوصف الحالي لموضع القطب نسبة للموقع الثابت للأرض يعطى من قبل IERS.

IERS: International Earth rotati

on and Reference system Services.

لقد لاحظ بعض العلماء منذ أكثر من 150 عاما بأن قطبي الأرض (الشمالي والجنوبي) ليسا ثابتين تماما. حاليا يعرف العلماء بأن القطب الشمالي للأرض (تقاطع محور الدوران مع سطح الأرض) يتغير سنويا بشكل حلزوني تقريبا بقيمة تبلغ عدة أمتار فوق سطح الأرض، وأيضا بأن مكان القطب يتجه كل 100 سنة بمقدار 10-12 متر باتجاه 80° غربا (راجع خط الطول) وهو ما يطلق عليه مصطلح الحركة القطبية (polar motion). 

يكمن السبب في أن تقاطع محور دوران الأرض مع سطحها ليس ثابتا تماما في العوامل الآتية:

1- الأرض ليست جسماً صلباً بل باطنها لدن.

2- الأرض ليست كروية الشكل تماماً.

3- يطرأ على سطح الأرض تشوهات وتغيرات فصلية.

4- حدوث تغيرات و انزياح للطبقات في باطن الأرض.

المرجع القطبي
كمرجع جغرافي للقطبين الشمالي والجنوبي تم في ما بين عامي 1900 و 1905 أخذ القيمة التوسطة لنقاط التقاطع ما بين محور الأرض وسظحها وأطلق عليه بالإنجلزية <nowiki>(CIO: Conventional International Orgin)</nowiki>. يجب التنويه هنا بأنه لا يجوز الخلط بين الحركة القطبية هنا وبين تغير اتجاه محور دوران الأرض فضائيا (راجع القطب السماوي). إن الكثير من الأجرام السماوية تؤثر على حركة الأرض بشكل ما، فالقمر والكواكب الأخرى ترتبط مع الأرض بجاذبية محسوبة ويمكن بناءً على ذلك التنبؤ بحركة الأرض لفترة 26000 سنة.
على العكس من ذلك يكون الأمر في حالة الأقطاب المغناطيسية للأرض، حيث يتغير مكان القطبين المغناطيسيين الشمالي والجنوبي بسرعة ولمسافات كبيرة.

برغم أن مقدار الحركة القطبية عدة أمتار فقط فقد تم تقديرها في عام 1860 وأُثبتت عام 1885 من العالم الفلكي الألماني كارل فريدرش كونستر (Karl Friedrich Küstner) عبر قياسات متعددة قام بها وكانت نتائجه قريبة جدا لما توصل له العلماء في القرن العشرين باستعمال أدوات القياس الدقيقة

لقد تم تأسيس الهيئة العلمية المسؤولة عن الحركة القطبية <nowiki>International Polar Motion Service (IPMS)</nowiki> عام 1899، من أجل متابعة وبحث هذا الموضوع بدقة. استخدمت لهذا الغرض خمس مراصد في قارات مختلفة، والتي تقع كلها بزاوية 39.8° شمالاً. عبرا قياسات زمنية طويلة تم تحديد شكل المنحنى الذي تتحرك به الأقطاب.
عدة سنوان بعد ظهور علم الفضاء الحديث، تم تصحيح القياسات عبر طرق جيوديسيا الأقمار الصناعية (راجع الجيوديسيا)، لهذا الغرض تم تأسيس هيئة بحث الحركة القطبية (IPMS) والتي تحصل على المعلومات المتعلقة بالحركة القطبية بخمس أو ست طرق قياس مختلفة.



</doc>
<doc id="492387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492387" title="هيئة الإضاءة الدولية">
هيئة الإضاءة الدولية

هيئة الإضاءة الدولية ويرمز لها عادة بـ CIE. أما .
تأسست عام 1913 ومركزها في فيينا عاصمة النمسا، وهي الهيئة الدولية المفوضة بمعايير الضوء، والإضاءة، واللون، والفضاء اللوني.

للمنظمة سبعة تقسيمات، لكل منها لجنة تقنية تنفذ برنامجها تحت إشراف مدير القسم:

1-الرؤية واللون.
2-قياس الضوء والإشعاع
3-تصميم الإضاءة والبيئة الداخلية.
4-إضاءة وإشارات وسائل النقل.
5-الإضاءة الخارجية وتطبيقات أخرى.
6-البيولوجيا الضوئية والكيمياء الضوئية
7-لم يتم تخصيصه
8- تقنية التصوير.

الاجتماع الذي تم في جامعة كامبريدج، وضع تعريف للفضاء اللوني XYZ، و (standard illuminant) أنواع المضياء المعياري A و B و C.



</doc>
<doc id="492392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492392" title="مخابرات حربية">
مخابرات حربية

الاستخبارات العسكرية هو جهاز يعتبر من الأجهزة المستقلة في القوات المسلحة وفي دول أخرى قليلة يعتبر جهاز مستقل يرتبط برئيس مجلس الوزراء.

وتنقسم الاستخبارات العسكرية الي :


وفي تنظيم عسكري يحوي علي قسم أو شعبة أو ركن استخبارات وتختلف المهام والمسؤليات المكلف بها باختلاف حجم الوحدة الذي تحوية ككتيبة أو كلواء. بصفة عامة تعتبر هئية الاستخبارات العسكرية في القوات المسلحة مناطة بالمهام التالية: 



</doc>
<doc id="492401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492401" title="مصرف الرشيد">
مصرف الرشيد

مصرف الرشيد هو مصرف عراقي حكومي، تأسس في بغداد عام 1988، كبنك عراقي تجاري. ينتشر له 162 فرعا داخل العراق.

تأسس مصرف الرشيد بموجب القانون رقم (52) لسنة 1988 وأصبح شركة عامة بموجب قانون الشركات العامة رقم (22) لسنة 1997وبتاريخ 4/12/ 2001 أصبح راس مال المصرف مليــاري دينار عراقي حيث كان مليار دينار عراقي يهدف مصرف الرشيد المساهمة في دعم الاقتصاد الوطني من خلال الوظائف التي يقوم بها وتتمثل بما يلـي :-

1- الصيرفة التجارية
2- أستثمار الاموال

3- تمويل مختلف القطاعات وفق خطط التنمية

4-الخدمات المصرفية في مجال المعاملات الخارجية والمعاملات المصرفية الداخلية المتمثلة بالحسابات الجارية والتوفير والودائع الثابتة والقروض المتنوعة (بالدينار والدولار الأمريكي) والتسهيلات الائتمانية.
خدمات المصرف بالنسبة للودائع الثابتة مقتصرة على سكان المنطقة الجغرافية التي يقع فيها المصرف اي انك لن تستطيع فتح حساب توفير مثلا الا إذا كنت تسكن قرب المصرف.

للمصرف (165) فرعا ومكتبا، منها (52) فرعا و(21) مكتبا في بغداد و(84) فرعا و(6) مكاتب خارج بغداد, كما أن الإدارة العامة للمصرف تضم ضمن تشكيلاتها (13) قسما و(56) شعبة.


</doc>
<doc id="492405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492405" title="زر (حوسبة)">
زر (حوسبة)

في علم الحوسبة، الزر (يطلق عليه أحياناً زر أمر أو زر دفع ) هو إحدى عناصر واجهة المستخدم ، يقدم للمستخدم وسيلة سهلة لإطلاق أو تشغيل حدثٍ ما، مثل البحث عن طلب في محرك بحث، أو التفاعل مع صندوق حواري مثل تأكيد فعلٍ ما.


</doc>
<doc id="492411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492411" title="البنك المركزي العراقي">
البنك المركزي العراقي

البنك المركزي العراقي هو البنك المركزي لجمهورية العراق، ومقره العاصمة العراقية بغداد ويقع في شارع الرشيد.

لقد تأسس البنك المركزي العراقي في عام 1947 بإرادة ملكية في العهد الملكي، وكان يسمى سابقا باسم المصرف الوطني العراقي، بينما أعيد تأسيسه بعد الاحتلال الأمريكي للعراق استنادا إلى قانون البنك المركزي العراقي لعام 2004م، برأس المال المصرح به وهو 100 مليار دينار. ويقع المكتب الرئيسي للبنك في شارع الرشيد في بغداد مع أربعة فروع في البصرة والموصل والسليمانية وأربيل. 

الرئيس الحالي للبنك المركزي العراقي هو الدكتور علي محسن اسماعيل العلاق 

البنك المركزي هو المسؤول عن: 
في شهر كانون الأول عام 2006، أزداد مجموع موجودات البنك ما قيمته 33 تريليون دينار عراقي.
فروع البنك المركزي العراقي 
1- فرع نينوي اسس 1965
2- فرع البصرة اسس 1968
3- فرع السليمانية 
4- فرع اربيل 
هذان الفرعان كانا يمثلان البنك المركزي في الاقليم قبل سقوط نظام صدام حسين 
5- فرع النجف تحت الدراسة




</doc>
<doc id="492416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492416" title="حدث في الهرم (مسلسل)">
حدث في الهرم (مسلسل)

حدث في الهرم هو مسلسل مصري من إنتاج 2004، بطولة أحمد عبد العزيز، سيمون، كريمة مختار، عبد الله فرغلي، ومن تأليف مجدي الإبياري وإخراج إبراهيم الشقنقيري.


</doc>
<doc id="492417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492417" title="مصرف بغداد">
مصرف بغداد

مصرف بغداد (سوق العراق للأوراق المالية: BNKB) هو مصرف عراقي خاص ، تأسس في بغداد عام 1992.

مصرف بغداد هو أول مصرف رُخّص له في العراق، حيث أنه بدأ بالعمليات المصرفية في سنة 1992 واضعاً حاجات الاقتصاد الوطني في أولويّاته. وقد تأسّس مصرف بغداد بعد تعديل المادة الخامسة من قانون بنك المركزي العراقي.

مارس مصرف بغداد وحتى 25 من سبتمبر لعام 1998 الأعمال المصرفية التجارية فقط. ثم نوّع محفظته الخدمتية حتى شملت الخدمات المصرفية على نطاق أوسع وذلك بعد أن سمح البنك المركزي العراقي لجميع المصارف الخاصة بممارسة كافة الأنشطة المصرفية.

كان عام 2005 لمصرف بغداد عام التحوّل، فامتلك كل من بنك الخليج المتحد وشركة العراق القابضة أسهماً قدرها 49٪ من رأس مال المصرف.

مصرف بغداد هو مصرف تابع لبنك برقان العضو في مجموعة شركة مشاريع الكويت (القابضة)، مما يجعل مصرف بغداد ضمن سبعة بنوك تعمل في الوطن العربي و هي: مصرف بغداد في العراق، بنك سورية والخليج في سورية، بنك الخليج الجزائر في الجزائر، بنك الأردني الكويتي في الأردن، بنك تونس العالمي في تونس، بنك برقان في الكويت وبنك الخليج المتحد في البحرين ، ويتم تقديم خدمات مالية ومصرفية لعملائنا كالاعتمادات والتمويل التجاري. وهناك مؤسّسات متخصصة بتقديم الخدمات المالية لإدارة الأصول والاستثمارات الأخرى: شركة بنك الخليج المتحد للأوراق المالية في البحرين، شركة الخليج المتحد للخدمات المالية في قطر، شركة مشاريع الكويت الاستثمارية لإدارة الأصول في الكويت، شركة الضيافة للاستثمار في الكويت، رويال كابيتال في أبوظبي ، شركة شمال أفريقيا القابضة في الكويت وشركة منافع افي الكويت. 
تطوّر مصرف بغداد من مصرف محلّي إلى مصرف عالمي خلال السنوات الماضية. وهو يواصل في نموّه وبأدائه الحسن وذلك على الرغم من الاضطرابات في الأسواق المالية العالمية، وعدم الاستقرار المحلي المؤثّر على الاقتصاد العراقي. لقد شهد مصرف بغداد نمواً استثنائياً خلال عام 2007 إذ حقق ربحاً صافياً قدره 12.6 مليار دينار عراقي (13.6 مليون دولار أمريكي) مقارنةً بمبلغ 3.6 مليار دينار عراقي (2.7 مليون دولار أمريكي) في عام 2006 بزيادة قدرها 361.11% مقارنة بأرقام عام 2006. وقد تم تحقيق جزء كبير من نجاح المصرف من خلال التعزيزات التقنية ومن جراء اهتمامنا الاستراتيجي بالمستقبل. ويلعب المصرف دوراً فعّالاً بإعادة بناء العراق بالاستفادة من الفرص المتوفّرة لتطوير القطاعات النفطية وغير النفطية وفي بناء البنية التحتية وتمويل البناء. 

عدد فروع المصرف حالياً (23) فرعاً داخل العراق إضافة إلى فروع أخرى في سوريا و الأردن .


</doc>
<doc id="492421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492421" title="حكايات مستر أيوب ومسز عنايات (مسلسل)">
حكايات مستر أيوب ومسز عنايات (مسلسل)

حكايات مستر أيوب ومسز عنايات هو مسلسل مصري من إنتاج 1996 بطولة سمير غانم و فادية عبد الغني ، من تأليف مجدي الإبياري وإخراج إبراهيم الشقنقيري.


</doc>
<doc id="492422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492422" title="قط وفار فايف ستار (مسلسل)">
قط وفار فايف ستار (مسلسل)

قط و فار فايف ستار هو مسلسل مصري من إنتاج 1999 بطولة سمير غانم,وحيد سيف, مادلين طبر, ميمي جمال, إيمان سركسيان من تأليف مجدي الإبياري وإخراج إبراهيم الشقنقيري.

المسلسل يتألف من 30 حلقة مدة كل منها نصف ساعة وهي حلقات منفصلة


</doc>
<doc id="492425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492425" title="حاسبوا منه (مسلسل)">
حاسبوا منه (مسلسل)

حاسبوا منه هو مسلسل مصري من إنتاج 2007 بطولة أحمد بدير ، شيرين ، حجاج عبد العظيم ، أحمد راتب , من تأليف مجدي الإبياري وإخراج إبراهيم الشقنقيري.


</doc>
<doc id="492426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492426" title="حكايات البنات (مسلسل)">
حكايات البنات (مسلسل)

حكايات البنات هو مسلسل مصري من إنتاج 2008 بطولة مدحت صالح ، مها البدري ، عمر الحريري ، إيمان سركسيان ، من تأليف مجدي الإبياري وإخراج إبراهيم الشقنقيري.


</doc>
<doc id="492432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492432" title="هودج">
هودج

"الهودج": هودج مَحْمَل يوضع على ظهر الحيوانات مثل الجمال والأفيال أشبه بحجرة صغيرة أو ما يصح القول عنها بالمركب فيه مقعد أو سرير مظلل عادة وقد يكون مغلقا بالكامل، استخدم في الماضي عادة لحمل الأثرياء أو استخدم أثناء الصيد أو الحرب، او للنساء أثناء السفر، صُنع من الخشب وظلل بالقماش، وزيّن في كثير من الاحيان ليعكس مقام أو ثراء أصحابه، إستخدمه العرب على الإبل واستخدمه الهنود على الأفيال.

تختلف العرب في تسميته منها المركب ،والضعن ،والعطفه ،والعماريه،والجحالف ،والجمل

يستخدم الهودج في التنقل والترحال فهو مكان لركوب النساء علي الإبل وهنا يطلقون عليه الضعن جمع ضعائن ·

ويستخدم في الحروب ،ويسمي العطفه عند عرب أهل نجد وفي الشمال يسمي العماريه والمركب ولا تستخدم العطفه إلا في المناويخ فقط ومعنى كلمة المناخ مأخوذه من أناخة الابل خوف من ان توخذ، ويمتد المناخ إلى أحيانا شهر أو شهرين أو ثلاثة أشهر وهو ليس معركه واحدة إنما عدة معارك تستمر إلى أن تنتصر إحدى القبيلتين المتحاربتين أو يتم الصلح بينهما 

والعطفه هو الجمل الذي تركبه بنت شيخ القبيلة ويزين بأحلا زينة تشجع وتحمس الفرسان أثناء وقبل القتال، والفرسان يتدافعون أمامه كل منهم يريد أن يفتديه،وهو رمز للقبيله ودليل علي قوتها وانهم قادرين علي حماية جملهم.

وللعطفه اعراف عند العرب في حالة ان القبيلة المنتصره اذا استولت على عطفة القبيلة المغلوبه فلا تمس الفتاة التي في العطفه بل تعاد إلى أهلها معززه مكرمه وإنما يؤخذ الجمل التي تركبه. 

وايضاَ ان شيخ القبيلة المأخوذه عطفته لايحق له ان يضع عطفه أخري الا في حاله واحدة ان يقوم باخذ عطفة اي قبيله أخري وبتالي يحق له إرجاع عطفته التي سلبت.

لذالك تستميت العرب دون العطفه ولو كلف الأمر ان يقتلو جميعا دونها ولا تسلب ·

الشيخ خلف الأذن الشعلان :-

لاقدم المركب وعنده حلقنا 

كم راس شيخ عن كتوفه نشيله

ويقول مخلد القثامي :-

نبيه للراس المصعفق ليا مال

لاسيقة العطفه نهار الزحام

ويقول الشيخ جزاء أباالعلا :-

وعيد والله مابقي وعيد

الجمع يزبر والجمل سقناه

قال زهير بن أبي سلمى في معلقته 

تبصر خليلي هل تري من ضعائن

تحملن بالعلياء من فوق جرثم


محمد بن بليهد صحيح الاخبار
محمد بن أحمد السديري كتاب الحداوي
سعد الصويان حداء الخيل عند الروله
ابن عقيل الظاهري ديوان الشعر العامي بلغة أهل نجد


</doc>
<doc id="492435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492435" title="تولوس هوستيليوس">
تولوس هوستيليوس

تولوس هوستيليوس (ولد 673 قبل الميلاد – توفي 642 قبل الميلاد) هو ثالث الملوك الأسطوريين على روما. وقد خلف نوما بومبيليوس على العرش وخلفه أنكوس ماركيوس. على عكس سلفه، فقد كان تولوس معروفا كملك محارب.

كان تولوس هوستيليوس حفيد هوستوس هوستيليوس، الذي قاتل مع رومولوس وتوفي أثناء الغزو السابين لروما.

وكانت السمة الرئيسية لعهد لتولوس هي هزيمته لمدينة ألبا لونغا، وذلك بانتصار ثلاثة أبطال رومان على ثلاث من أبطال ألبا لونغا، وأصبحت المدينة تابعة لروما. إلا أنميتيوس فوفيتيوس حاكم ألبا خان روما لاحقا، فأمر تولوس بتدمير المدينة وقام بتهجير مواطنيها إلى روما، حيث تم دمجهم وأصبحوا مواطنين رومان.

كما خاض تولوس عدة حروب ناجحة ضد قبائل فيديناي وفيي وسابين.

ذكر ليفي أن تولوس لم يولي اهتماما كبيرا بالشعائر الدينية خلال فترة حكمه، حيث رأى أنها لا تستحق اهتمام الملك. ومع ذلك، وفي نهاية فترة حكمه، وتأثرت روما بسلسلة من النبوءات بما فيها وابل من الحجارة على جبل ألبان (فأقيم بعده احتفال ديني أقيم لتسعة أيام يدعى novendialis)، كما سمع صوت مدوي على قمة الجبل يشكو من أن أهل ألبانز لم يظهروا إخلاصهم لآلهتهم القديمة، وضرب وبأء روما. أصبح الملك تولوس مريضا وضحية للخرافات. وقرء مذكرات نوما بومبيليوس وحاول تقديم الأضاحي التي أوصى بها نوما للإله جوبيتر. إلا أن تولوس لم ينفذ الطقوس بشكل صحيح، فضرب هو ومنزله بصاعقة وحولته إلى رماد بسبب غضب جوبيتر.


</doc>
<doc id="492436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492436" title="سورس فورج (شركة)">
سورس فورج (شركة)

سورس فورج هي شركة متخصصة في استضافة البرامج المفتوحة المصدر من خلال موقعها المسمى كذلك سورس فورج.

يعود تأسيسها لسنة 1993 و مرت عبر عدة مراحل ، فانتقلت من شركة لبيع الحواسيب المجهزة بنظام لينكس تحت اسمVA Linux Systems، بعد ذلك غيرت سياستها لتصبح شركة برمجيات سنة 2001 تحت اسم VA Software Corporation و أخيرا تحولت إلى شركة كبرى لإستضافة البرمجيات الحرة و المفتوحة المصدر بخدمة مجانية لكل من يرغب بذلك.


</doc>
<doc id="492437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492437" title="فرحة أمة (مسرحية)">
فرحة أمة (مسرحية)

فرحة أمة, مسرحية كوميدية اجتماعية كويتية عرضت أمام قادة دول الخليج في انعقاد مؤتمر القمة الخليجي سنة 1985, وهي من تأليف
عبدالحسين عبدالرضا وهي مسرحية ساخرة تناقش القضايا الأسرية والترابط الأسري والتطرف الديني

عبدالحسين عبدالرضا

سعاد عبدالله
إبراهيم الصلال

عائشة إبراهيم
مريم الصالح
غانم الصالح
عبد الرحمن العقل

داود حسين

استقلال احمد 
علي جمعة

عبد الله السلمان
أحمد الصالح

عبير الجندي


</doc>
<doc id="492452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492452" title="حمدي فريد">
حمدي فريد

حمدي فريد (12 يناير 1916 - 21 فبراير 1995)، مخرج مصري عاش في الكويت واخرج أغلب الاعمال التاريخية الكويتية.

عاد أثناء الغزو العراقي للكويت إلى مصر وظل هناك حتى وفاته في 21 فبراير 1995.



</doc>
<doc id="492454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492454" title="محمود محمد الطناحي">
محمود محمد الطناحي

محمود محمد الطناحي (29 مارس 1935 - 23 مارس 1999) م (24 ذي الحجة 1353 هـ - 6 ذي الحجة 1419 هـ). ولد بقرية كفر طبلوها بمحافظة المنوفية، جمهورية مصر العربية. انتقل إلى القاهرة في الثامنة من عمره. أتم حفظ القرآن الكريم برواية حفص في الثالثة عشرة من عمره.

التحق بمعهد القاهرة الديني التابع للأزهر الشريف، وحصل على الشهادة الابتدائية عام 1953، والشهادة الثانوية عام 1958م. التحق بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة - وحصل على شهادة الليسانس في علوم اللغة العربية والشريعة الإسلامية عام 1962م. حصل من الكلية نفسها على شهادة الماجستير (قسم النحو والصرف والعروض) عام 1972م بتقدير "ممتاز"، وكان موضوع أطروحته ابن معطى وآراؤه النحوية، مع تحقيق كتابة: الفصول الخمسون). ومن كلية دار العلوم أيضا حصل على شهادة الدكتوراه (قسم النحو والصرف والعروض) عام 1978م بمرتبة الشرف الأولى. وكان موضوع أطروحته ابن الشجرى وآراؤه النحوية، مع تحقيق الجزء الأول من كتابه: الأمالى النحوية.

عمل عقب تخرجه عام 1963 م معيداً بمعهد الدراسات العربية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة. وفى عام 1965م ترك الجامعة الأمريكية، وعين خبيراً بمعهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم – اليونسكو العربية). ظل بمعهد المخطوطات إلى أواخر عام 1978م، حيث انتدب أستاذاً مشاركاً بقسم الدراسات العليا العربية بكلية الشريعة – جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة – كلية اللغة العربية، جامعة أم القرى الآن. ثم استقال منها بنهاية العام الدراسى 1409هـ = 1989م. عين أستاذاً مساعداً بكلية الدراسات العربية والإسلامية بجامعة القاهرة – فرع الفيوم في 27/3/1991م. رقى أستاذاً بتاريخ 31/5/1995م. انتقل للعمل أستاذاً ورئيساً لقسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب – جامعة حلوان بتاريخ 1/8/1996م.

عمل خبيراً بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، وعضوا بالهيئة الاستشارية العليا بمركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية، وعضواً بالهيئة المشتركة لخدمة التراث العربي (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم – معهد إحياء المخطوطات العربية). له أكثر من خمسة وثلاثين عنواناً ما بين مؤلف ومحقق. نشر عدة مقالات بمجلات الرسالة والهلال والكتاب العربي والمجلة والثقافة والشعر بالقاهرة. ومجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة ودمشق، والعربي بالكويت، ودعوة الحق بالمغرب، وكلية اللغة بمكة المكرمة. ناقش وأشرف على عشرات الباحثين من طلاب الماجستير والدكتوراه بجامعة أم القرى بمكة المكرمة والجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وجامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وجامعة القاهرة وجامعة عين شمس وجامعة حلوان وجامعة الأزهر وجامعة الإسكندرية.

شارك في عدة مؤتمرات وندوات علمية أقمتها كبرى الهيئات الثقافية بالعالم العربي منها جامعة الدول العربية وجامعة الموصل بالعراق ورابطة العالم الإسلامي ورابطة الجامعات الإسلامية وجامعة الكويت وجامعة العين بالإمارات العربية المتحدة ومؤسسة الفرقان بلندن وتركيا ومؤسسة آل البيت بالأردن ومؤسسة جمعة الماجد بدبي. تعد أعماله من محققات ومؤلفات من أهم المراجع الرئيسية لمحققي التراث من الجيل الحالي وشباب الباحثين. اشتهر بموسوعيته العلمية واطلاعة على كافة علوم العربية ودرايته الواسعة بها. تتلمذ على أيدي كبار علماء العالم العربي في العصر الحديث كالأستاذ محمود شاكر، والأستاذ عبد السلام هارون، والأستاذ السيد صقر، والأستاذ فؤاد سيد، والأستاذ محمد رشاد عبد المطلب، والأستاذ محي الدين عبد الحميد، والأستاذ حسن الصيرفي – جميعا -.

انتقل إلى جوار ربه صباح الثلاثاء 6 ذي الحجة 1419 هـ الموافق 23 مارس 1999م.
كتبت عقب وفاته مجموعة من المقالات والدراسات والبحوث الرصينة جاوزت المائة في كبرى الجرائد والدوريات العربية. أبنته جامعة الدول العربية وجامعة القاهرة وجامعة حلوان عام 1999 م. 




= طالع أيضًا =


</doc>
<doc id="492457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492457" title="مستكشف الحالة المستقرة لدورة المحيطات والجاذبية الأرضية">
مستكشف الحالة المستقرة لدورة المحيطات والجاذبية الأرضية

مستكشف الحالة المستقرة لدورة المحيطات والجاذبية الأرضية هو قمر صناعي من وكالة الفضاء الأوروبية، يهدف بشكل أساسي لقياس حقل الجاذبية الأرضي المستقر وإنشاء نموذج عالي الدقة للجيوئيد geoid.





</doc>
<doc id="492461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492461" title="أغنية أوكارينا">
أغنية أوكارينا

أغنية أوكارينا هو اسم المعزوفة التي سجلها عام 1991 الموسيقيان جان فيليب أودين ودييغو مودينا. نشرت كأول معزوفة في أول ألبومهم الذي يحمل عنوان "أوكارينا" الذي حصل على نجاح كبير في فرنسا واحتل المرتبة الأولى ألف هذه المعزوفة المنتج بول دو سانفيل الذي كان قد أنتج لريشارد كليدرمان مقطوعة نزهة لأدلين التي حققت نجاحاً كبيرا.


</doc>
<doc id="492468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492468" title="عصر حجري قديم سفلي">
عصر حجري قديم سفلي

العصر الحجرى القديم الأسفل ، هو عصر حجري قديم سفلي الفترة الأولدوانية من ثلاثة مليون سنة ق م الي 1.8 مليون ق م.

وهو العصر الذي استغرق فترة طويلة من الزمن ربما وصلت إلى حوالي مليون سنة أو أكثر وانتهت مع الفترة الجليدية الثالثة المعروفة باسم (جليد رس). وخلال هذة الفترة الزمنية كان الإنسان ينمى قدراته اليدوية كصانع للآلات الحجرية البدائية اللازمة لحياتة اليومية خصوصاً تلك التي تتطلبها ظروف صيد الحيوانات الصغيرة وتهشيم عظامها وسلخ جلودها وكذلك تلك التي يمكن استخدمها لاقتلاع جذور الاشجار والثمار. وقد تشابهت خصائص هذه الآلات في معظم بقاع العالم القديم وسار التطور فيها ببطء شديد.

استمر العصر الحجري القديم الأسفل حوالي مليون سنة من ثلاثة مليون سنة ق م الي 1.8 مليون ق م، واتسم بظهور القرد الماهر أو الإنسان الماهر (الهومو الماهر) الذي هو نوع ذكي من أنواع الشمبانزي (homohabilis) وسُمي هذا القرد بالماهر لأنه استخدم الحجارة الصماء في كسر ما يحتاجه بدلا من استخدام يديه فقط مثل باقي انواع الشمبانزي. ولم تكتشف أي أثار لأي حضارة ذكية في تلك الحقبة.

تزامنت الفترة الأولدوانية من العصر الحجري القديم السفلي مع المرحلة الجيلوجية المسماة مرحلة الجيلاسي.

استمرت واحد ونصف مليون سنة من 1.8 مليون ق م الي 300ألف ق م
اتسمت الفترة الاشلونية بظهور القرد المنتصب)الهومو المنتصب والهومو العامل (homoerectus) وهي قرود متوحشة غيرمشعرة ذات لون داكن وهي كائنات تشبه القردة و سماها البعض خطئا اشباه البشرلمجرد انها تمشي علي قدميين مثل الأنسان و مثل الغوريلا و لكن ثبت انها مختلفة جينيا عن الانسان بثلاثة ملايين اختلاف و لا يوجد اي تشابه لتصرفات القردة المنتصبة مع الانسان الا في انهم كانوا يأكلون و يشربون و يصطادون مثل سائر حيوانات الارض و لم يميز القرد المنتصب عن باقي الحيوانات سوي انه استخدم اجزاء الحجارة المكسورة نصفين مما يوجد لها حافة حادة في الصيد و القتل وتقطيع الفريسة للاكل و عدا ذلك لم يظهر القرد المنتصب اي نوع اخر من الذكاء و عبثا حاول بعض العلماء اثبات صلة نسب بين القرد المنتصب و الانسان الحالي و لكن ثبت انها مختلفة جينيا عن الانسان بثلاثة ملايين اختلاف و لايوجد اي أثار وجدت لاي حضارة ذكية في تلك الحقبة سوي الحجارة الصماء الغير مصقولة التي لا يمكن اعتبرها ادوات مصنعة
تزامنت الفترة الأشولينية من العصر الحجري القديم السفلي مع المرحلة الجيلوجية الكلابري
دينيا: لم يكن الانسان قد ظهر علي الارض حتي هذا الوقت

استمرت الفترة الموستيرية من العصرالحجري القديم العلوي أكثر من ثلاثامئمة الف سنة من سنة600 ألف ق م الي سنة300 ألف ق م
تميز هذا العصر بظهور الانسان وهو الانسان العاقل الأول مكتمل الجينات البشرية القادر علي الكلام و يسمونه إنسان هايدلبيرغ (Homo heidelbergensis) و لم يتم بعد تحديد تاريخ محدد لظهور الانسان الأول و لكن الأكيد انه ظهر في العصر الحجري القديم العلوي بصفة فجائية علي الأرض حوالي نصف مليون سنة قبل الميلاد و الأكيد أيضا انه مع ظهور الانسان بدئت الحضارة الذكية علي كوكب الأرض كما تدل الحفريات حيث تزامن تاريخ الاثار الذكية المكتشفة مع تاريخ الهياكل العظمية للانسان و يرجح علميا ان الانسان الأول قد ظهر و عاش أولا في شرق افريقيا إنسان هايدلبيرغ ثم هاجر بعض نسله لاسيا و أوروبا. تميز هذا العصر بظهور الانسان الاول و نسله من بعده و اكتشفت اثار تدل علي وجود اثار حضارية انسانيا ذكية مما يميزه عن الحيونات و القردة المنتصبة المتوحشة التي كانت تملئ الأرض حوله مثل :


استمر العصر الحجري القديم الاوسط أكثر من مئتين و خمسين ألف سنة من سنة 300ألف ق م الي50 ألف سنة ق م
تميز هذا العصر بظهور سلالتين من البشر مختلفة الأشكال و الطباع تعيش في قبائل متفرقة في اوروبا و اسيا و افريقيا من نسل الانسان الأول و ظهرت سلالة الهومو سبيان (Homo sapien) في شرق افريقيا و ظهرت سلالة انسان نيندرتال في آسيا و أوروبا (Homo neanderthalensis) تنحدر كلتهما من الانسان العاقل الأول أو إنسان هايدلبيرغ (Homo heidelbergensis).

تزامنت الفترة الاولي من العصر الحجري القديم الاوسط مع المرحلة الجيلوجية المسماة البليستوسين المتأخر
ومناخيا فقد تزامن نصفه الأول مع الحقبة الجليدية قبل الأخيرة علي الأرض (الحقبة السليونية او الاليونية) مما ادي لعزل سكان اوروبا و افريقيا عن بعضهما و ادي لظهور السلالتين المختلفتان السبين في افريقيا و النيندراسل في اورأسيا و ظل العزل حتي نهاية الحقبة الجليدية قبل الأخيرة و بداية الحقبة الدافئة قبل الأخيرة سنة 140ألف ق م و كذلك تزامن النصف الثاني من العصر الحجري القديم الاوسط مع حقبتتين مناخييتين الحقبة الدافئة من سنة 140الف ق.م و استمرت حوالي ثلاثون الف عام ثم بداية الحقبة الجليدية الأخيرة سنة 110ألف ق م و التي استمرت بعد نهاية هذا العصر.

في أواخر العصر الحجري القديم الاوسط و اثناء لحقبة الجليدية الاخيرة و تحديدا سنة 80 الف ق م حدثت كارثة توبا العظيمة التي أدت الي زلازل و براكين عديدة لم يعرف سببها علي وجه التحديد الي الان و ادت الي انقراض انواع عدة من الحيوانات و قتلت معظم الموجودين و دمرت مساحات شاسعة من الأرض ثم حدثت الهجرة الكبري الثانية من افريقيا الي قارات العالم حوالي سنة 70 ألف ق م بعد كارثة توبا و حدث اعادة لاعمار الارض و جدير بالذكر ان النصف الأول من هذه الفترة من 150ألف الي 80ألف و هي فترة ما قبل كارثة توبا العظمي ما زالت غامضة للعلماء و لم يستدل علي اثار كثيرة لها.

لا نعلم شيئ عن الأنبياء هذه الفترة حيث ان هذه الفترة من المرجح انها كانت قبل سيدنا نوح عليه السلام، والأكيد أنها كانت بعد سيدنا آدم عليه السلام،وهي فترة غير معلومة دينيا غير أنه ورد في الدين الاسلامي أنه بين آدم و نوح عشرة عصور ولكنه غير معروف تحديدا مدة كل عصر منهم و لا أحداث كل عصر فقد يكون قد قامت امم و حضارات ثم اندثرت قبل ان يأت قوم نوح.

استمر اربعون ألف سنة من 50ألف سنة ق م الي 10ألف سنة ق م
تدل الأثار علي ظهور الانسان العاقل العارف Homo sapien sapien وانقراض كل سلالات البشر التي سبق هجرتها لكل انحاء الأرض لسبب غير معروف قد يكون كارثة بيئية او فيضانات و ظهرت ثلاث سلالات جديدة السلالة الزنجية و السلالة القوقازية و السلالة المنغولية ثلاثتهم من صلب أحد افراد السبين و من نسل اب كرومسومي واحد قد يكون نسل سيدنا نوح عليه السلام اما سلالة نيندراسل التي استوطنت اوروبا في العصر السابق فقد اندثرت تماما
تميز هذا العصر بظهور التطورات الأجتماعية سميت الحداثة السلوكية مثل
كذلك تميز هذا العصر بانقراض العديد من الحيوانات من علي الارض و بالذات انقراض القردة المنتصبة المتوحشة أو الإنسان المنتصب (homoerectus) التي عاشت فترة متزامنة جوار الانسان. تزامن العصر الحجري القديم العلوي مع استمرار الحقبة الجليدية الاخيرةحتي نهايته و يمكن تقسيم العصر الحجري القديم العلوي الي نصفيين كل منهما 20 ألف سنة اما النصف الأول من 50 ألف ق م الي 30 ألف ق م فقد استغرقته العصور المطيرة مما ادي لحدوث عدد من الفيضانات العظيمة أثناء النصف الأول من هذا العصر و اما النصف الثاني فقد صار المناخ جاف بارد
دينيا : من المحتمل ان يكون سيدنا نوح عليه السلام قد بعث في هذا العصر حوالي سنة 30 ألف قبل الميلاد و هو وقت الفيضانات الكبري في العصر المطير و كذلك وقت اندثار السلالات البشرية الاخري التي كانت علي الارض و بقاء نسل من شخص واحد.

استمر خمسة ألاف سنة من سنة عشرة ألاف ق م الي سنة خمسة ألاف ق م
تميز العصر الحجري الحديث بالتطورات التالية:
شهدت بداية العصر الحجري انتهاء الحقبة الجليدية تماما و بداية الفترة الدافئة التي استمرت حتي الآن.

استمر ألفين سنة من سنة خمسة ألاف ق م الي ثلاثة ألاف ق م. تميز العصر المعدني بالتطورات التالية:


بدأ من ثلاثة ألاف ق م الي الآن.





</doc>
<doc id="492494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492494" title="رائف بدوي">
رائف بدوي

رائف محمد بدوي (مواليد 13 يناير 1984، في مدينة الخبر في السعودية)، هو كاتب وناشط في مجال حقوق الإنسان ومؤسس موقع "الليبراليون السعوديون" الإلكتروني سنة 2006. اشتُهِر بدعوته لإلغاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وطالب بمحاكمة رئيسها إبراهيم الغيث في محكمة العدل الدولية وذلك في حديث خاص معه على قناة السي إن إن الأمريكية أواخر عام 2008.

تم إعتقال بدوي سنة 2012 بتُهمة الإساءة للدين الإسلامي من خلال الإنترنت، واتُهم بعدة قضايا من بينها الردة. حُكم عليه بالسجن لمدة سبع سنوات، والجلد 600 جلدة، وإغلاق موقع الشبكة الليبرالية السعودية الحرة، وذلك في 29 يوليو 2013. على خلفية هجومه على الهيئة والمؤسسة الدينية السلفية في السعودية. وفي 7 مايو 2014 تم تعديل الحكم إلى الجلّد 1000 جلدة، والسَجن لمدة 10 سنوات، بالإضافة لغرامة مالية قدرها مليون ريال سعودي. وبدأ تنفيذ حُكم الجلّد إبتداءً من 9 يناير 2015 أسبوعياً لمدة 20 أسبوع. اعتبرته منظمة العفو الدولية سجين رأي "احتُجز لا لشيء سوى لممارسته لحقه في حرية التعبير عن الرأي بشكل سلمي".

رائف بدوي أب لثلاثة اطفال (طراد، نجوى، ميريام)، تزوج من إنصاف حيدر في سنة 2002 في المملكة العربية السعودية. زوجته وأولاده حصلوا على اللجوء السياسي في مدينة كيبيك في كندا، في سنة 2013.

في أوائل 2013 أقرت أحد المحاكم العليا بعدم ثبوت الدعوى المرفوعة ضده بتهمة الردة والتي كان من شأن إدانته بها أن يحكم عليه بالإعدام وفقا لقوانين المملكة، وأحالت المحكمة القضية إلى محكمة أخرى أقل درجة. في 7 مايو 2014 تم تعديل الحكم إلى 1000 جلدة و10 سنوات سجن - الأمر الذي دعا منظمة حقوق الإنسان للتعليق في تصريح لـCNN قائلة: "بدلا من حماية حق المواطنين السعوديين في حرية التعبير، قامت الحكومة السعودية بمعاقبة رائف بدوي، وتخويف الآخرين الذين قد يجرؤون على مناقشة مسائل الدين." اصدر رجل الدين السعودي البارز عبد الرحمن البراك فتوى تعتبر رائف كافر ومرتد عن الدين الإسلامي، واعتبره مروج للكفر والالحاد. في يوم الخميس (11 يونيو 2015) رفضت الحكومة السعودية حملة الانتقادات الدولية على الحكم الذي أصدرته محكمتها العليا بالإبقاء على قرار جلد المدون رائف بدوي 1000 جلدة، ووصفت هذه الانتقادات بأنها "تدخل في شؤون البلاد الداخلية" .






</doc>
<doc id="492510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492510" title="رشاشية سوداء">
رشاشية سوداء

الرشاشية السوداء فطر من أحد أنواع الرشاشيات و أكثرها انتشاراً. يسبب أمراضاً للفواكه و الخضراوات يدعى بالعفن الأسود. يتنشر بشكل واسع في التربة بالإضافة لتواجده داخل المنازل، حيث من الممكن أن يتم الخلط بين مستعمراته السوداء و المستعمرات الناجمة عن ستاكي بوترس و التي تدعى أيضاً الفطر الأسود.

يميل بعض العلماء للقول بأن بعض ذراري الرشاشية السوداء تنتج ذيفانات يطلق عليها أوكراتوكسين. و لكن ليس هذا الوضع دائماً حيث يعارض البعض ذلك الادعاء بالقول بان التقارير السابقة ناتجة عن خطأ في التشخيص لأنواع الفطريات. حديثاً تم التوصل إلى شواهد بأن ذراري من الرشاشية السوداء تنتج فعلاً أوكراتوكسين أ.
تسبب الرشاشية السوداء عفناً أسود على البصل. إصابة شتلات البصل بالرشاشية السوداء يمكن أن يصبح جهازياً و تظهر عندما تكون الظرروف مواتية فقط. كما يمكن للرشاشية السوداء أن تسبب مرض شائع يصيب البصل بعد القطف، حيث تظهر الأبواغ السوداء بين قشور البصل و الحبة. و يسبب هذا الفطر أيضاً أمراضاً لكل من العنب و الفول السوداني.
لا يسبب هذا الفطر أمراضاً للإنسان و الحيوان بشكل شائع مالم يتم استنشاق كمية كبيرة من الأبواغ و بالتالي تنشأ مشاكل رئوية و تدعى بداء الرشاشيات. و ينتشر هذا المرض بشكل خاص بين عمال البساتين حيث أنهم معرضون لاستنشاق غبار الخث و الذي يكون غني بأبواغ الرشاشيات. كما تعتبر الرشاشية السوداء واحد من أهم أسباب فطار الأذن و الذي يترافق بالإضافة للألم مع أضرار في القناة السمعية و غشاء الحلزون.
تم الانتهاء من كشف تسلسل الأحماض النووية للجينيوم لذريتين من الرشاشية السوداء.



</doc>
<doc id="492515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492515" title="مستعمرة (أحياء)">
مستعمرة (أحياء)

المستعمرة في علم الأحياء هو مصطلح يشير إلى عدة متعضيات من نفس النوع تعيش معاً و جنباً إلى جنب. و يكون هذا العيش المشترك بهدف المنفعة المتبادلة، كتشكيل جبهة دفاع أقوى أو القدرة على مهاجمة فريسة أكبر. بعض الحشرات مثل النمل و النحل لا تعيش إلا في مستعمرات.

المستعمرات الجرثومية (أو مستعمرات الأحياء الدقيقة) هي عبارة عن تجمع من جراثيم تنمو على سطح أو بين مستنبتات صلبة، و غالباً ما تنشأ من خلية واحدة. و باعتبار أن جميع المتعضيات تنحدر من خلية أم مفردة فتكون كل هذه المتعضيات ضمن المستعمرة الواحدة مميزة من الناحية الجينية (باستثناء الطفرات التي يمكن أن تحدث بنسبة منخفضة و غير قابلة للتحكم). و بالتالي يمكن الاستفادة من المستعمرة بعزل عترات متماثلة جينياً من خليط من الخلايا.


</doc>
<doc id="492518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492518" title="مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين (هيروشيغه)">
مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين (هيروشيغه)

مشاهد جبل فوجي الستة والثلاثين (اليابانية: 富士三十六景؛ فوجي سانجو-روككي) هي عذة لوحات من الفن الخشبي الياباني أوكييو-إه صنعت على يد الفنان الياباني هيروشيغه، يصور فيها جبل فوجي في مختلف الأزمنة والأمكنة.


</doc>
<doc id="492519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492519" title="ألباني (أستراليا)">
ألباني (أستراليا)

ألباني (بالإنجليزية: Albany) هي مدينة تقع في أستراليا الغربية على بعد 420 كيلومترا جنوب جنوب شرقي مدينة بيرث على المحيط المتجمد الجنوبي. في عام 2006 ، كان يبلغ عدد سكانها 25.196 نسمة. مدينة ساحلية فضلا عن كونه أقدم مستوطنة في غربي أستراليا ، والتي أسسها الكابتن ادموند لوكير في 1826.


</doc>
<doc id="492521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492521" title="بانباري">
بانباري

باعنباري (بالإنجليزية: Bunbury) هي مدينة تقع في أستراليا الغربية على بعد 180 كيلومترا إلى الجنوب من بيرث على محيط هندي الساحل. في عام 2006 ، كان يبلغ عدد سكانها 54.482 نسمة. مدينة ساحلية وهي ميناء رئيسي ومركز إقليمي ، وكان مهد غرب أستراليا أول لرئيس مجلس الوزراء ، السير جون فورست.


</doc>
<doc id="492524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492524" title="رشاشية أوريزه">
رشاشية أوريزه

الرشاشية أوريزه (، (اليابانية 麹, 麹菌 أو kōji-kin)) و هي عبارة عن فطريات خيطية تستخدم في صنع الطعام الياباني و الصيني حيث يقوم بتخمير فول الصويا لتنتج صلصة الصويا و الميسو. كما يستخدم في إنتاج الخل من الرز كما هو الحال مع خل الرز الياباني(awasezu). بالإضافة إلى دوره في إنتاج عدة أنواع من المشروبات الروحية. إن أهمية هذا الفطر في الصناعة الغذائية في اليابان قد جعلت منه يأخذ الصفة اليابانية على أنه "الكائن الحي الدقيق الوطني الياباني"""kokkin"" على غرار الساكورا و التي تعرف "بالوردة الوطنية اليابانية".
تلعب الخواص التالية دوراً مهماً في تسكر الرز من أجل تخمير الكحول:
تم وضع تسلسل الأحماض النووية لجينوم الرشاشية أوريزه بمتناول العلماء من قبل مجموعة من شركات التقانة الحيوية في نهاية عام 2005 و ذلك بعد أن تم احتكاره لفترة من الزمن. حيث تشكل الكروموزمات الثمانية لجينوم الرشاشية أوريزه حوالي 37 مليون زوج من الأحماض النووية و حوالي 12 ألف جين افتراضي.


</doc>
<doc id="492525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492525" title="مايكل هارت (مغني)">
مايكل هارت (مغني)

مايكل هارت (بالإنكليزية: ، واسمه سابقاً عند الولادة أنس علّاف) هو مغنٍ أمريكي من أصل سوري. بدأ العزف على البيانو والقيثارة في سن العاشرة. بعد ذلك بدأ في كتابة نصوص الأغاني، ثم تقدم في نهاية المطاف نحو التسجيل. انتقل إلى لوس انجلس بعد حصوله على شهادة عام 1990 وأمضى 18 سنة في العمل في الأستديوهات المحلية كعازف قيثارة ومهندس صوت ومنتج للأغاني.

عمل في ذلك الوقت مع فنانين مثل براندي، ويل سميث، توتو، ناتالي كول، The Temptations، فيل كولينز، باتي لابيل، The Pointer Sisters، Earth Wind & Fire، ريكي لي جونز، لو راولز، جيسي مكارتني، هيلاري داف، جيسيكا سيمبسون، جنيفر بايج، ال جارو، K-Ci & Jojo، ديبورا كوكس مونيكا، تايلور داين، كيكو ماتسوي، ستيف نيفيس، لويس ميغيل وتوركان.

إجادة مايكل للغة الفرنسية كانت عاملا مساعدا لعمله في الاستوديو مع فنانين مثل (Calogero (The Charts، ومارك لافوان وفيرونيك سانسون.

كما تضمنت المشاريع الأخرى العمل مع المنتجين رودني جيركينس، وفيليب سايس وديفيد فوستر. وعلى معظم هذه التسجيلات يتم ذكر مايكل باسم "Annas Allaf" رومنة "أنس علاّف".

على الرغم من أن معظم أعمال مايكل كانت عمل التسجيلات في الاستوديوهات، لكنه قام بعض الجولات الفنية (لا سيما في وقت مبكر من التسعينات، حين قام بجولة بوصفه عازف جيتار للفلامنكو ضمن ثلاثي فني مع خوان مانويل كانيزاريس).

وقد جال وسجل أيضا مع فرقة Jango للجاز السلس.

وفي الآونة الأخيرة قام بالاشتراك في بث اذاعى مباشر في البرنامج الإذاعي مارك وبراين (محطة لوس انجلس الإذاعية للروك، "95.5 KLOS").

في يناير من عام 2009، كتب مايكل ولحن أغنية عن الحالة المروعة للشعب الفلسطيني في غزة بعنوان "لن نخضع" أو "لن نركع" .

لن نخضع
وميض أبيض يعمي الابصار

اضاء سماء غزة الليلة

الناس يركضون باحثين عن غطاء

لا يعرفون ان كانوا احياء ام اموات

قد جاءوا بدباباتهم وطائراتهم

بلهب مشتعل مدمر

لا شيء يبقى

إلا صوت يعلو من بين ضباب الدخان

لن نخضع في هذا الليل

بدون قتال

يمكنكم حرق مساجدنا ومنازلنا

ومدارسنا

لكن أرواحنا لن تموت ابدا

لن نخضع في غزة الليلة

النساء والاطفال على حد سواء

يقتلون ويذبحون ليلة بعد ليلة

بينما القادة المزعومون في البلاد البعيدة

يتجادلون حول من المخطئ ومن المصيب

لكن كلماتهم الضعيفة ذهبت هباء

والقنابل ما زالت تسقط كالمطر الحمضي

ومن بين الدموع والدماء والآلام

مازلت تسمع نفس الصوت

من بين ضباب الدخان

لن نخضع في هذا الليل

بدون قتال

يمكنكم حرق مساجدنا ومنازلنا

ومدارسنا

لكن أرواحنا لن تموت ابدا

لن نخضع في غزة الليلة



</doc>
<doc id="492539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492539" title="صانع معدات أصلية">
صانع معدات أصلية

صانع المعدّات الأصلية وتعني "الشركة الصانعة الأصلية للمعدات ( الاجهزه )" وهي الشركات التي تصنع منتجات لأجل شركات أخرى تبيعها تحت علاماتها التجارية طبقاً لتصاميم وتقنيات صممت من قبل الطرف الثاني.


</doc>
<doc id="492542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492542" title="الشيماء بنت الحارث">
الشيماء بنت الحارث

الشيماء بنت الحارث هي حذافة بنت الحارث بن عبد العزى بن رفاعة السعدية ، ولقبها الشيماء ، من بني سعد من قبيلة هوازن ، وهي أخت الرسول محمد من الرضاعة ،وابنة حليمة السعدية مرضعة النبي .

هي من بني سعد من قبيلة هوازن

ذكر الإمام ابن حجر وغيره أنها وقعت في السبي في أيدي المسلمين يوم هوازن ،وأخذوها فيمن أخَذُوا من السَّبْي، فقالت لهم: ، فلما قدموا بها على رسول الله قالت له: ، وعرفته بعلامةٍ عرفها، فرحب بها، وبسط لها رداءه، فأجلسها عليه، ودمعت عيناه، وقال: ، فقالت: فأسلمت، فأعطاها رسول الله ثلاثة أعبد وجارية وأعطاها نِعَمًا وشاة ، وكان ذلك سنة 8 هـ .

لما توفي رسول الله أرتد قومها (بنو سعد) عن الإسلام، فوقفت موقفًا شجاعًا، تدافع عن الإسلام بكل جهدها؛ حتى أذهب الله الفتنة عن قومها ،وكانت كثيرة العبادة والتنسُّك، واشتهرت بشِعرها الذي ناصرت فيه الإسلام ورسوله، وظلت تساند المسلمين وتشد من أزرهم حتى أتاها اليقين .


</doc>
<doc id="492543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492543" title="بريد إلكتروني مزعج">
بريد إلكتروني مزعج

سبام الإنترنت

شهد العالم تطور في المعلومات وكثافة في تدفقها وهذا ما أدى إلى استغلال هذا للترويج لفكرة أو سلعة أو معلومة معينة دون الأنتباه لخصوصيات الآخرين.
وسمي السبام "البريد المزعج" أو "غير المرغوب به" هوإرسال عدد كبير من الراسائل الإلكترونية إلى المتلقين دون طلب منهم.

مصطلح البيان المزعج أو السخام "سبام" هو بعث رسائل كثيرة (في كثير من الأحيان للدعاية والإشهار لمتلقين دون رضاهم)، والتي تستقي معلوماتهم من الشبكة الافتراضة. كلمة "سبام" هو اسم ماركة لقطعة لحم كانت تسوق من طرف شركة هورميل للأغذية Hormel Foods وهي مركبة من SPiced hAM بمعنى لحم خنزير متبل، وأما ربطها بهذا الاسم يعود إلى سكاتش كانت تقوم إحدى الفرق الكوميدية الأمريكية التي تدعى مونتي بيثون, وتعود أحداث المسرحية في مطعم متخصص في بيع قطع لحم الخنزير من نوع السبام وبدخول أحد الزبائن يحاول هذا الزبون المسكين طلب شيء آخر غير السبام تكثر الضوضاء في المطعم ويبدؤون بالغناء بصوت مرتفع "سبام سبام سبام...". حتى انه لم يعد يسمع طلبه.
ويدعى ممتهني هذا النوع من الرسائل ب السباميين أو السبامر (spammers)، وهي كلمة ازدرائية!

والغرض الرئيسي من السخام(السبام) هو للإعلان بأقل الأسعار من خلال إرسال كميات هائلة من البريد الالكتروني غير مرغوب فيها (junk mail)، أو "تعدد النشر المفرط "multi-postage abusif ",
يدعي المسخم (السبامر) وبسوء نية طبعا، أن المستفيدين المسجلين طوعا في قاعدة البيانات، وأنه يتلقى رسالة من السهل إزالتها، مما يجعلها في نهاية المطاف طريقة اعلانات جد بيئية.
يجمع المسخم (السبامر)عناوين البريد الإلكتروني على الشابكة (الإنترنت) (في المنتديات وعلى مواقع الإنترنت، ومجموعات الحوار، إلخ.) من خلال برامج تدعى "الروبوتس"، والذي يقوم بغربلة صفحات الواب وتخزين جميع العناوين الإلكترونية الموجودة بها في قاعدة البيانات.
ولم للسبامر سوى بعث كم هائل من الاعلانات لتلك العناوين.

أهم مشاكل السبام هي:
السخام (السبام) ينطوي أيضا على تكاليف إدارية إضافية لمزودي خدمات الشابكة (الإنترنت)، مما يؤثر على تكلفة الاشتراكات. وترتبط هذه الزيادة فيما يلي :

في العالم:
أغلب دول العالم لها قوانين ومواد تسمح بحماية الخصوصية الرقمية وتجرم بالسجن كل خرق لها كمنع العبث بعنوانك الرقمي وعدم إرسال رسالة اشهارية سواء كان إلا باتفاق مسبق عند عض الدول أو بالسماح لك برفض استقبالها مرة أخرى. 
في العالم العربية لايوجد قانون خاص بالخصوصية الرقمية ماعدى القوانين المنظمات المنتمية إليها تلك الدول العربية
تم في 24 أكتوبر 1995 بشأن حماية البيانات الشخصية للأفراد وحرية حركة هذه البيانات تنص على أن هته البيانات الشخصية يجب أن تعالج بطريقة شفافة وقانونية، مع موافقة واضحة من الشخص المعني. ولا يمكن جمع هذه البيانات إلا لوجهة واضحة ومحددة.
توجيه 12 يوليو 2002 بشأن حماية الحياة الخاصة للأفراد في قطاع الاتصالات يحظر إرسال الرسائل التجارية غير المرغوب فيها من خلال إدخال مبدأ تقيد التلقي "'opt-in" بمعنى على أي متعامل الحصول على موافقة مسبقة من المتلقي لإرسال الرسائل التجارية.
الولايات المتحدة وقد وضعت تشريعات لمكافحة البريد المزعج في عدد كبير من الولايات وكذلك على المستوى الاتحادي ("CAN-SPAM Act"في 16 ديسمبر 2003). وهي آلية "تقييد الإرسال" "opt-out"، بمعنى ان متلقي الرسائل التجارية يجب أن تكون لديهم امكناية طلب عدم استلام مثل هذه الرسائل، في حين أن النظام الأوروبي أكثر تقييدا لمرتكبي الرسائل التجارية، يتطلب موافقة "مسبقة" من المستخدم ("تقييد التلقي").

عادة ما يستخدم المسخم (السبامر) عناوين بريدية وهمية، لذلك من العبث الرد عليها. بالأضافة إلى أن تؤكد للمسخم (السبامر) أن هذالبريد مفعّل. 
في نفس الوقت، عند تلقى السخام (البريد المزعج (سبام)، قد تكون هناك وصلة في أسفل الصفحة التي تفيد بأنك إن كنت لا تريد تلقي المزيد من الرسائل اضغط هنا.وباتالي تمكن السبامر من معرفة اكيدة بأن هذا البريد مفعّل وقيد لالاستخدام. ولهذا ينصح بحذف الرسالة مباشرة.
وهناك أيضا وسائل التعرف على السخام (البريد المزعج)، وعند الاقتضاء، حذف هته الرسائل على أساس القواعد التي طورت لهذا الخصوص. هناك نوعين من برامج مضادات السبام.

لتجنب السخام، من الضروري أن لا تكشف عن عنوان بريد إلكتروني قدر الإمكان على هذا النحو :



</doc>
<doc id="492546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492546" title="جيرالدتون">
جيرالدتون

جيرالدتون (بالإنجليزية: Geraldton) هي مدينة تقع في أستراليا الغربية على بعد 420 كيلومترا إلى الشمال من بيرث على محيط هندي الساحل. في عام 2006 ، كان يبلغ عدد سكانها 27.420 نسمة. مدينة ساحلية وهي ميناء رئيسي ومركز إقليمي.


</doc>
<doc id="492552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492552" title="كالغورلي">
كالغورلي

كالغورلي (بالإنجليزية: Kalgoorlie) هي مدينة تقع في أستراليا الغربية على بعد 560 كيلومترا شرق بيرث في المناطق الداخلية للدولة. في عام 2006 ، كان يبلغ عدد سكانها 28.242 نسمة. المدينة تأسست في عام 1893 ، وبعد التنقيب وجد الذهب في المنطقة. أصبحت تعرف باسم "جولدن مايل" (Golden Mile)، وبحلول 1902 كان يتواجد بها 30000 من السكان و 93 من الحانات. والمنطقة المتواجدة بها تشكل واحدة من أغنى رواسب الذهب في العالم ، وحتى الآن أسفرت عن أكثر من 50 مليون أوقية.


</doc>
<doc id="492571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492571" title="راشد وأحبابه (ألبوم)">
راشد وأحبابه (ألبوم)

راشد وأحبابه، البوم غنائي خليجي عربي منوع طرح في 29 أبريل عام 2008. وهو يعتبر باكورة أعمال شركة بلاتينيوم ريكوردز مع الفنان راشد الماجد في مجال إنتاج الألبومات الغنائية.

طرح راشد الماجد ثلاث أغنيات في الألبوم (أغنية سبق وان تم طرحها كأغنية مفردة في وقت سابق، أغنية تم تجديد تسجيلها بتوزيع جديد، وأغنية واحدة جديدة) كما شاركه في الألبوم كلاً من : أحمد الهرمي، عادل محمود ومنى أمرشا، وليد الشامي، أصيل همام، محمد الزيلعي، وليد الجيلاني، فهد الكبيسي، عبد الفتاح جريني، ثامر توفيق.



</doc>
<doc id="492590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492590" title="ماندوراه">
ماندوراه

ماندوراه مندورة(بالإنجليزية: Mandurah) هي مدينة تقع في أستراليا الغربية على بعد 75 كيلومترا إلى الجنوب من بيرث على محيط هندي الساحل. في عام 2006 ، كان يبلغ عدد سكانها 67.813 نسمة. وإنما تعتمد على بيرث لتوفير فرص العمل والخدمات. الكثير من سكانها هم من المتقاعدين.


</doc>
<doc id="492599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492599" title="الزوجة 13 (فيلم)">
الزوجة 13 (فيلم)

الزوجة 13 هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1962، من تأليف أبو السعود الإبياري, ومن إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة شادية ورشدي اباظة وحسن فايق وشويكار وعبد المنعم إبراهيم.
تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول مراد (رشدي أباظة) مدير شركة غزل يحب الشهوات وله 12 زيجة سابقة حتى يتعرف على عايدة (شادية) فيتزوج منها ويخفى عليها نزواته السابقة ولكن إحداهن (شويكار) تبلغها بذلك فتبدر عايدة خطة للانتقام من مراد.
إخراج: فطين عبد الوهاب
تأليف: 
غناء شادية
كلمات مرسي جميل عزيز، الحان منير مراد
غناء شادية
كلمات مرسي جميل عزيز، الحان كمال الطويل
الحان محمد عبد الوهاب، صوت حورية حسن


</doc>
<doc id="492625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492625" title="كومودور إنترناشونال">
كومودور إنترناشونال

إن شركة كومودور كانت شركة إلكترونيات أمريكية يقع مقرها في وست تشستر (West Chester) في ولاية بنسيلفانيا. وكانت من أهم الشركات في مجال الحاسوب المنزلي والشخصي في الثمانينات. وتعرف الشركة باسم (Commodore Business Machines CBM) في نطاق البحث والتطوير. وإن الشركة أنتجت وسوقت الحاسوب الأكثر مبيعًا في عام 1982 وهو حاسوب كومودور 64. وأعلنت الشركة عام 1994 إفلاسها، ولكن تم العديد من محولة إعادة نظامها أميغا إلى الأسواق. وتم إعادة تشغيل الشركة في منتصف عقد 2000 بعد عدة دُموج ضمة شركات يهرونيمو ميديا فنتورس (Yeahronimo Media Ventures) وٍساتكس كوميونكيشون بي في (SATXS Communications BV) وتوليب كومبيوتر (Tulip Computers) ليصبح اسم الشركة كومودور إنترناشونال كوربوريشون (Commodore International Corporation) والتي تقع في هولندا.


</doc>
<doc id="492626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492626" title="نص ساعة جواز (فيلم)">
نص ساعة جواز (فيلم)

نص ساعة جواز (بالعربية: نصف ساعة زواج) هو فيلم مصري من إنتاج عام 1969، من إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة شادية ورشدي أباظة وماجدة الخطيب، وهو مقتبس عن قصة زهرة الصبار.

اشتهر الدكتور حسنى طبيب الأسنان بالحياة اللاهية تساعده في عمله الممرضة فاطمه التى تنظم له عيادته وتشرف على شئون حياته. يقرر الزواج من داليا صاحبة محل الزهور التى تحبه وهى فتاة مثالية تكره الكذب وتهجر حسنى لأنه لا يريد أن يتزوجها. تحضر إليه فتاة إيطالية تعرف بها في كايرى ويدعوها للعشاء ويعتذر لداليا عن الحضور للسهر معها حسب اتفاقية معها. تحاولا داليا الانتحار وترسل برقية لحسنى. ينقذها جارها سامح الدوبليز السينمائى والذى يدعى أنه نجم سينمائى. يحضر حسنى مسرعًا بعد أن تلقى البرقية ويعرف الحقيقة ويطلب منها الزواج ويخبرها كذبًا أنه طلق زوجته وتشترط داليا لاتمام الزواج أن ترى زوجته وأن تخبرها أنها ليست السبب في طلاقه. يختار حسنى الممرضة فاطمه التى تحبه دون أن يحس بها، تهتم فاطمه بأنوثتها ويحس أنها جميلة ويحدثها برقة وتندهش فاطمه للتغيير الذى طرأ عليه، ويدعوها للعشاء ويطلب منها أن تكون زوجته لمدة نصف ساعة وبعد إلحاح تقبل وتذهب معه لتقابل داليا تكتشف داليا أن حسنى يكذب عليها فترفض الزواج ويجد نفسه في حالة حب مع فاطمه ويتزوجها.




كلمات محمد حمزة، الحان بليغ حمدي
كلمات محمد حمزة، الحان بليغ حمدي


</doc>
<doc id="492632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492632" title="قرارات مجلس الأمن لعام 2008">
قرارات مجلس الأمن لعام 2008

في العام 2008 اتخذ مجلس الامن 64 قرار دوليا ، 




</doc>
<doc id="492635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492635" title="قرارات مجلس الأمن لعام 2007">
قرارات مجلس الأمن لعام 2007

شمل العام 2007 عل 56 قرار لمجلس الأمن الدولي وهي من قرار رقم 1739 في 10 يناير 2007 إلى القرار رقم 1794 في 21 سبتمبر 2007.
وكانت القرارات حول العراق والشرق الأوسط والسودان وإفريقيا ويوغسلافيا و الكونغو وأثيوبيا واريتريا وتيمور الشرقية وغيرها



[[تصنيف:قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة]]

</doc>
<doc id="492636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492636" title="قرارات مجلس الأمن من رقم 1800 إلى 1899">
قرارات مجلس الأمن من رقم 1800 إلى 1899

في فئة قرارات الــ1800 لقرارات مجلس الأمن الدولي، كان القرار 1800 قد اتخذ في 20 فبرار ير 2008 وكان حول يوغسلافيا والانتهاكات فيها للقانون الدولي، وكان أول قرار في العام 2009 هو القرار 1860 حول القضية الفلسطينية



</doc>
<doc id="492638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492638" title="ميشيل كولون">
ميشيل كولون

ميشيل كولون Michel Collon صحافي وكاتب بلجيكي، بدأ مشواره المهني في الإسبوعية البلجيكية سوليدير وبعدها تابع عمله كصحافي وباحث مستقل فقام بإصدار كتب وأفلام إضافة إلى جريدة إلكترونية "newsletter" ترسل إلى 40 ألف مشترك. مقرب من حزب العمل البلجيكي ومعروف بموافقه المناهضة للسياسة الأمريكية. قام بتنطيم حملات مراقبين مدنيين في كل من يوغسلافيا السابقة والعراق، وهو عضو في المؤتمر المعادي للإمبريالية Axis for Peace (محور من أجل السلام) حيث يضم هذا التجمع مثقفين علمانيين من مختلف الجنسيات معادين لحركة المحافظين الجدد وما تمثله من تأثير في السياسة الخارجية للولايات المتحدة الأمريكية وفي السياستين الداخلية والخارجية لدولة إسرائيل.






</doc>
<doc id="492641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492641" title="فريدريك جيمسون">
فريدريك جيمسون

ولد في 14 نيسان 1934م، وهو ناقد أدبي أمريكي ومنظر سياسي ماركسي. يعتبر من أفضل المعروفين في مجال تحليل الاتجاهات الثقافية المعاصرة؛ فقد قام بوصف ما بعد الحداثة () على أنها مكانيّة الثقافة تحت ضغط الرأسمالية المنظّمة. إن أفضل كتب جيمسون المعروفة هي «ما بعد الحادثة: المنطق الثقافي للرأسمالية المـتأخرة»، «اللاوعي السياسي »، «الماركسية والشكل». يعمل جيمسون حالياً أستاذاً في برنامج الأدب والدراسات الرومانسية في جامعة ديوك.

ولد جيمسون في كليفلاند، ولاية أوهايو، وبعد تخرجه من كلية هارفرد في العام 1954م، سافر لفترة قصيرة إلى أوروبا ليدرس في Aix-en province (فرنسا) وميونخ وبرلين، حيث درس هناك التطورات الجديدة في الفلسفة الأوروبية بما فيها بروز البنيوية. ثم عاد إلى الولايات المتحدة في العام التالي للحصول على درجة الدكتوراة من جامعة يال حيث درس هناك بإشراف إريك أورباخ Erich Auerbach.

لقد كان واضحاً من خلال أطروحة الدكتوراة التي قدمها جيمسون والمنشورة في عام 1961م بعنوان «سارتر: أصول الأسلوب» أثر أورباخ الجليّ في فكره، حيث كان (=أورباخ) منغمساً في العرف اللغوي الألماني من خلال أعماله حول تاريخ الأسلوب التي حللت الشكل الأدبي ضمن التاريخ الاجتماعي والذي سيأتي جيمسون فيما بعد ليتابعها من خلال اختبار ترابط الشعر، التاريخ، اللغة، والفلسفة في أعمال جان بول سارتر.
ركزت أعمال جيمسون على العلاقة بين أسلوب كتابة سارتر والمواضيع السياسية والأخلاقية في فلسفته الوجودية. أما المظاهر الماركسية العرَضيّة في أعمال سارتر فقد علّق عليها في نهاية هذا الكتاب؛ وسيعود جيمسون إلى هذه التعليقات في السنوات العشر اللاحقة.
على الرغم من أن أطروحة الدكتوراة التي قدمها جيمسون كانت تفضي إلى أشكال تقليدية للتحليلات الثقافية الأوربية، إلا أنها اختلفت بشكل واضح عن النزعات السائدة للأكاديمية الأنجلو-أمريكية (حيث كانت التجريبية والوضعية المنطقية في الفلسفة والألسنيات والشكلانية النقدية الحديثة في النقد الأدبي)، كما أنها أكسبته مكانة مرموقة في جامعة هارفرد حيث سيقوم بالتدريس فيها خلال النصف الأول من ستينات القرن العشرين.

اهتمام جيمسون بسارتر قاده إلى دراسة مكثفة للنظرية الماركسية في الأدب. حتى أيقن بأن كارل ماركس كان قد أصبح ذو تأثير كبير في العلم الاجتماعي الأمريكي من خلال التأثير في العديد من المثقفين الأوروبيين الذين قصدوا الولايات المتحدة كملجأ في الحرب العالمية الثانية، مثل تيودور أدورنو Theodor Adorno. بقي العمل الأدبي والنقدي للماركسية الغربية غير معروف إلى حد كبير في الأكاديميات الأمريكية في نهاية خمسينات وبداية ستينات القرن الماضي.
إن انتقال جيمسون نحو الماركسية كان مدفوعاً أيضاً من خلال التواصل السياسي المتزايد مع اليسار المحدث والحركات السلمية، حيث ركز أبحاثه على مفكرين من أمثال كينيث بورك Kenneth Burke، جورج لوكاتش Gyorgy Lukács، إرنست بلوخ Ernst Bloch، تيودور أدورنو Theodor Adorno، ولتر بنجامين Walter Benjamin، هربرت ماركيوز Herbert Marcuse، لويس ألتوسير Louis Althusser، وسارتر Sarter، الذين فحصوا النقد الثقافي باعتباره الميزة المتممة في النظرية الماركسية. وقد مثلت هذه الحالة انفصال أكثر عن الماركسية - اللينينية الأرثوذكسية التي تبنت رؤية ضيقة للمادية التاريخية. وفي نواحٍ أخرى كان جيمسون مشغولاً مع نقاد ثقافيين ماركسيين مثل تيري إيغيلتون في توضيح الترابط الماركسي فيما يتعلق بالاتجاهات الفلسفية الأدبية.
بينما قامت الماركسية العاميّة بالإمساك بالبنية الفوقية الثقافية التي تحددت كلياً بـ"القاعدة" الاقتصادية، فإن الماركسيين الغربيين حللوا الثقافة تاريخياً كظاهرة تاريخية – اجتماعية جنباً إلى جنب مع الإنتاج الاقتصادي والتوزيع أو علاقات القوة السياسية؛ لقد حددوا أن الثقافة يجب تُدرس باستخدام المفهوم الهيجيلي في النقد الأدبي: النظرية التي تلائم الوصف والمذهب النقدي للنصوص الفلسفية أو الثقافية يجب أن تُنجز (=النظرية) في الفترات نفسها التي تكون فيها هذه النصوص موظفة (فعالة) بنتيجة تطور تناقضاتها الذاتية بطريقة تسمح بالتقدم العقلاني. لقد تم تأكيد النقد الذاتي من قبل ماركس في كتاباته المتأخرة، والتي اشتُقت بدورها من تطوير هيجل لشكل جديد من الفكر الجدلي استطاع (حسب جيمسون) "تحسين حالته بجهوده الذاتية".

في الوقت ذاته، قام جيمسون بدراسة البديل الأساسي للتحليل الماركسي الذي كان سائداً في أوروبا والمتمثل بـ"النظرية البنيوية في اللغة والأدب". وبعد الانتقال إلى جامعة كاليفورنيا، سان دييغو في العام 1967م نشر كتابيه «الماركسية والشكل: نظريات الأدب الديالكتيكية للقرن العشرين (1971) Marxism and Form: Twentieth-Century Dialectical Theories of Literature»، و«سجن اللغة: الحساب النقدي للبنيوية والشكلانية الروسية (1974) The Prison-House of Language: A Critical Account of Structuralism and Russian Formalism».
حاول كلا الكتابين إبراز الاتجاه الأدبي السائد والحياة الأكاديمية التي فهمها جيمسون على أنها نزعة باتجاه الانعزال عن الواقع. لقد قام بانتقاد كل من إبقاء العمل الفني كعنصر منفصل كلياً عن بيئة إنتاجه عبر التمجيد الإنسانوي للفنان، والشكلية الآنتي-تاريخية التي اشتُقت من التأويل الصارم للمنهج البنيوي، حيث ارتأى جيمسون بأن كلا الاتجاهين فاشلان في إدراك العناصر المفتاحية للإنتاج المعاصر ولاستهلاك المواضيع الفنية. في الوقت ذاته، أدرك جيمسون، كما في أعماله السابقة، بأن المواضيع الثقافية يجب أن تُفهم تبعاً للقوانين الثقافية؛ لقد برهن التحليل الهادئ التفصيلي للممارسات الثقافية بأنه سيظهر الفن والثقافة باعتبارهما مُضمَّنين في الوقائع الاقتصادية.
استمر عمل جيمسون خلال السبعينات في هذا الاتجاه، فقد تضمن تقييماً متعدد المستويات للنصوص الأدبية، مشتملاً على الأنواع (الأدبية) والمؤلفين المعاصرين الذين تم إغفالهم بشكل كبير في الدراسات الأكاديمية، التدرج من الخيال العلمي حتى ريموند تشالندر Raymond Chandler، مع المناقشات النظرية للأيديولوجيا والحداثة والتاريخ الأدبي.

لقد أتى التاريخ ليلعب دوراً رئيسياً متزايداً في تأويل جيمسون لكل من القراءة (الاستهلاك) والكتابة (الإنتاج) للنصوص الأدبية، حيث تميز بتحمسه الشديد للفلسفة الهيجيلية - الماركسية بنشر كتاب «اللاعقلانية السياسية: سرد بوصفه فعل رمزي اجتماعي (1981م) The Political Unconscious: Narrative as a Socially Symbolic Act»، النداء المفتوح باعتباره "التأريخي دائماً". لم يكن موضوع «اللاعقلانية السياسية» النصوص الأدبية بحد ذاتها، بل فضّل عليها الإطارات أو البنى التفسيرية وفق ما هي مبنية عليه الآن. وهو ينشأ كبيان رسمي للفعالية الجديدة المتعلقة بالسرد الأدبي.
وتؤكد خلاصة الكتاب أن التاريخ "أفق مطلق" للتحليل الأدبي والثقافي. كما أنه اقتبس أفكاراً عامة من التقليد البنيوي ومن عمل ريموند ويليامز Raymond Williams في دراساته الثقافية، وربطهم مع الرؤية الماركسية الواسعة للعمل (Labor، سواء أصحاب القمصان الزرقاء أو المفكرين) كخاصية مركزية (بؤريّة) للتحليل. لقد استخدَمت قراءات جيمسون كلاً من الخيارات الشكلية الصريحة والموضوعية للكاتب والإطار اللاواعي الذي يرشدهم. لقد أعيدت صياغة الخيارات الفنية -التي فُحصت على نحو عادي في حدود جمالية خالصة- ضمن الممارسات والنماذج التاريخية الأدبية، بنزعة لتطوير المخزون المنظومي للإكراهات التي فرضوها على الفنان كموضوع "الفردي الخلاق". ولتعزيز "ماوراء التعليق" (metacommentary) فقد وصّف الأيدولوجيا أو "أصغر وحدة مُدركة للمقالات الجماعية الجوهرية المضادة للطبقات الاجتماعية".
ما أسسه جيمسون من أن التاريخ هو العامل الوحيد ذو الصلة بهذا التحليل -الذي اشتق المقولات الحاكمة للإنتاج الفني من الإطار التاريخي- كان مقروناً بمطالبة نظرية جريئة. طالب كتاب جيمسون بتأسيس نقد أدبي ماركسي مركَّز في فكرة "الأسلوب الفني للإنتاج"، كأغلب الأطر النظرية الشاملة والواسعة لفهم الأدب.

مقاله "ما بعد الحداثة، أو، المنطق الثقافي للرأسمالية المتأخرة" كان قد نُشر بدايةً في جريدة New Left Review عام 1984م، خلال توليه منصب أستاذ الأدب وتاريخ الوعي في جامعة كاليفورنيا، سانتا كروز. هذه المقالة المثيرة للجدل، التي ستوَسّع فيما بعد لتغدو كتاباً، كانت جزءاً من سلسلة من التحليلات حول ما بعد الحداثة اعتماداً على الرؤية الجدلية التي كان جيمسون قد طورها في أعماله المبكرة بشكل سردي/قصصي. أظهر جيمسون، هنا، مذهب الشك الما بعد حداثي وهو ينحو باتجاه "ماوراء السرد" metanarrative) كـ"صيغة للتجربة" تنشأ من شروط العمل (Labor) العقلاني المفروضة من قبل الأسلوب الرأسمالي الأخير للإنتاج.
ادعى مفكرو ما بعد الحداثة أن التمييز المعقّد بين "عوالم" أو مجالات الحياة (كالسياسة، الاجتماع، الثقافة، التجارة.. الخ) وبين المراتب والوظائف المميَّزة بدقة داخل كل مجال منها كان قد تم تجاوزه عن طريق أزمة المذهب التأسيسي ونسبية الادعاءات القويمة المقبلة. جادل جيمسون ضد هذه الرؤية بأن تلك الظاهرة كانت أو كان بإمكانها أن تُفهم بنجاح ضمن الإطار الحداثي؛ الإخفاق الما بعد حداثي في إنجاز هذا الفهم تضمن تشويهاً حاداً في عملية التحسين الديالكتي للفكر.
من وجهة نظره، فإن الدمج الما بعد حداثي لكامل المقالة ضمن التماثل المتكامل كان نتيجة استعمار المجال الثقافي الذي كان محتفَظاً به –كاستقلال ذاتي جزئي على الأقل خلال عصر الحداثة السابق- عن طريق رأسمالية متحدة تنظيمياً في الوقت الحالي. تبعاً لتحليلات أدورنو وهوركهايمر في صناعة الثقافة، ناقش جيمسون هذه الظاهرة في محاورته النقدية للعمارة، الصناعة السينمائية، السرد/القَصَصْ، والفنون البصرية، إضافة إلى عمله الفلسفي الصارم.
حاول جيمسون من خلال تحليله لما بعد الحداثة أن يظهرها ذات أرضية تاريخية؛ لذا فقد رفض بوضوح أي معارضة أخلاقية لما بعد الحداثة postmodernity كظاهرة ثقافية، وتابع إصراره على النقد الذاتي الهيجيلي. إخفاقه في رفض ما بعد الحداثة postmodernism منذ البداية كان، على أية حال، قد اعتُبر من قبل الكثيرين مصادقةً ضمنية على الرؤى الما بعد حداثية.

لقد بدد عمل جيمسون مؤخراً كل محاولة لفهم أنه مؤيد للفكر ما بعد الحديث. عاد مرةً أخرى إلى أدورنو للبحث عن الإطار النظري المعاصر للمنطق الماركسي حيث أكمل نقده لما بعد الحداثة بمادة إضافية تظهر في سجل الحالات casebook الذي جمّعه دوغلاس كيلزDouglas Kellner في العام 1989م بعنوان «ما بعد الحداثة/جيمسون، نقد Postmodernism/Jameson, Critique»، ثم الترجمة المطولة لمقالة 1984م نشرت بشكل كتاب حمل عنوان «ما بعد الحداثة، أو، المنطق الثقافي للرأسمالية المتأخرة» في العام 1991م وقد حاز عنه جائزة "المجمع اللغوي المعاصر".
خلال التسعينات طوّر جيمسون هذا الخط الفكري من خلال «بذور الوقت Seeds of Time» في العام 1994م عبر محاضرته في مكتبة ويليك، جامعة كاليفورنيا، وأيضاً من خلال «بريشت والمنهج Brecht and Method» في العام 1998م الذي كان تحليلاً للبيئة السياسية والاجتماعية المحيطة بحقبة بريشت السياسية.
معظم عمل جيمسون الحالي موزع بين «حفريات المستقبل Archaeologies of the Future» الذي هو دراسة في اليوتوبيا والخيال العملي أصدرت في جامعة موناش، مالبورن/أستراليا في ديسمبر 2005م؛ و«الأوراق الحداثية (2007) The Modernist Papers» وهو مجموعة من المقالات التي انتُظِرت طويلاً حول الحداثة؛ و«تكافؤات الديالكتيك Valences of Dialectic» (على وشك الإصدار) والذي سيحتوي إجابات نقدية على سلافوي جيجك Slavoj Zizek وجيل دولوز Gilles Deleuze وآخرين.
الدراسة الإيطالية الأولى عن أعمال جيمسون كتبها ماركو غاتّو Marco Gatto ونشرت في عام 2008م بعنوان «فريدريك جيمسون. الماركسية المحدثة، الديالكتيك ونظرية الأدب Fredric Jameson. Neomarxismo, dialettica e teoria della letteratura».

في 16 أيلول 2008م أُعلن رسمياً عن تسلّم جيمسون جائزة هولبرج التذكارية الدولية 2008م. الجائزة هي 4.6مليون كورن نرويجي (648000 دولار) سلمتها لجيمسون تورا آسلاند وزيرة التربية والبحث النرويجية في بيرجن في 26 تشرين الثاني 2008م.


</doc>
<doc id="492643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492643" title="عيوب بلورية">
عيوب بلورية

العيوب البلورية من المعلوم أن المواد المعدنية الصلبة هي مواد بلورية، أي أن ذراتها تتوضع ضمن هياكل شبكية منتظمة تسمى بـ البنى البلورية (أما المواد الأخرى كالشمع والزجاج فتسمى بالمواد الأمورفية أو اللابلورية لأن ذراتها تتوضع بشكل عشوائي غير منتظم). لكن في الحقيقة لا وجود لبلورة مثالية في الطبيعة، فكل بلورة لها عيوب وإن كانت قليلة والعيب البلوري بالنسبة للمواد المعدنية الصلبة هو اختلال في توضع الذرات عن الانتظام المثالي. وتتعلق العيوب البلورية بعدة عوامل فتزداد مثلا بازدياد درجة الحرارة. وكلمة عيوب لا تعني أنها سيئة بالضرورة. وإنما في الواقع، نلجأ في كثير من الأحيان لإنشاء عيوب في البنية البلورية بطرق مختلفة وذلك لتحسين الخواص الفيزيائية أو الميكانيكية للمادة.


لا شيء في عالمنا صحيح تماماً. لا توجد مادة بلورية (مادة معدنية) في الطبيعة إلا وتحوي قليلاً من العيوب البلورية، كما أنه لا يمكن الحصول على أي مادة دون شوائب. تعيق الذرات الشائبة عملية الانتظام البلوري للمعادن النقية.

إن أبسط أنواع العيوب هو العيوب النقطية المتمثلة في ضياع ذرة (شاغر) كنتيجة حتمية لاهتزاز الذرة بسبب الحرارة، مما يزيد من عملية الانتشار في الحالة الصلبة والتي تحدث وفق آلية حركة العيوب النقطية. تلعب العيوب النقطية دوراً هاماً في التشوه الميكانيكي للمواد البلورية. وهي عبارة عن انحراف أو اختلال في موقع ذرة، وإما أن تكون على شكل فراغ أو ذرة إضافية.


إن العيوب النقطية هي عبارة عن نواقص بنيوية تنتج عن التحريض الحراري، وهي ذات بعد صفري. إن العيوب الخطية ذات البعد الواحد مرتبطة أساساً بالانفعالات الميكانيكية. تسمى هذه العيوب بالانخلاعات (Dislocation) وتحدث نتيجة خلل في صف كامل من البلورات. يرمز للانخلاع عادة برمز التعامد والذي يدل على نهاية نصف مستوي زائد من الذرات. يقود مثل هذا الترتيب إلى تعبير كمي يسمى شعاع بيركر. هذا البارامتر هو شعاع الانتقال اللازم لفلق عروة متدرجة حول العيب.

عند الانتقال وفق عروة متدرجة m x n ذرة في البلورة التامة ستنطبق نقطة النهاية مع نقطة البداية. أما في حدود الانخلاع ستخفق نفس العروة المتدرجة في الانغلاق.

من أنواع الانخلاعات:

يصعب حصول الانفعالات اللدنة في المادة دون وجود الانخلاعات. ووفقاً لفرانكل فإن الإجهاد الميكانيكي اللازم لتشويه البلورة التامة يعبر عنه بانزلاق مستوٍ من الذرات على المستوي الآخر المجاور.

تمثل العيوب السطحية الحدود ما بين المناطق البلورية التامة تقريباً والمناطق المحيطة بها. يشترك في تكوين هذا النوع من العيوب ذرات مستوي بلوري كامل حيث يضطرب التركيب البلوري النموذجي عندما تمتد هذه العيوب في بعدين لتكون سطوحاً داخل البلورة.

توجد العيوب النقطية والخطية داخل المواد، لكننا نتعامل مع مقدار محدود من المادة داخل سطح محدد يحوي عيوباً متنوعة من حيث ترتيب البلورات وتراصها. وأهم هذه العيوب:

تصادف حدود الحبيبات المائلة التي تنتج عن ميل حبيبتين متجاورتين الواحدة بالنسبة للأخرى بعدة درجات. تكون هذه الحدود محاطة ومعزولة بعدة انخلاعات طرفية. تشمل معظم حدود الحبيبات عدداً من الحبيبات المتجاورة ذات التوضع وفق زوايا متباينة.


</doc>
<doc id="492646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492646" title="رياض بن شادي">
رياض بن شادي

رياض بن شادي لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي وفاق سطيف. ولد يوم 9 يوليو 1981.

<noinclude>


</doc>
<doc id="492647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492647" title="عبد القادر العيفاوي">
عبد القادر العيفاوي

عبد القادر العيفاوي (9 يوليو 1981 في بلدية حسين داي، الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي اتحاد الجزائر. لعب سابقا لنوادي جزائرية أخرى وهو يحمل رقم 4في فريقه الحالي ويلعب كمدافع. لعب أول مبارة دولية ضد الأورغواي.


</doc>
<doc id="492648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492648" title="مراد دلهوم">
مراد دلهوم

مراد دلهوم لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا نادي النصر السعودي وقد انتقل من نادي وفاق سطيف في مركز وسط ميدان دفاعي. هوو لاعب انضم للوفاق منذ سنة 2004 بعدما ترعرع في صفوفه . و هو يعد من مدللي الجماهير السطايفية و قد توج بعدة القاب اهمها كاسي العرب 2007 و 2008 . بغض النظر عن بطولات الدوري و الكاس الجزائريتين . اللذين حققهما في اكثر من مناسبة . اهكم ما فيه قدفاته الصاروخية و
قد سجل مع الوفاق حتى الان ازيد من 50 هدف .

شارك مع المنتخب الجزائري في البطولة الأفريقية و حمل الرقم17 وذلك بعد أن تمكن من التوصل إلى اتفاق مع المنتخب الوطني.


</doc>
<doc id="492649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492649" title="بوعزة فاهم">
بوعزة فاهم

بوعزة فاهم لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي وفاق سطيف. رقمه 15 و يعلب في وسط الميدان.

ترعرع في نادي مولودية وهران من اعرق الفرق في الجزائر.


</doc>
<doc id="492650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492650" title="محمد سوكر">
محمد سوكر

محمد سوكر هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد ولاية غليزان الجزائرية في 7 سبتمبر 1985 و يلعب حاليا لنادي وفاق سطيف.


</doc>
<doc id="492651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492651" title="ردود الفعل العالمية على الهجوم على قطاع غزة">
ردود الفعل العالمية على الهجوم على قطاع غزة

صدرت العديد من ردود الفعل بخصوص الهجوم الإسرائيلي على غزة الذي تم في أواخر سنة 2008، تفاوت ردود الفعل هذه من مدين لإسرائيل إلى مدين لحماس إلى مدين لكلا الجانبين.
أخذت ردود الفعل هذه عدة أشكال فمنها كان على مستوى الدول والحكومات ومنها على مستوى المؤسسات والمنظمات الدولية ومنها على مستوى ردود فعل أشخاص مشهورين ومنها على مستوى ردود فعل شعبية من خلال الاعتصامات.

قامت العديد من دول العالم بتقديم مساعدات عينية ومادية إلى سكان قطاع غزة. وكما أنشأت بعضها جسوراً بحرية أو برية أو جوية لمساعدة إيصال المساعدات إلى الشعب الفلسطيني. وكما ذكرت بعض الدول أنها تنوي المشاركة في إعادة إعمار غزة فور انتهاء الهجوم الإسرائيلي عليها.

تنوعت ردود الفعل الصاردة من الدول والمنظمات الدولية بخصوص الهجوم على غزة.

طالب عدد من أبرز نجمات السينما الأمريكية بينهن سلمى حايك وشارون ستون وويتني هيوستن وبروك شيلدز شركة ليفايف العالمية لتجارة الماس برفع صورهن الموضوعة على موقع متاجر ليفايف على الإنترنت، بسبب تورط الشركة، المملوكة للملياردير الأمريكي اليهودي ليف ليفايف، في تمويل عمليات بناء المستوطنات الإسرائيلية في الأراضي الفلسطينية المحتلة.


</doc>
<doc id="492654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492654" title="بورصة تورونتو">
بورصة تورونتو

إن بورصة تورونتو للأسهم هي أكبر بورصة أسهم في كندا والثالثة في أمريكا الشمالية والثامنة في العالم. وهي تقع في أكبر مدينة في كندا وهي تورونتو. وتملكها مجموعة تي أم أكس (TMX Group) لتجارة كُبرى الأسهم. وهناك مجموعة واسعة من شركات من كندا والولايات المتحدة وأوروبا، وغيرها من البلدان ممثلة في هذه البورصة. بالإضافة إلى الأوراق المالية التقليدية، تقوم هذه البورصة بالعديد من التبادلات كبرامج الاستثمار الجماعي وصندوق النقد المتداولة وغيرها. وإن هذه البورصة قائدة في نطاق التنقيب عن البترول والغاز. وإن العديد من شركات التنقيب عن البترول والغاز مدرجة في هذه البورصة أكثر من أي بورصة أخرى في العالم.


</doc>
<doc id="492656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492656" title="أمين أكساس">
أمين أكساس

أمين أكساس لاعب كرة قدم جزائري ولد في الجزائر العاصمة يوم 5 مارس 1983 ويلعب حاليا لنادي شباب بلوزداد العاصمي منذ العام 2007.

و قد اشتهر بتصريحه التالي حين سأله صحفي عن أفضل ذكرى له عندما لعب في إحدى النوادي الجزائرية، فأجاب بدون تردد وبالعامية: "كي رفدت الشكارة" بمعنى عندما استلمت أكياس الأموال، حيث عادة ما تسلم الأموال للاعبين نقدا في أكياس.


</doc>
<doc id="492659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492659" title="إسماعيل ديس">
إسماعيل ديس

إسماعيل ديس لاعب كرة قدم جزائري ويلعب حاليا لنادي وفاق سطيف.

بدأ مسيرته الكروية بترجي مستغانم في سنة 1996 حتى 2001 انتقل إلى فريق اتحاد البليدة فلعب معها 7 مواسم كاملة ففي 2008 انتقل الو وفاق سطيف إلى يومنا الحالي وقرر سرار في تسريح كل لاعبيه والحتفظ ب8 فقط وكان منهم بينهم إسماعيل وماخر انتقال إلى اتحاد سيدي بلعباس

<noinclude>


</doc>
<doc id="492660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492660" title="محمد يخلف">
محمد يخلف

محمد يخلف لاعب كرة قدم جزائري يلعب ويلعب في مركز الدفاع حاليا لنادي وفاق سطيف في مركز الدفاع. وكان قد ولد يوم 12 يناير 1981 في تلمسان.


</doc>
<doc id="492663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492663" title="أرماندو وولي">
أرماندو وولي

أرماندو وولي من مواليد 7 مارس 1978) سياسي أمريكي، وسيناتور بالكونغرس وهو ممثل منتخب عن ولاية تكساس في مجلس النواب بفوزه على عاتق كيفن بيلي عن الحزب الديمقراطي في مارس 2008. 
حصل على بكالوريوس العلوم في العلوم السياسية مع قاصر في علم الاجتماع من جامعة هيوستن في مايو 2004. خلال السنوات الجماعية، أرماندو له نشاط في العديد من المنظمات في خدمة المجتمع في الوقت الذي يعمل في مركز برنامج الدراسات المكسيكية الأمريكية. 
كما كان نشطا في المنظمات المختلفة التي تلبي احتياجات الطلبة المعرضين للخطر. وقد عمل في كل من الموظفين وشيلا جاكسون لي، والجينات الخضراء. وهو خريج المدرسة العليا ماكارثر كبار في هيوستون، تكساس. 


</doc>
<doc id="492665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492665" title="فهرسة متعسفة">
فهرسة متعسفة

الفهرسة المتعسفة : يعرف مصطلح الفهرسة المتعسفة بأنه مجموع التقنيات والوسائل للفهرسة داخل محركات البحث، حيث تقوم بإضافة كلمات رئيسية لا علاقة لها بالصفحة واخفائهم عن الزوار. ولهذا تعتبر الفهرسة المتعسفة شبيهة بالبريد المزعج لأنه في الواقع خداع، وهو يتعارض مع مصلحة المستخدمين.
من بين الأساليب التي تعتبر فهرسة متعسفة ما يلي :

[[j

[[تصنيف:إزعاج بالرسائل الإلكترونية]]
[[تصنيف:إنترنت]]
[[تصنيف:تحسين محركات البحث]]
[[تصنيف:محركات بحث]]
[[تصنيف:ويب]]

</doc>
<doc id="492666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492666" title="كفر الحصافة">
كفر الحصافة

كفر الحصافة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الحصافة 4,837 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="492667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492667" title="فيليبو برونليسكي">
فيليبو برونليسكي

فيليبو برونليسكي ، (فلورنسا، 1377 - 1446) معماري ومهندس ورسام ونحات وسينوغرافي إيطالي من عصر النهضة. كل ما لديه من الأعمال الرئيسية في فلورنسا بإيطاليا.
تتمثل بعض أهم إنجازات فليبو برونليسكي في تصميمه وبنائه لقبة كاتدرائية فلورنسا بإيطاليا "كاتدرائية القديسة ماري" في فترة عصر النهضة, وكان بناء تلك القبة يعد تحدياً هندسياً للقواعد الهندسية في تلك الفترة، وقد تمكن برونليسكي بعبقريته من إستخلاص وفهم بعض القواعد الهندسية الكلاسيكية من العصر الروماني حيث ذهب لروما وتفحص بناء "البانثيون" والذي به أكبر قبة غير مدعمة في العالم مما مكنه من إتمام قبة كاتدرائية فلورنسا. كما ينسب لفليبو برونليسكي إكتشافه لإستخدام المنظور بالرسم، وهو الشيء الذي اضاف لمسة ثلاثية الابعاد على الرسم بعكس الرسوم السابقة التي ترسم بشكل مسطح.


</doc>
<doc id="492672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492672" title="قاعة هاربر الثلاثية">
قاعة هاربر الثلاثية

تعد سلسلة كتب قاعة هاربر الثلاثية بقلم آنا ماكافري عن فتاة اسمها مينولي Menolly، ومغامراتها على هذا كوكب اسمه بيرن Pern، حيث الموسيقى والتنين مهمان للغاية. جمهور قراء هذه السلسلة هو من الشباب البالغين من الفئة العمرية، بعكس السلسلة المخصصة للكبار والمسماة راكبي التنين في بيرن.


</doc>
<doc id="492696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492696" title="مجزرة غزة (توضيح)">
مجزرة غزة (توضيح)



</doc>
<doc id="492713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492713" title="تيمون وبومبا (مسلسل كرتوني)">
تيمون وبومبا (مسلسل كرتوني)

تيمون وبومبا هو مسلسل كرتون من إنتاج ديزني مقتبس من الفيلم "الأسد الملك"، وكما معظم إنتاجات ديزني قد دبلج إلى اللغة العربية (اللهجة المصرية).

أحداث المسلسل حول تيمون (ميركات) الغبى الكسول الذي دائما يأخذ افكاره من بومبا الذي أدوا أصوات تيمون هم: النجم المصري محمد هنيدي ومن ثم علاء مرسي ومن ثم ناصر شاهين وأما بومبا (خنزير بري) فهو عاقل ونشيط ويحب تيمون جدا ويعتنى به وتيمون يحبه لكن لا يعتنى به وأدوا صوت بومبا هم: الممثل سامي صلاح ومن ثم زايد فؤاد ، وعدد حلقات المسلسل 85 حلقة. عدد المواسم 3 1995-1999 وعرض على قناة ديزني عربي 1997-2001


</doc>
<doc id="492722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492722" title="أحمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
أحمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير أحمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (ولد عام 1378هـ / 1958، وفاه 12 جمادى الأولى 1423هـ / 22 يوليو 2002 الرياض) الابن الثالث من أبناء خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ووالدته هي الأميرة سلطانة بنت تركي بن أحمد السديري كان رئيس مجلس إدارة المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق وتلقى تعليمه الابتدائي في معهد العاصمة النموذجي في مدينة الرياض وأنهى الثانوية العامة عام 1394هـ/1974م ثم ذهب إلى الولايات المتحدة الأمريكية وفي عام 1981م التحق بجامعة كاليفورنيا في إفاين وحصل على درجة البكالوريوس في العلوم الاجتماعية.


كان له العديد من الاهتمات الخيرية والإنسانية تمثلت في عضويته في الجمعيات والمؤسسات الخيرية مثل

حظيت الرياضة السعودية هي كذلك باهتمام سموه حيث أنه كان عضو شرف داعم لنادي النصر السعودي ويمتلك شركة متخصصة في الخيل في الولايات المتحدة الأمريكية وأخيراً اختياره من قبل ولاية نيويورك رئيساً فخرياً لمجلس إدارة نادي سباقات الخيل في الولاية.

توفي في 12 جمادى الأولى عام 1423هـ بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض بعد إصابته بمرض عضال بعد وفاة أخيه فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود بعام واحد وقد كان والده الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود في مدينة جنيف وصلى عليه في جامع الإمام تركي بن عبد الله بالرياض ودفن في مقبرة العود وسط مشاركة من جميع أفراد العائلة المالكة السعودية





</doc>
<doc id="492738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492738" title="فاروق بلقايد">
فاروق بلقايد

فاروق بلقايد لاعب كرة قدم جزائري أنهى مسيرته الكروية مع شبيبة بجاية.

<noinclude>


</doc>
<doc id="492739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492739" title="بن مالك بوعلام">
بن مالك بوعلام

بن مالك بوعلام (مواليد في سطيف، الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع نادي وفاق سطيف. يلعب كحارس مرمى و رقمه في الفريق 12.



</doc>
<doc id="492741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492741" title="يوم الهانغل">
يوم الهانغل

يوم الأبجدية الكورية أو يوم الهانغول هو عيد وطني في كوريا في ذكرى اختراع الهانغول الأبجدية الرسمية للغة الكورية من قبل الملك سيه جونغ. يصادف هذا اليوم يوم 9 أكتوبر من كل عام في كوريا الجنوبية و15 يناير في كوريا الشمالية.

في عام 1926 احتفل مجمع الهانغول بالذكرى الـ 480 لإعلان الهانغول في آخر أيام الشهر التاسع من السنة القمرية والذي يصادف 4 نوفمبر في التقويم الغريغوري. في عام 1931، تم تحويل يوم الاحتفال إلى 29 أكتوبر، وفي عام 1934 تم تحويله إلى 28 أكتوبر بفرض أن التقويم اليولياني كان مستخدماً عام 1446. في عام 1940 تم اكتشاف نسخة أصلية من مخطوطة كشفت أن إعلان الهانغول كان في أول عشرة أيام من الشهر القمري التاسع عام 1446، وهذا اليوم يصادف 9 أكتوبر في التقويم اليولياني. تم إقرار يوم الهانغول بعد تشكيل الحكومة الكورية الجنوبية عام 1945 كعيد وطني يحتفل به في 9 أكتوبر وعطلة رسمية للموظفين الحكوميين. إلا أنه فقد صفته كعطلة رسمية عام 1991 تحت ضغط كبار المشغلين في الدولة من أجل زيادة عدد أيام العمل بالترافق مع بداية العمل بيوم الأمم المتحدة في كوريا. إلا أنه احتفظ بصفته كيوم وطني حيث يطالب مجمع الهانغول بإعادة صفته السابقة كعطلة رسمية في كوريا الجنوبية.

تحتفل كوريا الشمالية بهذا اليوم في 15 يناير الذي يعود إلى عام 1444 والذي يعتقد انه تم الإعلان عن الهانغول فيه.



</doc>
<doc id="492743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492743" title="فرانسيس أمبان">
فرانسيس أمبان

فرانسيس ادريس مودورو أمبان لاعب كرة قدم كاميروني ولد في 8 نوفمبر 1984 ويلعب مع نادي وفاق سطيف. يلعب كمهاجم ورقمه في الفريق 24.
امبان بدأ مسيرته مع كانون ياوندي، وقال انه سرعان ما انتقلت إلى لوكيرين ش أ البلجيكي لكرة القدم في النادي الموسم 2003/2004. وبعد موسم واحد فقط أمبان عاد إلى الكاميرون وانضم إلى آخر النخبة إم تي إن واحدة نادي يونيون دوالا. وأمضى 3 مواسم هناك قبل عودته إلى شبابه نادي كانون ياوندي.وفي فرانسيس Ambane 2009/2010 تم بيعها إلى وفاق سطيف.
وظهر أيضا أنه مع فريق الكاميرون الأولمبية 2004 في أثينا. وكان Ambane القاعدة الرئيسية التي تم تحديدها فقط 3 مرات للمنتخب الكاميرون مباريات وطنية في 2006/2007.


</doc>
<doc id="492745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492745" title="خالد لموشية">
خالد لموشية

خالد لموشية (6 ديسمبر 1981 في غيفورز)، أصوله من مدينة واد سوف، لاعب كرة قدم جزائري، يلعب لصالح نادي البطولة الوطنية الجزائرية لكرة القدم (القسم الأول) وفاق سطيف ومنتخب الجزائر في مركز الوسط المدافع.

بدأ لموشية مسيرته الرياضية في أكاديمية نادي أولمبيك ليون الفرنسي للناشئين عندما كان يبلغ من العمر 16 سنة. على الرغم من رغبة عدة أندية فرنسية للتعاقد معه إلا أن لموشية قرر أن ينضم للفريق الرديف لنادي ليون ولكن بسبب مماطلة نادي ليون في توقيع عقد احترافي معه قرر لموشية التوقيع لصالح نادي مولان الهاوي. بعد سنة واحدة انضم إلى نادي ليون دوشير الهاوي موقعا معهم على عقد يمتد لأربع مواسم. في صيف سنة 2006 قرر توقيع أول عقد احترافي مع نادي وفاق سطيف الجزائري. في أول موسم له استطاع فرض نفسه في التشكيلة الأساسية وقاد النادي لتحقيق بطولة دوري أبطال العرب مرتين موسمي 2006-2007 و2007-2008 وبطولة الدوري موسم 2006-2007 وكأس الجزائر موسم 2009-2010.

بسبب وجوده في نادي ليون للناشئين فإنه تم استدعائه للمشاركة مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة ولكنه رفض الدعوة وقرر تمثيل منتخب بلاده الأصلي الجزائر للشباب تحت 20 سنة في سنة 2001 ضمن نهائيات بطولة كأس أمم أفريقيا للشباب تحت 20 سنة. تم استدعائه للمرة الأولى مع منتخب الجزائر في يناير 2008.

بدأ خالد في استقطاب أنظار المتتبعين والمناجرة بمردوده الرائع منذ كان في ربيعه ال16..إلى درجة جعلت جميع مراكز التكوين في المنطقة تصر على ضمه بالاصافة إلى العروض الكثيرة التي كانت تصله دوريا من نوادي الشبان الجهوية..وكان خالد لموشية مع فرصة العمر للدخول في تشكيلة المنتخب الفرنسي لأقل من 17 سنة في دورة كأس العالم 1998 لكن وطنية وتعلق خالد ببلده الأم وتحت ضغط من أقاربه جعلته يرفض هذا العرض أملا في أن يتقمص ألوان "الخضر" ذات يوم..

وفي وقت كان فيه منتخب الخضر للأواسط يحضر لأهدافه الأفريقية..كان مرموه على المسابقات التي ترعاها الفيفا ضروريا بالمرة..مما جعل أشبال ثنائي التدريب آنذاك(كريم ماروك + عبد الكريم عراجي) يبدؤون تصفيات كأس أفريقيا ضد النتخب الليبي بملعب 5 جويلية (الذي كان مدرجاته فارغة في ذلك اللقاء)..وبرز خالد لموشية في ذلك اللقاء حيث أقلق كثيرا ياسين بزاز(المحترف حاليا)...تشكيلة الأواسط كانت ذلك الوقت تزخر بنجوم ومهارات لاتعد ولاتحصى على شاكلة: روايغية-دغيش مصباح-العيفاوي-واسطي-خدير-حملاوي- لوصيف- روان..الخ

وبعد التأهل على حساب المنتخب الليبي لعب الخضر في ملعب "عمر حمادي" ضد غـانـا(2-2) في وقت كان يلزم الخضر هدف واحد اضافي للتأهل..ومع نكسة الأكابر في القاهرة وتعويض "محمد روارواة" لـ"كزال "على رأس الاتحادية كان العمل القاعي الذي قام به الثنائي السابق قد دمر بالكامل..مما أدى إلى انقطاع تواصل اللاعبين وخاصة منهم المغتربين بفريق الأواسط وفقد منتخبنا الشاب لاعبين كثرا ومنهم خالد لموشية الذي عاد إلى فرنـسا ولم يظهر بعدها في أي انتقاء للاعبي المنتخب الوطني

أكمل بعدها خالد لموشية تعلم أبجديات الكرة الاحترافية في فريق أولمبيك ليون الفرنسي (كان يلعب جنبا إلى جنبا مع فريديريك كانوتي وغيره..)

إلى ان جاء اليوم الذي قرر فيه مسيريو ليون تدعيم الفريق بلاعبين مخضرمين ومتميزين لعل وعسى يجلبون للفريق الفرنسي الألقاب والتتويجات..مما جعل خالد الذي كان في التشكيلة الاحتياطية والذي ظهر في بعض المرات على كرسي احتياط الفريق الأول إلى المغادرة إلى نادي Moulins في بطولة الC.F.A الفرنسية (الدرجة 3)..وخان الحظ لموشية وتركامت عليه الاصابات مما جعله وفي غضون مومسن متتالين يفقد إمكانياته البدنية والفنية الخارقة للعادة..

وفي ديسمبر 2002 عاد خالد إلى ليون ولكن ليس إلى الOL ولكن إلى فريق lyon la duchére وهو فريق يلعب في الدرجة الثالثة كذلك..ولم يسطع نجم خالد في الفريق الذي كان يلعب فيه Juninho, Diarra, Elber وغيرهم كثير..

وأخيرا تنفس لاعبنا الصعداء بعد التحاق المدرب moizan بالفريق..والتحاق عدد من اللاعبين المتميزين بفريق الO.L..وحفز المدرب لاعبيه بدخول فريق lyon la duchére كاس فرنسا وسطع نجم لموشية الذي أصبح قائدا للفريق بعد أن اكتسب الثقة اللازمة في نفسه بعد ماعانة طويلة..وكان خالد دائما صانع تاهل فريقه في مبارياته المتعددة في كأس فرنسـا..

أجرى الوفاق تربص ذلك الموسم بمدينة "فيشي" الفرنسية..ولعب مبارايات ودية عديدة لاقته إحداها بفريق lyon la duchére فريق خالد لموشية..الذي جلب الأنظار في تلك المباراة مما أدى برئيس الوفاق عبد الحكيم سرار بالتقرب من اللاعب ومحاولة اقناعه بالانضمام إلى الوفاق السطايفي..

اللاعب وبحكم نضجه الفكري لم يعارض الانضمام إلى فريق بدأ يسترجع ماضيه الكروي المجيد فقرر الانضمام إلى التشكيلة السطايفية تحت اشراف المدرب رشيد بلحوت

روغم عودة لموشية إلى بلده الأم..إلا أن المدرب رشيد بلحوت كان دائما يضع لموشية خارج حساباته التكيتيكية..ولم يلعب خالد أي دقيقة منذ انضمامه للوفاق ولمدة طويلة جعلته يخرج عن صمته وهو المعروف بهدوئه ويصرح لرئيس الوفاق أنه مل من هذه الوضعية..حكوم عرف كيف يهدأ لموشية وطالبه بمواصلة العمل إلى أن تتاح له الفرصة..

لموشية ونظرا لفكره الاحترافي تقبل نصائح رئيسه وبقي يعمل بكل قوة وتفان إلى أن جاءته فرصة الدخول بديلا ذات يوم بعد سلسلة الاصابات في البيت السطايفي..يومها "أهبر" لموشية كل المتتبعين بأداءه ارائع ومنذ ذلك اليوم "سمر بلاصتو" في وسط الميدان الدفاي للوفاق السطايفي..وكان لموشية أحد أبرز العوامل التي أدت بالوفاق إلى احراز "دوبلي " ذلك الموسم..وحتى الموسم الماضي كان خالد لموشية من بين أبرز اللاعبين السطايفية وعمل مع بقسة اللاعبين على عدم خذل الجمهور السطايفية وأدخل البهجة إلى قلوب السطايفية والجزائريين عامة باحرازه مع الوفاق الكأس العربية الثانية حيث كان لموشية حاضرا وبقوة في كل اللقاءات برزانته وذكائه وفطنته ونضجه التكتيكي وتمريراته الحاسمة..

ولم يمر تألق خالد لموشية وخاصة في الكأس العربية مرور الكرام على الأندية العربية والخليجية منها خاصة..ووصلته عروض "لاتصد ولاترد" من أندية الأهلي السعودي وعدة أندية أخرى...

لكن لموشية ليس ذلك اللاعب ال"جشع" الذي يلهث وراء الأموال..بالعكس فهو لم ينكر فضل الوفاق الذي استطاع ارجاعه إلى سابق مستواه وتألقه وفضل المواصلة للموسم الثالث مع "الكحلة" عاقدا العزم هو وزملاؤه على نيل أكبر عدد من الألقاب هذا الموسم..تألقه كذلك جعله قطعة أساسية في تشكيلة سعدان الوطنية خاصة وأن "رابح" يعرف جيدا إمكانات اللاعب السطايفي حيث أنه دربه في الوفاق نهاية موسم 2006/2007...

وكما أن خالد لموشية لاعب ذو مستوى كبير وإمكانيات البدنية والفنية لاينكرها عاقل ويشهد بها الجميع نظرا لأناقته فوق الميادين..سواء مع الوفاق أو مع الخضر..إلا أنه ابهر الجميع أكثر بتواضعه أخلاقه الرفيعة..حيث لم ينس يوما أنه ابن "واد سوف" وحمل معه التاج العربي ليشاركه أبناء مدينته الفرحة إلى درجة جعلت إذاعة "الوادي" تخصص يوما كاملا مفتوحا للموشية الذي فتح قلبه وأجاب عن كل أسئلة المستمعين..تواضع لموشية وأخلاقه جعلته يكبر يوما بعد يوم في أعين مناصري الوفاق السطايفي خاصة وأنه لاعب رزين وهادئ و"عمرو مادار أدنى مشكل" وصرح أنه إذا لم يحترف خارج الجزائر فانه لن يلعب لأي ناد ماعدا الوفاق..و حتى كل الجماهير الجزائرية تحترمه ولا يوجد من تجرأ على شتمه أو سبه يوما في أحد الملاعب..وانتقل النجم لموشية إلى اتحاد العاصمة بعد أن دخل هذا الأخير في ثورة استقدمات من الطراز الرفيع بجانب كل من يخلف والعيفاوي وجديات..وأخير يمكننا القول بان خالد لموشية مثال على نجاح اللاعب المحترف داخل الديار الاصلية


<noinclude>


</doc>
<doc id="492773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492773" title="معبد بن وهب">
معبد بن وهب

معبد بن وهب العبدي من بني عبد القيس، صحابي شهد غزوة بدر مع النبي محمد، وهو زوج هريرة بنت زمعة أخت أم المؤمنين سودة بنت زمعة.



</doc>
<doc id="492777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492777" title="دربكة همبكة">
دربكة همبكة

دربكة همبكة هي مسرحية كوميدية مصرية من إنتاج عام 1999.

من بطولة:


من تأليف مجدي الإبياري ومن إخراج حسن عبد السلام.

تدور أحداث المسرحية حول حارة "بدوي الشفاط" الرجل البخيل الجشع المحب للمال الذي يفرض سطوته على هذه الحارة الفقيرة حتى يزورها محمد نجم الذي يعمل دوبلير في السينما ويتعرف على بنت من الحارة تدعى زبدة (شيرين) والتي تحلم بأن تكون فنانة إستعراضية، ثم يعلم محمد نجم بأن بدوي الشفاط هو صاحب هذه الحارة وهو في نفس الوقت صديقه منذ أيام الدراسة فيحاول أن يقنعه هو وزبدة بأن يصبح كريماً ويتبرع بجزء من ماله لأهالي الحارة الفقراء في قالب كوميدي في محاولات دائمة لأخذ مبلغ من الأموال منه ليعطوه لأهل الحارة.


</doc>
<doc id="492780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492780" title="الواد ضبش عامل لبش (مسرحية)">
الواد ضبش عامل لبش (مسرحية)

الواد ضبش عامل لبش هي مسرحية كوميدية مصرية من إنتاج عام 2000، ولم يتم إنتاجها للتلفزيون بسبب كثرة المشاهد الخارجة. المسرحية بطولة محمد نجم، ميمي جمال، أحمد راتب، يوسف داود، ومن تأليف مجدي الإبياري وإخراج شريف عبد اللطيف.


</doc>
<doc id="492792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492792" title="جاه قيل">
جاه قيل

حدود قرية چاه قیل: من الشمال تنك تهر، ومن الجنوب جبل، ومن الغرب قرية بست قلات، ومن الشرق تنتهي بـقرية ايلود. ومن ثم قرية مورد في أقصى الشرق.
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (3۶) نسمه تشكل (7 عوائل)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة ابتدائية، وآبارها قليلة العمق وميائها غير صالحة للشرب الآدمي، وهناك 5 مضغات تسحب المياه الجوفية لري المزارع ويبلغ عدد نخيلها 500 نخلة. وكذلك بها أراضي لزراعة القمح والشعير. وبها أيضاً عدة برك لحفظ مياه الأمطار. تقع قرية «چاه عقیل» على منحني جنوبي من الطريق الرئيسي التي تربط مدينة لار به مدينة بستک وعلى بعد 18 كيلومترا.
لقد ولد (عقاب جنوب) أي شمد لاوري، في هذه القرية عام (1912) للميلاد، والدته من قرية بست قلات، وأما والده من قرية لاور شيخ، وقد قتل غدرا في قرية ایلود في صيف عام 1941 للميلاد، وهو لاتجاوز التاسعة والعشرين من العمر، كان رجلاً شهماً، وفارساً شجاعاً لايهاب الموت. وهو حفيد العلامة الشيخ حسن المدني، أحد الدعاة المعروفين.




</doc>
<doc id="492796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492796" title="حضرات السادة العيال">
حضرات السادة العيال

حضرات السادة العيال هي مسرحية كوميدية مصرية من بطولة يحيى الفخراني (في دور الشرنوبي) , تيسير فهمي , ممدوح وافي , سماح أنور , عبد الله محمود ومن تأليف مجدي الإبياري.

تدور أحداث المسرحية حول الشرنوبي الرجل البخيل الذي يموت أخوه ويترك له خمس أولاد أيتام لكي يتكفل بهم ونرى المفارقات الكوميدية بينه من جانب وبين الخمس أولاد وخطيبته (تيسير فهمي) من الجانب الآخر الذين يضطرونه لكي ينفق عليهم الكثير رغم بخله الشديد.

هذه المسرحية تعتبر أول اكتشاف للفنانة سماح أنور والفنانة ليلى علوي التي كانت تلعب دور البطولة بدل تيسير فهمي في بداية الأمر والذي كان رشحها للدور المؤلف مجدي الإبياري الذي كان زميلها في المعهد العالي للسينما , ويعتبر أول أعمال الفنان يحيى الفخراني الكوميدية.


</doc>
<doc id="492813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492813" title="أولاد دراكولا">
أولاد دراكولا

أولاد دراكولا هي مسرحية كوميدية مصرية من بطولة محمد نجم , محمود القلعاوي , سميرة صدقي , روجينا , جلال عبد القادر ومن تأليف مجدي الإبياري.

تدور حول زغلول الموظف البسيط بشركة السياحة سهيرة حتى يكتشف أنه يعمل لدى تجار مخدرات والذين يتخفون في شكل أصحاب هذه الشركة ومديريها فيحاول زغلول أن يقع بهؤلاء بائعين السموم الذي يعتبرهم أشرار ومصاصين دماء ومن أولاد دراكولا..

رابط المسرحية كاملة على يوتيوب


</doc>
<doc id="492822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492822" title="شوكران (نبات)">
شوكران (نبات)

الشوكران هو جنس نباتي عشبي من النباتات مغطاة البذور ذات الحولين عالية السمية من الفصيلة الخيمية (Apiaceae).
يستخلص منه سم الشوكران وهو مركب شبه قلوي.



</doc>
<doc id="492832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492832" title="القوات الجوية اللبنانية">
القوات الجوية اللبنانية

القوات الجوية اللبنانية هي سلاح الجو التابع للجيش اللبناني. تم إنشاء القوات الجوية اللبنانية في 1 يونيو 1949. تابع للقوات الجوية اللبنانية أربع قواعد هي قاعدة بيروت الجوية، مطار الرئيس الشهيد رينيه معوض، قاعدة رياق الجوية، قاعدة حامات الجوية.




</doc>
<doc id="492835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492835" title="نقد النقد">
نقد النقد

نقد النقد بحث معرفي موضوعه النقد الأدبي، ويتقاطع في مباحثه مع جملة من السياقات المتصلة بالبحث في ميدان الابداع بصورة عامة، مثل النظرية والتنظير النقدي.
ونقد النقد:"يدور حول مراجعة "القول النقدي" ذاته، وفحصه، واعني مراجعة مصطلحات النقد،وبنيته المنطقية، ومبادئه الأساسية وفرضياته التفسيرية. وأدواته الإجرائية ".

إنَّ الانطلاق لتحديد مفهوم "نقد النقد" سيواجهُ طرقاً شتى للإحاطةِ بهِ، وبالرغمِ من تعدد الدراسات التي كتبت حوله،إلا أنك لا تكاد تعثر على إطار مستقر يحيط بهذا المفهوم إحاطة كاملة،حتى في محاولة تحديد النشأة الحقيقية له، من الباحثين مَن سيحيلك إلى القرن الرابع قبل الميلاد حيث كتابات أفلاطون وأرسطو،قائلا إن "نقد النقد" يرجع إلى بواكير التشكل الأولى للنقد نفسه

أما حقيقة الأمر في القول في نشأة "نقد النقد" يمكن أن تكون أقل تشدداً في الإحالة إلى زمنٍ أو أدبٍ معين، فالعلوم تتخذ تطورها من خلال التراكم المعرفي بغضِ النظر عن المنظومة المنشئة لها، وبرغم هذا لا يمكننا التأصيل  لنشأة هذا المفهوم إلا من حيث بدءِ الوعيّ له نقدياً.

وللحديث عن المفهوم ولنكون أكثر إحاطة له من حيث هو أداة عمل نقدية، سننطلق من عبارة أدونيس "إن أدب الكاتب، يوجب أدب القارئ"  ويقول البعض إنّ الموقف النقدي طرد للموقف الجمالي، من حيث عدم سهولة وجودهما معاَ كطريقة للنظر إلى موضوع واحد، هذا بالنسبة للنقد، فكيف إذا كانّ الحديث عن "نقد النقد"، هذا ما يدفعنا إلى التساؤل حول نوعية القراءة التي يمارسها المشتغل بهذا المفهوم.

وقد يكون من الصواب القول إن ممارسة هذه القراءة بحاجة الى شجاعة كبيرة من قبل ممارسيه، لا من حيث صعوبتها معرفياً فقط ولكن من حيث أنها تضعك على خط قرائي معين لا ينفع معه أن تكون حيادياَ او متطرفاً بإصدار الأحكام في ذات الوقت، حيث يمكن اعتبار هذه القراءة هيئة عُليا ذات فهم متجاوب، تجعل من ممارسيها "قراءً متفوقين"، ونقد النقد"يدور حول مراجعة "القول النقدي" ذاته، وفحصه، واعني مراجعة مصطلحات النقد،وبنيته المنطقية، ومبادئه الأساسية وفرضياته التفسيرية. وأدواته الإجرائية ".


</doc>
<doc id="492841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492841" title="بريطانيا الرومانية">
بريطانيا الرومانية

بريطانيا الرومانية تشير إلى تلك الأجزاء التي سيطرت عليها الامبراطورية الرومانية من جزيرة بريطانيا العظمى بين عامي 43 و 410 ميلادية . و عـُرفت لديهم باسم مقاطعة بريطانيا. كان يوجد في العصر الحديدي البريطاني السابق للغزو الروماني صلات ثقافية و اقتصادية فعلية مع القارة الأوروبية ، ولكن الغزاة جلبوا التطورات الجديدة في مجال الزراعة ، و العمران ، والصناعة ، والهندسة المعمارية ، وترك إرثا لا يزال واضحة حتى اليوم.

السجلات التاريخية لما بعد الغزو الأولي هي قليلة ، رغم أن الكثير من المؤرخين الرومان ذكروا المقاطعة بشكل عابر. أغلب المعرفة بالفترة تنبع من التحقيقات الأثرية و خصوصاً الأدلة الإبيغرافية .


</doc>
<doc id="492847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492847" title="عملية (توضيح)">
عملية (توضيح)

عملية قد تشير إلى: 






</doc>
<doc id="492849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492849" title="الخطوط الجهوية المغربية">
الخطوط الجهوية المغربية



</doc>
<doc id="492856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492856" title="شويتشي أكاي">
شويتشي أكاي

شويتشي أكاي (تنطق "أَكَايْ شُويْچِي" بالعربية) هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، عميل للـ مكتب التحقيقات الفيدرالي وشخصية بارزة في المعركة ضد المنظمة السوداء، يلقبونه بـ Silver Bullet أي الرصاصة الفضية، قناص ماهر جدًا وخبير في إيجاد الخطط وخداع الخصوم، انضم ذات مرة للمنظمة السوداء تحت اسم داي موروبوشي بهدف التجسس ومُنح الاسم المستعار راي .

وهو الذي تحرى بمساعدة كونان عن والد ميزوناشي رينا، إيثان هوندو الذي كان عميل سابق في وكالة المخابرات المركزية، وقد واجهاها بالحقيقة وعقدا معها اتفاقًا على أن تكون جاسوسة لمكتب التحقيقات الفيدرالي على المنظمة السوداء بعد أن اكتشف هو وكونان أنها في الحقيقة عميلة وكالة المخابرات المركزية. ولضمان ولائها للمنظمة أمرها جين بقتل أكاي، لكن بمساعدة كونان إيدوجاوا والبروفيسور هيروشي أغاسا، تم تلفيق عملية القتل، و يتنكر أكاي حالياً بشخصية سوبارو أوكيا بعد تزييف حادثة موته.

أصل اسم أكاي من شخصية ، ، الذي كان اسمه المستعار هو "الأحمر كومِت"، و شويتشي ومن اسم ممثل صوت چار في موبال سوت غاندام شويتشي أكيدا (وهو ممثل صوت شويتشي أكاي في المحقق كونان أيضًا).

أكاي شخص أمريكي من أصل ياباني وعميل لوكالة التحقيقات الفدرالية الأمريكية في مهمة خاصة للقبض على بلموت. رئيسه هو جيمس بلاك وزميلته هي جودي ستارلينغ، تسلل إلى المنظمة تحت اسم داي موروبوشي ومُنح الاسم الرمزي راي وواعَد أكيمي ميانو، إحدى أعضاء المنظمة ذوات الرتبة المنخفضة لتسهيل إعطاء مكتب التحقيقات الفيدرالي المعلومات، ولاحقًا تطوّرت مشاعره إلى مشاعر حقيقية وصادقة نحو أكيمي ميانو، حينها أُضطر أكاي إلى الانفصال عن جودي ستارلنغ. لاحقًا، كُشف أمره بسبب خطأ من أندريه كاميل ففشلت مهمته وخرج من المنظمة السوداء. وبعد قتل جين لصديقته المقربة أكيمي ميانو، اعتبره أكاي عدوّه الشخصي.

أكاي عميل محترف وشخص انطوائي ولا يتقرب من الناس بسهولة، وبعد وفاة أكيمي ميانو أصبح انطوائيًا أكثر، عادةً لا يخبر أحدًا عما يجول بذهنه، يتميّز بإخلاصه العالي لكل من يعرفه. أكاي شخص موهوب ومطارد بارع، من مواهبه وصفاته القنص والذكاء في التحري والتخطيط المُميَّز، هذه الصفات جعلته العدو الأوّل للمنظمة السوداء ومنحته لقب الرصاصة الفضية، يبحث دائمًا عن فرص ملاحقة المنظمة السوداء لينتقم لأكيمي، يتصرف باستقلالية وحرية في مكتب التحقيقات الفيدرالي. كان ذو شعرٍ طويل ولكنه قصّه بعد موت صديقته المقربة أكيمي.





</doc>
<doc id="492859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492859" title="هيديمي هوندو">
هيديمي هوندو

هوندو هيديمي هي شخصية في أنمي ومانغا المحقق كونان من تأليف غوشو أوياما، وهي عميلة وكالة المخابرات المركزية وتقوم بالتجسس على المنظمة السوداء بعدما نجحت بالتسلل تحت الاسم المزيف ميزوناشي رينا و تعرف بالمنظمة السوداء بالاسم الرمزي كير. كان أول ظهور لها في الحلقة 425. وهي أخت هوندو ايسوكي، ووالدها هو إيثان هوندو العميل السابق في وكالة المخابرات المركزية.

ألقى مكتب التحقيقات الفيدرالي الـ FBI القبض عليها بعد تعرضها لحادث عنيف أثناء ملاحقتهم لها ودخلت في غيبوبة في سلسلة حلقات تصادم الأحمر والأسود (مـن 492 إلى 504). قام الـ FBI بحراستها حراسة مشددة أثناء وجودها في المستشفى. ثم اكتشف أكاي وكونان أنها عميلة CIA فعقدا معها اتفاقاً على أن تكون جاسوسة للـ FBI على المنظمة مقابل إدخال أخيها هوندو ايسكي برنامج حماية الشهود لحمايته من المنظمة ثم أعادوها إلى المنظمة مرة أخرى.

أمرها جين بأن تقتل أكاي ليضمن ولائها، وقامت بقتله في الحلقة 504 بعد أن أطلقت عليه طلقة في الصدر ثم الرأس وفجرت السيارة ولكن جين قال أنه لم يشاهد الأمر بوضوح، فقد كـان يضع كاميرا على ملابس ميزوناشي رينا، لذلك ذهب ليتحقق من مصداقية موت شويتشي أكاي وأمر بموتها إن كان حي، ووجدوه في سوق بيكا المركزي. تبين في سلسلة حلقات القرمزي (779 إلى 783) أن قتلها لأكاي كان خدعة مدبرة بينهما بمساعدة كونان والبروفيسور أغاسا لتثبت ولائها للمنظمة ولكن المنظمة لم تكتشف ذلك بعد.



</doc>
<doc id="492862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492862" title="القوات البرية الملكية السعودية">
القوات البرية الملكية السعودية

الجيش العربي السعودي اوالقوات البرية الملكية السعودية أقدم أركان القوات المسلحة السعودية كما أنها أقدم القوات العسكرية البرية في المملكة العربية السعودية مرتبطة بمعالي رئيس أركان القوات المسلحة السعودية وقائدها معالي الفريق الركن دكتور عيد عواض الشلوي ونائبه سعادة اللواء المظلي الركن الأمير فهد بن تركي بن عبد العزيز آل سعود وتتكون القوات البرية من عدة قيادات أسلحة وسبع قيادات مناطق عسكرية وكلية الملك عبدالعزيز الحربية ومعاهد ومدارس، وتشكيلات وإدارات وهيئات ومجموعات مختلفة، تتكاتف فيما بينها لتكون قادرة، وبكل كفاءة، على خوض غمارات الحروب والمعارك العسكرية. وقد جاء تطور البنية الفكرية والثقافية والتنظيمية والقتالية للقوات البرية الملكية من خلال تطور قيادات أسلحتها الرئيسية وازدياد أفرادها بشكل متطرد. ويتم تخريج ضباط القوات البرية من كلية الملك عبد العزيز الحربية.

أولى الملك عبد العزيز عناية خاصة للقوات البرية منذ البداية، قيادة وجنوداً وتسليحاً وتنظيماً. فبعد توحيد المملكة واستقرارها على يده، بدأ تنظيم الأجهزة الإدارية والتنفيذية للدولة. فنظمت الحكومة آنذاك فرق المقاتلين وصهرتها في بوتقة عسكرية نظامية، لتحويلها إلى جيش نظامي يليق بالإطار المشرق للمملكة العربية السعودية. فتشكلت نواة الجيش العربي السعودي النظامي في عام (1344هـ ـ 1925م). ثم تشكلت رئاسة أركان حرب الجيش عام (1358 هـ ـ 1939م). وتوالت مسيرة التطور في القوات من عدة قيادات أسلحة، وكليات ومعاهد ومدارس، وتشكيلات وإدارات وأفرع ومجموعات مختلفة، تتكاتف مع بعضها لكي تصبح قادرة، وبكل كفاءة، على خوض غمار المعارك الحربية. وقد جاء تطور البنية الفكرية والثقافية والتنظيمية والقتالية للقوات البرية، من خلال تطور قيادات أسلحتها الرئيسية.

هيئات وإدارات ومدن عسكرية كما يتضح بالتالي

وهي المسؤولة عن التدريب والخطط والعمليات للقوات البرية. وكان أول تشكيل لها في عام 1381 هـ باسم "هيئة العمليات الحربية"، وضمت ثلاث إدارات، هي: إدارة التنظيم والتسليح، والتدريب الحربي، والخطط والعمليات. ثم عُدِّل مسماها في عام 1397 هـ إلى "هيئة عمليات القوات البرية" ليضاف إليها في عام 1411 هـ مركز عمليات، وإدارة للشؤون الرياضية التي كانت قبل ذلك قسماً للشؤون الرياضية بإدارة تدريب القوات البرية. كما أضيفت لها مدرسة اللغات قبل أن يُغيّر اسمها إلى معهد اللغات العسكري. وكان يرتبط بهيئة العمليات الحربية سابقاً قيادة لمدارس الجيش ألغيت لاحقاً، وإدارة الثقافة والتعليم تشرف على مدارس الأبناء، أصبحت إدارة مستقلة تابعة للقوات المسلحة. كما كان يتبع لها أيضاً مدرسة للتربية البدنية، كانت موجودة في الطائف عام 1375 هـ وأُلغيت وضمت وظائفها إلى مركز ومدرسة المظليين والقوات الخاصة في عام 1398 هـ.

وهي من أقدم الهيئات في الجيش العربي السعودي، وكانت تسمى "إدارة الجيش". وكانت تضم في بدايتها، قبل عام 1391 هـ، رئاسة للهيئة وإدارة لخطط الأفراد والميزانية، وإدارة للسجلات العسكرية، وإدارة للشؤون العسكرية، وإدارة للبوليس الحربي، وإدارة لموسيقى الجيش، وإدارة للخدمات الطبية، وإدارة لشؤون الأفراد، وإدارة لشؤون المدنيين، وإدارة لشؤون موظفي الجيش، ومكتباً للوعظ والإرشاد، وديواناً للمحاكمات العسكرية، وديواناً للسجن العسكري في الرياض.

وفي عام 1391هـ أُعيد تنظيم هيئة إدارة الجيش لتضم رئاسة الهيئة، وإدارة لخطط الأفراد، وإدارة لشؤون الأفراد المدنيين، وإدارة للشؤون الدينية، والإدارة العامة للخدمات الطبية، وإدارة للبوليس الحربي. ثم عُدِّل اسمها عند صدور التشكيل الجيد للقوات البرية في عام 1396 هـ، وضمت رئاسة للهيئة وعدة إدارات متخصصة لشؤون الأفراد، وللشؤون العسكرية، ولخطط الأفراد والتصنيف، ومركز لاستقبال وتجنيد المستجدين في الرياض، وإدارة لشؤون موظفي القوات البرية والمعهد الفني للقوات البرية. وتتولى هذه الهيئة شؤون الأفراد والموظفين والسجلات والشؤون العسكرية وما يتصل بها.

وهي اول الهيئات التي شكلت في القوات البرية بعد تنظيمها الجديد في عام 1396هـ، وكان أول تشكيل لهذه الهيئة في عام 1403 هـ عبارة عن "إدارة استخبارات وأمن القوات البرية"، ثم تحولت عام 1405 هـ إلى هيئة استخبارات وأمن القوات البرية لتباشر أعمالها بتشكيل جديد مكوّن من إدارة للهيئة، وإدارة للأمن، وإدارة للاستخبارات. ولهذه الهيئة أهمية بالغة في إدارة الاستخبارات وتوفير المعلومات الأمنية للقوات البرية.

كانت تسمى هيئة "إمدادات الجيش"، وعندما تم تنظيم قيادة القوات البرية أعيد تشكيلها، وسميت "هيئة إمداد وتموين القوات البرية". وضم تشكيلها إدارات مختلفة، منها إدارة خطط إمدادات وتموين القوات البرية، وإدارة إحصاء المستلزمات العسكرية.


ترتبط بقيادات القوات البرية مباشرة أسلحة مستقلة، تتبعها تشكيلات ميدانية متعددة ومعاهد ومراكز ومدارس للتدريب. وتتكون هذه الأسلحة مما يلي:

تعتبر الشرطة العسكرية الخاصة للقوات البرية، صمام الأمان للقوات المسلحة، إذ يقع على عاتقها مهمة المحافظة على الضبط العسكري وتطبيق التعليمات ومراقبة تنفيذ العسكريين الأنظمة واللوائح.وتعتبر الشرطة العسكرية السلطة التنفيذية بحق العسكريين المخالفين للأنظمة والأوامر، وتنفيذ الأحكام الشرعية، والعقوبات الصادرة بحقهم، والإشراف المباشر على السجون العسكرية، ومنع العسكريين والمدنيين في المناطق الخاضعة للسلطة العسكرية من ارتكاب المخالفات بأنواعها ومن دخول المناطق المحرمة.كما تتولى الشرطة العسكرية منع أعمال التدمير والتخريب، وحراسة المناطق العسكرية، وتنظيم مرور وحراسة الحملات العسكرية، إضافة إلى التعاون مع السلطات المدنية في كل ما يتعلق بالقوات المسلحة.وفي مسرح العمليات يبرز دورها كوحدة إسناد قتال، وتشارك في أمن المناطق الخلفية، وحراسة الأسرى وإخلائهم، والمحافظة على النظام والقانون، والسيطرة على خطوط المواصلات والتحركات العسكرية.

اعتبر جندي المشاة على مر التاريخ أهم ركيزة يعتمد عليها في الحروب، ووضح ذلك عبر جميع العصور، وبخاصة العصر الإسلامي، حيث كانت الدعامة الرئيسية لمسيرة النصر المجيدة في شتى الفتوحات الإسلامية التي قام بها المسلمون، ولهذا كان جندي المشاة العنصر الرئيس في الجيش والنواة الأولى التي تشكلت منها القوات البرية. كانت البداية الفعلية لسلاح المشاة هي تشكيل الجيش المكون من ستين رجلاً (يقدر بتشكيل فصيل في وقتنا الراهن) قادهم الملك عبد العزيز آل سعود ي لفتح الرياض في الخامس من شوال عام 1319 هـ.كان أول تشكيل للمشاة النظامية في عهد الملك عبد العزيز في عام 1348 هـ عندما تم تأسيس مديرية الأمور العسكرية بمدينة الطائف التي كانت النواة الأولى لإدارة الجيش العربي السعودي، وكانت أول التشكيلات فوج المشاة، وفوج المدفعية وفوج الرشاشات (الفوج يعادل كتيبة). وفي عام 1353 هـ تشكلت وكالة الدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية التي بدورها شكلت الجيش على ثلاث وحدات رئيسية، وهي: المشاة والفرسان والمدفعية. وفي عام 1364 هـ شكلت فرق تدريب المشاة بالطائف لتدريب الجيش العربي السعودي تحت مسمى فرق التدريب الأولى.

تعتبر الأسلحة المدرعة من أهم ركائز الجيوش الحديثة لما تتمتع به من كثافة النيران وقوة تحمل للصدمة وسماكة الدرع، وقد تم تطويرها مرات عديدة على مدى الثمانين عاماً الماضية. وسلاح المدرعات –أو سلاح الفرسان – من الأسلحة القديمة قدم التاريخ إذ كان التوأم لسلاح المشاة. وكان بدايته في الجيش السعودي عام 1348 هـ عندما أمر جلالة الملك عبدالعزيز آل سعود بإنشاء مديرية الأمور العسكرية ليغرس بذلك النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامي. وعندما بلغت القوات النظامية في عام 1353 هـ حجماً كبيراً اقتضى الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية، وحينها شكل الجيش من ثلاثة فروع هي : سلاح المشاة وسلاح المدفعية، وسلاح الفرسان الذي كان أول تشكيل رسمي لسلاح المدرعات، بعد ذلك بدأ تكوين نواة سلاح المدرعات بتشكيل وحدات مدرعة صغيرة مقرها مدينة الطائف، وكان تأسيسها أول قيادة لسلاح المدرعات الحديث بتاريخ 1/9/1377 هـ بمسمى قيادة سلاح الفرسان. استمرت هذه القيادة حتى عام 1387 هـ عندما أحدث بتاريخ 1/7/1387هـ مكتب للإشراف على مشروع تحديث وتطوير الوحدات المدرعة، وذلك بجلب أحدث المعدات في ذلك الوقت من الأسلحة الفرنسية المختلفة، وعين على إدارته صاحب السمو الملكي الأمير / عبد الرحمن بن فيصل بن عبد العزيز، إلا أنه تم بتاريخ 1/5/1392هـ دمج مكتب المشروع مع قيادة سلاح الفرسان، وتغيّر المسمى إلى سلاح المدرعات، وفي عام 1411هـ كلف صاحب السمو الملكي المقدم الركن آنذاك / خالد بن بندر بن عبد العزيز بالإشراف على تطوير وتحديث وحدات سلاح المدرعات، حيث تم إدخال الدبابة الأمريكية (م 1 أ 2) ومدرعة البيرانا السويسرية للخدمة في سلاح المدرعات. وقد أصبح فيما بعد قائداً لسلاح المدرعات برتبة لواء ركن، ليستمر العمل على تطوير وتحديث جميع وحدات وتشكيلات سلاح المدرعات المختلفة للقوات البرية الملكية السعودية وتزويدها بأحدث المدرعات الموجودة في العالم، بالإضافة إلى تدريب الضباط والأفراد على استخدامها القتالي والفني لتواكب التطور العالمي في هذا المجال ولتكون قادرة على أداء مهماتها بفاعلية، وما زال هذا السلاح يشهد تطورا سريعا ويحظى بإمكانات متفوقه من ناحية التدريب والعتاد وقد أهتم هذا السلاح منذ نشأته على خلق القيادات الشابة من خلال خلق الفرص التدريبيه على أحدث المعدات سواء داخل المملكة أو خارجها.

مرّ طيران القوات البرية بمراحل تاريخية جعلت منه أهم أسلحة القتال بالقوات البرية في القوات البرية، وذلك بفضل توجيهات ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز(رحمه الله )، ونائبه صاحب السمو الملكي الأمير عبد الرحمن بن عبد العزيز.وكان لهيئة عمليات القوات البرية دور فاعل في إعداد نواة التأسيس الأولى للطيران، عندما تم ابتعاث مجموعة من ضباط القوات البرية لدراسة الطيران العمودي في الولايات المتحدة الأميركية.وفي 9/1/1400هـ صدرت الموافقة على تأسيس مكتب مشروع الطيران في عمليات القوات البرية، وتزويد طيران القوات البرية بطائرات عمودية متطورة. وكان لتاريخ 1/8/1402هـ أهمية بالغة للطيران في القوات البرية، إذ جرى فيه تحويل "مكتب مشروع الطيران" إلى "قيادة طيران الجيش" بسبب ازدياد مهمات هذه القيادة وتوسعها، وعدّل مسماها ليصبح "قيادة طيران القوات البرية"اعتباراً من 1/7/1417هـ، ومنذ ذلك الوقت وطيران القوات البرية يشهد تطوراً كبيراً. وحالياً يتبع هذا السلاح معهد متكامل .

تتمتع وحدات المظليين وقوات الأمن الخاصة بمكانة خاصة في القوات البرية، إذ أن المنتسبين إليها ينتقون من النخبة المهيأة لتنفيذ أصعب المهام وأدقها.وبالتأكيد فإن حرب القوات الخاصة ذات نوع وشكل مختلف، ويعتبر منسوبوا هذه القوات من العناصر المؤهله التي تسند إليها أصعب المهام وأكثرها حساسية لتنفذها بسرعة وخفة حركة ودقة متناهية، معتمدين في ذلك على ما تلقوه من تدريب يعتمد بالدرجة الأولى على قوة التحمل ومواجهة الصعاب والاستعداد الدائم للعمل تحت مختلف الظروف والبيئات.

من خلال المعارك التي خاضها الملك عبد العزيز آل سعود ي لتأسيس المملكة العربية السعودية وتوحيد أرجائها، استطاع الاستيلاء على بعض المدافع العثمانية المصنوعة من البرونز فاستخدمها كأطقم وليس كوحدات أو تشكيلات نظامية. في عام 1348هـ أمر جلالته بإنشاء مديرية الأمور العسكرية التي كانت بداية غرس النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامية. وفي عام 1353هـ بلغت القوات النظامية حداً اقتضى معه الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية التي تكونت من ثلاثة فروع ؛ هي : سلاح المشاة وسلاح المدفعية وسلاح الفرسان، ويعتبر ذلك أول تشكيل رسمي لسلاح المدفعية. وبعد إنشاء رئاسة أركان حرب الجيش عام 1358هـ - 1359هـ ثم وزارة الدفاع والطيران عام 1363هـ، بدأت النهضة الشاملة في كافة قطاعات الجيش، ومنذ ذلك التاريخ والجهود مستمرة في سبيل تطوير هذا السلاح وتزويده بالأسلحة والمعدات المتطورة ليواكب التطور الذي تعيشه قواتنا المسلحة في كافة المجالات، بالاستفادة من أفضل ما يوجد لدى ترسانات الأسلحة في العالم.

يربط سلاح الإشارة شرايين جسد القوات البرية ويأخذ على عاتقه مهمة تأمين اتصالات القوات البرية ورئاسة هيئة الأركان العامة والإدارات المرتبطة بها في السلم والحرب، وتطوير وسائل الاتصال المختلفة بما يتواكب مع تقنية الاتصالات العسكرية الحديثة على المستوى العالمي.وكانت أول نواة لسلاح الإشارة بدأت مع توحيد البلاد في عهد الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود (ي)، عندما برزت الحاجة إلى وسائل اتصال عسكرية تنقل الأوامر والتعليمات والمعلومات والقرارات الحاسمة في الوقت المناسب من القيادات العليا إلى جميع الوحدات والتشكيلات حسب التسلسل القيادي أو العكس، وعمل السلاح على تطوير أنظمة الاتصالات في القوات البرية بإدخال السنترالات الرقمية الحديثة المتصل بشبكات الألياف البصرية التي تعد أحدث طريقة لنقل الاتصالات السلكية، كما يقوم السلاح بتطوير أنظمة الاتصالات التكتيكية وذلك بإدخال أجهزة حديثة ذات ميزات متعددة تحتوي على خاصية التشفير ومقاومة الحرب الإلكترونية.ويعمل سلاح الإشارة على استخدام أنظمة الأقمار الاصطناعية للربط بين مراكز الاتصال في المناطق العسكرية لتوفير أكبر قدر من سرعة الاتصال.

يعد سلاح المهندسين الملكي السعودي من الأسلحة الفاعلة في الحروب الحديثة، حيث يعمل على تسهيل حركة القوات البرية وتعطيل حركة القوات المعادية، وذلك بما يملكه من أجهزة ومعدات يستطيع بواسطتها بناء الجسور، وشق الطرق في المناطق الجبلية الوعرة، واكتشاف وتطهير المناطق الملوثة، وزراعة حقول الألغام وفتح الطرق فيها حتى تتمكن قواتنا البرية من عبورها إلى الهدف، وقد ظهرت فاعلية هذا السلاح جلياً خلال الحرب التي قامت بين العرب وإسرائيل في عام 1973م. وكذلك في الحرب التي فرضت على الجميع لتحرير دولة الكويت الشقيقة في عام 1411هـ.وكانت بداية تأسيس سلاح المهندسين في عام 1362هـ تقريباً عندما شكلت إدارة شعبة الإنشاءات، وأوكلت مهمة صيانة مباني الجيش إليها وكان مقرها بمدينة الطائف. وفي عام 1366هـ عدل المسمى من إدارة شعبة الإنشاءات إلى سلاح المهندسين الملكي السعودي، وفي عام 1374هـ تم نقل سلاح المهندسين الملكي السعودي من الطائف إلى الرياض مع انتقال وزارة الدفاع والطيران إليها، وأصبح من الأسلحة المساندة التي تتبع هيئة الإمدادات والتموين. وفي عام 1375هـ تم تشكيل أو فوج للمهندسين بالطائف، ثم أعيد تنظيم سلاح المهندسين في عام 1380هـ ليصبح من أسلحة إسناد القتال ومكوناً من قيادة السلاح بالإضافة إلى إدارة الأعمال الهندسية بالرياض، ومدرسة سلاح المهندسين بالطائف وفروع للمهندسين في المناطق وفوج المهندسين بالطائف.ونظراً لأهمية سلاح المهندسين في المساندة القتالية في الميدان، تمت في عام 1386هـ مراجعة تشكيل سلاح المهندسين وإضافة معدات المهندسين الثقيلة إلى فروع وسرايا المهندسين الميدانية.ومع بداية عام 1391هـ تم إحداث عدد من وحدات المهندسين، بالإضافة إلى عدد من وحدات إزالة القنابل في جميع مناطق المملكة، وبعض فرق الإطفاء.وفي عام 1397هـ تم تحويل وحدات المهندسين إلى وحدات آلية، وفي عام 1402هـ أدخلت الجسور متوسطة العوارض، والجسور المحمولة على الدبابات، وحصائر الطرق والمطارات المحمولة، بالإضافة إلى معدات زراعة الألغام وأجهزة الكشف على الألغام ومعدات فتح الثغرات ودبابات المهندسين لإزالة الموانع والاستحكامات الخرسانية. وتوالى التطوير ليتم في بداية عام 1418هـ إحداث إدارة جديدة للوقاية من أسلحة التدمير الشامل(1 جماد الأولى 1428هـ) تشكيل مختبر الوقاية من أسلحة التدمير الشامل بقاعدة الإمدادات والتموين بالخرج.ولم يتوقف تطوير السلاح عند هذا الحد فهناك عدة مشروعات مستقبلية لتطوير وحدات سلاح المهندسين لتواكب التطور الحاصل في أسلحة القوات البرية.

يعد سلاح الصيانة من أهم الأسلحة في القوات البرية لما يقوم به من مسؤولية تجاه صيانة الأسلحة والمعدات والأجهزة والآليات، والمحافظة على جاهزيتها لتعمل في مختلف الأحوال والظروف بكفاءة عالية، وفقاً لنظام المستويات بدءاً من الصيانة الوقائية والصيانة المباشرة ثم العامة إلى مستوى القواعد الرئيسية، وتعتبر أول نواة لسلاح الصيانة كانت في عهد الملك عبد العزيز ي، عبارة عن ورش صغيرة تفي بمتطلبات ذلك الوقت إلى أن تم في عام 1369هـ إحداث تشكيل جديد يرتبط بهيئة الإمدادات وتموين الجيش سمي مساعد هيئة الإمدادات والتموين للصيانة والنقل، وفي عام 1375هـ تم فصل سلاح النقل عن سلاح الصيانة.ولكن بقي سلاح الصيانة بالتزاماته الفنية تجاه أعمال الصيانة والتموين الفني وبخاصة تزويد الجيش العربي السعودي بالمعدات والآليات وبقطع الغيار وفق أحدث الأساليب فقد تم في عام 1382هـ الموافق 1963م وضع برنامج لإدارة آليات الجيش بالاستفادة من خبرات سلاح المهندسين الأمريكي، وتم توقيع اتفاقية لتنظيم أعمال صيانة الأسلحة والعربات والآليات والتموين بقطع الغيار، ويعد سلاح الصيانة أول من استخدم الحاسب الآلي في المملكة العربية السعودية لصالح القوات البرية في عام 1386هـ الموافق 1966م لإدارة أعمال التموين الفني آلياً للتزود بالمواد الرئيسية وقطع الغيار والكراسات الفنية ليكون بذلك أول من أدخل هذا النظام بعد شركة أرامكو السعودية ووزارة المالية، وفي شهر يوليو من عام 1968م الموافق شهر جمادى الأولى 1388هـ تم تركيب حاسب آلي من نوع (آي بي إم 360) في قسم التموين، وتم تحويل العمل إلى النظام الآلي ليدار مركزياً من قيادة سلاح الصيانة، واقتصر استخدام الحاسب الآلي على أعمال التموين الفني وبعض الأعمال الإدارية بسلاح الصيانة ولخدمة أفرع القوات البرية من ناحية أعمال الصيانة والتموين، وقد أخذ سلاح الصيانة على عاتقه مسؤولية إكمال برنامج آليات الجيش في عام 1392هـ. ،ويتولى سلاح الصيانة حالياً كافة أعمال الإدارة التموينية لصيانة جميع أسلحة وأجهزة معدات وعربات وآليات القوات البرية لتكون صالح لعمل في كل الأحوال والظروف، كما أخذ على عاتقه بناء وتأهيل الكوادر الفنية من ضباط وأفراد وموظفين

يعد سلاح التموين من الأسلحة الفنية المهمة بالقوات البرية، وتبرز أهميته في المقولة العسكرية الشهيرة (الجيوش تمشي على بطونها)، وهذه العبارة تحكي وتلخص تجارب عسكرية واقعية خاضتها الجيوش القديمة والحديثة، فسلاح التموين هو المعني بتوفير معظم أصناف التموين لكافة وحدات القوات البرية وتقديم الإسناد الإداري للتشكيلات القتالية أثناء العمليات الحربية.كانت بداية سلاح التموين بالجيش السعودي عبارة عن سريا تموين خاصة لخدمة الألوية في بعض المناطق العسكرية، وعندما توسعت قاعدة القوات البرية شكلت في عام 1369هـ إدارة للتموين والمهمات في منطقة الرياض، وفي عام 1377هـ تم إحداث أول تشكيل فني وإداري لهذا السلاح بمدينة الرياض على نطاق أوسع سمي بقيادة سلاح التموين والمهمات، وذلك لمواكبة التطور الشامل للجيش العربي السعودي.وبتاريخ 14/12/1392هـ تمت إعادة تنظيم السلاح، وأنشئت له عدة فروع في الناطق العسكرية، وتم تنفيذ هذا التنظيم الجديد ابتداء من 1/5/1405هـ، وكان آخر تعديل على تنظيم سلاح التموين والمهمات في 1/5/1410هـ، ولم تمض مدة طويلة حتى تم تغيير مسمى سلاح التموين والمهمات إلى اسمه الحالي (سلاح التموين) وذلك بتاريخ 1/5/1413هـ ويتولى سلاح التموين تموين تشكيلات ووحدات القوات البرية بكافة احتياجاتها من أصناف التموين، والتي تضم (الإعاشة) و(الملابس والتجهيزات والمعدات والأدوات المكتبية والمنزلية)، و(المحروقات)، و(متطلبات الفرد الشخصية) و(الذخيرة)، و(مواد البناء)، و(المنتجات النهائية الرئيسية، و(التجهيزات الطبية)، و(قطع الغيار)، و(مواد المساندة غير العسكرية)0

يلعب سلاح النقل دوراً مهماً جداً في القوات البرية، إذ أنه المسؤول عن تأمين نقل الأفراد، والمعدات، والأسلحة، والنقل الإداري، ومختلف أصناف التموين، والمشاركة بالمهام الإنسانية، والإسهام في مهمة الحج وشهد سلاح النقل تطورات مهمة منذ تأسيسه أسهمت في الوصول به إلى مستوى عالي من التقدم.

ترتبط بقيادة القوات البرية عدة قيادات مستقلة، وهي:

أ. قيادات المناطق العسكرية.

ب. قيادة كلية الملك عبد العزيز الحربية.

ج. قيادات الشرطة العسكرية.

د. قيادة قوة الشرطة العسكرية الخاصة للأمن والحماية.

يرتبط بقيادة القوات البرية عدة إدارات، وهي:

أ. إدارة شؤون ضباط القوات البرية.

ب. إدارة المشتريات الداخلية للقوات البرية.

د. إدارة شؤون موظفي القوات البرية.

هـ. إدارة التخطيط والميزانية والمتابعة للقوات البرية.

و. إدارة تفتيش القوات البرية.

ز. الإدارة العامة للشؤون المالية والميزانية للقوات البرية.

ح. الإدارة الطبية للقوات البرية.

ط. إدارة الشؤون الدينية للقوات البرية.

ي. إدارة تدريب القوات البرية.وهي مستقلة حديثا عن هيئة العمليات

ك. إدارة الحاسب الآلي للقوات البرية (إدارة تقنية المعلومات)


معهد سلاح المشاة

هو أحد الصروح التعليمية المهمة للقوات المسلحة الملكية السعودية كلها. وفيه يتدرب العسكريون ضباطاً وأفراداً ليتزودوا بما استجد من أساليب تدريب وتعليم وثقافة عسكرية. وقد أسهم هذا الصرح الكبير إسهاماً فاعلاً في رفع مستوى التدريب، في مختلف وحدات القوات البرية.

مركز ومدرسة المظليين وقوات الأمن الخاصة


معهد سلاح المدرعات


مركز ومدرسة طيران القوات البرية الذي تم توسيع تشكيله ليصبح معهد طيران القوات البرية بالقصيم بدلا من المعهد الملكي


معهد سلاح المدفعية


معهد سلاح الإشارة


مركز ومدرسة سلاح المهندسين


معهد سلاح الصّيانة


مركز ومدرسة سلاح النقل

مراكز تدريب قيادة العربات


مركز ومدرسة سلاح التموين





</doc>
<doc id="492871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492871" title="بئر العرش">
بئر العرش

بئر العرش مدينة جزائرية تقع شرقي ولاية سطيف.
تبعد بحوالي 40 كلم شرق عاصمة الولاية و 87 كلم غرب قسنطينة و 340 كلم شرق الجزائر العاصمة كانت تسمى نافارا في عهد الاستدمار الفرنسي الغاشـم 
تعتبر أهم دوائر ولايـة سطيف الـ21 
موقعها المتميز على الهضاب العليا جعل مناخها السهبي قاريا، حيث تزدهر فيه زراعة القمح والشعير والخضروات والحمضيات، وقد أضاف لها سد البلاعـة إمكانية ري مساحات واسعة.

تعتبر بئر العرش نقطة عبور هامة وهي البوابة الشرقية لولاية سطيف تقع في موقع استراتيجي جيد على الطريق الوطني رقم 5 حيث تقع بين مدينتين تجاريتين وهما تاجنانت بولاية ميلة والعلمة ولاية سطيف كما زودت المدينة بمركزين تجاريين كبيرين في قلب المدينة كما تعتبر دواوير التابعة للبلدية الرائدة في الجزائر من حيث تربية الأبقار.
كما تعتبر أحد أهم دوائر ولاية سطيف يبلغ تعداد سكانها حوالي 60.000 نسمة في مركز البلدية فقط.

وتحتوي بئر العرش على أحد أهم مصنع للمتفجرات في الجزائر (الديوان الوطني للمتفجرات) الذي يقع في المخرج الشمالي للبلدية 

بلديات ومدن الدائرة :

تضـم دائرة بئر العرش كلا من : 
-بلدية البلاعــة
-بلدية الولجة 
-بلدية تاشودة 
-بلدية الطاية (عسكريا فقط) 

تعتبر بلدية بئر العرش أكبر سوق على مستوى الشرق لتسويق البذور البطاطا، زيادة على كونها قبلة للمزارعين لهذا النوع من الزراعة الذين يقصدون البلدية من مختلف ولايات الشرق، بالإضافة إلى فلاحي المنطقة للتزود بهذه البذور لزراعة هذا المحصول الذي يعتبر مصدر للعائلة الجزائرية، حيث تصطف أكثر من 40 شاحنة يوميا على مستوى الطريق البلدي "بلهوشات" ببئر العرش بالقرب من الطريق الوطني رقم 5 وبطريقة نظامية، ومن مختلف الأحجام وجهات الوطن لعرض هذه البذور بمختلف أنواعها إذ يتم يوميا تسويق أكثر من 2000 قنطار، حيث يتم عرض البذور المحلية الغربية التي يتم إنتاجها في عين الدفلى، الشلف وغيرها، وأخرى صحراوية منتجة بواد سوف لإضافة إلى البذور المستوردة، وحسب العارفين بخبايا هذا المحصول فإن سوق بذور البطاطا عرف تراجعا في أسعارها هذه السنة وبنسبة 200 بالمائة مقارنة بالسنة الماضية، ويبلغ سعر الكيلوغرام الواحد من بذور البطاطا البيضاء من نوع "سبانتان المحلية" 10 دج فيما كان سعره السنة الماضية يقدر بـ 60 دج، أما سعر هذا النوع المستورد فبلغ سعر الكيلوغرام الواحد 20 دج فيما بيع السنة الماضية بـ 1200 دج، أما البطاطا الحمراء من نوع "ديزيري المحلية" فيقدر سعر الكيلوغرام حاليا بـ 20 دج فيما بلغ السنة الماضية 60 دج أما المستوردة فسعره يصل إلى 25 دج في الوقت الذي بلغ السنة الماضية 80 دج، أما سعر البطاطا من نوع "أموروزا" فيقدر بـ 25 دج في الوقت الذي بلغ السنة الماضية 80 دج، ومن ثمة فإن هذا السوق خلق حركة تجارية استحسنها البعض الذين وجدوا مصدر رزقهم به من خلال تعبئة أكياس البطاطا، وآخرون من خلال تأجير آلات الوزن للمتسوقين كما تفتح عشرات المحلات بالبلدية لعرض هذا المنتوج للبيع، ويستمر هذا السوق إلى غاية موسم الحصاد ليتحول إلى سوق لبيع كلأ الأنعام.


</doc>
<doc id="492875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492875" title="أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة">
أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة

هو أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة العبشمي القرشي بن عبد شمس ين عبد مناف القرشي العبشمي, خال معاوية بن أبي سفيان, وأخو أبي حذيفة لأبيه, وأخو مصعب بن عمير لامه, امهما ام خناس بنت مالك القرشية العامرية, وقيل: اسمه شيبه وقيل: هشيم.

أسلم يوم فتح وسكن بلاد الشام, كان فاضلا وكان إذا ذكر أبا هاشم قال أبو هريرة: ذاك الرجل الصالح. وكان من زهاد الصحابة وصالحيهم. دخل معاوية على خاله ابي هاشم بن عتبة يعوده, فبكى, فقال له معاوية: مايبكيك يا خال؟ اوجع تجده, ام حرص على الدنيا؟ قال: كلا, ولكن النبي عهد الي عهدا لمآخذ به, فقال: (يا أبا هاشم, انها لعلك تدركك أموال يؤتاها اثوام, فإنما يكفيك من الدنيا خادم وركب في سبيل الله), وأراني قد جمعت. كانت وفاته في خلافة أمير

كتاب المتنافسون في محبة الرسول "صور من المحبة والفداء قدمها الصحابة الكرام للرسول الكريم عليه أفضل الصلاة والتسليم" للكاتب: سامي عاشور حسن بن عاشور، الجزء الثاني، ص 276


</doc>
<doc id="492876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492876" title="غالايسيا">
غالايسيا

مقاطعة غالايسيا (باللاتينية:" Gallaecia" أو "Callaecia ") امتددت خلال الإمبراطورية الرومانية المتأخرة في الجزء الشمالي الغربي من "هسبانيا"(شبه جزيرة إيبيريا)، في المناطق التابعة حالياً لغاليسيا وليون وأستورياس في إسبانيا والبرتغال الشمالية.

عاصمة وأكبر مدينة في المقاطعة كانت براكارا أوغستا وهي براغا الحالية (البرتغال).

شكل المقاطعة ديوكلتيانوس في نهاية القرن الثالث، غراها السويبيون سنة 408، حيث أسس هناك مملكة غاليسيا.


</doc>
<doc id="492885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492885" title="ثنائي الأبعاد (رسومات الحاسوب)">
ثنائي الأبعاد (رسومات الحاسوب)

الرسومات ثنائية الأبعاد هي صورة رقمية مولدة عن طريق الحاسوب, وغالبا ما تكون مولدة من نماذج ثنائية الأبعاد بتقنيات تحددها هذه النماذج. وإن هذه التسمية قد تكون لفرع من المعلوماتية الذي تشمل هذه التقنية أو للنماذج نفسها. وإن هذه الرسومات ثنائية الأبعاد تُستخدم بشكل أساسي في برامج صُممت في الأصل لتقنيات الطباعة و الرسم مثل علم الطباعة و علم الخرائط و الرسم الصناعي و الإعلان وغيرها. وفي هذه البرامج لا تعتبر هذه الرسومات تمثيلا للعالم الحقيقي فحسب, بل تعتبر منتج مستقل ذو قيمة إضافية, فإن هذه الرسومات هي المفضلة في التقنيات السابقة لأنها تعطي تحكما مباشرا للصورة أكثر من الرسومات ثلاثية الأبعاد.

في العديد من المجالات, مثل النشر المكتبي و الهندسة التطبيقية و الأعمال التجارية, يعتبر عرض وثائق مبنية على التقنيات ثنائية الأبعاد أسهل من عرض الرسومات الرقمية وغالبا ما يكون الفرق بنسبة 1/1000 أو أكثر. وهي أكثر مرونة في العرض لسهولة تصييرها في دقات تفاصيل الصورة مختلفة لتناسب شاشات عرض بقياسات متنوعة. ولهذا السبب تعرض و تحفظ الوثائق و الرسوم إيضاحية على شكل ملفات رسوماتية ثنائية الأبعاد.

بدأت الرسومات ثنائية الأبعاد بالظهور في الخمسينات على شكل رسومات متجهية. وحل محلها نظام رسومات الرستر في العقود اللاحقة. وكانت لغة البرمجة البوست سكربت و أنظمة النوفذة س معالم الرئيسية في التطوير في هذا المجال.


</doc>
<doc id="492888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492888" title="وزارة الداخلية (السعودية)">
وزارة الداخلية (السعودية)

وزارة الداخلية السعودية هي الوزارة المسؤولة عن جميع إمارات المناطق الـ 13 وأحوال المناطق والأمن الداخلي للمملكة العربية السعودية وحراسة حدودها مع الدول المجاورة والسلامة وخدمة المواطنين في المملكة العربية السعودية.ووزير الداخلية هو الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود منذ 20/12/1433 هـ.ونائب وزير الداخلية "عبدالرحمن بن علي الربيعان" ومساعد وزير الداخلية لشؤون التقنية صاحب السمو الامير الدكتور / بندر بن عبدالله المشاري آل سعود , ومساعد وزير الداخلية لشؤون العمليات معالي الفريق أول / سعيد بن عبدالله القحطاني , ومساعد وزير الداخلية للشؤون الادارية معالي الاستاذ / عبدالله بن صالح الحماد , ووكيل وزارة الداخلية هو الدكتور أحمد بن محمد السالم. تحتل المملكة العربية السعودية المركز الأول في 
مكافحة الارهاب. وتعد المملكة من الدول في مجال مكافحة الارهاب

بدأ تطور الوزارة منذ تكوين النيابة العامة في عام 1344هـ لتشرف على منطقة الحجاز إدارياً، وعندما صدرت التعليمات الأساسية لها في 21/2/1345هـ كانت الأمور الداخلية جزءاً من النيابة العامة، وكانت تضم: الأمن العام، والبرق والبريد، والصحة العامة، والبلديات، والأشغال العامة، والتجارة، والزراعة، والصنائع، والمعادن، وسائر المؤسسات الخصوصية. استمرت النيابة العامة على هذا الوضع إلى أن صدر نظام الوكلاء في 19/8/1350هـ، الذي نص في مادته العشرين على أنه :«يحول اسم النيابة العامة الحالية إلى وزارة الداخلية، ويصبح اسم الديوان: ديوان النائب العام ورئاسة مجلس الوكلاء».
وبهذا انقسمت النيابة العامة إلى قسمين هما:
ويتبعها الصحة، والمعارف، والبرق والبريد، والمحاكم الشرعية، والشرطة العامة، والبلديات، والأوقاف (المادة 17 من نظام مجلس الوكلاء).
ويتكون من رئيس المجلس ووكيل الخارجية والمالية والشورى (المادة 1 من نظام مجلس الوكلاء)، وكانت مسؤوليات القسمين منوطة بالنائب العام، -حينذاك- الأمير فيصل بن عبد العزيز.
استمرت وزارة الداخلية على هذا الوضع حتى صدر الأمر الملكي الكريم رقم 18/4/10 وتاريخ 9/3/1353هـ الذي دمج اختصاصات الوزارة بديوان رئاسة مجلس الوكلاء، فأصبحت المهام التي كانت تقوم بها وزارة الداخلية منوطة برئاسة مجلس الوكلاء.
في عام 1370هـ أعيد إنشاء وزارة الداخلية، بالمرسوم الملكي رقم 5/11/8697 وتاريخ 26/8/1370هـ، فأصبحت الوزارة مسؤولة عن الإدارة المحلية الممثلة في إمارات المناطق والقطاعات الأمنية في منطقة الحجاز، وبعد أن انتقلت الوزارة من الحجاز إلى الرياض في عام 1375هـ تولت الإشراف تدريجيًّا على مناطق المملكة، حتى اكتمل إشرافها في عام 1380هـ.

عمل وزراء الداخلية السعوديون على رسم وتحقيق الأهداف الإستراتيجية لوزارة الداخلية، وهي كما يلي :


القطاع جهة حكومية تابعة للوزارة، تدير السياسات الداخلية للمملكة بحيث يكون كل قطاع مختصاً بمجال معين، ويقوم بمهامه من خلال المكاتب والإدارات الموجودة في أنحاء المملكة. أما المهام المعقدة، فإنها توزع على فروع متعددة في نفس القطاع لتؤدي هذه المهام؛ كلٌ حسب تخصصه.

المديرية العامة للأمن العام: تدير جهات الأمن العام وتشرف على أعمالها وعلى التنسيق فيما بينها كل فيما يختص به، وتعمل على تطوير وتموين القطاعات الأمنية وتدريب منسوبيها.


ومن مهامه حماية حدود المملكة البرية والبحرية والأجواء المنخفضة، ومساعدة المواطنين على إمتداد الحدود، والإنذار المبكر عن أي تحركات غير عادية على خط الحدود أو بالقرب منه.


المديرية العامة للدفاع المدني: كما يعرف بجهاز الدفاع المدني في المملكة العربية السعودية، تأسس في أواسط عام 1343هـ، بعد أن أسست حكومة المملكة العربية السعودية جهاز الشرطة الذي بدأ كمديرية للأمن العام السعودي, وثم تحولت إلى مديرية للشرطة العامة . بعد لك وفي عام 1349هـ رأت المملكة العربية السعودية ضرورة توحيد جهاز الشرطة تحت قيادة واحدة مقرها مكة المكرمة, وقد صدرت الأوامر بهذا التوحيد في العام نفسه. وفي عام 1380هـ، الموافق 1960م سميت الرئاسة بالمديرية العامة للإطفاء وانفصلت عن الأمن العام وارتبطت بوزارة الداخلية بتاريخ 10 جمادى الأول 1406هـ ـ الموافق 20 يناير 1986م، أصدر فيما بعد مرسوم ملكي رقم م/10، بتسمية الجهاز بالدفاع المدني، وهو: جهاز له مجموعة من الإجراءات والأعمال اللازمة لحماية السكان والممتلكات العامة والخاصة من أخطار الحريق والكوارث والحروب والحوادث المختلفة وإغاثة المنكوبين وتأمين سلامة المواصلات والاتصالات وسير العمل في المرافق العامة وحماية مصادر الثروة الوطنية في زمن السلم وحالات الحرب والطوارئ. وهو من الأجهزة التي تتبع لوزارة الداخلية.

قوات الأمن الخاصة أحد فروع قوى وزارة الداخلية السعودية والتي لها مهامها وأدوارها المنوطة بها كفرقة أمنية خاصة توكل لها مهام أمنية معينة. وبدأت هذه الفرقة كشرطة احتياطية ذات تقنية تدريبية عالية. وقبل أكثر من عقد من الزمن تحولت إلى قوة أمن خاصة سميت قوات الأمن الخاص. ولهذه القوات عدة مهام من أهمها حماية بعض السفارات السعودية في الخارج حيث أوكل شأن حمايتها إلى هذه القوات بعد أن كانت ضمن مهام الأمن العام. وفي الآونة الأخيرة تم تسليم حماية هذه السفارات إلى قوات الأمن الخاصة كمهمة إضافية لما تقوم به داخل المملكة. وتتبع هذه القوات وحدة المتفجرات التي من مهامها الكشف عن المتفجرات وإبطالها في المواقع المهمة مثل الوزارات والقصور ومقر إمارات المناطق. كما تتبع لهذه القوات وحدة أمن الشخصيات، ومن مهامها حماية الشخصيات من أمراء المناطق ومسؤولي وزارة الداخلية. ومن ضمن القوات الخاصة وحدة الاقتحام، وهي وحدة خاصة لا يلتحق بها سوى أبرز العناصر الأمنية من ضباط وأفراد. وأبرز ما قامت به هذه الوحدة تحرير الطائرة الروسية التي تم اختطافها من مطار إسطنبول في تركيا في الخامس عشر من شهر مارس (آذار) 2001، من قبل أربعة مسلحين شيشانيين، وعلى متنها 175 راكباً ووصلت إلى مطار الأمير محمد بن عبد العزيز في المدينة المنورة، حيث تم تحرير الرهائن من قبل وحدة الاقتحام، وتمت السيطرة على الطائرة خلال ثلاث دقائق فقط وسقط في عملية الاقتحام ثلاثة قتلى هم مضيفة وراكب قيل إنه تركي وأحد الخاطفين بينما استسلم الخاطفون الباقون عندما فاجأتهم وحدة الاقتحام بسرعة خاطفة. وقد قضت المضيفة برصاص أحد الخاطفين مما استدعى رجال وحدة الاقتحام التعامل مع الموقف بحزم وتم قتل الخاطف قبل أن يقتل رهينة أخرى. وكانت فرقة الاقتحام قد وصلت إلى المطار في تمام الساعة الحادية عشرة مساء وقامت بالتعرف على مداخل الطائرة ومخارج الطوارئ لتحديد الأماكن التي سيتم من خلالها الدخول إلى الطائرة. وفي اليوم التالي وفي تمام الساعة الثانية عشرة ظهراً وبعد فشل المحاولات لاقناع الخاطفين بتسليم الطائرة قامت وحدة الاقتحام باقتحام الطائرة وتخليص الرهائن. كما تتبع قوات الأمن الخاصة وحدة متخصصة في أمن الطائرات ومهمتها ضبط الأمن على متن الطائرات التي يتوقع أن تتعرض للاختطاف. ومن أبرز الحوادث في هذا الجانب السيطرة على خاطف الطائرة السعودية المتوجهة من الخرطوم إلى جدة بعد أن كان ينوي اختطافها بمسدس كان يحمله، إذ تمكن الفريق الأمني المرافق للرحلة من السيطرة عليه وتسليمه إلى قوات الأمن السودانية، واتضح فيما بعد أنه مواطن سعودي يُدعى عادل الفرج ولا ينتمي لأي تنظيم سياسي أو ديني وقد حصل على مساعدة من أمن المطار لإدخال المسدس إلى الطائرة. وعندما بدأت ملاحقة المطلوبين أمنياً لم تتم الاستعانة بقوات الأمن الخاصة إلا بعد ستة أشهر من بداية الحملة التي تشنها وزارة الداخلية لملاحقة هؤلاء المطلوبين.

المديرية العامة للمباحث تتعامل مع الأمن الداخلي ومكافحة التجسس، وتحقيق وترسيخ الأمن في المملكة بالتنسيق مع كافة القطاعات في الدولة .
كانت مسؤلية جهاز المباحث العامة يتولاه قطاع الأمن العام منذ إنشائه، ثم استحداث منصب وكيل للمباحث والجوازات والجنسية في عام 1372 هـ، بعدها تم تأسيس جهاز مستقل للقيام بأعمال المباحث العامة في عام 1380 هـ، ثم بعد سنة تم استحداث إدارة عامة للمباحث العامة والشرطة الدولية وشؤون المخدرات في عام 1381 هـ، بعدها فصلت المباحث العامة عن الأمن العام في عام 1386 هـ، تبع ذلك استقلال المباحث العامة إداريا عن وكيل الوزارة في عام 1387 هـ، ونقلت أعمال مكافحة المخدرات والتزييف والتزوير والرشوة والتهريب والجرائم الأخلاقية من المباحث العامة إلى جهات أخرى، بعدها ربطت المباحث الإدارية بالمباحث العامة إداريا في عام 1400 هـ .


المديرية العامة للجوازات: تختص بمنح الوثائق اللازمة للمواطنين لتأمين تنقلاتهم من وإلى المملكة وإقامتهم بموجبها في الدول الأجنبية وتسجيل مغادرتهم وقدومهم. وتنظم شؤون الوافدين إلى المملكة وتراقب وضعهم النظامي كما تمنحهم تأشيرات السفر اللازمة، وتقوم بتسجيل قدومهم ومغادرتهم.

كلية الملك فهد الأمنية: تقع الكلية على طريق خريص شرق مدينة الرياض, عاصمة المملكة العربية السعودية. تقوم الكلية بتعليم وتدريب طلابها على مشاق الحياة الأمنية وعلى حماية أمن وأستقرار البلاد .

مركز المعلومات الوطني: يقدم الدعم وخدمات تقنية المعلومات لوزارة الداخلية السعودية وقطاعاتها وأمارات المناطق . كما يقدم خدمات إلكترونية متطورة لكافة المستفيدين من خدمات الوزارة ليسهل عليه الاستفادة من هذه الخدمات. كما يساهم في تهيئة البنية التحتية للحكومة الإلكترونية بتقديم بعض من خدماته للمواطنين والمقيمين في بعض القطاعات الأمنية والجهات الحكومية والخاصة الأخرى .

مركز القيادة والتحكم: هو حلقة الوصل والتنسيق بين القطاعات الأمنية، أو إدارة الأزمات والحالات الطارئة بوزارة الداخلية السعودية، وهو مركز حيوي لمعالجة المعلومات الجغرافية والإدارية، وفقاً لما يتطلبه الموقف الأمني، ومرجعاً لمتخذي القرار حيال ما تمت معالجته من حالات، أو للتنبؤ بالأخطار والحالات المحتملة . ويرتبط مباشرة بوزير الداخلية السعودي.

مركز أبحاث مكافحة الجريمة: هو مركز أبحاث استراتيجي لدعم القرار الأمني لمكافحة الجريمة والوقاية منها في المملكة العربية السعودية، تأسس عام 1394هـ.

المكتب المركزي الوطني السعودي للإنتربول: أو الإنتربول السعودي (الشرطة الجنائية الدولية)، يعمل تحت مظلة وزارة الداخلية، ومقره الرياض، هو عضو في منظمة التعاون الدولي للشرطة الجنائية، انضمت المملكة لعضوية المنظمة رسمياً في 1956م، وهي ضمن الدول الأعضاء لـ (190) التابعة لمنظمة الشرطة الجنائية الدولية أكبر منظمة شرطية في العالم. ومقرها ليون بفرنسا.

المديرية العامة لمكافحة المخدرات: وهي الجهاز الأمني الحكومي في المملكة العربية السعودية المختص والمسؤول عن قضايا المخدرات والمواد المؤثرة في الجسد وقضايا المروجين والمتعاطين .

وحدة التحريات المالية: هي وحدة إدارية تابعة لوزارة الداخلية السعودية. مرتبطة بمساعد وزير الداخلية للشؤون الأمنية. ومهمتها الأساسية تلقي البلاغات عن المعاملات المالية المشبوهة وتحليلها وإعداد التقارير عنها وإحالتها للجهات المختصة، ومن ثم حفظها بقاعدة البيانات، كما تقوم بتبادل المعلومات مع الجهات ذات العلاقة داخل المملكة وخارجها بهدف مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، أنشئت في 6 شعبان 1426هـ، استناداً للمادة الحادية عشرة من نظام مكافحة غسل الأموال. ومقرها الرئيس مدينة الرياض.

الهيئة العليا للأمن الصناعي: هي هيئة عليا أنشأت لحماية المرافق البترولية والصناعية والخدمية، في مجال الأمن والسلامة والوقاية من الحريق، في 27 صفر 1397هـ.

المركز الوطني للأمن الالكتروني:

الإدارة العامة للأمن الفكري:

وكالة وزارة الداخلية للأحوال المدنية:

نادي ضباط قوى الأمن:
نادي ضباط قوى الأمن السعودي، هو منشأة ثقافية ورياضية خاصة بالضباط العاملون والمتقاعدون بقطاعات وزارة الداخلية والمدنيون العاملون والمتقاعدون بوزارة الداخلية من المرتبة الحاديةعشرة فأعلى. بكافة عوائلهم. والأمراء من الأسرة المالكة ممن تجاوز سن الثامنة عشر، والوزراء وشاغلي المراتب الممتازة العاملون والمتقاعدون بالدولة. يشتمل على عدة قاعة محاضرات، وملاعب، وصالات رياضية مغلقة ومكشوفة، وصالة أحتفالات وصالات طعام تستوعب (2100) شخص. وصالات ترفيهية، ووحدة جولف، وغيرها من الصالات الخاصة بالأنشطة الرياضية المختلفة. افتتح النادي صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبد العزيز. في 20 صفر 1424هـ ، الموافق 30 أبريل 2003.

الإدارة العامة للأسلحة والمتفجرات:

القيادة العامة لطيران الأمن:
القيادة العامة لطيران الأمن أو طيران الأمن العام تتولى القيادة دعم القطاعات الأمنية على فرض النظام، وإنقاذ حياة المفقودين والمحتجزين، وتوفير الأمن والسلامة والسيطرة للحجاج والمعتمرين في موسم الحج والعمرة، وضمان سلامة المواقع الوطنية الحساسة والبنية التحتية، بالإضافة لتزويد الأطقم التشغيلية بإمكانيات دعم المهام التشغيلية.

الإدارة العامة للمجاهدين:

قوات أمن المنشآت:

المديرية العامة للسجون:
المديرية العامة للسجون السعودية أحد ادارات قطاعات وزارة الداخلية السعودية. يتولى الجهاز تنظيم عمل السجون وحراستها.

مركز المشروعات التطويرية:

تشير الملفات والوثائق الرسمية إلى أن البداية الحقيقية لإنشاء الإدارة العامة للخدمات الطبية في وزارة الداخلية كانت في عام 1388 هـ، ففي هذا العام تم إنشاء مستوصف بإمكانات متواضعة، وعدد أفراده لايتجاوز أفراد اليد الواحدة، حيث عمل به طبيبان وممرض ونائب صحي، وجندي كاتب ومستخدم، واتخذ هذا المستوصف من إدارة التموين بالأمن العام مقراً له. ارتبط المستوصف من الناحية الإدارية بمساعد مدير الأمن العام في تلك الفترة، واقتصرت خدماته على تقديم بعض الإسعافات الأولية وإجراء قياس وفحص النظر. وقد وجه بإنشاء المستوصف الفريق الأول محمد الطيب التونسي مدير الأمن العام في ذلك الوقت.
ثم شهد العام التالي لإنشاء المستوصف 1389 هـ عدة تطورات، كان من بينها انتقال المستوصف من مبنى إدارة التموين إلى مبنى معهد المرور مبنى مستشفى قوى الأمن الحالي، ثم بدئ في تعيين مديرين للمستوصف من العسكريين. ثم جاء عام 1396 هـ حيث كلفت وزارة الداخلية إحدى الشركات العالمية بإنشاء مستشفى قوى الأمن الداخلي بسعة 120 سريراً، كما تم نقل العيادات التخصصية والخارجية إلى مبنى مجاور للمستشفى. في عام 1397 هـ افتتح عدد من المستوصفات في مدينة الرياض، مع دعم مستوصف مكة المكرمة بالأجهزة والمعدات والعنصر البشري لتقديم خدمات طبية أشمل لقوات أمن الحج. بعد خمس سنوات من تاريخ توقيع عقد إنشاء مستشفى قوى الأمن، وقع مدير الأمن العام مع إحدى الشركات المتخصصة أول عقد لتشغيل مستشفى قوى الأمن. ويمثل بداية تنفيذ هذا العقد بداية مرحلة متميزة في تقديم الخدمات الطبية لمنسوبي وزارة الداخلية. في عام 1403 هـ حدث تطور ذو شأن لإدارة الخدمات الطبية بوزارة الداخلية، حيث شهد انضمام الإدارة إلى ديوان عام الوزارة، وربطت تنظيمياً بوزير الداخلية نائبه، كما تم ربطت جميع مستوصفات القطاعات الأمنية في أنحاء المملكة بهذه الإدارة. وفي عام 21 رجب 1435هـ - 20 مايو 2014م، اعلنت وزارة الداخلية عن إنشاء أكبر مدينتين طبيتين في السعودية تابعة لوزارة الداخلية في كل من الرياض، وجدة. إضافة لمستشفيات قوى الأمن الداخلي في كل من الرياض، ومكة المكرمة، والشرقية. لتتجاوز الأسَّرة الكلية 4 آلاف سرير وتضم هذه المدن الطبية 6 مراكز متخصصة ومتقدمة في معالجة أمراض النساء، والأطفال، والأمراض النفسية، وجراحة الأعصاب ومعالجة الأمراض المستعصية من خلال كل تخصص بالإضافة للمراكز الصحية الأخرى.

أعلام اقسام الأمن العام
أعلام افرع الوزارة


</doc>
<doc id="492890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492890" title="سينت أو إس">
سينت أو إس

سينت أو إس (CentOS Entreprise Linux) هي توزيعة لينكس حرة, مجانية و مفتوحة المصدر. مبنية على ريدهات و تستعمل نظام آر بي إم للتحزيم مدعومة من قبل مجتمع سينت أو أس و شركة LayeredTech و هذا النظام يغلب استخدامه في خوادم استضافة الويب.


</doc>
<doc id="492895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492895" title="وعاء سماد عضوي">
وعاء سماد عضوي

وعاء سماد عضوي هو وعاء بلاستيك يستعمل في إنتاج السماد العضوي. عادة تصنع الأوعية بشكل إسطواني من بلاستيك صلب يشبه البرميل. كثر استعمال الأوعية في السنوات الأخيرة في العالم بسبب تنامي الوعي البيئي. فوعاء السماد العضوي يستعمل في استرجاع النفايات العضوية التي ترمى في وعاء المنزل فينشأ عن تحلـّلها سماد عضوي نافع.



</doc>
<doc id="492898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492898" title="قاضي كوخرد">
قاضي كوخرد





</doc>
<doc id="492899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492899" title="وزارة الخارجية (السعودية)">
وزارة الخارجية (السعودية)

وزارة الخارجية السعودية هي الوزارة المسؤولة عن العلاقات الخارجية الدبلوماسية مع الدول الأجنبية بـ المملكة العربية السعودية، وهي أول وزارة أنشئت بـالمملكة وقد تأسست في 29 رجب 1349 هـ الموافق 19 ديسمبر 1930، ويتولى رئاستها الآن الأستاذ عادل بن أحمد الجبير.

كانت الشعبة السياسية تتولى الشؤون الخارجية. وتحولت فيما بعد إلى مديرية الشؤون الـخارجية، ومقرها في مكة المكرمة. وكان يديرها الدكتور عبدالله سعيد الدملوجي. وفي 29 رجب 1349هـ / 19 ديسمبر 1930، أنشئت وزارة الخارجية، وتولاها الأمير فيصل بن عبد العزيز، طوال مدة حكم والده، ومدى حكم أخيه، الملك سعود.

كان عدد البعثات الدبلوماسية الأجنبية بالمملكة عند إنشاء المديرية العامة للشؤون الخارجية 9 وازداد إلى 29 بعثة بعد إنشاء وزارة الخارجية.. واستمر ازدياد التمثيل الدبلوماسي الأجنبي في المملكة ليصل الآن إلى حوالي 157 ممثلية موزعة ما بين 98 سفارة في الرياض و 59 قنصلية ما بين الرياض وجدة والدمام.
أما عن الممثليات السعودية في الخارج فلم تكن هناك أي بعثة دبلوماسية رسمية حتى عام 1348هـ حيث افتتحت في القاهرة أول ممثلية سعودية بالخارج، ثم ارتفع العدد إلى خمس بعثات في عام 1936م، وارتفع إلى 18 بعثة عام 1951م .. واستمر الارتفاع بحكم السياسة الحكيمة ليبلغ عدد ممثليات المملكة في الخارج حاليا أكثر من 116 ما بين سفارة و قنصلية و وفود ومكتب تجاري.

ريادة الأداء الدبلوماسي السعودي من أجل شراكة إستراتيجية للإسهام بتشكيل نظام دولي يقوم على العدل ومبادئ إنسانية مشتركة لتحقيق عالم آمن ومزدهر.

رسم وتنفيذ أهداف السياسة الخارجية للمملكة العربية السعودية بما ينسجم مع مبادئها في سبيل رعاية مواطنيها ومصالحها الوطنية والمساهمة في الحفاظ على الأمن والسلم الدوليين.

تستمد وزارة الخارجية قيمها الأساسية من منظومة المبادئ الإسلامية والإجتماعية والمهنية كعنصر أساسي في ثقافتها التنظيمية، وتعمل على ترسيخها في ثقافة العاملين والوحدات التنظيمية في جميع المستويات وأهم هذه القيم:

وزير الخارجية هو الشخص المسؤول عن السياسة الخارجية للمملكة العربية السعودية بصفته رئيساً للدبلوماسية الـسعودية، حيث يتم تعيينه من قِبل الملك، ويكون الوزير عضوًا في مجلس الوزراء السعودي. ومن واجبات ومهام وزير الخارجية التنظيم والإشراف على عمل وزارة الخارجية، والمشاركة في المفاوضات رفيعة المستوى مع الدول الأخرى، ومتابعة عمل السفارات والقنصليات الـسعودية في البلدان المختلفة، بالإضافة إلى متابعة شؤون الرعايا الـسعوديين المقيمين في الـخارج. كما يكون وزيـر الـخارجية مـستشارًا للملك فيما يتعلق بالـشؤون الـخارجية للبلاد.

هذه قائمة بوزراء خارجية الـسعودية وفترات توليهم الـوزارة منذ تأسيسها في ثلاثينيات القرن الماضي.


</doc>
<doc id="492911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492911" title="عين صالح">
عين صالح

عين صالح مدينة تاريخية عرفت بمقاومة الاستعمار الفرنسي. أصبحت دائرة منذ عام تعرف باسم منطقة تدكلت وهو الكف وسط اليد. تعتمد في مصدر الرزق على الغاز الطبيعي بالدرجة الأولى ثم التمور .وتقع في وسط الجزائر

تحد مدينة عين صالح من الجهة الغربية مجموعة كثبان رملية التي تقسم المدينة إلى نصفين وتتقدم بسرعة قدرها حولي متر واحد كل خمس سنوات باتجاه المدينة.

تحوي المدينة أربع قصور مبنية من الطوب الأحمر كما تتواجد بها مجموعة من الآبار التي تميل مياهها إلى الملوحة.

شهدت منطقة عين صالح المقاومة الشعبية ضد الإستعمار الفرنسي في التديكلت، حيث وقعت معركة الفقيقيرة صباح يوم 28 ديسمبر 1899 حوالي 25 كلم شمالي عين صالح بين أهالي المدينة المقدرين بقرابة 170 مجاهدا بأسلحة خفيفة وقوات النقيب الفرنسي بان رئيس المكتب الفرنسي بورقلة والمقدر عددها بما يزيد عن 700 جندي أفضل تسليحا، إنتهت المعركة باستشهاد 50 مجاهد وأسر 64 مجاهدا حيث تم نقلهم إلى عين صالح لتمارس عليهم كل أنواع التعذيب.

تحتوي مدينة عين صالح على مطار داخلي يضمن رحلات منتظمة إلى الجزائر العاصمة إضافة إلى مدن داخلية أخرى. كما تتوفر المدينة على فندق، محطة برية للنقل تضمن الرحلات إلى الشمال والجنوب إضافة إلى مطعم ونادي للأنترنيت إضافة إلى احتوائها على مخيمين للإقامة.
تعتبر حقول الغاز والنفط المتواجدة بإقليم عين صالح أهم الموارد الإقتصادية للمدينة وأهم قطاع للتشغيل غير أن المدينة لها باع فلاحي أيضا يتمثل أساسا في قرابة 200000 نخلة إلى جانب بساتين الخضروات والفواكه، تتواجد أهم هذه الحقول على الحدود الشرقية والجنوبية للمدينة وهي محمية عن طريق حواجر تمنع تقدم زحف الرمال من الناحية الغربية، تعتمد الفلاحة في عين صالح أساسا على الآبار الارتوازية لتوفير مياه الري.

تتواجد بالمدينة العديد من قبائل الطواق.

تشتهر مدينة عين صالح بترشيح الغاز الطبيعي المستخرج من ثاني أوكسيد الكربون وإعادة حقنه في الطبقات الجوفية لمنع إنتشاره في الجو لتلويثه.

عرفت المدينة في القدم كسوق هامة للعبيد، العاج والذهب القادمة من الجنوب والتي تتم مقايضتها مع السلع الأوروبية القدمة من الشمال.

يتميز مناخ منطقة عين صالح بمعدل تساقط لا يزيد عن 25 ملم في سنويا، وتبلغ الحرارة في عين صالح درجات قياسية صيفا على امتداد مايقارب أربعة أشهر نهارا، بينما تنخفض ليلا إلى درجات مقبولة، تتميز أيام الشتاء بالحرارة كما تهب زوابع رملية قوية حاملة معها ذرات الرمل في فصل الربيع، تهب رياح السيروكو الحارة في فصل الصيف مما يدفع بدرجات الحرارة إلى مستوايات قياسية تفوق الخمسين درجة أحيانا وتسببت في الماضي إلى وفاة العشرات من الرضع والشيوخ.


</doc>
<doc id="492922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492922" title="أنمي ستوديو">
أنمي ستوديو

موهو (أنمي ستوديو سابقاً) هو برنامج احتكاري للرسوم المتحركة المتجهية ثنائية الأبعاد. وزعت النسخة الأساسية من قبل شركة LostMarble ثم وزعته شركة E Frontier، إلى أن اشترته منها شركة Smith Micro Software في نوفمبر 2007

هناك نسختان من البرنامج، النسخة المسماة Moho Debut والنسخة الأخرى Moho Pro. النسخة الأولى ذات وظائف أقل عن النسخة الاحترافية مثل حجم الصورة المنتجة وطول المشهد.
يمكن تثبيت موهو على نظم تشغيل ويندوز وماكنتوش، ويمكن تثبيت النسخة الاحترافية على لينكس.

البرنامج الأصلي كانت تطوره شركة لوست ماربل منذ 1999 تحت اسم موهو ، وكانت النسخة الأخيرة من موهو هي 5.4 ثم غيرت الشركة الإسم إلى أنمي ستوديو، ثم عادت الشركة لاستخدام اسم موهو مرة أخرى مع الإصدار رقم 12 من البرنامج.

وموهو 12 الاحترافي Moho Pro 12 يقدم أقوى نظام لبناء الرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد ، ومزجها مع أدوات التحريك التقليدية ، مما يتيح الحصول على نتائج احترافية أسهل وأسرع وينتج أعمالا مميزة ومذهلة.

فالنسخة الجديدة من برنامج موهو 12 تعد الاختيار الأمثل للمحترفين خاصة مع توفر خصائص العظام الذكية Smart Bones ، والتحوير الذكي Smart Warp ، ومقابض الانحناء Bezier handles ، وأدوات التحريك إطار بإطار frame-by-frame ، وخط زمن احترافي a professional Timeline ، وتوفر الخصائص الفيزيائية physics ، وتتبع الحركة motion tracking ، والرسم البياني للحركة motion graphs ، بالإضافة للعديد من المزايا التقنية المتفردة لرسامي الكرتون ثنائي الأبعاد باستخدام برامج الديجيتال.
يمكن للبرنامج أن يصنف كبرنامج للبعدين ونصف، الأفلام القصيرة، خصوصاً التي تعرض القصة في مشهد واحد والتي تكون سريعة وسهلة الإنشاء.
أما لاستخدامه في المشاريع الكبيرة؛ يجب توافر بعض البرامج الأخرى، مثل محررات الصوت والفيديو. 
ما زالت لوست ماربل تطور برنامجاً آخراً اسمه Papagayo، وهو برنامج مجاني لمزامنة حركة الشفاه ويعمل مع أنمي ستوديو.
هناك بعض الاستوديوهات الاحترافية تستخدم برنامج أنمي ستوديو في ورشها لعمل الإعلانات والمسلسلات التلفزيونية.
ومنها هذه الاستوديوهات ستوديو Freakish Kid البريطاني المجري.
ويتوفر للبرنامج دروس عربية شاملة وتفصيلية على موقع اسكتشات لكيفية إنتاج الرسوم المتحركة.


في نوفمبر 2007، استحوذت شركة سميث مايكرو على برمجيات شركة إي فرونتير الرسومية. وبذلك أصبح كل من أنمي ستوديو وبرنامج بوزر وشيد ملكاً لسميث مايكرو. وكانت نسخة أنمي ستوديو وقتذاك هي 5.6.

يمكن استخدام الكاميرا بتحريكها وتغيير موضعها وتدويرها مثل الكاميرا في برامج البعد الثالث.
هو تحريك الأشكال من خلال النقاط المكونة لها.

هي إضافة عظام للأشكال أو الشخصيات لتحريكها.

تمت إضافة هذه الميزة في الإصدار السادس من البرنامج. ووظيفتها تتبع حركة نقطة معينة من ملف فيديو مدرج، ثم ربط حركة الطبقة (Layer) أو العظم بها.

مزامنة الشفاه تعني تماثل حركة شفة الشخصية مع الصوت المدرج. وهذه العملية إما أن تتم يدوياً أو باستخدام هذه الميزة.
كانت هذه العملية سابقا تتم باستخدام برنامج باباغايو، لكنها أدمجت مع البرنامج في النسخة السادسة.

معظم الأدوات في البرنامج برمجت باستخدام لغة البرمجة لوا. ويمكن للمستخدمين أيضاً برمجة أدواتهم الخاصة باستخدام هذه اللغة.




</doc>
<doc id="492929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492929" title="ثري دي إف إكس إنترأكتف">
ثري دي إف إكس إنترأكتف

ثري دي إف إكس إنترأكتف كانت شركة متخصصة في تصميم و تصنيع وحدات معالجة الرسومات ولاحقا بطاقات العرض المرئي. ورغم أنها كانت من الشركات المهمة في العديد من السنوات في التسعينات, كانت من الشركات البارزة في الزوال في تاريخ تصنيع معدات الحاسوب. وكان يقع مقرها الرئيسي في سان هوزيه، كاليفورنيا وتم اكتساب العديد من خبرائها و موظفين آخرين من قبل منافستها إنفيديا, في وقت كانت على وشك الإفلاس. وأعلنت الشركة عن إفلاسها في 15 تشرين الأول 2002.


</doc>
<doc id="492946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492946" title="مختبرات تسنغ">
مختبرات تسنغ

مختبرات تسنغ كانت شركة مصنعة لوحدات معالجة الرسومات لحواسيب مطابقة لأي بي أم. وأنشئة على يد جاك تسنغ وكان يقعى مقرها في نيوتاون بنسلفانيا.


</doc>
<doc id="492952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492952" title="علم العلامات">
علم العلامات

علم العلامات (السميوطيقا) علم يدرس أنساق العلامات والأدلة والرموز، سواء أكانت طبيعية أم صناعية. وتُعدّ اللسانيات جزءا من السيميائيات التي تدرس العلامات أو الأدلة اللغوية وغير اللغوية، في حين أن اللسانيات لا تدرس سوى الأدلة أو العلامات اللغوية. ومن الروّاد المُؤسِّسين لهذا العلم، هناك فرديناند دي سوسير وشارل ساندرز پيرس، كما أن من أبرز من ساهموا في السيميائيات هناك كل من فلاديمير پروپ ولويس خورخي پرييتو وأومبيرتو إكو وألخيرداس جوليان غريماس وتشارلز موريس ورولان بارت وتوماس سيبوك.

السيميولوجيا هو علم العلامات أو الإشارات أو الدول اللغوية أو الرمزية سواء أكانت طبيعية أم اصطناعية، ويعني هذا أن العلامات إما يضعها الإنسان اصطلاحا عن طريق اختراعها واصطناعها والاتفاق مع أخيه الإنسان على دلالاتها ومقاصدها مثل: اللغة الإنسانية ولغة إشارات المرور، أو أن الطبيعة هي التي أفرزتها بشكل عفوي وفطري لادخل للإنسان في ذلك كأصوات الحيوانات وأصوات عناصر الطبيعة والمحاكيات الدالة على التوجع والتعجب والألم والصراخ مثل: آه، آي ...

وإذا كانت اللسانيات تدرس كل ماهو لغوي ولفظي، فإن السيميولوجيا تدرس ما هو لغوي وماهو غير لغوي، أي تتعدى المنطوق إلى ماهو بصري كعلامات المرور ولغة الصم والبكم والشفرة السرية ودراسة الأزياء وطرائق الطبخ. وإذا كان فرديناند دو سوسير F.De.Saussure يرى أن اللسانيات هي جزء من علم الإشارات أو السيميولوجيا ٍSémiologie، فإن رولان بارت R.Barthes في كتابه" عناصر السيميولوجيا" يقلب الكفة فيرى بان السيميولوجيا هي الجزء واللسانيات هي الكل. ومعنى هذا أن السيميولوجيا في دراستها لمجموعة من الأنظمة غير اللغوية كالأزياء والطبخ والموضة والإشهار تعتمد على عناصر اللسانيات في دراستها وتفكيكها وتركيبها. ومن أهم هذه العناصر اللسانية عند رولان بارت نذكر: الدال والمدلول، واللغة والكلام، والتقرير والإيحاء، والمحور الاستبدالي الدلالي والمحور التركيبي النحوي.

وإذا كان الأنگلوسكسونيون يعتبرون السيميولوجيا إنتاجا أمريكيا مع تشارلز ساندرز پيرس في كتابه" كتابات حول العلامة"، فإن الأوربيين يعتبرونها إنتاجا فرنسيا مع فردينان دوسوسير في كتابه " محاضرات في علم اللسانيات" سنة 1916م. وإذا كانت السيميولوجيا الأمريكية مبنية على المنطق وفلسفة الأشكال الرمزية الأنطولوجية (الوجودية) والرياضيات، فإن السيميولوجيا الفرنسية مبنية على الدرس اللغوي واللسانيات.

وإذا كان مصطلح السيميولوجيا يرتبط بالفرنسيين وبكل ماهو نظري وبفلسفة الرموز وعلم العلامات والأشكال في صيغتها التصورية العامة، فإن كلمة السيميوطيقا الأمريكية Sémiotique قد حصرها العلماء في ماهو نصي وتطبيقي وتحليلي. ومن هنا يمكن الحديث عن سيميوطيقا المسرح وسيميوطيقا الشعر وسيميوطيقا السينما. وعندما نريد الحديث عن العلامات علميا أو نظريا أو تصوريا نستخدم كلمة السيميولوجيا Sémiologie.

وتتعدد الاتجاهات السيميولوجية ومدارسها في الحقل الفكري الغربي، إذ يمكن الحديث عن سيميولوجيا بيرس، وسيميولوجيا الدلالة، وسيميولوجيا التواصل، وسيميولوجيا الثقافة مع المدرسة الإيطالية (اومبرتو إكو Eco وروسي لاندي Landi)، والمدرسة الروسية" تارتو Tartu" (أوسبنسكي Uspenski ويوري لوتمان Lotman وتوبوروڤ Toporov وإڤانوڤ Ivanov وبياتيگورسكي Pjtigorski)، ومدرسة باريس السيميوطيقية مع جوزيف كورتيس Cortés وگريماس Greimas وميشيل أريفي M.Arrivé وجان كلود كوكيه Coquet وكلام Calame وفلوش Floche وجينيناسكا Geninasca وجيولتران Gioltrin ولوندوڤسكي Landovski ودولورم Delorme، واتجاه السيميوطيقا المادية التي تجمع بين التحليلين: النفسي والماركسي مع جوليا كريستيڤا J.kréstiva، ومدرسة ليون التي تتمثل في جماعة أنتروڤرن Groupe d'Entroverne، ومدرسة إيكس AIXمع جان مولينو J.molino وجان جاك ناتيي J.Natier التي تهتم بدراسة الأشكال الرمزية على غرار فلسفة إرنست كاسيرر Cassirer. ولكن على الرغم من هذه الاتجاهات العديدة يمكن إرجاعها إلى قطبين سيميولوجيين وهما: سيميولوجيا التواصل وسيميولوجيا الدلالة. إذاً، ماهي منهجية التحليل السيميوطيقي؟

2- خطوات المنهج السيميولوجي: قلنا سابقا إن السيميولوجيا علم الدوال اللغوية وغير اللغوية، أي تدرس العلامات والإشارات والرموز والأيقونات البصرية. كما تستند السيميولوجيا منهجيا إلى عمليتي التفكيك والتركيب (تشبه هذه العملية تفكيك أعضاء الدمية وتركيبها) على غرار البنيوية النصية المغلقة. ونعني بهذا أن السيميوطيقي يدرس النص في نظامه الداخلي البنيوي من خلال تفكيك عناصره وتركيبها من جديد عبر دراسة شكل المضمون وإقصاء المؤلف والمرجع والحيثيات السياقية والخارجية والتي لا ننفتح عليها إلا من خلال التناص لمعرفة التداخل النصي وعمليات التفاعل بين النصوص وطبيعة الاشتقاق النصي وتيئير الترسبات الخارجية والمستنسخات الإحالية داخل النص المرصود سيميائيا.

وعليه، فالسيميوطيقا هي لعبة التفكيك والتركيب تبحث عن سنن الاختلاف ودلالاته. فعبر التعارض والاختلاف والتناقض والتضاد بين الدوال اللغوية النصية يكتشف المعنى وتستخرج الدلالة. ومن ثم، فالهدف من دراسة النصوص سيميوطيقيا وتطبيقيا هو البحث عن المعنى والدلالة واستخلاص البنية المولدة للنصوص منطقيا ودلاليا.

ونحصر منهجية السيميوطيقا في ثلاثة مستويات وهي:

أ- التحليل المحايث: ونقصد به البحث عن الشروط الداخلية المتحكمة في تكوين الدلالة وإقصاء كل ماهو إحالي خارجي كظروف النص والمؤلف وإفرازات الواقع الجدلية. وعليه، فالمعنى يجب أن ينظر إليه على أنه أثر ناتج عن شبكة من العلاقات الرابطة بين العناصر.

ب- التحليل البنيوي: يكتسي المعنى وجوده بالاختلاف وفي الاختلاف. ومن ثم، فإن إدراك معنى الأقوال والنصوص يفترض وجود نظام مبني على مجموعة من العلاقات. وهذا بدوره يؤدي بنا إلى التسليم بأن عناصر النص لا دلالة لها إلا عبر شبكة من العلاقات القائمة بينها. ولذا يجب ألاّ نهتم إلا بالعناصر التي تبلور نسق الاختلاف والتشاكلات المتآلفة والمختلفة. كما يستوجب التحليل البنيوي الدراسة الوصفية الداخلية للنص ومقاربة شكل المضمون وبناه الهيكلية والمعمارية.

ت- تحليل الخطاب: إذا كانت اللسانيات البنيوية بكل مدارسها واتجاهاتها تهتم بدراسة الجملة انطلاقا من مجموعة من المستويات المنهجية حيث تبدأ بأصغر وحدة وهي الصوت لتنتقل إلى أكبر وحدة لغوية وهي الجملة والعكس صحيح أيضا، فإن السيميوطيقا تتجاوز الجملة إلى تحليل الخطاب.

و تسعفنا هذه المستويات المنهجية كثيرا في تحليل النصوص ومقاربتها. ففي مجال السرد يمكن الحديث عن بنيتين : البنية السطحية والبنية العميقة على غرار لسانيات نوام شومسكي Chomsky. فعلى المستوى السطحي يدرس المركب السردي الذي يحدد تعاقب وتسلسل الحالات والتحولات السردية، بينما يحدد المركب الخطابي في النص تسلسل أشكال المعنى وتأثيراتها.

وإذا انتقلنا إلى البنية العميقة فيمكن لنا الحديث عن مستويين منهجيين: المستوى السيميولوجي الذي ينصب على تصنيف قيم المعنى حسب ما يقوم بينهما من العلاقات والتركيز على التشاكلات السيميولوجية، والمستوى الدلالي وهو نظام إجرائي يحدد عملية الانتقال من قيمة إلى أخرى ويبرز القيم الأساسية والتشاكل الدلالي.

ويعد المربع السيميائي Le Carré Sémiotique حسب گريماس المولد المنطقي والدلالي الحقيقي لكل التمظهرات السردية السطحية عبر عمليات ذهنية ومنطقية ودلالية يتحكم فيها التضاد والتناقض والتضمن أو الاستلزام.

أما سيميولوجيا الشعر فتحلل النص من خلال مستويات بنيوية تراعي أدبية الجنس الأدبي كالمستوى الصوتي، والمستوى الصرفي، والمستوى الدلالي، والمستوى التركيبي في شقيه: النحوي والبلاغي، والمستوى التناصي.

أما فيما يتعلق بالمسرح فيدرس من خلال التركيز على العلامات المسرحية اللغوية والعلامات غير اللغوية. وبتعبير آخر يدرس المسرح عبر تفكيك العلامات المنطوقة (الحوار والتواصل اللغوي بصراعه الدرامي وتفاعل الشخصيات والعوامل الدرامية...) والعلامات البصرية (السينوغرافيا- التواصل- الديكور- الركح- الإنارة- الأزياء- الإكسسوارات- البانتوميم- الكوريغرافيا...).

3- سيميولوجيا التواصــل : يستند التواصل حسب رومان جاكبسون R.Jakobson إلى ستة عناصر أساسية وهي: المرسل والمرسل إليه والرسالة والقناة والمرجع واللغة. وللتوضيح أكثر نقول: يرسل المرسل رسالة إلى المرسل إليه حيث تتضمن هذه الرسالة موضوعا أو مرجعا معينا، وتكتب هذه الرسالة بلغة يفهمها كل من المرسل والمتلقي. ولكل رسالة قناة حافظة كالظرف بالنسبة للرسالة الورقية، والأسلاك الموصلة بالنسبة للهاتف والكهرباء، والأنابيب بالنسبة للماء، واللغة بالنسبة لمعاني النص الإبداعي...

هذا، وتهدف سميولوجيا التواصل عبر علاماتها وأماراتها وإشاراتها إلى الإبلاغ والتأثير في الغير عن وعي أو غير وعي. وبتعبير آخر تستعمل السيميولوجيا مجموعة من الوسائل اللغوية وغير اللغوية لتنبيه الآخر والتأثير فيه عن طريق إرسال رسالة وتبليغها إياه.ومن هنا فالعلامة تتكون من ثلاثة عناصر: الدال والمدلول والوظيفة القصدية[1]. كما أن التواصل نوعان: تواصل إبلاغي لساني لفظي (اللغة) وتواصل إبلاغي غير لساني (علامات المرور مثلا).

ويمثل هذه السيميولوجيا كل من برييطو Prieto ومونان Mounin وبويسنس Buyssens الذين يعتبرون الدليل مجرد أداة تواصلية تؤدي وظيفة التبليغ وتحمل قصدا تواصليا. وهذا القصد التواصلي حاضر في الأنساق اللغوية وغير اللغوية. كما أن الوظيفة الأولية للغة هي التأثير في المخاطب من خلال ثنائية الأوامر والنواهي، ولكن هذا التأثير قد يكون مقصودا وقد لايكون مقصودا. ويستخدم في ذلك مجموعة من الأمارات والمعينات Indications التي يمكن تقسيمها إلى ثلاث: 1- الأمارات العفوية وهي وقائع ذات قصد مغاير للإشارة تحمل إبلاغا عفويا وطبيعيا مثال : لون السماء الذي يشير بالنسبة إلى صياد السمك إلى حالة البحر يوم غد. والأمارات العفوية المغلوطة التي تريد أن تخفي الدلالات التواصلية للغة كأن يستعمل متكلم ما لكنة لغوية ينتحل من خلالها شخصية أجنبية ليوهمنا بأنه غريب عن البلد.3- والأمارات القصدية التي تهدف إلى تبليغ إرسالية مثل : علامات المرور، وتسمى هذه الأمارات القصدية أيضا بالعلامات.[2]

وكل خطاب لغوي وغير لغوي يتجاوز الدلالة إلى الإبلاغ والقصدية الوظيفية، يمكننا إدراجه ضمن سيميولوجيا التواصل. وكمثال لتبسيط ما سلف ذكره : عندما يستعمل الأستاذ داخل قسمه مجموعة من الإشارات اللفظية وغير اللفظية الموجهة إلى التلميذ ليؤنبه أو يعاتبه على سلوكاته الطائشة فإن الغرض منها هو التواصل والتبليغ.

4- سيميولوجـيا الدلالة: يعتبر رولان بارت خير من يمثل هذا الاتجاه، لأن البحث السيميولوجي لديه هو دراسة الأنظمة والأنسقة الدالة. فجميع الوقائع والأشكال الرمزية والأنظمة اللغوية تدل. فهناك من يدل باللغة وهناك من يدل بدون اللغة المعهودة، بيد أن لها لغة خاصة. ومادامت الأنساق والوقائع كلها دالة، فلا عيب من تطبيق المقاييس اللسانية على الوقائع غير اللفظية أي الأنظمة السيميوطيقية غير اللسانية لبناء الطرح الدلالي. وقد انتقد بارت في كتابه " عناصر السيميولوجيا" الأطروحة السوسسيرية التي تدعو إلى إدماج اللسانيات في السيميولوجيا مبينا بأن" اللسانيات ليست فرعا، ولو كان مميزا، من علم الدلائل، بل السيميولوجيا هي التي تشكل فرعا من اللسانيات".[3]

وبالتالي، تجاوز رولان بارت تصور الوظيفيين الذين ربطوا بين العلامات والمقصدية، وأكد وجود أنساق غير لفظية حيث التواصل غير إرادي، ولكن البعد الدلالي موجود بدرجة كبيرة. وتعتبر اللغة الوسيلة الوحيدة التي تجعل هذه الأنساق والأشياء غير اللفظية دالة. حيث "إن كل المجالات المعرفية ذات العمق السوسيولوجي الحقيقي تفرض علينا مواجهة اللغة، ذلك أن " الأشياء" تحمل دلالات. غير أنه ما كان لها أن تكون أنساقا سيميولوجية أو أنساقا دالة لولا تدخل اللغة ولولا امتزاجها باللغة. فهي، إذاً، تكتسب صفة النسق السيميولوجي من اللغة. وهذا مادفع ببارت إلى أن يرى أنه من الصعب جدا تصور إمكان وجود مدلولات نسق صور أو أشياء خارج اللغة، فلا وجود لمعنى إلا لما هو مسمى، وعالم المدلولات ليس سوى عالم اللغة".[4]

أما عناصر سيمياء الدلالة لدى بارت فقد حددها في كتابه" عناصر السيميولوجيا"، وهي مستقاة على شكل ثنائيات من اللسانيات البنيوية وهي: اللغة والكلام، والدال والمدلول، والمركب والنظام، والتقرير والإيحاء(الدلالة الذاتية والدلالة الإيحائية).

وهكذا حاول رولان بارت التسلح باللسانيات لمقاربة الظواهر السيميولوجية كأنظمة الموضة والأساطير والإشهار... الخ

ويعني هذا أن رولان بارت عندما يدرس الموضة مثلا يطبق عليها المقاربة اللسانية تفكيكا وتركيبا من خلال استقراء معاني الموضة ودلالات الأزياء وتعيين وحداتها الدالة ومقصدياتها الاجتماعية والنفسية والاقتصادية والثقافية. و الشيء نفسه في قراءته للطبخ والصور الفوتوغرافية والإشهار واللوحات البصرية.

ويمكن إدراج المدارس السيميائية النصية التطبيقية التي تقارب الإبداع الأدبي والفني ضمن سيميولوجيا الدلالة، بينما سيميوطيقا الثقافة التي تبحث عن القصدية والوظيفة داخل الظواهر الثقافية والإثنية البشرية يمكن إدراجها ضمن سيميولوجيا التواصل. ولتبسيط سيميولوجيا الدلالة نقول: إن أزياء الموضة وحدات دالة إذ يمكن أثناء دراسة الألوان والأشكال لسانيا أن نبحث عن دلالاتها الاجتماعية والطبقية والنفسية. كما ينبغي البحث أثناء تحليلنا للنصوص الشعرية عن دلالات الرموز والأساطير ومعاني البحور الشعرية الموظفة ودلالات تشغيل معجم التصوف أو الطبيعة أو أي معجم آخر.

خاتمـة

يتبين لنا من خلال هذا العرض الوجيز أن السيميولوجيا باعتبارها علما للأنظمة اللغوية وغير اللغوية قسمان: سيميولوجيا تهدف إلى الإبلاغ والتواصل من خلال ربط الدليل بالمدلول والوظيفة القصدية. أما سيميولوجيا الدلالة فتربط الدليل بالمدلول أو المعنى. وبعبارة أخرى إن سيميولوجيا الدلالة ثنائية العناصر(ترتكز العلامة على دليل ومدلول أو دلالة)، بينما سيميولوجيا التواصل ثلاثية العناصر(تنبني العلامة على دليل ومدلول ووظيفة قصدية). وإذا كان السيميوطيقيون النصيون يبحثون عن الدلالة والمعنى داخل النص الأدبي والفني، فإن علماء سيميوطيقا الثقافة يبحثون عن المقصديات والوظائف المباشرة وغير المباشرة.



</doc>
<doc id="492965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492965" title="تسويق إلكتروني">
تسويق إلكتروني

التسويق الإلكتروني : ويعرف أيضا باسم التسويق الرقمي أو التسويق عبر الشبكة او Digital Marketing، ويشمل جميع الأساليب والممارسات ذات الصلة بعالم التسويق عبر شبكة (الإنترنت): الاتصال عبر الإنترنت، وتحسين التجارة الإلكترونية.

هناك عدة مواقع تقوم بالتسويق الإلكتروني عبر شبكة الانترنت وتقدم عدة خدمات تسويقية، ويوجد مثلا موقع التسويق الالكتروني ويكون مخصص بهذا الشأن من اجل الترويج والاعلان للبضاعة، ويقوم في عمله على التسويق بدون أوراق كالصحيفة ولكن يعتمد على شبكة الإنترنت والهاتف والأجهزة الرقمية الأخرى التي تواكب التطور التكنولوجي، فالعالم اليومي يستخدم التكنولوجيا والتطور في مجمل حياة الفرد اليومية فعملية الشراء والتوزيع والتسوق وعرض الطلب والإنتاج نجدها تتم وفق آلية حديثة لم تعد كما كانت عليه من قبل في العملية التقليدية التي هي باهظة التكاليف وتأخذ زمن طويل.

فهي عناصر المزيج التسويقي 4ps بالاضافة إلى عنصري الاتصالات والمجتمع

أدى تطور التسويق الإلكتروني إلى توفير فرص حقيقية أمام رجال التسويق والمنظمات المنتجة ومنشآت التوزيع هذه الفرص فيمايلي :

تقنيات التسويق الإلكتروني تسمح بتطوير العلاقة مع الزبائن إلى مستوى لم يبلغ من قبل : التفاعل المتواصل متاح الآن. وإن لقي بعض المقاومة من بعض الزبائن معتبرين هذا النوع من التسويق تطفلا، أو العكس سالبا للذاتية. ومع ذلك، فإن استخدام تقنيات الإبلاغ الطوعي، مثل ملامح الاهتمام يتزايد قبول بين المستخدمين وخاصة منهم أولئك الذين يترددون على الموقع التجاري.
التسويق الإلكتروني يستخدم للحصول على عملاء لتحقيق الفائدة القصوى للبيع على موقع ما وربح ولاء العملاء.
استخدام الوسائل الحديثة في حين أن تقع تحت شرط قانوني، الأمر الذي يتطلب من المسؤول عن الموقع إجازة إلى أن وفقا لقانون حماية البيانات من 6 كانون الثاني / يناير 1978 (المادة 34)، للمستخدمين الحق في الوصول، وتصحيح وتعديل وحذف البيانات. وكل الأمور المتعلقة بتلك البيانات الشخصية، أو لممارسة حقوقها بموجب قانون حماية البيانات، يجب على المستخدمين أيضا أن يكونوا قادرين على اكتشاف وسيلة للاتصال بالمسؤول عن الموقع.
على اعتبار أن بيئة الإنترنت الآن أصبحت واسعة الانتشار وكذلك نظراً للتطور التقني وزيادة سرعة التصفح أصبح من السهل الحصول على أي معلومة تخص منتج أو خدمة ما على هذه الشبكة، كما أصبح بالإمكان اقتناء تلك السلعة والحصول عليها في زمن وجيز ليتمكن بذلك أي مسوق من الترويج لسلعته وبيعها متخطياً بذلك الحدود الإقليمية لمكان تواجده وليدخل بسلعته حدود العالمية التي تضمن على الأقل رواجاًأكثر لتلك السلعة أو الخدمة. باختصار، جعل التسويق الإلكتروني الحصول على السلعة أو الخدمة ممكناً دون التقيد بالزمان أو المكان. 
يساهم التسويق الإلكتروني في فتح المجال أمام الجميع للتسويق لسلعهم أو خبراتهم دون التمييز بين الشركة العملاقة ذات رأس المال الضخم وبين الفرد العادي أوالشركة الصغيرة محدودة الموارد. 
تمتاز آليات وطرق التسويق الإلكتروني بالتكلفة المنحفضة والسهولة في التنفيذ مقارنة بآليات التسويق التقليدي ولن ننسى بالطبع إمكانية تكييف نفقات تصميم المتجر الإلكتروني والدعاية له وإشهاره بصورة مجانية أوبمقابل مادي وفق الميزانية المحددة له في حين يبدو من الصعب تطبيق مثل هذه الآليات على النشاط التجاري التقليدي. 
من خلال استخدام التقنيات البرمجية المصاحبة لبيئة التسويق الإلكتروني ولعمليات الدعاية في هذه البيئة الرقمية يمكن ببساطة تقييم وقياس مدى النجاح في أي حملة إعلانية وتحديد نقاط الضعف والقوة فيها كما يمكن توجيهأو تحديد التوزيع الجغرافي للشرائح المقصودة بهذه الحملات وغير ذلك من الأهداف والتي تبدو صعبة التحقيق عند استخدام الوسائل التقليدية.

وهناك أيضا مشاركة فعالة من أجل توفير الحركة الجديدة، وسياسات المحركات.

شأنه شأن الأفكار والتطبيقات الجديدة بدأ نمو التجارة الإلكترونية بطيئاً لكنه سرعان ما بدأ في التسارع مع قدرة الأفراد والشركات على حماية معلوماتهم وبطاقاتهم الائتمانية من التعرض للسرقة. لكن مع هذا التطور تظل هناك مخاطرة من التجارة الإلكترونية أو عبر الشبكة خوفاً من تعرض بيانيات البطاقة للسرقة لذلك قامت العديد من الشركات بتوفير البيئة الآمنة لإدخال البيانات لتشجيع الزوار على الإقبال على الشراء عبر المواقع الإلكترونية خاصة مع سهولة مقارنة الموردين والأسعار عبر الشبكة.

يشمل التسويق الإلكتروني مجموعة من الطرق التي يمكن استخدامها للنجاح في تحقيق الأهداف المطلوبة :

لقد أصبح التسويق الالكتروني من أهم الضروريات في حياة المؤسسات والمصانع والشركات التجارية في مجتمعنا المحلي و المجتمعات العالمية ، فمئات الملايين اصبحوا يتصلون بشبكة الإنترنت يومياً من جميع أنحاء العالم، ومن هذا المنطلق فقط تحول الانترنت الي قناة تسويقية كبيرة واصبح التسويق الالكتروني افضل الادوات المستخدمة لفتح اسواق جديدة للشركات بحيث نقوم باستغلال تلك الفرصة وتحويل الانترنت إلى سوق مفتوح سواء محلي او دولي متنوع الجمهور لترويج السلع والخدمات ، وتحقيق اهداف رجال الاعمال و الشركات من خطط التسويق الالكتروني لتحقيق اعلي عائد من الارباح .




</doc>
<doc id="492977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=492977" title="أرت إكس">
أرت إكس

أرت إكس كانت شركة تم تأسيسها على يد مهندسين من شركة سيليكون غرافيكس الذين عملوا على وحدة معالجة الرسومات نينتندو 64. وركزت الشركة على إنتاج بطاقة عرض مرئي للحواسيب عالية الأداء ورخيصة في آن واحد, وكانوأ يأملون أن يتنافسوا مباشة مع أكبر شركات منتجة لوحدات العرض المرئي في وقتها وهي ثري دي أف أكس وإنفيديا. وعيّن ديفيد أورتون, والذي كان رأيس قسم الرسومات في شركة في شركة سيليكون غرافيكس, كرئيساً لشركة أرت إكس (وهو كان رئيس مجلس إدارة شركة إيه تي أي قبل ما تم شراؤها من قبل شركة إيه إم دي). وعرضوا أول وحدة معالجة رسومات مندمجة في معرض كومدكس (COMDEX) في خريف عام 1999, والتي سوقة من قبل شركة إيسر لابز التيوانية. وتم العقد مع هذه الشركة لتصميم وحدة معالجة الرسومات لنظام ألعاب نينتندو جيم كيوب. وبعدها مباشرة تم شراء الشركة من قبل شركة إيه تي أي في شباط عام 2000 بقيمة 400$ مليون. وقامة الشركة بتمهيد الطريق لشركة إيه تي أي لتصميم وحدة معالجة الرسومات R300 التي أطلقة عام 2002, والتي كانت القاعدة لتأسيس وحداتها العادية والفائقة الجودة للسنوات الثلاث اللاحقة.


</doc>
<doc id="493002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493002" title="عز الدين آيت جودي">
عز الدين آيت جودي

عز الدين آيت جودي هو مدرب جزائري يقوم بتدريب نادي ملودية العلمة حاليا .


</doc>
<doc id="493019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493019" title="طروادة (فيلم)">
طروادة (فيلم)

طروادة (بالإنجليزية: Troy) هو فيلم أمريكي من إنتاج عام 2004 مقتبس عن ملحمة هوميروس الإلياذة، و التي تحكي قصة حصار طروادة، و يضم الفيلم عدد كبير من النجوم منهم براد بيت (اخيل)، إيريك بانا (هكتور) ، أورلاندو بلوم (باريس)، شون بين (أوديسيوس) و بيتر أوتول (بريام). تحكي احداث الفيلم عن حروب الطروادة المذكورة في الأساطير الأغريقية الشهيرة.

تبدأ أحداث الفيلم بإلتقاء جيش أجاممنون وجيش ثيساليا ويأتي أخيل الذي يقضي على أقوى مقاتلي ثيساليا وبذلك تستلم ثيساليا دون حرب.

في هذه الأثناء يكون هكتور أمير طروادة وأخوه الأمير باريس في أسبرطة لعقد معاهدة سلام مع ملك أسبرطة "مينلاوس" وفي طريق عودتهما إلى طروادة يخبر باريس أخوه هكتور بأنه قام بتهريب هيلين زوجة مينلاوس معه وخبأها في سفينتهم مما يغضب هكتور من باريس لتصرفه المتهورة ولكن في النهاية يستسلم للأمر الواقع ويأمر بعودة السفينة إلى بلدتهم طروادة، وبعد علم مينلاوس بهرب زوجته مع باريس ذهب إلى أخيه أجاممنون ليعرض عليه إعلان الحرب على طروادة لمحو العار الذي لحق به، يوافق أجاممنون على الفور فقد كان يرى أن إستيلاءه على طرواده ستجعل له السيطرة البحرية الكاملة على بحر إيجه، يقوم أوديسيوس ملك إيثاكا بناءاً على أوامر أجاممنون بمحاولة إقناع أخيل بالإنضمام إلى الحرب التي سيخوضها جيش أجاممنون ضد طروادة المكون من 50 ألف جندي سيتم نقلهم بألف سفينة، ولكن أخيل يرفض في بادئ الأمر لكراهيته الشديدة لأجاممنون، ولكن يخبره أوديسيوس بأن هذه الحرب لن ينساها العالم لآلاف السنين فهي فرصة ذهبية ليُخلد أخيل أسمه في التاريخ، يذهب أخيل إلى أمه ثيتيس التي تخبره بأن عليه الانضمام لهذه الحرب بالرغم من تأكدها أنه لن يعود حياً ولكن هي فرصته ليذكر أسمه عبر العصور.

يستقبل ملك طرواده "بريام" أبناءه هكتور وباريس ويرحب بهيلين ويقرر عدم إرسالها إلى زوجها حتى لايتبعها ابنه باريس ويقتله مينلاوس ويفضل نتيجة هذا القرار خوض حرب شرسه مع جيش اجاممنون، يصل الجيش اليوناني بعد فترة وجيزة إلى قرب شاطئ طروادة ويتم إحتلال الشاطئ بفضل تفوق أخيل وقواته من المرميديون.

يقوم أخيل باقتحام معبد أبوللو وقتل الكهنة وعند وصول هكتور وفرسانه إلى المعبد يحاول أخيل تجنب قتاله ويتركه ليعود إلى المدينة مع من تبقى من فرسانه،         




</doc>
<doc id="493022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493022" title="إنترنت مظلم">
إنترنت مظلم

الإنترنت المظلم أو دارك نت هو مصطلح يعود إلى الحواسيب المرتبطة بالشبكة والتي لا يمكن الوصول إليها.
قد يكون السبب هو أنه لا يوجد وصلات إنترنت تصل إلى محتويات تلك العناوين أو لأن تلك المحتويات توّلد أو تنتج تلقائياً. على سبيل المثال نأخذ قواعد البيانات المتغيرة بشكل ثابت نجد أن محركات البحث لديها صعوبة في فهرستها.
يمكن أيضا أن نعرّف الإنترنت المظلم كمجموعة من ارتباطات الشبكة التي تستعمل بروتوكولات غير (HTTP) ولكنها موجودة على الشبكة العامة وتأسست بطريقة مغلقة وسرية بين أطراف موثوقة بين بعضها البعض. عادة يستعمل هذا النوع لغرض (peer-to-peer file sharing) (تشارك الملفات نظير إلى نظير) أو بين نظيرين.

الإنترنت المظلم تلقى اهتماماً في عام 2001 عندما كانت العديد من المؤسسات الأمنية، بما فيها شبكات آربور قاموا بتمييز شبكات مظلمة خطيرة محتملة مزروعة لحجب الخدمة وغير ذلك من الهجمات والنشاط الغير المشروع.

انترنت عميق ومظلم ولايوجد به أي خواص من جوجل



</doc>
<doc id="493024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493024" title="وليد العوضي">
وليد العوضي

وليد العوضي (18 ديسمبر)، مخرج ومنتج سينمائي كويتي.



</doc>
<doc id="493036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493036" title="العرب وهولندا: الأحوال الاجتماعية للمهاجرين العرب في هولندا (كتاب)">
العرب وهولندا: الأحوال الاجتماعية للمهاجرين العرب في هولندا (كتاب)

العرب وهولندا: الاحوال الاجتماعية للمهاجرين العرب إلى هولندا 

العرب وهولندا: الاحوال الاجتماعية للمهاجرين العرب إلى هولندا هو كتاب يتناول الأحوال الاجتماعية للمهاجرين العرب إلى هولندا. مؤلفه هو د.حميد الهاشمي، المقيم في هولندا، ومن اصدار مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت، لبنان.

حميد الهاشمي، العرب وهولندا: الاحوال الاجتماعية للمهاجرين العرب إلى هولندا، مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت، لبنان، 2008.


</doc>
<doc id="493042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493042" title="مطبخ كويتي">
مطبخ كويتي

يشتهر المطبخ الكويتي بعدة مأكولات وحلويات شعبية ، ويعد الرز عامل رئيسي في أغلب الأطباق الرئيسيى للمأكولات الكويتية، أما الحلويات فتعد غالبية الحلويات منتجة من الطحين والمواد النباتية مثل الزعفران والجوز والتمر وغيرها، كما تعد الكثير من الحلويات الكويتية مستخلصة من المعجنات.




</doc>
<doc id="493053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493053" title="الجمعية العربية لعلم الاجتماع">
الجمعية العربية لعلم الاجتماع

الجمعية العربية لعلم الاجتماع:

تأسست الجمعية وبمبادرة من مجموعة من المهتمين في تونس عام 1985 وهي تجتمع في جمعية عمومية كل فترة وعادة تنتخب الجمعية العمومية مجلس الامناء المؤلف من 15 شخصاً وهؤلاء ينتخبون جمعية صغيرة إدارية تؤمّن الجمعية لعلماء الاجتماع اللقاء الدائم عبر النشاطات والندوات التي تقيمها حيث يتبادل هؤلاء النقاش والحوار والأبحاث التي غالباً ما تقوم الجمعية بنشرها ليطلع عليها أكبر عدد ممكن من علماء الاجتماع وتعقد الجمعية ندوتها السنوية في كل مرة في بلد. يرأس الجمعية أستاذ علم الاجتماع الليبي د. مصطفى عمر التير.


</doc>
<doc id="493065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493065" title="جزيرة فروة">
جزيرة فروة

جزيرة فروة جزيرة ليبية في البحر المتوسط. تقع شمال منطقة أبو كماش ومجمعها الصناعي بنحو الميلين، وتبعد 110 كيلومترات غربي طرابلس، ونحو 11 كيلومتر غربي مدينة زلطن وقرب الحدود الليبية التونسية. تتبع إداريا مدينة زلطن.

تبلغ مساحتها نحو 470 هكتارا، وفي معظم أشهر السنة تحاط بالمياه خاصة مع تكون الفيضانات في الشتاء، إلا أنها في أشهر الصيف تصبح أشبه بشبه جزيرة تتصل بالبر الرئيسي من ناحية الشرق حيث يمكن عبورها من البر الرئيسي سيرا على الأقدام، خصوصا في فترات النهار حيث يصل عمق المياه إلى نحو قدمين فقط في الصباح، إلا أنه في المساء يزداد ليصل لنحو المتر.

الجزيرة غير مأهولة، وتوجد بها منارة تمت إعادة بناؤها العام 2002. وتوجد بها بعض الينابيع العذبة، وفيها فرص جيدة لصيد السمك والحيوانات البحرية خاصة الأخطبوط.
كما تتمتع الجزيرة والمناطق المحيطة بها بتنوع في الحياة البرية وخاصة الطيور بأنواعها التي تتعدد لتصل إلى 29 نوعا مثل: البلشون الرمادي، بط الشهرمان والبشاروش.

في العام 2006 صدر قرار من اللجنة الشعبية العامة رقم (215) بإنشاء منطقة ذات طبيعة خاصة تحت اسم "منطقة تنمية وتطوير زواره – أبو كماش" وتشمل جزيرة فروة، تتمتع بالشخصية الاعتبارية والذمة المالية المستقلة بهدف الترويج لإنشاء مشروعات تنمية عمرانية، خلق بيئة سياحية واستثمارية وصناعية وتجارية.


</doc>
<doc id="493091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493091" title="إنيا">
إنيا

إنيا " Enya" (اسمها الأصلي باللغة الإيرلندية إنية باتريكيا ني فرينان ("Eithne Patricia Ní Bhraonáin") ولدت في 17 مايو، 1961 في كويدور، مقاطعة دونيجال، واسمها الإنجليزي إنيا برينان "Enya Brennan") هي مغنية، عازفة موسيقية وملحنة من أيرلندا. بدأت مسيرتها الموسيقية في 1980 عندما انضمت مع فرقة عائلتها كلاناد، قبل أن تتركهم لتلحق مسيرة فردية. ألبوم « "واترمارك" » (علامة مائية رقمية) الخاص بها، والذي تم إطلاقه في 1988، دفع بها إلى الشهرة العالمية، وأصبحت تعرف بصوتها الغير عادي، كما تميزت باختلاف طبقات الصوت، والأغاني الشعبية، والخلفيات المركبة، وأصداء أثيرية.
استمرت بالتمتع بنجاح ثابت خلال الـتسعينيات، في حين أن ألبومها لسنة 2000 « "آ داي ويثأوت راين" » ("A Day Without Rain"؛ "في يوم دون المطر") حققت مبيعات قياسية هائلة (15 مليون) ، عرفت إنيا في 2001 كأكثر الفنانات الإناث مبيعاً للألبومات في أيرلندا ورسمياً ثاني أكبر الصادرات الموسيقية في البلاد، من بعد فرقة U2 (يوتو)، ولها مبيعات قياسية بلغت 75 مليون دولار اعتباراً من عام 2008. عملها جعلها تحصل من بين الأمور الأخرى على ترشيح لجائزة الأوسكار وهي معروفة بأنها تغني بعشر لغات مختلفة خلال مسيرتها حتى الآن.

الاسم « إنيا » ("Enya") هو تدوين كرشنة تقريبي لكيفية لفظ الاسم « إثني » ("Eithne") في لغة إنيا الوطنية التي هي الأيرلندية، في لهجة مقاطعة دونيجال.



</doc>
<doc id="493093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493093" title="الرمال العربية (فيلم)">
الرمال العربية (فيلم)

الرمال العربية فيلم سينمائي أخرجه المخرج الإماراتي - مجيد عبد الرزاق. يحكي الفيلم قصة الرحالة البريطاني السير ولفرد ثيسغر(بالإنكليزية: Wilfred Thesiger) مبارك بن لندن الذي عبر الربع الخالي 1945-1950 تلك الصحراء القاسية مساحتها نصف مليون ميل مربع

أنتج الفيلم من نسختين واحدة بالعربية وأخرى ترجمت بالإنجليزية وكانت من بطولة مجيد عبد الرزاق في دور ولفرد ثيسغر ووالممثل الكويتي عبد الله الطراروه في دور سالم بن غبيشة والممثل العماني عمر البصراوي في دور سالم بن كبينة
عمل على كتابة السيناريو المؤلف الإماراتي عبد الجليل السعد
و قد لعب عدد من الممثلين العمانيين والإماراتيين ادواراً الفنان عبيد بن صندل , الفنان سعيد الحداد والفنان 


</doc>
<doc id="493099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493099" title="عين الشعرة">
عين الشعرة

تقع قرية عين الشعراء على سفح جبل الشيخ تطل على سفوح وهضاب ممتدة حتى العاصمة دمشق وهي القرية التي تتلألأ ليلا بأنوارها البهية، وتتبع عين الشعرة مدينة قطنا - ناحية الحرمون، وتبعد عن العاصمة دمشق 65 كم على ارتفاع 1450 م عن سطح البحر.
كما يمكنك ان ترى بالعين المجردة المحافظات الاربعة دمشق والسويداء ودرعا والقنيطرة بالإضافة لجبل قاسيون ومطار دمشق الدولي عندما يكون الجو صافي.

كما تشهد القرية والمنطقة بشكل عام حركة سياحية كبيرة لما فيها من جمال الطبيعة والجو العليل بالإضافة للمخيمات الكشفية الكنسية وغيرها التي تزورها على مدار العام وكانت القرية ولا تزال مقصدا لمخرجي التلفزيون - وتم فيها تمثيل العديد من المسلسلات والأفلام السورية مثل شفيق ونظيرة، مرايا، بقعة ضوء، حسيبة، زهرة النرجس وشوك ينبت في العيون والشريد وغيرها.

تشتهر عين الشعراء بمناخها المعتدل صيفا. تشتهر القرية بكروم العنب وشجر الزيتون والتين واللوز والجوز والتوت والتفاح والكرز والمشمش.

بالإضافة إلى بعض أنواع الطيور الجميلة كالحجل والسمن وغيرها المقيم منها والعابر.

تقسم إلى قسمين : الحارة الفوقة والحارة التحتى وكل سكانها من المسيحيين والموحدين من بني معروف يتعايشون بالمحبة الريفية وفيها ثلاث كنائس : الكنيسة الإنجيلية الوطنية وهي تتبع السينودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان، وكنيسة القديس جاورجيوس للروم الكاثوليك وكنيسة القديس جاورجيوس للروم الأرثوذكس ومجمع للدروز.

فيها ينبوع ماء في الحارة الفوقة وينبوع ماء في الحارة التحتى متميز بجماله ويستقي منه سكان القرية، وهو ملتقى لشبانها ويسمى العين.
يتغنى أبناء القرية بالعين في مناسباتهم و أفراحم و البعض يحيي عادة تلبيسة العريس عند العين و كثيرا ما يغنون على الدبكة:
على عين الشعرا لاقيني تا شوفك و تشوفيني
بوقف ع مزراب العين و بتحجج عم تسقيني

من المعالم السياحية الأخرى نذكر مغارة الحمام، الوادي، نبع المخاضة، أراضي تحت العين، راس المطل الذي يطل على قرية خربة السودا و وادي بحيران (نهر الأعوج). 
اسم القرية الأصلي هو عين الشعراء بتسكين الشين وتشديدها، نسبة إلى "شعراء" حرمون أي غابة حرمون، الذي هو جبل الشيخ. وفي اللغة العربية الشعراء اسم مرادف لاسم الغابة كناية عن كثافة شجرها كالشعر. وبالتالي يعني الاسم "عين شعراء حرمون". ولكن البعض يظن أن العين التي نسبت بها البلدة كانت تستقطب أيضاً الزجالين، أو الشعراء الشعبيين الذين كانوا يتساجلون عندها. 
وأخيرا وليس اخرا إن عين الشعرة هذه القرية السورية من أهم المناطق
التي تصلح لإنشاء المنتجعات الصحية والبيئية.
وأيضا تعتبر عين الشعرة من أقدم القرى التي حاذت على العلم ويوجد فيها مدرسة قديمة جدا معروفة من قبل المسنين بالمنطقة حيث كانو يقصدونها من اجل قرأة الرسائل القادمة من أقربائهم المغتربين و يفتخر أهل القرية بارتفاع نسبة من أتموا تعليمهم العالي من أبنائهم خاصة في مجالات الطب و الهندسة و التدريس.
من اهم العائلات فيها : الخوري,ابو النصر,عبود,عطالله,مارينا
أشكر المحرر لهذه الصفحة على التعريف بهذه القرية الرائعة الجمال وسأنشر مقالا معرفا به حسب الوثائق التي وقعت ببن يدي عم طريق جدي المرحوم الشيخ أبو عمار يوسف محمد أبوحامد الذي عاش بين عامي (1872-1971)م وكان شيخ القرية وأحد وجوهها:
"عين الشعرا قرية حديثة العهد نسبيا أسسها جدنا الشيخ عبد الله الشيخ سلطان (وراءه من العائلات أبو حامد والشيخ وراضي وأبو محمود وعز الدين وبقي له أقارب من نفس الكنية قسم هاجر إلى لبنان لازالوا يحملون نفس الكنية الشيخ سلطان وفسم آخر لازال في جبل السماق قرية كفتين من آل عز الدين) قادما من جبل السماق قرية كفتين بالقرب من حلب عند بداية الاحتلال العثماني لسورية حيث قاوموه أجدادنا وبعد احتلال حلب من قبل الغزاة الأتراك العثمانيين جاء مع رجاله وعائلاتهم إلى جبل الشيخ في أوائل الربيع وقد رأى جمال الطبيعة الأخاذ والمباه الدافقة من العيون فاستراح مع رجاله قرب العين الفوقا وإذ برعاة لاحوا قريبا منهم فاستدعوهم وعرفوهم من لباسهم بأنهم من الموحدين الدروز فعرفوا أنهم من قرية صغيرة تقع غرب عين الشعرا تسمى (عين الدلبة ) - لازالت بقايا القرية قائمة الآن - وهم.من عائلتي (شعفورة ومعدي) فطلب منهم دعوة شيوخهم للقائه فما لبثوا أن قدموا إليه وزارهم في قريتهم عين الدلبة لكن الموقع لم يعجبه فطلب منهم الإقامة معهم في نفس المكان عين الشعرا فوق العين التحتا والوافدون الجدد فوق العين الفوقا وبالتالي يتآخون وتزداد قوتهم بتعاضدهم، وبعد ذلك طلب أقاربه وعائلته للقدوم إليه من جبل السماق قرية كفتين والإقامة في القرية الجديدة عين الشعرا وكان له من الأبناء ثلاثة وهم : الشيخ حسن الذي كان وجها اجتماعيا وذا نفوذ وقوة وأخوه الشيخ ضياء الدين من أصحاب الكرامات ومقامه يزار حتى الآن في قرية عين الشعرا والشيخ سعيد أصغرهم صاحب العلم والمعرفة والمرجعية الدينية الكبيرة آنذاك حيث بقي تطول فترة يتتلمذ على يد الأمير السيد عبد الله التنوخي وكان يقدم إلى عين الشعرا قريته وقرية أهله عن طريق قرية بقعسم في جبل الشيخ حيث يستضيفوه ويقيم حلقات علم في بقعسم ويغادر كل يوم خميس وجمعة إلى عين الشعرا عن طريق وادي بحيران فأزعج مروره أحدهم حيث قام بنشر الصفصافة التي كانت مدلاة على النهر فغرق وحمله النهر إلى القرب من قرية بيتيما فيقال أن النهر أشع نورا في الليل فعلم أهالي بقعسم أن حدثا ما حصل للشخ سعيد فذهبوا وإذ بجثته على طرف النهر فأصروا أن يدفنوه في قرية بقعسم ولازال مقامه يزار حتى الآن ويعتبر من الأولياء الصالحين وأصحاب الكرامات ولم يتزوج وينجب. لقد كان الأخوة الثلاثة أصحاب شأن ونفوذ ديني واجتماعي بعزوة والدهم الشيخ عبد الله وكانوا طلبة علم ومعرفة تتلمذوا على يد الأمير السيد عبد الله التنوخي قريبهم الذي كان أميرا وإماما للجامع الأموي آنذاك فنهلوا العلم وأصبحوا مرجعيات دينية وروحية.. وعندما استقرت أحوال الشيخ عبد الله أرسل لأقاربه الذين أقاموا معه وهم سلامة حيث وراءه عائلات نصر الدين وشديد وخطار .. وقرقماز وراءه عائلات جبر وانديوي وقرقماز .. وعائلات فخر الدين وارشيد وحاتم وعبود الذين استوطنوا في عين الشعرا فترة من الزمن ثم هاجروا إلى جبل العرب قرية الدور ولازال عائلتي رشيد وفخر الدين يتكنون بالشعراني حتى الآن .. وخلال فترة وجيزة أصبحت عين الشعرا من القرى المتميزة وذات الشأن في المنطقة وامتدت على رقعة كببرة وثار لها مزارع عدة منها مزرعة الدير دورين مغر المير.. 
انتقلت إلى عين الشعرا عائلات أخرى (آل حمدان قدموا من فلسطين ومزهر قدموا من لبنان وكذلك من العائلات المسيحية مارينا أبوالنصر داوود طنوس عبود القسيس أبو عيسى الأسمر المعلوف الخوري الياس عون حنا الحداد بشارة فرح الذين انتقلوا إلى قرية حينة .. وعاشوا جميعا أخوة لايفرقهم دين الأفراح والأتراح تجمعهم يعيشون على حلو الحياة ومرها حتى لباسهم متشابه بشكل كبير إلا أن بعض الأخوة المسيحين كانوا يلبسون الحطة السوداء والعقال والبعض كان يلبس الحطة البيضاء كما الأخوة الدروز وكان البعض الذين جاؤوا متأخرون من لبنان يلبسون الطربوش اللبناني الشعبي ورجال الدين الدروز يلبسون العمامات..
كان أجدادنا في عين الشعرا مهتمين بعلوم الفلك حيث يرصدون انعكاس نجم على صفحات المياه (نبع عين أبوطريف) اسمه نجم الشعرا بدراسته وزوايا انعكاساته على صفحات المياه يحددون الطقس وسنوات الخير.. لذا يقال أن اسم القرية جاء من اسم النجم..
خلال فترة وجيزة أصبحت عين الشعرا من القرى المتقدمة وذات الشأن في المنطقة ويقال أن الأمير السيد ومن جاء بعده يعتمدون على رجالات وشيوخ عين الشعرا في حل مشكلات الأقليم والملمات.. ويقال أنه كان في وقت واحد أربعون شيخا من (أصحاب العبي المقلمة) مراكز دينية..


</doc>
<doc id="493100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493100" title="الكنيسة الإنجيلية الوطنية">
الكنيسة الإنجيلية الوطنية

مقتبس من الموقع الرئيسي للكنيسة الانجيلية الوطنية في دمشق - سورية

مقدمة 
نور الإصلاح الديني الإنجيلي يصل إلى شرقنا العربي: وصلت بوادر حركة الإصلاح الإنجيلي وكل ما رافقها من نور كنسي ولاهوتي وعلمي وثقافي إلى شرقنا العربي بعد حوالي الثلاثمائة سنة على بدء حركة الإصلاح الديني التي أطلق شرارتها زعيم الإصلاح الديني (مارتن لوثر) في القرن السادس عشر في ألمانيا، وحمل مشعلها ونشر رسالتها ومبادئها الإنجيلية ـ من بعده ـ نخبة ممتازة من الرجال الميامين وفي طليعتهم (جون كالفن) المفكر والمبدع والمنظم للإصلاح وموطّد دعائمه في أوروبا الشمالية، لتنطلق أفكار الإصلاح الديني ومبادئه من هناك إلى جميع أنحاء المعمورة.

قال المؤرخ الكنسي الشهير (لاتوريت): ((لا حقيقة في التاريخ تستدعي الدهشة والإعجاب مثل حقيقة انتشار كنيسة المسيح)). وهذا القول ينطبق فعلاً على انتشار الكنيسة الإنجيلية ومبادئ الإصلاح الديني في بلادنا العربية، في أولائل القرن التاسع عشر حمل فكر الإصلاح الديني ومبادئه إلى شرقنا العربي القسّان الإنجيليان الرائدان (إسحق بيرد) و(وليم كوديل) اللذان وصلا إلى بيروت ـ لبنان سنة 1823. ويعتبر المؤرخون هذه السنة بدء العمل الإنجيلي المرسلي والمستمر في بلادنا...

شهادة المرسلين لم تلبث أن انتشرت في دمشق وفي بعض مدن الشرق رغم ما لاقت من مقاومة شديدة، فأخذ بها على الفور المثقفون وذوو الفكر النابه فراح عدد المؤمنين يزداد ويتضاعف وقامت بتأسيس كنائس إنجيلية في دمشق اولآ وبعدها في بيروت والقدس وغيرها. ومع الأشهر والسنوات تمّ تأسيس وبناء كنائس ومدارس بلغت العشرات في مختلف الأقطار العربية، حتى غدت الطائفة الإنجيلية الوطنية الآن، وكنائسها ومؤسساتها في العالم العربي تتمتع بسمعة عطرة ومكانة محترمة لدى المواطنين وحكّام البلاد.

تأسيس وبناء كنيسة دمشق (أول كنيسة انجيلية في المشرق) دمشق - سوريا :

تدعو الأمانة العلمية وبمقتضى الإنصاف والواجب الإشارة أولاً بفضل الكنيسة الإنجيلية الحرة في أسكتلندة والإرسالية المشيخية الإيرلندية، على كنيسة دمشق الإنجيلية من حيث التأسيس والرعاية والمساعدات والخدمات التي قُدّمت للكنيسة لسنوات عديدة. فبعد أن وحّدت الإرساليتان المذكورتان جهودهما للعمل المرسلي الإنجيلي في الشرق، قررتا أن تكون البداية في مهد الحضارات سورية فاختارتا القسّين الغيورين لمضحيين (جراهم) و(ألن) للعمل في سورية فوصلا في أواخر سنة 1843 إلى مدينة (دمشق) أقدم مدينة في معمورة في العالم، المشهورة عبر العصور، والوارد اسمها كثيراً في الكتاب المقدس ومختلف الحضارات عبر التاريخ، منذ عصر إبراهيم الخليل كما جاء في سفر التكوين (15:14).

وفور وصول القسين الإنجيليين جراهم وألن إلى دمشق، بدءا بتوزيع الكتاب المقدس على الأهلين، وأخذا بالوعظ والكرازة والخدمة في المنازل. وفي سنة 1846 انضم إلى الإرسالية في سوريا القس (جيمس برنت)، كما وصل إليها الدكتور (بولدنغ) مع زوجته الفاضلة.

المزيد من الخدمات الكنسية في دمشق

وافتتح في دمشق عيادة قدمت خدمات صحية مجانية جلّى للمواطنين. وفي سنة 1847 تمّ افتتاح مدرسة إنجيلية في دمشق، التحق بها عدد من التلاميذ وصل إلى (20) تلميذاً في تلك السنة، معظمهم من طائفة الروم الأرثوذكس، وأخذ عدد التلاميذ يتضاعف سنة بعد أخرى ومن مختلف الطوائف.

وقد ساهمت الإرسالية الإنكليزية السورية مشكورة، بافتتاح مدرسة إنجيلية أخرى في مدينة دمشق، وقد تمّ إشادة بناء كبير للمدرسة سنة 1860 سميت باسم مدرسة (القديس بولس) في محلة باب توما (اسفل التلة) ول ايزال البناء شامخاً حتى اليوم ب دمشق.

كان في طليعة الذين اعتنقوا العقيدة الإنجيلية (البروتستانتية) في مدينة دمشق ـ بواسطة المرسلين المبشرين ـ الدكتور العلامة ميخائيل مشاقة صاحب المؤلفات العديدة الذي جرى عماده بتاريخ 9 كانون الثاني 1851 م (سر المعمودية).

وفي سنة 1852 تمّت في دمشق أيضاً ممارسة سر العشاء الرباني باللغة العربية، وكانت اجتماعات العبادة الإنجيلية تقام في البيوت. وقد بارك الرب يسوع تلك الاجتماعات، إذ انضم إلى جماعة الإنجيليين أفراد غيورون وطنيون، ساهموا بقيام نهضة روحية كانت سبباً لجذب كثيرين إليهم والى الكنيسة الانجيلية في سوريا.

الكنيسة الوطنية في باب توما

وفي سنة 1860 تمّ تأسيس كنيسة دمشق الإنجيلية، وبوشر ببناء خاص للكنيسة في محله باب توما (ساحة الدوامنة) وهي نفس الكنيسة الإنجيلية الوطنية الحالية ((الله في وسطها فلن تتزعزع)). وقد تمّ إنجاز بناء الكنيسة وافتتحت للعبادة الجمهورية سنة 1866. وقد جرى تأريخ هذه السنة شعراً بالأبيات المذكورة أدناه (التي لا نعرف ناظمها) المنقوشة على الحجر والمثبتة فوق الباب الرئيسي للكنيسة، والأبيات هي التالية:

خيـر العـمـارة مـا غـدا للـه لا ما يكون لدراق أو جــاه

ولمعشــر القـوم البروتستانت قد شاد العـلى هذا المحـل الزاهي

فيد المسيح عليكم قد باركت مـا دنتـمــوه آمــراً أو ناهي

يا حبـذا بيت يقــيم أسـاسـه جب التـعبـد لا لقصـد تبــاهي

قلـم العهود أتى يؤرخ مـجــده بالخــير تمّ بنــاء بيت الله

الرسالة الأنجيلية

رسالة الكنيسة وازدياد عدد أعضائها: منذ تأسيس كنيسة دمشق، كان لها رسالة قوية فعّآلة، تجلت في نقاوتها وبساطتها وقد ساهمت المدرستان الإنجيليتان في دمشق على مدى ماينوف على مائة عام، بأداء رسالة ثقافية وتهذيبية مباركة، إذ تخرج منها عدد كبير من الشخصيات السورية، من مختلف الطوائف والفئات الاجتماعية، تبوا بعضهم مراكز هامة في الدولة والمجتمع، وتفهموا الرسالة الإنجيلية (البروتستانتية) وأهدافها، وقدموا خدمات جليلة للكنائس الإنجيلية، واعترفوا في مناسبات عديدة بفضل الطائفة الإنجيلية ومدارسها ومؤسساتها ودورها في نشر العلم والمعرفة وإيصال رسالة الإنجيل النقية. ولايزال الكثيرون يذكرون بالخير جهود المربية الكبيرة (مس ناش) مديرة مدرسة (القديس بولس) وتأثرهم بالفكر والتهذيب الإنجيلي.

ولابد من الإشارة إلى أن المدرستين الإنجيليتين الآنفتي الذكر، قد أغلقتا في أواخر الستينات، لظروف خارجة عن إرادة المسؤولين في كنيسة دمشق، وأن مدرسة (القديس بولس) تم تأجيرها إلى وزارة التربية التي افتتحت فيها مدرسة ثانوية حكومية، أما المدرسة الابتدائية الإنجيلية المجاورة لبناء الكنيسة، فقد تم هدمها وإشادة بناء على أرضها، يتألف من ثلاثة طوابق، فيها مكاتب وصالات لنشاطات الكنيسة والسينودس. وتبع ذلك تجهيز أرض باحة الكنيسة لتكون ملعباً رياضياً وكراجاً لسيارات أبناء الكنيسة. ومن المعالم البارزة لنتائج العمل الإنجيلي الرئع في دمشق تأسيس "جمعية الاجتهاد الروحي الإنجيلية " سنة 1930 وتم بناء نادي للجمعية بجوار بجوار الكنيسة الإنجيلية في باب توما لايزال قائماً حتى الآن. هذا، وإن للمحاضرات والنشاطات الروحية والاجتماعية التي قدمها ويقدمها نادي جمعية الاجتهاد الروحي، إضافة إلى دروس المدارس الأحدية، لا يزال لها دور هام في تنشئة الأحداث والشباب على المبادئ الإنجيلية، وتزويدهم بالثقافة الروحية التهذيبية، ويذكر بفخر رجال وسيدات الكنيسة حالياً، أنهم كانوا من رواد نادي جمعية الاجتهاد الروحي ومن خريجي المدراس الأحدية التابعة للكنيسة.

وبفضل الرب يسوع، وتضحيات الكارزين الإنجيليين الأوائل، وجهود رعاة الكنيسة ووعاظها الغيورين والأمناء على إيصال الرسالة الإنجيلية إلى الآخرين ازداد عدد الأشخاص الذين انضموا إلى كنيسة دمشق الإنجيلية على مرور السنوات، سواء من المدينة أو من المسيحيين والإنجيليين القادمين إلى العاصمة من المحافظات الأخرى، حتى بلغ عدد أعضاء كنيسة دمشق الإنجيلية (438) عضواً قانونياً ممن تجاوزوا (18) سنة ويؤدون ألتزامهم تجاه الكنيسة وتتوفر فيهم شروط عضوية الهيئة العامة للكنيسة. حالياً يقام في الكنيسة بالإضافة إلى خدمات العبادة اجتماعات ونشاطات متنوعة خاصة بدرس الكتاب والصلاة والسيدات والشبيبة ونادي أجيال المحبة.

رجال دين ورعاة للكنيسة وواعظين 

رعاة خدموا كنيسة دمشق: خدم الكنيسة الإنجيلية بدمشق، منذ بداية العمل الكرازي الإنجيلي (البروتستانتي) في مدينة دمشق سنة 1843 رعاة ووعاظ كثيرون معظمهم كانوا أوفياء لسيدهم يسوع مخلصين لتعاليمه مضحين براحتهم لنشر المبادئ والتعاليم الإنجيلية. كانوا يعملون بصمت المؤمن وإخلاص المتعبّد حتى وصلت الكنيسة الإنجيلية الوطنية في دمشق إلى مكانة رفيعة، وحصلت على تقدير واحترام الجميع. وإننا نكتفي بذكر أهم الخدام المرسلين الإنجيليين المخلصين الذين عملوا في دمشق وتحمّلوا الكثير من الضيقات والاضطهادات وعانوا المشقات حتى استطاعوا تأسيس الكنيسة الإنجيلية بدمشق وتثبيت دعائمها، وهم بداية من الأجانب وبعدها من السوريين : القس جراهام ـ القس ألن ـ القس برنت ـ الدكتور بولدنغ ـ القس جميس ـ القس جوليان ـ القس كالهون ـ القس مكفرلاند ـ القس موريس سيل.

انتقل العمل إلى أيدي الرعاة الوطنيين السوريين. وكان أول الرعاة الوطنيين في كنيسة دمشق هو الواعظ العلامة الأستاذ أنيس سلوم ـ عضو المجمع الأعلى العربي بدمشق ـ الذي خدم كنيسة دمشق من سنة 1897 حتى سنة 1927، خلفه في رعاية الكنيسة الأستاذ شاكر الدبس حتى سنة 1941، ليستلم خدمة الكنيسة من بعده المربي الكبير الأستاذ حنا خباز الواعظ القدير والعالم الجليل، الذي جرت رسامته قسيساً في كنيسة دمشق سنة 1948، ليصبح أول قسيس وطني مرسوم يخدم كنيسة دمشق الإنجيلية واستمرت رعايته للكنيسة حتى اضطرته ظروفه الصحية لتقديم استقالته بتاريخ 7 أيلول 1951. وجاء إلى مدينة دمشق حضرة الوقور القس داود متري سنة 1951، ليخدم كنيستها الإنجيلية على مدى عشرين سنة ولم يتوقف خلالها عن رعاية وخدمة الكنيسة، سوى بضعة أشهر في سنة 1963 لأمور خارجة عن إرادته، وعاد ليستمر في خدمة الكنيسة حتى سنة 1971. والجدير بالذكر أن عدداً ليس بقليل من رعاة الكنائس الإنجيلية في سورية ولبنان والأردن، كانوا يحضرون إلى دمشق ويقومون بخدمة كنيستها أول وأقدم كنيسة انجيلية في المشرق في مناسبات كثيرة وظروف خاصة، وأن أطول مدة قام بها راع زائر لخدمة كنيسة دمشق، وهي حوالي ستة أشهر مستمرة، كان الطيب الذكر المرحوم القس إبراهيم عويس راعي كنيسة الاتحاد المسيحي الإنجيلي بدمشق. وفي سنة 1972، بدأت خدمة الوقور القس عزيز باسوس لكنيسة دمشق وهو أول قسيس من السينودس الإنجيلي المشيخي في سورية ولبنان جاء لخدمة كنيسة دمشق، قبل أنضمامها إلى السينودس. وفي سنة 1974 قدّم استقالته من رعاية كنيسة دمشق، راغباً بخدمة كنيسة مرجعيون (السينودسية) في لبنان. لقد ساهمت كنيسة بلودان الإنجيلية الشقيقة مشكورة، بحل مشكلة موضوع رعاية كنيسة دمشق بعد ترك القس باسوس لها، إذ سمحت بكل محبة وغيرة لراعيها القس القدير أنيس زكّا أن يرعى شؤون كنيسة دمشق إضافة إلى كنيسة بلودان متحملاً مشاق السفر. وبعد انضمام كنيسة دمشق إلى السينودس الإنجيلي الوطني المشيخي في سورية ولبنان سنة 1975، تمّ نقل الوقور القس غايس مجلع من كنيسة حلب الإنجيلية ليعين في تشرين الأول سنة 1977 رئيساً للطائفة الإنجيلية بدمشق راعياً لكنيستها ورئيساً لمحكمتها حتى الأول من شهر تموز سنة 1981، حيث سافر بعدها إلى خارج سورية. وقام بخدمة كنيسة دمشق خلال عامي 1981 و1982 الراعي الفاضل والخادم الجليل القس صبحي عياد الذي غادر دمشق ليخدم ويرعى كنيسة بلودان الإنجيلية. وبعدها أكرم اللـه كنيسة دمشق في أواخر عام 1982، بتأمين راعٍ شاب مثقف بليغ ووطني هو الوقور القس أديب عوض وفي سنة 1997 انتقل القس أديب عوض ليستلم منصب أمين عام السينودس الإنجيلي في سوريا ولبنان. وفي شهر تموز من سنة 1997 استلم رعاية الكنيسة الراعي الوقور القس بطرس زاعور راعي كنيسة دمشق الحالي، ورئيس المحكمة الروحية فيها.


</doc>
<doc id="493132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493132" title="قائمة الدول حسب استهلاك القهوة للفرد">
قائمة الدول حسب استهلاك القهوة للفرد

هذه قائمة الدول حسب استهلاك القهوة للفرد، وذلك لعام 2008 (آخر قائمة كاملة).



</doc>
<doc id="493133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493133" title="قائمة الدول حسب استهلاك الشاي للفرد">
قائمة الدول حسب استهلاك الشاي للفرد

هذه قائمة الدول حسب استهلاك الشاي للفرد، في عام 2009 



</doc>
<doc id="493159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493159" title="تريون">
تريون

شركة تريون إنكوربوريتد كانت شركة تبيع معدات لشركات مزودة لخدمة الإنترنت معداتا لتوصل الصوت والصورة والبيانات عبر الإنترنت للمستخدمين المنزلين والشركات.

تم إنشاء الشركة عام 1993 لتأمين معدات تمنح قدرة الهاتف عبر كبلات وسرعة عالية في تواصل البيانات واشتراك مع الإنترنت. وفي عام 1999 بدأت الشركة بإستراتيجية لدخول مجال اتصالات الهاتفية وقمر الاصطناعي, ولكن أعادة التركيز على الاتصالت عبر الكبلات عام 2000.

و في نيسان عام 2002 تم سحب عرض أسهم من بورصة نازداك بسبب تقاريرها الاقتصادية المتأخرة. وتم شراء الشركة من قبل شركة موتورولا في حزيران عام 2007 بقيمة 140$ مليون.


</doc>
<doc id="493165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493165" title="زينوس">
زينوس

إن وحدة زينوس حية وحدة معالجة الرسومات صممت من قبل شركة إيه تي أي في نظام لعبة فيديو إكس بوكس 360 من شركة مايكروسوفت. وتم تطويرها تحت اسم C1 وهي تعتبر سابقة لوحدة R600 لأجهزة الحاسوب الشخصي. وإن هذه الرقاقة تحتوي على وحدتان: وحدة معالجة الرسومات و ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية المنضمة.


</doc>
<doc id="493171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493171" title="تي أم دي أس">
تي أم دي أس

تي أم دي أس هي تكنولوجيا مصممة لنقل بيانا فائقة السرعة لواجهة الفيديو الرقمي (Digital Visual Interface) وأتش دي أم أي (High-Definition Multimedia Interface) وغيرها, واستبدلت محول الرقمي التماثلي بذاكرة وصول عشوائي و منظومة عرض مرئي.


</doc>
<doc id="493177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493177" title="إيه تي أي رايج">
إيه تي أي رايج

سلسلة إيه تي أي رايج وهي سلسة من وحدات معالجة الرسومات مسرعة لواجهة مستخدم رسومية ثنائية الأبعاد و مسرعة للفيديو و مسرع لرسوميات ثلاثية الأبعاد. وهي خليفة سلسلة ماك المسرعة للرسومات ثنائية الأبعاد.


</doc>
<doc id="493189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493189" title="كفر برعم">
كفر برعم

كفر برعم قرية مارونية من أشهر القرى المهجرة خلال حرب 1948. وهجر أهلها على وعد العودة ومنذ ذلك الزمن ما زال أبناؤها يطالبون بالعودة، إلا أن السلطات الإسرائيلية لا تسمح لهم بالعودة بالرغم من صدور قرارات من الهيئات القضائية تقر لهم بحق العودة إليها. ولا زالت محاولات أهاليها للعودة مستمرّة للآن. وتقطن فيها اليوم فرقة "هشومر هتسعير" (الحارس الفتي) وتقيم في منازل أهلها الأصليين.
وقد عدها الشيخ سليمان ضاهر من قرى جبل عامل حسب التقيمات القديمة.

كان مركز القرية في منطقة جبلية ترتفع 750 مترا عن سطح البحر في الجليل الأعلى على بعد 17 كلم شمال غرب مدينة صفد وتبعد 4 كلم عن الحدود اللبنانية. ومر بها طريق من صفد وعكا والتي يتابع طريقه إلى الحدود اللبنانية حيث كان لها نقطة جمارك. وصفت في القرن التاسع عشر بـنها قرية مبنية من الحجارة ومحاطة بالبساتين وشجر الزيتون وكروم العنب. وكان عدد سكانها في تلك الفترة ما بين ٣٠٠ و٥٠٠ نسمة أغلبيتهم من المسيحيين. وصل عدد سكان القرية إلى ١٠٥٠ عام 1948. أتى معظم سكانها العرب من جليل فلسطين وجنوب لبنان.

كانت القرية زراعية وذلك لكثرة مياهها واعتاش أهلها من زراعة الحبوب والتبغ والأشجار المثمرة مثل الزيتون والتين والعنب. في عام 1944، كان 3714 دونما مخصصا للحبوب و1100 دونما مخصصا للزراعة المروية والبساتين. كما ربيت الماشية والأبقار والطيور الداجنة. ومن الصناعات، كان بها مطحنة حبوب ومعصرتي زيت وفرن لصناعة التبغ ومعامل بدائية لتصنيع الكلس.

إن أصل اسم القرية في اسم القرية اليهودية القديمة بِرعام، التي تم مغادرتها من قبل سكانها في القرن ال-14 م. فمن ثم تم دخولها من قبل أهالي تنتمي الى الكنيسة المارونية، فكانوا يقيمون فيها الى 1948.
ودخلت القوات الإسرائيلية القرية المسيحية الجليلية في أواخر شهر تشرين الأول من سنة 1948، وعند منتصف تشرين الثاني من نفس السنة أُمر سكانها بمغادرتها لمدة أسبوعين، وما زالوا مهجّرين في وطنهم. وقد صودرت أراضيهم ودُمرت قريتهم سنة 1953. وما زالت السلطات الإسرائيلية تُصر على منع المهجّرين من العودة إلى قريتهم وأراضيهم.

كانت كفر برعم قرية صغيرة في شمال الجليل الأعلى الأوسط، تقع على بعد 4 كم جنوب الحدود اللبنانية الإسرائيلية، عمل غالبية أبناؤها العرب المسيحيون بحراثة أراضيهم والعيش من خيراتها، يعيشون بسلام مع جيرانهم، خلال 400 سنة من الحكم التركي وتسعة وعشرين سنة تحت الانتداب البريطاني على فلسطين.

عندما احتلت القوات الإسرائيلية قرية كفر برعم في 29/10/1948 أصر الأهالي على البقاء في بيوتهم وفوق أرضهم ومواصلة حياتهم العادية.

بعد أسبوع من احتلال كفر برعم (في 7/11/1948) حضر إلى كفر برعم موظفان من مكتب وزارة الأقليات الإسرائيلية وقاما بإجراء إحصاء سكاني، وتمَّ تسجيل جميع أبناء كفر برعم الذين تواجدوا ذلك اليوم في كفر برعم، على أنهم مواطنو الدولة الجديدة.

بعد مرور ثلاثة أسابيع على احتلال القرية (بعد أسبوعين من الإحصاء السكاني)، أُمر الأهالي وبحضور وزير الأقليات بمغادرة قريتهم بشكل مؤقت وبضمانة رسمية لعودتهم إليها بعد أسبوعين، وترك الأهالي قريتهم إلى قرية الجش المجاورة.

بالرغم من الوعود المتكررة التي قدمتها الحكومة والرسميين في إسرائيل، بما في ذلك رئيس الوزراء الأول ووزير الأقليات والشرطة، والمستشار الرسمي لشؤون المسيحيين، لم يستطع مهجرو كفر برعم العودة إلى قريتهم، ومع مرور الأشهر أصبح واضحًا بأن الحكومة الإسرائيلية لا تنوي السماح لأبناء كفر برعم بالعودة إلى قريتهم، وأن الوعود التي يقدمها ممثلو الدولة لم تحقق العودة.

كمواطنين في دولة إسرائيل، رفع مهجّرو كفر برعم دعوة إلى محكمة العدل العليا في سنة 1951 لاستعادة حقوقهم، وقد ادعت الحكومة أن المنطقة التي تقع فيها كفر برعم هي "منطقة عسكرية مغلقة"، وقامت بنشر إعلان بذلك يشرّع بشكل تراجعي ما قد تمّ بشكل غير قانوني، حيث قامت في شهر1951/11 بإصدار أمر لأبناء كفر برعم بمغادرة المنطقة العسكرية المغلقة (كفر برعم)، مع العلم أنهم قد غادروها فعليـًا في 20/11/1948 على وعد والتزام رسمي بعودتهم بعد أسبوعين، وقد أصدرت المحكمة قرارها في 18 كانون الثاني 1952 جاء فيه: "يحتاج المدّعون كي يعودوا للقرية إلى تصريح خاص من الحاكم العسكري". لم يعط الحاكم العسكري تصريحـًا من هذا النوع حتى هذا اليوم.

قامت الحكومة في شهر آب 1953 بمصادرة أراضي المهجّرين وأعطت قسمًا منها إلى المستوطنات الإسرائيلية الجديدة.

وفي الشهر التالي، (16-17 أيلول 1953) قامت القوات العسكرية بقصف ونسف القرية بالديناميت أمام عيون أبناءها وهم ينظرون لما يجري من موقع قرب قرية الجش. عُرف فيما بعد باسم "المبكى".

كان وما زال أبناء كفر برعم يأملون تنفيذ الوعد الذي أعطي لهم منذ أكثر من ستة عقود، وخلال السنين الطويلة ما زال أبناء كفر برعم يطالبون بالعودة، وقد بحثت كل الحكومات المتعاقبة مطلبهم، ولم تنف أي سلطة في إسرائيل وعلى مدى 63 سنة حق أبناء كفر برعم بقريتهم وبيوتهم وأراضيهم، ومن جهة أخرى لم تجرء أي حكومة من اتخاذ قرارًا بإعادتهم، وما زالوا ينتظرون حتى يومنا هذا.


قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="493195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493195" title="اختبار برينل للصلادة">
اختبار برينل للصلادة

اختبار برينل للصلادة : هو أحد الطرق أو الاختبارات المستخدمة لقياس صلادة مادة، ابتكره المهندس السويدي جون أغسطس برينل، تتلخص طريقة الاختبار في ضغط كرة من الفولاذ المصلد، أو كرة مصنعة من مادة كربيدات التنجستن الملبد، على عينة نظيفة مستوية من المادة المراد اختبار صلادتها. يفضل في هذا الاختبار ألا يقل سمك العينة عن 10 أمثال عمق الأثر (العلامة التي تتركها الكرة في العينة).

عادة ما تستخدم كرة من الفولاذ المصلد قطرها 10 مم كمادة خارقة (تسمى الخارق)، مع حمل 3000 ث.كجم، لكن حجم هذا الخارق لا يصلح في حال العينات الرقيقة؛ لذا تستخدم كرة قطرها 5 مم، كما تستخدم الأحمال 1500 ث.كجم، و500 ث.كم مع العينات الأقل صلادة. تستبدل كرة الفولاذ بأخرى من كربيدات التنجستن في حالة المواد الأكثر صلادة.

بعد إجراء الاختبار يتم تعيين قطر الأثر، ثم حساب الصلادة من العلاقة:

عند ذكر نتيحة اختبار برينل يجب ذكر نوع مادة الكرة وقطرها والقوة المؤثرة التي ادت إلى الحصول على هذه النتائج، وتوجد اختصارات للدلالة على نوع مادة الكرة ف HBW تدل على ان الكرة المستخدمة في الاختبار من مادة تنجستين كربيد و HBS ندل على ان المادة المستخدمة مصنعة من الصلب. وعندما تكون ظروف اختبار HBW 20/3000 فهذا معناه عند استخدام كرة مصنعة من مادة التنجستين كربيد بقطر 20 ملي متر وقوة تقدر ب 3000 كيلو جرام ثقلى.

اختبار روكويل للصلادة


</doc>
<doc id="493201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493201" title="فلورية">
فلورية

الفلوريّة (Fluorescence) تعرف بشكل عام بأنها إصدار ضيائي لمادة عندما يتوافق طول موجة الشعاع الساقط عليها مع مستويات الطاقة لذرات أو جزيئات تلك المادة. يحدث أن تثار تلك المستويات للطاقة ، ثم تحدث ظاهرة الفلورية فتصدر المادة الإصدار الضيائي المميز لها ، حيث يكون أحمرا أو أخضرا أو أصفرا أو غير ذلك. ويتوقف هذا الإصدار فجأة عندما تتوقف الطاقة المحفزة (الشعاع المحفز).

عندما يمتص أحد إلكترونات ذرة المادة فوتونا (شعاع ضوء) ذو طاقة عالية من المصدر ، يـُثار الإلكترون ويرفع إلى مستوى طاقة أعلى في الذرة s1 , ويهتز. ثم يهدأ اهتزاز الإلكترون في الذرة نازلا إلى مستوى طاقة أسفل منه مرسلا ضوءا مميزا للمادة ذو طول موجة أطول من طول موجة الشعاع الساقط (الشعاع الأخضر في الرسم). تعتمد طول موجة الشعاع الصادر من الذرة على مستويات الطاقة التي ينتقل بينها الإلكترون في الذرة (أنظر الشكل) . فقد يكون التوهج اللاحق للإصار ذو لون احمر أو أخضر أو غير ذلك حسب نوع المادة.

الزمن بين امتصاص الذرة لطاقة الفوتون ثم إصدار شعاع الضوء باللون المميز لها يكون قصيرا جدا 10 ثانية ، ويسمى هذا الزمن زمن الاضمحلال . 
في محاولة لجعل هذا التعريف ذو معنى مفهوم، نذكر أن زمن الاضمحلال أو زمن التوهج الاللاحق . وربما يكون أوضح فرق بين المواد الفلورية ونظائرها ذات زمن التوهج اللاحق الأكبر، والمسماة بالمواد الفسفورية، ليس مقدار زمن الاضمحلال بحد ذاته، بل الفرق هو أن اضمحلال المواد الفلورية غير مرتبط بدرجة الحرارة.

إذا أخذ هذا الفرق الأخير بعين الاعتبار، فإن الإصدار الضيائي من بعض المواد مثل اليورانيل (uranyl) والفلزات النادرة الفلورية يمكن أن يسمى بالتألق البطيء بدلا من الوميض الفسفوري. فزمن التوهج اللاحق لإصدارها الضيائي يحدث في الميلي ثانية إلى الثانية، بدلا من 10 ثانية، مظهرًا أن التحولات البصرية إلى حد ما "ممنوعة"، ولكن الاضمحلال يكون غير مرتبط بدرجة الحرارة على مجال واسع من تلك الدرجات، وهو يتبع قانون التحلل الأسي التالي:

الشدة الضيائية Io تتناسب مع عدد الذرات المثارة عند الوقت 0 ، والشدة الضيائية I تتناسب مع معدل إصدار الذرات للاشعة المميزة لها . هذا المعدل يتبع دالة أسية بالنسبة للزمن t . أي أن الذرات تعود إلى مستوى طاقتها الأرضي واحدة تلو الأخرى وتكون في البدء كثيرة ، وتقل بعد ذلك وتضمحل . زمن الاضمحلال هذا من خواص المادة ويرمز له بالرمز formula_2 (حيث formula_2 مقلوب العمر الإشعاعي الطبيعي أو عمر المواد الفلورية). في هذه المعادلة، "I" هي الشدة الضيائية في زمن "t"، و"I" هي الشدة عند "t" = 0، وهو الزمن الذي تزول به الطاقة المثارة. علامة الناقص (-) في المعادلة تعني إضمحلال شدة الضوء الفلورنسي مع الزمن.

يجب الأخذ بعين الاعتبار شرط أن جميع الأنظمة المتألقة تخسر فعاليتها عند درجات الحرارة العالية. ولكل نظام درجة الحرارة الخاصة به، ويسمى هذا بالإطفاء الحراري (thermal quenching). يحدث الإطفاء نتيجة أن زيادة الحرارة تحفز الذرة أو الجزيء على تفريغ الحالة المثارة وتبديد الطاقة المثارة بشكل غير إشعاعي.

في المراجع العلمية للمواد العضوية المتألقة، يستخدم مصطلح المواد الفلورية حصرًا للإشارة إلى التألق الذي يحدث عندما تقوم الذرة او جزيء بتحول ضوئي مسموح. والتألق له زمن اضمحلال مميز للمادة و يتبع قانون الاضمحلال الأسي. كما أن لكل مادة فسفورية توزيع طيفي مختلف عن التوزيع الطيفي للمواد الفلورية.

يمكن للمواد الفلورية أن تحفز بشكلها الغازي أو السائلي أو الصلب. تسمى المواد الفلورية الصلبة بالفوسفوريات، بغض النظر عن زمن الاضمحلال الذي يغطي مجالا كبيرًا من رتبة 5 × 10 ثانية، وذلك للعديد من المواد البلورية العضوية وحتى 2 ثانية بالنسبة لسيليكات اليوروبيوم والسترونتيوم الفوسفورية.

تستخدم المواد الفلورية ذات زمن اضمحلال بين 10 و 10 ثانية لتحديد وقياس الإشعاعات عالية الطاقة، مثل الأشعة السينية وأشعة غاما، والجسيمات عالية الطاقة مثل جسيمات ألفا، وجسيمات بيتا، والنترونات. هذه المواد تحدث ومضات في بعض الأجسام الصلبة البلورية، وفي محاليل بعض الهيدروكربونات العطرية عديدة النوى، أو المواد اللدائنية المغطسة في هذه الهيدروكربونات.

تطبيق آخر للمواد الفلورية المحفزة بالأشعة السينية هي في تكثيف الشاشات في التصوير الشعاعي الطبي. فهذه الشاشات، توضع على تماس مع فيلم التصوير شعاعي، فتخفض التعرض للأشعة السينية اللازمة لتشكيل الصورة بسبب التأثير التصويري المضاف من قبل المواد الفلورية. تستخدم عادة تنغستات الكالسيوم الفلورية الزرقاء.

إن المواد الفلورية المثارة بواسطة الحزمة الإلكترونية المصطدمة بالطلاء الفسفوري على واجهة أنبوب الأشعة المهبطية يولد الصورة التي نشاهدها في الرائي. ولهذا السبب، يجب استخدام الفسفوريات ذات زمن اضمحلال قصير، لأن كل عنصر من عناصر الصورة الفسفورية يمسح بواسطة حزمة إلكترونية حوالي 30 مرة في الثانية، وبالتالي فإن التألق الناتج عن كل إثارة يجب أن يتناقص إلى مستوى منخفض لا يتداخل مع الإشارة التالية. ويمكن التسامح باستخدام الفسفوريات ذات زمن اضمحلال يزيد عن بضعة أجزاء مئوية من الثانية، بالرغم من أن الفسفوريات ذات زمن الاضمحلال الأقل تكون محبذة أكثر.

تعتبر المبيضات البصرية تطبيق آخر للمواد الفلورية. هذه المواد هي أصبغة عضوية عديمة اللون ذات أساس فينيلي. يمكن إثارة الأصبغة بكمية صغيرة من الأشعة الضوئية فوق البنفسجية الموجودة في ضوء النهار لإعطاء اللون الأزرق الفلوري، والذي يعوض امتصاص اللون الأزرق المسؤول عن اللون الشاحب لمعظم الأقمشة الطبيعية المبيضة. المواد الفلورية الموجودة في بقية الأصبغة والفسفوريات اللاعضوية المطبقة على الأقمشة أو المواد الأخرى تستخدم للحصول على التأثيرات البصرية الخاصة من أجل الدعاية، والمسرح، وأغراض الإظهار الأخرى، تحت تأثير ظروف الإثارة بضوء النهار أو الأشعة فوق البنفسجية.

تستخدم المواد الفلورية بشكل واسع في الأبحاث والتشخيص في علم الأحياء الدقيقة والطب، حيث تستخدم الأصبغة الفلورية، مثل الفلورسين، والرودامين، وأزرق الأنيلين، في تمييز ووتعقب البروتينات. ومن بين التطبيقات الأخرى للمواد الفلورية استخدام الأصبغة الفلورية المنحلة في الماء لتعقب جريان التيارات الخفية، وكمساعد في التنقيب عن بعض الفلزات، مثل السكليت sceelite (تنغستات الكالسيوم) التي تعطي لون فلوري أزرق، والويلميت (willemite) (سيليكات الزنك) التي تعطي لونًا أخضرًا تحت تأثير التحفيز بالأشعة فوق البنفسجية قصيرة الموجة.

توظف المصابيح الفلورية تظافر تألق الغازات والمواد الصلبة لإنتاج الضوء المرئي. يتألف المصباح الفلوري من أنبوب زجاجي ممتلئ بمزيج منخفض الضغط من غاز الأرغون وبخار الزئبق، مطلي من الداخل بمسحوق تألقي أو مزيج من هذه المساحيق، ومزود بقطبين كهربائيين في كلتا نهايتيه. تمر شحنة تفريغ كهربائي خلال الغاز بين القطبين. يثير اصطدام الإلكترونات والأيونات ذرات الزئبق إلى حالة طاقية أعلى، التي تعود إلى حالتها الأخفض بتحولات إشعاعية منتجة إصدارات مرئية وفوق بنفسجية. وعند استخدام ضغط منخفض، فإن نصف الطاقة الكهربائية الداخلة إلى المصباح تتحول إلى 253,7 نانومتر وهو خاصية إشعاعية لذرة الزئبق.

يختار الطلاء الفسفوري من أجل الفعالية التي تثار عندها المادة بطول موجة تحت البنفسجية ولون التألق المرئي المرغوب. يغلب استخدام مواد الهالوفسفات القاعدية الأرضية في المصابيح الفلورية، والتي يرمز لها بـ (Ca,Sr)5(PO4)3(F,C1)، وتثار باستخدام الإثمد والمنغنيز.

اللون الصافي للمصباح الفلوري هو عبارة عن لون أبيض يتحدد بالتركيب المضبوط للفسفور أو مزيج الفسفوريات المستخدمة. الكمية الصغيرة من الضوء المرئي المتولد نتيجة التفريغ الكهربائي المنتقل بواسطة الطلاء الفسفوري تضاف إلى الضياء الناتج من المصباح. الفعالية الضوئية للمصابيح الفلورية أعلى بكثير من المصابيح المتوهجة (incandescent lamps)، والتي تحول معظم الطاقة الكهربائية الداخلة إلى حرارة.



</doc>
<doc id="493207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493207" title="إيه تي أي ريدون">
إيه تي أي ريدون

إي تي أي ريدون وهي سلسة وحدات معالجة الرسومات مصنعة من قبل شركة إيه تي أي و بعدها من قبل شركة إيه أم دي. وبدأت هذه السلسلة عام 2000 والهية الخليفة لسلسلة رايج. وهناك أربعة عهود موزعة على حسب أجيل دايركت إكس التي تدعمه. ويتشعب التصنيف أكثر على حسب أجيال الهايبر زد (HyperZ) وعدد أنابيب التجزئة وحجم الذاكرة و معدل ساعة وحد المعالجة.


</doc>
<doc id="493209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493209" title="ايلود">
ايلود

حدود قرية ایلود: من الشمال قرية مورد، ومن الجنوب جاه دزدان، ومن الغرب قرية جاه بنارد، ومن الشرق تنتهي بـقرية برکه لاري. 
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1257) نسمه تشكل (28۴ عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مدارس: ابتدائية، والاعدادية والثانوية، وعيادة صحية كبيرة، وعدد لاحصر له من البرك لحفظ مياه الأمطار. وشكبة المياه والكهرباء، والبريد والهاتف وفرع لبنك صادرات. كذلك بها عيون جارية عذبة تغذي حولي 1000 نخلة، كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل، ويبلغ عدد نخيلها حوالي 3000 نخلة مثمرة. وهناك 9 مضخات كبيرة تسحب المياه الجوفية لري المزارع والبساتين. ومن أشهر تمور قرية ايلود الخنيزي و« خواصوئی ». وتصنع في هذه القرية جميع المستلزمات المنزلية من المنتوجات الحرفية، وصناعة المفارش الأثرية، وكذلك الصناعات المشتقة من سعف النخيل. 
لقد قتل الثائر الشجاع شمد لاوري الملقب بــ(عقاب جنوب)، في هذه القرية في عام 1941 للميلاد، بالتواطؤ والتآمر من عمدة القرية (المختار: عبدالرحیم محمد صالح) مع العقيد (پالار) الحاكم العسكري للمنطقة. لقد قتلوه غدراً في صيف عام 1941 للميلاد، وهو لاتجاوز التاسعة والعشرين من العمر، كان رجلاً شهماً، وفارساً شجاعاً لايهاب الموت، وماكان يعطي أي اهتمام، بحاكم العسكري ومن معه.





</doc>
<doc id="493237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493237" title="بدر (توضيح)">
بدر (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="493254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493254" title="الرس (توضيح)">
الرس (توضيح)



</doc>
<doc id="493272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493272" title="يورانيوم-238">
يورانيوم-238

اليورانيوم-238 هو أحد النظائر الموجودة في اليورانيوم الخام بجانب النظير اليورانيوم-235. واليورانيوم-238 من العناصر الثقيلة المشعة، عدده الذري 92 ووزنه الذري 238. واليورانيوم-238 يشكل الإغلبية في اليورانيوم الخام، حيث يوجد فيه بنسبة 99,3%. وأمااليورانيوم-235 فهو بنسبة 0.7% في الخام. وبينما تتفاعل نواة اليورانيوم-235 بشدة مع النيوترونات التي قد تصطدم بها، فاليورانيوم-238 قليل التفاعل مع النيوترونات، وقد يمتصها مكوناً عنصرا جديدا أثقل منه، مثل البلوتونيوم-239.



</doc>
<doc id="493282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493282" title="محمد مختار">
محمد مختار

كان المنتج محمد مختار متزوجاً من الفنانة نادية الجندي لكن ٱنفصلا وأصبحى أصدقاء ، ثم تزوج بالفنانة رانيا يوسف وانفصلا بعد ذلك ولم يُبدوا أسباب للإنفصالهم .




</doc>
<doc id="493316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493316" title="معرض الإلكترونيات الاستهلاكية">
معرض الإلكترونيات الاستهلاكية

معرض اللإلكترونيات الاستهلاكية هو معرض تجاري يُفتح كل عام في كانون الثاني في لاس فيغاس، نيفادا، وترعاه جمعية صانعي الإلكترونيات الاستهلاكية. وهو معرض تجاري لايفتح لعامة الشعب. وفي هذا المعرض يعرض عيّنات من المنتجات المتقدمة للشركات ويُعْلن عن منتجات مستقبلية سيتم إنتاجها. ويقوم المعرض في مركز لاس فيغاس للمعارض وبالإضافة إلى ذلك يوجد مواقع أخرى مخصصة لتخصصات معينة. ويعتبر هذا المعرض أكبر معارض التكنلوجيا بعد ما تم إلغاء معرض كومدكس (COMDEX). 


تكون المعرض من ثلاث اقسام رئيسية 
الصالة المركزية وتحوي شركات الإلكترونيات الرئيسية الكبرى 
الصالة الجنوبية تحوي الانطمة الصوتية للسيارات والأنظمة الصوتية الصغيرة وجميع ملحقاتها 
الصالة الشمالية وتحوي الهواتف النقالة والكمبيوترات اللوحية وشركات الكمبيوتر بما يتبعها من ملحقات

كبرى شركات الإلكترونيات حول العالم ومن الامثلة :
ومئات من الشركات الأخرى.


</doc>
<doc id="493345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493345" title="روبير واس">
روبير واس

روبير واس مؤرخ أنكلو - نورماندي في القرن الثاني عشر عاش تقريبا بين عامي 1100 - 1180 وكان قد ولد في جزر القنال الإنكليزي ودرس في كا.

كتب واس وهما حكاية بروتوس 1155 عن الجد الأسطوري للبريطانيين وحكاية رو 1160 - 74 عن الجد الأسطوري للنورمان وقد كتبتا بالفرنسية النورماندية، وقد فوضه هنري الثاني من إنكلترا لكتابة العملين وقد أمن له هنري وظيفة في كنيسة بايو وقد كتبتا بالفرنسية النورماندية.

يقال أنه أهدى حكاية بروتوس إلى إليانور آكيتيان زوجة هنري وكان العمل مستقىً من كتب جيفري أوف مونماوث حول بروتوس الطروادي الذي فر من طروادة بعد سقوطها ووصل إلى بريطانيا وكتبت بأبيات من ثمان مقاطع. وتمت إضافة العديد عليها من كتاب لاحقين وأثرت على حكاية تريستان التي كتبها توماس مالوري وكذلك فقد كتب لايامون عن قصة بروت عام 1200 تقريبا.

وحكاية رو تحكي حول الدوقات النورمان لنورماندي من رولو إلى روبرت كورتوز. وكانت أقل خيالية من سابقتها وكان غوستاف كورتينغ قد جزءها حيث قال أنها قائمة على أعمال دودو ووليام أوف جوميغس، ويمكن أيضا انه استخدم مصادر مثل الأعمال الملكية لوليام مالمسبوري، ولكن من دون شك اعتمد على التقاليد المحكية ومما يبدو فقد استعمل مخيلته أيضا. وكانت القصيدة أيضا قد كتبت بأبيات من ثمان مقاطع

نقل هنري لاحقا الرعية من روببر إلى بينوا دو سان مور الذي كتب نسخة منافسة وأصبح عمل واس غير مكتمل.


</doc>
<doc id="493353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493353" title="تشيرنوبيل (فيروس)">
تشيرنوبيل (فيروس)

تشيرنوبيل أو CIH هو فيروس حاسوب كتب من قبل شان ينغ-هو (陳盈豪 / Chan YingHao) و هو تايواني . يصيب الفيروس أنظمة التشغيل ويندوز و قد انتشر عبر العالم في مدة قصيرة و كان من أوائل الفيروسات ذات مفعول تخريبي التي بدأت بالظهور أواخر القرن 20.
يقوم تشيرنوبيل بمسح الماستر بوت ريكورد للقرص الصلب فيصبح الجهاز غير قادر على الإقلاع.في نفس الوقت يقوم بمحاولة مسح البيوس حيث يكون هذا الأخير في غالب الأحيان محمي من الكتابة، لكن إن حدث مسح فسيصبح الأمر مستعصيا إذ لا بد من إعادة تنصيب البيوس و هو أمر صعب على المبتدئين، لذلك نرى أن الناس الذين أصيبوا بهذا الفيروس يغيرون أجهزتهم أو بالأحرى يغيرون اللوحة الأم للحاسوب.


</doc>
<doc id="493377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493377" title="تل الهوى (غزة)">
تل الهوى (غزة)

حي تل الهوا هو حي يقع في جنوب غرب مدينة غزة.

تعرض الحي خلال مجزرة غزة (ديسمبر 2008) إلى دمار هائل بعد القصف المكثف من جيش الاحتلال، و كما اعتلقت عدد كبير من المواطنين الفلسطينيين. تم حتى تاريخ 16 يناير 2009 انتشال 23 جثة من تحت أنقاض البيوت.


</doc>
<doc id="493396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493396" title="المحقق كونان: العد التنازلي لناطحة السحاب">
المحقق كونان: العد التنازلي لناطحة السحاب

العد التنازلي لناطحة السحاب أو (The Time-Bombed Skyscraper,名探偵コナン 時計じかけの摩天楼) هو الفيلم الأول من سلسلة أفلام المحقق كونان، عُرِضَ في اليابان في شهر أبريل 1997. تمت دبلجته باللغة العربية تحت اسم اللحظة الأخيرة من قبل مركز الزهرة، وتم عرضه لأول مرة في 12 ديسمبر 2008 على قناة سبيس باور. وقد حصد الفيلم على إيرادات تعادل 1.1 بليون ين ياباني.

تدور أحداث الفيلم حول دعوة تلقاها شينتشي من شخص يدعى (موريا تيجي) وهو أحد المهندسين المعماريين المشهورين، ولكنه لا يستطيع الحضور كونه لم يعد إلى شخصيته الحقيقية بعد، فيطلب من ران و أبيها الحضور بدلا عنه مع كونان. وخلال زيارة ران مع أبيها لمعرض المباني التي قام المهندس ببنائها، يتم سرقة كمية كبيرة من المتفجرات البلاستيكية من إحدى الشركات.

ومن ثم يتصل المجرم ببيت البروفيسور البروفيسور هيروشي أغاسا لكي يتحدث إلى شينتشي، حيث أن المكالمات الخاصة بشينتشي قد تم تحويلها إلى بيت البروفيسور أغاسا، حيث طلب منه الحضور إلى عدة أماكن لكي يعطل عمل القنابل المزردة بمؤقتات ذكية والمزروعة في عدة أماكن، وذلك بمعرفة مكانها من خلال بعض التلميحات التي أعطاها المجرم. وصادف أن تكون ران متواجده في المكان الأخير وهو ناطحة سحاب كبيرة في وسط المدينة صممها المهندس المعماري موريا تيجي. بعدها يتم القبض على المجرم، وهو (موريا تيجي) وكان الدافع الرئيسي وراء ذلك هو امساك شينتشي لعمدة منطقة نشيتاماش بجريمة قتل، والتي كانت ستبنى فيها مدينة جديدة يشرف عليها (موريا تيجي) بنفسه، مما حطم حلمه.

يرفض المهندس المعماري موريا تيجي إخبار الشرطة عن مكان وطريقة إبطال القنبلة، لاحظ كونان سقوط خريطة من جيب معطف (موريا تيجي)، وإذ يجد فيها طريقة لتعطيل عمل القنابل المزروعة، ثم ينطلق كونان مسرعاً إلى البرج حتى وصل إلى الطابق الموجوده فيه ران، ولكن الباب كان مغلقاً بسبب سقوط الحطام عليه بعدما أغلق موريا تيجي مخارج الطوارئ و المدخل الرئيسي جراء انفجار قنبلة مزروعة، فيتصل كونان بهاتف ران ويخبرها بصوت شينتشي بالتعليمات حتى تبطل مفعول القنبلة.

لكن في نهاية الأمر اكتشف كونان أن الخريطة تنقصها الخطوة الأخيرة، فيترك كونان الخيار لران في إختيار أحد السلكين الأخيرين فإما الحياة وإما الموت وصادف الحظ أن كان إختيار ران صحيحاً، بعدما قامت بقطع السلك الأزرق، وأبطلت مفعول القنبلة. وخرج الجميع من البرج بسلام.



</doc>
<doc id="493398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493398" title="ويبقى الحب (مسلسل تركي)">
ويبقى الحب (مسلسل تركي)

ويبقى الحب ( ويعني الف ليلة وليلة بالعربية) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عرض على قناة الشاشة ابتداءً من 1 نوفمبر 2008.

القصة تدور حول الارملة الشابة شهرزاد التي فقدت زوجها الشاب في حادث سيارة تاركا وراءه طفلا ولا يعترف به اهل والده الاثرياء لانه تزوج شهرزاد دون موافقتهم ويصاب هذا الطفل بمرض اللوكيميا (سرطان الدم) وتعجز إمكانيات شهرزاد عن تغطية الكلفة الباهظة للعملية فتقترض بعض المال من صديقتها منى واحد اصدقائها ولكن يبقى 150 الف دولار علما انها وجدت متبرعة أذرية تدعى ناريمان فتذهب إلى برهان بيك جد ابنها ولكنه يرفض الاعتراف بحفيده أو اعطائها المال فتضطر شهرزاد إلى طلب المال من صاحب شركة الإنشاءات التي تعمل فيها حديثا أنور بيك الذي كان ناقما على النساء كشهريار بسبب خيانة والده لوالدته السيدة فريدة اقصال والذي مات في بيت عشيقته فيرى ان النساء كافة حقيرات واعتبر طلبها جراة غريبة فوافق مقابل ان تمضي معه ليلة واضطرت شهرزاد للقبول (شرط ان يبقى السر دفينا بينهما الاثنين) لكي تعالج ابنها كنان علما انها لم تخبر أنور بعملية ابنها لان قانون الشركة لا يقبل بالمهندسات المتزوجات فتجري العملية وتنجح وانور بيك يعاملها بقساوة بالغة على غرار كرم بيك شريكه وصديقه الحميم الذي يتعاطف معها ويحبها في حين كانت منى صديقة شهرزاد مولعة به ويكتشفان لاحقا حقيقة مرض كنان وتعيش المتبرعة ناريمان مع شهرزاد وكنان كمربية له وكاخت انقذت حياة ابن شهرزاد وتبدأ السيدة ناهدة بزيارات خفية لحفيدها بعد أن ترى وضعه الخطير وبعد أن يشفى في حين كانت شهرزاد ناقمة على برهان بيك الذي رفض مساعدة حفيده إلى ان يساعد برهان ناريمان ويخلصها من عصابة لتشغيل النساء بالدعارة فتتغير معاملة شهرزاد له وتصطلح الامور بينها وبين اهل زوجها وتدب الغيرة في فتون زوجة كمال ابن برهان بيك لانها لم ترزق بصبي وانما انجبت جولييت وأميرة وكانت تتمنى ان ترزق بصبي في حملها الثالث الا انها انجبت بشرى في حين كانت تعتقد ان برهان بيك يميل لكنان لانه الحفيد الصبي وتعاني من اكتئاب ما بعد الولادة ما يدفع زوجها كمال لاحضان العشيقة جولييت التي منحته الحب والحنان اللذان حرمها من فتون فترك المنزل بعدما فضح امره من قبل هاني شقيق فتون الذي صورهما معا واخفى الصورة ليبتز كمال إلى ان فضح امرهما فثارت ثورة فتون وترك المنزل ليذهب إلى جولييت التي كانت تنتظر مولودا منه في هذه الأثناء فتون تصارع مع سرطان الرحم ويستئصل رحمها فيضطر كمال لترك جولييت التي تنقم عليه وتذهب إلى مكان لا يجدها فيه لتعيش قصة حب مع يمان سائق أنور بيك الذي يتزوجها رغم معارضة والديه ويسجل الولد باسمه في هذه الأثناء تتطور العلاقة الرومانسية بين شهرزاد وانور بعدما اكتشف حقيقة مرض ابها والسبب الذي دفعها لطلب المال لكن الصراع بين أنور وكرم الصديقين تتطور ليتنازعا على حب شهرزاد في حين ان منى لم تكن تعلم بحب كرم لشهرزاد وكلما كان يبتعد عنها كرم تزداد شربا للكحول ما أدى إلى ذهابها للمشفى فاضطر كرم للبقاء معها ظنا منه انها قد تحاول الانتحار إذا تركها واستسلم لانور وقررا الزواج وفي يوم الفرح ظهرت شابة ادعت ان أنور عرض عليها مبلغا من المال مقابل قضاء ليلة معه وكان دافعها من ذلك الانتقام من أنور هي وصديقها فتترك شهرزاد الفرح بثوبها الأبيض ويساعدها في ذلك كرم الذي تشاجر مع أنور ظنا منه انه مذنب وقرر فض الشركة مع أنور فتدخل ياسمين الحبيبة القديمة على الخط لتنقذ الشركة ولتشتري اسهم كرم لكن أنور يسعى جاهدا ويحصل على اعتراف من الفتاة نفسها امام التلفاز بانها كذبت عندها يرفض مصالحة كل من شك في نزاهته ويقع حادث طائرة يظن فيه الجميع ان أنور فارق الحياة لانه كان مسافرا عليها الا انه بانشغاله بقصة الفتاة التي ادعت عليه في التلفاز لم يذهب إلى الطائرة وتكون المفاجاة كبيرة عند رؤيته حيا يرزق وتحاول شهرزاد المصالحة إلى ان تنجح لكن ياسمين تحاول أن تخلف بينهما وبعد أن يصدها أنور تنتحر وتموت جولييت لاحقا ويرفض يمان إعطاء الطفل مأمون لعائلة برهان بيك لكنه يرضخ في النهاية وفي حين كانت تنفر فتون من زوجها اقامت علاقة مع مدرس الرسم لابنتها جولييت وتكتشف ناهدة حماتها العلاقة فتخيرها بين ترك المنزل وطلب الطلاق واخذ ابنتها الصغرى بشرى من دون أن تفضح امرها وبين ان تفضح امرها وتطلقها دون اخذ ايا من الأولاد ومستحقاتها فتوافق خوفا من الفضيحة وتفتعل مشكلة احضار مأمون إلى المنزل لتكون سببا في طلاقها وتركها المنزل ويتزوج كرم ومنى بعد طول صراع وفي منزل برهان بيك تأتي مروة ابنة شقيقته لتصطاد كمال وتنجح في ذلك بعد أن يقيم كمال علاقة معها فتراهما ناهدة وبرهان ويصاب برهان بجلطة بسبب ذلك وتعيش ملك شقيقة منى ومالك شقيق كرم علاقة عاطفية تتطورت بسرعة وفجأة بعد هروبه من اميركا بسبب علاقة مع امرأة قتل زوجها ويكتشف كرم ان نوال خانوم ليست والدته و انما خالته وانها ربته لان شقيقتها اقامت علاقة مع موسيقي وهي في سن السابعة عشرة وحملت منه لكنها انتحرت بعد ولادته باسبوع فسجل زوج نوال كرم كابن له ولنوال ويبدا كرم رحلة البحث عن الاب الذي ينقم عليه لتخليه عنه ليجد والدا سكيرا ومنبوذا وشقيقة تدعى رزان وياتي خبر حمل منى ليعيد العلاقة بين نوال وكرم إلى طبيعتها ثم يتزج لاحقا أنور وشهرزاد دون اقامة حفل زفاف لكن كمال يعاود حنينه لفتون بعد أن يكتشف طمع مروة وتترك مروة المنزل بسبب تصرفاتها الملتوية وترفض منح كمال الطلاق الا بمقابل مادي كبير لكنها تتورط بفضيحة دعارة تسهل عملية طلاقها ويكتشف أنور ان لديه ابنة تدعى نيفين أو كما اسماها كنان بطوطة من خطيبته القديمة ويسبب الامر مشكلة له ولشهرزاد لكنهما يتقبلانها وتقرر شهرزاد وانور اقامة حفل زفاف بعد أن تكتشف حملها في حين يدق قلب مالك لرزان ويترك ملك بسببها ويتزوجها رغم معارضة والدها ووالدته وتدخل المهندسة هدى إلى شركة أنور بيك لتنتقم من شهرزاد وتقوم بدس السم في كوب الزهورات التي تعده لها قبل الزفاف وأثناء الحفلة تقع شهرزاد ويتلطخ ثوبها بالدماء وتفقد شهرزاد الجنين وتبدأ هدى خطة انتقامية جديدة وهي ان تزرع الشك في قلب أنور وتنجح في ذلك وتخلف بين الحبيبان لكن أحد اصدقاء شهرزاد القدامى حسان يكتشف ذلك فتقوم هدى بقتله ليبقى سرها صامتا وتتورط بجريمة قتل أخرى عندما تقتل موظفا بالشركة كان قد رأها تدفع حسان من المبنى المرتفع كل هذا كانت هدى تقوم به بصمت وفي منزل برهان كانت فتون تعيش نادمة ويحاول مدرس الرسم اعادة العلاقة بينهما لكنها ترفض فيحاول الاعتداء عليها لكنه تطعنه ويثبت للسيدة ناهدة ان فتون قد تابت وتدخل السجن لكنها تخرج منه لانها قتلت دفاعا عن النفس وتعود فتون لمنزل برهان بيك وتسافر جورجيت في منحة لاميركا وتفقد منى طفلها وتعيش ازمة نفسية شديدة وغيرة صعبة وشك حتى في أن كرم اقام علاقة مع شهرزاد واعطاها 150 الف دولار وفي نفس اليوم الذي تفقد فيه طفلها يموت سميح والد كرم وتحمل رزان نفسها سبب وفاة والدها فتطلق مالك وتذهب بعيدا وترى ناهدة هدى في حفلة للشركة وتتذكر انها تلك الفتاة المخادعة التي حاولت الافتراء على ابنها احمد زوج شهرزاد المتوفى وتتفاقم الامور في الحفلة بسبب قدوم منى ثملة إلى الحفلة وترى كرم وشهرزاد يتهامسان فتقيم فضيحة امام الناس ويعيدها للمنزل ثم يذهب ليقضي الليلة مع هدى التي جعلته يثمل حتى باح لها بسر أنور وشهرزاد الذي اكتشفه عندما كان يحبها وكان يبحث عن الفتاة التي امضى أنور معها ليلة في فندق ما ودفع لها 150 الف دولار واخبر هدى ان يبقى الامر سرا لكن ناهدة تخبر شهرزاد بان هدى فتاة مخادعة فتخبر شهرزاد أنور بذلك ويطردها من الشركة فتقوم هدى بفضح سر أنور وشهرزاد الامر الذي يدفع بشهرزاد للذهاب إلى مكتب أنور وتحطيمه لاعتقادها انه فضح السر ويؤدي ذلك إلى الطلاق مع أنور والخلاف بين أنور وكرم وبين منى وشهرزاد فتترك شهرزاد بيتها وعملها لتعيش في مكان اخر وتعمل لدى المهندس ناجي المطلق وفي هذه الأثناء تخبر فتون كمال بخيانتها له في السابق ويسامحها ويتزوجا من جديد بناء على رغبة ناهدة التي تصاب بورم دماغي وتجري عملية لاستئصاله وتتطور العلاقة بين ناجي وشهرزاد رغم رفض كنان القاطع لهذه العلاقة وتقرر الزواج منه رغم محاولة طليقته اقناعها بتركه وبعد أن يفتضح امر جرائم هدى وسرقاتها تتصل بشهرزاد لتخبرها انها هي من قتلت الجنين وتنتحر هدى في كراج بيت كرم وتطلب منى الطلاق بعد أن تعلم بعلاقة كرم وهدى وبعد فشلها في التخلص من ادمان الكحول ويطلقان رغم محبة كرم لهاويحاول كرم ان يمنع زواج شهرزاد بأخبارها ان أنور ليس من كشف سر تلك الليلة وانه قام بذلك امام هدى وامام منى ليثبت انه لم يكن من اقام تلك الليلة معها وانما أنور وتذهب شهرزاد لتخبر أنور انها علمت الحقيقة من كرم لكنه رفض مصالحتها لانها لم تثق بكلامه وانما وثقت بكلام كرم وتمنى لها زواجا سعيدا ولم يستسلم كرم وانما لحق بمنى التي قررت السفر لاميركا للعلاج من ادمان الكحول وتصالحابعد أن ترك نصيبه في الشركة لمالك وفي حفل الزفاف هرب كنان ليخبر أنور ويرجوه ان يمنع هذا الزواج فذهب أنور ونيفين وكنان وقبل أن توافق على الزواج ناداها أنور ونظر إليها ناجي وقال لها ان تذهب إلى عائلتها الحقيقية كما اخبره كنان يوما وذهبت اليه وتزوجا وعقابا لكمال وهاني على اهدارهما مبلغا كبيرا من ثروة برهان بيك في لعب القمار تم سجنهما ثم اخرجهما برهان بيك لكنه اشترى منزلا صغيرا لكمال وفتون وأميرة وطلب منه العمل لينفق على عائلته وهاني طلب للجيش وملك استقالت من الشركة ولم تعد لمالك وبرهان بيك يبيع المصنع ويخطط لرحلة استجمام مع ناهدة.



تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين. مثل حسني أسماعيل و محمد علان

تم تغيير أسماء الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية، وقد تم هذا التغيير لأن الأسماء التركية غريبة وصعبة النطق نوعاً ما عن العربية، وقد تم اعتماد أسماء عربية قريبة النطق من الأسماء التركية

وهذا جدول يوضح الأسماء في كلا النسختين:

لم يتم تغيير كبير في أسماء الدول والمدن والأماكن كثيراً في المسلسل.

والصراع من جهة أخرى بين فتون وزوجها كمال حول المسائل العائلية. تتفاقم الصراع العائلي وتنتهي بالطلاق بينهما. وكيف بنتهما جورجيت تاخذ اختها الرضيع وتهرب من المنزل ويبحثون عنهما الاهل. ويلجا كمال إلى استاجار بيت لطليقها كي ينعم أولادهم بالتقاء والدتهم في البيت.


</doc>
<doc id="493404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493404" title="متحف الطب والعلوم عند العرب">
متحف الطب والعلوم عند العرب

متحف الطب والعلوم عند العرب أو متحف الطب والعلوم في مدينة دمشق، سوريا أنشئ عام ومقره في البناء الأثري البيمارستان النوري الذي شيد عام 549 هجري ويعد أول وأقدم مستشفى إسلامي تحول إلى متحف ويضم نماذج من الأدوات الطبية وأدوات الصيدلة وما يختص بها من العهود القديمة ووثائق عن تطور الطب والعلوم عند العرب ويحمل المتحف تماثيل للأطباء يعملون ويدرسون في البيمارستان ويحمل البيمارستان نافورة في وسطه.



</doc>
<doc id="493408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493408" title="متحف دمشق التاريخي">
متحف دمشق التاريخي

متحف دمشق التاريخي أنشئ عام 1979 في دمشق ومقره في البيت الشامي الذي شيد في بداية القرن الثامن عشر منطقة سوق ساروجة, يضم المتحف وثائق ومخطوطات عن مدينة دمشق من الناحية التاريخية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="493412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493412" title="المتحف الزراعي السوري">
المتحف الزراعي السوري

المتحف الزراعي السوري يقع في سوريا بمدينة دمشق أنشئ المتحف عام ومقره في منطقة الحلبوني بدمشق، يعرض المتحف كل ما يتعلق بالزراعة والثروة النباتية والثروة الحيوانية وكذلك الحياة الريفية في الجمهورية العربية السورية.

يتألف المتحف من عدة أقسام وقاعات وقد سميت كل قاعة باسم عالم من علماء العرب والقاعات هي:

وتعرض كل قاعة جزء من التاريخ والثروة النباتية والزراعة وما يتعلق بالحياة الزراعية في الريف السوري بشكل عام.



</doc>
<doc id="493444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493444" title="متحف حلب الوطني">
متحف حلب الوطني

متحف حلب الوطني أحد المتاحف الهامة في سوريا، أنشئ المتحف عام 1931 في مدينة حلب ويضم كنوز من الآثار الهامة لتاريخ محافظة حلب والتاريخ العالمي. ويعدّ هذا المتحف من أهم متاحف العالم في اللقى التي تضمها أجنحته من حقبة ما قبل الميلاد. وقد تأسس في الأصل ليضم الآثار التي اكتشفت في تل حلف رأس العين لذلك زين مدخل المتحف بنسخة من واجهة القصر الملكي في تل حلف وهي من القرن التاسع قبل الميلاد.

اتخذ متحف حلب أول الأمر قصراً عثمانياً وعندما ضاق ذلك البناء بآثار المتحف قررت السلطات الأثرية بناء متحف جديد يليق بمكانة حلب الثقافية فتقرر هدم القصر العثماني (مقر المتحف) وبناء متحف جديد وحديث مكانه وكان ذلك عام 1966. ويتميز المتحف عن غيره من المتاحف العالمية بأن مجموعاته الأثرية بكاملها سورية، وذلك عكس المتاحف الأخرى التي تضم تحفاً مأخوذة من بلاد أخرى. وتثبت معروضاته القيمة الحضارية لوجوده منذ آلاف السنين.

زائر متحف حلب الشهباء يحار من أين يبدأ. إذ تشده جمالية المحتويات في أجنحته الخمسة، وخصوصاً أنها تقسم إلى حقبات تاريخية معينة، تدلل على مقدرة مبدعيها في فنون النحت والنقش والحفر والزركشة بمهارة فائقة يحار المشاهد معها في تحديد مفهومها للحياة الإنسانية.

يضم المتحف أربعة أجنحة موزعة على طابقين داخل المبنى هي:

يتوزع جناح الآثار السورية القديمة على ثلاثة اقسام حيث يضم كل منها عدة قاعات صغيرة. واتبعت طريقة العرض التسلسل الزمني الموجود مع الحفاظ على الآثار المتعلقة بمنطقة جغرافية معينة في قاعة واحدة، يبلغ عدد القطع المعروضة حوالي 20000 قطعة موضوعة في خزائن، وقد زودت كل خزينة بشرح عن الآثار باللغتين العربية والإنكليزية. وتقسم الاثار حسب المناطق

يتم عرض الآثار في هذا الجناح حسب التسلسل الزمني، أي الآثار اليونانية ثم الرومانية والبيزنطية إضافة إلى بعض التماثيل من الفترة الأخمينية والبارثية، ويبلغ العدد التقريبي لهذه القطع الأثرية (6000) قطعة. عرضت موجودات هذا القسم بخزائن متخصصة لكل نوع من القطع الأثرية كخزانة الأواني الفخارية، السرج الفخارية، القطع البرونزية، الزجاج، النقود..الخ.
كما عرضت بعض المنحوتات والجرار الفخارية الكبيرة بشكل حر في أرجاء الصالة. 
وقد جاءت أهم المعروضات في المتحف الكلاسيكي من منبج حيث كانت مدينة مزدهرة في العهد الروماني والبيزنطي كما أصبحت في العهد الروماني مركز الإنتاج الفني في شمال سورية بعد انتشار مدرسة تدمر الفنية وقد تميزت المدرستان بالطابع المحلي ويقودنا إلى الاعتقاد بأن الفنان المنبجي أو التدمري استوعب التقاليد الفنية الرومانية واستفاد منها لكنه بقي فناناً محلياً أصلياً حافظ على تقاليد بلاده المحلية.

اعتبر عام 1975 عاماً للآثار الإسلامية في حلب حيث تم افتتاح قسم للآثار الإسلامية إلى جانب الأقسام الأخرى وذلك بناءً على مرسوم صدر من رئيس الجمهورية. ويبلغ عدد القطع المعروضة في القسم الإسلامي 525 قطعة منها 225 قطع نقدية.ويضم العديد من المنوعات من جرار وكتابات وأواني فخارية وزجاجية من الفترات العربية الإسلامية المختلفة بما في ذلك بعض المخطوطات والرنوك المملوكية وقبر إسلامي بديع الكتابة من القرن الثاني عشر م. بالإضافة إلى أنواع المسكوكات العربية الإسلامية. وهناك قاعة تضم سقف بيت صادر الجميل بزخرفته وكتاباته ويعود إلى القرن الثامن عشر بالإضافة إلى بعض قطع السجاد النادرة. وقد وضع ماكيت حلب ضمن الأسوار وسط الجناح

ويضم لوحات هامة وتماثيل لفناني حلب والقطر من أمثال فتحي محمد وفاتح المدرس ولؤي كيالي وسواهم, وهناك فسيفساء صرين الرائعة وتعود إلى القرن السادس للميلاد وتمثل آلهه وراقصات ومشاهد صيد

أحدثت عام 1974 وتضم بعض التماثيل الكبيرة البازلتية للآلهة حدد والآلهة تيشوب مع الكتابة الهيروغليفية الحثية من الألف الأول قبل الميلاد، بالإضافة إلى التماثيل الرومانية وفسيفساء من القرن الثالث للميلاد تمثل مشاهد صيد.

تضم قطع اثرية من مختلف العصور الآشورية والرومانية والبيزنطية والعربية الإسلامية، ومن بينها الحجر البازلتي الذي يمثل رجلين مجنحين بحالة حركة حول القمر والشمس والذي وجد في المعبد الحثي في قلعة حلب ويعود إلى القرن التاسع ق.م ومن روائع القطع الأثرية المحفوظة في متحف حلب، تمثال أمبوشاد الكاتب الرئيسي في ماري الألف الثالث ق.م ومثلها المزهرية الحجرية الستآتيت. وتمثال إله من البرونز المذهب من مصياف الألف الثاني ق.م. ولوح عليه إله جالس على كرسيه يعتقد أنه إيل وأمامه يقف ملك ماري الألف الثاني ق.م. ومشهد أسطوري على حجر بازلتي من تل حلف القرن 9ق.م. وتمثال كائن مجنح بازلتي من تل حلف أيضاً. وتمثال أسد بازلتي آخر من أرسلان طاش القرن 9 أو8ق.م. ونصب بازلتي من عين دارا القرن 9ق.م. ونصب الرب ملقارت الفينيقي القرن 9ق.م وغيرها.

في الطابق الأرضي يتكون من قسمين رئيسيين : قسم الثقافة وقسم ما قبل التاريخ السوري الحضارات القديمة. القسم الأول عبارة عن قاعة كبيرة تحتوي على عينات التي عديدة من العصر الحجري من العناصر البشرية وأدوات وجدت في مدينة حلب، عين دارة وإيبلا. ويحتوي أيضا أقدم مأوى الإنسان المتحضر (8500 قبل الميلاد).
القسم الثاني يتكون من مجموعة من القاعات، مصنفة وفقا للمناطق الجغرافية السورية، ومكرسة لالحضارات من سوريا. العديد من العصر البرونزي الكائنات من حماة وأوغاريت هي معروضة في هذه القاعات والتماثيل والكتابات المسمارية من ماري، وكذلك القطع التي اكتشفتها ماكس مالوان في موقع تل براك. وعلاوة على ذلك، العصر الحديدي المواد والآشورية تماثيل نمط من المواقع الأثرية في الجزيرة آل المنطقة، والفرات وجدت المنطقة يمكن أن يكون.





</doc>
<doc id="493448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493448" title="متحف قلعة حلب">
متحف قلعة حلب

متحف قلعة حلب (الإنجليزية: ) هو متحف أثري يقع في مدينة حلب في شمال سوريا، داخل قلعة حلب الأثرية. افتتح عام 1994 في مبنى ثكنات إبراهيم باشا العسكرية في القلعة، التي بُني في عام 1834. حيث تحتل الثكنة مساحة 754 م في الجزء الشمالي من القلعة. يعتبر المتحف موطناً للعديد من البقايا الأثرية التي عُثر عليها في القلعة و تعود لحضارات قديمة.

في عام 1994، تم تجديد المبنى بالكامل من قبل مديرية الآثار و المتاحف في حلب، بمساعدة من مؤسسة الآغا خان للثقافة. اُفتتح المتحف في 26 سبتمبر عام 1994 بحضور وزيرة الثقافة السورية آنذاك نجاح العطار.

بُني مبنى ثكنات إبراهيم باشا العسكرية في عام 1834 من قبل إبراهيم باشا ابن والي مصر آنذاك محمد علي باشا، بعد حملته على بلاد الشام ضد الدولة العثمانية. 

المبنى المستطيل الشكل (57 متر بـ 13 متراً) إلى ثلاث قاعات : تقع قاعة العرض الرئيسية في وسط المبنى ، و تحتل مساحة 404 م، كما و توجد قاعتين أُخريتين (175 م) في كلا نهايتي المبنى.

المتحف يعرض الآثار التي عُثر عليها أثناء الحفريات في قلعة حلب، بقايا من تاريخ المتحف تعود إلى الحضارات السورية الأولى مثل سومر، أكد، الحيثيون الخ... ، ذلك بالإضافة للعديد من البقايا الأثرية التي تعود إلى الفترات الرومانية و العربية الإسلامية.


</doc>
<doc id="493449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493449" title="الزائر (فيلم)">
الزائر (فيلم)

الزائر فيلم درامي أمريكي من إنتاج عام 2008، كتبه وأخرجه توماس ماكارثي من بطولة ريتشارد جاكينز، هيام عباس، هاز سليمان،دانيا جريرا. يتناول الفيلم قضايا تتعلق بالهوية والهجرة وتقاطع الثقافات في نيويورك ما بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر.

يروي الفيلم قصة والتر أستاذ جامعي فقد منذ عشرين سنة (تاريخ موت زوجته) لذة التعليم والعمل الأكاديمي، ولكنه يتظاهر باستمرار بأنه صاحب مشاغل كثيرة. يحاول كسر رتابة حياته بتعلم العزف على البيانو الآلة التي كانت تعزف عليها باحتراف زوجته المتوفية، ولكنه يفشل باستمرار. وذات يوم يكلف بحضور مؤتمر في مدينة نيويورك، وعندما يصل لشقته هناك يفاجأ بأنها مسكونه من قبل مهاجرين غير شرعيين هما طارق خليل من سوريا وزينب فتاة سينغالية، يستأنس الأستاذ العجوز في سكناه معهم فيطلب منهم البقاء في ضيافته. يقوم طارق الفنان الموهوب بتعليم والتر العزف على طبله الأفريقي وتبنى بينهما علاقة صداقة طيبة. تلقي الشرطة القبض على طارق وتقوم بتحويله لمركز احتجاز للمهاجرين غير الشرعيين، يقوم والتر بكل باستطاعته لتحرير طارق دون جدوى. تقوم والدة طارق الأرملة منى، والتي تسكن ميشيغن، بزيارة نيويورك للبقاء بجوار ابنها في محنته فيتقرب منها والتر. يتم ترحيل طارق بشكل مفاجئ إلى سوريا مما يصيب والتر بصدمة كبيرة وتضطر والدته للحاق به. يبقى والتر وحيداً لا يآنس وحدته إلا طبلة طارق وذكرياتهم السعيدة.

عرض الفيلم في مهرجان تورنتو وفي مهرجان سندانس ومهرجان موسكو حيث فاز بطل الفيلم ريتشارد جاكينز بجائزة أفضل ممثل، وبتاريخ 22 يناير 2009 أعلن عن ترشيحه لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره في فيلم "الزائر". قال الناقد أي أو سكوت عن الفيلم للنيويورك تايمز: ""ما يثير الفضول في هذا الفيلم هو انه مع استرجاع احداث الفيلم من وقت لآخر يبقى الفيلم مدهشا طوال الوقت"." ومن جانبه قال جون أندرسون في مجلة فارايتي:" "الفيلم هو حكاية مهاجرين وإعادة استكشاف للنفس في ذات الوقت. وهو يميل إلى ان يكون عاطفيا أكثر من كونه سياسيا، وربما يكون هذا الفيلم هو الفيلم المستقل الأكثر إنسانية لهذا العام"."




</doc>
<doc id="493451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493451" title="متحف قلعة جعبر">
متحف قلعة جعبر

يقع متحف قلعة جعبر في قلعة جعبر في محافظة الرقة، سوريا، أنشئ المتحف عام 1973 في أحد أبراج القلعة التاريخية وهو (برج عليا) التي أنشئت في العهد السلجوقي ويضم المتحف الكثير من الآثار التي اكتشفت في القلعة, وقلعة جعبر حالياً هي عبارة عن جزيرة وسط نهر الفرات.


</doc>
<doc id="493461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493461" title="وزارة الشؤون البلدية والقروية (السعودية)">
وزارة الشؤون البلدية والقروية (السعودية)

وزارة الشؤون البلدية والقروية السعودية هي الوزارة المسؤولة عن التخطيط العمراني لمدن المملكة العربية السعودية تأسست عام 1395هـ ويتولى رئاسة الوزارة عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ.

في عام 1357 هـ، صدر نظام أمانة العاصمة والبلديات والذي يعتبر أول نظام مستقل للبلديات يقع في (83) مادة. وقد الغى هذا النظام الاحكام الخاصة بالمجالس العمومية البلدية التي تضمنها التعليمات الأساسية كما الغى نظام دائرة البلدية السابق. وقد نصت المادة السادسة من نظام أمانة العاصمة على ان مرجع أمانة العاصمة يكون النيابة العامة ومرجع البلديات في بقية أنحاء المملكة الحكام الإداريون. وعندما أنشئت وزارة الداخلية أصبحت مرجعاً لجميع البلديات وأنشأت الوزارة في جهازها إدارة ترعى أمور البلديات سميت "إدارة البلديات".
وفي عام 1382هـ، ونتيجة لنمو الخدمات البلدية المقدمة للمواطنين; صدر قرار مجلس الوزراء رقم (517) وتاريخ 25/9/1382 هـ، بالموافقة على تطوير ورفع مستوى إدارة البلديات بإنشاء وكالة لشئون البلديات ترتبط بوزارة الداخلية، أنيط بها الإشراف على جميع شئون البلديات ومصالح المياه وتنمية مواردهما والقيام بمسئوليات الدراسة والتخطيط لتطوير الخدمات البلدية في المملكة وصدر في عام 1384هـ الامر الملكي الكريم رقم 17 في 13/8/1384هـ بتعين أول وكيل لهذه الوكالة ثم صدر الأمر الملكي الكريم رقم 141/1في 4/7/1395 هـ بجعل المستوى الاشرافي للوكالة على مستوى نائب وزير الداخلية لشؤون البلديات بالمرتبة الممتازة. 
وفي عام 1395 هـ تم إنشاء وزارة الشئون البلدية والقروية بموجب الأمر الملكي رقم (أ/266) وتاريخ 8/10/1395 هـ

استخدام النظم والكوادر العلمية الجيده التي تفيد المملكة في مدينة الرياض وجميع مناطق المملكة بالتعاون مع مكاتب الاستشارات العالمية بالمملكه والمعتمده الينا 
استخدام مجموعه من المتخصصين لضبط جوده وصحه وسلامه الغذاء 
استقدام مستشاريين يهتمون بصحه الغذاء

بوابة وزارة الشئون البلدية والقروية


</doc>
<doc id="493463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493463" title="متحف التقاليد الشعبية (حلب)">
متحف التقاليد الشعبية (حلب)

متحف التقاليد الشعبية في مدينة حلب، سوريا يضم ويعرض لكافة التقاليد والفلكلور الاصيل في حلب, وقد أنشئ المتحف عام 1967 وكان مقره بناء أثري وهو البيت العجمي وبعد ذلك نقل إلى بناء تاريخي آخر وهو بيت أجقباش الأثري في حلب القديمة.
gnnc


</doc>
<doc id="493468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493468" title="سفيان يونس">
سفيان يونس

سفيان يونس ، من مواليد 25 نوفمبر 1982 ، لاعب كرة قدم جزائري.

<noinclude>


</doc>
<doc id="493470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493470" title="لعربي حسني">
لعربي حسني

لعربي حسني ، من مواليد 11 فبراير 1981 ، لاعب كرة قدم جزائري.

كان يلعب مع نادي اتحاد الجزائر والآن يلعب مع نادي أولمبي الشلف.


</doc>
<doc id="493471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493471" title="متحف حماة">
متحف حماة

متحف حماة أحد المتاحف السورية الهامة أنشئ المتحف عام 1956 ويقع في الجهة الشمالية لمدينة حماة على نهر العاصي في سوريا، ويضم المتحف آثار كثيرة متنوعة تعود للحضارات القديمة الارامية والرومانية والبيزنطية والمسيحية والإسلامية.

ابتدئ ببناء متحف حماة منذ عام 1983، وبعد انتهاء عمارته تم ترتيبه على أساس عرض القطع الأثرية وفق تسلسلها الزمني، ولقد حوت قطعاً من مختلف العصور من قبل التاريخ وحتى العصر الإسلامي. تظهر المعروضات في الطابق الأرضي التطور الحضاري في منطقة حماة منذ أكثر من 700ألف سنة، كما تثبته الدلائل الأولى على وجود الإنسان في اللطامنة في حوض العاصي.

وتعكس المصنوعات والأدوات من منطقة حماة تطور الإنسان، أما أغلب اللقى الرومانية والبيزنطية فهي من أفاميا، ومن تل حماة، وقد سكن التل منذ حوالي عام 6000ق م وحتى عام 1401م، عندما تم تدمير المدينة والقلعة على يد المغول بقيادة تيمورلنك.
لقد تم ترتيب العرض على أساس زمني ضمن خمس قاعات:

تضم الأدوات الحجرية الباليوليتية التي عثر عليها في المصاطب على طول نهر العاصي وبخاصة في اللطامنة، ورؤوس السهام والأدوات الصوانية النيوليتية المبكرة من أفاميا، والفخار ونصال الأوبسيديين من المستوطنات الأولى في حماة حوالي 6000ق م، وفخار ودمى وأدوات حجرية وأدوات معدنية مبكرة من العصر النحاسي وعصور البرونز حوالي 4500-1200ق م وأهمها تمثال نصفي من الحجر الكلسي عثر عليه في تل حماة حوالي 2800ق م ونموذج عن قبر السلمية من عصر البرونز 2000-18000ق م.

وتحفظ في القاعة الثانية قطع تعود إلى عصر الحديد، وتضم الفخار والتجهيزات المدفنية من المقبرة الكبيرة التي تضم رماد الموتى في حماة 1200-720ق م، واللقى بما فيها تمثال أسد ضخم من البازلت من العصر الآرامي في حماة والذي دمره الآشوريون عام 720ق. وكشفه الفريق الأثري الدانماركي عام 1930.

خصصت لتوضيح عادات الدفن والقبور من الحقبة الهلنستية والرومانية والبيزنطية بما فيها المصوغات الذهبية نقلت من قبر امرأة في كازو شمال غرب حماة القرن الثاني والثالث الميلادي، وناووس خشبي فريد من منطقة حماة الجنوبية القرن الأول ق م، وفخار وزجاج وسرج من القبر البيزنطي ذي الغرف في محردة القرن السادس والسابع الميلادي.

لقد تم عرض قطع كثيرة من الحقبة الهلنستية والرومانية والبيزنطية في القاعة الرابعة منها تماثيل وقطع ذات نحت نافر وأعمدة وتيجان وسواكف وخوذ وبرونز وفخار وزجاج ونقود... الخ، ومن أهم القطع قطعة فسيفساء أرضية كبيرة من قاعة استقبال في دارة تم التنقيب فيها في المريمين أواخر القرن الثالث الميلادي.

تعرض القاعة الخامسة الحقبة الإسلامية المبكرة في حماة، ويتصدرها منبر تم تقديمه عام 559ه/1163م إلى جامع النوري في حماة، وتم إظهار طريقة استعمال النواعير على طول العاصي، كما تم اختيار مجموعة متميزة من البرونز والزجاج والخزف المزجج تم العثور على أغلبها في تل حماة.



</doc>
<doc id="493474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493474" title="فيصل باجي">
فيصل باجي

فيصل باجي، من مواليد 15 فبراير 1974، لاعب كرة قدم جزائري. يلعب مع نادي مولودية الجزائر.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الحراش في سنة 1994 ثم لعب لشباب قسنطينة وشباب بلوزداد.

لعب فيصل باجي التركي إيرزوروم التركي في الموسم 1998 - 1999 وهي التجربة الاحترافية الوحيدة له.
عاد بعد هذه التجربة إلى نادي شباب بلوزداد ولعب له لخمسة مواسم قبل أن ينتقل لنادي مولودية الجزائر في سنة 2005.


</doc>
<doc id="493475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493475" title="وزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد (السعودية)">
وزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد (السعودية)

وزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد وكانت تعرف سابقاً باسم وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد هي الوزارة المسؤولة عن جميع الشؤون الإسلامية بالمملكة العربية السعودية تأسست الوزارة عام 1414هـ ويتولى رئاستها الآن صالح بن عبد العزيز آل الشيخ.

موقع وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد


</doc>
<doc id="493476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493476" title="رافان سيديبي">
رافان سيديبي

رافان سيبيدي ، من مواليد 12 مارس 1984 ، لاعب كرة قدم مالي.

كان يلعب مع نادي مولودية باتنة وهو الآن يلعب مع نادي أولمبيك أسفي المغربي.

شارك مع منتخب بلاده في أولمبياد أثينا 2004.


</doc>
<doc id="493479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493479" title="حمزة ياسف">
حمزة ياسف

ياسف حمزة ، من مواليد 25 أوت 1979 ، لاعب كرة قدم جزائري.

هو يلعب مع نادي مولودية الجزائر.


</doc>
<doc id="493480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493480" title="متحف طيبة الإمام">
متحف طيبة الإمام

متحف طيبة الامام في - مدينة طيبة الإمام - التابعة لمحافظة حماة في سوريا، يضم المتحف مكتشفات أثرية من المنطقة ويحتوي على أكبر لوحة فسيفساء في العالم تبلغ حجمها 600 متر مربع وتعد من روائع وكنوز الحضارة السورية القديمة.


يضم متحف طيبة الإمام في محافظة حماة لوحة فسيفسائية تعد من أهم وأجمل وأكبر لوحات الفسيفساء في العالم، إذ انها ترقى إلى القرن الخامس الميلادي وعليها رسومات وأشكال لها رموزها ودلالاتها التاريخية والحضارية والأثرية .

وتمتاز لوحة فسيفساء طيبة الامام التي يعود تاريخها إلى/242/ميلادية والتي تم اكتشافها من قبل مديرية اثار حماة بين عامى/1985/و/1987/ ميلادية بجمالها وأسلوبها الزخرفى والهندسي الاستثنائى حيث تعد واحدة من أجمل وأروع الاعمال الفسيفسائية القديمة المكتشفة في سورية .

ونظرا للاهمية الكبيرة التي تحملها اللوحة فنيا وتاريخيا فقد قامت المديرية العامة للاثار والمتاحف السورية بالتعاون مع الحكومة الإيطالية باشراف معهد فرانسيسكان بتشييد متحف في محيط اللوحة يتيح الفرصة للزوار والسائحين الاطلاع ومشاهدتها من جميع الجهات والنواحي.

وقد استمر العمل في بناء المتحف 9 أشهر حيث جرى في البداية ترميم اللوحة واعادة تثبيت بعض قطع الفسيفساء التي تحويها ثم تم تشييد المبنى المحيط باللوحة بهدف حماية أرضية الفسيفساء تمهيدا لاستكمال أعمال الترميم التي ستجرى على اللوحة خلال العام المقبل والتي تتطلب وقتا وجهدا كبيرين نظرا لامتداد اللوحة وكبر حجمها وصغر حجم المكعبات التي تتضمنها.

ويقول مسؤول في مديرية المتاحف بحماة انه تم تزويد المتحف الذي بلغت تكلفته نحو 13 مليون ليرة سورية بلوحات الدلالة ومختلف الشروحات التي تدل على القيمة التاريخية ومعانى الكتابات والرسوم والاشكال الفنية الموجودة في اللوحة الفسيفسائية لأكبر في لعالم إضافة إلى تصميم مخطط تخيلى يظهر ما كانت عليه الكنيسة قديما.

وتشير المصادر التاريخية إلى أن انجاز هذه اللوحة استكمل عام 442 ميلادية في عهد دومنوس أسقف حماة انذاك وبمساعدة من الكهنة السوريين أمثال ابيفانوس وفالنته والموءمنين الكسندرا وتيودوسيو وبارموتوس وكارتيرياتيا وعائلاتهم وسميت هذه الكنسية على اسم القديسين الشهداء وابرز ما يمكن مشاهدته في الرواق الشمالي رسم يصور وصول ذخائر لصور القديسين محملة على بغلين إلى جانب مشاهد الرعى والصيد والطيور العديدة التي تنسجم مع الموضوعات الزراعية والبيئية التي كانت سائدة انذاك .


تتميز اللوحة التي تزيد مساحتها على 600 متر مربع باحتوائها على صور ل28 بناء كنسيا من كنائس الحضارة السورية تزين الأرضية على شكل بازيليكيات وعلى شكل صليب إلى جانب الاسطح والقباب والابرلج الشبيهة بالكثير °من الابنية القديمة التي يمكن مشاهدتها حتى الآن في سورية.

من أكثر المشاهد التي تتضمنها اللوحة اثارة للاهتمام ذاك الذي يزين الجهة الشرقية من اللوحة حيث يمكن رؤية جنة السلام والخلد مرموزا لها بمدينتى القدس وبيت لحم كما جاء في سفر الروءية وفى وسطها يظهر الحمل المنير الذي يضئ وطائر الفينيق ذو الدلالة الدينية في الحضارة السورية لتلك الفترة التاريخية وكتابات تشير إلى أنهر الجنة الاربعة وهى جيحون وسيحون ودجلة والفرات وستة نصوص باللغة اليونانية تواكب زخرفة اللوحة ثلاثة منها في الرواق الشمالي وواحد في الرواق الجنوبي والى جانب ذلك هناك صورة لمدينتى القدس وبيت لحم.

وتوحى هذه اللوحة الفسيفسائية النادرة التي لا يوجد لها مثيل في العالم لأي مرء يتأملها ادراك مدى براعة وثقافة الفنان السوري الذي صنعها والمستوى الفنى والابداعى السورى الراقى في تلك الحقبة التاريخية باعتبار أن لكل رسم وشكل فيها دلالة وقيمة فلسفية ومعنوية كبيرة.



</doc>
<doc id="493482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493482" title="ياسين أمعوش">
ياسين أمعوش

ياسين أمعوش ، من مواليد 26 جوان 1979 ، لاعب كرة قدم جزائري. و لعب مع نادي شبيبة القبائل.


</doc>
<doc id="493487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493487" title="نسيم أوصالح">
نسيم أوصالح

نسيم أوصالح ، من مواليد 8 أكتوبر 1984 ، لاعب كرة قدم جزائري.

هو يلعب مع نادي شبيبة القبائل.


</doc>
<doc id="493489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493489" title="عدلان بن سعيد">
عدلان بن سعيد

بن سعيد عدلان ، من مواليد 3 نوفمبر 1981 ، لاعب كرة قدم جزائري.

هو يلعب مع نادي شبيبة القبائل منذ العام 2007.
ابن عمه أحمد رامي بن سعيد


</doc>
<doc id="493505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493505" title="بانا برس">
بانا برس

بانا برس أو بانا أو وكالة أنباء عموم أفريقيا "(بالإنكليزية PanaPress)" .
هي وكالة أنباء أفريقية مقرها الرئيسي في داكار، السنغال. تأسست في 20 يوليو 1979 في أديس أبابا. من قبل منظمة الوحدة الأفريقية. تم إعادة إطلاقها من قبل اليونيسكو العام 1993. تقدم الأخبار بالإنكليزية الفرنسية البرتغالية والعربية. حيث تعمل بالتعاون مع اليونيسكو.



</doc>
<doc id="493517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493517" title="علماء السلطان">
علماء السلطان

"علماء السلطان" هو مصطلح يطلق على مجموعة الأشخاص الذين لديهم قدر من العلم الشرعي ولكن يستعملونه بشكل أو بآخر لخدمة مصالح أمير أو قائد أو زعيم أو سلطان معين حتى وإن كان هذا لا يتماشى مع أخلاقيات ذلك العلم أو مع النصوص الشرعية, ويقومون بلوي أعناق النصوص لتناسب مصالح حكامهم ومن فوقهم, ويطلق عليهم أيضاً:" شيوخ السلاطين", و "شعراء البلاط" أو "شيوخ البلاط".

ولهذا كان أخوف ماخافه النبي صلى الله عليه وسلم على أمّته، (كلّ منافق عليم اللسان) خرجه أحمد والضياء في المختارة، ولأحمد من حديث أبي ذر : (غير الدجال أخوف على أمتي من الدجال، الأئمة المضلون).
فعلماء السلطان هم الذين يلبسون على الامة من أجل دراهم السلاطين والملوك على حساب الشعوب, وهذا ما دعى الفيلسوف الروسي لأن يقول:" الدين أفيون الشعب


</doc>
<doc id="493522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493522" title="الباب المفتوح (فيلم)">
الباب المفتوح (فيلم)

الباب المفتوح فيلم مصري تم إنتاجه عام 1963، من إخراج هنري بركات و بطولة فاتن حمامة و صالح سليم و محمود مرسي و حسن يوسف. الفيلم عن قصة نصها للطيفة الزيات.

إخراج: هنري بركات
تأليف:



</doc>
<doc id="493523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493523" title="الشاطئ الرابع">
الشاطئ الرابع

الشاطئ الرابع (بالإيطالية:La Quarta Sponda) هو مصطلح أطللقه بينيتو موسوليني على شاطئ ليبيا عندما كانت مستعمرة إيطالية. أشتق المصطلح بسبب وجود ثلاث شواطئ في شبه جزيرة إيطاليا (الأدرياتيكي والتيراني والأيوني) واعتبرت ليبيا الرابعة.

مثّل الشاطئي الرابع الجزء الجنوبي لإيطاليا العظمى، وقد كان مشروعاً فاشيا لتوسيع رقعة إيطاليا في بداية الأربعينيات. استُعمل المصطلح لترغيب الشعب الإيطالي في فكرة احتلال ليبيا التي اعتبرت جزءً من إيطاليا وكأنها تمثل "أمريكا" الجديدة للمهاجرين الإيطاليين. لقد كان حافز إيطاليا الرئيسي من وراء إعادة اكتشاف أثار لبدة الكبرى هو تجسيد حق إيطاليا في احتلال المنطقة، كما احتلها أجدادهم الروم من قبلهم.


</doc>
<doc id="493528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493528" title="الانتفاضة الشعبانية">
الانتفاضة الشعبانية

انتفاضة 1991م أو الانتفاضة الشعبانية هي مجموعة من عدة مظاهر للاضطراب، وعدم الاستقرار في مناطق جنوب، وشمال العراق، وقعت مباشرة بعد حرب الخليج الثانية وبدأت بتاريخ في الثالث من آذار لعام 1991م، وتسمى بالشعبانية لقيامها في شهر شعبان، من العام الهجري، وسميت من قبل الأكراد بالإنتفاضة الوطنية، شملت الاضطرابات قيام مواطنين عزل بمحاصرة المعسكرات، والدعوة إلى إسقاط النظام، وبعد قيام القوات العراقية بعمليات قمع للمواطنين، تحول الأمر إلى انتفاضة شارك فيها مسلحون وعناصر من الجيش العراقي (بأسلحتها والياتها العسكرية)، يتقدمها الحرس الجمهوري، ضد عناصر من فيلق بدر التابع للمجلس الأعلى الإسلامي في العراق إضافة لقوات البشمركة، والحزب الديمقراطي الكردستاني، والاتحاد الوطني الكردستاني وكذلك مسلحون من المواطنين العراقيين في الجنوب، واندلعت الانتفاضة في اربع عشر محافظة من اصل ثمانية عشر، واستمرت الانتفاضة ما يقرب الشهر، وفي أول اسبوعين كانت ناجحة

بدأت الانتفاضة من مدن جنوب العراق، وتحديداً مدينة البصرة، بعد انسحاب الجيش العراقي من الكويت، وتدمير آلياته من قبل القوات الأمريكية، الامر الذي اضطر الجنود العراقيين للعودة سيراً على الاقدام إلى العراق، وعلى اثر هذا قام أحد الجنود العراقيين في فجر الثاني من أذار من عام 1991 بإطلاق النار على تمثال للرئيس العراقي انذاك صدام حسين، وانهال عليه بالشتائم، والسباب، وكان هذا في ميدان يدعى ساحة سعد في البصرة لتنطلق شرارة الانتفاضة الشعبية. وفي رواية أخرى يقال أن الثورة بدأت في المدينتين السنيتين الزبير، وأبو الخصيب، بآخر يوم من شباط 1991م،وقبل ثلاث أيام من الإستسلام الرسمي العراقي للجنرال
(Norman Schwarzkopf) في صفوان.

وانتشرت الإنتفاضة من الجنوب وإلى المحافظات الكردية، وفي ظل هذه الأوضاع بدأ النظام باستخدام طائرات الهليكوبتر التي ارسلتها أمريكا للنظام بحجة نقل الجرحى والمصابين من الكويت إلى العراق، إلا أن النظام استخدمها بقصف المدن، وايقاف الانتفاضة، ووصل الامر بالسلطة لاستعمال الأسلحة الكيمياوية ضد المواطنين. وعندما وصلت قوات حسين كامل المجيد إلى ضريح الإمام الحسين في كربلاء، وقف على الدبابة وصاح "اسمك حسين وكذلك اسمي، فلنرى من هو الأقوى الآن"، فأعطى الأمر بضرب ضريح الإمام الحسين، ومما يجدر الإشارة له أن في عام 1994م، عاد حسين كامل بسيارة اسعاف إلى كربلاء ليتأسف من الإمام، وذلك بعد إصابته بورم دماغي

في جنوب العراق، وبعد الانتفاضة، بدأ الالاف من المدنيين والجنود الهاربين والثوار بالهرب من السلطة إلى الاهوار و السعودية الواقعة في جنوب العراق، وحينها قامت قوات الحرس الجمهوري والجيش العراقي بملاحقة واعتقال وقتل الثوار، وفي هذا الوقت تم تجفيف أهوار العراق، من خلال تحويل تدفق نهري دجلة ونهر الفرات بعيدا عن الأهوار مع نقل إجباري للسكان المحليين إلى مناطق أخرى.
كان للهزائم المتلاحقة التي مني بها العراق نتيجة الحروب التي كان العراقيين يجبرون على خوضها والخسائر والتدمير الذي لحق بالعراق والمنطقة الجنوبية تحديدا وبالاخص هزيمة الجيش العراقي في حرب الخليج الثانية وعدم مبالاة النظام بالخسائر واستمراره بالتبجح بالنصر الدور الرئيس في تعاظم نقمة الشعب على السلطة الحاكمة التي ادخلت الشعب في حرب تلو الأخرى وكذلك تضييقها على المناطق الجنوبية وعدم توفر ابسط الخدمات فيها وكذلك تضرر هذه المناطق جراء الحروب المتلاحقة وتعرضها للتدمير والخراب

بدأت الانتفاضة من مدن جنوب العراق وتحديداً مدينة البصرة بعد انسحاب الجيش العراقي من الكويت وتدمير الياته من قبل القوات الأمريكية الامر الذي اضطر الجنود العراقيين للعودة سيراً على الاقدام إلى العراق وعلى اثر هذا قام أحد الجنود العراقيين في فجر الثاني من أذار من عام 1991 بإطلاق النار على تمثال للرئيس العراقي انذاك صدام حسين وانهال عليه بالشتائم والسباب وكان هذا في ميدان يدعى ساحة سعد في البصرة لتنطلق شرارة الانتفاضة الشعبية التي سرت بسرعة كبيرة جداً في أنحاء العراق وبحلول الصباح كانت الاحتجاجات تعم محافظة البصرة والهارثة والدير وبدأ الثوار باستهداف مركز الشرطة ومعسكرات الجيش العراقي في المدينة وخلال يومين فقط عمت الانتفاضة أغلبية مناطق العراق الأخرى ومنها ميسان والناصرية والنجف وكربلاء وواسط والمثنى والديوانية وبابل وسرعان ماوصلت إلى مدن شمال العراق دهوك، سليمانية، أربيل وكركوك وفي ظل هذه الأوضاع المتأزمة بدأ النظام باستخدام اساليب القمع كافة لايقاف الانتفاضة واستخدام طائرات الهليكوبتر التي ارسلتها أمريكا للنظام بحجة نقل الجرحى والمصابين من الكويت إلى العراق إلا أن النظام استخدمها بقصف المدن وايقاف الانتفاضة ووصل الامر بالسلطة لاستعمال الأسلحة الكيمياوية ضد المواطنين

عجت مدينة البصرة بالاف العراقيين من مختلف المناطق والذين قصدوا هذه المدينة للاستفسار ومعرفة مصير ابنائهم من الجنود والضباط في الجيش العراقي بعد انسحاب القوات العراقية من الكويت وكانت الاجواء في البصرة مشحونة ضد النظام والسلطة وسط دخان حرائق ابار النفط التي اضرمتها القوات العراقية في أبار النفط الكويتية وكان الناس ينتظرون مايحفزهم على الانتفاض ضد النظام فكان قيام أحد الجنود العراقيين بإطلاق النار على تمثال صدام حسين في ساحة سعد في المدينة في يوم 1 أذار 1991 كافياً لحدوث انتفاضة شعبية كبيرة حيث خرج سكان المدينة إلى الشوارع وهم يهتفون ضد النظام وخرج بعض الشباب وهم يعلنون سقوط نظام صدام حسين مما زاد من الهيجان الشعبي فتوجهت مجاميع كبيرة نحو مراكز الشرطة والمباني الحكومية ومعسكرات الجيش وإخراج من كان فيها من السجناء الابرياء والاستيلاء على مخابئ الأسلحة الصغيرة وحدثت اشتباكات بين القوات العراقية والمنتفضين في المدينة امتدت الانتفاضة في اليوم التالي إلى المناطق والقرى القريبة من البصرة

انتقلت الانتفاضة بسرعة كبيرة إلى مدينة العمارة مركز محافظة ميسان وذلك لقربها من البصرة فكانت الناقلات العسكرية والسيارات العادية تنقل انباء الانتفاضة من مدينة إلى أخرى واخذ آلاف الشباب يتوجهون إلى مناطق بعيدة عن مناطقهم لتحفيز الجماهير على المشاركة وكان عصر يوم 2 آذار 1991 بداية لانطلاق التظاهرات في المدينة ولاذ مناصري النظام بالهرب إلى مناطق أخرى فيما احرقت دوائر الأمن ومؤسسات الدولة واستولى الثوار على مخازن الأسلحة الخفيفة فيها اما في قضاء المجر الكبير جنوبي المدينة فقد هاجم المنتفضون مقرات الامن والمؤسسات الحكومية وقتلوا ثلاثة عشر عضواً من حزب البعث بحجة تورطهم مع النظام في جرائمه وكونهم جواسيس له وتسببوا في قتل العشرات من أبناء المنطقة بعد اتهامهم بالهروب من الخدمة العسكرية أو النشاط السياسي المعارض

اندلعت شرارة الانتفاضة في كربلاء حالها حال المدن العراقية الأخرى وانتشرت بأسرع مما يتصور حيث كانت كربلاء تضم آلاف الزوار وخلال ساعات اختلف الوضع في المحافظة كلياً حيث تهاوت مؤسسات النظام وانتهى وجود الحزبيين ومسؤولي الأمن ولقي المجرمون منهم جزائهم العادل وتمتعت كربلاء بأجواء الانتفاضة على غرار بقية المدن العراقية وكانت مركزية الانتفاضة فيها أقل درجة من مثيلتها في النجف بعد ايام قليلة تم الهجوم من قبل قوات الامن على المدينة وتم تدمير البساتين والأبنية والمساجد والحسينيات والبيوت حتى لم يعد لها أثر حيث حوصرت المدينة وطلب من أهلها أن يتركوها باتجاه بحيرة الرزازة ورشقت برشقات متوالية من الصواريخ ثم اشتد القصف مما اضطر السكان إلى مغادرة بيوتهم باتجاه البحيرة وما أن امتدت حشود السائرين على الطريق مسافة طويلة حتى بدأت الطائرات الهليكوبتر تحصدهــم وتقتل الأبرياء والعزل وكلما تقدمت قوات النظام كان ثوار كربلاء يتصدون لها بعمليات تعرضية جريئة وأوقعوا بها بعض الخسائر وكذلك قُصف مرقدي الامام الحسين بن علي والامام العباس بن علي فضربت قبّة العتبة العباسية والروضة الحسينية بالصواريخ وقذائف المدفعية بأمر من حسين كامل وكان من المنفذين معه النقيب مصطفى الفتلاوي(لواء في الجيش العراقي حالياً)وهو اخ النائبة حنان الفتلاوي حالياً وقصف في 11 /3 /1991 مقام كف العباس الايمن والدور السكنية التي حوله ثم اتجه الجيش إلى قصف الصحن الحسيني ونسف باب القبلة ثم اتجه النظام لاستخدام القصف المدفعي والصواريخ وقذائف الهاون من قبل الجنود الذين يختبئون في البساتين المجاورة لمركز مدينة كربلاء فكان القصف يشمل السكان" اللاجئين في المرقدين واصيب العشرات من اللاجئين بسقوف الروضتين وظهرت لاحقاً لقطات فيدوية من المدينة خلال الانتفاضة صورها مجموعة من الشباب المنتفضين

انطلقت شرارة الانتفاضة في محافظة النجف فعلياً ظهر يوم الأحد 3/3/1991 المصادف 16 شعبان 1411 حيث خرج مجموعة الشباب إلى الشواع الرئيسية في المحافظة وتوجهوا إلى مرقد الامام علي حيث انضم اليهم الالاف من سكان المدينة ومن كان فيها من الزائرين وكانت مكبرات الصوت تعلو بالنداءات المتكررة إلى الشعب بالخروج والتظاهر ضد النظام وسقطت مديرية الشرطة وبعض مراكزها ومقرات الحزب بايدي الثوار وما ان حل صباح يوم الاثنين حتى انطلقت الجماهير بموكب كبير يردد شعارات مختلفة ضد النظام ويتقدم الموكب مجموعة من المسلحين وقد اعتلى بعضهم سيارة اطفاء وتابع الموكب سيره على شارع الكوفة الذي تقع عليه أكثر مراكز النظام كمديرية الامن ومقر قيادة الجيش الشعبي ومقر إدارة المحافظة مع بعض جيوب المقاومة لأفراد الحزب الذين تحصنوا في بعض الابنية لمقاومة زحف الثائرين وتم إسقاط كل هذه البنايات والمقرات بايدي الثوار وأصبح مرقد الامام علي ابن أبي طالب المقر الرئيسي للانتفاضة حيث كان تجتمع قيادات الانتفاضة فيه والتحق ضباط وعسكريون كثيرون من أهل النجف وأبي صخير والمشخاب والمناطق الأخرى بإدارة شؤون الانتفاضة واستلموا بعض الأسلحة وبادر أهل أبي صخير والشامية وكربلاء وغيرها من المدن المجاورة إلى تقديم العون والدعم لانتفاضة النجف تولت إدارة الانتفاضة قيادة مركزية فيها عدد من الضباط في الخدمة ومتقاعدين من أهل النجف فيما تولى آية الله العظمى السيد محمد محمد صادق الصدر قيادة المنتفضين في المدينة حيث جاء إلى مرقد الامام علي وصعد على سطح الكشوانية المواجهة لباب القبلة والناس تجتمع في الصحن وهم يقابلونه بالهتافات والقى كلمة مختصرة حث فيها على نصرة الثورة الإسلامية ودعمها والمشاركة فيها لعل الله سبحانه يرحم هذا المجتمع وينشر لواء الإسلام في ربوع هذا البلد فيما تم القاء القبض عليه بعد يومين لاحقاً بدأت قوات الحرس الجمهوري بالزحف نحو مدينة النجف وبدأ قصف مدفعي بعيد المدى يطال أحياناً البيوت المتطرفة في شمال شرق المدينة كان ذلك بعد ظهر يوم الثلاثاء (12/3/1991) وفي يوم الاربعاء التالي كانت اصوات قذائف المدفعية والدبابات تُسمع في ارجاء المدينة لكن من دون أن يطالها والشارع العام يتحدث عن معارك بالأسلحة الثقيلة وتراجع قوات الحرس الجمهوري الزاحف على النجف حين ورد نبأ الهجوم المقابل الذي شنه النظام على محافظة كربلاء، هب أهل النجف لمساعدة الثوار فيها ووجهت نداءات إلى النجفيين واعدت الشاحنات وعجلات النقل وتدفق الناس من مختلف الأعمار وراحت تتوجه الارتال وهي تنقل المئات وهم في الغالب يحملون هراوات وسكاكين والبعض من الشيوخ كانوا يلوحون بعصيهم وينوون القتال بها، دخل الجيش مدينة النجف من جهة شمال الشرق يوم الخميس (14/3) واسترجع المراكز الرئيسية على شارع الكوفة ولم تنته المقاومة الا يوم الأحد (17/3) بعد أن هددوا باستعمال الغازات السامة في مركز المدينة وهددوا السيد الخوئي فطلب من الثوار التفرق عن الدار وايكال الأمر إلى مدبره الحقيقي وكنت أرى من سطح الدار الطائرات السمتية (الهليوكوبتر) وهي تحوم حول منطقة بيت السيد الخوئي والصحن الحيدري وترمي بصواريخها

كان حسين كامل، وبأمرته فرقة مدرعة ووحدات متفرقة من الحرس الجمهوري والحرس الخاص وعناصر من الأمن الخاص وبقايا المخابرات والأمن العام وعدد من المرتزقة الحزبيين، وكان هو الذي يقود الهجوم على كربلاء وكان له كلمة شائعه على ألسن الناس وهو يقف أمام ضريح الامام الحسين بن علي بن ابي طالب قائلاً "أنت حسين وأنا حسين كامل" وكان يصدر أوامر مشدّدة إلى قواته بتدمير البيوت وقتل السكان.
ورداً على المقاومة العنيفة للثوار ومقاومتهم ألقى حسين كامل القبض على المئات من شباب كربلاء فأعدم بنفسه الكثيرين ورمى الأحياء في مقابر جماعية في الرزازة وأخرى في منطقة الحر قريباً من مرقد "الحر بن يزيد الرياحي"، ولما توغلت القوات داخل المدينة أخذت تترك ورائها آثار دموية مروعة، جثث وحرائق وخراب واقتحامات للبيوت ونهب محتوياتها ودبابات تتفجر القذائف بداخلها وسط الأحياء السكنية مما اضطر بعض الثوار إلى الاعتصام داخل مرقد الإمام الحسين، فأمر حسين كامل بتوجيه مدافع الدبابات والقاذفات R.B.G7 إلى الصحن الشريف وقد هدمت الدور الواقعة حول الصحنين الشريفين، صحن مرقد الإمام الحسين وصحن مرقد أخيه العباس على من فيها وبقيت الجثث أشهرا تحت الأنقاض!
لقد كان حسين كامل يريد أن ينهي مهمة القتل والتدمير في كربلاء دون تأخير لكي يتجه نحو النجف وقد أصدر من الأوامر والتعليمات ما يكفي لقتل أكبر عدد ممكن من أهل المدينة وإنزال الدمار بها وسوق الآلاف من شبابها إلى معتقلات الرضوانية في بغداد وما أن أنهى الأجزاء الهامة من خطته وتأكد له أن بقايا الثوار قد لجأت إلى البساتين المحيطة بكربلاء أمر بمطاردتهم بالدبابات والسمتيات وتوجه هو إلى مدينة النجف حسب الخطة الموضوعة التي اتفق عليها ليكون مع طه الجزراوي للانقضاض عليه

في جنوب العراق وبعد الانتفاضة بدأ الالاف من المدنيين والجنود الهاربين والثوار بالهرب من بطش السلطة حيث هربوا إلى الاهوار الواقعة في جنوب العراق مثل هور الحويزة وهور الحمار وغيرها وحينها وقعت عمليات انتقام واسعة من قبل قوات الحرس الجمهوري والجيش العراقي ضد الثوار إلى الأهوار وفي هذا الوقت تم تجفيف أهوار العراق من خلال تحويل تدفق نهري دجلة ونهر الفرات بعيدا عن الأهوار مع نقل إجباري للسكان المحليين إلى مناطق أخرى مع اعدام وقتل الالاف من الثوار الهاربين وقد قال كلاوس توبفر (المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة) عن جريمة تجفيف الاهوار انها "كارثة بيئية كبرى ستبقى في ذاكرة الإنسانية كواحدة من أسوأ الكوارث البيئية التي سببها إنسان"

قيام الانتفاضة في شمال العراق كان متزامناً مع قيامها في بقية مناطق العراق وكانت السليمانية سباقة للانتفاضة حنما نهضت في 3/5/1991 وتلتها اربيل التي نهضت في 11/3/1991 ثم بقية مدن العراق الشمالية دخل الجيش العراقي وتم قمع الانتفاضة وتدمير المدن الرئيسية في الشمال بالمدفعية فاضطر مثات الالاف من الرجال والنساء الاطفال والشيوخ إلى ترك مساكنهم والهجرة باتجاه الحدود التركية والإيرانية سيراً على الاقدام أو على الحمير أو بالشاحنات بسبب قيام النظام بتحذير سكان المنطقة ومطالبتهم بترك مناطقهم خلال 24 ساعة من الزمن والا فسوف يكون مصيرهم الموت المحتم هربت هذه الجموع من طيش النظام خصوصاً بعد قمعه للانتفاضة في مناطق الجنوب من العراق تحولت المدن في تلك الفترة إلى مدن للاشباح ولم يبقى فيها الا المباني المهدمة وقد توفي الكثير من هؤلاء الناس خلال طريقهم الشاق اما برصاص طائرات الهليكوبتر العسكرية التي اطلقت الرصاص عمداً عليهم أو فيي حقول الالغام التي زرعت خلال حرب الخليج الاولى بين العراق وإيران وعند وصولهم إلى الحدود التركية والإيرانية بعد طريق جبلي شاق ووعر وبارد قدمت لهم بعض الدول والمنظمات الإنسانية مساعدات من اغذية وخيام وعلاج طبي وعلى اثر الانتفاضة وفي منتصف مايس من عام1991 اصدر مجلس الامن الدولي قراره المرقم (688) بإنشاء منطقة آمنة للكورد في شمال العراق العراق تحت اسم كردستان شمال خط العرض (36)، وطردت منها قوات الجيش العراقي.
في يوم 1 / آذار / 1991 انطلقت الانتفاضة من السليمانية حينما تحركت الجماهير الثائرة إلى مراكز الشرطة واستولت عليها. لقد ثارت السليمانية بأكملها، وترك ازلام النظام مقراتهم واوكارهم ليختبئوا في مقر فرع البعث الذي حاصرته الجماهير. وبسبب الانهيارات في الجيش ومغادرة الجنود لمعسكراتهم وتوجههم إلى اهاليهم في المحافظات الجنوبية، لم يبادر أي شخص إلى مساعدة ازلام النظام وفك الحصار عنهم. وتمكنت الجماهير في نهاية الأمر من اقتحام مقر فرع حزب البعث وقتل من فيه دون أن ينجو أحد. وقدر عدد القتلى بنحو 700 شخصاً، وبذلك اكتملت السيطرة على مدينة السليمانية، وقد اعدم منتسبي الامن في المحافظة من قبل قوات البيشمركة حيث يقول أحد جنود البيشمركة (ان البيشمركة ومؤيدوهم قد اعتقلوا ثلاثمائة (300) بعثي، لقد عاقبنا هؤلاء الذين ادوا إلى شهادة اخواننا ونهبوا بيوتهم لقد قتلناهم بدون محاكمة وعندما سيطر البيشمركة فان قسما منهم قد استطاع الهرب ولكننا قبضنا عليهم وقتلناهم رميا بالرصاص والفؤوس، وقد قتلت احدى النساء وهي ام استشهد ابناؤها، واحدا وعشرين (21) من الجنود الهاربين بالفؤوس والاحجار) بدا الجيش العراقي الهجوم على مدينة السليمانية في 31 اذار بقصف بالمدفعية والطائرات العمودية وهوجمت احياء بختياري وريزكاري، وأثناء الهجوم اعاد الموالون للحكومة السيطرة على المدينة.
اما في طوزخورماتو فقد بدات فيها الانتفاضة بين العاشر والثاني عشر من اذار وقد تعاون المنتفضون مع البيشمركة، وقد فرت القوات الحكومية من دون مقاومة، مع ذلك فقد تم قتل العديد من البعثيين وفراد الشرطة في الهجوم على مقر الحزب، واستمرت سيطرة المنتفضين على المدينة ثلاثة ايام، حيث تقربت إليها القوات الحكومية من ثلاث اتجاهات وبدا الهجوم عليها من على بعد كيلومتر واحد، وقد القت الطائرات العمودية على المقاومين قنابل النابالم والفسفورية وكانت القوات الحكومية تستخدم منطقة تكريت لإطلاق الصورايخ على المنطقة, حيث قُتلَ حوالي 306 كردي من البشمركة والمواطنين بعد سيطرة دامت 11 يوماً لطوز خورماتوو من قبل قوات البشمركة، وكان السر في دفاع البيشمركة عن المنطقة هو أهميتها من الناحية التعبوية، لوقوعها على طريق بغداد كركوك.

ثم امتد لهيب الانتفاضة إلى الاقضية والنواحي، حيث تمكنت الجماهير من السيطرة على المعسكرات بعد استسلام الجنود في كل من رانية ودوكان وسيد صادق وحلبجه. ورغم عفوية الانتفاضة في انطلاقتها، الا انها لم تكن قاسية وانتقامية في تعاملها مع الجنود. فقد سمح للجنود بترك المعسكرات والرجوع إلى اهاليهم مع تقديم كل المساعدات لهم من غذاء وملبس. وهذا لا يعني عدم حدوث بعض التجاوزات بحق ازلام النظام وافراد الامن.
ثم امتدت الانتفاضة إلى اربيل حيث استطاعت جماهير اربيل من السيطرة على المحافظة وطرد افراد الجيش والشرطة وقوات البعث, اما في كركوك، فقد كانت معركة فاصلة بين القوات الحكومية والبيشمركة، وادى اندحار البيشمركة إلى انتهاء الانتفاضة، فبعد أن استولت القوات الحكومية على المدينة أعطي على حسن المجيد وزير الداخلية انذاك والذي كان مديرا للامن في الشمال مسؤولية المدينة، وقد قامت القوات الحكومية باعتقال أكثر من (509) اشخاص ممن شاركو في الانتفاضة وافرج عنهم فيما بعد، وقد استمر اعتقالهم مددا مختلفة بدون أن توجه لهم اتهامات، وحينما اطلق سراحهم اخبرتهم الحكومة انهم غير مسموح لهم بالرجوع إلى كركوك، ما اضطرهم إلى السكن في مخيمات للاجئين في تركيا وإيران
يقول توما توماس : في دهوك لعب "الجحوش" دورا في انطلاق الانتفاضة، إذ تمكنوا من ضرب مقرات حزب البعث ودوائر الامن بعد انسحاب الجيش من المحافظة. وتمكنت مفرزة من انصارنا (منظمتي نينوى ودهوك) من الدخول إلى زاخو يوم 12 /3/ 1991. وتشكلت المفرزة من الرفاق صبحي خضر (أبو سربست) وصباح كنجي وازاد مختار (سردار) وساهر ميخا (عماد) وسعيد دوغاتي وأبو افكار ورمضان حسن (دلكه ش) وعلي هيركي ويوسف شعبان (كيفي).
ولم يتوقف الرفاق في زاخو، بل توجهوا إلى دهوك ليلتقوا برفاقنا القادمين من إيران ويتخذوا من مقر شعبة دهوك لحزب البعث مقرا لهم. وارسل الرفاق مفرزة صغيرة إلى القوش التي عقدوا فيها ندوة ثم توجهوا إلى الشيخان يوم 15 /3/ 1991. وبقيت المفرزة في عين سفني حتى يوم 28 /3/ 1991 إذ تركت موقعها اثر رجوع قطعات الجيش العراقي إلى المنطقة.
ان عدم استمرار الانتفاضة الشعبانية وعدم نجاحها يمكن ان يكون له عدة أسباب فالانتفاضة الشعبانية كانت عشوائية شعبيه بغياب القائد الذي يقود المجموعات على الرغم من وجود قيادات لمجموعات صغيرة في مناطقها وأسباب أخرى مهمة وهي اضفاء صبغة طائفية على الانتفاضة نتيجة دهاء النظام البعثي بتسريب صور لـ مراجع دين شيعة وهو ما دعا القوى الخارجية بالتفكير بوجود اجندات خارجية وراء الانتفاضة وهو ما سهل عملية الانقضاض عليها والشيء المهم والاهم هو غياب وسائل الاتصال وانعدام الاعلام الحر والمستقل الناقل للأحداث الانتفاضة حيث لم يكد يكون هناك اي نوع من التغطية أو الدعم الاعلامي العربي باستثناء بعض الأخبار في الاعلام الغربي وبعض القنوات الفضائية كقناة البي بي سي التي انتجت لاحقا وثائقيا عن المجازر التي ارتكبها النظام. يضاف إلى هذه الأسباب انبساط أرض الجنوب كونها ارض سهلية مما سهل للطائرات النظام قصف المدن والمناطق على عكس المناطق الشمالية ذات التضاريس الوعرة.

مارس النظام الحاكم انذاك الذي كان برئاسة صدام حسين عدة انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان خلال تصديه للانتفاضة الشعبانية وقد شملت هذه الانتهاكات كل مواد الاعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي اقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها 217أ (د - 3) في 10/ 2/ 1948 والذي وقع عليه العراق واتفاقيات جنيف لعام 1949 في حماية الجرحى والمرضى المنكوبين وقرار الجمعية العامة الصادر في 9/ 9/ 1946 الداعي إلى تحريم ابادة الجنس البشري ومن هذه الانتهاكات

قام المنتفضين بعد فترة خلال الإنتفاضة بقتل العديد من المسؤولين والضباط التابعين للحكومة العراقية آنذاك، ويصل عددهم في عموم العراق حوالي 5,000، أما من الأفعال التي حدثت خلال الإنتفاضة بالشمال، هي محاصرة مديرية الأمن العام بالسليمانية، وقتل المئات من المسؤولين ورجال الأمن ويصل عددهم حسب التقارير إلى أكثر من 900.





</doc>
<doc id="493530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493530" title="علماء اجتماع تونسيون">
علماء اجتماع تونسيون



</doc>
<doc id="493531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493531" title="آلة افتراضية معتمدة على النواة">
آلة افتراضية معتمدة على النواة

ك.ف.م هي عبارة عن برمجية حرة تعمل على نظام لينكس، وتم تمريرها إلى نظام فري بي ‌إس ‌دي وIllumos على شكل ملحق للنواة, تقوم بمهمة مراقب للأجهزة الافتراضية يعمل على إنشاء و إدارة و تشغيل الآلات الافتراضية.

تم دمجها في نواة لينكس ابتداءً من النسخة 2.6.20 التي صدرت في فبراير 2007.



</doc>
<doc id="493544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493544" title="محمود الذوادي">
محمود الذوادي

محمود الذوادي أستاذ علم الاجتماع في جامعة تونس، صاحب نظرية الرموز الثقافية ودورها في اطالة عمر الجنس البشري.
خريج الجامعات الكندية يكتب ويتكلم بثلاثة لغات العربية والفرنسية والإنجليزية له العديد من البحوث بهذه اللغات من بين كتبه "التخلف الآخر:عولمة أزمات الهويات الثقافية في الوطن العربي والعالم الثالث" وكتاب آخر "أضواء جديدة على محددات العقل العمراني الخلدوني" وكذلك " الثقافة بين تأصيل الرؤية الإسلامية واغتراب منظور العلوم الاجتماعية"-بيروت 2006 و"المقدمة في علم الاجتماع الثقافي برؤية عربية إسلامية" بيروت 2010. كما ساهم في العديد من الدوريات العلمية بمقالات عديدة ولكنها تدور كلها حول ما يمكن أن يسمى "أسلمة علم الاجتماع " وخاصة عام الاجتماع الثقافي وذلك خاصة منذ أواسط تسعينات القرن الماضي.و الملفت للانتباه ان أعمال الدكتور لم تلق تجاوبا كبيرا لا في تونس بلده ولا في الوطن العربي والعالم الإسلامي رغم تدريسه في الجزائر والسعودية وماليزيا وسلطنة عمان. في المقابل ظهرت أخيرا دراسة نقدية مطولة حول أعماله نشرها باحث يسمى بيرم ناجي وهي تحمل عنوان "الإسلام وعلوم الاجتماع :محاولة في الدفاع عن العلم ضد "المنظور الثقافي الإسلامي" عند الدكتور محمود الذوادي وهي منشورة على الأنترنيت في موقع "الحوار المتمدن" ومتوفرة على غوغل ويمكن تنزيلها بشكل حر.



</doc>
<doc id="493546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493546" title="عبد الباقي الهرماسي">
عبد الباقي الهرماسي

عبد الباقي الهرماسي (فريانة، 27 ديسمبر 1937)، أستاذ علم الاجتماع في تونس ووزير الثقافة السابق بين عامي (1996 - 2004)، قبل تعيينه وزيرا للشئون الخارجية.

تحصل عام 1959 على شهادة الباكالوريا من معهد كارنو ثم على الإجازة في الفلسفة من جامعة السوربون في باريس عام 1962 فدكتوراة من جامعة كاليفورنيا، بيركلي عام 1971. قام بالتدريس في جامعة تونس وبيركلي في الولايات المتحدة بين عامي (1970 - 1992) ليعين بعدها سفيرا لتونس لدى اليونسكو.

أقام فترة في الإمارات العربية ثم عاد إلى تونس في 2008 ليعينه الرئيس التونسي زين العابدين بن علي رئيسا للمجلس الأعلى للاتصال، المؤسسة الاستشارية العليا في مجال الإعلام والاتصال.


</doc>
<doc id="493547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493547" title="دارة (توضيح)">
دارة (توضيح)

دارة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="493552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493552" title="فلسطين في الذاكرة">
فلسطين في الذاكرة

فلسطين في الذاكرة موقع إلكتروني غير ربحي أسسه صلاح منصور في عام 2000 لخدمة الشعب الفلسطيني، يعتبر من أهم المواقع الفلسطينية على شبكة الإنترنت.

تم إنشاء الموقع لتحقيق الأهداف التالية:




</doc>
<doc id="493555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493555" title="خميس نكا">
خميس نكا

خميس نكا هي جماعة قروية مغربية بإقليم آسفي، تقع جنوب شرقي سبت كزولة وتبعد عن مدينة آسفي في المغرب بحوالي 41 كلم. تضم خميس نكا 20.797 نسمة (إحصاء 2004). ابرز دواويرها العبادلة والحمامدة والجريفات والرحاحلة والمهاودة والدرادرة والعبابسة، ثم جاءالتقسيم الحالي فالحقت بها الدواوير المحيطة ومن ابرزها: دوار الحميدات والطهاهرة والربابحة وأولاد جلول وأولاد بن زهرة وأولاد مومن وعدة دواوير ذات طابع هضابي كبير وتعتمد في نظامها الاقتصادي على الفلاحة البورية وتربية المواشي والهجرة المكثفة إلى غرب المغرب وجنوبه.


</doc>
<doc id="493558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493558" title="א">
א

ألـِف (אלף ) أول حروف الأبجدية العبرية واليديشية. أو في بعض الكلمات المأخوذة من العربية.



</doc>
<doc id="493559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493559" title="ܐ">
ܐ

ألَف/أولَف (/) أول حروف الأبجدية السريانية. يلفظ مثل همزة القطع العربية وقد لا يلفظ.



</doc>
<doc id="493579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493579" title="دارة إلكترونية">
دارة إلكترونية

الدائرة الإلكترونية هي عبارة عن مسار مغلق من المكونات الإلكترونية الموصولة فيما بينها ويمكن للتيار الكهربائي المرور عبرها
وهي المكون الأساسي لكل الأجهزة الإلكترونية.

تعد الدارات الإلكترونية electronic circuits أساس النظم الإلكترونية التي تستخدم في مجالات هندسية شتى مثل التحكم والقياس ومعالجة الإشارة. ويعد الثنائي ذو الوصلة والترانزيستور الوسيلتين الفعالتين الأساسيتين في تركيب أي دارة إلكترونية.

تتكون الدائرة الإلكترونية بشكل أساسي من مقاومة(resistor) ومكثف (capacitor) وترانزستور (transistor) والكثير من المكونات الأخرى التي تجتمع لتكون الدائرة الإلكترونية.

يتم تدريس علم الإلكترونيات في العديد من الجامعات في مختلف أنحاء العالم، وهو علم يعنى بتفاعل عناصر الدائرة الإلكترونية مع بعضها البعض.

تتدرج الدوائر الإلكترونية من دائرة بسيطة تمثل مصدر فرق جهد ومقاومة مثل (بطاريه وضوء صغير) إلى دوائر معقدة تحتاج إلى عدة مهندسين وساعات من العمل لتحليلها مثل اللوحة الرئيسية للكميوتر.

يعتمد تحليل الدوائر الإلكترونية على قانون رئيسي هو:

ثنائي الوصلة - الديود PN junction-diode
في بداية اكتشاف أنصاف النواقل semiconductors مثل مادتي الجرمانيوم والسيليكون، وقبل الاكتشاف المخبري للترانزيستورات، كانت هناك العديد من المشاكل التي يجب التغلب عليها لصناعة هذه الثنائيات. استطاع المهندسون في منتصف الخمسينات حل معظم النقاط الحرجة لهذه المشكلات، والدخول بشكل فعال في تكنولوجيا الأجسام الصلبة solid-state.

يتشكل الثنائي من منطقتين متجاورتين من النوع p,n . تكون المنطقة n مليئة بالشحنات السالبة (إلكترونات electrons)، والمنطقة p مليئة بالشحنات الموجبة (ثقوب holes)، يفصل بين المنطقتين منطقة خالية من الشحنات تدعى بالمنطقة المحرمة أو الخالية deplation region، كما في الشكل(1).

بتطبيق انحياز(جهد مستمر) ، أي وصل النهاية الموجبة للمنبع المستمر إلى الطرف p للثنائي، والنهاية السالبة للمنبع إلى الطرف n يمكن للتيار أن يمر داخل الثنائي. من جهة أخرى فإن تطبيق انحياز عكسي ، أي وصل النهاية الموجبة للمنبع إلى الطرف n للثنائي والنهاية السالبة إلى الطرف p يمنع التيار من المرور عبر الثنائي.
لذا يستخدم الثنائي PN في تطبيقات عدة من أكثرها شيوعاً تقويم التيار المتناوب، أي السماح للتيار بالمرور باتجاه ومنعه من المرور بالاتجاه المعاكس.

هناك نوعان رئيسان منه هما: الترانزيستور ثنائي القطبية ذو الوصلة bipolar junction transistor (BJT)، والتــرانزيستور ذو التأثير الحقلي field effect transistor (FET).

تصنف مجالات عمل هذه الترانزيستورات وفق أنماط ثلاثة:

1- مضخم amplifier.

2- قاطع إلكتروني electronic switch.

3- مقاومة محكومة controlled resistance.

وفيما يأتي شرح موجز لنشوء هذه الأنماط وتركيبها ومجال عملها في الأنظمة الإلكترونية.

أ ـ الترانزيستور ثنائي القطبية ذو الوصلة BJT: تم اكتشاف النموذج البدائي لهذا الترانزيستور في الخمسينيات، إلا أن التطوير النهائي والمعروف في الوقت الحاضر تحقق في عام 1956 على أيدي الباحثين بأردن Barden وبراتن Brattain وشوكلي Shockley الذين حازوا جائزة نوبل في الفيزياء نتيجة لابتكارهم وتطويرهم لهذه الوسيلة الإلكترونية.

يتشكل الترانزيستور BJT من بلورة من السيليكون silicon (أو الجرمانيوم). تستخدم طريقة تقنية في شروط حرارية مناسبة لوضع طبقة من السيليكون نوع n بين طبقتين من السيليكون نوع p، ليحصل بذلك على ترانزيستور من النوع pnp، أو وضع طبقة من النوع p بين طبقتين من النوع n، فنحصل على ترانزيستور نوع npn.

يبين الشكل 4-أ البنية الأساسية لأحد أنواع الترانزيستورات ذات البنية المتكاملة، بينما يبين الشكلان 4 - ب، جـ شكلًا مبسطاً لكلا النوعين npn,pnp. ويظهر في الشكلين 5 - أ، ب الرمزان الكهربائيان لهذين النوعين من الترانزيستورات.
تدعى أطراف الترانزيستور الثلاثة: الباعث emitter، والقاعدة base، والمجمّع collector. يستخدم في الرمز الكهربائي للترانزيستور سهم على طرف الباعث يدل على اتجاه مرور التيار المستمر. ويكون اتجاه السهم إلى داخل الترانزيستور في النوع pnp، وخارجاً منه في النوع npn. وتكون كثافة حوامل الشحنات في منطقة الباعث مرتفعة، بينما تكون سماكة منطقة القاعدة رقيقة، ويكون سطح منطقة المجمع عريضاً ليكون استقباله للشحنات المنطلقة من منطقة الباعث أكثر فاعلية.

لكي يعمل الترانزيستور BJT عمل مضخم يجب تطبيق جهد انحياز أمامي مستمر على وصلة الباعث - القاعدة، وانحياز عكسي على وصلة المجمع - القاعدة، عند ذاك تسبب التغيرات البسيطة في تيار القاعدة (دخل الترانزيستور) مرور تيار أعلى في مجمع الترانزيستور (دارة الخرج). وينشأ كبر التيار في الخرج نتيجة التفاوت الكبير في تركيز الشحنات الأساسية في طبقتي الباعث والقاعدة. وعلى هذا الأساس يحصل تكبير التيار في هذا النوع من الترانزيستورات وبالتالي تكبير الجهد وتكبير الاستطاعة.

ولكي يعمل الترانزيستور قاطعاً إلكترونياً (في الدارات الرقمية والتمثيلية) تكون وصلة المجمع - القاعدة بحالة انحياز عكسي، وتترك القاعدة حرة ليطبق عليها واحد من مستويي جهد V، أي انحياز عكسي لوصلة الباعث - القاعدة، ويكون عندها الترانزيستور بحالة قطع cut-off، أو تطبيق جهد قاعدة أمامي عالٍ high level كاف لنقل الترانزيستور إلى حالة الإشباع saturation أي حالة الوصل on state.

ولكي يعمل الترانزيستور عمل مقاومة محكومة، يمرر تيار قاعدة معين ضمن المنطقة الفعالة لخواص الترانزيستور للحصول على تيار مجمّع معين، أي مقاومة معينة بين طرفي المجمع والباعث. إن استخدام الترانزيستور في هذا النمط الثالث من العمل قليل نسبياً، ويفضل عليه الترانزيستور ذو التأثير الحقلي.

ب - الترانزيستور ذو التأثير الحقلي FET: قام عدد من الباحثين قبل اكتشاف هذا الترانزيستور، بدراسة التأثير الحقلي، بمعنى تغير ناقلية جسم صلب نتيجة تطبيق حقل كهربائي عبره.

في الواقع كان يجري العمل على ابتكار هذا الترانزيستور في الوقت نفسه الذي تم فيه تطوير الترانزيستور BJT تقريباً. كان النموذج الأول لهذا الترانزيستور هو الترانزيستور ذو التأثير الحقلي ذو الوصلة JFET والذي تم اقتراحه من قبل الباحث شوكلي Shockly عام 1951. تم بعد ذلك تطوير نوع آخر من هذه الترانزيستورات أكثر استقراراً وأفضل في تطبيقات الدارات الرقمية، وهو الترانزيستور MOSFET الذي أعلن عنه في بداية عام 1960 في مختبرات Bell من قبل الباحثين كانغ Kahng وعطا الله Atalla. تم بعد ذلك تطوير هذه الترانزيستورات وتحسين خواصها حتى وصلت إلى ما هي عليه في الوقت الحاضر.

يختلف الترانزيستور FET عن الترانزيستور BJT في بعض الخصائص المهمة الآتية:

ـ يعتمد الترانزيستور FET على تدفق حوامل شحنات ذات قطبية واحدة (موجبة أو سالبة) لذلك يدعى بالوسيلة أحادية القطبية unipolar device، بينما يعد الترانزيستور BJT وسيلة ثنائية القطبية bipolar device لأنه يعتمد على تدفق حوامل شحنات موجبة وسالبة معاً.

ـ يشغل الترانزيستور FET فراغاً أقل داخل الدارة المتكاملة IC. وبالتالي فإن كثافة التعبئة packaging density له عالية جداً، وهو ما يجعله مفضلاً في صناعة ما يسمى الدارات الإلكترونية الصغرية microelectronic.

ـ يعد عمل هذا الترانزيستور كمقاومة محكومة بالجهد VCR ميزة كبيرة، الأمر الذي يجعل نظام الدارة المتكاملة الرقمي مشتملاً على وسائل MOS من دون أي عناصر أخرى كالمقاومات مثلاً.

ـ يمكن لهذا الترانزيستور أن يعمل كقاطع ثنائي الجانب متناظر، وهي ميزة غير موجودة في الترانزيستور ثنائي القطبية.

ـ مقاومة دخله عالية جداً مما يجعله قادراً على تخزين شحنات (معلومات) لفترة طويلة نسبياً إضافة إلى أن مكثفة دخله صغيرة. أي إن الثابت الزمني لدارة دخله عالية.

ـ تعد هذه الوسيلة ذات ضجيج أقل من الـ BJT.

ـ لا يسبب أي انزياح في الجهد offset عند عدم مرور تيار فيه مما يجعله وسيلة جيدة في تطبيقات تقطيع الإشارة chopping.

للترانزيستور FET سيئة رئيسة هي صغر جداء الكسب بعرض المجال مقارنة مع الـBJT مما يقلل من أهميته في تكبير الإشارات ذات التردد العالي.

يتشكل الترانزيستور JEFT من قضيب من السيليكون نوع n (النوع ذي القنال n)، يسمى أحد طرفيه المنبع S والثاني المصرف D تتشكل على جانبي القضيب السيليكوني منطقتان من النوع p موصولتان معاً بطرف واحد يدعى البوابة G. يمكن تشكيل ترانزيستور ذي قنال p بعكس أنواع المواد السابقة n,p بأسلوب مماثل.

تطبق على كلا النوعين وحدة تغذية مستمرة بين المصرف والمنبع فيمر تيار وحيد الحوامل ضمن ما يسمى بالقنال (المحصورة بين طرفي البوابة). ويطبق انحياز عكسي على البوابة. عند تطبيق إشارة على دخل الترانزيستور ( البوابة) يتشكل حقل كهربائي يؤثر في عرض القنال زيادة أو نقصاناً ليسمح بمرور تيار أعلى أو أقل، ويُحصل بالتالي على إشارة مكبرة في الخرج. إن تأثير الحقل الكهربائي على مرور التيار في القنال هو السبب في تسمية هذه الوسيلة بالترانزيستور ذي التأثير الحقلي.

من جهة أخرى، يتشكل الترانزيستور MOSFET الرئيسي (نوع enhancement إغناء) أساساً من السيليكون نوع p (NMOSFET). يتم إدخال منطقتين في طرفيه من النوع n تشكلان المصرف والمنبع. يوضع فوق هاتين الطبقتين مادة شديدة العازلية من ثاني أكسيد السيليكون (SiO2) يعلوها طبقة معدنية تشكل البوابة. إن الفرق الرئيسي لهذا النوع عن الترانزيستور JFET هو أن مقاومة دخل الأول أعلى بكثير.

إن معظم تطبيقات الترانزيستورات JFET تكون في نمط التكبير ونمط المقاومة المحكومة بالجهد، بينما تكون معظم تطبيقات الترانزيستورات MOSFET في نمط القطع switching وهي تشكل معظم أنواع الدارات المتكاملة الرقمية الموجودة في السوق التجارية.




</doc>
<doc id="493582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493582" title="الشاطئ الشمالي (مسلسل)">
الشاطئ الشمالي (مسلسل)

الشاطئ الشمالي هي قصة تدور رحاها في المحيط وبالتحديد في الجزر الخلابة "هاواي" في فندق فخم اسمه غراند ويميا، وقصة المسلسل بطلاها مدير الفندق جايسون ماثيوس وعشيقته السابقة نيكول بوث التي تركت ثروت ومال أبوها خلفها وسعت وراء الحب وسيحاول الاثنين أن يثبتا لمالك الفندق فنسنت أن ماضيهما الغرامي لن يؤثر في عملهما ولكن سرعان ما سيعود الشعور متبادل بين الاثنين كما كان في السابق.

كما أنه يحكي قصص العمال في الفندق وحياتهم العاطفية ويسلط الضوء على نزلاء فندق تزوره الطبقة الراقية من المجتمع!

= ممثلي وشخصيات المسلسل =



</doc>
<doc id="493594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493594" title="ورود في تربة مالحة (مسلسل)">
ورود في تربة مالحة (مسلسل)

ورود في تربة مالحة مسلسل ميلودراما سوري من تأليف تماضر الموج وإخراج رياض ديار بكرلي، يتكون من 25 حلقة. وهو من إنتاج التلفزيون السوري لعام 2002.

يرصد المسلسل حياة ومعاناة سبع فتيات صديقات في مجتمعنا الحديث، إذ لكل منهن مطالبها وهواجسها وآمالها.. بدءاً من البحث عن عمل، إلى تحقيق الذات والكرامة الإنسانية والعيش المتوازن نفسياً واجتماعياً وأسرياً.

ويعرض العمل المشاكل والعقبات التي تقف في وجوههن والأخطاء التي تنتج عن احتكاكهن بالمحيط الاجتماعي المثقل بالتناقضات والقيم والمفاهيم المختلفة.. كل ذلك يتم عبر رصد مسار كل شخصية من شخصيات العمل ومن خلال محاور درامية متعددة ومتشابكة، لتصل في النهاية إلى المصير المقرر لكل نموذج من نماذج الشخصيات المشاركة في هذه الدراما الاجتماعية المعاصرة، والمستمدة أحداثها من الواقع الحياتي الذي يعيشه المجتمع.



</doc>
<doc id="493602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493602" title="الواهمون (مسلسل)">
الواهمون (مسلسل)

مسلسل سوري انتج عام 2006 يعالج علاقة العلم بالأخلاق .. دراما إنسانية تعالج بعمق قضيتين مهمتين في حياة الإنسان اليومية وهما العلم و الأخلاق و العلاقة بينهما، وأنه لا قيمة للعلم من دون أخلاق ويحاول المسلسل توضيح كيفية ترسيخ القيم والمبادئ لدى الناشئة في زمن العولمة . من تأليف : فتح الله العمر و إخراج : سمير حسين .



</doc>
<doc id="493606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493606" title="آي أو إس (نظام تشغيل ويب)">
آي أو إس (نظام تشغيل ويب)

آي أو.إس (eyeOS) هو تطبيق نظام تشغيل أو ما يسمى سطح مكتب على الويب, مكتوب بلغتي PHP وXML والجافاسكربت, يعتبر من أفضل التطبيقات في مجاله وهو يدعم اللغة العربية بشكل جيد, يحتوي على طقم متكامل من البرامج وعددها 67 منها محررات النصوص, مراسلة فورية, ألعاب.. إلخ.
هذا البرنامج حر ويصدر تحت رخصة جنو العمومية الصغرى وشيفرته البرمجية متاحة للعموم.

حاز البرنامج على العديد من الجوائر من ياهو! وموقع سوفت بيديا وشبكة سي نت, وصف البرنامج بالمميز من قبل الكثيرين.



</doc>
<doc id="493608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493608" title="الدعارة في اليمن">
الدعارة في اليمن

الدعارة في اليمن غير قانونية، بالإضافة لما يعرف ب"الزواج السياحي" حيث يقوم السائح -من دول الخليج غالباً- بالزواج خلال فترة زيارته للبلاج وتنتهي بالطلاق السريع أو ترك الزوجة والسفر بعد فترة وجيزة، تتراوح عقوبة البغاء في القانون اليمني باختلاف نوع العمل حيث تصل في أقصى الحالات إلى ما لا يزيد عن خمسة عشر عام.

يختلف البغاء عن الزناء أو الفعل الفاضح، حيث أن:

لا يعاقب القانون اليمني فيما يتعلق ببعض أوجه الأمور التي قد تكون متصلة بمفهوم الجنس مثل الرقص أو الغناء أو شرب الكحول في الفنادق أو المنادمة -مجالسة مع الشراب-.

في القانون اليمني تعاريف عده لأنواع الأعمال المتعلقة بالجنس وهي:-

1- العمل الفاضح المخل بالحياء:
العقوبة:

2- الفجور والدعارة وإفساد الأخلاق:

العقوبة:

3- الديوث: "ليس مُعرف بالقانون"

هو الذي يُقرُّ الخبثَ -الزناء- في أهله.

العقوبة:
إدارة محل للعشق أو الدعارة :



</doc>
<doc id="493609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493609" title="كسر الخواطر (توضيح)">
كسر الخواطر (توضيح)



</doc>
<doc id="493629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493629" title="كورل">
كورل

كورل هو برنامج يستعمله بالخصوص مطورو البرمجيات على الأنترنت. تتميز الأداة بواجهة سطر أوامر، و دورها بشكل عام هو نقل الملفات عبر شبكة اتصال، و هي تقبل العديد من البروتوكولات مثل إف‌.تي.‌بي و بروتوكول نقل النص الفائق.


</doc>
<doc id="493631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493631" title="تصوير شعاعي">
تصوير شعاعي

التصوير الشعاعي : وهو يستخدم الأشعة السينية لرؤية الأجزاء غير المرئية أو صعبة التصوير. الهدف الأساسي من الأشعة السينية المستخدمة في التشخيص هو تصوير داخل الجسم، وبشكل خاص العظام والتي يمكن رؤيتها بدقة مثلى (128 تدرج للون الرمادي).

المَنْظَرِ بحسب وَتَر (المعروفة أيضًا باسم صورة قَذَالِيٌّ ذَقْني) هي صورة شعاعية، حيث يتم إسقاط الأشعة السينية بزاوية 45 درجة على خط صماخ الحجاجي (orbitomeatal line).‏ وتمر الأشعة من خلف الرأس وتكون متعامدة على صفيحة التصوير الإشعاعي. وتستخدم تلك الطريقة للحصول على صورة أفضل للجيب الفكي العلوي.


منظر شولر هو منظر من التصوير الإشعاعي الجانبي للجمجمة يتم استخدامه بشكل رئيسي لإظهار الخلايا الخشائية. يمر الشعاع المركزي للأشعة السينية من جانب واحد من جوانب الرأس ويكون تجاه لوحة التصوير الإشعاعي بزاوية 60 درجة. حيث يمنع هذا الاعوجاج تداخل صور عظمتين خشائيتين. يتم أخذ صورة شعاعية لكل خشاء بشكل منفصل.


منظر كالدويل (أو المنظر القذالي الجبهي هو نسخة من التصوير الإشعاعي للجمجمة، حيث يزيد ميل شعاع الأشعة السينية 20 درجة تجاه خط الأوربيتوميتال تمر الأشعة خلف الرأس وتصبح عمودية على لوحة التصوير الإشعاعي. وعادة ما يتم استخدامه للحصول على رؤية أفضل لـلجيوب الجبهية.




</doc>
<doc id="493636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493636" title="وحدة الضفتين">
وحدة الضفتين

وحدة الضفتين هي الوحدة التي تمت بين المملكة الأردنية الهاشمية و الضفة الغربية في 24 نيسان 1950 في عهد رئيس الوزراء سعيد المفتي. سميت بالضفتين نسبة إلى ضفتي نهر الأردن الشرقية و الغربية. تم إعلان الضفتين بلداً واحداً باسم المملكة الأردنية الهاشمية.

في سنة 1988 أعلن ملك الحسين بن طلال فك الارتباط بالضفة الغربية و تم استبعاد النواب عن الضفة الغربية من مجلس النواب الأردني، عرف هذا القرار باسم قرار فك الارتباط.


</doc>
<doc id="493646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493646" title="قانون ولكن (مسلسل)">
قانون ولكن (مسلسل)

قانون ولكن مسلسل سوري من تأليف: د.ممدوح حمادة (قصة وسيناريو وحوار) وإخراج: رشا شربتجي 

عبر شخصياته المختلفة المشارب والمهن تدور أحداث المسلسل في ثلاثين حلقة ويتحدث العمل عن الظروف الاقتصادية الصعبة التي تواجهها، ومن هذه الشخصيات دكتور الجامعة – الصحفيين الجدد – الموظفين ذوي الدخل المحدود وغيرهم.
الشخصية المحورية بالعمل هي شخصية مدير عام لمؤسسه حكوميه كبرى للإنشاء والتعمير وطبعا إمكانية الربح الغير مشروع فيها كبيره جدا وهو رجل لمفاوي المزاج جبان ويتظاهر بالشرف والأخلاق فهو يحترم القانون فقط لخوفه الشديد منه وهي فكرة العمل الأساسية 
تتوالى أحداث المسلسل بقالب اجتماعي كوميدي ساخر يعتمد على حالات ومواقف طريفه قد تدعو للابتسام. 



</doc>
<doc id="493654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493654" title="عقيلة الحاسي">
عقيلة الحاسي

عقيلة آغا بن موسى الحاسي ينتسب إلى قبيلة الحاسة من المواسي في برقة الليبية، وهم من فزارة العدنانية، نزلوا فلسطين عام 1229هـ. أصهر عقيلة الحاسي إلى قبيلة الترابين البقوم والتياها من قبائل السبع، ويعود أصله إلى منطقة الحسا في الحجاز، وينتمي إلى قبيلة الهنادي.

ولد عقيلة في غزة هاشم (ولكن تاريخ مولده غير محدد)، ورحل عنها إلى الناصرة سنة 1845، والتحق بحاشية محمود آغا عون الله. وكان والده موسى آغا من رجال قبيلة الحاسي وكان من الد اعداء الدولة العثمانية ورفض دفع الضريبة الميري وقاد تمرد ضد مندوب العثمانية محمود علي البرعصي الذي كان مكلف بجمع الضرائب من قبائل الحرابي ثم بعد طول فتره خصامه وتحصنه بدرنه هجر عقيلة ليبيا 1811 في عهد يوسف باشا القراملي لانه ناصر شقيق القراملي والي درنه المنشق عن شقيقه الاكبر على إثر قتله لرجل لتاجر يهودي في مدينه بنغازي بعد ان اكتشف انه يبيع كبد الخنزير علي انها كبد ماشيه وجاء إلىشرق مدينة السويس عمل فترة عند رجل من اصول سوريه اسمه ميشيل بحلق ثم انتقل غزة عام 1814، وتزوج من امرأة من عرب التركمان تدعى (خضرة الشقيري)، فولد منها ثلاثة أولاد هم عقيلة وصالح وعلي. وتوفي والده عام 1830. وكان في ذلك الوقت أن شق محمد علي باشا والي مصر في ذلك الحين عصا الطاعة، وإتخذ خلافه مع عبد الله باشا والي عكا ذريعة، فرمى إلى احتلال سوريا، وأرسل جيشاً بقيادة إبنه إبراهيم باشا، واحتلت جنوده العريش وغزة عام 1831، وظل يتوغل في البلاد إلى أن احتل عكا وامتلك الشام. التحق عقيلة بجيش إبراهيم باشا أسوة بوالده ووضع نفسه في خدمته. 

سكن عقيلة في شفاعمرو بعض الوقت ولا يزال البيت الذي يقال أنه سكن فيه قائماً إلى هذا اليوم، بينما سكن أخوه صالح في قرية إعبلين المجاورة، ولا تزال هناك منطقة تسمى "منازل عقيلة" بالقرب من قرية بيت لحم الجليلية، وكان موقع بير المكسور، ما بين الناصرة وشفاعمرو، حيث يسكن عرب الحجيرات اليوم يدعى فيما مضى "وعر عقيلة".

استطاع عقيلة الحاسي أن يجمع حوله مجموعة من الرجال الأشداء، يمتطون صهوات جيادهم ثم يغيرون في كل مرة على قرية من القرى الصغيرة التي سمحت لليهود بشراء اراضي بها المنتشرة في المنطقة الواقعة ما بين المدن الكبرى الثلاث حيفا والناصرة وعكا، يفرضون عليها اتاوه ، إن أدوها يسلمون من بطشه ويعيشون بخير وأمان والويل لمن يتجرأ أن يعصاه ويرفض أمره، فيغزوا القرية ويسلب خيراتها وينهب ماشيتها ، ولا يبقي لهم على شيء. أثناء فترة حكم عقيلة الحاسي كان يطلب من كل قرية دفع أتاوة له وللجيش، كان شيخ صفورية إنذاك سليمان إبراهيم سليمان، فطلب عقيلة منه الضريبة، ورفض سليمان دفع ذلك وطلب دعما واسلحة من الشيخ انور شكيب الموالي للباب العالي ، جهز عقيلة جيشاً لتأديب أهالي صفورية، واستعد أهالي صفورية لملاقاته، والتقوا في موقع "خلة البرانس"، كما استعد بعض السكان من صفورية في منطقة "الفرش"، أما جيش عقيلة فقد تجمع في أرض "المديد" شرق سولليم وأرض "ظهر حرب". كان مع سليمان رجلان بقيا من جيش إبراهيم باشا، وقد استوطنا صفورية أحدهما (أبوسالم) جد محمود أرحيم، فقال لسليمان: أتريد أن أكسر لك العلم الذي على يمين عقيلة بدون أن أؤذيه؟ فقال له سليمان إفعل، وكان يحمل بارودة إبراهيمية (عصملية) طويلة، يقال انه أطلق ولم يخطئ وكسر العلم ويقال انه اصاب فرس عقيلة ، وقف عقيلة وأمر جيشه بالتوقف وقال لهم: لو أراد هؤلاء قتلي لقتلوني ، ولكنهم لا يريدون، دعونا نذهب ونتركهم وهكذا كان.

تحالف عقيلة مع الأتراك حيناً ثم عندما ينال اسلحة ومخاطر يتمرد عليهم حتي يتفاوضوا معه ، ووقف مع المسيحيين العرب خاصة الارثودروكس ضد اضطهاد الاتراك ، وناصر الأقلية الألمانية التي كانت تسكن في الجبل كل من أم العمد وبيت لحم الجليلية والتي كانت تسمى بالألمانية Waldheim. وفي هذه الأثناء كان يتنقل بين شرقي الأردن ومصر. وعندما عاد من المنفى عن طريق دمشق كان يقضي الشتاء في بيسان ويعيش بقية أيام السنة في خيمة في بير المكسور. وعندما سأله أحد الأجانب لماذا لا يستقر في قطعة أرض خصبة بدل أن يعتاش على النهب والسلب، فأجاب: "أتريدني أن أهين نفسي بزراعة الأرض ثم اعطي ثمارها لباب العالي "!! وعندما طلب منه الأميركيين التوقيع على إيصال بالمال الذي تسلمه منهم رفض فعل ذلك قائلاً: "يمكن كسر قضبان الحديد ولكن لا يمكن كسر كلمة الناس الشرفاء". وكان بهذا يرمز إلى ما تمثله القيم العربية في الشرق من أدب وكرم وحسن ضيافة وفخر وعزة نفس.

كان لعقيلة الحاسي سطوة في مرج بن عامر في العصر التركي، وزادت شهرته بحمايته مسيحيي الجليل في حوادث سنة 1860. سيطر على منطقة الجليل ما يقرب من الثلاثين عاماً (1840-1870). توفي عقيلة الحاسي في عام 1870 ودفن في قرية إعبلين شمالي شفا عمرو.



</doc>
<doc id="493660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493660" title="ياشاري الهم (مسلسل)">
ياشاري الهم (مسلسل)

مسلسل سوري من بطولة مرح جبر و وائل رمضان من إخراج : طلحت حمدي

يناقش قضية الطلاق و اثرها على العائلة .. قصة زوجين تدور بينهم الكثير من المشاكل مما ينعكس بالأثر السلبي على اولاهم الأربعه 
و تدور في اطار كوميدي خفيف ..

وائل رمضان .. مرح جبر


</doc>
<doc id="493667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493667" title="الداية (مسلسل سوري)">
الداية (مسلسل سوري)

مسلسل سوري إنتاج 2003 من تأليف فؤاد شربجي وإخراج : بسام سعد

يرصد المسلسل فترة زمنية من حياة المجتمع السوري أثناء الاحتلال الفرنسي وفي أوائل الحرب العالمية الثانية.
ينتمي إلى مسلسلات التراث الشامي ..



</doc>
<doc id="493671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493671" title="أهل المدينة (مسلسل)">
أهل المدينة (مسلسل)

مسلسل سوري إنتاج 2004 من تأليف : خالد خليفه و إخراج : بسام سعد

والمسلسل اجتماعي ضخم يقع في ثلاثين حلقة تلفزيونية ويقدم بانوراما واسعة للحياة الاجتماعية والاقتصادية والوانها، ويناقش بجرأة شديدة ـ كما يقول مؤلفه ـ آلية عمل السوق كنموذج لمكان ما زال يحافظ على خصائص وتقاليد تجارية.
ولكن هذه التقاليد لم تستطع الصمود امام المفاهيم الجديدة لآلية الربح ومفاهيم الاحلاف: المال والسلطة ونفوذها، والقوانين المعطلة أو التي ما زالت بعيدة عن طموحات بلد أصبح متخلفا على الصعيدين الإداري والاقتصادي، وهذه البانوراما تنسجها علاقات اجتماعية وإنسانية تتصارع دوما، وتختلف احلامها وطموحاتها من وقت لآخر وحسب مصالحها. بالإضافة إلى صراع هذه الأحلام والمصالح بين من يريدون أن يمحو ذاكرة البلاد كي يبتدئ التاريخ بهم، وبين من يريدون التأكيد على استمرارية الارث الحضاري لهذه البلاد، ويدافعون باستماتة عن مفاهيم ضد كل أساليب تدمير الإنسان والمدينة.



</doc>
<doc id="493686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493686" title="ثلوج الصيف (مسلسل)">
ثلوج الصيف (مسلسل)

ثلوج الصيف مسلسل سوري من إنتاج التلفزيون العربي السوري عام 1999
من أسرة كبيرة أيضاً. هي كبرى أخواتها السبع والأب يعمل سائق سيارة غير أنه يتعرض لحادث سير ويصاب اصابات بليغة فيصبح قعيد البيت. وهكذا تجد نبيلة نفسها معيلة للأسرة، ما يؤثر على قرار ارتباطها بأحمد الذي تبادله حباً بحب. تحصل نبيلة على فرصة إعارة التعليم في إحدى دول الخليج. بل انها هي نفسها تسعى إلى تحقيق هذه الفرصة. ثم تحصل عليها وتسافر فعلاً. إنها تضحي بشبابها من أجل أهلها وتترك أحمد مرغمة أو تحت ضغط الواجب. سفر نبيلة كان الضربة الأولى لقصة حب.

سليم كلاس
دكتور أسعد

جهاد سعد
خليل الكندي

جمال سليمان
الدكتور أحمد

رنا جمول
وفاء

نجاح حفيظ
أم أحمد

عدنان بركات
العم أبو عبدو

حسام عيد
سامر

سلاف فواخرجي
بثينة

سعد مينه
ملازم أول

عبد الحكيم قطيفان
المهندس وليد

ديمة الجندي

كاريس بشار
سلوى

وائل رمضان
صلاح

روعة ياسين

ثراء دبسي
أم ليلى

أحمد منصور
أبو نبيلة

رندة مرعشلي

هناء نصور
نبيلة

فائق عرقسوسي
زياد

صفاء رقماني
أمل

إيمان عبد العزيز



</doc>
<doc id="493695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493695" title="خط النهاية (مسلسل)">
خط النهاية (مسلسل)

خط النهاية مسلسل سوري إنتاج 2002 من النوع البوليسي وهو من تأليف : هاني السعدي وإخراج : أسعد عيد 
ويقع في 24 حلقة تتضمن عشر قصص مختلفة. وكل قصة لها موضوع مغاير، ولكن هناك قاسماً مشتركاً بينها وهي الجريمة، حيث يقدم المسلسل الجريمة وكيف حصلت ومن ثم الكشف عن المجرم بأسلوب بوليسي مشوق، ليبحث بعد ذلك في أسباب الجريمة.. وهل هي أسباب اقتصادية، أم اجتماعية أم ان منشأها نفسي؟!.



</doc>
<doc id="493699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493699" title="واي يو في">
واي يو في

واي يو في هو فضاء لوني يستخدم كجزء من أنابيب ألوان الصور (Color image pipeline). وهي تحول الصور الملونة أو الفيديو آخذة قدرة إدراك اللوني للإنسان بعين الاعتبار، مخففة حجم بيانات المكونات اللونية، وبذلك تجعل الأخطاء النقل وسلبيات ضغط الصور مخفية عن الإدراك اللوني للإنسان بدلا من استخدام إظهار مباشر وفق النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق. وللفضاءات اللونية الأخرى خواصا مشابهة، والسبب الرئيسي لدراسة وإنجاز خصائص واي يو في هو ربط التلفزة التماثلية والتلفزة الرقمية أو معدات التصوير المتوافقة مع معايير واي يو في.

يتم الحصول على إشارات Y'UV عموما من المصادر الأصلية، النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق (الأحمر، الأخضر والأزرق). القيم المكممة لكل من R، G، وB تضاف مع بعضها لإنتاج إشارة Y'، ممثلة بالتالي إجمالي سطوع، أو إضاءة تلك النقطة. بعد ذلك يتم تخليق إشارة U بطرح الإشارة Y' من الإشارة الأصلية RGB، ومن ثم يتم إعادة ضبط المقاس; V تنتج إشارة Y' من الحمراء ومن ثم يشكل مقاسها بعامل آخر. يمكن تنفيذه كل هذا بواسطة دائرة تماثلية (عادة مجموعة خطية من مكبرات العمليات).

العلاقة بين كل من Y'UV وRGB تعتمد على الثوابت المعرفة التالية:

حينئذ تعطى قيم Y'UV بدلالة قيم RGB أي (مع R، G، B في المدي 0 إلى 1):

لاحظ أن قيم المدى لـ Y'، U، وV هي على التوالي [0، 1]، [-"U", "U"], و[-"V", "V"]. المعادلات أعلاه تمثلا تحويلاً خطياً قابل للانعكاس بسهولة:

بالمثل، بالتعويض عن قيم الرموز بالأرقام:

هناك بعض النقاط المتعلقة بمصفوفة التحويل الخاصة بـ RGB وهي:


عندما اعتمد معيار بث مرئي فائق الدقة، اختارت هيئة أنظمة التلفزيون المتطورة صيغة مختلفة لـYCbCr عن تلك المستخدمة في البث المرئي القياسي. معنى ذلك أن التحويل بين SDTV وHDTV، ينبغي التبديل بين معلومات اللون، بالإضافة إلى تحجيم صورة الفيديو.

الصيغة فوق المرجع Rec. 601. بالنسبة لـ HDTV، تستعمل مصفوفة مختلفة بعض الشيئ، حيث يتم إبدال W وW في الصيغة السابقة بـRec. 709:


</doc>
<doc id="493700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493700" title="تلفزيون لبنان">
تلفزيون لبنان

تلفزيون لبنان هي شركة التلفزة اللبنانية الرسمية التي تشرف عليها الحكومة اللبنانية. انشئت عام 1977 بدمج شركتين هما "شركة التلفزيون اللبنانية" و"تلفزيون لبنان والمشرق". وتعتبر الشركتين من أقدم شركات التلفزة في المنطقة العربية. وكان الإنتاج التلفزيوني للشركة السباق في إنتاج الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي قبل الحرب الأهلية الا أن إنتاجيتها انخفضت مع بداية الحرب، وانعدمت بعد الحرب بسبب انتشار المحطات الخاصة.

أسس وسام عزالدين شركة التلفزيون اللبنانية بالشراكة مع شركة طومسون الفرنسية المنتجة للتلفزيونات. وبمساعدة دوري شمعون استحصلوا على رخصة للبث عام 1957م. وبسبب حرب لبنان في عام 1958م، تأخر التنفيذ إلى 1959م حيث أنشاؤا المبنى في تلة الخياط وهي أعلى تلة رملية في بيروت. وكانت تبُث بلغتين: اللغة العربية فيما عرف "بالقناة 7" وباللغة الفرنسية فيما سمي بـ"القناة 9" بمشاركة شركة أوأر تي أف الفرنسية.

كرست برامج الشركة شخصيات تلفزيونية أخذت حيزها من الوجدان الشعبي مثل "أبو ملحم" الذي تحول إلى شخصية نمطية لا تزال تُستخدم للدلالة على أسلوب الوعظ والمثالية في الحياة و"أبو سليم الطبل" و"الدنيا هيك" البرامج الفكاهية.

شيد مبنى شركة تلفزيون لبنان والمشرق عام 1961 في منطقة الحازمية من ضواحي بيروت. كانت تعرف بـ"القناة 11" وتبث باللغة العربية وكان معظم مساهميها من الفرنسيين.

لم تسمح السوق الإعلانية الضيقة للشركتين بالاستمرار طويلاً فدمجتا نشرة الأخبار في العام 1974م لتقليل الخسائر. وفي العام 1977م، بعد تردي الأوضاع الاقتصادية في لبنان بسبب الحرب الاهلية، تم دمج الشركتين نهائياً وسميت الشركة الجديدة "تلفزيون لبنان" حيث اشترت الدولة اللبنانية %51 من اسهمها وأعطته حقاً حصرياً باستغلال الأقنية التلفزيونية في لبنان حتى العام 2012م. ومع تصاعد الحرب الأهلية، انقسم تلفزيون لبنان على نفسه، كما كانت حال بيروت، فأصبحت القناة 7 والقناة 9 (الناطقة بالفرنسية) لسان حال المناطق الغربية المسلمة، أما القناتان 5 و11 فقد نطقتا باسم قوى المنطقة الشرقية المسيحية.

وفي عام 1991م، بعد عودة الاستقرار إلى لبنان، وحدت الحكومة اللبنانية المحطتين والغت القناة الفرنسية وأصبح تلفزيون لبنان محطة التلفزة الرسمية في لبنان.

بسبب السيطرة الواسعة لوسائل الإعلام اللبنانية الخاصة فقد تراجعت نسبة المشاهدة بشكل كبير، وزاد الطين بلة عدم مواكبة القناة لتقنيات
البث الحديثة أو لبث برامج مسلية تجذب المشاهدين. وقد أصبحت اليوم مضرب المثل في السخرية والتهكم بسبب نمط وشكل وأسلوب البث القديم للغاية
والذي لم يتجدد أو يتوافق مع متطلبات العصر.

في خطوة جديدة من نوعها أقدم تلفزيون لبنان على بث مباريات كأس العالم أرضيا بدءا من مباراة ألمانيا و البرتغال و حصل على نسبة مشاهدة عالية في فترة المونديال و إعلانات كثيفة كما و نال دعم اللبنانيين بعد رفع شركة beIN Sports دعوى ضده بسبب عرضه كأس العالم 2014 لكنه فاز بالدعوى.

اما المسلسلات التي قدمت على شاشة التلفزيون الرسمي ثم انتقلت إلى الشاشات العربية فهي لا تعد ولا تحصى. منها "المشوار الطويل" و"ألو حياتي" و"النهر" و"عازف الليل" و"10 عبيد صغار". كذلك المسلسلات البدوية مثل "فارس ونجود" و"فارس بني عياد" و"النهر"، و"ديالا". والعديد من البرامج التاريخية مثل "العقد الفريد" و"البخلاء" وبرامج المنوعات مثل "بيروت في الليل".

وصنعت تلفزيون لبنان نجوما كبارا أصبحوا رواداً في عالم المرئي مثل "فيروز" و"الأخوين رحباني" و"سميرة توفيق" و"نجيب حنكش" و"منير معاصري" و"نضال الأشقر" و"انطوان كرباج" و"رضا كبريت" و "سمير شمص "و "عبد المجيد مجذوب"وغيرهم.

تلفزة لبنان



</doc>
<doc id="493709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493709" title="وثائقي كاذب">
وثائقي كاذب

السخرية الوثائقية أو موكيومنتري (بالإنجليزي Mockumentary) هو اسم مكون من مقطعين وثائقي وكاذب، وهو فيلم أو عمل تلفزيوني. يعتبر عادةً من أصناف الكوميديا على الرغم من وجود بعض الموكيومنتري ذوي الصبغة الجدية. يتم تقديم هذا النوع من الأعمال على أنه تسجيل وثائقي لعرض حياة حقيقية ولكن في الحقيقة هذه الحياة هي خيالية. بالعادة يتم استعمال هذا النوع من الأعمال لتفسير أحداث حالية من خلال إضافة جو من الخيالية حولها.

بعض من هذه الأفلام تأتي على هيئة أفلام أولية ويتم عرضها على هذا الأساس، من الأمثلة على هذا النوع من الأفلام فلم مشروع الساحرة بلير، وهو قصة خيالية يتم عرضها كقصة غير خيالية عن 3 من صانعي الأفلام الذين يختفون أثناء إعدادهم لفلم وثائقي عن كائن خارق للطبيعة مذكور في الفلكور الشعبي.



</doc>
<doc id="493734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493734" title="محمد داود عودة">
محمد داود عودة

محمد داوود عودة ("أبو داوود") (19 مايو 1937 - 3 يوليو 2010)، عضو المجلس الوطني الفلسطيني وعضو المجلس الثوري لحركة فتح. ولد في بلدة سلوان القريبة من القدس. كان أحد قادة منظمة ايلول الأسود بالإضافة إلى أبو اياد مؤسس هذه المنظمة وأبو محمد العمري المسؤول عن عملية اغتيال رئيس الوزراء الأردني السابق وصفي التل في القاهرة وعلي حسن سلامة (أبو حسن سلامة) واخرين غيرهم، حيث تم إيفاده للمشاركة في أول دورة أمنية أوفدتها حركة فتح منتصف العام 68 ضمت عشرة من الرعيل الأول المؤسس للمؤسسة العسكرية والأمنية الفلسطينية التي ستبهر العالم فيما بعد وستضع القضية الفلسطينية، وتحولها من قضية اللاجئين إلى قضية شعب وهوية، وقد شارك في هذه الدورة فخري العمري، علي حسن سلامة، مجيد الاغا، غازي الحسيني ،مهدي بسيسو ،نزار عمار، وشوقي المباشر ،ومريد الدجانى ،حيث تم توزيع عمل هؤلاء القادة الأمنيين فيما بعد تحت مسؤولية كل من الشهيد أبو عمار والشهيد أبو جهاد، والشهيد أبو إياد، ومن المعروف أن هذه الدورة تمت في معهد البحوث الإستراتيجية التابع للمخابرات العامة المصرية والمتخصص في تخريج قادة العمل الامنى والعسكري. 
عمل مدرسا للفيزياء والرياضيات في إحدى مدارس اريحا قبل أن ينتقل للعمل في الكويت
تولى أبو داوود قيادة المليشيات الفلسطينية في الأردن التي كانت تضم أربعة عشر ألف مسلح، وشارك في أحداث أيلول التي عُرفت باسم أحداث أيلول الأسودعام 1970، والتي وقعت في الأردن بين النظام الملكي الأردني والفدائيين الفلسطينيين.

شارك في التخطيط وأشرف على التنفيذ في الهجوم الذي استهدف الفريق الإسرائيلي في دورة ميونيخ الأوليمبية عام1972,التي سميت بعملية ميونخ فيما بعد.
قاد في عام 1973 فريقاً من الفدائيين الفلسطينيين للقيام بعمليات في عمّان تهدف إلى السيطرة على مجلس الوزراء الأردني والسفارة الأميركية في عمان بهدف الإفراج عن المعتقلين الفلسطينيين في سجون الأردن، إلا أن العملية كُشفت، وحُكم على أبو داوود ومرافقيه بالإعدام إلا أن الحكم خُفِّف بعد ذلك وأُفرج عن أبو داوود بعد عدة أشهر بعد زيارة قام بها الملك حسين إليه في سجنه.
انتقل أبو داوود بعد ذلك إلى بيروت، وعُيِّن قائداً عسكرياً لمنطقة بيروت الغربية وخاض حرب العامين 1975 و 76 التي وقعت في لبنان.

اختلف أبو داوود مع رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات عام 78، وذلك بسبب قبول عرفات وقف إطلاق النار أو باتفاق وقف إطلاق النار مع الإسرائيليين آنذاك.
تعرض أبو داوود لمحاولة اغتيال في وارسو عام 1981، وأُصيب بسبع رصاصات في مناطق غير قاتله في جسده، إلا أن هذه الرصاصات لم تمنعه من الركض وراء الشخص الذي حاول اغتياله في ردهات الفندق. حتى إن كثيراً من الحضور كانوا ينظرون إلى المشهد وكأنه فيلم سينمائي، وظل أبو داوود ينزف طيلة ساعتين حتى وصلته سيارة الإسعاف.

عايش أبو داوود الخروج الفلسطيني من بيروت عام 82، كما كان وسيطاً رئيسياً في الخلاف الذي دب داخل حركة فتح عام 83 بين أبو موسى وياسر عرفات، وانتهى بخروج عرفات من طرابلس عام 84.

كان صديقاً لأبو نضال ثم خصماً له، حتى أن محاولة الاغتيال التي وقعت لأبو داوود في وارسو كان وراءها أبو نضال, صديق حميم لأبو إياد منذ بداية انتمائه لحركة فتح وحتى استشهاد أبو إياد بعد ذلك في تونس.
في صيف 1999م، فجّر القائد العسكري الفلسطيني السابق محمد داوود عودة (أبو داوود) قنبلة غير عسكرية هذه المرة، وهو المسؤول عن تفجيرات عسكرية كثيرة، حين نشر كتابه (فلسطين من القدس إلى ميونخ) الذي يتحدّث فيه للصحافي الفرنسي جيل دو جونشية، عن رحلته من مسقط رأسه في سلوان بالقرب من القدس إلى تخطيطه لعملية ميونخ، واعترافه بمسئوليته المباشرة عن تلك العملية، التي أودت بحياة 11 رياضياً صهيونياً ورجل شرطة وطيارين ألمانيين، ونافياً أي علاقة لآخرين ارتبطت أسماؤهم بمنظمة أيلول الأسود أو ميونخ بتلك المنظمة أو العملية أمثال أبو حسن سلامة الذي اغتيل في بيروت عام 1978م رغم أنه أصدر بياناً بمسؤولية المنظمة عن إحدى العمليات التي قام بها، وكذلك أبو يوسف النجار الذي اغتيل في عملية فردان في بيروت 1972م والذي أصدر بياناً أعلن مسؤولية منظمة أيلول الأسود عن اغتيال وصفي التل رئيس وزراء الأردن، وحتى خليل الوزير الرجل الثاني في فتح الذي اغتالته المخابرات الصهيونية عام 1988 في تونس لم يكن له علاقة بمنظمة أيلول الأسود أو عملية ميونخ، رغم أنه أصدر في إحدى المرات بياناً أعلن فيه مسؤولية أيلول الأسود عن عملية نفّذها رجال أبو جهاد في بانكوك، وهذا كله على مسؤولية أبو داوود، بعد سنوات طويلة من الصمت ،ويشار هنا الي أن جهات عديدة في منظمة التحرير ساءها نشر هذا الكتاب ،واتهمته بأنه يزيف التاريخ بنسب مسؤولية عملية ميونخ لنفسه مثله مثل الآخرين الذين ذكرهم!!حيث أن المسؤول المباشر عن العملية كان أبو محمد العمري (طلال) الذي درب الشباب وأوصلهم ثم ذهب الي تونس ليدير العملية من هناك حسب ماذكر أبو إياد بنفسه في كتابه فلسطينيي بلا هوية عام1987.

و لدى الإعلان عن نشر الكتاب بالفرنسية، وإعطاء أبو داوود أحاديث عديدة للصحافة عن حقيقة ما حدث في ميونخ بالأسماء والمعلومات، أعلنت (إسرائيل) عن عدم سماحها لأبي داوود بالعودة إلى فلسطين، والتي كان دخلها في ظروف سمحت فيها (إسرائيل) لأعضاء المجلس الوطني الفلسطيني بالدخول إلى غزة لعقد اجتماع حضر جلسته الافتتاحية الرئيس الأمريكي بيل كلينتون وقرر المجلس إلغاء بنود في الميثاق الوطني الفلسطيني كانت (إسرائيل) تشترط إلغاءها.
و لم تكن (إسرائيل) وحدها التي أثارها ما قاله أبو داوود من معلومات جديدة عن عملية ميونخ، فالأرجح أنها كانت تعرف الكثير من الحقائق عن تلك العملية وعن مسؤولية صلاح خلف (أبو أياد) وأبو داوود عنها، بل أعلنت فرنسا مثلاً بأن أبو داوود شخص غير مرغوب فيه ومنعته من دخول البلاد عندما دعته دار النشر (أن كاري ير) التي أصدرت كتابه (فلسطين : من القدس إلى ميونخ) للحضور إلى فرنسا احتفالاً بصدور الكتاب.

وأصدرت ألمانيا مذكرة توقيف بحق أبو داوود لاعترافه بمسئوليته عن العملية التي جرت فصولها الرئيسية على أرضها. والمذكرة أصدرها المدعي العام في جمهورية بافاريا ألفريد فيك، ولم تكن تلك المرة الأولى التي يحدث فيها هذا، ففي عام 1977م أوقف أبو داوود في باريس، بموجب طلب تسليم من محكمة بافاريا، ولكن السلطات الألمانية الفدرالية أبطلت ذلك الطلب في حينه وأبلغت فرنسا بذلك، وحظي أبو داوود بتكريم بعض الجهات، فمنح جائزة (فلسطين - محمود الهمشري) والهمشري كما أشرنا ممثل منظمة التحرير الفلسطينية الذي اغتيل في فرنسا علم 1973م، لسنة 1999م، تكريماً له بعد نشر كتابه، وأنشأت الجائزة جمعية التضامن العربية - الفرنسية ومجلة فرنسا - البلاد العربية، بعد اغتيال الهمشري.


عملية ميونخ


</doc>
<doc id="493751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493751" title="المدبح (فيلم)">
المدبح (فيلم)

المدبح فيلم مصري أنتج عام 1985 من بطولة نادية الجندي، صلاح قابيل، أنور إسماعيل وحمدي غيث. الفيلم قصة عبدالجواد يوسف من إخراج حسام الدين مصطفى.

يتنافس حمدان وزينهم على الزواج من المعلمة أفكار وهما من تجار المدبح. ويفوز بها زينهم ويهب لها كل أملاكه، تنشب معركة يروح ضحيتها المعلم زينهم فتتولى أفكار بنفسها إدارة العمل، تدخل السجن بتهمة باطلة، يساعدها شافعي، تاجر المواشى حتى يفرج عنها، يعترف لها جابر أنه قتل زوجها وكان السبب في دخولها السجن، تستغل فتنتها للإيقاع بين حمدان وشافعي.

إلا أنهما يكتشفان الأمر ويقوما بقتلها سويا في نهايه الفيلم. حيث يطعنها صلاح قابيل (حمدان) في بطنها بسكين ويتبعه حمد غيث شافعي بيه بطعنه أخرى في بطنها أيضا وينتهي الفيلم بهذا المشهد وهما مسددان إلى بطنها السكينتان

شارك في التمثيل كل من حاتم ذو الفقار، شعبان حسين، أحمد دياب، يوسف فوزي، أنجيل أرام، بدرية عبد الجواد، شريف صلاح الدين، عادل أبو الغيط، مهجة عبد الرحمن، ثريا عزالدين ومختار السيد.

مدة الفيلم 110 دقائق وكان أول إصدار له في 21 أكتوبر 1985.


</doc>
<doc id="493780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493780" title="سيد الخواتم (فيلم 1978)">
سيد الخواتم (فيلم 1978)

سيد الخواتم هو فيلم كارتون تم إنتاجه عام 1978، وهو مأخوذ عن رواية سيد الخواتم لـ ج. ر. ر. توكين ، ومن إخراج رالف باكشي.


</doc>
<doc id="493784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493784" title="كوجي إيشي">
كوجي إيشي

كوجي إيشي (石井康嗣 "إيشي كوجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 1 يوليو 1960 في واكاياما.







</doc>
<doc id="493814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493814" title="مقياس الإشعاعية الطيفية">
مقياس الإشعاعية الطيفية

مقياس الإشعاعية الطيفية: هو جهاز مصمم لقياس توزيع القدرة الطيفية للمنابع الضوئية. وهو يعمل بشكل مشابه للمضواء الطيفي ضمن المجال المرئي للأشعة الكهرومغناطيسية. وتستخدم عادة لتقييم وتصنيف الأضواء من أجل بيعها بالنسبة للمصنع، أو من أجل تأكيد مواصفاتها من قبل المستهلك.

يستخدم مقياس الإشعاعية الطيفية لمعايرة شاشات الكرستال السائل LCD و أنبوب الأشعة المهبطية CRT في الحواسيب المحمولة و أجهزة بث مرئي فائق الجودة HDTV. تقاس قيم الفضاء اللوني وتقارن مع القيم المعيارية للتأكد من أن الألوان المعروضة صحيحة، وإزالة تفاوت الألوان بين الشاشات المتعددة.



</doc>
<doc id="493827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493827" title="قوانين الدمج">
قوانين الدمج

في الرياضيات والفيزياء النظرية, تكون قوانين الدمج هي قوانين التي تحدد تفكك منتج الموتر tensor product لتمثيليتين المجموعة إلى مجموع مباشر للتمثيلات الغير قابلة للاختزال. تستعمل هذا المصطلح في الغالب في سياق نظرية الحقل الامتثالي conformal field theory حيث أن مجموعة ذات الصلة relevant group اكتشفت بواسطة جبر فيراسورو, والتمثيلات ذات الصلة هي عائلات امتثالية مرتبطة بالحقل الرئيسي ومنتج التنسور والتي تُحققت بواسطة توسعات منتج المشغل Operator product expansion. تحتوي قوانين الدمج معلومات نوع العائلات التي تظهر في الجانب الأيمن لتوسعات منتج المشغل, بما فيها المضاعفات.

و بشكل أعم, فأن النماذج المتكاملة integrable model في البُعدين التي هي ليست من نظريات الحقل الامتثالي توصف أيضاً بواسطة قوانين الدمج بالنسبة لشحناتها.


</doc>
<doc id="493829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493829" title="يوآف غالانت">
يوآف غالانت

ألوف يوآف غالانت (1958 - ) هو رئيس القيادة الجنوبية لجيش الدفاع الإسرائيلي.

ولد في يافا، ودرس في جامعة حيفا، وبدء خدمته العسكرية في عام 1977 كقائد لوحدة بحرية تسمى فلوتيلا 13. في عام 1990 انتقل يوآف مع القوات البرية لجيش الدفاع، ولاحقاً رقي إلى قائد عام وأصبح السكرتير العسكري لرئيس وزراء دولة إسرائيل في عام 2002 في 2005 رقي إلى رئيس القيادة الجنوبية لجيش الدفاع الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="493838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493838" title="أم دي إيه">
أم دي إيه

أم دي إيه قُدمت عام 1981 معيار لبطاقات العرض المرئي لأجهزة الحاسوب من شركة أي بي أم. وهي لا تحوي صيغة عرض رسومات من إي شكل، فهي تقدم فقت صيغة نص أحادي اللون، التي يمكنها عرض أحرف نصوص 80 عاموديا و25 أفقيا.


</doc>
<doc id="493856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493856" title="سي جي إيه">
سي جي إيه

سي جي إيه و عرفت أولا بإسم Color/Graphics Adapter قدمة عام 1981. وكانت أول وحدة عرض مرئي ملونة لشركة أي بي أم, وأول معيار لوحدات العرض الملونة لحواسيب شركة أي بي أم. وكانت تحوي على 16 كيلوبايت من الذاكرة, مكان بإمكانه عرض على شاشات التلفاذ بنظام إن تي إس سي أو شاشة أنبوب أشعة الكاثود بواسطة واجهة RGBI. وهي مبنية على نظام رقاقة موتورولا 6845, وكان بإمكانها عرض رسوميات مختلفة و صيغ نصوص. وكان أكبر دقة شاشة يمكن عرضها 640x200, واستخدمت نظام ألوان 4 بت (16 لونًا).


</doc>
<doc id="493864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493864" title="سعيد المزين">
سعيد المزين

هو الشاعر والزعيم الفلسطيني الشهيد سعيد المزين "فتى الثورة" وهو "أبو هشام" ولد في مدينة أسدود عام 1935 وهو من طلائع فتح الأولى عام 1959 ومن أوائل المتفرغين لها عام 1966.

نشاء الشاعر في فلسطين بمدينة أسدود وتلقى تعليمه في مدارسها وفي عام 1948 وبعد النكبة طرد هو واهله وتم تهجيره إلى غزة وهنا التحق وهو ابن السابعة عشر هو وصديق عمره خليل الوزير بالمنظمات الطلابية المقاومة لاحتلال الصهيوني.

وكان هو مسؤل عن طباعة المنشورات حيث كان يمتلك في بيته آلة طباعة بسيطة إلا أنه تم القاء القبض عليه من قبل السلطات الإسرائيلية وحوكم وتم سجنه هو وجميع من كان يعمل معه.

وكان من أول المؤسسين لجماعات المقاومة الإسلامية في قطاع غزة عام 1956 بمشاركة كمال عدوان وأبو يوسف النجار.

وعمل بعد ذلك في غزة في التدريس كمدرس تاريخ وفي عام 1957 تعاقد مع المملكة العربية السعودية للتدريس هناك وتنقل ما بين القنفذة والمدينة المنورة وجيزان وذلك من عام 1957 وحتى عام 1959 وبعد ذلك غادر إلى دمشق للعمل في منظمة التحرير الفلسطيني.

ناضل من خلال أجهزة الثورة: الاعلام، فالتعبئة والتنظيم، فالإدارة العسكرية ثم التعبئة والتنظيم مرة أخرى وذلك ما بين دمشق وبيروت، ثم ممثل لحركة التحرير الوطني الفلسطيني في المملكة العربية السعودية بين عامى 1973 – 1978.

وكان عضوا في المجلس الثوري الفلسطيني منذ عام 1969 ثم عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني.

وهو عضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي، ومشرف لجنة القدس التابعة لها، ورئيس تحرير "مجلة ديوان القدس" التي كانت تصدر من القاهرة إلا أنه عام 1986 وأثناء عمله كرئيس تحرير تم ابعاده من مصر بتهمة التأمر على نظام الحكم والتحريض عليه. واغلقت الحكومة المصرية مكتب "مجلة ديوان القدس" وسحبت ترخيصها.

واخر منصب توله هو المستشار الإسلامي للرئيس ياسر عرفات.

تعامل مبكرا مع الكلمة، ووقف معظم شعره وكتاباته لفتح الثورة وفلسطين الوطن.

ويعتبر من الأدباء الذين أثروا في الحركة الأدبية والمسرح الوطني الفلسطيني حيث الف العديد من المسرحيات والتي تم تمثيل الكثير منها على المسرح.

بالإضافة إلى تاليف النشيد الوطني الفلسطيني والف الكثير من اناشيد الثورة والتي كانت تصدح بها إذاعة الثورة والتي كانت تبث من القاهرة باسم "صوت فلسطين صوت الثورة الفلسطينية" حيث أن معظم اناشيده تم تلحينها وغناؤها.

كما كتب العديد من الملاحم الشعرية مثل ملحمة "طوباس" والملحمة الشعرية "سفر السيف".

كم كتب العديد من القصائد التي إثارة جدلاً أدبين وسياسيا.

توفي في 29 مارس عام 1991 يوم الجمعة الموافق 13 رمضان 1411 بالرياض في ظروف غامضة وذلك بعد أسبوعين من إعلانه رسميا انشقاقه عن فتح لتبنيه موقفاً رافضاً للغزو العراقي لدولة الكويت. 

وقد وري جثمانه الثرى في مقبرة "العود" بالرياض وتم الإعلان رسمياً في الاعلام المرئي والصحف وفاته وقام بتشيع جثمانه آلاف الفلسطينين والسعودين وعلى راسهم أمير منطقة الرياض ورئيس اللجنة الشعبية لمساعدة مجاهدي فلسطين الأمير سلمان بن عبد العزيز نقل تعازي خادم الحرمين الشرفين الملك فهد بن عبد العزيز وولي عهده الأمير عبد الله بن عبد العزيز والأمير سلطان بن عبد العزيز النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام والأمير نايف بن عبد العزيز وزير الداخلية.

كما حضر التشيع كبار الشخصيات السعودية. ولم تحضر أي شخصية فلسطينية رفيعة المستوى حتى ان الرئيس ياسر عرفات اكتفى بان ارسل رسالة تعزية كتبت على جانب البرقية التي ارسلتها السفارة الفلسطينية بالرياض لتخبره عن وفاة سعيد المزين العبارة التالية "إلى رحمة الله وانا لله وانا اليه راجعون- ابلغواعائلته تعازينا الحار".

كتب العديد من نصوص أناشيد الثورة الفلسطينية تحت اسم "فتى الثورة" منها:







</doc>
<doc id="493876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493876" title="إي جي إيه">
إي جي إيه

إي جي إيه وهو معيار عرض الرسومات لشركة أي بي أم وهو يقع بين سي جي إيه و منظومة عرض مرئي من ناحية أداء الرسومات (أي الألوان ودقة الشاشة). وكان قد قدمة من قبل شركة أي بي أم عام 1984 لأنظمة حواسيبها بي سي/إيه تي, وهي تولد شاشة ب16 لونا ودقة شاشة تصل إلى 640x350. واحتوت على 16 كيلوبايت من ذاكرة القراءة فقط لتوسيع قدرة بيوس لتشمل وظائف عرض إضلفية و وحدة تحكم بالرسومات 6845 من شركة موتورولا.


</doc>
<doc id="493881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493881" title="إيه تي آي ماك">
إيه تي آي ماك

إيه تي أي ماك وهي سلسلة من وحدات معالجة الررسومات من شركة إيه تي أي بنظام رسومات ثنائي الأبعاد للحواسيب الشخصية. وهي السابقة لسلسلة إيه تي أي رايج.


</doc>
<doc id="493885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493885" title="بيت موندريان">
بيت موندريان

ولد بيت موندريان في 7 آذار 1872 في أميرسفوورت《 holand ,》 و كان والده كالفينيا (حركة دينية) متعصبا لما يؤمن به بشدة.

بدأ بيت موندريان دراسة الفن في تشرين الثاني من عام 1892في أكاديمية ريجكاس للفنون في أمستردام. و تابع فيها حتى عام 1897. التقى موندريان 1912 بالفن التكعيبي في باريس و بدأ فورا (باعتناقه ) و ممارسته, حيث تأثر بإتجاه بابلو بيكاسو و جورج براك أكثر من إتجاهات فرناند ليجر و روبرت ديلوناي.

عاد إلى أمستردام عام 1914 و أنهى عدة أعمال كان إيقاع البحر عاملا أساسيا فيها.

في عام 1916 التقى موندريان مع بارت فان ديرليك و بعد هذا اللقاء بعام أسس الإثنان مع ثيو فان ديوسبورغ مجموعة فنية سميت النمط ( de Stijl )

رجع موندريان في عام 1919 إلى باريس حيث أخذ مرسما و بقي هناك حتى عام 1936 وفي عام 1938 سافر إلى لندن وبقي هناك حتى رحل و لجأ إلى نيويورك 1940 .حيث إنضم هناك إلى
مجموعة من الفنانيين التجريديين و نشر معهم مقالات و أعمال عن التصميم الجديد (
( néoplasticisme
كما سمى موندريان إتجاهه التكعيبي .
توفي بيت موندريان 1944 في نيويورك بعد إصابته بالتهاب رئوي.

أعمال موندريان (تتحلى) بصفة التجريد القوية . من أهم أشكاله التي استخدمها هو مساحات المربع الملونة بالألوان الأساسية ( الأحمر والأزرق و الأصفر).

رسم موندريان في بداية شهرته 1909 في دومبيرغ كالانطباعيين و بعد ذلك كالانطباعيين الجدد و يلاحظ من أعماله أنه ترك الطريقة التمثيلية(رسم الأشياء أو المواضيع ) (Representational Painting) في الرسم بالتدريج.

عرضت أعماله في الدوكومنتا1 Documenta) 1955 ) و الدوكومنتا2 1959
و الدوكومنتا 3 1964 في كاسل kassel الألمانية.

خلده الفنان دان فلافين بعمل تركيب ضوئي , محاولا تجنب الألوان المركبة فيه كالأخضر و البنفسجي و البرتقالي

„greens crossing greens

(to Piet Mondrian who lacked green
تأثرالكثيرون بأعمال موندريان, منهم مصمم الأزياء الفرنسي إيف سان لوران.

من خلال البحث عن الهيكل، والإيقاع والتوازن، بدأ موتدريان يضع جانبا التمثيل الواقعي، ليؤلف صور ابتدأ من الخطوط الأفقية والعمودية، وبعدد محدود من الألوان، وترتيبها على سطح ثنائي الأبعاد. وما يبحث عنه الفنان، هي العلاقات بين العناصر.


</doc>
<doc id="493886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493886" title="مختبر المصادر المفتوحة">
مختبر المصادر المفتوحة

مختبر المصادر المفتوحة هي مجموعة في جامعة أوريغون الأمريكية تقدم دعم خاص للمصادر الحرة و المفتوحة كالاستضافة و الدعم التقني. كثير من المشاريع الحرة المعروفة يرعاها هذا المختبر على سبيل المقال جنتو, موزيلا, دبيان, مشروع الآي.آر.سي فرينود, محمول لكل طفل و غيرها.


</doc>
<doc id="493896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493896" title="دايركت ثري دي">
دايركت ثري دي

دايركت ثري دي أحد مكونات المكتبة البرمجية دايركت إكس من شركة مايكروسوفت. والذي يقدم أساساً خدمات تخريج رسوميات ثلاثية الأبعاد بشكل فوري لمبرمجي التطبيقات على نظم تشغيل ويندوز وإكس بوكس وإكس بوكس 360.

كما هو الحال مع العديد من مكونات دايركت إكس الأخرى، يشكل دايركت ثري دي واجهة مزدوجة تتخذ موقعها بين مبرمج التطبيقات وكاتب برنامج تشغيل بطاقة العرض، مما يبسط مهمة التخاطب مع معالج بطاقة العرض بشكل كبير، حيث أن مبرمج التطبيقات لن يحتاج إلا أن يتعامل مع دايركت ثري دي كي يدعم كافة بطاقات العرض المتوافقة. ومن الجهة الأخرى لن يحتاج كاتب برنامج تشغيل بطاقة العرض سوى أن يستقبل أوامر دايركت ثري دي وأن يتعامل معها بشكل صحيح كي تعمل كافة التطبيقات على بطاقة العرض.


تشمل إمكانيات دايركت ثري دي الأمور الآتية:

في عام 1992 افتتح سيرفان كوينديان شركة باسم ريندر مورفيكس قامت بتطوير مكتبة برمجة رسوميات ثلاثية الأبعاد تدعى رياليتي لاب Reality Lab بهدف تخديم احتياجات قطاعي الطب والرسم الهندسي. بعد الإصدار الثاني من المكتبة وفي فبراير 1995 تقدمت مايكروسوفت لشرائها وتوظيف سيرفان لتطوير مكتبة برمجة رسوميات ثلاثية الأبعاد لنظام تشغيل ويندوز 95، لتكون بذلك الإصدار الأول من دايركت ثري دي، والذي طُرح في الإصدار الثاني والثالث من دايركت إكس.

عبر إصداراته الأولى، قدم دايركت ثري دي واجهتـَيْ برمجة فيما يدعى بالبرمجة بالنمط المُصان ، والنمط المباشر . حيث يعتبر النمط الأول الطريقة المبسطة لبرمجة دايركت ثري دي ويعمل وفقاً لمخطط مشهد مبنياً بالاعتماد على تقنية كوم COM، إلا أنه لم يلقَ رواجاً بين المبرمجين الذين طمحوا لمزيد من التحكم، فابتعدت مايكروسوفت عن تحديثه بُعَيْد الإصدار الثالث من دايركت إكس. أما النمط المباشر فقد اعتمد على مبدأ ملء ما يدعى بمخزن التنفيذ بتعليمات الرسم التي يريدها المبرمج. حيث طمحت مايكروسوفت أن يقوم كُتـَّاب برامج تشغيل بطاقات العرض بدعم وتفسير التعليمات في مخزن التنفيذ مباشرة للحصول على أسرع أداء. إلا أن التعامل مع مخازن التنفيذ كان مربكاً للعديد من المبرمجين، مما منع من اعتناق دايركت ثري دي، ليقود الوضع لمطالبة مايكروسوفت لاعتماد أوبن جي إل كمكتبة رئيسة للتعامل مع الرسوميات ثلاثية الأبعاد لكل من الحاسبات الشخصية ومحطات العمل. إلا أن مايكروسوفت استمرت في تحسين دايركت ثري دي ليكون بذلك منافساً لأوبن جي إل ومكتبة جلايد الخاصة بشركة ثري دي إف إكس. تم تسليم العمل على النمط المباشر من دايركت ثري دي لفريق من المبرمجين في ريدموند، بينما استمر فريق سيرفان في تطوير النمط المصان.

يبقى رقم إصدار دايركت ثري دي مرتبطاً برقم إصدار مكتبة دايركت إكس الشاملة، لذلك فإن أرقام الإصدارات المذكورة هنا هي أرقام إصدار مكتبة دايركت إكس والتي حَوَت دايركت ثري دي من الإصدار الثاني (دايركت إكس 2.0):

ظهر دايركت ثري دي لأول مرة مع الإصدار الثاني من دايركت إكس في 2 يونيو 1996، وطرأت عليه تغييرات طفيفة في الإصدار الثالث في نفس العام. حوى الإصدار واجهتي البرمجة بالنمط المباشر والنمط المصان. يتطابق النمط المصان مع ما يدعى اليوم بمحرك رسوميات ثلاثية الأبعاد، حيث أنه حوى وظائف تحميل المشاهد والإكساءات والتحريك والإضاءة والظلال وإدارة المشهد بمستوى عالي.

في هذا الإصدار ظهرت هيئة ملفات دايركت ثري دي والتي سُميت فيما بعد بملفات إكس بسبب كونها تحمل الامتداد (.x). كما اقترنت مع مجموعة أدوات مساعدة في عدة التطوير تسمح للمبرمجين بتحويل ملفات ثري دي ستوديو (.3ds) إلى هيئة ملفات إكس.

بُني النمط المصان كطبقة فوق النمط المباشر، والذي يعمل من خلال دايركت درو لإظهار الصورة بشكل نهائي على الشاشة ضمن الأنماط التي يدعمها دايركت درو.

من الجدير بالذكر أن هذا الإصدار من دايركت ثري دي لا يدعم معالجات الرسوميات وذلك لانعدامها من سوق المستهلك آنذاك؛ لذا كافة حسابات الرسم كانت تتم على المعالج المركزي. دعم دايركت ثري دي الرسم بعمق لوني 8-بت (باستخدام لوح لوني، أو تدريجات الأبيض والأسود)، وعمق 16-بت وَ 24-بت.

من أشهر أمثلة دايركت ثري دي التي طُرحت مع عدة تطوير دايركت إكس هو مثال روكيم (Rockem)، وهو لعبة قتال ثلاثية الأبعاد بين ربوتين خصمين في حلبة دائرية تحمل شعار دايركت إكس النووي. استمر هذا المثال في مرافقة عدة التطوير حتى آخر ظهور له في الإصدار 5.2، وقد بُرمج باستخدام النمط المصان من دايركت ثري دي، ليظهر كيفية الاستفادة من خدمات التحريك والإضاءة والكاميرا. المجسمات يتم تحميلها من ملفات بهيئة دايركت ثري دي (.x) وتحوي المجسمات وحركاتها. تستخدم اللعبة موسيقى ميدي وأصوات بهيئة ويف (.wav)، وتعتمد على دايركت درو لإعداد النافذة في نمط عرض ملء الشاشة. من الجدير بالذكر أن الإكساءات في اللعبة محفوظة بدقة لونية 8-بت بالاعتماد على لوح ألوان، وهو ما لم يعد مدعوماً في معالجات الرسوميات الحديثة.

إصدار يوليو 1997. تم استبدال مخازن التنفيذ بأوامر رسم مباشرة (DrawPrimitive) في نمط الرسم المباشر، مما يعتبر نقلة نوعية عن أسلوب الرسم السابق والذي كان مصدر إزعاج للعديد من المبرمجين. كما استقدَمَ نمطُ الرسم المصان إمكانية دمج الألوان وتحريك الأجسام بسلاسة من موقع لآخر وتحوير المجسمات إضافة إلى تحويلات أخرى. استقدم النمط المصان أيضاً ميزة المجسمات التدريجية التي تتيح للمبرمج زيادة دقة وعدد السطوح في المجسم وفقاً لبعده عن عين الناظر أو زيادة التفاصيل تدريجياً بينما يتم تحميل المجسم عبر الإنترنت.

إصدار أغسطس 1998. تم استقدام مزايا عديدة لدعم معالجات الرسوميات المعاصرة، كالإكساء المتعدد ومخزن الرؤوس ومخزن ستنسل وتخزين دبليو ، وحسابات تحويل مسرعة بالاستفادة من تعليمات المعالجات المتقدمة مثل إس إس إي SSE وثري دي ناو 3DNow!، إضافة إلى مدير ذاكرة إكساءات اختياري لتبسيط البرمجة واستقدام هيئة ملفات دي دي إس (.dds). كما أن هذا الإصدار احتوى على مزايا حصلت مايكروسوفت على ترخيصها من شركات العتاد مقابل طرح هذه المزايا على العموم من خلال دايركت ثري دي. من أبرز هذه المزايا ضغط الإكساءات الذي طورته شركة إس3 S3 والذي أُطلق عليه اسم دي إكس تي سي ليتماشى مع تسمية دايركت إكس. من المزايا المرخصة الأخرى ميزة إظهار النتوءات من شركة ترايتيك . بهذا الأسلوب ضمنت مايكروسوفت أن تدعم شركات العتاد كافة مزايا دايركت ثري دي في أقرب فرصة، مما قدّم الصناعة بسرعة لم تكن ممكنة بحضور هيئة مراجعة مواصفات أوبن جي إل.

احتوى الإصدار السادس أيضاً على مصيّر مرجعي يستخدم لمقارنة حسابات معالج الرسوميات مع حسابات دايركت ثري دي كما يجب أن تكون، وذلك لمساعدة المبرمجين على كشف أخطاء برامج تشغيل بطاقات العرض.

بالنسبة للنمط المصان، فإن التطويرات انحصرت في تحسين الواجهات البرمجية وإعطاء المبرمج المزيد من الوصولية لمعلومات الرسم والتحريك، إضافة إلى اعتماد المزيد من خصائص النمط المباشر في برمجة النمط المصان. في هذا الإصدار أيضاً تمت إزالة هذا النمط من مكتبة دايركت إكس الأساسية ونُقِل إلى مكتبة وسائط دايركت إكس إلى جانب دايركت شو ودايركت ميوزيك.

إصدار سبتمبر 1999. في هذا الإصدار أضيفت مزايا جديدة عديدة، منها:

إصدار نوفمبر 2000. تميز باستقدام برمجة المظللات لكل من الرؤوس والبكسلات باستخدام لغة تجميع المظللات التي طورتها مايكروسوفت، وقد احتوت عدة التطوير على مترجم خاص لتحويل نص المظلل إلى تعليمات رمزية يستقبلها برنامج تشغيل بطاقة العرض وينفذها على رؤوس المجسمات أو البكسلات.
بالرغم من مرونة مجموعة تعليمات مظلل البكسلات في دايركت ثري دي 8، إلا أن الاعتماد على بعض إعدادات خط المعالجة الثابت بقي ضرورياً مما سبب بعض الإرباك للمبرمجين.
يعتبر استقدام المظللات نقلة نوعية عن أسلوب أوبن جي إل في ضبط الرسم عن طريق الكم الهائل من الإعدادات. دَعَم دايركت ثري دي 8 وَ 8.1 الجيل الأول من المظللات للإصدار 1.1 من مظلل الرؤوس و 1.4 من مظلل البكسلات.

في هذا الإصدار أيضاً أزيل الارتباط مع دايركت درو تماماً، ونُقلت بعض العمليات إلى دايركت ثري دي 8.0 (كنسخ البكسلات بين سطوح الرسم المختلفة) وطُرحت تسهيلات لإنجاز مهام الرسم ثنائي البعد من خلال دايركت ثري دي (باستخدام وحدة ID3DXSprite من مكتبة امتدادات دايركت ثري دي).

بجانب التطويرات أعلاه، أضيفت إمكانية الرسم على سطوح متعددة العينات ، ورسم الأشكال الشبحية النقطية، واستخدام الإكساءات الحجمية.

إصدار ديسمبر 2002. في هذا الإصدار دُعِمت مزايا عديدة، منها:

يعتبر الإصدار التاسع من أكثر الإصدارات ثباتاً وانتشاراً، حيث أن مايكروسوفت التزمَتْ بطرح تحديثات عدة التطوير بتوقيت ثنائي-شهري لتحسين مترجم المظللات كسبب رئيس (تطويرات لمكتبة الامتدادات بدلاً من المكتبة الأساسية).

طُرح هذا الامتداد على ويندوز فيستا برقم 9L لمعاونة تطبيقات دايركت ثري دي 9 للعمل على نظام ويندوز لبرامج تشغيل العرض أو WDDM، والمستخدم في رسم سطح مكتب آيرو . كما أن هذا الامتداد استـُخدم كوسيط لتحويل أوامر أوبن جي إل إلى أوامر دايركت ثري دي ورسمها عن طريق دايركت ثري دي في النهاية دون الحاجة لوجود برنامج تشغيل أوبن جي إل. دُعيت هذه الامتدادات بـقاعدة رسوميات ويندوز 1.0.

إصدار خاص من دايركت ثري دي 9.0 على ويندوز 7 برقم 9.0Ex. يتيح هذا النظام إمكانية استخدام ذاكرة عرض افتراضية مدعومة بذاكرة الحاسوب الرئيسية، وتوقيت ومقاطعة أوامر الرسم، ومشاركة سطوح الرسم عبر عدة تطبيقات مستقلة.

نشرت مايكروسوفت طبقة إضافية مُدارة من دايركت ثري دي 9 ضمن حزمة دايركت إكس المدار تتيح لمستخدمي لغات دوت نت الاستفادة من خدمات دايركت ثري دي في برامجهم. الإصدار الأول من هذه الطبقة (برقم MDX 1.1) عمل بنسبة 40% من الأداء الكامل لدايركت ثري دي، والممكن تحقيقه عن طريق استخدام دايركت ثري دي من خلال سي بلس بلس. في الإصدارات اللاحقة من عدة التطوير، طرح الإصدار الثاني من الطبقة المدارة بنسخة بيتا (MDX 2.0 Beta). صرّح فريق تطوير دايركت إكس آنذاك أن هذا الإصدار يحقق أداء لا يقل عن 98% منه في برامج السي والسي بلس بلس الاعتيادية. يُعتبر توم ميلر من أبرز أسماء العاملين في الطبقة المدارة من دايركت إكس. توقف تطوير دايركت إكس المدار عند الإصدار الثاني بيتا، واستُبدل بإطار عمل إكس إن إيه.

إصدار نوفمبر 2006. طُرح مع ويندوز فيستا تحت مسمى قاعدة رسوميات ويندوز 2.0، وهو غير متوافق مع إصدارات ويندوز السابقة لويندوز فيستا؛ دُعِي أيضاً باسم دايركت إكس نيكست أثناء فترة تطويره. من أهم مزايا هذا الإصدار استقدام الجيل الرابع من المظللات (4.0 وَ 4.1).
تتميز المظللات في الجيل الرابع بأنها تتشارك في إمكانيات البرمجة إلى حد بعيد (كمعاينة الإكساءات وقراءة ثوابت المظلل)؛ ودعم رياضيات الأعداد الصحيحة والعمليات على البتات والإسناد الشرطي.

أضاف الإصدار العاشر مظلل المجسمات إلى جانب مظلل الرؤوس ومظلل البكسلات. يتيح مظلل المجسمات إمكانية توليد مجسمات كاملة على معالج الرسوميات، دون الحاجة للالتزام بنموذج مظلل الرؤوس الذي ينحصر عمله في أخذ رأس المضلع ومعالجته وتخريجه دون أن يستطيع إضافة رؤوس جديدة أو حذف رؤوس موجودة.

تخلص الإصدار العاشر من قائمة الإمكانيات الاختيارية التي أتاحتها الإصدارات السابقة من دايركت ثري دي. بدلاً من ذلك، يشترط دايركت ثري دي 10 على كل بطاقة عرض أن تدعم كامل الإمكانيات دون نقصان. بهذا يتحرر المبرمج من عناء اختبار إمكانيات بطاقة عرض المستخدم وتوليف برنامجه للعمل وفقاً للمواصفات المتاحة. فيما يلي قائمة بالمزايا الأخرى التي جاء بها الإصدار العاشر:


أُتبع الإصدار العاشر بتحديث طفيف 10.1 أضاف مجموعة صغيرة من اشتراطات الجودة على بطاقات العرض، كدعم ترشيح الإكساءات العشرية حتى دقة 32-بت، ودعم تنعيم الحواف حتى الدرجة الرابعة، والإصدار 4.1 من المظللات.
فُتحت أيضاً معايرات صغيرة للمبرمجين لزيادة جودة الرسم، كالتحكم بتفاصيل تنعيم الحواف في كل أنظمته (المعاينة المتعددة أو الفوق-معاينة) وتغيير نسق المعاينة. كما وُسعت مصفوفات الإكساء لتدعم الإكساءات المكعبة.

من الجدير بالذكر أن 10.1 يعمل على بطاقات عرض 10.0، مع فرض تطبيق اشتراطات 10.1 على كافة بطاقات العرض الجديدة.

أغلب الألعاب التي دعمت دايركت ثري دي 10 في مطلعه دعمَت أيضاً الرسم بدايركت ثري دي 9، وذلك بسبب عدم توافق الإصدار العاشر مع نسخ ويندوز السابقة وندرة بطاقات العرض المتوافقة معه، مما يحد من انتشار اللعبة بشكل كبير.

إصدار أكتوبر 2009. طُرح مع ويندوز 7، وهو متوافق مع ويندوز فيستا مع وجود بعض التحديثات. احتوى هذا الإصدار على أنواع جديدة من المظللات وتفرعت منه واجهات برمجية جديدة كدايركت رايت ودايركت تو دي. يحافظ الإصدار الحادي عشر على فلسفة المزايا الموحدة عبر كافة بطاقات العرض. إلا أنه وفي سبيل أن يعمل على بطاقات العرض المتوافقة مع الإصدار التاسع فقط أو العاشر فقط، فإنه يقدم للمبرمج إمكانية اختيار "نمط" العمل ليتوافق مع بطاقة عرض من جيل الإصدار التاسع أو العاشر؛ حيث يستطيع المبرمج تلافي استخدام المزايا المتقدمة من دايركت ثري دي 11.

فيما يلي قائمة ببعض المزايا الجديدة في الإصدار الحادي عشر:

إصدار 29 يوليوز 2015 طرح مع ويندوز 10

يعمل دايركت ثري دي كطبقة وسيطة بين التطبيق وبرنامج تشغيل بطاقة العرض. حيث يتعامل مبرمج التطبيق مع واجهة موحدة عبر كافة أنواع بطاقات العرض المختلفة، ومن جهة أخرى يقوم كاتب برنامج التشغيل بالتعامل مع واجهة مقابلة من دايركت ثري دي لاستقبال أوامره وتفسيرها لأوامر ينفذها معالج الرسوميات.

كما يظهر في الشكل المقابل، يتألف دايركت ثري دي من عدة مكونات:
تمثلها عدة التطوير البرمجية التي تـُنشر للمبرمجين مجاناً. تتألف عدة التطوير من الملفات اللازمة للمبرمج كي يحقق نداءات لدايركت ثري دي ويستخدم مكوناته، هذه الملفات هي ملفات الترويسة (h.) والمكتبات المترجمة (lib.) لكتابة التطبيقات بلغة سي بلس بلس. إضافة إلى ذلك تشمل عدة التطوير وثائق تعليمية ومرجعية وعدد كبير من الأمثلة التطبيقية.

تمثلها عدة تطوير برامج التشغيل (DDK) التي تـُنشر لمبرمجي برامج التشغيل للتعامل مع أوامر دايركت ثري دي. يتأثر هذا الجزء كثيراً باختلاف إصدارات ويندوز. وقد تعرض لتطويرات جذرية مع استقدام نموذج ويندوز لبرامج تشغيل العرض WDDM الذي طُرح مع ويندوز فيستا وويندوز 7؛ أهم التطويرات أن برنامج التشغيل أصبح يعمل في مستوى المستخدم بدلاً من مستوى النواة كما كان الحال سابقاً في ويندوز إكس بي وما قبله. بهذه الطريقة فإن أخطاء برنامج التشغيل لم تعُد قاتلة أو تتسبب بشاشة الموت الزرقاء كما كان الوضع سابقاً، مما يعني مزيداً من الثبات لنظام التشغيل ككل.

يقدم بديلاً لمبرمجي التطبيقات لإنجاز الحسابات حتى وإن لم تكن مدعومة على معالج الرسوميات، وذلك عن طريق إنجازها على المعالج المركزي. يشمل خط المعالجة البرمجي في دايركت ثري دي على كافة حسابات تحويل الرؤوس وإضاءتها ومظللات الرؤوس وحسابات رؤوس خط المعالجة الثابت. للمبرمج حرية اختيار أي الحسابات تنفذ على معالج الرسوميات، وأيها ينفذ على خط المعالجة البرمجي. إضافة لذلك، يحوي خط المعالجة البرمجي عدد من المصيـّرات البرمجية أيضاً. بعضها مقبول الأداء (كمصير درجات الرمادي ومصير وارب الذي أضيف في الإصدار الحادي عشر) وبعضها الآخر فقط للمرجعية والتحقق من صحة البرنامج (المصير المرجعي ). في أغلب الحالات يلاحظ أن أداء خط المعالجة البرمجي أبطأ من معالج الرسوميات، إلا أن مايكروسوفت تستمر في تحسين أداء خط المعالجة البرمجي عن طريق الاستفادة القصوى من قدرات المعالج المركزي وتعليماته المتقدمة (مثل SSE و 3DNow!).

لا تعتبر جزءاً أساسياً من دايركت ثري دي، بل يستطيع مبرمجو التطبيقات إنجاز كافة مهام الرسم دون الاستعانة بهذه المكتبة، إلا أنها قد اكتسبت أهمية كبيرة في دايركت ثري دي بسبب احتوائها على مترجم المظللات للغة التظليل عالية المستوى، والذي تصعب كتابته أو الاستعاضة عنه بكود مكتوب يدوياً. باستخدام مكتبة امتدادات دايركت ثري دي يستطيع المبرمج إنجاز العديد من المهام الروتينية بسهولة، كتحميل الإكساءات من صيغ الملفات المشهورة وترجمة المظللات وتحميل المجسمات بصيغة ملفات دايركت ثري دي (x.) ورسمها بموادها؛ إضافة إلى مجموعة واسعة من الوظائف الرياضية كتحويل المصفوفات والمتجهات والألوان.

يتبع دايركت ثري دي خط معالجة عام يتشابه مع خطوط المعالجة الموجودة في الأنظمة الأخرى كأوبن جي إل والمصيرات المسحيّة . لم تختلف الخطوات كثيراً بين الإصدارات المختلفة، إلا أنها توسعت وتفرعت في أغلب الأحيان. كافة الخطوات المذكورة أدناه تتشارك في إمكانيتها للوصول إلى الموارد المختلفة على بطاقة العرض أو الذاكرة الرئيسية في الحاسوب.

عموماً، يتبع دايركت ثري دي خط معالجة بالخطوات المتسلسلة التالية:

تحمل رؤوس المثلثات معلومات مختلفة إضافة إلى الموقع الفراغي، كإحداثيات الإكساء واللون والنواظم. يسمح دايركت ثري دي بأن تـُحفظ كل من هذه المعلومات في سلسلة مستقلة أو أن تجمع في سلسلة واحدة بترتيب ورود محدد. في خطوة تجميع المدخلات يتم جمع معلومات الرأس من كافة المخازن وترتيبها في بنية محددة وصريحة تُرسل للخطوة التالية في خط المعالجة.

تقوم هذه الخطوة بتحويل مواقع الرؤوس لتصبح في ما يدعى بنظام إحداثيات القص حيث تتراوح إحداثيات الرؤوس في المجال [1،1-]، وأي إحداثيات خارجة عن هذا المجال تقع خارج سطح الرسم ويتم "قصها" في الخطوة التالية في خط المعالجة (لذلك يدعى بنظام إحداثيات القص).

بدءاً من الإصدار الثامن، أصبحت هذه الخطوة قابلة للبرمجة المباشرة باستخدام مظلل الرؤوس، على أن يقوم المظلل في النهاية بتخريج إحداثي الرأس في نظام إحداثيات القص.

بدءاً من الإصدار العاشر، أُتبع مظلل الرؤوس بمظلل المجسم . والذي يتميز عن مظلل الرؤوس بإمكانية توليد مجسم كامل انطلاقاً من عدد محدود من الرؤوس المكونة لمضلعات أو قطع مستقيمة أو نقاط (كمثال، توليد مجسم شجرة انطلاقاً من سلسلة رؤوس تمثل هيكل الشجرة). أيضاً يزيل الإصدار العاشر من دايركت ثري دي ضرورة تخريج موقع الرأس في نظام إحداثيات القص إن كانت نتائج المظلل ستذهب إلى خطوة "تخريج الدفق" في خط المعالجة بدلاً من خطوة الرسترة أو التصيير.

هذه الخطوة متوفرة في الإصدار العاشر وما بعده فقط. يستطيع المبرمج توجيه دفق نتائج حسابات مظلل الرؤوس ومظلل المجسم لتتم كتابتها في ذاكرة وسيطة أو مخزن جانبي بدلاً من إرسالها لبقية خط المعالجة. في هذه الحالة يمكن استخدام النتائج في جولات حسابية أخرى أو قراءتها على المعالج المركزي والاستفادة منها.

كافة المضلعات والخطوط والنقاط المعالجة يتم تحويلها/تصييرها إلى بكسلات على سطح الرسم. هنا أيضاً يتم قص المضلعات الخارجة عن سطح الرسم، كما تتم عملية استيفاء المعلومات المحمولة في كل رأس (كاللون وإحداثيات الإكساء) عبر البكسلات التي يغطيها المضلع على سطح الرسم تمهيداً لإرسالها إلى مظلل البكسلات.

يلي تحديد موقع بكسلات المضلع تحديد قيمتها اللونية. يتم تمرير القيم المستوفاة في خطوة الرسترة إلى مظلل البكسلات (أو "مراحل الإكساء" كما كانت تدعى في الإصدارات السابقة)، حيث يتم حساب القيمة اللونية لكل بكسل قبل تمريرها للخطوة التالية والأخيرة في خط المعالجة. في الإصدار التاسع أضيفت إمكانية حساب عمق البكسل في مظلل البكسلات أيضاً، مما يعني أن قص البكسل يجب أن يحدث بعد تنفيذ حسابات مظلل البكسلات بدلاً من أن يتم قبل ذلك.

تسجيل القيمة اللونية للبكسل وقيمة العمق على سطح الرسم. يمكن أيضاً إعداد هذه الخطوة لتقوم بعملية دمج بين لون البكسل المحسوب مع لون البكسل المسجل سابقاً في سطح الرسم وذلك لتحقيق مؤثرات مثل دمج ألفا والدمج الجمعي .

يستطيع المبرمج أن يستخدم دايركت ثري دي لعرض المحتوى الثلاثي الأبعاد في نافذة في برنامجه أو أن يجعل البرنامج يحتل كامل مساحة الشاشة.

في هذا النمط يتم إظهار نتائج الرسم ضمن مربع نافذة يحددها المبرمج في برنامجه. من الأمثلة على هذا النمط نوافذ الرؤية في برنامج ثري دي ستوديو ماكس. في أنظمة التشغيل السابقة لويندوز فيستا، يتم إظهار كل لقطة في النافذة عن طريق تعليمة نقل وتحجيم بيت بليت بدلاً من عملية قلب الصفحة وذلك لأن الإظهار لا يشمل كامل الشاشة، وبالتالي لا يمكن قلب كافة صفحة الشاشة.

في هذا النمط يستحوذ البرنامج على كامل مساحة الشاشة، ويحق له تغيير دقة العرض لتلائم مستلزماته. هذا النمط هو الشائع في ألعاب الكمبيوتر التي تستخدم دايركت ثري دي. وهو يتيح لدايركت ثري دي الاستحواذ على كافة موارد العرض مما يساعد في زيادة الأداء في كثير من الأحيان. إلا أن تصغير البرنامج (كأن يشغل المستخدم برنامجاً آخر إلى جانب اللعبة) يتسبب بفقدان كافة موارد اللعبة المحفوظة في ذاكرة العرض، مما يضطرها إلى إعادة تحميل هذه الموارد عندما تعود اللعبة إلى المقدمة في سطح المكتب.

انطلاقاً من عدة تطوير الإصدار التاسع من دايركت إكس، تم طرح نسخة من برنامج محقق الأداء لإكس بوكس (اختصاراً، بيكس) لتعمل على ويندوز. يستطيع المبرمج أن يستخدم بيكس لحفظ لقطة من برنامجه وتحليلها واستعراض كافة النداءات التي وُجهت لدايركت ثري دي ورؤية نتيجة كل نداء وحالة جهاز الرسم أثناء تنفيذ النداء.
يُستخدم بيكس بكثرة لتقصي أخطاء الرسم وتحليل الأساليب المتقدمة للوصول إلى التأثيرات الرسومية في لعبة ما. يستمر تجديد بيكس لويندوز في كل إصدار من عدة التطوير حتى آخرها، مقدماً في ذلك دعم للإصدار العاشر والحادي عشر من دايركت ثري دي.

أداة ملحقة مع عدة تطوير دايركت إكس يمكن استدعاؤها من سطر الأوامر لترجمة المظللات المحفوظة في ملفات (fx.) أو غيرها.



</doc>
<doc id="493904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493904" title="سبايرو (سلسلة)">
سبايرو (سلسلة)

سبايرو(Spyro)، سلسلة العاب فيديو من نوع مغامرات، ظهورها الأول كان في عام 1998 م على جهاز بلايستايشن.
تدور أحداث ألعاب سبايرو حول التنين سبايرو حيث يخوض مغامرات في عوالم مختلفة ويجمع الكريستالات ويسترجع بيوض التنانين المسروقة كما في الجزء الثالث سبايرو عام التنين.






</doc>
<doc id="493905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493905" title="زويا (توضيح)">
زويا (توضيح)

زويا قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="493912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493912" title="نظرية الحقل الامتثالي">
نظرية الحقل الامتثالي

إن نظرية الحقل الامتثالي هي نموذج لنظرية الحقل الكمومي (أو لميكانيكا إحصائية عند النقطة الحرجة) التي هي ثابتة تحت التحولات الامتثالية. تدرس نظرية الحقل الامتثالي غالباً في الأبعاد الثنائية حيث أن هناك مجموعة بعدية غير منتهية من التحولات الامتثالية المحلية, و توصف بواسطة دوال تامة الشكل.
لدى نظرية الحقل الامتثالي تطبيقات مهمة في نظرية الأوتار, و الميكانيكا الإحصائية, و فيزياء المادة المكثفة condensed matter physics.



</doc>
<doc id="493913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493913" title="نقطة حرجة (توضيح)">
نقطة حرجة (توضيح)

المصطلح نقطة حرجة يمكن أن تعني:



</doc>
<doc id="493916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493916" title="كراش (توضيح)">
كراش (توضيح)



</doc>
<doc id="493922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493922" title="غزو">
غزو

الغزو يعني قدرة جيش أجنبي على احتلال بلد ما وفرض السيطرة الأمنية أو شبه الأمنية عليه، فقد يقترن حصوله باستتباب الأمن وعدم حصول مقاومة مسلحة ذات شان، وقد يحصل العكس فتظهر مقاومة مسلحة قوية أو ضعيفة، والأمثلة كثيرة : الغزو الصهيوني لفلسطين والغزو الأميركي لفيتنام، وقبلهما الغزو النازي لفرنسا و الغزو العراقي للكويت وغيرها


</doc>
<doc id="493932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493932" title="جزيرة أنغوجا">
جزيرة أنغوجا

أنغوجا وتسمى أيضا بجزيرة زنجبار وهي أكبر جزر التابعة لزنجبار، وتسمى الأخرى جزيرة بمبا وهي ثاني أكبر جزيرة وتبعد عنها بحوالي 48 كم، وجزيرة هاديمو وتومباتو.

وتقسم الجزيرة إداريا إلى ثلاث مناطق وهي مركز زنجبار/جنوب وشمال زنجبار وزنجبار المدينة/غرب. وتقع مدينة زنجبار بوسط الساحل الغربي، وهي العاصمة وأكبر مدن زنجبار وأيضا منطقة لزنجبار المدينة/غرب.

يقع الساحل الرئيسي لتانزانيا شمال غرب الجزيرة، ويفصل بينهما مضيق زنجبار وهي قريبة جدا من البر التنزاني ومدينة دار السلام. وتحيط بها مجموعة جزر ويوجد أيضا الشعب المرجانية التي تقع جنوب غرب الجزيرة.

تتمركز المواقع التجارية والسياحية بالعاصمة وأماكن أخرى مثل امبويني ومانجابواني وتشواكا ونونجوي. وكذلك يزخر تاريخ الجزيرة بمواقع أثرية متعددة، وكما هو بجزر أخرى.


</doc>
<doc id="493940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493940" title="اكس بلاين">
اكس بلاين

اكس-بلاين (en:X-plane) هي لعبة محاكاة طيران طورت من أجل البي سي والماكينطش أيضا. وهي الأكثر انتشارا في أوساط العامة مقارنة مع مايكروسوفت فلايت سيميولتر لأنها أكثر واقعية، هذا بالإضافة إلى الإمكانيات المتميزة التي تتيحها.

اكس-بلاين لعبة احتكارية أي أنها ليست مجانية وهي تقبل بيئات نظام مختلفة مما يزيد تفوقها.تتيح للمستخدمين إمكانيات متقدمة كإمكانية تغيير الطائرات أو إنشاء طائرات جديدة كما يمكن تغيير الأمكنة إلى غير ذلك وهذه امتيازات تتفوق بها على مايكروسوفت فلايت سيميولتر.

يمكن لعب اكس-بلاين على الإنترنت بإضافة ملحقات وهكذا يصبح الجو أكثر جمالا بتواجد أصدقاء يحلقون في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="493942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493942" title="الرمال (غزة)">
الرمال (غزة)

حي الرمال هو حي يقع في مدينة غزة على بعد 3 كيلومتر من مركز المدينة. يقع بمحاذاة الخط الساحلي، يعتبر أكثر الأحياء ازدهاراً في مدينة غزة. يقطع شارع عمر المختار، وهو الشارع الرئيسي في غزة، حي الرمال من الشمال إلى الجنوب
و يتميز هذا الحي بالكثير من الوجود السكانى، نظراً لجماله الباهر الطبيعي، ولكونه مركزاً تجارياً كبيراً.


</doc>
<doc id="493943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493943" title="ديناميكا النكهة الكمومية">
ديناميكا النكهة الكمومية

في ميكانيكا الكم, ديناميكا النكهة الكمومية (أو "ديناميكا النكهة" اختصاراً) هي عبارة عن نموذج رياضياتي يُستعمل لوصف تفاعلات الحاصلة بين الجسيمات المُنكّهَة (قوة نووية ضعيفة) وذ لك من خلال تبادل المتجهات البوزونية الوسيطة, إلا أن هذا المصطلح نادراً ما تُستعمل في عمل فيزيائي الجسيمات.



</doc>
<doc id="493945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493945" title="شارع عمر المختار (غزة)">
شارع عمر المختار (غزة)

شارع عمر المختار هو الشارع الرئيسي في مدينة غزة، يبدأ من ميدان فلسطين إلى ساحل الشاطئ, وقد أنشئ هذا الشارع في عهد جمال باشا خلال الحرب العاملية الأولى, وفي عام 1946 وُسع الشارع بعد أن كان ضيقاً ومتعرجاً, فهُدم جزء من باب خان الزيت, ويخترق هذا الشارع وسط المدينة باتجاه شرق غرب, ويقع في ثلاثة أحياء الرمال والزيتون والدرج, توجد أهم مباني مدينة غزة في هذا الشارع. سمي هذا الشارع باسم الزعيم الليبي عمر المختار.


</doc>
<doc id="493953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493953" title="عبد الباسط عودة">
عبد الباسط عودة

عبد الباسط محمد قاسم عودة (1977-2002) شاب فلسطيني مقاتل في كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، نفذ عملية استشهادية تعتبر أضخم عملية تقجيرية للمقاومة فلسطينية في إسرائيل، ولد في طولكرم, لأسرة متدينة لاجئة من قرية خربش, الخامس بين سبعة إخوة -ثلاث أولاد و أربع بنات-..

قام بتفجير نفسه في قلب مدينة أم خالد "نتانيا" المحتلة عام 1948 ليوقع فيها 36 قتيلا وأكثر من 150 جريحا صهيونياً.



</doc>
<doc id="493964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493964" title="قائمة الدول حسب استهلاك المشروبات الكحولية للفرد">
قائمة الدول حسب استهلاك المشروبات الكحولية للفرد

هذه قائمة الدول مرتبة حسب استهلاك المشروبات الكحولية للفرد مقاسة باللتر الصافي خلال سنة واحدة، و ذلك من خلال أحدث البيانات من منظمة الصحة العالمية.
القائمة الاتية لمجمل استهلاك الكحول للفرد سنويا حسب البلد باللتر للكحول النقي و القائمة منشورة من منظمة الصحة العالمية لعام 2015.


</doc>
<doc id="493965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493965" title="قائمة الدول حسب استهلاك البيرة للفرد">
قائمة الدول حسب استهلاك البيرة للفرد

هذه قائمة الدول مرتبة حسب استهلاك البيرة السنوي للفرد كما هو في 2004.



</doc>
<doc id="493970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493970" title="وتر نيلسن-أولسن">
وتر نيلسن-أولسن

في الفيزياء النظرية, تكون وتر نيلسن-أولسن هي جسم أحادي-البعد أو مكافئ حل تقليدي لبعض معادلات الحركة. الحل لا يعتمد على طول اتجاه الوتر; إنما الاعتماد تكون على أثنتين أخرىتين, تكون الأبعاد العرضية متطابقة كما في حالة دوامة نيلسن-أولسن Nielsen-Olsen vortex.


</doc>
<doc id="493971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493971" title="سعيد الشوا">
سعيد الشوا

سعيد الشوا هو زعيم سياسي عربي فلسطيني كان أول رئيس بلدية لمدينة غزة من سنة 1906 إلى سنة 1917. كما كان أحد أكثر الأعضاء نفوذاً في المجلس الإسلامي الأعلى في غزة. كان معارض للانتداب البريطاني على فلسطين، و كما كان من مؤيدي الامبراطورية العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى و من مؤيدي أمين الحسيني مفتي القدس.


</doc>
<doc id="493991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493991" title="بزناس (فيلم)">
بزناس (فيلم)

بَزْنَاس شريط سينمائي تونسي من إخراج نوري بوزيد عام 1992.



</doc>
<doc id="493993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493993" title="المعهد الأمريكي للرياضيات">
المعهد الأمريكي للرياضيات

المعهد الأمريكي للرياضيات ويختصر إلى (AIM) أسس في عام 1994 من قبل جون فراي ويقع في بالو ألتو، كاليفورنيا.قام بتمويله من البداية فراي ومنذ العام 2002 أصبح واحد من سبعة مؤسسات رياضياتية ممولة من قبل المؤسسة الوطنية الأمريكية للعلوم

براين كونري كان مديرا لهذا المعهد حتى عام 1997 ، ثم بعد ذلك أصبحت إدارته مشتركة بين كل من هيلين مور ودايفيد فارمر.

الهدف الأولي من تأسيس هذا المعهد هو تحديد وحل المسائل الرياضياتية الهامة ، بالأساس تم تجميع مجموعة صغيرة من كبار علماء الرياضيات لحل المسائل الرياضياتية الضخمة مثل حدسية بيرك وسوينرتون-ديير ، يدير المعهد برنامجا مكثفا على مدار الأسبوع وورش عمل عن المواضيع الراهنة في البحوث الرياضياتية. هذه الورش تعتمد على دورات تفاعلية للمسائل.

يقوم المعهد الأمريكي للرياضيات بطرح عدد من الجوائز المرموقة للزمالة لمدة خمس سنوات للحصول على شهادة الدكتوراة في حقل الرياضيات البحتة ، وتبلغ هذه الزمالة في الوقت الراهن أربعة آلاف دولا شهريًا ولمدة ستون شهرا ، كما يرعى المعهد بعض المسابقات الرياضياتية المحلية وأيضا لقاء سنوي للنساء الرياضياتات.

قام المعهد الأمريكي للرياضيات برعاية العديد من الأبحاث في الرياضيات الأساسية لمسائل عالية الأهمية في العديد من حقول الرياضيات. بعض هذه الأبحاث هو:


فهرس عن زمر لاي، ومشروع ضخم لحساب التمثيلات الأحادية لزمر لاي.



</doc>
<doc id="493996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493996" title="بي سي لينكس أو إس">
بي سي لينكس أو إس

بي سي لينكس أو إس هي توزيعة لينكس مبنية على ماندريفا لينكس ومطورها الأصلي كان عضوا في مجتمع ماندريفا لكنه قرر إنشاء توزيعته الخاصة والتي نالت شهرة كبيرة فيما بعد. تعتمد التوزيعة على نظام التحزيم آر بي أم. وتستخدم مدير الحزم سينابتك.


</doc>
<doc id="493999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493999" title="سفيان حركات">
سفيان حركات

سفيان حركات ، من مواليد 26 جانفي 1984 ، لاعب كرة قدم جزائري.

هو يلعب مع نادي اتحاد عنابة.


</doc>
<doc id="494001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=494001" title="شيخ حميدي">
شيخ حميدي

حميدي شيخ، من مواليد 6 أفريل 1983، لاعب كرة قدم جزائري.

هو يلعب مع نادي اتحاد عنابة. وموجود في صفوف المنتخب الوطني الجزائري.

انتقل الشيخ حميدي إلى مولودية سعيدة حيث كان من ابرز هدافي البطولة الوطنية وكان الرقم واحد في مجال التهديف ثم تنقل إلى اتحاد العاصمة لمدة عامين حيث سجل 15 هدف 2009-2010


</doc>
