<doc id="528237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528237" title="المدرسة الخسروية">
المدرسة الخسروية

المدرسة الخسروية: هي أول مدرسة بنيت في مدينة حلب السورية في عهد الدولة العثمانية.

تقع المدرسة الخسروية في محلة السفاحية غرب قلعة حلب مباشرة ولا يفصل بينهما سوى الطريق المحيط بالقلعة.

أوصى والي حلب خسرو بن سنان باشا مولاه فروخ بن عبد المنان الرومي بإنشاء هذه المدرسة عام .
صمم المدرسة المعماري العثماني الشهير المعمار سنان باشا
تهدمت المدرسة في زلزال حلب ، فأهملت وأصبحت مأوى للفقراء والذين تهدمت بيوتهم. وبقي الحال على ذلك إلى سنة 1302هـ. حيث اهتم بها والي حلب جميل باشا فرمم القبلية . وفي سنة 1330هـ. جددت المدرسة بمساعي الشيخ رضا الزعيم الدمشقي الذي كان قيماً عليها. وعندما وقعت الحرب العالمية الأولى (1333هـ) شغل هذا المكان بالعسكر والذخيرة كغيره من المساجد والمعابد والمدارس في حلب . وفي سنة 1337هـ شغل ببعض فقراء المغاربة والجركس وصاروا يتخذون طعامهم داخل الحجرات فاسودت الجدران من الأوساخ والدخان. أعيد افتتاح المدرسة سنة1340هـ بمساعي مدير الأوقاف حينها يحيى الكيالي وأعاد ترميمها وأتم الحجرات في الجهة الشرقية حيث أنها لم تكن مكتملة ،وبنى قسطل ماء في آخر الرواق الشمالي من الجهة الشرقية . وإلى يمين الباب الغربي للمدرسة ست حجرات كانت مطبخاً للمدرسة وقد علتها الأوساخ والدخان فرفعت الفواصل بين أربعة منها وجعلت قاعة واسعة للمطالعة ، والحجرتان الباقيتان صارتا لمدير المدرسة وناظرها .وفرشت الأرض بالرخام . وكان حاكم دولة حلب ذلك الوقت (1342 هـ) مرعي باشا الملاح قد أهدى لهذه المدرسة /120/كتاباً قيماً . وتعرف اليوم باسم الثانوية الشرعية، وقد أطلق عليها لقب – أزهر حلب – ومن المعروف أن جزءاً من هذه المدرسة بني على أنقاض المدرسة الأسدية التي سبق ببنائها أسد الدين شيركوه.

وفي عام 1959 م أعيد تنظيم التعليم الشرعي في مدينة حلب ودمجت بعض المدارس الشرعية (الشعبانية)، فتحولت فأطلق على المدرسة الخسروية اسم الثانوية الشرعية وأدخل على منهاجها بعض التعديل وهي ما تزال إلى يومنا هذا ماضية قدما في تدريس العلوم الشرعية حيث يدرس فيها الطالب بدءاً من الصف السابع ويتخرج منها بعد حصوله على الشهادة الثانوية الشرعية.

تتألف قبلية المدرسة من قاعة كبيرة مربعة بطول (16) متر ذات قبة ارتفاعها (21) متر كتب عليها أسماء الله الحسنى وزينت شبابيكها من الأعلى بقطع من القاشاني البديعة وقامت في الجانب الجنوب الغربي منارة رشيقة طويلة مستديرة الشكل زُينت في أعلاها بحزام من ألواح القاشان، وتمتاز المدرسة بمحرابها الجميل ذا الرخام الملون وبزخرفة أحجار منبرها، ويوجد أيضاً رواق مقبب بست قبب أمام القبلية، وعلى طرفي مدخل الباب تحت قنطرته العظيمة عامودان من الرخام بنقوش بديعة. وفيها الزاوية المعروفة بزاوية الشيخ تراب.

خرجت هذه المدرسة عددا كبيرا من العلماء الذين تفخر بهم مدينة حلب نذكر منهم:


</doc>
<doc id="528251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528251" title="عملية بيرنهارد">
عملية بيرنهارد

تعد عملية بيرنهارد من أكبر عمليات التزوير في تاريخنا المعاصر والتي استحدثها نازيو الرايخ الثالث ابان الحرب العالمية الثانية وكانت العملية ترمي لزعزعة الاقتصاد الإنجليزي عن طريق ضخ ملايين الجنيهات الاسترلينية من فئة 5، 10، 20، وفئة 50 المزورة في السوق العالمية، وقام الاعلام العالمي بتجسيد العملية عن طريق المسلسلات والافلام ولعل أشهر إنتاج هو ماقام به النمساويون عام 2007 بفيلم "المزورون".

يعود تاريخ الفكرة إلى الضابط النازي "بيرنهارد كروغر" الذي سميت العملية باسمه وبدأت بعدما شكل الضابط النازي في عام 1942 فريقا (142 مزور) من المزورين اليهود في أحد معسكرات الاعتقال وبعدها بدأ الضابط باستقدام مزورين من معسكرات اعتقال مختلفة وبالأخص من معتقل "اوشويتز"، وكانت مهمة المزورين تتمثل في تصنيع الألواح المعدنية التي ستقوم على طباعة الأوراق النقدية، وكسر الشيفرة التي ستعطي الأوراق النقدية رقمها المتسلسل المميز فضلا عن تصنيع الورق المستخدم في صناعة الأوراق النقدية. تعد الأوراق النقدية التي أصدرتها "عملية بيرنهارد" من أتقنّ الأوراق النقدية المزورة على الأطلاق ومن الصعب جدا اكتشاف زيفها، وقد انتج الألمان 134,610,810 جنيها استرلينيا حتى وقت اغلاق معسكر الاعتقال في عام 1945.

أنتج تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية مسلسل يتناول موضوع "عملية بيرنهارد" بشكل درامي-فكاهي. كما يسرد الإنتاج النمساوي لفيلم المزورون صورة عن عملية بيرنهارد وهو مستوحى من مذكرات أدولف بورغر، وقد حاز الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في عام 2007.


</doc>
<doc id="528264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528264" title="حمى البحر الأبيض المتوسط">
حمى البحر الأبيض المتوسط

حمى البحر الأبيض المتوسط هو اضطراب وراثي مجهول السبب يُصيب عادةً سكان مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط، خاصة الأرمن والعرب واليهود الشرقيين.

سبب المرض طفرة موروثة في إحدى الجينات MEFV-Gen.

تبدأ الأعراض لدى معظم الحالات بين سن 5-15 من العمر رغم أن الهجمات قد تبدأ أحياناً في الطفولة, وقد يتأخر البدء في بعض الحالات حتى بعد الخمسين من العمر.

يعتمد التشخيص على القصة السريرية مع التاريخ المرضي العائلي لنفس المرض، ولا توجد فحوص مخبرية نوعية للتشخيص ولكن يُشاهد عادةً :

المسكنات وقت الهجمة، ويستخدم الكولشيسن للوقاية من الهجمات وإن فعالية الكولشيسين في المراحل الحادة للمرض هي فعالية مشكوك فيها, (الكولشيسين Colchicine له فعالية لمنع تكرار أزمات المرض وكذلك لمنع حدوث داء نشواني), وأما المرضى الذين لا يتحملون الكولشيسين فيمكن توزيع الجرعات على أربع مرات يومياً وبعد ذلك محاولة زيادة الجرعة تدريجياً

الجرعة اليومية هي من 1-2 ملغم يومياً وطوال الحياة موزعة على جرعتين أو ثلاث, وبهذه الوسيلة يمكننا منع حدوث أزمات مرضية في حوالي 65% من الحالات, بينما في 30% الباقون فإن استعمال الكولشيسين يجعل أزمات المرض عندهم اقل حدة واقل قوة ومتباعدة أكثر, أما الـ5% المتبقية فإن استعمال الكولشيسين لا يحدث أي تغيير لا في قوة الأزمات ولا في تباعد الفترات بينهما, وبالرغم من ذلك فإن هؤلاء الخمسة بالمائة يستمرون بتناول 2 ملغم يومياً لمحاولة منع حدوث داء النشوانية, ومن الجدير بالذكر أن زيادة كمية الجرعة لا يؤدي إلى استجابة أحسن.

والمرضى الذين لا يستجيبون للكولشيسين يمكن إعطاؤهم انترفيرون ألفا حيث لوحظ أن الانترفيرون قد يستجيب له تلك المجموعة من المرضى..

لا يوجد هناك دواء شافي لعلاج حمى البحر الأبيض المتوسط و الأدوية التي توصف هي أدوية فعالة فقط في تخفيف الأعراض و العلامات و تأخير حدوث الاختلاطات.

الدواء الأكثر استخداماً و الأكثر فعالية في هذا المجال هو الكولشيسين (Colchicine), و تختلف الجرعة الموصوفة للمريض بحسب شدة الحالة و حسب الطفرة, فهناك طفرات تؤدي إلى إصابات و أعراض و علامات شديدة تحتاج إلى زيادة جرعة الكولشيسين و هنالك طفرات طفيفة لا تحتاج إلى جرعات عالية من Colchicine.

في بعض الأحيان يمكن أن يأخذ المريض جرعات وقائية إضافية لتجنب الهجمات (عندما يشعر المريض بأعراض تنبئ عن قرب حدوث الهجمة).

عند أخذ الكولشيسين تختفي الأعراض تماماً أو تخف جداً كما أن الفترات بين النوبات تتباعد ويتأخر حدوث الاختلاطات (الداء النشواني).

عادة ما تكون الأعراض الجانبية للكولشسين خفيفة و محمولة و نادراً ما تضطر المريض للتوقف عن المعالجة بسببها و هي تشتمل على الضعف العضلي و حس الخدر و النَمَل في اليدين و القدمين (خاصة عند كبار السن), أو المرضى الذين لديهم أمراض كبدية أو كلوية.. و بشكل عام، يعتبر الكولشيسين من الأدوية الأمينة و لذلك يمكن وصفها لفترات طويلة.

يمكن وصف بدائل دوائية أخرى (إذا لم يستجب المريض للكولشيسين ) مثل إعطاء الـ ألفا إنترفيرون (Alpha-Interferone)، الثاليدومايد (Thalidomide)، إيتانرسبت (etanercept)، إنفكسيماب (infliximab)، أناكيرنا (anakinra).

و قد بينت الدراسات أن استخدام الأدوية المضادة للاكتئاب يمكن أن تخفف من الأعراض الجانبية للكولشيسين

حمّى البحر الأبيض المتوسط تؤثّر على مجموعات من الأشخاص الذين هم من مختلف أنحاء البحر الأبيض المتوسط (و من هنا اسمها). إنها موجودة بشكل بارز عند الشعب الأرمني، السفارديم اليهود (و إلى حد أقل بكثير، أشكنازي اليهود) واليونانيين، الأتراك والعرب.

مختبرات دبابو للتحاليل الطبية - دليل الأمراض - حمى البحر الأبيض المتوسط


</doc>
<doc id="528291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528291" title="أستراخان (صوف)">
أستراخان (صوف)

الأستراخان هو فراء مجعد لـخروف الضأن كاراكول المولود ميتا، والذي يعطيه خصوصية في طريقة تجعده.
كان هذا الفراء ينتقل عن طريق مدينة أستراخان روسيا، وقد كانت عاصمة خانات منغوليا ما بين القرنين الخامس عشر والسادس عشر.

هذا الـفراء مطلوبٌ جداً في المصنوعات المودة ذات الجودة العالية، لصنع القبعات والمعاطف وغيرها.

إنتاج "استراخان" يطرح مشكلة أخلاقية بسبب استغلال جنين الغنم. وعلاوة على ذلك طعون مؤسسات حماية الحيوان ضدّه. وفي الواقع، يأتي "استراخان" رسمياً من الضأن المولود ميتاً. ولكن بعض التقارير تؤكد وجود "استراخان" منتج من أجنة الأغنام الحوامل، مذبوحين في الأيام الأخيرة من الحمل، أو من أجنّة الأغنام التي أُجبرت على الولادة قبل الأوان عن طريق عملية وحشية، ويُذبح الخروف المولود على الفور.


</doc>
<doc id="528316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528316" title="قرة قول (أوزبكستان)">
قرة قول (أوزبكستان)

أعطت اسمها إلى لأغنام تربى تحت اسم قرة قول (فصيلة).


</doc>
<doc id="528333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528333" title="جندب">
جندب

الجندب أو القفازة حشرة من رتيبة حاملات الأزاميل (Caelifera) تستطيع القفز لمسافة تبلغ أضعاف طول جسمها لذلك تدعى بالقفازة.

يشبه الجندب الجرادة لكن يختلف عنها من حيث:


</doc>
<doc id="528335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528335" title="محمد الرويشد">
محمد الرويشد

محمد الرويشد هو محمد عبد الرحمن محمد الرويشد ملحن كويتي. وهو شقيق المغنيين عبد الله الرويشد وعادل الرويشد.

قدم العديد من الالحان لكبار الفنانيين، منهم شقيقه الفنان عبد الله الرويشد من خلال اغنيتين هما : "نحن الوفا" في عام 1986 وهي من كلمات ساير الساير، وأغنية "خذني معك" من كلمات الشاعر بدر بورسلي

كما انه كان من المفترض ان تكون له تجربة غنائية باللغة العربية الفصحى باسم "أسائل الناس" عام 1995 وهي من كلمات عدنان الشايجي والحان يوسف المهنا، لكنه لم يقم بتسجيلها بصوته.


</doc>
<doc id="528341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528341" title="دالية الكرمل (حيفا)">
دالية الكرمل (حيفا)

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدنية حيفا، وتبعد عنها 31 كم وترتفع 420 م عن سطح البحر وكلمة (دالية) هي شجرة الكروم وجمعها دوالي. تبلغ مساحة اراضيها 31730 دونماً، وتحيط بها أرضي قرى عسفيا، عين حوض، إجزم وأم الزينات. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (993) نسمة وفي عام 1945 حوالي (2060) نسمة، وفي عام 1948 حوالي (2593) نسمة، احتل الصهاينة القرية في1948/11/8 وتعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على أسس وصهاريج ومدافن وصخور ومعاصر منحوتة.

ويذكر أن مجموع الأراضي التي أُحتلت حتى عام 1962 بلغ 18,704 دونم


</doc>
<doc id="528353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528353" title="حمين">
حمين

حمين بلدة سورية تتوسط الطريق الممتد بين طرطوس والدريكيش. تتبع لها 14 قرية ومزرعة عدد السكان (من ضمنهم المغتربين) 16469 نسمة.

تقع بلدة حمين أو (حمانا) وهو اسم من أصل بيزنطي ومعناه القلعة المحمية نظرا لموقعها الجغرافي المميز بين الجبال العالية المطلة على ساحل البحر المتوسط، وتتوزع شوارع وأحياء البلدة على أربعة تلال جبلية "جبال الساحل السوري" وتتوزع الأحياء بعدها تدريجيا من الأعلى في قمم الجبال حتى الوديان الخصبة الخضراء، وهي بلدة غنية بالينابيع التي تنضح من الصخور البازلتية والطبيعة التي تنبض بالجمال والسحر.

شهدت البلدة في الفترة الأخيرة تطورا عمرانيا ملحوظا يتمثل بإنشاء العديد من الجمعيات السكنية في مدخل البلدة الغربي والذي يقدم لأهالي البلدة خصوصا والمنطقة عموما السكن ذو الرفاهية العالية والمناظر الخلابة ولإطلالة الرائعة على وديان وجبال البلدة وبأسعار منافسة جدا كما تضم حمين عددا كبيرا من المنتزهات التي تنتشر على الجبال وبين الاشجار وفي الطبيعة المميزة والمناظر الخلابة، ومما يعطي حمين كمركز لتجمع عدد من القرى حيث يتبع لها القرى التالية (من الشرق) بيت الراهب - بيت الشنبور - جورة الجواميس - الشويهدات - ضهر حمين - بيت الكرم -(من الغرب) الجراص - حبابة -الملاجة - بجمرة - قلع الصويري - المصطبة - ضهر مطرو - بيت الجهني، وكلها تتميز بجمال الطبيعة حيث الخضرة والينابيع والجبال.
يوجد في حمين قلعة أثرية (غربي البلدة) اسمها قلعة السلاطين كما يوجد في وديانها صخور عملاقة منقوش عليها كتابات لحضارات قديمة جدا وكهوف ويوجد في هذه الصخور واسمها (الشالوق) معبر ضيق منحوت داخل الصخر يمتد لغاية سلسلة جبال لبنان. بالإضافة لوجود مغارة يعود تاريخها لآلاف السنين اسمها (الشالوق) يقال بأنها بقايا قاعة محكمة تعود للعصر البيزنطي.

تشتهر البلدة بزراعة الزيتون والكرمة والقمح والشعير والتفاح، ولها تاريخ يشهد بغناها بالعلماءالفلكيين وعلماء الدين والسياسة والفكر، تضم العديد من المنشآت الحكومية ففيها مديرية ناحية منذ عام 1974 وفيها مخفر للشرطة ومركز اتصالات ومركز صحي فيه كافة الاختصاصات ومركز بريد ومؤسسة استهلاكية تقدم منتجاتها لكافة القرى التابعة لها ومركز للزراعة والإصلاح الزراعي وجمعية خيرية ومجلس بلدة ومركزا ثقافيا يحتوي على مكتبة ضخمة تضم العديد من الكتب الأدبية والتاريخية المنوعة.


</doc>
<doc id="528355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528355" title="سامي العلي">
سامي العلي

سامي العلي هو سامي محمد أحمد العلي شاعر غنائي كويتي. كتب لكبار الفنانيين الكويتين والخليجيين.

ولد الشاعر الكويتى سامي محمد العلي في حي القبلة في تاريخ 9 مارس، حاصل على دبلوم معهد المعلمين وتدرج في المجال التربوى حتى وصل إلى وكيل مدرسه ثم تقاعد ويملك حاليا شركة تعمل في المجال الاعلامى. كما أنه متزوج ولديه 7 أولاد أكبرهم خالد.










</doc>
<doc id="528363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528363" title="أبو الحسن المراكشي">
أبو الحسن المراكشي

أبو الحسن المراكشي هو أبو الحسن علي بن محمد المراكشي، مؤرخ من أهل المغرب من مراكش، نزل ببادس الريف شمال المغرب سنة 635 هجرية وأقام فيها بعد مارحل إلى المشرق وحج، فقد قال في كتابة ((مناقب الأولياء)) قعدت يوما بمكة انظر في البيت العتيق واتفكر فيه وأرى له أربعة أوجه والناس يصلون إلى كل جهة فيه، فألهمني الله إلى أن قرات : فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ.
بعد رحلته إلى المشرق رجع إلى المغرب، وقد اختار أن يستقر في مدينة بادس الريف، لانها مقبرة الصلحاء كما قال في كتابه، فقد حكى تاجر ببادس كان يدعى محمد بن إدريس وكان يتردد بزورقه على مراسي البحر الأبيض المتوسط لوسق سلعه مع ابن عمه الرئيس يوسف البحري، قال كنا حملنا في قاربنا خشبا من بادس برسم التجارة _ أي إلى مرسى هينين بنواحي الجزائر _ فلما بلغنا وحضر سفرنا، أتانى شيخ رضي بهي السيمة، فقال لي من أين جئتم فقلت له من بادس، فقال نِـعم بادس مقبرة الصالحين، ثم قال لي وأي وقت تحاولون الرجوع إليها، فقلنا له الساعة، فقال ان بدا لي التوجه صاحبتكم إليها في قاربكم، فقلت له نعم، فقال انا ومن معي وهي مملوكة، فقلت له أنت ومن معك، فاتى السيخ أبو الحسن وخادمته فطلع معنا في القارب واقلعنا من هنين وسرنا فأصبحنا يوما على حرف بادس فنظرنا في الغبش، فرأينا شيطيا _باخرة حربيا _ قاصدا الينا فدهمنا أمر عظيم ،وسار بعضنا يموج في بعض ،والشيخ أبو الحسن واضع رأسه بين ركبتيه، فسمع ضجيجا وما نحن فيه، فرفع رأسه وقال ماشأنكم، فقلت له أظنك مصابا في عقلك، نحن الساعة أسرى للعدو، ثم قام فكانت منه التفاتة إلى جهته، فرأيته قد امسك طوقه بيده، وأخذ به كالخائف لنفسه، ثم رفع رأسه إلى السماء، قال فغشينا في الوقت ضباب كثيف لا يكاد الإنسان يرى يده، وهبت علينا ريح طيبة سوائع، فغاب عنا الشيطي وما كان الا يسير حتى وصلنا إلى باديس سالمين.

حالته ومكوثه بباديس

نزل باديس، فأقام بها محترفا بالخياطة، وكانت هيئته في لباسه كما حكى القاضي إسماعيل، قال قدم على باديس الشيخ أبو الحسن علي بن محمد المراكشي، وعليه جبة صوف خضراء رائقة اللون، واحرام صوف تلمساني، وعمامة بيضاء، ونعلان طليطلان، وهو شيخ بهي يظن من راه أنه أحد عمال الموحدين ،وكانت له مملوكة سوداء تعمل الخبز وتبيعه.

وكان يجالس تاجرا بزازا اسمه علي بن محمد الزهيلي، ويعرف بالنعجة، فكان يعطيه أثوابا من حانوته يخيطها له بالاجرة وما زال متسترا بما ذكر حتى مات. (المصدر : كتاب : المقصد الشريف، والمنزع اللطيف في التعريف بصلحاء الريف، عبد الحق بن إسماعيل البادسي.)

توفي ببادس الريف ودفن بالمقبرة التي بمشرق بادس، وقبره مشهوراً بها يزار ويتبرك به.




</doc>
<doc id="528374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528374" title="بيتيكوت">
بيتيكوت

البيتيكوت هو تنورة يمكن ارتداؤها تحت فستان أو تنورة أخرى .


</doc>
<doc id="528377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528377" title="فريد الحربي">
فريد الحربي

فريد حمد الحربي وومن مواليد عام 1410 هـ، كان يلعب سابقاً بخط هجوم فريق الطائي بحائل، صعد للفريق الأول موسم 1429 واستطاع تثبيت نفسه أساسي بالفريق الأول. يعتبر هداف الفريق الأول لموسم 1429 هـ بثمانية أهداف في دوري الدرجة الأولى.

وقع في عام 2015 مع نادي النهضة و لعب له لمدة 4 شهور و انهى ارتباطه بالنهضة بعدها .

وقع بعدها مع نادي الحزم و لعب له لمدة موسم في عام 2015-2016

بعدها وقع عقد لمدة سنتين مع نادي الوحدة


</doc>
<doc id="528378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528378" title="الطيرة (حيفا)">
الطيرة (حيفا)

هي إحدى القرى الفلسطينية المحتلة التي تقع في محافظة حيفا كانت القرية تنتشر على المنحدرات الغربية السفلى لجبل الكرمل, مشرفة على السهل الساحلي, وكانت طريق فرعية تصلها بالطريق العام الساحلي, إلى الشمال الغربي منها, وكانت الطيرة من أهم قرى قضاء حيفا, فهي أكثرها سكانا, وثانية كبرى القرى في القضاء (بعد إجزم) من حيث المساحة. وقد أطلق الصليبيون عليها اسم سان يوهان دو تير. في سنة 1596 كانت الطيرة قرية ناحية شفا (لواء اللجون), وعدد سكانها 286 نسمة, يؤدون الضرائب على عدد من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وكروم العنب.
في أواخر القرن التاسع عشر, كانت الطيرة قرية ذات منازل مبنية بالحجارة والطين وكانت تقع على سفح جبل تتميز تلاله القريبة من القرية بكهوف, وتحيط بها بساتين الزيتون. وكان عدد سكانها 1200 نسمة تقريبا, وكانوا يزرعون 60 فدانا (الفدان= 100-250 دونما). وقد أخذ اقتصاد القرية يتدهور بعد سنة 1872, في إثر التجنيد الإجباري الثقيل الوطأة الذي فرضه العثمانيون. لكن القرية عادت فازدهرت لاحقا. وقد بنى سكانها(5240 مسلما و30 مسيحيا, في أواسط الأربعينات) منازلهم الحجرية كالعناقيد. وكان شكل القرية مصلبا, وفيها مدرستان ابتدائيتان: أحداهما للبنين, والأخرى للبنات. وقد اشتملت أراضيها على بضعة ينابيع, واعتمد اقتصادها على الحبوب والخضروات والفاكهة. في سنة 1943, فاق إنتاج الطيرة من الزيتون والزيت ما أنتجته أية قرية أخرى في قضاء حيفا, وكان فيها ثلاث معاصر زيتون آلية. وقد غرس فيها أيضا الكثير من شجر اللوز, وهذا ما أدى إلى تلقبها بطيرة اللوز. في 1944\1945, كان ما مجموعه 16219 دونما مخصصا للحبوب, و3543 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. كما اشتغل بعض سكانها بتربية الدواجن. وكان في أراضي الطيرة خمس خرب, إحداها, وهي خربة الدير(147245), تضم بقايا دير سان بروكادوس. وبعض الكهوف التي كانت آهلة سابقا, ونفقا من الحجارة المعقودة. وكان إلى الجنوب من القرية موقع أثري مكشوف يعود تاريخه إلى العصر الحجري الوسيط, وقد نقب لاحقا.
في 12 كانون الأول\ ديسمبر 1947, أغارت مليشيا الإرغون بالقنابل على الطيرة, في أثناء الجولة الأولى من القتال. وقد تم ذلك في عيد الحانوكاه عند اليهود, واقترن بست هجمات أخرى شنتها المليشيا نفسها نفسها في أماكن عدة من فلسطين. ويذكر ((تاريخ الهاغاناه)) أن الغارة أدت إلى مقتل 13 شخصا في الطيرة, وكشفت صحيفة((فلسطين)) عن وجود أطفال وشيوخ في جملة الضحايا. وجاء تقريبا, وأنها اقتربت من منزل منفرد في طرف القرية وقذفته بالقنابل. ثم إن المهاجمين أطلقوا نيرانهم على المنازل قبل أن ينسلوا عائدين عبر بساتين الزيتون, إلى حيث كانت شاحنة في انتظارهم. وذكرت صحيفة((نيويورك تايمز)), توكيدا للهجوم, وقوع عشرة جرحى فضلا عن مقتل ثلاثة عشر شخصا وتدمير منزل واحد وإصابة عدة منازل أخرى بأضرار.
وخلال الأسابيع اللاحقة, تعرضت القرية لهجمات أصغر ففي 5 شباط\ فبراير 1948, شن هجوم استمر ساعة وثلاثين دقيقة, ولم يسفر عن وقوع ضحايا, استنادا إلى بلاغ رسمي بريطاني جاء فيه أنه لم يصدر عن القرية أية ردة فعل. وفي الصباح الباكر من 22 نيسان \ أبريل, شن هجوم كبير على الطيرة, ترافق مع هجوم الهاغاناه على حيفا. وكان هدف الهجوم, في الظاهر منع التعزيزات العربية من الوصول إلى حيفا. لكن المحاولة الأولى للاستيلاء على القرية تمت بعد أيام قليلة من سقوط حيفا. ويذكر المؤرخ الإسرائيلي بني موريس أن الهجوم وقع في الساعة الواحدة والدقيقة الأربعين من صباح 25 نيسان\ أبريل, وأن مدافع الهاون والرشاشات استخدمت فيه. لكن سرعان ما حضرت وحدة بريطانية إلى مكان الاشتباك, وتوقف إطلاق النار. وفي زعم موريس أن البريطانيين ساعدوا في إجلاء بعض النساء والأطفال, وفي إيصالهم إلى مأمنهم. وهو يضيف أن الهجوم استؤنف صباح اليوم التالي بعد أن غادر البريطانيون, واستمر إلى أن وصلت وحدة بريطانية أخرى في وقت لاحق من النهار, ونظمت عملية إجلاء أخرى. وجاء في صحيفة ((نيورك تايمز)) أن القرية ((قصفت قصفا شديدا)) بمدافع الهاون. ونقلت الصحيفة ادعاء الهاغاناه أن الطيرة كانت (قاعدة عربية رئيسية). وفي 5 أيار \ مايو, بذل مسعى ثالث لنقل مزيد من السكان إلى أماكن آمنة, فنقل نحو 600 شخص إلى جنين ونابلس, استنادا إلى موريس.
استمرت الهجمات نحو أسبوع. وفي 13 أيار\ مايو, شن لواء ألكسندر وني التابع للهاغاناه هجوما مني بالفشل. ويذكر ((تاريخ الهاغاناه)) أن المحاولة باءت بالفشل, والسبب الأساسي في هذا الفشل كان عدم توفر معلومات دقيقة عن نظام العدو الدفاعي في القرية. وقد أدى ذلك إلى إلغاء عملية احتلال قلقيلية, كما كان مقررا في خطة دالت.
سقطت القرية أخيرا, بحسب ما جاء في (تاريخ الهاغاناه), في 16 تموز\ يوليو خلال معارك الأيام العشرة التي فصلت بين هدنتي الحرب. ويشير كلام هذا المصدر إلى أن احتلال الطيرة (وغيرها من القرى في قضاء حيفا, مثل كفر لام والصرفند) كان بليغ الدلالة إذا استعين فيه أول مرة بنيران القوات البحرية لمساندة القوات البرية. وكان الهجوم على الطيرة جزءاً من عملية بحرية أوسع نطاقا, أسفرت عن احتلال كفر لام والصرفند في الوقت نفسه. فقد قصفت السفينة الحربية, إيلات القرية قبل أن تتحرك القوات البرية لاحتلالها. أما السكان الذين كانوا لا يزالون فيها, والذين صمدوا تحت الحصار مدة تنوف على الشهرين, فقد طردوا في معظمهم إلى مثلث جنين- نابلس - طولكرم، أو احتجزوا في مخيمات أسرى الحرب, وذلك استنادا إلى بني موريس.
ويبدو أن بعض سكان الطيرة لجأ إلى قرية عين غزال المجاورة إذا ذكر الأمين العام لجامعة الدول العربية أن 28 شخصا من لاجئي الطيرة أحرقوا أحياء هناك في أواخر تموز\ يوليو. غير أن وسيط الأمم المتحدة, الكونت فولك برنادوت، صرح أن مراقب الأمم المتحدة زار المنطقة في 28 تموز\ يوليو ولم يجد (أي دليل يدعم ادعاء وقوع المجزرة). ويورد موريس الزعيم الإسرائيلي أن الأجساد المحروقة في عين غزال إنما هي جثث وجدت في حال متقدمة من التعفن فأحرقها الجنود الإسرائيليون. وهو يضيف أن ليس هناك دلائل تشير إلى المكان الذي جاء هؤلاء الأشخاص منه, أو إلى كيفية موتهم.
تحتل مستعمرة إسرائيلية موقع القرية جزئيا. ولا يزال بعض منازلها ماثلا للعيان. كمنزل عرسان الذيب. المقبرة في حال مزرية من الإهمال, وفيها شواهد حجرية عدة مكسرة. ولا تزال بقايا مقامين مرئية, ويستعمل بناء المدرسة التلامذة الإسرائيليون والعرب منهم واليهود, وينتشر بعض الغابات وبعض المساكن على القسم الجبلي من الأراضي المحيطة. أما السهل فيستعمل للزراعة.
أنشأ الصهيونيين مستعمرة هحوتريم (146239) في حزيران\ يونيو 1948, جنوبي موقع القرية. وبعد عام, أقيمت مستعمرتا طيرت كرميل (147240) مغاديم (146237): الأولى في موقع القرية, والثانية أبعد منها قليلا على أراضي القرية. وفي سنة 1952, بنيت مستعمرة كفار غليم (147241) على أراضي القرية, ثم ألحقت بها مستعمرة بيت تسفي (147236) في سنة 1953.

وكان في البلدة مجلس قروي يدير الشؤون الاجتماعية والعامة وكان هناك مدرستين أيضاً واحدة للبنين والأخرى للبنات.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="528383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528383" title="فستان أسود قصير">
فستان أسود قصير

الفستان الأسود القصير هو نوع من الملابس النسائية ظهر في سنة 1920 ، وهو عبارة عن فستان قصير وخفيف ، وتعتبر مصممة الأزياء كوكو شانيل هي أول من قام بتصميم هذا النوع من الثياب .


</doc>
<doc id="528386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528386" title="وحدة فوق قطعية">
وحدة فوق قطعية

الوحدة فوق القطعية (البروسوديم) هي القطعة التي تعلق عليها صفة فوق قطعية.



</doc>
<doc id="528393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528393" title="سليب">
سليب

القميص التحتيّ أو سليب هو نوع من الملابس الداخلية النسائية ، لديه شكل فستان صغير ، قد يصنع من الحرير أو النايلون، و تلبسه النساء إما تحت التنورة أو الفستان.
و قد ظهر حوالي سنة 1890 .

يتم عادة ارتداء السليب تحت الملابس من أجل التأكد من عدم انكشاف اللباس الداخلي أو الكولوتيس أو مشد صدر.


</doc>
<doc id="528399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528399" title="سلهام">
سلهام

السلهام عبارة عن لباس تقليدي مغربي يشبه قليلا الجلباب

السلهامالمغربي هو نفسه البرنس الجزائري والتونسي من الازياء البربرية العربية لان الازياء في شمال أفريقيا عرفت مزيجا عربيا أمازيغيا بنكهة أفريقية أندلسية والبرنس أو السلهام هوما يماثل العبائة ا البشت في الشرق حيث انه يلي الجلباب _الجلابه_ الا انه ليس لهاردان أو اكمام مثل العبائة فهو جزء واحد بغطاء للراس متواصل مع بقيته يعمل من صوف الاغنام عادة في اعالي الأطلس لانه لباس الراعي بامتياز في قمم الأطلس الباردة كما يصنع من وبر الابل في سفوح الاطاس بالواحات الممتدة إلى الصحراء الكبرى كما يصنع من خامات نبيلة ودقيقة مثل القطن والحرير وداك يخص الاعيان وكبار الدولة لانه زي رسمي بلون أبيض اما بقية الالوان الستعملة في صباغة السلهام أو البرتس كما يسمية اهل الشرق من المغرب فهي غالبا تميل إلى الأحمر بدرجاته والأسود الفاحم أو بلون شعر الضان والابل ويعتبر في الخواضر والبوادي من علامات الجاه والرفعة اد لا يتسربل به الا كل عزيز في قومه اوحاكم اوقلض أو شيخ مسجد كما يتمسك به اقاصي الناس في كل قفر وجبل لانه غطاء وفراش وسهل اللباس والخلع يغطي به الفارس فرسه عند القيلولة ويزف به كل عريس يوم فرحه وقد استعمل في السابق كلباس مزدوج اد كان الفارس يلبس سلهاما أبيض مما يلي ملابسه واخر اسود أو احمر فوقه فيلم الاجنحة البيضاء حولوسطه ويسدل الحمراء على الجانبين وقد احتفظت فرنسا المختلة للمغرب على هادا الزي لفرق المحاربين المغاربه الدين اسخدمتهم في الحرب العالمية


</doc>
<doc id="528408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528408" title="لباس داخلي">
لباس داخلي

اللباس الداخلي هو كل لباس يرتديه الفرد تحت الملابس العلوية بهدف تغطية الاعضاء الجنسية وحمايتها وتكون عادة بيضاء اللون ومصنوعة من القطن، كما أنها تمتص السوائل التي يفرزها الجسم مثل العرق، وهي متوفرة للذكور والإناث، وقد تكون عبارة عن ملابس النوم. في القرن العشرين بدأت تصنع من القطن لفائدته على البشرة. وهي متكونه للرجال من قسمين في الأغلب. القسم العلوي وهو تي شيرت غالباً مايكون ذا لون أبيض. وأما القسم السفلي فهو إما شورت قطني أبيض اللون، أو شورت ملون ويسمى أيضاً بوكسر.


في أوروبا، كانت بداية انتشار الملابس الداخلية بين الرجال في القرون الوسطى. وقد كانت تلبس بغرض حماية الجسم والبشره من الاضرار المسببه لها الملابس الصوفيه في ذلك الوقت عند تعرضها للشمس.


</doc>
<doc id="528413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528413" title="الجلمة (حيفا)">
الجلمة (حيفا)

تقع إلى الجنوب الشرقي من حيفا على بعد 14 كم منها، فيما ترتفع 75متراً عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها 7713 دونماًن وقد أظهرت الحفريات التي قامت بها جامعة مبسوري أن موقع القرية كان آهلا بين القرنين الأول والرابع الميلادي، احتلت القرية في الأسبوع الأخير من شهر نيسان/ابريل 1948 ويحتل معسكر للجيش أراضي القرية حالياً.

واليوم يحتل معسكر للجيش الإسرائيلي المنطقة، التي تكسوها أشجار الكينا، ولا وجود لمستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="528419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528419" title="سارة يوسف">
سارة يوسف

كانت سارة يوسف ابنة السادسة عشر والتي تحولت من فتاة كاثوليكية تركض خلف عارضات الازياء إلى امرأة ناضجة وواحدة من أكثر الشخصيات المسلمه تأثيرا في المجتمع البريطانى. كانت في الصباح تلتقى بتوني بلير ثم تعود إلى شرق لندن وتطمئن على حال العاميلن لديها في المجله التي ترأسها وهى مجلة أميل ثم ترجع بعدها إلى البيت وتطمئن عى حال ابنائهاالثلاثة وهى مثال للنجاح والتقدير.

اعتنقت ساره يوسف الإسلام وهى في السادسة عشر بعد أن نشأت في عائلة كاثوليكية التي لم تتقبل إسلامها بصدر رَحْب؛ لأن فكرتهم عن الإسلام أنه دين عنف وتخلُّف.وسبب إسلامها يعود إلى عدم إيمانها بالبابا، ومبدأ أن المسيح صُلِبَ ليُخَلِّصَ الناس من خطاياهم. الإسلام أجاب عن كل أسئلتي وأفضل ما فيه هو الإيمان بإله واحد" هكذا تتحدث سارة، وتُكمِل: "اعتنقتُ الإسلام لأنه خاطب عقلي وفؤادي، وهو بالنسبة إليَّ أبسط الطرق للوصول إلى الله".

أمَّا الآن فسارة يوسف في السادسة والثلاثين من عمرها وأم لثلاثة أطفال، وعلى الرغم من مشاغلها التي لا تنتهي فهي تقوم برئاسة تحرير أهم مجلة تُعنَى بحياة وقضايا المسلمين في بريطانيا. الاحتفال بالحياة المسلمة" هذا هو الشعار الذي تتبنّاه مجلة "إميل" التي ترأسها سارة يوسف، والإسلام برأي سارة لا يقتصر على الصلاة والسياسة، وإنما يتضمن جميع نواحي الحياة.وكما أسهمت الحضارة الإسلامية في التراث الإنساني؛ كذلك المسلمون في بريطانيا يُسهمون في بناء مجتمع سلمي بنَّاء.

تقول سارة:
تعرضتُ للبصق والإهانة من قبل المخمورين في الشوارع لكوني مسلمة" هذا ما قالته سارة عن حالتها بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر، وأحداث 7/7 في لندن التي أودت بحياة العشرات؛ إذ زاد مناخ العداء للمسلمين بشكل عام، وأصبحوا متَّهمين في كل تصرفاتهم، ويتم تصويرهم بواسطة الإعلام كتهديد خفي يهدد أمن المجتمع البريطاني. 

ببساطة كان من الممكن لسارة أن تعيش كالآلاف من المسلمين في المجتمع البريطاني وتستسلم لموجة العداء للمسلمين، ولكنها اختارت المجابهة وخوض معركة الإعلام الشرسة وتتساءل: "هناك هجمة من قبل الغرب العلماني على الدين بشكل عام، فهل نهجر السفينة لنعيش على جزيرة منعزلة هادئة الرسول صلى الله عليه وسلم لم يفقد الأمل، وحارب ودافع برغم كل الهجوم على الإسلام، ونحن أيضًا علينا ألاَّ نفقد الأمل".

الجزيرة توك، 8 يونيو 2006م، الرابط http://www.aljazeeratalk.net/node/992


</doc>
<doc id="528421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528421" title="تنورة جينز">
تنورة جينز

تعرف تنورة الجينز أو المعروفة باسمها الشائع تنورة الدينم ويأتي الاسم من نوع المادة المصنوعة منها التنورة وهي مادة الدينم ذات اللون الأزرق المشابه لبنطلون الجينز ، وتكون قصيرة تصل للفخذ يتم ارتدائها بكثرة في المجتمع الغربي.


</doc>
<doc id="528425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528425" title="دينم">
دينم

الدينيم هو نسيج مبرد قطني متين، يتشكل بتمرير خيط اللحمة فوق خيطين أو أكثر من خيوط السدى. وينتج عن هذا الشكل المألوف ذو التضليع القطري على الجهة الداخلية لهذا النسيج.

الدينيم مستخدم في أمريكا منذ أواخر القرن الثامن عشر. ومن الشائع صباغة قماش الدينيم باستخدام النيلة الزرقاء لإنتاج قماش الجينز الأزرق.



</doc>
<doc id="528432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528432" title="شركة الاتصالات والبريد العراقية">
شركة الاتصالات والبريد العراقية

شركة الاتصالات و البريد العراقية هي شركة اتصالات مملكة للدولة في دولة العراق. توقم الشركة بتوفير خدمة الهاتف الأرضي في عموم محافظات العراق بالإضافة إلى خدمات البريد.



</doc>
<doc id="528450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528450" title="مغامرات إكابود والسيد تود">
مغامرات إكابود والسيد تود

مغامرات إكابود والسيد تود فيلم رسوم متحركة (كارتون) أمريكي من إنتاج شركة والت ديزني.

يتحدث هذا الفيلم عن قصتين الأولى قصة الضفدع المستهتر تود الذي تراكمت عليه الديون وضاع منه ارثه العريق (قصره) لمجموعة من العِرَس، ويحاول اصدقائه عبثاً إصلاحه وانقاظه من سجنه.

أما الثاني فهي قصة اكابود القادم الجديد لقرية صغيرة ليعمل كمدرس يمتاز اكابود بأنه نهم كثير الأكل كما أنه يخاف كثيراً من الأساطير والأشباح. بعد استقراره في القرية والعمل فيها يتعرف إلى كاترينا ابنة العمدة التي اعجب بها كل من في القرية وأولهم الشاب بونغ العنيد. في حفلة سنوية اقامها العمدة يسمع اكابود عن قصة الشبح الفاقد رأسه، وفي طريقه للعودة يرى هذا الشبح ويعاركه.

مثلت هذه الأسطورة وذكرت بوضوح في هذا الفيلم كما مثلت في فيلم جوني ديب سليبي هولو sleepy Hollow


</doc>
<doc id="528461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528461" title="عباءة">
عباءة

العباءة أو العباية هي قطعة قماش سوداء تلبسها المرأة المسلمة في بعض مناطق الشرق الأوسط وبالأخص في دول الخليج العربي. وتعتبر العباءة الزي الرسمي للمرأة المسلمة في بعض البلدان العربية مثل السعودية 

وهناك نوع آخر من العباءة يرتدنها النساء في إندونيسيا و ماليزيا تسمى بكبايا وقد أُخذ المسمى من كلمة عباءة العربية.


</doc>
<doc id="528467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528467" title="البطالية">
البطالية

قرية البطالية هي إحدى قرى محافظة الأحساء. تقع على بعد 7كم شمال شرق مدينة الهفوف, 2.60كم شرق المبرز في وسط مزارع النخيل ويميزها وقوعها في قاع سهل ملي على بعد 2.6كم جنوب غرب الحافة الجنوبية لجبل الشعبة وترتفع عن سطح البحر ما بين 138 – 140م، وتتكون القرية من خمسة أحياء بمساحة غير منظمة وعدد سكانها30000 نسمة. وتعتبر هذه القرية من البقية الباقية من قرى الأحساء القديمة.
بلغ عدد منازلها سنة 1908م في تقدير لوريمر نحو 325 منزلا ً، أما فيدال فقد قدر منازلها في عام 1952م بنحو 390 منزلاً. وينسب إلى هذه القرية العالم اللغوي (محمد بن مبارك اللويمي البلادي) صاحب شرحي الآجرومي ة، والعوامل الجرجانية في النحو ووقد توفي سنة 1250هـ وله مسجد لا زال يعرف باسمه في هذه البلدة.

يرد اسم البطالية بمسمى البطالة أو بلاد بن بطال، وأحياناً البلاد القديم, ويرجع سبب التسميةإلى بطّال بن مالك بن بطال بن إبراهيم العيوني الذي توفي سنة (538هـ) وهو أحد فرسان الدولة العيونية وشجعانها وأخًا غير شقيق لمؤسس الدولة العيونية (عبد الله بن المقرب العيوني)وقيل أن المؤسس منحه بستاتين بالقرب من البطالية فصارت القرية فيما بعد تنسب إليه. فعرفت في بادئ الأمر ببلاد ابن بطال، ومن ثم بالبلاد, وأخيرًا بالبطالية.

تتميز البطالية بما حولها من التفافات من النخيل التي تعطيها التقسيم والتجزؤ لكثرة أحزمة النخيل فيها بصورة عشوائية كما أنها تحتل الجزء الشرقي من المحافظة. وهي تقع بالنسبة لمحافظة الأحساء ومدنها في شمال شرقي مدينة الهفوف التي تبعد (7) كلم تقريبا عنها. ومن جهة أخرى تقع إلى الشرق من مدينة المبرز على مسافة (2،2) كلم تقريبا.

قرية البطالية واحدة من قرى الأحساء التي تحوي آثارا إسلامية خالية من النقوش والكتابات. وعلى الرغم من ذلك فإن هناك روايات متناقلة تحمل موروث التواتر في صدق الخبر وصحته. على أن تلك الآثار عائدة إلى حقبة زمنية مبكرة من التراث الإسلامي الذي يمثل ما بقي من مدينة الأحساء التاريخية وقلبها النابض. يوضح فهد الحسين في (الآثار الإسلامية بقرية البطالية) أن القرية جاءت في المصادر القديمة وما دونه المؤرخون باسم البطالية بلاد ابن بطال. وأيضا البلاد كما نعتها البعض في الوقت الحاضر وخاصة من القرى المحيطة بها - بالعاصمة - لكونها مركزا قياديا لبعض رؤساء القبائل في الأحساء (هجر) قديما.
ويرى الشيخ محمد العبد القادر أن (البطالية) نسبة إلى ابن بطال مالك بن إبراهيم العيوني. كما أن اسم القرية لا يقتصر على مسمى شخص واحد. بل هناك شخصيات ارتبط اسمهم "بالبطال" من أصحاب النفوذ والسلطة آنذاك وأقرب التسميات راجعة إلى (بطال بن مالك) التي تقول الرواية فيه (أن أخاه عبد الله بن علي العيوني منحه بساتين بالقرب من قرية البطالية) وسميت البطالية باسمه أما يوسف بن راشد المبارك فيرى أن عبد الله بن علي كان قد أقطع مدينة الأحساء وما حولها لأخيه لأمه ابن بطال فعرفت ببلاد ابن بطال. ويذكر المسنون أن القرية كانت أربعة أحياء مستقلة تحول عن بعضها بمزارع النخيل كما أن الباحث (الأمريكي فيدل) يذكر أن القرية كانت لا تتجاوز الـ500 قدم وما كانت القرية سابقا محاطة بسور كما هو معتاد قديما. لتوفير الحماية. فقد تم إلغاء السور الخارجي وتعويضه بكتلة من البناء المتلاصق الذي ميز القرية. حيث تستخدم الدور والسطوح للمراقبة. الجدير بالذكر أن قرية - البطالية - شهدت صراعات واحتدامات قديما بين القبائل في "الدولة العيونية والدولة الجنابية" والتي أخذت بعض تلك الاحتدامات طابع الأساطير والخرافات وبعضها يحمل صدق النقل والواقعية لما تتداوله الأجيال في القرية. أبرز تلك المواقع. حي الرابية، وموقع بهيته، والفريق الجنوبي، ومقبرة الحسنية، وموقع بر المصلى شمالا وهذه المواقع هي أهم التلال الأثرية في القرية وما حولها.

بني في الفترة (469هـ -520هـ) وهو يعود لعهد دولة القرامطة المناهضة للدولة العباسية.

وهي عين قديمة جاء ذكرها على لسان الشاعر ابن المقرب العيوني : ومن ماء الجوهرية لوْصَفَي.. ذُبابه حَسيٌ لايرجى نبوعها

يقع تل قصر قريمط شرقي حي الرابية الحالي, ويمكن الوصول إليه عبر مدخل القرية الغربي الرئيسي المؤدي إلى وسط القرية. ويعرف التل لدى سكان قرية البطالية بالقصر أو قصر قريمط, وذلك نسبة إلى أحد قادة الدولة القرمطية الجنابية. والتل المذكور يمتد ليشمل أجزاء كبيرة من حي الرابية الجنوبية, بينما تشغل مدرسة البطالية الابتدائية الأولى في الوقت الراهن مساحة تقرب من (200*220) م من التل المذكور. في حين يرتفع التل عن سطح أرض القرية الحالي قرابة (5-6) م.
ويرتبط موقع التل بالعديد من الأساطير والروايات الشعبية التي تتحدث عن القرامطة وحكام الدولة العيوينة. ومن ذلك ماذكره أحد المسنين من أهل القرية رواية عن جده: أن أحجار قصر قريمط جلبت من مقطع للأحجار يقع بالقرب من قرية الفضول. وأن أحد الجبابرة واسمه قريمط استعبد الناس وأجبرهم على قطع الأحجار الضخمة وحملها إلى البطالية, فبنى منها قصره الذي يعرف بالقرية باسم قصر قريمط. ويقال إن الجبار قريمط أمر بصف مئات الرجال من الفضول حتى القصر, فكانوا يتناولون الأحجار بالأيدي إلى الموقع.
كما يروي كبار السن قبر لرجل يدعى ابن المقرب, ويدعي الأهالي أن القبر لزعيم جبار وهو غير الشاعر ابن المقرب العيوني المشهور. بينما يرى آخرون أن القبر هو لأبي سعيد الحسن الجنابي الذي يعرف محلياً باسم قريمط.
ويذكر الأهالي أن قصر قريمط كان أفضل المواقع للحصول على الحجارة وأن العديد من أساسات بيوت القرية القديمة بنيت من أنقاض تل القصر. وقبل مايزيد على (60) عاماً كانت أعمال نهب التل تجري في ضلعه الشرقي وركنه الشرقي الشمالي. ويقول كبار السن: إن الجانب الجنوبي الشرقي والشمالي الشرقي من التل أستخدم في بعض الفترات مقبرة لدفن جثث الأطفال. بينما يؤكد الجميع وجود أسوار حجرية ضخمة تحت أنقاض التل يزيد عرضها عن طول قامة الرجل العادي, وأنها تقوم في أطراف التل على عمق (2) م تقريباً.

الظواهر السطحية لتل القصر:
لايوجد على سطح التل الحالي معالم بارزة ذات أهمية تذكر. فقد تم تسوية سطحه بعد بناء المدرسة عام 1380هـ - 1960م. وأهم مايظهر على سطح الموقع قطع الجص والحجارة الصغيرة المبعثرة وعدد كبير من الكسر الفخارية المتنوعة. ويلاحظ أن الكسر الفخارية توجد بكثافة في أطراف التل الشمالية والشمالية الغربية داخل أسوار المدرسة وخارجها.

ومن أبرز الظواهر الأثرية الملاحظة بالتل, وجود منخفض أرضي مستدير الشكل يبلغ قطره (2) م تقريباً يقع بالقرب من السور الغربي قريباً من مدخل المدرسة. ومن المحنمل أن هذا المنخفض ناتج عن هبوط التربة السطحية, ومن غير المعروف حتى الآن ما إذا كان بئراً أو صهريجاً لحفظ المياه.
كما يظهر على سطح التل جدران طينية واضحة المعالم تقع بمحاذاة ضلعه الغربي, وبرج ضخم مستدير المقطع يقع بركن التل الشمالي الغربي.

عرفت العين بمسميات أخرى منها: عين الباهلية نسبة إلى رجل كان يملكها يعرف بالباهلي من أهالي مدينة الهفوف. كما عرفت أيضاً بالمباركات, وقد أطلق هذا الاسم عليها أحد رجالات أسرة الغنيم المعروفة بالمنطقة. وبعد أن اشتراها عبد الله المسلمي -أحد أهالي قرية البطالية- أطلق عليها اسم الجمة. أما اسمها القديم فهو عين القُحَيبات, وهو الاسم المعروف والمشهور لدى مسني القرية.
وقد أشار إلى هذه العين الشيخ حمد الجاسر حين زيارته للقرية عامي (1359,1358هـ/1940,1939م) وأوارد رواية عن وجود آثار الحمام الذي قتل فيه آخر رؤساء القرامطة وأنه لايزال باقياً قريباً من تل قصر قريمط, وأن مجرى الماء لذلك الحمام متصل بعين القحيبات المشار إليها آنفاً. لكن الجاسر لم يذكر ما إذا كان شاهد آثار الحمام أم لا؟!
ويؤكد أهل القرية أن عين الجمة كانت ترتبط بتل قصر قريمط عبر أنبوب فخاري يتصل بفتحة (بادجير) تقع في الركن الشمالي من العين, وهو قطعة من أنبوب فخاري يبلغ قطر فتحته (11) سم, وهذا القطر يوضح كمية المياه المتدفقة مما يتناسب مع ربط الحمام بالعين.
وقد أكد المسنين أنه أثناء حفر بلدية المنطقة بالقرب من العين في حدود عام (1405,1404هـ/1985,1984م) شاهدوا أنبوباً فخارياً على عمق (4) م تقريباً يمتد من عين الجمة ويتجه إلى داخل تل قصر قريمط.
وتقع العين على مسافة (25) م من الركن الجنوبي الغربي لسور مدرسة البطالية الابتدائية الأولى (تل قصر قريمط) داخل منزل حجي بن عبد الله المسلمي, أحد أهالي قرية البطالية.
والعين بئر واسعة مستديرة الفوهة يبلغ قطر فوهتاها (2,5) م تقريباً, جدرانها مطوية بحجارة رملية. ويلاحظ أن حجارو جدران العين الرملية أصابها تلف كبير نظراً لتآكلها بفعل الرطوبة. وقد ركب على العين مضخة كبيرة لرفع المياه, حيث تعتمد أسرة المسلمي عليها في تأمين احتياجاتها من المياه.
وماء العين منخض ولكنه صاف ورقراق, إلا أن الأهالي يؤكدون أن العين كانت غزيرة المياه, يفيض ماؤها على سطح الأرض وأنها كانت تسقي البساتين والمزارع القريبة منها.

من أبرز من ساهموا في النشاط الاجتماعي في القرية المرحوم الحاج عبد الله حسين الحاجي يلقب بالأبن البار ولدية اخوان : طه ، عدنان ، ولدية 3 أبناء: عبدالحميد ، عبد المجيد ، عبد المنعم وهو الذي كان في السابق له الفضل في تأسيس الجمعية الخيرية بالقرية. وكان من الأوائل في المطالبين بالإسكان الذي أنشئ أساسا لحل مشكلة الإسكان في القرية. ومن جهوده انه طالب بتنفيذ مشروع التحسين بالقرية الذي ترتب عليه فتح شوارع جديدة أدت إلى التنفيس عن أهالي القرية وكان من الذين بذلوا جهدا في تحسين وضع المعوقين لا في قرية البطالية بل على مستوى الأحساء ككل. وبسبب تلك الجهود الجبارة من قبل الشخصيات الفاعلة ظهر ذلك الصرح الاجتماعي ممثلا بالجمعية الخيرية التي قدمت ولا زالت تقدم المساعدات المادية والعينية للمحتاجين من الأسر. سواء على مستوى القرية أو ما تقدمه من مساعدات لأسر قرية الشعبة. ويقوم على هذا الصرح عدد من أبناء القرية الذين أوقفوا أنفسهم لخدمة مجتمعهم. كما تتميز القرية بوجود الزواج الجماعي السنوي الذي تنظمه القرية للتقليل من الكلفة على المتزوجين. وللقرية حواري رياضية كثيرة وأبرز تلك الحواري نادي الفوارس الذي ينتمي إلى مركز التنمية الاجتماعي بالأحساء وله أنشطة مختلفة رياضية وثقافية واجتماعية وتضم القرية عددا من الفرق الرياضية الأخرى مثل: النهروان، الجوهرية، التقدم، السلام، والمنتظر، وفريق الرابية.. تحوي القرية محالا مختلفة. كغيرها من القرى. توفر هذه المحال كل ما يتطلبه أبناء القرية حيث يوجد عدد من محال المواد الغذائية والخياطة والمطاعم والحلاقة والمواد الصحية وغيرها من المحال الأخرى. كما يوجد بالقرية سوق للخضار يقع في (الشبرة). ويوجد في القرية عدد من الحرفيين (كالحائك) ممثلا في الحاج عبد الحميد المسبح (القفاص) ومحمد العويشي ويوجد من يجيد حرفا أخرى وهناك هواة تربية المواشي والطيور والدواجن. والجدير بالذكر أن أكثر المنشآت التجارية والمهنية تديرها أياد سعودية في القرية.

يوجد فيها صيدلية واحدة وتسمى بصيدلية رحيق السلامة ويوجد بها مستوصف صحي تابع لوزارة الصحة بالمملكة


- مدرسة البطالية الابتدائية.
- مدرسة العباس بن عبدالمطلب الابتدائية.
- مدرسة الزبير بن العوام المتوسطة.
- مدرسة هشام بن عبد الملك الثانوية.
-المدرسة الأولى للبنات بالبطالية.
- المدرسة الثانية للبنات.
- المتوسطة الأولى للبنات.
- المتوسطة الثانية للبنات.
- الثانوية الأولى للبنات.

- الفريق الشمالي (الجامع، الطالعية، النهير، البديع ...)
- الفريق الشرقي (حزازة، الحسي، الشلاعية ...)
- الفريق الجنوبي (اللامنات، ام طويرة..)
- الرابية

أحياء أخرى موجوده في قرية البطالية : الجعفرية - الصحة - الأصباخ - العريصة - القصر - الأجودية - أبو حليوه - ام سندية




</doc>
<doc id="528470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528470" title="هبة مجدي">
هبة مجدي

هبة مجدي (28 يوليو 1988 -)، ممثلة ومغنية مصرية.

درست في كلية الآداب جامعة عين شمس قسم نقد مسرحي وأيضا تدرس في معهد الموسيقي العربية بأكاديمية الفنون وأيضا لديها موهبة رقص الباليه منذ أن كان عمرها 5 سنوات.

بدأت في مجال الفن والثمثيل بالتحاقها بدار الأوبرا المصرية تحت قيادة الدكتور جمال سلامة ثم تدربت على يد المايسترو صلاح عرام وكانت معها آمال ماهر في ذلك الوقت ثم بعد ذلك اشتركت هبة في مسلسل بوجي وطمطم ثم مع أسطورة الكوميديا الراحل فؤاد المهندس في فوازير عمو فؤاد وكان في خلال عام 1998 حتي 2003.

أول أعمالها التلفزيونية كانت في مسلسل العيد ألوان من إخراج محمد رجائي حينما كانت في الصف الرابع الابتدائي وكانت تشارك فيه سمية الخشاب وشاركت أيضاً في العديد من مسلسلات الأطفال في ذلك الوقت وأيضاً مسلسل عائلة مجنونة جدا لفتحي عبد الوهاب ورانيا فريد شوقي.

أما عن بدايتها في مسلسلات الكبار فكان أولهم مسلسل قاسم أمين مع المخرجة إنعام محمد علي ثم مسلسل الإمبراطور مع المخرج جمال عبد الحميد ثم امرأة من نار مع الفنانة إلهام شاهين والمخرج أحمد صقر وبعدها قامت بدورها في مسلسل مباراة زوجية الذي كان من إخراج إنعام محمد علي وأيضا دورها في مسلسل سارة مع الفنانة حنان ترك والفنان أحمد رزق وكانت كلها أدوار صغيرة.



</doc>
<doc id="528480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528480" title="درعون">
درعون

درعونهي بلدة لبنانية قرب حريصا في قضاء كسروان أحد أقضية محافظة جبل لبنان. تبعد 26 كلم عن بيروت عاصمة لبنان و7 كلم عن جونيه عاصمة القضاء. ويمكن الوصول إليها عبر طريق جونيه - بكركي، أو عبر عشقوت -غوسطا. ومؤخراً شقّت طريق حديثة بين سهيلة ودرعون وأصبح بالإمكان الوصول إليها بسرعة أكبر.

يبلغ متوسط ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 550 م (أدنى ارتفاع لها حوالي 200 م عند بلدتي بكركي وغادير وأعلى ارتفاع لها 700 م عند حي الشرفة) 
تمتد على مساحة 435 هكتار اً (4.35 كلم²)

تحيط بها بلدات: بكركي، حارة صخر، غدير، ساحل علما، بطحا، غوسطا، بزمار، عجلتون، سهيلة، ذوق مكايل وعين الريحاني.

درعون اسم مشتق من السريانية ومعناه باب صغير أو حظيرة الغنم أو سكن وأقام. وحريصا مشتق من الفينيقية ومعناه الطرف الحاد.

إن البلدتين تشكلان بلدية واحدة لترابطهما التاريخي والعائلي والرعوي كون حريصا كانت في بادئ الأمر حي من بلدة درعون فاستوطن فيها شخص من آل يونس نزح مع عائلته من بلدة تحمل التسمية نفسها، وهي حريصا في تنورين (شمال لبنان) واشترى عقارات شاسعة في منطقة درعون، حيث استقر وعاش مع عائلته التي كبرت وتوسعت، فأخذ أهالي المناطق المجاورة يطلقون عليهم اسم(أهالي حريصا)، وبعد مسح الأراضي عرفت المنطقة المحاذية لدرعون بهذاالاسم.

من خلال الابحاث التاريخية، يعود زمن نشوء البلدة إلي أوائل القرن السابع عشر. فمنذ ذلك التاريخ اخذت عائلات تستقر في درعون -حريصا لتعمل في استصلاح الأرض وزراعتها، نذكر منها: الشمالي، باسيل، رزق، الشدياق، المقوم، العضم، ابي سعد، سرور، يونس، سعد، مطر، وهبه، كرم، زوين، سلامة، صقر، حجيلي،آدم، انطين، أبي زيد، واكيم، اسبهان، الصبحجي، سابا، فياض، السقيم، مير... بالإضافة الي الاسرة الخازنية التي كانت صاحبة الاقطاع.

وعلي ايدي أبناء هذه الاسر، نشأت درعون - حريصا، فمنذ قدوم الرعيل الأول منهم، اخذ هؤلاء يفتّتون الصخور في تلك البقاع العاصية، وتشهد الاراضي المستصلحة وسط تلك الطبيعة القاسية علي مقدار الصلابة التي كان يتحلي بها الاجداد ومدي تعلقهم بهذه الأرض. ومن ثم أخذت القرية التي كانت من اقطاع مشايخ بني الخازن تنمو وتتقدم مع نمو العائلات وتكاثرها. وكانت الاعمال مقتصرة علي زراعة الحنطة والتوت وتربية المواشي ودود القز (الحرير).
وهي، كما سائر البلدات الكسروانية، عرفت عهد الاقطاع حتي القرن التاسع عشر، عندما بدأت حملة تملك الفلاحين، قابلتها حركة هجرة لافتة، بعدها فقدت العديد من ابنائها بالموت جوعاً في الحرب العالمية الأولي. وبين الانتداب واليوم، عادت لتنمو من جديد وارتفع في السنوات الأخيرة معدل الثقافة فيها، وأصبح العديد من ابنائها اطباء ومهندسين ومحامين. أهم مداخيلها المحلية يتوفر من المطابع، وأهمها مطبعة "باسيل اخوان" التي تأسست في العام 1966 وقد أضحت من أكبر المطابع اللبنانية. ويلي الطباعة عائدات السياحة التي أوجدها معبد سيدة لبنان.

يبلغ عدد السكّان المسجّلين في درعون - حريصا 3130 نسمة. في الانتخابات البلدية عام ألفين وأربعة، كان في درعون - حريصا 4077 منتخب مسجل ومنهم 2645 منتخب فعليّ. يوجد في البلدة مجلس بلدي مؤلف من 12 عضواً. و3 مخاتير (مختارين لدرعون ومختار لحريصا)

تخطت بلدة درعون حريصا اللبنانية رمزيتها الدينية لتكون حاضرة بقوة علي قائمة الأماكن السياحية في لبنان والشرق والأوسط، بجمال موقعها تظللها أحراج الصنوبر، مما جعلها علي الدوام قبلة السياح العرب والأجانب. فمن لا يعرف "التلفريك" ولم يقم بمغامرة الاستكشاف والتقاط الصور الجميلة وهو معلق بين السماء و الأرض ؟

وشهرة درعون حريصا كموقع سياحي لا تخفى على أحد، لاسيما متتبعي أفلام الأسود والأبيض اللبنانية والعربية. ونادرا ما صور فيلم في لبنان وخلا من مشهد الجبل الأخضر وشرفته المطلة على خليج جونيه المتميز بصخوره من جهة وشاطئه الرملي من جهة أخرى، فازدان بلوحة جمالية فريدة لطالما شكلت استديو مكتمل العناصر في الهواء الطلق.

ولم يكن من قبيل الصدفة أن يؤمها بابا روما يوحنا بولس الثاني في 10 مايو ،1997 يوم تخطي البروتوكول وخرج عن النص المكتوب قائلاً باللغة البرتغالية: Que belo horizonte.

أماالأب دي جيران الذي وقف فوق إحدى تلالها وقال جملته الشهيرة «ليأت إلى حريصا! ليأت مهما كلف الأمر كل كافر عديم الإيمان، ويتنشق هواء هذا الجبل النقي... وعند ذلك سيخرّ ساجدا أمام الذي بإشارة واحدة منه، أبدع كل هذه الروائع».

كذلك يوجد في بلدة درعون مقام مصنّف من قبل وزارة السياحة اللبنانية على أنه من أجمل المناظر في العالم.

تكثر في درعون حريصا ينابيع المياه، فهي تستقي لجهة مياه الشفة من نبع العسل، اما مياه الجر فكانت تأتي من ينابيع ارضها ومنها: عين العروس، عين اللبنة، عين حريصا، عين الحقلة، عين الحرف، نبع النجمة، نبع البساتين ونبع حراش.

وصلتها الكهرباء سنة 1937 وبعدها مياه الشفة سنة 1940 اما طرق العربات فاتصلت بها في عهد المتصرف العثماني مظفر باشا بين العامين 1902 و1907 لتتطور مع مرور السنين وتصبح كما هي اليوم شبكة مترابطة بكل المناطق المجاورة. أما الهاتف الذي بدأ نصف آلي تحول اليوم الي إلكتروني بالإضافة إلى استحداث العديد من الهواتف العمومية.

درعون حريصا تعرف ب "روما الشرق" هي محجة المؤمنين من كل أقطار العالم.

حتي ذلك التاريخ، كانت درعون حريصا منطقة سكنية كسروانية لا تتميز عن سواها من قري كسروان، إلا أن مؤسسة دينية نشأت فيها منذ عهد قديم، جعلتها تتحول الي "روما الشرق".

- دير مار أنطونيوس للرهبان الفرنسيسكان : عرفت البلدة نمواً ونهضة ملحوظة مع قيام الاديار والكنائس والمعاهد فيها. ففي العام 1681كان تأسيس دير مار انطونيوس للرهبان الفرنسيسكان ثم إنشاء الدير السفلي والكنيسة. وفي 6 فبراير 1699 صدر قرار يقضي بجعل هذا الدير مدرسة لعشرة مرسلين يدرسون اللغة العربية ويساعدون الطائفة المارونية في الامور الروحية. كان رئيس عام تلك الرهبنة، يحضر الي الدير للاجتماع برؤساء الطوائف عندما كانت تدعوه الحاجة الي ذلك. وهكذا نشأ في درعون حريصا الدير الأول الذي كان نواة لنشوء المؤسسات الروحية المتعددة فيما بعد، لما كان لدير حريصا الفرنسيسكاني من أهمية بصفة ان رئيسه كان القاصد الرسولي في لبنان ولا يزال قرب هذا الدير مركز القصادة الرسولية الصيفي حتي اليوم.

- دير مار بطرس وبولس للروم الملكيين الكاثوليك : في العام ،1909 بني المطران جرمانوس معقد الملكي الكاثوليكي ديراً يحتضن الجمعية الجديدة التي سميت بالبولسية تيمناً بالقديس بولس. تأسست فيه مطبعة علي يد اعضاء الرسالة، اخذت تنمو مع الايام حتي غدت من أهم المطابع في لبنان، وقد عمل فيها العديد من اهالي درعون - حريصا، وكثيرون منهم أصبحوا اصحاب مطابع، كما اضحت المنطقة القريبة مركزاً للطباعة يزيد عدد المطابع فيه علي الأربعين. كما تضم الطريق من خليج جونيه إلى جبل حريصا مقاهي عدة تتميز بأسلوبها الريفي.
قامت جمعية الرسل البولسيين بنشاط اجتماعي واسع النطاق، فافتتحت المدارس والمعامل والمطابع والمكتبات وأسست في العام 1952 معهداً كبيراً لتعليم اللاهوت والفلسفة في حريصا. كانت الجمعية قد صممت في العام 1947 بناء كنيسة كبرى، انشئت باحدي أجمل قباب كنائس الشرق، وسميت بكاتدرائية القديسين بولس وبطرس، وهي مصغر لكنيسة آياصوفيا في العاصمة التركية إسطنبول.

- بطريركية السريان الكاثوليك : كانت قمة الشرفة المطلّة على قرية درعون وحريصا تخص مشايخ آل الخازن وفي تموز 1754 تمّ القرار على بيعها للقس يوسف مارون (الطرابلسي) بشرط أن يبني فيها مدرسة يعلم فيها الفتيان مبادئ السريانية والعربية والأصول الدينية. وبتاريخ 22 أيلول 1786 اشترى البطريرك إغناطيوس ميخائيل المكان مع أرزاقه على اسم الكرسي الإنطاكي لطائفة السريان الكاثوليك وسماه "دير سيدة النجاة" إقراراً بجميل العذراء المغبوطة التي نجّته مراراً. أنشأ القس اسطفان نحاس الحلبي مدرسة زاهرة وصل عدد طلابها إلى 200 ثم مدرسة كبرى دشنها عام 1938واستحضر مهندس لتاسيس مركز ثان شمالي دير الشرفة سنة 1947
بقي دير سيدة النجاة منارة للتثقيف الكهنوتي.بعد اكمال التلميذ دروسه في الإكليركية الصغرى كان ينتقل إلى الإكليركية الكبرى التي كانت تضم أيضا موارنة وتمنح شهادات في الفلسفة واللاهوت وبقيت الحال كذلك حتى فتحت جامعة الروح القدس –الكسليك أبوابها فقل عدد التلاميذواضطرهم لتكملة علومهم الكهنوتية هناك اي في الكسليك وذلك عكس ما كان يجري في الماضي. وخلال 160 سنة تقريبا تثقف عدد كبير من التلاميذة في دير الشرفة

- دير والدة الاله والوحدة : في العام، 1962 انشئت مؤسسة روحية جديدة ،إذ أسس دير والدة الاله والوحدة، مع مجيء عشر كرمليات من إسبانيا الي لبنان، عزمن علي اتخاذ الطقس الشرقي ولبس العادات الشرقية.

- ميتم ومأوي مار شربل : قامت الرهبانية المارونية اللبنانية بتأسيس ميتم ومأوي مار شربل للعجزة والايتام وحقق اهدافاً إنسانية وتربوية مهمة.

- معبد سيدة لبنان : شهدت درعون حريصا بناء معبد "سيدة لبنان" في العام 1904 تخليداً للذكري الخمسين لتثبيت عقيدة الحبل بلا دنس التي اعلنها البابا بيوس التاسع سنة 1854. فكرة البناء تعود الي الاب لوسيان كاثان اليسوعي، الذي أصر علي تكريم العذراء في لبنان، وقد تبني هذه الفكرة البطريرك الياس الحويك والقاصد الرسولي المطران كارلوس دوفال.
وبعد نيل موافقة البابا، بدأ البحث عن مكان ملائم فوقع الاختيار علي تلة حريصا، المكان الذي يعرف باسم "الصخرة" والذي كان ملكاً لفرنسيس يعقوب يونس. تم شراء قطعة الأرض، وركز حجر الأساس في أكتوبر ،1904 بعدما وضع تصميم البناء المهندس الفرنسي جيو، وقام بتنفيذ البناء المتعهد إبراهيم مخلوف.
بنيت قاعدة التمثال علي شكل جذع مخروط من الحجر الطبيعي ارتفاعه 20 متراً ومحيطه الأسفل 63 متراً والاعلي 12 متراً. في اسفل القاعدة كنيسة صغيرة علي اسم سيدة لبنان. أما التمثال فتم تنفيذه في أحد معامل مدينة ليون الفرنسية، وهو من البرونز، طوله 8 امتار، قطره خمسة امتار ووزنه 15 طناً ويتألف من 7 قطع. رفع التمثال فوق القاعدة الحجرية وتم طلاؤه باللون الأبيض.
بلغت تكاليف القاعدة 20 ألف فرنك ذهبية، وثمن قطعة الأرض 60 ليرة عثمانية ذهبية. اما ثمن التمثال وايصاله الي حريصا فتعدي ال 14600 فرنك ذهبية. وقد جمعت بعض هذه الاموال من التبرعات، اما المبالغ الباقية فقد تبّرعت بها فاعلة خير فرنسية طلبت أن يبقي اسمها مكتوماً.
انتهي العمل في البناء في العام 1908 وجري حفل التدشين في الأحد الأول من مايو من العام نفسه، بحضور البطريرك الياس الحويك الذي أعلن الأحد الأول من مايو في كل عام عيداً لسيدة لبنان، وأسند خدمة المعبد وادارته الى جمعية المرسلين اللبنانيين الموارنة.
في العام 1970 وضع حجر الأساس للبازيليك علي يد الكاردينال بولس المعوشي. أما تصميم البازيليك فهو مستوحي من شكل الأرزة اللبنانية والسفينة الفينيقية، ويتّسع لنحو 2000 شخص جلوساً، وتتوسطه باحة تستوعب 115 ألف شخص، استقبل فيها البابا يوحنا بولس الثاني شبيبة لبنان أثناء زيارته في مايو 1997. وفي العام 2004،احتفل باليوبيل الذهبي المئوي الأول لمعبد سيدة لبنان ووضعت للمناسبة روزنامة نشاطات واحتفالات علي مدار السنة.

- كذلك يوجد في درعون- حريصا العديد من الاديرة والكنائس الأخرى، نذكر منها : دير ومدرسة القلبين الأقدسين، كنيسة سيدة الانتقال الرعائية، كنيسة مار أنطونيوس الكبير، كنيسة مار افرام الأثرية، دير وكنيسة سيدة المعونة الدائمة، دير وكنيسة مار يوسف الحرف، دير وكنيسة سيدة النجاة، ميتم مار زكريا، كنيسة مار أنطونيوس البادواني، دير الراهبات الإفراميات، دير حراش، دير وإكليركية مار يوحنا الرسول التابعة لـ "جمعية المرسلين اللبنانيين الموارنة"... بالإضافة إلى سفارة الفاتيكان في لبنان.

فيها ناديين رياضيين : نادي أشبال الجبل ونادي الشباب الرياضي.
والعديد من الجمعيات الأهلية، الروحية، الكشفية، الخيرية...

ودرعون حريصا هي بلدة التلفريك، ففي وسط جونيه، وعلي الطريق المؤدي الي طرابلس، يرتقي الراكب مركبة تلفريك معلّقة تصعد به الي ارتفاع 550 متراً في 9 دقائق، ليشاهد منظراً يعدّ من أجمل مناظر العالم وأروعها.

تصل مركبة التلفريك الي محطة جميلة مجهزة بمقهي ومطعم وشرفات جميلة وطرقات شقّت وسط الأحراج. ومن هذه المحطة ينطلق الزائر في مركبة أخرى (فونيكولير) تبلغ به مساحة تؤدي الي تمثال سيدة لبنان، ليطلّ عليه من هناك منظر ساحر علي خليج جونيه، أحد أجمل الخلجان في المنطقة.
جمعها ونسقها المحامي جان بيار الشمالي

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="528490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528490" title="طريق الملك خالد">
طريق الملك خالد

طريق الملك خالد من الطرق المهمة في مدينة الرياض وهو يقع غرب مدينة الرياض ويعتبر ان هو مخرج1 وهو طريق سريع وضخم وهو يبدأ من وزارة الخارجية قرب شارع التخصصي إلى مخرج طريق الملك سلمان بن عبدالعزيز ويمر من عنده بعض الطرق 



</doc>
<doc id="528493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528493" title="طونيم">
طونيم

الطُونِيم، والمنغم، عرضةٌ قائمة على تغيير ارتفاع الصوت عند النطق بمقطع صوتي—أي أية صوتة تستبدل النغمة حسب المعنى في بعض اللغى النغمية۔




</doc>
<doc id="528506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528506" title="كرونيم">
كرونيم

الكُرُونِيم وحدة نظرية تتميز بها الكلمات حسب طول حروفها المصمتة أو حركاتها.



</doc>
<doc id="528514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528514" title="مدة (توضيح)">
مدة (توضيح)

مدة قد يراد به:


</doc>
<doc id="528524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528524" title="ليون الإفريقي">
ليون الإفريقي

الحسن بن محمد الوزان والمشهور ب ليون الأفريقي أو يوحنا ليون الأفريقي أو يوحنا الأسد الأفريقي. اشتهر بتأليفه الجغرافي في عصر النهضة، ومن أشهر مؤلفاته "وصف أفريقيا".

يرجح البعض أنه ينتسب إلى قبيلة زناتة الأمازيغية، عاشت أسرته حقبا من الزمن في الأندلس، وولد هو بمدينة غرناطة قبيل سقوطها في يد الأسبانيين. يختلف المؤرخون في تحديد سنة ولادته، فيجعلها بعضهم عام 901 هـ / 1495م وبعضهم عام 906 هـ / 1500م. وانتقل للمغرب للعيش بفاس وأصبح سفيراً لسلطانها محمد البرتقالي في سفارة مر بها على تمبكتو وممالك أفريقية أخرى، وقد زار كذلك مصر وإسطنبول في رحلاته كما حج أثناء إقامته في غرب آسيا، ثم سقط في الأسر خلال توقف سفينته في جزيرة جربة واقتيد إلى روما كهدية للبابا ليون العاشر الذي حمله على اعتناق المسيحية، والبقاء لتدريس العربية في روما، التي كتب فيها مجموعة كتب في اللغة والأدب والجغرافيا أشهرها كتاب "وصف أفريقيا" الذي ترجم للعربية ونشر في عام 1399 هـ / 1979م على يد د. عبد الرحمن حميدة. لم يعلم هل مات في روما أم لا وإن كان الغالب أنه قفل راجعا لتونس ليعيش في دار الإسلام دون أن يشتهر في الجانب الإسلامي كشهرته في الغرب.

كتب أمين معلوف رواية ليون الإفريقي بذات القصة وحققت نجاحا منقطع النظير وترجمت إلى لغات عدة وساهمت بشكل كبير في التعريف به واعادة اكتشافه من جديد بعد سنين طويلة من النسيان.
عرضت قناة بي بي سي، في يونيو 2011، فيلما وثائقيا بعنوان "ليون الأفريقي، رجل بين عوالم" ، عرض لحياته منذ طفولته في غرناطة حتى وصوله إلى روما أسيرا مرورا بحياته في فاس ورحلته إلى تمبوكتو واختطافه في البحر المتوسط.
الفيلم كان من إعداد وتقديم بدر الدين الصائغ وإخراج جيريمي جيفس وقد أدى الفنان جهاد الأطرش صوت الحسن الوزان، في النسخة العربية التي عرضت في قناة بي بي سي العربية بعنوان "على خطى ليون الأفريقي" وهو موجود على موقع اليوتيوب.





</doc>
<doc id="528526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528526" title="حي الوادي (الرياض)">
حي الوادي (الرياض)

حي الوادي حي تابع لبلدية العليا حالياً للرياض ويحده من الشمال حي الندى ومن الجنوب حي التعاون ومن الغرب حي النفل ومن الشرق حي الفلاح ومن الشمال الشرقي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ومن الشمال الغربي حي الربيع ومن الجنوب الشرقي حي الازدهار ومن الجنوب الغربي حي المصيف وفيها من المطاعم:
مطعم البحار وفيها من الأسواق : أسواق العثيم وعدد من المدارس الحكومية الابتدائية والمتوسطة ومركز صحي كما يوجد بالحي العديد من البنوك التجارية والمحلات ومن أهم شوارع الحي شارع البحر الأحمر 
يوجد في حي الوادي مدرسة ثانوية باسم بن سينا...تعدّ المدرسة من أفضل مدراس الرياض من حيث نوعية الطلاب الدراسين بها وكذلك المعلمين المتميزين

استراحة الأبراج


</doc>
<doc id="528560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528560" title="السقا مات (فيلم)">
السقا مات (فيلم)

السقا مات هو فيلم روائي مصري يتناول الواقع المصري خلال عقد العشرينيات والثلاثنيات وهو من إخراج صلاح أبو سيف وإنتاج يوسف شاهين لقصة بنفس الاسم ليوسف السباعي ومن بطولة عزت العلايلي وفريد شوقي وشويكار، يدور حول موضوع الموت من خلال السقا""المعلم شوشة"" الذي يحزن لوفاة زوجته بالرغم من مرور الكثير من السنوات ولكن يتعرف على مطيباتي جنازات ""شحاته أفندي"" فيدعوه للسكن معه فيغير نمط حياته معه.

تدور الأحداث في حى الحسينية حوالي عام 1921.

يحاول شوشة أن يخلق نوع من العلاقة بين ابنه وبين شجرة التمر حنة - وهي الشجرة التي تذكره دائما بزوجته الراحلة - كما يحاول أن ينشئه ليتحصل على المنصب الذي لم يستطع الحصول عليه طيلة حياته وهو منصب المسئول عن صنبور المياه.

لا يفلح شوشة في نسيان احزانه الدائمة المتعلقة بوفاة زوجته ولكن يجد سلواه في متابعة الجنازات وذلك بعد تعرفه على المطيباتى شحاتة افندى.

و تم اختيار الفيلم كواحد من أفضل مئة فيلم في تاريخ السينما المصرية


</doc>
<doc id="528575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528575" title="لجنة صوت الطالب الزيتوني">
لجنة صوت الطالب الزيتوني

لجنة صوت الطالب الزيتوني هي منظمة طالبية تأسست في الوسط الطالبي الزيتوني في منتصف شهر فيفري 1950 وبقيت على الساحة الطالبية إلى منتصف عام 1956 حيث اندمجت في صلب الاتحاد العام لطلبة تونس.




</doc>
<doc id="528582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528582" title="جمعية الطلبة التونسيين">
جمعية الطلبة التونسيين

جمعية الطلبة التونسيين تأسست هذه الجمعية في شهر جانفي 1950 في أهم مؤسسة للتعليم بتونس آنذاك وهي معهد الدراسات العليا وقد ضمنت طلبة المؤسسات العليا الأخرى آنذاك. غير أن هذه الجمعية بقيذت محدودة التأثير نظرا لقلة عدد الطلبة التونسيين بالتعليم العالي آنذاك. وفي عام 1953 اندثرت هذه الجمعية تماما حيث تأسس آنذاك الاتحاد العام لطلبة تونس الذي توجه إلى كل الطلبة التونسيين بالداخل والخارج، سواء كانوا يدرسون بالتعليم العصري أو التعليم الزيتوني.


</doc>
<doc id="528585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528585" title="بداية ونهاية (فيلم)">
بداية ونهاية (فيلم)

بداية ونهاية فيلم دراما مصري من إنتاج عام 1960، ومن إخراج صلاح أبو سيف وبطولة فريد شوقي وعمر الشريف وأمينة رزق وسناء جميل. الفيلم مأخوذ من رواية لنجيب محفوظ بنفس الاسم وتعتبر أول روايات نجيب محفوظ التي يتم تحويلها لفيلم سينمائي، تم ترشيح الفيلم لنيل جائزة مهرجان موسكو السينمائي الدولي عام 1961، كما احتلت الممثلة سناء جميل المركز الثالث في جائزة أفضل ممثلة بين ممثلات العالم وكانت هذه هي أول مرة تحتل فيها ممثلة عربية إحدى المراتب الأولى في المهرجانات الدولية، كما تم تصنيف الفيلم في المركز السابع ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.

يموت رب العائلة، فتعاني أسرته من شظف العيش بضالة المعاش وينتهى حسن الابن الأكبر إلى الحياة في حي الرذيلة تاجر للمخدرات والنساء، أما حسين الأوسط فيقبل العمل بشهادته المتوسطة، حتى يتيح الفرصة لأخيه حسنين ليكمل دراسته ويلتحق بالكلية الحربية. أما الابنة نفيسه فاقدة الجمال فيطردها سليمان البقال من حياته بعد أن زلت معه ثم تستمر في السير في طريق الرذيلة دون أن يعرف أحد وتساعد أخاها حسنين وأمها بالمبالغ القليلة التي تحصل عليها. يتخرج حسنين ضابطا. فيتنكر لأسرته وخطيبته ووسطه الاجتماعى ويتطلع إلى الارتباط بالطبقة الثرية، عن طريق الزواج منها. يعود حسن جريحاً مطارداً من البوليس إلى اسرته، ويستدعى حسنين في نفس الوقت إلى قسم البوليس ليجد أخته متهمة بالدعارة. يدفع حسنين أخته للانتحار غرقا تخلصا من الفضيحة، ويتذكر حياته ويجد عالمه ينهار فيلقي بنفسه في النيل وراءها.





</doc>
<doc id="528590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528590" title="توزيع ماكسويل-بولتزمان">
توزيع ماكسويل-بولتزمان

توزيع ماكسويل-بولتزمان هو توزيع احتمالي يستخدم في تطبيقات عديدة في الفيزياء والكيمياء ، وفي الديناميكا الإحصائية .حيث تعتمد درجة حرارة نظام فيزيائي كبير على حركة مكوناته من الذرات أو الجزيئات و تتميز الجزيئات بسرعات مختلفة . وتختلف سرعة الجزيء من وقت لآخر بسبب اصطدامه بالجزيئات الأخرى. ويكون عدد الجزيئات التي تكون لها سرعة معينة ثابتاً عند وصول النظام إلى حالة الاتزان الحراري . ويمكننا تعيين فئة من تلك الجزيئات ذات السرعة الواحدة بحساب توزيع ماكسويل للسرعات عند درجة حرارة معلومة للنظام. ويـُعرف هذا التوزيع بتوزيع ماكسويل و بولتزمان .

يمثل توزيع ماكسويل-بولتزمان أساس نظرية حركة الغازات ( كينتيكا الغازات kinetic gas theory ) التي تصف خواص الغازات بما فيها ضغط الغاز وانتشاره . ويعطي توزيع ماكسويل-بولتزمان توزيع سرعات الجزيئات في الغاز ، كما يعطينا أيضا توزيع عزوم الجزيئات وطاقة حركتها ، وكل من تلك الخواص له دالة خاصة به ولكنها تنتمي لبعضها البعض.

ويمكن الحصول على توزيع ماكسويل-بولتزمان بوساطة الميكانيكا الإحصائية (إحصاء ماكسويل ) ، وهي تُعطي السرعة الأكثر احتمالاً في نظام كبير من الجزيئات التي لا تتفاعل مع بعضها ، ولا يحدث بينها سوى الاصطدامات المرنة ، مع افتراض عدم وجود تأثيرات كمومية بينها.

وتوجد حالات كثيرة لا تنطبق تلك الشروط عليها، مثل التصادم الأيونات في الطبقة الأيونية للأرض [أيونوسفير). وتصادم البلازما في الفضاء الخارجي. والصدمات المتسببة للتأين. والاصطدامات التي تصدر إشعاعاً وعلى الأخص تصادم الإلكترونات . فتطبيق توزيع ماكسويل-بولتزمان علي تلك الحالات يوصلنا إلى نتائج خاطئة لا تتفق مع الطبيعة .

وهناك مجال آخر لا يصح فيه تطبيق توزيع ماكسويل-بولتزمان . ذلك عندما يكون طول موجة الإشعاع الحراري للغاز مقاربا لمتوسط المسافات بين الجزيئات .في هذه الحالة فلن تستطيع النظرية تعيين تأثيرات نظرية الكم . وكذلك لا يأخذ هذا التوزيع في الاعتبار تأثيرات النظرية النسبية التي لا تسمح بأن يكون للجزيئ سرعة أعلى من سرعة الضوء . فكانت دراسة وصياغة هذا التوزيع في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ،أي نحو 60 عاما قبل ظهور نظرية الكم والنظرية الذرية .

أخذ التوزيع الأصلي الذي صاغه ماكسويل في الاعتبار أن حركة الجزيئات تتماثل في الاتجاهات الثلاثة ، إلا أن الصياغة التي اتبعها بولتزمان ألغت ذلك الشرط بفضل اعتماده على نظرية حركة الغازات Kinetic Theory . ويمكن في وقتنا هذا استنباط توزيع ماكسويل-بولتزمان من توزيع بولتزمان للطاقة :

حيث:

"N" عدد الجزيئات في الحالة i

"T" درجة الحرارة المطلقة

"i" الحالة أو مستوي الطاقة

"E" طاقة المستوي i

"g" عدد المستويات التحتية للطاقة "E"

"N" العدد الكلي للجزيئات في النظام

"k" ثابت بولتزمان

في تلك الحالة يعرف "i" حالة معينة من الطاقة بدون اعتبار مستوياتها التحتية . وبما أن السرعة تتحكم في الطاقة، يمكننا استعمال المعادلة أعلاه لاستنباط العلاقة بين درجة الحرارة وسرعة الجزيئات في الغاز. ويسمى المقام في تلك المعادلة دالة التوزيع طبقا لتعريفات الميكانيكا الإحصائية statistical mechanics.

يعطي هذا الرسم منحني ماكسويل-بولتزمان لعدد من الغازات الخاملة واحتمال تواجد الذرات في السرعات المختلفة . ويلاحظ أن الهيليوم له أعلي متوسط للسرعة (نحو1150 متر/ثانية)نظرا لخفته ، بينما الإكسينون وهو أثقلهم فمتوسط سرعة ذراته تبلغ نحو 200 متر في الثانية . ويحدث ذلك طبقا للعلاقة بين طاقة الحركة والكتلة التي تقول :

طاقة الحركة: E = 1/2. mv

حيث:


</doc>
<doc id="528598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528598" title="الطاهر شريعة">
الطاهر شريعة

الطاهر شريعة (ولد بصيادة في 5 يناير 1927 - توفي في تونس في 4 نوفمبر 2010 )، سينمائي تونسي ومؤسس مهرجان أيام قرطاج السينمائية عام 1966.

درس التعليم الابتدائي بمسقط رأسه ثم التحق بالمدرسة الصادقية ثم بعد حصوله على شهادة الباكالوريا التحق بمعهد الدراسات العليا بتونس، وكان من مؤسسي جمعية الطلبة التونسيين عام 1950.

عمل بعد تخرجه أستاذا بالتعليم الثانوي بمدينة صفاقس ثم أسندت إليه إدارة مصلحة السينما بوزارة الثقافة في مطلع الستينات. وقد ساهم في تأسيس الجامعة التونسية لنوادي السينما ويعتبر مؤسسا لأيام قرطاج السينمائية (1966).

ألف أيام قرطاج السينمائية ...فيها وعليها (1998).
توفي الطاهر شريعة أيام قليلة بعد تكريمه في الدورة 23 لأيام قرطاج السينمائية. ووقع دفنه حسب وصيّته في مقبرة بلدته تحت شجرة زيتون قبالة البحر يوم 5 نوفمبر2010.


</doc>
<doc id="528604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528604" title="فستان الليل">
فستان الليل

و هو القميص الذي يلبس في اليل قبل النوم ويكون للجنسين وقد يحتوي على ملحقات مثل الروب أو الملابس الداخلية.


</doc>
<doc id="528610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528610" title="ظل اللون ومشيجه">
ظل اللون ومشيجه

المَشْجُ والمَشِجُ والمشَجُ والمَشِيجُ: كل لَوْنينِ اخْتلَطا، وقيل: هو ما اختلط من حمرة وبياض، وقيل: هو كل شيئين مختلطين، والجمع أَمْشاجٌ مثل يَتيمٍ وأَيْتام.

المشيج هو مزيج من اللون مع الأبيض، والذي يزيد من إضاءة اللون، بينما يشير مصطلح ظل اللون إلى مزيج اللون مع الأسود، والذي ينقص من إضاءته. والمزج مع الألوان الحيادية، بما فيها الأبيض والأسود، ينقص صفاء اللون، بينما تبقى صبغة اللون بدون تغيير.

عند مزج الأضواء الملونة (نظام اللون الجمعي)، فإن المزيج المتوازن من الألوان الطيفية الأحمر والأخضر والأزرق (النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق) سيكون أبيضا. وعند مزجنا للملونات، مثل مزج الخضب في الطلاء، فإن اللون الناتج عن المزج يكون دائما أدكن وأقل صفاءً. وهذا المزج سيغير اللون إلى الألوان الحيادية، كالرمادي أو قريب الأسود. تضبط الأضواء لتكون أفتح أو أبهت بتغيير فتاحيتها، أو مستوى الطاقة. ففي الطلاء، تضبط فتاحية اللون بإضافة اللون الأبيض أو الأسود إلى المزيج، أو باستخدام الألوان المكملة.

يعمد الدهانون إلى إضافة الطلاء الأسود إلى الطلاء الملون للحصول على ظل اللون ، أو إضافة الطلاء الأبيض إلى الطلاء الملون للحصول على مشيج اللون . 
ومع ذلك فإن إضافة الألوان السوداء والبيضاء ليست الطريقة المثلى للطلاء. على سبيل المثال، قد يسبب تظليل الألوان مثل الأصفر والأحمر والبرتقالي، نقلها إلى الجزء المخضر أو المزرق من الطيف. وتفتيح الألوان بإضافة اللون الأبيض إليها ينقلها إلى الأزرق عندما تمزج مع الألوان الحمراء والبرتقالية.

طريقة أخرى لتدكين الألوان هي باستخدام مكملاتها (مثل الأحمر الأرجواني المضاف إلى الأخضر المصفر) من أجل جعله حياديا بدون تغير في صبغة اللون، وتدكينه في حالة كون اللون المضاف أدكن من اللون الأصلي.

من أجل تصحيح تحول الصبغة الناتج عن إضافة التمشيج، تضاف كمية صغيرة من اللون المجاور في الدائرة اللونية لجلب صبغة لون المزيج إلى خط اللون الأصلي (مثال: إضافة كمية صغيرة من اللون البرتقالي لمزيج من الأحمر مع الأبيض سيصحح ميل هذا المزيج إلى النهاية الزرقاء من الطيف).


</doc>
<doc id="528701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528701" title="عواد سالم">
عواد سالم

عواد سالم ( ... - 4 مايو 1969) من الفنانين الكويتيين المشهورين.

يعتبر من اول الفنانين الذي عرف الكويت على فن الليوا
وكان في بعض الاحيان يؤلف الاشعار

يعقوب يوسف الغنيم.الأغاني.٢٠٠٠


</doc>
<doc id="528705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528705" title="سعاد البريكي">
سعاد البريكي

سعاد البريكي مغنية كويتية شهيرة، غنت مختلف الفنون الشعبية ولكن لم يكن لها الحظ في حفظ أغانيها لعدم لحاقها بوقت قيام الأذاعة والتلفيزيون الكويتي. وقد قيل فيها - وهو ضمن ما غنت -:

يا سعاد شيلي الفن الجديد
حسك جذبني يا سعادة من بعيد

يعقوب يوسف الغنيم.الأغاني.٢٠٠٠


</doc>
<doc id="528726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528726" title="حمد محمد السعيدان">
حمد محمد السعيدان

حمد محمد السعيدان (1939 - 27 أغسطس 1991) باحث ومؤرخ كويتي. أبرز ما ألفه الموسوعة الكويتية المختصرة والذي استمر في كتابتها لمدة 7 سنوات لتغطي العديد من المواضيع التي تخص الكويت.

ولد الأديب والمؤرخ حمد محمد الحمد السعيدان في حي المرقاب بمدينة الكويت في 25نوفمبر عام 1939. وبدأ مشواره الدراسي في مدرسة ملا مرشد الأهلية حيث حفظ القرآن الكريم ودرس الفقه الإسلامي واللغة العربية والخط العربي والحساب الي مباديء اللغة الانجليزية وثم انتقل الي الشامية وكان والده رجلا تقيا ورعا وتاجر يمتلك متجرا في سوق الزل،ثم درس في المعهد الديني ثم انتقل إلى مدرسة صلاح الدين الأيوبي وثانوية كيفان لم يكملها بسبب التحاقه بأول وظيفة في إذاعة الكويت ثم اتبعها في دراسات اللغة الإنجليزية والرسم والطبوغرافيا في أكاديمية وشنهل في بريطانيا.

بدأ الكاتب حمد السعيدان عمله في ا سبتمبر عام 1959 في الأذاعة الكويتية عمل مذيعا وكاتبا ومقدما لعدد من البرامج الإذاعية ومنها"من الدريشة" و"يوميات بو جسوم" الإذاعية، كان من أوائل المجموعة المؤسسة لمسرح الخليج العربي قبل إشهاره عام 1963 وقد استقال ثم انتقل إلى مكتبة الإذاعة وتخصص في تاريخ الكويت وتراثها ليكون مرجعا أساسيا للباحثين والدارسين . ثم انتقل إلى العمل في وزارة الخارجية في 7 ديسمبر 1963 في بدايتها في الاستقبال والمراسم ثم حيث عمل في سفارة الكويت في نيروبي عام 1966 حتى 1970. ثم التحق بسفارة الكويت لدى المملكة المتحدة 1972_1985لمدة 14 عاما ملحق إعلامي ومستشار إعلاميا في السفارة وبناءا على رغبته عاد إلى الكويت في عام 1985ليعمل مستشارا في وزارة الخارجية وأمين عام لمكتبتها واستمر حتى قبيل الغزو العراقي الغاشم لدولة الكويت فأصيب بمرض عضال ونقل للعلاج في لندن برغبة سامية من الشيخ جابر الأحمد الصباح رحمه الله تعالى والشيخ صباح الأحمد الصباح حفظه الله في 20يوليو 1990 وتوفي في إحدى المستشفيات البريطانية بعد معاناة مع المرض امتدت حوالي عاما في 27 أغسطس 1991م..ولكنه انطلاقا من التزامه الوطني وترجمة لانتمائه وتعبيرات عن إيمانه بأن الحق لا بد وأن ينتصر تجاوز كل النصائح وأخذ قلمه وداوم على الكتابة بشكل يومي تقريبا وشهر قلمه سلاحا في وجه المعتدي لتكون كل كلمة كتبها أيام المحنة -محنة وطن-انعكاسا لأصالة الانتماء وروح الإيمان، برحيل المؤرخ والدبلوماسي والكاتب حمد السعيدان خسرت الصحافة الكويتية وفقدت الكويت وجها من وجوه الثقافة والعلن والدبلوماسية الكويتية

ترك الكاتب ثروة ثقافية مهمة حيث وثق العديد من المواضيع التاريخية في كتبه وأشهرها

شارك في إعداد مجلة المعهد الديني العدد الأول للسنة الأولى 1957م



</doc>
<doc id="528730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528730" title="بيقية">
بيقية

البيقية جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة. يضم هذا الجنس حوالي 140 نوعًا أهمها الفول إضافة إلى كثير من المحاصيل العلفية. تعد كثير من أنواع البيقية أعشابًا ضارة حيث تنمو بريًا في كثير من المناطق وفي الحقول الزراعية.


</doc>
<doc id="528743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528743" title="هجاء (شعر)">
هجاء (شعر)

الهِجاء هو نوع من الشعر نقيض المديح يُكتب عندما يريد الشاعر أن يعبر عن سخطه واشمئزازه من شخص آخر وهو عكس المديح فالمديح يقوم على عاطفة الإعجاب والتقدير وذكر المناقب أما الهجاء يقوم على ذكر السُخط والاشمئزاز وذكر المثالب. والهدف المشترك المتمثل في هجاء هو أن الأفراد العار ، والمجتمع نفسه، في تحسن. عادة ما يعني أن يكون مضحكا ، ولكن الغرض منه هو أكبر كثيرا لانتقادات بناءة الاجتماعية، وذلك باستخدام الطرافة كسلاح.وكذلك يستعمل عندما نريد ذكر مساوئ المواقف.

الهجاء الفردي : يوجه إلى فرد ينقم عليه الشاعر فيحاول إظهار مثالبه ويدعو إلى احتقاره.

الهجاء الجماعي : يوجه إلى جماعة من الناس قد تكون هذه الجماعة قبيلة أو مجتمعاً أو أمة ويقوم الشاعر بإظهار مثالبهم وسلب فضائلهم وبرز هذا النوع في العصر الجاهلي فكان قبلياً وسطع نجمه مرة أخرى في العصر العباسي لكنه كان قومياً بعد ظهور الشعوبية.

الهجاء الخَلقي : يتناول العيوب الجسدية والعاهات البارزة كقصر القامة أو العرج أو طول الأنف...إلخ ومثال على هذا بعض من هجاء المتنبي لكافور الأخشيدي إذ أنه تعرض للون بشرته في بعض أبياته :

من علم الأسود المخصي مكرمةً
أم أذنيه بيد النخاس دامية
هذا وإن الفحول البيض عاجزةٌ

وهجاء ابن الرومي لأحدهم فقد تعرض لشكل وجهه:

وجهك ياعمرو فيه طولٌ
مقابح الكلب فيك طراً

الهجاء الخُلقي يتناول العيوب النفسية كالغدر والخيانة والبخل والكذب كقول أحدهم يهجو البخيل:

الهجاء الفاحش يتناول إعراض الناس بألفاظ بذيئة بعيدة عن الأخلاق وهذا النوع يجعل القارئ يشمئز منه.

الهجاء الكاريكاتوري يضخم المساوئ بأسلوب فكاهي ويسخر من الشخص المهجو وهذا النوع يحمل القارئ على الضحك كقول أبي بكر اليكي يهجو أحدهم:

أعد الوضوء إِن نطقت بهِ
واحفظ ثيابك إن مررت بهِ

الهجاء العفيف يتناول العيوب بشكل يثير الإشفاق ولا يخلو من الفكاهة.

الهجاء السياسي يتناول القضايا السياسية في الدولة وهو يمزج ما بين النقد والسخرية في آن واحد.

كان الهجاء في العصر الجاهلي فرديا وقبليا وكان الهجاء الفردي يعمل على تجريد المهجو من الفضائل التي كانت سائدة وهي الكرم والشجاعة وذلك بسبب أذية وجهها المهجو إلى الشاعر، أما الهجاء القبلي كان يقوم على ذم قبيلة معينة وإبراز مثالبها ويمدح بنفس الوقت قبيلته ويظهر مناقبها، وكان للهجاء بعض الجوانب السياسية فعندما يقوم الشاعر بهجو قبيلة معينة يدعو بنفس الوقت القبائل الأخرى إلى عدم التحالف معها ومن أشهرهم في هذا العصر النابغة الذبياني وأوس بن حجر وزهير بن أبي سلمى والحطيئة الذي لم يسلم أحد من هجائه حتى أمهُ وأبيه وزوجته بل وحتى نفسه حين قال:

أبت شفتاي اليوم إلا تكلماً
أرى لي وجهاً شوه الله خلقهُ

هذب الإسلام الشعر بكل أنواعه ومنه الهجاء لكنهُ ظل سائداً خصوصاً للدفاع عن النبي محمد وأشهرهم حسان بن ثابت وكعب بن زهير وعبد الله بن رواحة.

في العهد الأموي ازدهر هذا الفن بسبب كُثرة الجماعات المناوئة لحكم الأمويين من الخوارج أو الأنصار فبدأت كل جماعة بهجاء الأخرى ومن أهم شعراء هذه الفترة الأخطل والفرزدق وجرير وقد عرفت قصائد هؤلاء بالنقائض.

كان الهجاء له طابع آخر تمثل باختفاء النزعة القبلية وظهور النزعة القومية وذلك بسسب ظهور الحركات الشعوبية كما أن الهجاء الفردي ظل سائد خصوصاً عند ابن الرومي والمتنبي.

في العصر الحديث ظهر الهجاء في عدة مجالات إلى جانب الشعر فقد بدأت تظهر أنواع جديدة من الهجاء من خلال إظهاره عن طريق المسرحيات والأفلام وبرامج الهجاء السياسي على التلفزيون والإنترنت .



</doc>
<doc id="528763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528763" title="قصور الأبهر">
قصور الأبهر

قصور الأبهر أو قلس الأبهري هو تسريب الصمام الأبهري للقلب الذي يسبّب للدمّ التدفّق في الإتّجاه المعاكس أثناء الانبساط البطيني من الشريان الأبهر إلى البطين الأيسر .
أسباب حدوث هذه الحالة عديدة ومنهاː
التهاب الفقار الانبساطي، التهاب الفقار الروماتويدي، تسلخ الأبهر، عيب خلقي، أم الدم المسلخة، التهاب الشغاف، فرط ضغظ الدم، قصور بسيط في الصمام بسبب ارتفاع ضغط الدم الوخيم، متلازمة مارفان، اضطراب النسج الضامة، متلازمة رايتر الزهري، ذئبة حمامية مجموعية، حمى رثوية، تندب صمام الابهر، التهاب رثوي.

تتميز اعراض القصور الابهري بما يليː
-التعب .

- ضيق التنفس

-اضطرابات في نظم القلب

-وذمة

-ذبحة صدرية

-في الحالات الشديدة يصبح فرق كبير بين ضغط الدم الانقباضي وضغط الدم الانبساطي

- نبض مشدد ونفخة فوق الصمام الابهري.
يستند العلاج على سبب حدوث الحالة مثل حدة القصور والحالة الوظيفية للقلب إذا لم يكن هناك أي أعراض أو إذا ظهرت أعراض خفيفة، فقد يحتاج المريض فقط لإجراء فحص بواسطة مخطط صدى القلب من وقت لآخر ومتابعة دورية من قبل مقدمي الرعاية الصحية إذا اكان هناك فرط ضغط الدم، ينبغي علاجه بشكل صحيح من أجل إبطاء تدهور قلس الأبهر مدرات البول ومُثَبِّطات الإنْزيمُ المُحَوِّلُ للأَنْجيُوتَنْسينِ يمكن وصفها للحالات الأكثر تقدمًا المرضى الذين يعانون من هذه المشاكل ينصحون باستخدام المضادات الحيوية قبل العمل الأسنان أو إجراء الغازية، مثل تنظير القولون. وبالنظر إلى المضادات الحيوية لمنع العدوى من القلب التالفة. ومع ذلك، يتم استخدام المضادات الحيوية الآن أقل بكثير في كثير من الأحيان قبل العمل الأسنان وغيرها من الإجراءات وفي الحالات المتقدمة أو الوخيمة يتم استبدال الصمام المتضرر بصمام اصطناعي أما عندما يكون السبب توسع الأبهر فقد يتطلب اجراء عملية جراحية لإصلاح وترميم جدار الشريان الأبهري فيه.



</doc>
<doc id="528771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528771" title="وعرة السريس">
وعرة السريس

وعرة السرّيس قرية فلسطينية مهجّرة، تقع إلى الشرق من مدينة حيفا وتبعد عنها 11 كم وترتفع 25 متراً عن سطح البحر. بلغ عدد سكانها عام 1945 (190) نسمة، احتلها إسرائيل في 16 نيسان 1948، وامتدت مستعمرة "كريات آتا" التي أنشئت عام 1925، كي تشمل معظم أراضي القرية.

متدت مستعمرة كريات آتا (التي أنشئت عام 1925) ومدينة شفاعمرو الفلسطينية.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="528780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528780" title="قتل خطأ">
قتل خطأ

القتل الخطأ مصطلح قانوني يختلف عن القتل العمد لأنه لا يُصَاحَب برغبة أكيدة أو حقد ويطلق عليه القتل غير المتعمد.

ويقسم القانون في العديد من الدول القتل الخطأ إلى قسمين: إرادي وغير إرادي. فالإرادي يتم القتل فيه في ذروة حرارة الحدث دون أي خطة مسبقة، أي ردًا على الاستفزاز، وهو كاف لإثارة الشخص لارتكاب الفعل، حيث لا يمكن للإنسان العادي السكوت على الاستفزازات. فالرجل الذي يقتل رجلاً آخر في أثناء مشاجرة عنيفة دون أي تخطيط مسبق يُدان بالقتل الإرادي.

وهناك بعض الأنظمة القانونية تحدد نوعًا آخر من القتل الخطأ الإرادي، حيث تقرر أن الإنسان يعاني مسؤولية متضائلة تؤدي إلى إعاقة ذهنية شديدة يترتب عليها تعطيل الدماغ.

أما القتل الخطأ غير الإرادي أو الناجم عن الإهمال فإنه يحدث نتيجة للإهمال أو انشغال القاتل بفعل خاطئ. فإذا قتل سائق مهمل شخصًا ما فإنه يُدان بتهمة القتل الخطأ غير الإرادي.
عقوبة القتل الخطأ في التشريع الإسلامي الدية لأهل المقتول مع كفارة عتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين. لكن في القانون الوضعي تختلف العقوبة من دولة إلى أخرى، ولكن السجن هو العقوبة المتبعة عمومًا في مثل هذا النوع من القتل.


</doc>
<doc id="528784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528784" title="في الصيف لازم نحب (فيلم)">
في الصيف لازم نحب (فيلم)

في الصيف لازم نحب فيلم كوميدي مصري من إخراج محمد عبد العزيز سنة ١٩٧٤. من بطولة: صلاح ذو الفقار، وسمير غانم، ونور الشريف، ولبلبة وعبد المنعم مدبولي، وأسامة عباس، وماجدة الخطيب، وسمير صبري، ومديحة كامل
ويدور حول قضاء مجموعة من نزلاء مستشفى للأمراض العقلية في أحد المصايف مع إشراف الطبيب والممرض لإكمال العلاج وتحسين تفاعلهم مع الأسوياء ولكن يقعوا في الحب ليشفوا في نهاية الفيلم ويمتلكوا القدرة على مواجهة مشكلاتهم.


</doc>
<doc id="528792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528792" title="أهل القمة (فيلم)">
أهل القمة (فيلم)

أهل القمة هو فيلم مصري اجتماعي تم إنتاجه عام 1981، من إخراج على بدرخان وبطولة عزت العلايلي ونور الشريف وسعاد حسني وعمر الحريري ونادية عزت وصبري عبد المنعم، يدور حول الانفتاح الاقتصادي الذي تم في فترة السبيعينات وتأثيره على المجتمع المصري من خلال ثراء أأحد النشالين عن طريق الانفتاح الاقتصادي وتهريب البضائع من الجمارك وظابط يرفض زواج النشال من أخته ويسعى للإيقاع به.


</doc>
<doc id="528799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528799" title="مزيف">
مزيف

المزيف هو تقليد للشيئ الأصلي وفعل التزييف الغرض منه خداع الناس في تقديم سلعة مزيفة وغير حقيقية للبضاعة الأصلية بهدف الكسب السريع بلا عناء، واقترنت كلمة مزيف أو تزييف مع أمور شتى في الحياة كالنقود المزيفة، والمجوهرات أو الساعات المزيفة، والملابس بل وحتى في الأدوية.

لعل تزييف النقود أحد أصعب أعمال التزييف على الإطلاق لما تتمتع به النقود الورقية من تعقيدات سواء في نوع الورق المستخدم أو صعوبة النقشات التي تتحلى بها العملات النقدية المختلفة بل وحتى طريقة اصدار الأرقام المسلسلة على كل عملة ورقية حيث أن كل عملة ورقية تحتوي على رقم مسلسل فريد يتم الحصول عليه عن طريق عملية حسابية معقدة.

لعل أخطر أنواع التزييف على البشرية تلك التي يقوم بها مزيفو العقاقير الطبية، وعادة مايكون الدواء المزيف لايتطابق مع المنتج الأصلي من حيث التكوينات وهنا تكمن الخطورة حيث قد يؤدي المنتج إلى مضاعفات صحية أو إلى الوفاة لما يحتويه العقار المزيف من مواد قد تكون ضارة، وتجدر الإشارة ان التزييف طال حتى المواد المخدرة الممنوعة كالكوكاين أو الهيريوين بهدف الربح السريع.

في جنوب شرق آسيا وتحديدا في الصين، نما نوع من الخداع والمتمثل في تسمية شركات بأسماء شركات عالمية معروفة بهدف تضليل المستهلك البسيط الذي قد يخفى عليه ان شركة "بينسونيك" الماليزية هي كيان مختلف جدا عن الشركة اليابانية العملاقة "باناسونيك"، أو شركة "هانابيشي" التي تتخذ من شعار "ميتسوبيشي" ذو المثلثات الثلاثة شعارا لها مع بعض التحويرات في شعار الشركة اليابانية العملاقة.

لاتوجد عملة ورقية سلمت من عمليات تزييف مختلفة ولعل واحدة من أشهر عمليات التزييف النقدي في التاريخ المعاصر تلك التي قام بها الرايخ الثالث ابان الحرب العالمية الثانية حيث دأب على تزييف الجنيه الاسترليني في عملية سرية سميت بـ "عملية بيرنهارد" وتعد تلك العملية من أنجح عمليات تزييف العملة وقد تم إنتاج مايربو على 130 مليون جنيه استرليني منذ 1942 حتى 1945.


</doc>
<doc id="528805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528805" title="آخر الرجال المحترمين (فيلم)">
آخر الرجال المحترمين (فيلم)

آخر الرجال المحترمين فيلم مصري من تأليف وحيد حامد ومن إنتاج عام 1984، وبطولة نور الشريف وأحمد راتبو بوسي وعلي الشريف عن "أستاذ فرجاني" الذي يصطحب تلاميذه في رحلة من الصعيد إلى حديقة الحيوان ولكن يفقد طفلة أثناء انشغال المشرفين عنها حيث تحتفظ بها امرأة كابنه لها من بعد فقدانها لابنتها.

بالإضافة لمحاولة تعريف المجتمع المصري من خلال مفاهيم بسيطه ومشاعر مختلفة نجد الفنان يحاول أن ينقد المجتمع المصري بسلبياته مثل قضايا الثار والتخاذل والفقر وبالرغم من كل هذه المحاورات المصرية البحتة إلا أن الفنان نور الشريف يقدم الحل في بعض كلما بسيطة في نهاية الفيلم (الإنسان هو الإنسان الخير الاصل فيه والشر هو اللى دخيل عليه)


</doc>
<doc id="528812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528812" title="الحب فوق هضبة الهرم (فيلم)">
الحب فوق هضبة الهرم (فيلم)

الحب فوق هضبة الهرم فيلم واقعي اجتماعي مصري عن قصة لنجيب محفوظ ، وإخراج ( عاطف الطيب ) من بطولة أحمد زكي وآثار الحكيم واحمد راتب انتج ( 1986 ) ، يدور حول مشكلة الشباب في عدم القدرة على الزواج وقلة الدخل وعدم العثور على عمل مناسب أو السكن. وتدور القصة حول شاب وفتاه يتزوجان سرا نظرا لعدم القدرة على تكاليف الحياة الباهظة، وحين حاولا ممارسة الحياة الزوجية الطبيعية لم يجدا أفضل من جدران الأهرامات ساترا لهما حتى وقعا في قبضة بوليس الآداب.


</doc>
<doc id="528836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528836" title="قطع بنفث الماء">
قطع بنفث الماء

القطع بنفث الماء أو القطع بضخ الماء : تستخدم هذه التقنية لتشغيل أي نوع من المواد الطرية أو القاسية مثل المعادن والحجر والسيراميك والزجاج والمطاط والبلاستيك والجلد والورق. ويمكن القطع وفق أي منحني أو مستوي.

وهو نظام قطع بارد تماماً (غير ناشر للحرارة)، وغير ملوث للبيئة. وفي الغالب يستخدم نظام تحكم رقمي باستخدام الحاسوب (CNC). وهو آلة قطع ذات عمر استخدام طويل مما يؤدي إلى انخفاض زمن التوقفات .


</doc>
<doc id="528839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528839" title="المرأة والساطور (فيلم)">
المرأة والساطور (فيلم)

المرأة والساطور هو فيلم اجتماعي مصري تم إنتاجه عام 1997 ، ومن بطولة أبو بكر عزت ونبيلة عبيد وعبد المنعم مدبولي وماجد المصري ومن إخراج سعيد مرزوق ، ويدور حول جريمة قتل بشعة وتمت باكتشاف حقيبة تضم أجزاء لجثة بشرية تم قتلها وتقطيعها بالساطور تصل التحقيقات بقتل الزوجة لزوجها حيث تكتشف الزوجة أنها ضحية نصب جديدة من ضحايا زوجها النصاب للاستيلاء على أموالها فتسعى للتخلص من ذلك العذاب بقتله عند اعتدائه على ابنتها


</doc>
<doc id="528840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528840" title="أبولودوروس الدمشقي">
أبولودوروس الدمشقي

أبولودوروس الدمشقي في الإغريقية يكتب : Ἀπολλόδωρος وفي الفرنسية: Apollodore de Damas وهو معماري ومخطط مدن، ولد في دمشق سنة 60 م توفي في 125م. يعتقد البعض أن هذا الاسم يوناني حيث كانت تلك الفترة سوريا ضمن الامبراطورية الرومانية وأبولودور الدمشقي ولد وعاش تحت سما، دمشق تلك الحاضرة الشهيرة بعمارتها وعراقتها وغب من مائها العذب ، وتغذى بخيراتها، وفتن بفنون العمارة والابداع في الفترة الرومانية في سوريا .

يأتي الاسم نتيجة الاتصال الكبير والتعايش الطويل بين اليونانيين القدماء، والسوريين الآراميين والأنباط والتدمريين. أبولودور جميل الرجولة. فيه مهابة ذو سمات شرقية واضحة. متين البنية، نبيل القسمات، متوازن الشخصية، جسوراً، قوياً، يتصدى لأصعب المعضلات التقنية والفنية. موهبته المتميزة، والفذة فرضت احترامه على المجتمع الروماني رغم أنه لم يكن ارستقراطياً. لم تظهر له أعمال في سوريا إلا أنه وخلال أعمال إصلاح جامع بني أمية الكبير بدمشق ظهرت أحد الأعمدة المنهارة من أنقاض معبد جوبيتير التي تحمل اسم أبولودوروس. فيما يرجح أن يكون لأبولودور إسهام في تصميم وإنشاء هذا المعبد. لا يوجد ذكر لأبولودوروس في الموسوعات العربية غير أن كنية هذا العبقري "الدمشقي" كانت تسقط دائماً في بعض الموسوعات الغربية كما فعل ول ديورنت حينما ذكر أبولودور السوري، وموسوعة لاروس الفرنسية اوردت أبولودور بصفته دمشقياً .

تعود صداقة أبولودوروس والامبراطور ترجان إلى الفترة التي كان فيها والد ترجان والياً على سوريا، وكان ترجان قد عمل محامياً عسكرياً. يعتبر الرومان إن حكم الإمبراطور ترجان الذي حكم روما ما بين العام 98-117م عهد الأزمنة السعيدة.


مقتطفات من كتاب "أبولودوروس الدمشقي" أعظم معماري في التاريخ القديم، للدكتور عدنان البني.

يرى ليونى هومو "أن التأثيرات الشرقية في سوريا تغيرت بسبب السلوقيين، وسعيهم في تعميم الثقافة الهيلينية، ولكن عند سقوطهم عادت تلك التقاليد الشرقية. وحاولت روما بعد سيطرتها على البحر المتوسط استبعاد هذه التأثيرات، فلم تفلح إلا في التخفيف من أثرها. لكن في القرن الأول الميلادي، وخاصة في القرن الثاني الميلادي ظهرت من جديد الموجة الشرقية في ميدان الفن. 
وفي رأي بيانكي باندينيللي (إن أكثر الدفعات حيوية كانت تأتي غالباً من مقاطعات الشرق، سواء في الفكر أم في الفن، ومنها يأتي أنشط رجال السياسة وأكفا الموظفين والقادة العسكريين.
وهذا التداخل بين روما والولايات " الشرقية" برز بشكل خاص في السلالة الأنطونية "سلالة ثرفا وتراجان وهدرياتوس، إلخ... لدرجة يستحيل معها النظر للفن الروماني بعد ذلك العصر، من زاوية النظر لروما وحدها).
ويذكر تاريخ كمبردج أن بعض العلماء يعتقدون (بأن سوريا في مجال العمارة كانت متقدمة على روما بل كانت بالنسبة لها النموذج الذي يحتذى.. وأن سوريا تفوقت على روما في عبقريتها المبدعة وفي معارفها التقنية وفي مهارة عمالها، ويفترض أن "أبولودور الدمشقي" قد اقتبس تصميمات المباني في سفح الكوريناليس عن موطنه الأصلي). يقول الشاعر اللاتيني جوفينال: "إن العاصي السوري أخذ يصب مياهه منذ وقت طويل في نهر التيبر حاملاً معه لغته وعاداته".

و تكريما لهذا المهندس تصدر من دمشق مجلة أبولودور التي تعنى بالفن والعمارة والديكور، وهذا جزء بسيط من مشروع تكريم أبولودور من أبناء مدينته دمشق.



</doc>
<doc id="528848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528848" title="ليلة ساخنة (فيلم)">
ليلة ساخنة (فيلم)

ليلة ساخنة هو فيلم مصري من إخراج عاطف الطيب، وتم إنتاجه عام 1996، ومن بطولة نور الشريف ولبلبة وسيد زيان وعزت أبو عوف وسلوى عثمان وحسن الأسمر ومحمد شرف وسناء يونس وحجاج عبد العظيم، وتدور أحداث الفيلم عن حول سعي سائق تاكسي خلال ليلة رأس السنة في جمع مصاريف العلاج للمستشفى فيقابل أثناء عمله امرأة تسعى لترميم البيت من خلال بيع جسدها، تنتهي بهم الأحداث بمقابلة جماعة إرهابية وحقيبة ملئية بالأموال تصبح من نصيبهم.


</doc>
<doc id="528850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528850" title="بلقنة">
بلقنة

البلقنة تعبير يقصد به التجزئة القائمة على استغلال القوميات الصغيرة والتي تؤدي في النهاية إلى نشوء دول جديدة مستقلة على حساب منطقة موحدة جغرافياً، وكانت تعيش في الماضي ضمن إطار إداري وسياسي موحد. كانت تدل أصلاً على تجزئة البلقان فقط، إلا أن استعمالها امتد حتى شمل كل التجارب المماثلة. يعود أصل المصطلح إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى، حيث أستخدم لوصف التفتت العرقي والسياسي الذي أعقب تفكك الإمبراطورية العثمانية في منطقة البلقان.

إلى جانب الاستخدام الأول للمصطلح في البلقان، أصبح متداولاً لاحقاً لوصف حالات مشابهة. في ستينيات القرن العشرين استخدم لوصف نشوء مجموعة دول أفريقية في أعقاب تفكك الإمبراطوريات الإستعمارية الفرنسية والإنجليزية هناك. كما وأعيد استخدامه في تسعينيات القرن ذاته لوصف تفكك يوغوسلافيا وانهيار الاتحاد السوفيتي والذي أدى إلى ظهور العديد من الدول، معظمها كان غير مستقر وسط نشوب توترات بين مجموعاتها العرقية. 

قي عام 2007 تحدث جوردون براون رئيس الوزراء البريطانى عما يسمى ببلقنة بريطانيا، إثر الحديث عن استقلال إسكتلندا.


</doc>
<doc id="528852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528852" title="عيون الصقر (فيلم)">
عيون الصقر (فيلم)

عيون الصقر فيلم مصري من إخراج إبراهيم الموجي، وتم إنتاجه عام 1992، ومن بطولة نور الشريف ورغدة وفتوح أحمد ومحمد الدفراوي وعلاء ولى الدين وحسن الأسمر، يدور حول تمكن أحد جنود حرس الحدود في إيقاع عصابة لتهريب المخدرات عبر الحدود، بالتعاون مع شرطة مكافحة المخدرات فتنتقم منه العصابة بخطف ووالده مقابل تغير الحقائق في جلسة المحكمة.


</doc>
<doc id="528867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528867" title="الفضائية المصرية">
الفضائية المصرية

القناة الفضائية المصرية أو المصرية هي القناة الفضائية الرسمية لجمهورية مصر العربية، تهتم بالبرامج الترفيهية والإخبارية والمنوعة، بدأت البث في 12 ديسمبر 1990، وهي تتبع لـشبكة قنوات التليفزيون المصري التابع لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، وتبث بالعاصمة المصرية القاهرة، ويمثل إنتاج القناة من البرامج حوالي 97% من إجمالي المعروض بها، والباقي من برامج القنوات الاولى والثانية وقنوات شبكة تليفزيون المحروسة.

بدأت الفضائية المصرية بثها المباشر في يوم 12 ديسمبر من سنة 1990، كأول قناة فضائية مصرية تحمل الهوية المصرية والعربية لمخاطبة العالم الخارجي.





</doc>
<doc id="528871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528871" title="السيتان">
السيتان

السيتان SEITAN
يعتبر السيتان والذي يعرف أيضا باسم (لحم القمح) من الاطعمة الديناميكية الغنية المذاق ,فهو مصنوع من جيلاتين القمح المطهو مع صلصة الصويا والكومبو ,ومن من الاشكال الشائعة التي يوجد عليها السيتان :همبرغر الخضر والاسكالوب (على الطريقة الصينية)والكستليتة وبعض الاطباق الأخرى.
يمكن اعداد السيتان في المنزل أو شراؤه طازجا من المتاجر التجارية الخاصة ببيع الاطعمة الطبيعية ,هذا إلى جانب توافر السيتان على شكل عبوات صعيرة مستوردة من اليايان ,ويعتبر (الفو) FU شكل من اشكال جيلاتنين القمح الأكثر طراوة ,حيث يتم طهوه بالبخار وتجفيفه ,وكثيرا مايطهى السيتان بطريقة التمبورا مع الجزر والكرفس أو بطريقة التقلية السريعة مع البصل أو يسلق مع الملفوف المخلل ,ويمكن قليه على هيئة همبرغر أو اضافته إلى الحساء أو اليخنة والسلطة.
يحتوي السيتان على نسب عالية من البروتين 18 غ والكالسيوم 19 ملغ والحديد 3.6 ملغ في كل 100 غ من السيتان، ويحتوي على بعض المعادن الأخرى كالفوسفات والصوديوم البوتاسيوم, السعرات الحرارية لكل 100 غ منه =118 سعرة.
ويزود الجسم بالطاقة والقوة ويساهم في بناء الصحة العامة، ويقوي كلا من الكبد والحويصلة الصفراء عند استخدامه كجزء من نظام غذائي متوازن.


</doc>
<doc id="528877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528877" title="التمبيه">
التمبيه

التمبيه TEMPEH
يتميز التمبيه (لحم الصويا) والمصنوع من فول الصويا المخمر مع الكوجي بمذاق غني ,يرجع موطنه الاصلي إلى اندونيسيا ومنها انتشر في جميع أنحاء العالم.
يمكن اعداد التمبيه في المنزل أو شراؤه جاهزا، ولايمكن تناوله طازجا ,بل يجب طهوه أو مزجه بالارز الكامل والذرة الصفراء أو مع بعض الحنطة الأخرى أو الخضر أو اعشاب البحر ,وطرق طهو هذا النوع متعددة الاستخدامات :على البخار أو السلق أو القلي.كما يمكن تقطيعه إلى قطع صغيرة أو دائرية.
يعتبر التمبيه من اطعمة الصويا المخمرة.يفيد في تقليل الكوليسترول في الجسم بالإضافة إلى انه يساعد على الوقاية من امراض السرطان وعلاجها، وهومفيد للكليتين والحويصلة الصفراوية وكذلك الاعضاء التناسلية.يعتبر التمبيه من الأنواع الغنية بالبروتين 19غ والكالسيوم93 ملغ والحديد 2.3 ملغ والفيتامين B 1 ملغ وهو أيضا مصدر نباتي رئيس للفيتامين B12.


</doc>
<doc id="528879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528879" title="السيد أبو العربي وصل (فيلم)">
السيد أبو العربي وصل (فيلم)

السيد أبو العربي وصل فيلم مصري من إنتاج عام 2005، بطولة هاني رمزي ومنة شلبي.

تدور أحداث الفيلم حول شاب بورسعيدي شهرته أبو العربي الذي يقوم بدوره الفنان هاني رمزي الذي يحب بنت بلده مهجه وتقوم بدورها الفنانة منة شلبي يأخذ أبو العربي صفة الشجاعة والشهامة من والده الشهيد والنصب والاحتيال من خاله يتعرض لضغوط من والد حبيبته مهجه الذي يقوم بدوره الفنان وحيد سيف, سافر اليونان بسبب خدعة قام بها عدوه تاجر القماش معاطي الذي يقوم بدوره الفنان صلاح عبد الله.

الفيلم أثار الجدل واعترض عليه عضو بورسعيدي في مجلس الشعب بسبب إهانته للشعب البورسعيدي حسب ما قال عن طريق شخصية أبو العربي وأيضا اعترض على اهانة ديليسيبس لأن الفنانة منة شلبي قامت بالرقص فوق التمثال. الفيلم سحب من دور العرض وعرض على مجلس الشعب وقرروا حذف 3 مشاهد.

الفيلم حقق إيرادات بلغت 5307986 جنيه مصري



صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>
<doc id="528884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528884" title="أمازاكي">
أمازاكي

الأماساكي AMASAKE
يعد الاماساكي عنصر تحلية لذيذ مشتق من الارز الحلو والكوجي (وهو نوع من الخميرة) تترك حتى تتخمر لتصبح سائلاً دسماً.ويتميز الاماساكي بمذاق حلو ودسامة ناعمة عند استخدامه للتحلية أو عند اعداده مشروبا.
يمكن تحضيره فالمنزل أو شراؤه جاهزا من متاجر الاطعمة الطبيعية إذ يتوافر منها منكها باللوز أو الخوخ أو غيرها. ويستخدم الاماساكي مع جميع اصناف الحلويات ويقدم ساخنا أو مثلجا على شكل عصير أو مشروب.كما يمكن تناوله منفردا بالفريز أو الفاكهة المتنوعة أو الزنجبيل المبشور.
يعد عنصر تحلية طبيعي عالي الجودة.يعطي طاقة عالية وتستخدمه الامهات المرضعات وغيرهم ممن يحتاجون للقوة والحيوية ,كما أنه يستخدم في تهدئة حالات التقلص.


</doc>
<doc id="528885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528885" title="شيخة حسينة واجد">
شيخة حسينة واجد

شيخة حسينة واجد ("بالبنغالية":শেখ হাসিনা ওয়াজেদ)(مواليد 28 سبتمبر 1947) سياسية بنغالية ورئيسة وزراء بنغلاديش الحالية. كانت رئيسة حزب رابطة عوامي وهو حزب سياسي رئيسي وذلك منذ العام 1981. هي كبرى البنات الخمس للشيخ مجيب الرحمن مؤسس وأول رئيس لجمهورية بنغلاديش. حزب الشيخة حسينة هزم حزب BNP في الانتخابات البرلمانية في 2008، لتحتل منصب رئاسة الوزراء في البلاد. سبق للشيخة حسينة أن تولت منصب رئاسة الوزراء بين عامي 1996 - 2001.

ولدت بتونجيبارا، وبعد إنهاء تعليمها في مراحله الابتدائية والمتوسطة التحقت حسينة واجد بجامعة دكا التي تخرجت منها عام 1973. اغتال ضباط بنغاليون جميع أفراد أسرة شيخة حسينة في 15 أغسطس 1975، ونجت حسينة وشقيقتها ريحانة لوجودهما آنذاك في ألمانيا.

تعرضت بعدها لعدة محاولات اغتيال، حيث نجت سنة 2004 من هجوم بقنبلة أثناء إلقاء كلمة في حشد من مؤيديها، لكنها فقدت السمع جزئيا، بينما قتل 23 شخصا وأصيب أكثر من 150 آخرين. ثم ظلت فترة في المنفى بين بريطانيا والهند حتى انتخابها رئيسة حزب رابطة عوامي، الأمر الذي سهل لها العودة في مايو 1981.

وفي 23 يونيو 1996 أصبحت رئيسة للوزراء بعد فوز حزبها بالانتخابات التشريعية. غير أن حزب عوامي مني بهزيمة في انتخابات 2001 بعد حصوله على 60 مقعدا بمجلس النواب مقابل 200 مقعد لغريمه الحزب الوطني البنغالي بقيادة خالدة ضياء. وفي أبريل 2007 وجهت لحسينة تهمة الابتزاز والتحريض على القتل، بكونها العقل المدبر لقتل أربعة من مناصري حزب سياسي منافس خلال أعمال عنف نشبت في شوارع العاصمة داكا، وأصدر القضاء بطاقة إيقاف بحقها، سرعان ما تم إلغاؤها.

عادت إلى بلادها في 7 مايو 2007 وسط استقبال حاشد من مناصريها، وفي 16 يوليو 2007 اعتقلت الشرطة البنغالية حسينة قبل أن يتم إطلاق سراحها في الشهر نفسه، لتسافر بعدها إلى أمريكا بغرض العلاج. وفي نوفمبر 2008 عادت إلى بنغلاديش لتقود الحزب في انتخابات ديسمبر بنفسها في مسعى لتولي رئاسة الوزراء مرة أخرى، بعد أن شغلته نحو خمسة أعوام. وحقق الحزب فوزا تاريخيا وحصل على ثلاثة أرباع مقاعد البرلمان. وبفوز حسينة طوت البلاد فترة عامين من فرض قانون الطوارئ الذي طبقته الحكومة الانتقالية بقيادة الجيش، حيث عطل الدستور وغابت الحياة السياسية فيها.

إحدى بنات مجيب الرحمن، ترأست عصبة أواميليك في بنغلاديش وأمسكت بزمام السلطة في الانتخابات عام 1996، ولكنها خسرتها لصالح الحزب الوطني البنغلاديشي في عام 2001.

النساء في بنغلاديش



</doc>
<doc id="528895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528895" title="مجلس رئاسة البوسنة والهرسك">
مجلس رئاسة البوسنة والهرسك

مجلس رئاسة البوسة والهرسك هيئة منتخبة مكونة من ثلاثة أعضاء تعتبر بشكل جماعي رأس الدولة في البوسنة والهرسك.

وفق الفقرة الخامسة من يتألف مجلس الرئاسة من ثلاثة أفراد: واحد من البوشناق وواحد من الكروات يتم انتخابهم من اتحاد البوسنة والهرسك وواحد من الصرب منتخب من جمهورية صرب البوسنة. جميع الأعضاء الثلاث يتم انتخابهم في دورة واحدة لمدة أربع سنوات.

العضو في المجلس الرئاسي الذي حصل على أعلى الأصوات يصبح ما لم يكن رئيس المجلس عند إجراء الانتخابات، ولكن يتم تناقل رئاسة المجلس بين أعضائه كل ثمانية أشهر لضمان المساواة.



</doc>
<doc id="528897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528897" title="صبغة اللون">
صبغة اللون

صِبغة اللون هي الهيئة المكتسبة بالصبغ، وهي إحدى خصائص اللون الأساسية، وهي وصفنا للون بقولنا أحمر، وأصفر، وأخضر .. إلخ. الصفات الأساسية الأخرى للون هي التلون وصفاء اللون وإشباع اللون وإضاءة اللون والسطوع.

ويميز بين الألوان ذات الصبغة نفسها بصفات تشير إلى إضاءة اللون و/أو صفاء اللون مثل "أزرق فاتح"، و"أزرق فاه"، و"أزرق زاه". وللبني استثناء، فهو برتقالي داكن واللون الوردي فهو أحمر فاتح ذو صفاء لوني مخفف.

صِبغة اللون هي إحدى الأبعاد الثلاثة في الفضاءات اللونية مع الإشباع و إضاءة اللون.

وفي الرسم الفني ونظرية اللون، يطلق مصطلح صبغة اللون على الألوان النقية، وهي الألوان بدون تظليل أو تمشيج (إضافة الخضاب الأسود أو الأبيض). وصبغة اللون عنصر من دولاب الألوان. 



</doc>
<doc id="528904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528904" title="الحوائق">
الحوائق

الحوائق قرية سورية تتبع ناحية سلحب في منطقة السقيلبية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 747 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

غالبية سكانها يعملون بالزراعة وتربية المواشي ويذكر ان قرية الحوائق تطل على نهر العاصي وفيها موقع أثري هو تل شمرا الأثري وفيها مدرسة ابتدائية ومدرسة إعدادية ونقطة طبية نسبة التعليم 66%.

السكان جميعهم مسلمون علويون.



</doc>
<doc id="528905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528905" title="حكم البابا">
حكم البابا

حكم البابا شاعر وصحافي وسيناريست من مواليد مدينة حماه السورية عام 1961.

حاصل على دبلوم في التأهيل الإعلامي قسم الصحافة من معهد الاعداد الاعلامي في دمشق 1982، وإجازة في الفنون المسرحية قسم النقد والأدب المسرحي من المعهد العالي في الفنون المسرحية بدمشق عام 1991.

عمل كمحرراً في صحيفة فلسطين الثورة الصادرة في مدينة بيروت عام 1980 ثم عمل في الصحافة السورية بين عامي 1985 و2007 في مجلة هنا دمشق وجريدة تشرين، كما عمل مراسلاً لمجلتي صباح الخير والفن السابع وجريدتي القاهرة والجيل المصريتين في دمشق بين أعوام، ثم انتقل للعمل محرراً ثقافياً في الموقع الالكتروني لقناة العربية الفضائية في دبي منذ عام 2007، كتب لصحف عربية عديدة مثل صحيفة جريدتي المحاور والنهار اللبنانيتين والعرب اليوم الأردنية والقدس العربي اللندنية التي تعاقد معها خلال عامي 2005 و2006، كما ترأس تحرير العدد الأخير من جريدة الدومري السورية المستقلة.

كتب سهرتين تلفزيونيتين الأولى بعنوان سبع طوابق في العام 1993 والثانية بعنوان حياة على طريقة الكومبيوتر عام 1999 كما كتب خمسة مسلسلات تلفزيونية أولها عيلة خمس نجوم 1995 ، أحلام أبو الهنا بالاشتراك مع سلمى كركوتلي 1996، عائلتي وأنا 1999، قلة ذوق وكترة غلبة 2003، وآخرها أيام الولدنة 2007 الذي فاز بخمسة جوائز في مهرجان القاهرة للإعلام العربي 2008 هي ذهبية المسلسلات الكوميدية، وأفضل سيناريو، وأفضل إخراج لمأمون البني، وأفضل ممثل دور أول لباسم ياخور، وأفضل ممثل دور ثان لأندريه سكاف، وكتب وأعد برنامجاً ساخراً للنجم السوري دريد لحام بعنوان على مسؤوليتي في قناة mbc عامي 2001/2002. كما عمل مندوبا ً لمهرجان الإسكندرية السينمائي في مدينة دمشق بين عامي 1998 و2002.

صدر له كتاب بعنوان كتاب في الخوف: شاهد عيان على الصحافة السورية الذي صدر في طبعتين متتاليتين في نيسان / أبريل 2005 وأيلول / سبتمبر 2005 عن دار كنعان في دمشق. كما أصدر سبعة دواوين شعرية هي: عصيان 1982، مرّ من هنا 1984، أكبر من جحيم .. أصغر من تنور 1985، عم صباحاً أيها الشقي 1985، سورة ريم 1986، سيرة العائلة 1989، ماتبقى من كلام 1991. كما أصدر سيناريو تلفزيوني باسم أحلام أبو الهنا في العام 1997.


مدونة حكم البابا / السيرة الذاتية


</doc>
<doc id="528913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528913" title="دوغلاس دي سي-3">
دوغلاس دي سي-3

دوغلاس دي سي - 3 هي طائرة أمريكية ذات محركين بمراوح التي حققت سرعتها ومجالها ثورة في عالم النقل الجوي في الثلاثينيات والأربعينيات. بسبب تأثيرها الدائم علي صناعة طائرات الركاب والحرب العالمية الثانية فهي تعد واحدة من أكثر طائرات النقل تأثيرًا في العالم علي الإطلاق. 

الأنتاج الأجمالي لل(دي سي-3) 16,079 طائرة. وظل أكثر من 400 طائرة في الخدمة التجارية عام 1998.والأنتاج كان على النحو التالي:

حادثة خطوط لان الجوية في تشيلي بتاريخ تاريخ 3 أبريل 1961م

الرحلة رقم 210 (الطائرة: دوغلاس C- 47A، رقم التسجيل CC- CLD- P210 )

حيث اختفت الطائرة فجأة، ويتوقع أنها تحطمت على تلة بالقرب من لا غوتيرا بجبال الأنديز التشلية أثناء قامها برحلة بن مدينتي كاسترو - سانتياغو ، مما أسفر عن مقتل جميع الركاب ال34 الذين كانوا على متنها في أسوأ حادث طران بتشيلي في ذلك الوقت.
ولم يحدد السبب وراء هذا الحادث.

وكانت الطائرة المفقودة تقل 34 شخصا، بينهم ثمانية لاعبين من فريق غرين كروس لكرة القدم، والمدرب ارنالدو فاسكيز وبعض المقربين من هذا النادي الذي يلعب في دوري الدرجة الاولى، والذي كان عائدا إلى سانتياغو بعد ان لعب مباراة في مقاطعة أوسورنو جنوب البلاد.

وفي 9 فبراير 2015 تم العثور على الطائرة المفقودة في جبال الانديز التشيلية وذلك من قبل فريق تسلق للجبال على علو أكثر من 3200 متر ، بعد أن كانت قد اختفت لمدة نصف قرن من الزمن.

جزء من جسم الطائرة لا يزال جاثماً هناك، وتنتشر حوله أشياء كثيرة ، بما في ذلك عظام بشرية .




</doc>
<doc id="528919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528919" title="الهيئة العامة لإذاعات الجماهيرية العظمى">
الهيئة العامة لإذاعات الجماهيرية العظمى

الهيئة العامة لإذاعات الجماهيرية العظمى سابقا أو الجماهيرية (سابقا) هي مؤسسة البث المرئي الرئيسية في ليبيا. تقدم عدد من البرامج بشكل أساسي باللغة العربية إضافة إلى نشرات إخبارية بالعربية والفرنسية والإنكليزية توقفت عن بث برامجها بعد أن سيطرت عليها قوات المعارضة الليبية المسلحة بعد يوم من دخولها للعاصمة الليبية طرابلس للتخلص من حكم العقيد الليبي معمر القذافي وأعتقلت تلك القوات مذيعتها الشهيرة هالة المصراتي.

أول بث مرئي مباشر للتلفزيون الليبي كان في العام 1968. في الثمانينيات كانت الإذاعة المرئية الليبية تبث قناتان أرضيتان هما القناة الأولى ("البرنامج الأول") والتي كانت تبث برامجها باللغة العربية والقناة الثانية ("البرنامج الثاني") والتي كانت تبث برامج منوعة ترفيهية غربية باللغتين الإنكليزية والفرنسية. ويشهد التلفزيون الليبي متمثلا في قناة الجماهيرية الأرضية والفضائية نشاطا في فترات معينة خصوصا في شهر رمضان وذلك بعرض مجموعة من البرامج الحديثة الإنتاج والتي تعد خصيصا لارتفاع نسبة المشاهدة في تلك الفترة.

بدأ بث التلفزة الرسمية الليبية فضائيا عبر الأقمار الصناعية لأول مرة إلى أوروبا والعالم العربي في العام 1997 وذلك عبر قمري عرب سات وهوت بيرد. ويعمل بالمؤسسة نحو 50 موظفا أغلبهم صحفيون.



</doc>
<doc id="528945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528945" title="جبران تويني (صحفي)">
جبران تويني (صحفي)

جبران تويني، صحفي لبناني ومؤسس جريدة النهار اللبنانية. هو من مؤثري عصر النهضة العربية منذ بداياته الصحافية في العام 1905 حتى العام 1924 بعد عوته إلى لبنان ليؤسس "الأحرار" ثم جريدة النهار. وخلال تلك السنوات انتقل كصحفي منفي بين باريس والقاهرة.



</doc>
<doc id="528952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528952" title="فيزياء بلازمية">
فيزياء بلازمية

وجد العالم الكوني أن المادة في الكون تختلف اختلافا بينا عن المادة المعهودة على الأرض. فالغازات في الكون متأينة في الغالب (أي مشحونة
كهربياً) ونتيجة ذلك يكون سلوكها مغايرا لسلوك الغازات المتعادلة المعهودة. و قد أدى هذا الكشف إلى نشوء فرع جديد في الفيزياء هو الفيزياءالبلازمية (Plasma Physics) (و البلازما عبارة عن الغاز شديد التأين).وقد أفاد العلماء من دراسة الفيزياء البلازمية في عدد من التطبيقات وبخاصة بالنسبة لتجارب الاندماج النووي.

من الجدير بالذكر أن الذين طوروا فرع الفيزياء البلازمية هم الفيزيائيون الفلكيون. فقد اكتشفوا أن كل المعضلات المتعلقة بالحركة غير المنتظمة داخل النجوم والغالبية العظمى من المعضلات التي تتعلق بالجو المحيط بالنجوم ومنها وجود جو نجمي خارجي مثل الطبقة اللونية والهالة (أو الإكليل) في الشمس ومعضلة انسياب المادة من النجوم إلى الفضاء. وبخاصة ما يعرف بالرياح الشمسية إنما هي معضلات في الفيزياء البلازمية. وبالمثل نجد أن كثيرا من معضلات المادة الموجودة في فضاء الكون متناثرة بين النجوم إنما هي أيضا معضلات بلازمية مثيرة للاهتمام وبخاصة عند سطح التقاء غاز متأين (مشحون) بغاز عادي ( متعادل). ولعل من اشد المظاهر هنا إثارة للاهتمام الفرضية التي نجمت عن هذه الدراسات والتي تذهب إلى أنه إذا أحيط جسم من غاز بارد إحاطة تامة بغاز ساخن فان الغاز البارد يمكن أن ينضغط حتى يصل إلى طور الانهيار الجذبي ( Stage of gravitational collapse ) . ومثل هذا الحديث يمكن أن يكون بداية تكوين التكتلات النجمية أو العناقيد في المجرات. و معنى آخر أنها العملية الطبيعية التي تتكون بها نجوم جديدة في مجرة قديمة. وهذا ينقلنا إلى حقيقة أخرى وهي أن الكون متجدد تموت فيه نجوم وتولد نجوم باستمرار.وأن النجوم الكبيرة تنفجر وتكون ما يسمى مستعر أعظم عند انتهاء وقودها من الهيدروجين و الهيليوم في صورتيهما كبلازما وبالتالي ينتهي عمرهم .




</doc>
<doc id="528999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528999" title="اتفاقية هلسنكي">
اتفاقية هلسنكي

اتفاق هلسنكي L'accord de Helsinki وثيقة صدرت عن مؤتمر هلسنكي المنعقد في عام 1975 نظمت أسساً جديدة للأمن والتعاون بين الدول الأوروبية.

منذ منتصف الخمسينات تقريباً بدأت تظهر فكرة عقد مؤتمر عام للأمن والتعاون في القارة الأوربية من أجل إيجاد حلول للمشكلات القائمة بين الشرق والغرب، وتطويق الأزمات، وترسيخ الأمن والاستقرار، وتغيير نوع العلاقات الدولية القائمة.

وقد اشتركت مجموعة من العوامل المختلفة داخل القارة الأوربية وخارجها في تطوير هذه الفكرة ونقلها من الإطار النظري إلى الواقع العملي، كاتساع العلاقات السياسية الاقتصادية بين دول الكتلة الشرقية (سابقاً) ودول الكتلة الغربية، والتوصل إلى حلول لبعض القضايا المهمة في القارة الأوربية. وتحقيق توازن في الأسلحة الاستراتيجية يضمن عدم قدرة أي طرف على تحقيق انتصار في أية حرب مقبلة، والخسائر الكبيرة التي ستحدثها هذه الأسلحة، وبروز فكرة إمكان التعايش السلمي بين الأنظمة السياسية الاجتماعية الاقتصادية المختلفة، ودور الأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز في العمل على ترسيخ مظاهر الأمن والاستقرار في العالم، وتعاظم دور الرأي العام العالمي المناهض للحروب.
كان للعوامل السابقة أثر كبير في دفع دول الكتلتين الشرقية والغربية إلى البحث عن وسائل وصيغ عملية لعقد مؤتمر عام للأمن والتعاون الأوربيين.
أخذت فكرة عقد مثل هذا المؤتمر تتطور وتتخذ صيغاً وأشكالاً مختلفة من المقترحات الأحادية الجانب التي أعلنت من قبل الشرق والغرب، مثل خطة وزير الخارجية السوفييتي مولوتوف عام 1954، وخطة أنتوني إيدن وزير الخارجية البريطاني في العام نفسه، ومشروع بولغانين رئيس وزراء الاتحاد السوفييتي عام 1955، ومشروع رابانسكي وزير الخارجية البولوني عام 1957، ومشروع كرستيان هرتر الأمريكي عام 1959.

ثم انتقلت الفكرة إلى الأمم المتحدة في الستينات بمقترحات رابانسكي وزير الخارجية البولوني، وأقرت الجمعية العامة في دورتها العشرين ضرورة بذل الجهود لتقوية السلام والأمن في القارة الأوربية عن طريق اتفاقات جماعية.

وبعد ذلك انتقلت الفكرة لتدرس في الهيئات الرسمية المختصة لحلف وارسو وحلف الأطلسي (الناتو).
وفي نهاية الستينات وافق الطرفان على عقد مثل هذا المؤتمر، وتعهدت الدول الإسكندنافية في اجتماع لوزراء خارجيتها بعقد المؤتمر في شهر نيسان 1969، وكلفت فنلندا إنجاز الإجراءات التنفيذية لتحقيق ذلك.

وقد عقد المؤتمر في هلسنكي في 30/7/ - 1/8/1975 بعد اجتماعات عقدها سفراء الدول الأعضاء ووزراء خارجيتها وخبراؤها الدبلوماسيون، وحددت فيها موضوعات المؤتمر وأسلوب عمله. وهو من أهم المؤتمرات الدولية في تاريخ الدبلوماسية الأوربية لأنه ضم دول الكتلتين الشرقية والغربية وبقية الدول المحايدة. وأقر المؤتمر ما عرف بوثيقة هلسنكي التي تضمنت النقاط الرئيسة التالية:

1.حددت الوثيقة المبادئ التالية أساساً لإقامة علاقات جديدة في القارة الأوربية وهي: المساواة في السيادة، واحترام حقوق السيادة الوطنية لكل دولة، وحصانة حدودها ووحدة أراضيها وسلامتها، وحل الخلافات بالطرق السلمية وعدم استخدام القوة، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية بما فيها حرية التفكير والمعتقدات، والمساواة بين الدول وحق الشعوب في تقرير مصيرها، وترسيخ مظاهر التعاون بين الدول وتنفيذ الالتزامات والتعهدات الدولية بما ينسجم مع ميثاق الأمم المتحدة وأحكام القانون الدولي.

2.تضمنت الوثيقة مجموعة من الإجراءات رَمَت إلى تدعيم الثقة العسكرية بين الدول المشاركة مثل الإبلاغ المسبق عن المناورات العسكرية التي ستقام في القارة الأوربية، وتحديد هدف المناورات وزمانها والدول وعدد القوات المشاركة فيها، وتبادل المراقبين والخبراء العسكريين للاشتراك في هذه المناورات.

3.أشارت الوثيقة في مجال نزع السلاح إلى ضرورة بذل الجهود الممكنة للوصول إلى تحقيق نزع عام وشامل للسلاح، وتوفير رقابة دولية فعالة لإنجاح ذلك.

4.أشارت الوثيقة إلى ضرورة الربط بين الأمن السياسي والعسكري، وبين أمن كل دولة من دول المؤتمر وأمن القارة الأوربية، والربط بين أمن القارة الأوربية والأمن العالمي وأمن منطقة البحر المتوسط، وأكدت أهمية المفاوضات وسيلة لتسوية الخلافات بين الدول وتبادل وجهات النظر.

5.وأكدت الوثيقة ضرورة قيام الأمن والتعاون الأوربيين على قاعدة واسعة من التعاون المتعدد الجوانب بين الدول المشاركة في المؤتمر، مثل التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني والتجاري والصناعي ولاسيما في المشاريع البعيدة المدى ذات المصلحة المشتركة بين الدول المختلفة، وتبادل المعلومات العلمية والزيارات، وتنسيق الخطط التي تسهم في حماية البيئة.

6.تضمنت الوثيقة ضرورة تمتين الروابط في الحالات الإنسانية، كروابط الاتصال بين شعوب القارة بما فيها الأسر الموزعة في أكثر من دولة، وإعادة تجميع الأسر المتباعدة، والسماح بالزواج بين مواطني الدول المختلفة، والسماح بالسفر بين دول القارة لأسباب شخصية أو مهنية، وتشجيع السياحة واللقاءات المختلفة للشباب.

7.تضمنت الوثيقة في المجال الإعلامي ضرورة تسهيل نقل المعلومات وانتشارها وتبادلها بين دول القارة بالوسائل الإعلامية المختلفة (راديو، تلفزيون، صحافة)، وتوسيع إطار التعاون الثقافي بالوسائل المختلفة مثل إقامة علاقات بين الجامعات والمعاهد وتسهيل تعليم اللغات المختلفة، وتبادل الزيارات العلمية، والمشاركة في المؤتمرات ذات الصفة العلمية.

8.تضمنت الوثيقة ضرورة استمرار مؤتمر الأمن والتعاون الأوربيين مستقبلاً بصيغ وأشكال مختلفة. واتفق على عقد المؤتمر التالي في العاصمة اليوغسلافية بلغراد 1977.



</doc>
<doc id="529008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529008" title="نظام الألوان مونسل">
نظام الألوان مونسل

نظام الألوان مونسل : في علم قياس اللون، فإن نظام الألوان مونسل هو فضاء لوني يحدد الألوان اعتمادا على ثلاث أبعاد لونية: صبغة اللون، قيمة اللون ()، وصفاء اللون. وقد وضعه ألبرت هنري مونسل في العقد الأول من القرن العشرين.

أنظمة الألوان التي سبقت نظام الألوان مونسل وضعت الألوان في مجسم للألوان ثلاثي الأبعاد وبأشكال مختلفة، ولكن مونسل كان أول من فصل صبغة وقيمة وصفاء اللون في إتساق إدراكي (perceptual uniformity) وأبعاد مستقلة، وكان أول وضح الألوان في فضاء ثلاثي الأبعاد. نظام مونسل، وخصوصا آخر ترميز له، يعتمد على قياسات صارمة للاستجابة البصرية البشرية للون، واضعا إياها في إطار علمي تجريبي. وبسبب اعتماد النظام على الإدراك البصري البشري، فقد صمد في وجد أنظمة الألوان الحديثة، ومع أنه استبدل في بعض الاستخدامات بأنظمة ألوان أخرى مثل CIELAB(L*a*b) و نظام CIECAM02 فإنه بقي واسع الاستخدام حتى وقتنا الحاضر. 

يتألف النظام من ثلاثة أبعاد مستقلة يمكن تمثيلها اسطوانيا بمجسم ألوان ثلاثي الأبعاد غير منتظم: الصِبغة، وتقاس بالدرجات في الدوائر الأفقية. صفاء اللون، وتقاس قطريا من المركز إلى الخارج بدءا من المحور الشاقولي ذي اللون الرمادي الحيادي. قيمة اللون، تقاس شاقوليا من 0 (الأسود) إلى 10 (الأبيض).

حدد مونسل توزع الألوان على طول الأبعاد السابقة بأخذ أبعاد قياسات الاستجابة البصرية البشرية. في كل من هذه الأبعاد، كانت ألوان مونسل التي صنعها قريبة من perceptually uniform بحيث جعلت الشكل الناتج غير منتظم إلى حد بعيد. وقد شرح مونسل ما يلي:

تقسم كل دائرة في نظام مونسل إلى خمسة صبغات أساسية: الأحمر Red، والأصفر Yellow، الأخضر Green، الأزرق Blue، الأرجواني Purple، مع خمسة صبغات متوسطة بين الصبغات الأساسية المجاورة . تقسم هذه الدرجات العشرة إلى 10 درجات فرعية، إذن يصبح لدينا 100 صبغة كعدد صحيح. اللونان المتوضعان على طرفي دائرة الصبغة يكون لهما نفس قيمة وصفاء اللون وتسمى بالألوان المتتامة، وتمزج وفق نظام اللون الجمعي مع الرمادي الحيادي ذو القيمة اللونية نفسها. يظهر الشكل في الأسفل أربعين من صبغات مونسل موزعة بانتظام، مع متمماتها الموزعة شاقوليا.
تتفاوت قيمة اللون أو إشراق اللون (lightness) على طول مجسم الألوان، من الأسود (قيمة 0) في الأسفل إلى الأبيض (قيمة 10) في الأعلى. تتوضع الألوان الرمادية الحيادية على طول المحور الشاقولي بين الأسود والأبيض.

وقبل مونسل، رسمت مجسمات الألوان العديدة الإضاءة من الأسود في الأسفل إلى الأبيض في الأعلى، مع تدرجات رمادية بينهما، ولكن أهملت هذه النظم ثبات الإشراق الإدراكي بين الشرائح الأفقية. وبدلا من ذلك رسموا لونا أصفرا مشبع بشدة، وأزرق مشبع بشدة، وأرجواني (عاتم) على طول القطر.

صفاء اللون ويمثل نقاء اللون، ويقاس صفاء اللون قطريا من مركز كل شريحة، وكلما كانت قيمة صفاء اللون أقل، كان اللون أقل نقاء (باهتا أكثر، كما في الألوان الفاتحة). 

لاحظ عدم وجود حدود عليا حقيقية لصفاء اللون. مناطق مختلفة من الفضاء اللوني لها إحداثيات أعظمية مختلفة لصفاء اللون. مثلا، الألوان الصفراء الفاتحة لها صفاء أكثر من الألوان الأرجوانية الفاتحة، بسبب طبيعة العين وفيزياء المحفزات اللونية. يؤدي هذا إلى نطاق واسع من مستويات الصفاء اللوني الممكنة – حتى المستوى 30 لبعض الصِبغات – مع القيمة اللونية (لذلك من الصعب أو من المستحيل صنع أجسام مادية ملونة ذات صفاء لوني عالي، ولا يمكن إعادة تصنيعها في بعض شاشات الحاسوب الحالية).



</doc>
<doc id="529021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529021" title="أهلا وسهلا ومرحبا">
أهلا وسهلا ومرحبا

"أهلاً وسهلاً ومرحبا" أغنية أنجزت من طرف المشروع الموسيقي، انيغما، أصدرت في 10 مارس، 2006 (شاهد 2006 في الموسيقى).


</doc>
<doc id="529023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529023" title="السندهند">
السندهند

السندهند هو مرجع هام في علم الفلك اسمه الأصلي (السدهانت) حرفه العرب فيما بعد إلى (السندهند) الذي أصبح بعد أن تمت ترجمته نبراساً يسير على هديه علماء الفلك العرب منذ نصف قرن من الزمن.
و (السندهند) ليس كتابا واحدا بل هو في الحقيقة خمسة مؤلفات منفصلة من أوائل ما كتب علماء الفلك في الهند ومن العلماء العرب الذين
قاموا بترجمة (السند هند) واهتموا بعلم الفلك إبراهيم الفزاري.


</doc>
<doc id="529041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529041" title="حديقة أرش الوطنية">
حديقة أرش الوطنية

حديقة أرش الوطنية («Arches National Park»)
هو منتزه وطني يقع في يوتا، الولايات المتحدة. يتميز بالأقواس الطبيعية (حوالي 2000). مساحته 310 كيلومتر مربع. نقطة الارتفاع الأقصى هي 1723 متر والأصغر ارتفاعا تصل إلى حوالي 1245 متر. متوسط التساقطات المطرية يصل إلى 250 مم سنويا. في سنة 2003 بلغ عدد زواره 750.000.

== تشكيل الاقواس الغريبة في الولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="529085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529085" title="المروذي">
المروذي

أحمد بن عبد الله المروذي الشهير بالحاسب وقد أطلق عليه هذا اللقب من أجل مؤلفاته المبنية على الحسابات الفلكية وكان من أشهر الراصدين في ذلك الوقت في عهد الخليفة المأمون في بغداد كما أنه أول من أدخل طريقة تحديد الوقت أثناء النهار برصد ارتفاع الشمس عند الأفق وهي الطريقة التي تبناها من بعده علماء العرب في أعمالهم الفلكية.


</doc>
<doc id="529112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529112" title="النبي موسى (أريحا)">
النبي موسى (أريحا)

النبي موسى هي إحدى القرى الفلسطينية التي تقع في محافظة أريحا


</doc>
<doc id="529113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529113" title="هشام عبد الخالق">
هشام عبد الخالق

هشام أحمد عبد الخالق معتوق ولد في 1979م. هشام عبد الخالق هو منتج مصري، كاتب سيناريو ومخرج. يعيش في باريس. أسس عام 2008 شركة إنتاج " So Freakantastik". وهو أيضا منتج للأوبرا، من بين أمور أخرى، كان المدير الفني لإنتاج "عايدة" في الدوحة وفي أهرامات الجيزة. وتضم اعمالة فيلم وثائقي طويل: هامش في تاريخ البالية ؟ (٢٠١٦) والافلام القصيرة: القدر (٢٠٠٨) ، فتوش (٢٠٠٨) ، وداعا جو (٢٠٠٩) ، بورترية إسعاد يونس (٢٠١٠) ، خلف الأنا (٢٠١٦). كما يقوم الان بالاعداد لاول ميوزكال عن حياة الفرعون المصري أخناتون والذي شاركة كتابته محمد متولي وقام هشام نزيه بتألف الموسيقي. كما قام في عام ٢٠١٥ بأخراج حفل ترشح مصر لمقعد مجلس الأمن بمتحف المتروبوليتان للفنون بنيويورك في ١٣ اكتوبر بحضور سفراء الأمم المتحدة وبعض وزراء خارجية بعض الدول.

So Freakantastik Productions
Official Website
IMDB



</doc>
<doc id="529116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529116" title="كيان ضعيف">
كيان ضعيف

في قواعد البيانات العلائقية،نطلق مصطلح " ' كيان ضعيف "' على الكيان الذي لا يمكن أن يوجد بشكل فريد من خلال خصائصه وحده دون الاعتماد على وجود كيان آخر ؛ وبالتالي، فإنه يجب استخدام مفتاح خارجي foreign key بالتزامن مع خصائصه لإنشاء مفتاح أساسي خاص بهذا الكيان الضعيف المفتاح الخارجي هو عادة مفتاح أساسي من الكيان القوي الذي يرتبط مهع الكيان الضعيف .

في مخططات الكيانات العلائقية (ERDs) يرسم الكيان الضعيف ضمن مستطيل مضاعف الحواف (مستطيلين كبير خارجي و صغير داخلي) و يتصل مع الكيانات الأخرى بخطين متوازيين و ليس بخط واحد كما هو حال الكيان القوي كما أن العلاقة الرابطة بين الكيان القوي و الكيان الضعيف تأخذ شكل معين مضاعف الحواف كما هو حال المستطيل المحدد للكيان .يسمى هذا النوع من العلاقات "علاقات التحديد" وفي IDEF1Xيتم تمثيل هذه العلاقة بشكل بيضوي بدلاً من الشكل المستطيل الذي يستخدم للكيانات القوية .علاقة التحديد المذكورة سابقاً هي العلاقة التي يكون فيها المفتاح الرئيسي من الكيان القوي معطى للكيان الضعيف (الكيان الأبن في هذه الحالة) كمفتاح رئيسي أيضاً .

بشكل عام (ولكن ليس بالضرورة ) الكيان الضعيف لا يحتوي على بنود في أو خصائص في مفتاحه الرئيسي عدا المفتاح الرئيسي الموروث من الكيان القوي و رقم التسلسل الخاص بالكيان , هناك نوعان من الكيانات الضعيفة :الكيانات الترابطية اي الكيانات الناتجة عن كسر علاقة كثير-كثير (many-to-many) في المخططات العلاقاتية و كيانات مشتقة . يمثل هذا الأخير نوع شكلاً من النوع القوي في محاكاة الواقع في تمثيل قواعد البيانات و هو ناتج عن التوجه الغرضي في مجال التقنيات الحاسوبية الحديثة (Object-orinted) , حيث أن الكيانات المشتق (super-type) تورث صفاتها للكيانات المشتقة (sub-type) وذلك اعتماداً على درجة التخصيص فيما بينها .

في IDEF1X و الذي هو المعيار الحكومي الأميريكي لتحديد متطلبات قواعد البيانات تكون العلاقات من النوع المشتق:

والمثال الكلاسيكي عن كيان ضعيف دون علاقة فرعية مشتقة هو السجلات التي تتألف من شقين "ترويسة\تفاصيل" في كثير من الحالات في العالم الحقيقي مثل المطالبات والأوامر و الفواتير ، حيث تعبر الترويسة في السجل عن المعلومات المستركة بين حميع الأنواع المدروسة و التفصيل يمثل معلومات محددة عن الأصناف الفردية.

المثال المعياري ل " ' علاقة أنواع مشتقة بشكل كامل "' هو كيان عضو . نظرا ل نوع العضوية المميز (والذي يمكن أن يكون فردياً ، مشتركاً، في مؤسسة ،في جمعية , في رابطة ، في اتحاد حكومي ، وكالة شبه حكومية ) الكيانان المشتقان هما كيان يشتق من كيان "شخص" ، الذي يحتوي على معلومات فردية محددة مثل الاسم الأول والأخير وتاريخ الميلاد ، و كيان تنظيم ، والتي سوف تحتوي على مثل هذه الصفات كالاسم القانوني ، و الهرمية التنظيمية مثل مراكز التكيلف .

عندما يتم تمثيل هذه العلاقات بشكل علاقات مشتفة في قاعدة بيانات ، يصبح من نوع "أب" ما يشار إليه باعتبارها الجدول الأساسي. تعتبر الانواع المشتقة أنواعاً موروثة منها، والتي تصنف تحت كيانات ضعيفة. التكامل المرجعي يطبق عبر التحديثات المتتالية والحذف .

عند النظر إلى قاعدة البيانات التي تسجل طلبات العملاء، حيث الطلب يحتوي على غرض أو أكثر . فإن قاعدة بيانات تحتوي على جدول يحدد العملاء من خلال رقم العملاء ( المفتاح الأولي ) ؛ آخرلتحديد المنتجات التي يمكن بيعها من خلال رقم المنتج ( المفتاح الأولي )؛ و ستحتوي على زوج من الجداول تصف الطلبات .

أحد الجداول يمكن أن يسمى طلب وأنه سيكون له رقم الطلب ( مفتاح أولي ) لتحديد هذا الطلب بشكل فريد ، و سوف تحتوي على عدد العملاء(مفتاح خارجي) لتحديد يشتري المنتج ، بالإضافة إلى معلومات أخرى مثل التاريخ والوقت عندما تم تصريح الطلب، و كيف سيتم دفعها الفاتورة، حيث من المفترض أن يتم شحنها إلى ، وهلم جرا.

يمكن أن يسمى الجدول الآخر (طلب-غرض) ؛ سيتم التعرف عليه بواسطة مفتاح مركب يتألف من كل من رقم الطلب ( مفتاح خارجي ) و رقم الغرض؛ مع سمات مفاتيح غير أولية أخرى مثل رقم المنتج (مفتاح خارجي ) الذي طُلب، الكمية، السعر، أي خصم ، أي خيارات خاصة ، وهلم جرا. قد يكون هناك صفر ، واحد أو العديد من الإدخالات (طلب-غرض) المقابلة لإدخال طلب، ولكن لا يمكن أن توجد أي إدخال (طلب-غرض) إلا بوجود إدخال طلب. ( حالة الصفر (طلب-غرض) عادة لا تحدث إلا بشكل عابر ، عندما يتم إدخال الطلب أولا و قبل ذلك تم تسجيل أول غرض . 
الجدول (طلب-غرض) يخزن " الكيانات الضعيفة " على وجه التحديد, لأن (طلب-غرض) ليس له معنى مستقل عن كيان طلب . قد يجادل البعض بأن (طلب-غرض) لها معنى من تلقاء نفسها ؛ فإنهفي وقت ما غير محدد من قبل السجلات، شخص ما غير محدد من قبل السجلات طلب كمية معينة من منتج معين . قد تكون هذه المعلومات ضمن استخداممعين من تلقاء نفسها ، وإنما هو من الاستخدام المحدود . على سبيل المثال، ربما أردت في فترة معينة معرفة الاتجاهات الموسمية أو الجغرافية في المبيعات لمنتج أو غرض معين،عندئذ أنت بحاجة إلى معلومات متصلة بسجل الطلبات.

الطلب لن يوجد دون منتج أو شخص يطلب الطلب، لذلك يمكن القول أن أمرا من شأنه أن يجعل كيان طلب كيان ضعيف, بالتالي ستكون المنتجات المطلوبة خصائص و واصفات متعددة القيم من كيان الطلب


</doc>
<doc id="529122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529122" title="أبرشية خبب للروم الكاثوليك">
أبرشية خبب للروم الكاثوليك

أبرشية خبب في سوريا. وهي تشمل أبرشية بصرى وحوران وجبل العرب والجولان للروم الملكيين الكاثوليك وتقال اختصارا بأبرشية خبب أو مطرانية خبب لوجود مركزها الرئيسي في بلدة خبب في محافظة درعا.

وهي كنيسة رعية الروم الكاثوليك في محافظات درعا والسويداء والقنيطرة في سوريا.

ازدهرت الابرشية على يدالمطران نقولاوس القاضي الذي أسس معظم كنائسها الموجودة حالياً واستمر من بعده المطران بولس البرخش المطران الحالي للابرشية حيث بنى عدد من الكنائس والمراكز الدينية والاجتماعية للرعية.

تتبع الابرشية لكرسي بطركية انطاكية وسائر المشرق للروم الملكيين الكاثوليك والتي مركزها ومقرها دمشق.

تعتمد الابرشية في دعم خدماتها ونشاطاتها في خدمة الرعية على المنتجات والمحصولات الزراعية التي تنتجها من أراضي قدمها أهالي خبب للأبرشية كي تكون مصدراً لها وأراضي وقف يتم الاستفادة منها لصالح الأبرشية.

المطران كيرلس سياج (فرنسيس) 1763- 1794.

المطران أثناسيوس مطر 1798- 1800.

ومن عام 0 180 إلى عام 1836، بقي كرسيّ الابرشية شاغرًا، إلى ان عيّن البطريرك
مكسيموس مظلوم، الكاهن عازر فسفوس الذي أخذ اسم :

المطران كيرلس فسفوس 1836- 1859.

المطران اغناطيوس عكاوي 1859-1870.

المطران باسيليوس حجار 1871-1887.

المطران نقولاوس قاضي 1889-1939.

المطران بطرس الشامي 1944-1967.

المطران نقولاوس نعمان 1967-.
1982

المطران بولس البرخش 1983-2013

المطران نيقولاوس انتيبا (المطران الحالي) 2013

[http* الموقع الرسمي لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك

موقع خبب التعريفي

موقع خبب الرسمي

church of khabab.com موقع كنيسة خبب


</doc>
<doc id="529136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529136" title="أبو حنيفة النعمان (مسلسل)">
أبو حنيفة النعمان (مسلسل)

أبو حنيفة النعمان هو مسلسل مصري تاريخي دينى، يتناول سيرة الإمام أبو حنيفة النعمان منذ مولده إلى وفاته، وكيف كان يدرس العلم، والدور الكبير الذي قام به في تأسيس واحد من المذاهب الفقهية الأربعة الكبرى التي صارت من أهم ما يستند إليه الفقه الإسلامي بجوار المذهب الحنبلي والشافعي والمالكي. 



</doc>
<doc id="529138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529138" title="عصر الأئمة (مسلسل)">
عصر الأئمة (مسلسل)

عصر الأئمة هو مسلسل ديني تاريخي مصري بطولة محمد رياض وحمدي غيث، ومن إنتاج اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري ومن إخراج حسام الدين مصطفى يتناول سيرة الأئمة الثلاثة الشافعي ومالك وابن حنبل ويعتبر مكمل للمسلسل أبو حنيفة النعمان.



</doc>
<doc id="529142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529142" title="العنكبوت الذئب">
العنكبوت الذئب

العناكب الذئبية فئة من العناكب الصيادة الأرضية التي لا تصطاد بالشباك كالعادة وإنما تجلس مترقبة لتنقض على فريستها، العناكب الذئبية تنتشر على نطاق واسع جداً أهمه الغابات الاستوائية والأمازونية، للعناكب الذئبية حوالي 2000 نوع أكبرها يصل حجمه تقريباًَ لحجم الكف البشرية.
معظم العناكب الذئبية لها جسم ضخم وأرجل رفيعة والجسم يكون منخفض باتجاه الأرض حتى وقت الركض والسير الطبيعي. سماكة جسم العنكب تتراوح بين 2- 44 مم، لكل عنكب عينين كبيرتين في وسط الرأس وتحتها أربع عيون متجانبة.
تمسك العناكب الذئبية الفريسة بالأقدام الأمامية ثم تهشم فريستها – التي قد تكون طائراً في بعض الأحيان – بواسطة كلابين أماميين مغطيين بالشعر. ما يميز العنكبوت الذئبي الأفريقي هو أنه يأكل كل شيء من حجمه (ويفضل الطيور)، يقبع العنكبوت اللطيف الشكل كما ترى في حجرته داخل التربة منتظراً فريسة طائشة لينقض عليها بمخالبة وبسم زعاف تموت في أقل من دقيقة.


</doc>
<doc id="529150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529150" title="حمدان أحمد الغسيه">
حمدان أحمد الغسيه

باحث أكاديمي إماراتي في مجال إدارة المخاطر والازمات والكوارث والطواري ومدرب دولي معتمد مقيم تميز في حكومة دبي داعم قوي للكثير من الوزارات والهيئات في أعداد سجل المخاطر متفاوض محترف من بريطانيا إسكتلنديا رد

من مواليد دبا الفجيرة عام 1976، تخرج من مدرسة سعد بن أبي وقاص الثانوية، كان يستهويه المجال العسكري فاختار شرطة دبي كي تكون انطلاقته درس القانون وتخرج من كلية شرطة دبي. حصل دبلوم عالي في إدارة الأزمات والكوارث ومن ثم دبلوم عالي في الأمن العام ونال درجة الماجستير بالعلوم الأمنية من جمهورية مصر العربية، وحصل على دبوم باللغة الإنجليزية من بريطانيا، وفتحت دراسة اللغة أمامه مجال إكمال الدكتوراه في المملكة المتحدة. كتب الكثير من التقارير عن الكوارث الطبيعية نشرت له الصحف والمجلات وصفحات الإنترنت وأسس أول موقع عربي مهتم بالكوارث الطبيعية وقد كتب أكثر من 50 تقرير عن الكوارث الطبيعية. جميع إخوان وأخوات حمدان الغيسة من المتفوقين فمنهم المهندسين ومنهم المعلمين ومنهم الضباط مع العلم أن أبويه غير متعلمين.

هدفه من هذه الأبحاث توعية أفراد المجتمع بأهمية ثقافة المخاطر الكوارث الطبيعية وضرورة تعلمها وتطبيق عملية الاستعداد لمواجهة الكوارث في جميع مراحلها وأن يكون الإبداع مرافق لجميع أعماله وخطواته وتحفيز جميع أفراد المجتمع على التطوع والمشاركة وغايته هو تقليل الخسائر الناتجة عن الكوارث من خلال التركيز على تفعيل مرحلة ما قبل الكارثة وكان طموحه أن يكون شعب دولة الإمارات العربية المتحدة هو الشعب الأكثـر ثقافة والأفضل استعدادا في مواجهة الكوارث.


شهادة مشاركة في ملتقى المتميزين (شرطة دبى)


</doc>
<doc id="529182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529182" title="مهبط (توضيح)">
مهبط (توضيح)

مهبط قد تعني التالي:


</doc>
<doc id="529191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529191" title="من الذي لا يحب فاطمة (مسلسل)">
من الذي لا يحب فاطمة (مسلسل)

ومن الذي لا يحب فاطمة هو مسلسل درامي مصري من إنتاج اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري عام 1993 عن قصة أنيس منصور وإخراح أحمد صقر ومن بطولة أحمد عبد العزيز وشيرين سيف النصر

يصطدم صبري "أحمد عبدالعزيز" برفض عائلة حبيبته و ابنة عمه ماجدة "جيهان نصر" زواجهما،ليزوجوها رجل آخر أفضل ماديا فتصدم ماجدة نفسيا وتعالج مع نسيانها حب صبري وكأنها حفظت الكلام دون احساس في عملية أشبه بغسل الذماغ وبعد شفائها تفهم من أهلها أنها مخطوبة و يزوجونها أهلها ممن يريدون على الرغم من سوء طباع ذللك الرجل فهم لايردون صبري لمشاكل عائلية قدمة تتعلق بأمه ولكنها لاتتحمل طباعه وتنفصل عنه فما بعد، وكذلك يتزوج صبري من قريبته من امه تهاني "ماجدة زكي" التي تقف إلي جواره في أزمته ويكتشف أنه وقع في مأزق وتتصاعد الأزمة عندما يخسر عمله بسبب مديرته في العمل نانو التي كانت تحبه فيقرر السفر إلي النمسا حث كان بها خال زوجته و ابن خالة أمه، ويساعده بعض المصريين المهاجرين لننتقل إلي عالم المصريين في الخارج بمشكلاته وأزماته و"نداله البعض أحيانا في الغربة. وجدعنه البعض الآخر"، وتدعمه مارجريت "شيرين سيف النصر" وتحاول الإبقاء عليه في النمسا.
وتتحول مارجريت إلي فاطمة بعد اعتناقها الإسلام لكي تتقرب أكثر من صبري ويقبل الزواج منها تقديرا لدعمها وحبها له، رغم خوفه الشديد من أن يظلم زوجته الأولي التي تموت في التوقيت نفسه تحت أنقاض زلزال 1992 لكن الفارقة هي ظهور حبيبته الأولي في حياته من جديد ورعايتها لابنته ووالدته في غيابه ويتزوج منها ويصطحبها للنمسا ليجدد حبه والأهم لتربي له ابنته خوفا عليها من "الأجنبية".
وتظهر روعة شخصية فاطمة في هذه المرحلة التي تصر فيها جيهان نصر كأي زوجة مصرية أصيلة علي ألاعيب "الضراير" وتستحوذ علي اهتمام صبري بشكل كامل رغم أن فاطمة حرصت علي صداقتها واستقبلتها بالورود في المطار وعندما تعلم بإبلاغ والدها عن تعدد زوجاته الذي لا يقبله المجتمع الأوروبي عقابا له علي هجرها، تحرص فاطمة علي تحذيره فورا وتطلب منه الطلاق وتسافر للحج في الحجاز!.



</doc>
<doc id="529202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529202" title="كأس فلسطين 1975">
كأس فلسطين 1975

كأس فلسطين 1975 هي النسخة والأخيرة من كأس فلسطين قبل إرجاع كأس العرب لكرة القدم في 1985. تم تنظيمه في تونس العاصمة في تونس، بين 18 و28 ديسمبر 1975.
فاز المنتخب المصري بهذه النسخة أمام المنتخب العراقي في النهائي بنتيجة 1-0.



</doc>
<doc id="529213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529213" title="تاريخ قطر">
تاريخ قطر

قَطَر هي شبه جزيرة تقع على الشاطئ الشرقي من شبه الجزيرة العربية، وفي منتصف الساحل الغربي للخليج العربي، عاش سكان قطر كغيرهم من سكان الخليج العربي على رزقهم في التجارة والغوص على اللؤلؤ، ولما تدهورت تجارته أدى ذلك إلى انكماش أقتصاد قطر ومرورها بسنين عجاف حتي أكتشاف النفط الذي ساهم في الازدهار العمراني والثقاقي والأقتصادي في قطر.

دلت الحفريات والنقوش ورؤوس الرماح ومجموعة الفخاريات المتقنة الصنع التي تم العثور عليها في مناطق متفرقة من البلاد بواسطة البعثات الأوروبية المختلفة ومنها (البعثة الدنماركية عام 1965م، والبعثة الإنجليزية عام 1973م والبعثة الفرنسية عام 1976م) على أن أرض قطر كانت مأهولة بالسكان منذ الألف الرابع قبل الميلاد، كما دلت الحفريات على امتداد الحضارة العبيدية، التي قامت جنوبي العراق وشمالي الخليج العربي، إلى شبة جزيرة قطر، هذا فضلاَ عن إن القبائل الكنعانية هي أول من سكن قطر في مطلع تاريخها وذلك في الفترة 825-484 ق.م، مما يشير إلى التجذر التاريخي لهذه الدولة القطرية.

وتظهر كتابات قدماء الإغريق ذكر قطر فيشير مؤرخهم هيرودتس (في القرن الخامس قبل الميلاد) إن أول من سكن قطر هم القبائل الكنعانية التي اشتهرت بفنون الملاحة والتجارة البحرية، كما ذكر الجغرافي الإغريقي بطليموس في خريطته المسماة بلاد العرب - اسم قطراَ - حيث يعتقد أنها إشارة لشهرة مدينة الزبارة القطرية التي كانت قديماَ بين أهم الموانئ التجارية في منطقة الخليج.

قال أبو منصور: في أعراض البحرين على سيف الخط بين عمان والعقير، قرية يقال لها قطر، وأحسب الثياب القطرية تنسب إليها، وقالوا: قطري فكسروا القاف وخففوا، كما قالوا دهرى، وقال جرير:

وقال المثقب العبدي:

وكانت قطر مزدهرة وتصدر منها البرود والثياب إلى جميع البلاد العربية. وكانت في قديم الدهر تعنى بتربية الإبل وكانت النجائب الجيدة في جميع البلدان تنتسب إلى قطر وذلك لشهرة نجائبها. كما اشتهرت بنخيلها وأثمارها المتخذ منه سكراَ ورزقا حسنا، وكان للنعام بها سوق رائجة، هذه إلمامة سريعة عن تاريخها في القديم.

أما في التاريخ الإسلامي خلال القرن السابع للميلاد، كانت أرض قطر والمناطق المجاورة لها، تابعة لحكم المناذرة العرب، حيث استجاب ملكهم المنذر بن ساوى التميمي للدعوة الإسلامية، ولبى نداء النبي، بعد أن أوفد إليه عندما كان في يثرب العلاء بن الحضرمي، وكان ذلك في السنة الثامنة من الهجرة، وأعلن إسلامه وأسلم معه العرب، ومنذ ذلك التاريخ، دخلت قطر في موكب الحضارة الإسلامية بمراحلها وعهودها المتعاقبة، وتروي مصادر التاريخ العربي الإسلامي شواهد متعددة على حضور أهل قطر وبراعتهم في ركوب البحر ومشاركتهم في تجهيز أول أسطول بحري لنقل الجيش الإسلامي بغرض الجهاد تحت قيادة أبي العلاء الحضرمي، ويقول صاحب (معجم ما استعجم)، إن المسلمين أصبح لهم معسكر آخر في قطر للانقضاض على الفرس فضلاَ عن معسكراتهم في جنوب العراق.

ظلت قطر تابعة للخلفاء الراشدين ثم انتلقت من بعدهم إلى بني أمية سنة 45 هـ حيث ظلت خاضعه لعمال أمويين في زمن عبد الملك بن مروان، وفي العهد العباسي أبان القرن الثاني الهجري شهدت قطر مرحلة من الرخاء الأقتصادي هيأتها لها دار الخلافة في بغداد بقدر لايستهان به من الثروة.

وفي عام 922 هـ استولي البرتغاليون على قطر ثم تمكن السلطان سليمان القانوني من تخليص قطر من هذا الأستعمار في عام 963 هـ - 1555م، وذلك بقيادة محمد باشا فروخ. وعندما بدأت الامبراطورية العثمانية في الانهيار قام آل حميد من قبيلة بني خالد بثورة ضد العثمانيين واعلنوا انفسهم ملوكاَ على الأحساء سنة 1669م.

يبدأ التاريخ الحديث لقطر في بداية القرن الثامن عشر، وذلك بنزوح قبائل عربية إلى هذه البلاد. ومن ضمن هذه القبائل العتوب الذين استقروا في الزبارة على الساحل الغربي لقطر، وقد ذكر انه حين استقر العتوب في قطر سنه 1766م كانت (الحويلة) هي أكبر مدينة على الساحل وكان يقيم بها (آل مسلم) من بني خالد. وكانت هناك مدينة (فويرط) والتي يسكنها (المعاضيد) وسواهم من آل بن علي، و(الدوحة) والتي يسكنها (السودان) وآل سلطه (الدوحة) والبوكواره (الغاريه وفويرط) وآل فخروه (نزوه والظعاين) وكان يوجد بعض من القبائل العربية مثل: الكعبان ولكبسه والخليفات والقبيسات في العديد والنعيم في غرب شمال قطر والمنانعه في الرويس والساده في بوظلوف والكثير من القبائل القطريه.

كان نزول آل ثاني الدوحة في ظروف غاية في الشدة والاضطراب برزت فيها شخصية الشيخ محمد بن ثاني الذي وجد في ابنه الشيخ قاسم بن محمد خير عون له، إذا يعتبر الأخير - طبقاَ لأقوال المؤرخين - المؤسس الفعلي لامارة قطر. استطاع الشيخ محمد بن ثاني أن يوحد القبائل القطرية ليستطيع بها مواجهة خصومه من آل خليفة في البحرين، حتى انه تمكن من رد غاراتهم على قطر والحق بهم هزيمة نكراء في مدينة الوكرة. ثم توفي عام 1878م تاركاَ الولاية من بعده لابنه الشيخ قاسم بن محمد الذي يشار إليه بأنه مؤسس قطر.

في عام 1871م أصبحت قطر محمية عثمانية واستطاع أن يوحد القبائل القطرية بفضل ما أوتي من نعمة الثراء نتيجة كونه من أكبر وأشهر تجار اللؤلؤ، فضلا عن صفاته الشخصية حيث جعلت منه أعظم قطري ظهر في النصف الأول من القرن العشرين، واستطاع أن يحظى من القطريين بالسمع والطاعة، وعرف بحكمته ودهائه، فلقد حارب الأنجليز والعثمانيين وتغلب عليهم وكذلك حارب خصومه من الشيوخ والامراء الذين هاجموه وإليه يعود الفضل في القضاء على تبعية اجزاء من قطر للبحرين واستقلالها استقلالا تاما.

في أواخر القرن السادس عشر استطاعت الإمبراطورية العثمانية ضم الأحساء إلا أن حكمهم لها خلال الفترة 1580-1660 كان ضعيفا، مالبث أن أنهار بعد نحو ثمانين عاما على يد قبيلة بني خالد التي استولت على الأحساء وخضع الخليج العربي لحكمها، وإن اعترف حكامهم فيما بعد بالسيادة العثمانية، واستمر هذا الوضع حتى أواخر القرن الثامن عشر، عندما نجحت الدولة السعودية الأولى التي أسسها محمد بن سعود في ضم الأحساء والقضاء على بني خالد، بينما كانت الدولة العثمانية متصرفة في مشاكلها في أوروبا والبلقان.

يلاحظ أن وجود العثمانيين على الساحل الشرقي للجزيرة العربية تواصل بشكل أو بآخر من البصرة إلى قطر، ومع ذلك لانجد إدارة عثمانية حقيقية خارج نطاق ولاية البصرة، حتى جاء بنو خالد ومارسوا سلطة حقيقية على هذه المناطق غير أن أسرتهم منيت بصراع داخلي على السطة مما أودي بها في النهاية.

ومن المذكور أن بني خالد لم يحكموا قطر حكما مباشرا وإنما كانوا يعتمدون في ممارسة سلطتهم نيابة عنهم إلى أسره (آل مسلم) وكان مركزهم (الحويلة) غير أنه مع قيام الدولة السعودية الأولى، وتوسعها في الأحساء، بعد أن عينت (إبراهيم بن عفيصان) والياً على الأحساء عام 1795، حيث بسط سلطة الدولة على بقية الجزيرة العربية، ففي عام 1798 بدأ هجومه على الزبارة وعهد إلى رجاله بمهمة عزل المدينة عن البر ومحاصرتها والأستيلاء عليها، ولكن الحصار فشل، فبدأ بالهجوم على قلعتها التي سقطت في يده بعد خسائر فادحة بالأرواح، ثم شرع في الاستيلاء على بقية شبة جزيرة قطر، وهكذا امتدت سلطة الدولة السعودية الأولى إلى شرقي الجزيرة العربية.

لما كانت الدولة السعودية قد قامت في الجزيرة العربية في قلب نجد وامتد نفوذها إلى الأحساء بعد أن قضت على بني خالد فقد انعكس قيام هذه الدولة الجديدة على أوضاع الجزيرة العربية حيث اعتنق الناس المذهب السلفي طواعية، بعد أن ضم السعوديين كل من الأحساء وقطر والبحرين في ولاية واحده تولى أمرها إبراهيم بن عفيصان.

كانت الزكاة تجمع من قطر والأحساء لترسل إلى مقر الولاية في البحرين، وعندما اشتد خطر الدولة السعودية على النفوذ العثماني في الجزيرة العربية، لجأ السلطان العثماني إلى واليه في مصر محمد علي باشا الذي أرسل حملات عسكرية استطاعت الوصول للعاصمة السعودية الدرعية وتدميرها والقضاء على الدولة السعودية الأولى (1812-1818) بعد ذلك انتهز آل خليفة الفرصة لاستعادة مركزهم في البحرين بعد أن فقدوه تحت الحكم السعودي.

لما كانت أسرة آل خليفة شيوخ البحرين تعاني من صراع داخلي بين فرعي سلمان وعبد الله بن أحمد آل خليفة، فإن محمد بن خليفة بن سلمان قد رحل إلى قطر أثناء هذا الصراع العائلي البحريني، إلا أن تمكن محمد بن خليفة من انتزاع السلطة في البحرين بمساعدة القبائل ، والتي برز فيها (عيسى بن طريف) من آل بن علي (البنعلي)، حيث استطاع أن يحشد كثيرا من القبائل لمعاونة محمد بن خليفة، الذي تنكر له فيما بعد وانقلب عليه واشتبكا في معركة قتل خلالها عيسى بن طريف عام 1847م هي معركة (أم سوية) التي خرب فيها البحرينيون الدوحة تماما.

بعد ذلك ظهر الأمير فيصل بن تركي حيث نجح في استعادة نجد والأحساء، ثم وصل بقواته إلى حدود قطر عام 1850م ودارت بينه وبين شيوخ قطر اشتباكات عند (مسيمير) وانتصرت القوات القطرية وفي نفس العام، برز خلالها قاسم بن محمد آل ثاني قائدا للقبائل القطرية غير أن والده (محمد بن ثاني) استطاع ان يجري اتفاقا مع السعوديين لإنهاء الصراع خوفا من أن يعزز فيصل قواته ويعود إلى قطر بقوة، غير أن هذا الاتفاق مع الأمير فيصل، أزعج آل خليفه وجعلهم يتهمون القطريين بالانحياز إلى السعوديين.

ساءت الأمور بشكل سريع بين قطر والبحرين ووقعت العديد من المعارك البرية والبحرية التي تولى قيادتها محمد بن ثاني وابنه قاسم، من ابرزها عندما استعد آل خليفة بحملة بحرية قوية، تلقت دعما من أبو ظبي وبدأت في الهجوم على الوكرة والدوحة في أكتوبر عام 1867م ونجحت القوات المشتركة في تخريب مدينة الدوحة ونهب ممتلكات المدينة مما أدى إلى هجرة الكثير من الأهالي. غير أن القطريين ما لبثوا أن استعدوا قوتهم وجمعوا صفوفهم بعد انتهاء موسم الغوص، وفي يونيو عام 1868 بدؤوا في شن هجوم كبير على البحرين، والتقى جيشهم بجيش آل خليفة في موقع من جزر البحرين اسمه (دامسه) حيث دارت معركة عنيفة، لكن القطريين ما لبثوا أن ترجعوا منسحبين إلى قطر، في مناورة بنقضون بعدها على قوات آل خليفة، لقطع السبيل أمام عودتهم ونجحت الخطة ونجحوا أيضا في أسر شيخين من آل خليفة ساوم القطريون بهما لأطلاق سراح الشيخ قاسم بن محمد آل ثاني.

بعد ذلك بفترة زمنية جاءت إلى قطر حامية عسكرية عثمانية بطلب من حاكم قطر الشيخ محمد بن ثاني، في يوليو عام 1871 واستقرت في (البدع) ضمن خطة الدولة التي سيطرت بموجبها على الأحساء، بدأت مرحلة من التافس البريطاني - العثماني حول قطر، أثيرت خلالهما مشكلة (العديد) التي أيدت فيها بريطانيا إدعاءات أبو ظبي في امتلاكها، حتى تمنع امتداد النفوذ العثماني إلى مشيخات ساحل عمان، وكذلك أثيرت مشكلة (الزبارة) التي تصدت فيها السلطات البريطانية لمحاولات العثمانيين إعمارها وبناء مينائها، فقد اعتبر الأنجليز أن ذلك سيكون نقطة ارتكاز معادية لنفوذهم في البحرين، وتشددت بريطانيا حتى أن قصفت الزبارة عامي 1875، 1878.

وباتخاذ العثمانيين مزيدا من الإجراءات التي تستهدف إحكام قبضتهم على قطر بين عامي 1889-1892 تدهورت العلاقات بينهم وبين الشيخ قاسم الذي كان قد تولى الحكم خلال الفترة (1878-1913) ووصلت الأمور إلى حد الصدام المسلح في معركة الوجبة عام 1893 والتي لقى فيها الجنود العثمانيين الهزيمة، وحاولت السلطات التوسط لتسوية الأزمة، لكن الدولة العثمانية رفضت وساطتها، شهدت السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر انتهاء لنفوذ الدولة العثمانية، حتى لقد وجد حاكم قطر نفسه وحيداً في مواجهة الإنجليز.

لم تكن بريطانيا قد اتصلت بقطر اتصالاً مباشراً، أو أدخلتها في دائرة اهتمامها، باستثناء يقظتها وتصديها لنشاط القرصنة الذي يقوم به رحمة بن جابر.

إلا أنه قد صارت علاقات مع بريطانيا فيما بعد لتمثل حلقة من حلقات نفوذ بريطانيا في الخليجً العربي ككل، ذلك النفوذ الذي بدأ مع تأسيس شركة الهند الشرقية البريطانية، ثم ضم الشركة إلى التاج البريطاني وتأسيس شركة الهند البريطانية ،التي نشطت لإخضاع الخليج لسيطرة بريطانيا، التي بررت ذلك بالقضاء على "القرصنة" وعلى تجارتي السلاح والرقيق، ولقد لجأت بريطانيا لتنفيذ سياساتها عبر مرحلة طويلة، وبأساليب مختلفة، وقد بدأت هذه التعهدات منذ عام 1820، وانتهت بمعاهدة الحماية البريطانية على قطر 1916م، ومروراً باتفاقيات الهدنة البحرية، المؤقتة والدائمة، ثم الاتفاقيات الانفرادية أو المانعة، التي طالت كل إمارات الخليج العربي.

ونتيجة حدوث بعض أعمال "القرصنة" على ساحل قطر، أرسلت شركة الهند الشرقية البريطانية المدمرة "فيستال" عام 1821م لتطلق مدافعها على طول ساحل المنطقة لإرهاب الشيوخ والأهالي وإثبات قوة بريطانيا. وكان من نصيب "البدع"، مما نتج عنه تدمير المدينة وهجرة المئات من سكانها إلى الجزر الممتدة بين قطر والساحل العماني وكان هذا القصف البريطاني لسواحل قطر أول اتصال لبريطانيا بالمنطقة.

في 16 يناير من عام 1968م، طرأ على قطر ومنطقة الخليج تطور سياسي بالغ الأهمية، عندما أعلنت بريطانيا قرار سحب قواتها من جميع المناطق الواقعة شرق السويس. وكان أول رد فعل رسمي في الخليج أن تنادت إماراته ومشيخاته التسع إلى إقامة اتحاد فيما بينها لسد الفراغ السياسي الذي قد ينجم عن انسحاب بريطانيا في نهاية عام 1971م. وهذه الإمارات والمشيخات هي قطر والبحرين وأبوظبي ودبي والشارقة وعجمان والفجيرة ورأس الخيمة وأم القيوين«.

لعبت قطر دوراً سياسياً مرموقاً في الجهود التي بذلت لإنجاح اتحاد الإمارات التسع ولكن هذه المساعي لم تكلل بالنجاح.

في اليوم الثالث 3 سبتمبر من عام 1971م تم إنهاء العلاقات التعاهدية مع بريطانيا وإلغاء المعاهدة التي كان الشيخ عبد الله بن قاسم آل ثاني قد وقعها مع بريطانيا في عام 1916، فأصبحت قطر دولة مستقلة ذات سيادة كاملة وفي الشهر ذاته انضمت قطر إلى جامعة الدول العربية والأمم المتحدة.

في عام 1848م وصلت أسرة آل ثاني إلى الدوحة قادمة من فويرط بزعامة محمد بن ثاني الذي ولد في فويرط. وبعد وفاة والده ثاني بن محمد أصبح هو زعيم قبيلته في فويرط وفي نهاية الأمر بسط محمد بن ثاني نفوذه في مختلف أنحاء قطر، كما عزز مركزه خارجياً بالتحالف مع فيصل بن تركي أمير الدولة السعودية الثانية الذي قام بزيارة قطر في أوائل عام 1851م وفي أوائل الستينيات من القرن التاسع عشر ظهر الشيخ محمد بن ثاني كأهم شخصية ليس فقط في قطر بل أيضاً في شبه الجزيرة العربية كلها. وفي 12 سبتمبر عام 1868م وقع معاهدة مع الكولونيل لويس بيلي المقيم البريطاني في الخليج تم بمقتضاها الاعتراف باستقلال قطر. وفي عام 1871م طلب من العثمانيين في الأحساء حمايته من أي اعتداء خارجي. بحلول عام 1876م سلم المسؤولية الإدارية لابنه الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني وذلك بسبب تقدمه في العمر. توفي محمد بن ثاني عام 1879م.

ولد الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني حوالي عام 1825م وتولى المسؤولية الكاملة في قطر عام 1876م. حيث مُنح الشيخ قاسم لقب قائم مقام نائب الحاكم من قبل العثمانيين في العام نفسه لقد أدت محاولات العثمانيين إلى زيادة قوتهم في قطر عن طريق تعيين مسؤولين عثمانيين بما في ذلك إداريين في الزبارة والدوحة والوكرة وخور العديد، وأيضاً عن طريق إنشاء جمرك في الدوحة وكذلك تعزيز الحامية العثمانية في الدوحة- كل ذلك أدى إلى نشوب حرب مع الشيخ قاسم في شهر مارس 1893م في الوجبة على مسافة 15 كيلومتر غربي الدوحة. استطاع الشيخ قاسم وقواته إلحاق الهزيمة بالعثمانيين في المعركة. تعتبر هزيمة العثمانيين هذه بمثابة علامة بارزة في تاريخ قطر الحديث نظراً للشجاعة التي واجه بها الشيخ قاسم وشعبه العثمانيين. وفي يوليو 1913م توفي الشيخ قاسم الذي يعتبر مؤسس قطر الحديثة.

ولد الشيخ أحمد عام 1853م وتنازل الشيخ قاسم عن القائمقامية إلى أخيه الشيخ أحمد في عام 1893م وإن ظل هو المدبر الفعلي للأمور. اشتهر بشجاعته، وظهر اسمه في ساحات الوغى في أحداث وقعة الغارية، ثم في وقعة ربيجة، ووقعة مرير بشمال قطر، وعندما أتى مدحت باشا بجيوشه إلى قطر، وطلب مقابلة الشيخ قاسم والتفاوض معه، وقد علم الشيخ قاسم أنه يريد غدرًا، فأرسل له أخيه الشيخ أحمد ـ ـ ومعه 15 رجلاً من أعيان البلاد، ليتفاوضوا معه، فأسرهم مدحت باشا غدرًا وذهب ليقاتل الشيخ قاسم ـ ـ فدخلت القبائل القطرية في حرب معه لتخليص الرهائن، وتم لهم النصر على مدحت باشا في معركة الوجبة، وتحرير الشيخ أحمد من أسره. استشهد الشيخ أحمد غدرًا على يد أحد خدمه ويقال انه من الخيارين الهواجر عام 1905م.

ولد الشيخ عبد الله بن قاسم آل ثاني عام 1880م بمدينة الدوحة. وفي 17 يوليو عام 1913م حاكم قطر. واعترفت بريطانيا والإمبراطورية العثمانية بالشيخ عبد الله وورثته حاكماً على شبه جزيرة قطر بأكملها بعد موت وفاة أبيه وأخيه الشيخ عبد الرحمن حاكم الوكره، وتخلى العثمانيون عن كل حقوقهم في قطر في أعقاب نشوب الحرب العالمية الأولى. أجبر الشيخ عبد الله العثمانيين على ترك الدوحة في عام 1915م. وفي 3 نوفمبر 1916م وقعت بريطانيا معاهدة مع الشيخ عبد الله وذلك لإدخال قطر تحت نظامها المعروف باسم إدارة الإمارات المتصالحة وبمقتضى هذه الاتفاقية وافق الشيخ عبد الله على عدم الدخول في أي علاقات مع أي دولة أخرى بدون موافقة مسبقة من الحكومة البريطانية، وفي المقابل فإن بيرسي زكريا كوكس المقيم السياسي في الخليج والذي وقع المعاهدة نيابة عن الحكومة البريطانية ضمن حماية قطر من كل اعتداء تتعرض له من البحر. وفي 5 مايو 1935م استطاع الشيخ عبد الله الحصول على موافقة بريطانيا على حماية قطر من الهجمات الداخلية والخارجية التي تتعرض لها بدون أن تكون هي السبب المحرك لهذه الهجمات. وبعد اعتراف بريطانيا بالشيخ حمد الابن الثاني للشيخ عبد الله ولياً للعهد في قطر، وقع الشيخ عبد الله أول اتفاقية لمنح امتياز بترولي لشركة النفط الإنجليزية-الفارسية وذلك في 17 مايو 1935م. وبموجب ذلك تم في أكتوبر 1938م حفر أول بئر للبترول في قطر وتم اكتشاف البترول في منطقة دخان في شهر يناير عام 1940م. غير أنه تم إغلاق آبار النفط بسبب تطورات الحرب العالمية الثانية.

كان آخر عمل قام به الشيخ عبد الله بوصفه حاكم قطر هو التوقيع على امتياز قاع البحر مع شركة التعدين والاستثمار المحدودة في 5 أغسطس عام 1949م. توفي الشيخ عبد الله يوم 25 أبريل عام 1957م.

(حاكم الوكرة وحامي الجنوب القطري). ولد عام 1871 في قطر حسب ماذكر الشريفي في كتابه المعاضيد وقطر.

هو أمير الوكرة, الحامي للركن الجنوبي من دولة قطر ولا يخفى على أحد ان هذا الركن هو الجانب الذي كانت البلاد تتعرض للاعتداء من ناحيته, ولما لهذا الركن من اهميه بالغه فقد قام والده الشيخ قاسم باسناد امر حمايته إلى الشيخ عبد الرحمن وأثناء قيامه بهذه المهمة قام بردع القبائل المعادية
كما ردع رجال قبيلة العوامر وعلى رأسهم كبيرهم الرظه الذي وقع أسير مع رجاله في قبضة الشيخ عبد الرحمن الذي تفضل عليهم فأطلق سراحهم مرجعا لهم سلاحهم وركائبهم.
وكما وقع ذلك للعوامر فقد وقع لغيرهم مثل رجال قبيلة الدواسر الذين قاموا بأخذ أموال فعمل على استراجاعها منهم بالقوة وقد تم أسرهم ولكنه أيضا قام بالانعام على كبيرهم " السنافي "، بايصالهم إلى اوطانهم بسلام.
اشتهر بالشجاعة والإقدام واتصف بالشجاعة، وبعد استشهاد الشيخ علي بن جاسم آل ثاني الملقب بـ(جوعان)، كان على رأس أول السرايا التي تقدمت لغزو المعتدين (أبوظبي) في معارك استمرت بضع سنوات كان النصر حليفه فيها وهي: وقعة خنور يقال انه ذبح اربعة عشر رجال بعد أن طمر القصر بعد حصار دام عدت ايام وأول شخص طمر القصر هو الشيخ عبد الرحمن وذبح اربعة عشر رجل، أيضاً, وقعة سويحان، وقعة بينونة ووقعة الصفا. عرف بتدينه وتقواه وورعه، وأخلاقه الحميدة، وقوته وبأسه في صد العدو، وعدله مع عامة الناس الذين يلجأون له لنصرتهم وإرجاع حقوقهم.

ولد الشيخ علي بن عبد الله آل ثاني حوالي عام 1896م وأصبح حاكماً لقطر عقب تنازل الشيخ عبد الله عن الحكم لصالحه يوم 20 أغسطس 1948م. في 31 ديسمبر 1949م تم تصدير أول شحنة من بترول الحقول البرية في قطر من محطة مسيعيد وبذلك دخلت قطر عصر البترول. في 29 نوفمبر 1952م وقع الشيخ علي اتفاقية مع شركة شل للاستكشافات الخارجية المحدودة وذلك لاستخراج البترول من حقول بحرية. وفي أول سبتمبر 1952م تم أيضاً توقيع اتفاقية جديدة مع شركة بترول العراق (التي أصبحت فيما بعد شركة بترول قطر). وبمقتضى هذه الاتفاقيات حصلت قطر على %50 من أرباح تصدير البترول. تمشياً مع استكشاف البترول في قطر اتخذ الشيخ علي خطوة لإنشاء نظام إداري فعال يتولى إدارة الاقتصاد البترولي. وتم تكليف رونالد كوكرين بتنظيم قوة شرطة، بينما تم في يناير 1950م تعيين فيليب بلانت وهو ضابط سابق في سلاح الطيران الملكي البريطاني مستشاراً لحاكم قطر. وفي أغسطس 1950م عينت بريطانيا آرثر ويلتون كأول مسؤول سياسي في قطر. توفي الشيخ علي يوم 31 أغسطس عام 1974م.

ولد الشيخ أحمد بن علي آل ثاني حوالي عام 1920م في الدوحة. وأصبح حاكماً لقطر في 24 أكتوبر 1960م عندما تنازل والده الشيخ علي عن الحكم. وفي نفس التاريخ تم تعيين الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني ولياً للعهد ونائباً للحاكم.وشهدت فترة حكم الشيخ أحمد نمو النشاط الاقتصادي في قطر نتيجةً لاكتشاف عدد ٍ كبير من حقول البترول في البلاد. وفي يناير 1964م بدأ الإنتاج على نطاق واسع في حقل العد الشرقي وهو أول حقل ٍ بحري في العالم يتم تشغيله كمرفقٍ بحري بصورةٍ تامة. وفي عام 1963م تم اكتشاف حقل بترول ٍأكبر: هو ميدان محزم. في عام 1965م تم إنشاء محطة لتجميع البترول على جزيرة حالول. وفي العام نفسه، بدأت عمليات الاستكشاف في حقل أبو الحنين ثم بدأ الإنتاج عام 1977م. ومع نمو الاقتصاد البترولي تقدمت قطر بسرعة نحو استحداث نظام إداري حديث. وأنشأ الشيخ أحمد وزارة ً للمالية في نوفمبر 1960م كما تم إنشاء الإدارة المالية العامة للتعامل مع جميع المسائل الحكومية ذات الطابع المالي والإداري. في عام 1967م تم إنشاء إدارة شؤون الموظفين وتدريجياً بدأت الإدارة في قطر تأخذ شكلها النهائي واتجهت البلاد صوب الاستقلال.
عقب إعلان حكومة حزب العمال البريطاني في يناير 1968م سحب قواتها من شرق قناة السويس منهية ً بذلك معاهدات الحماية مع حكام الخليج، اتجهت قطر حينذاك لتشكيل مجلس وزراء لها. في 2 أبريل 1970م صدر الدستور المؤقت وتم تشكيل أول مجلس للوزراء في البلاد يوم 28 مايو 1970م.

وفي 3 سبتمبر 1971م أعلن استقلال قطر وبذلك أنهيت المعاهدة البريطانية القطرية التي أبرمت عام 1916م. توفي الشيخ أحمد يوم 25 نوفمبر 1977م.

ولد الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني في الريان عام 1932م. في 22 فبراير عام 1972م تولى مقاليد الحكم في البلاد اثر انقلاب أبيض على ابن عمه الشيخ أحمد بن علي بن عبد الله آل ثاني فشرع بعد توليه الحكم في عملية إعادة تنظيم الحكومة وكان أول عمل قام به في هذا الاتجاه هو تعيين وزير للخارجية، ومستشار للأمير في شؤون البلاد اليومية. في 19 أبريل عام 1972م عدل الدستور، وزاد عدد الوزراء بتعيين وزراء جدد، وتمت إقامة علاقات دبلوماسية مع عدد من الدول على مستوى السفراء. في 18 يوليو 1989م أجري تعديل وزاري لأول مرة، خرج به معظم الوزراء السابقون من الوزارة، والتي أصبحت تضم 15 وزيراً. تم تعديل وزاري آخر في 1 سبتمبر 1992م برئاسة الشيخ خليفة وصار عدد الوزراء 17 وزيراً. تمشياً مع التوسع في الوظائف الإدارية للدولة أعيد تكوين مجلس الشورى في 4 أبريل 1990م، وتم تعيين 19 عضواً وأحتفظ 11 عضواَ سابقين بعضويتهم، إضافة إلى ذلك تم إنشاء ديوان المحاسبة للتدقيق في كل من أداء الأجهزة الحكومية وذلك وفقاً للموازنة، وفي الإدارة المالية. ومع توسع مهام الحكومة وخدماتها أعيد تنظيم ديوان الخدمة المدنية.وزادت عائدات الدولة من النفط نتيجة ً لزيادة عدد اتفاقيات الشراكة في الإنتاج والتي وقعتها الحكومة مع عدد من شركات النفط الأجنبية. وقد أبرمت اتفاقيتا مشاركة في الإنتاج مع شركة ستاندارد أويل أف أوهايو في يناير 1985م، ومع أموكو في فبراير 1986م، كما أبرمت اتفاقية أخرى في يناير 1989م بين قطر وشركة ألف أكتين الفرنسية. في أواسط عام 1991م بدأ إنتاج الغاز الطبيعي في حقل الشمال الذي يعتبر ثاني أكبر حقل منفرد للغاز غير المصاحب في العالم، واحتياطيه المثبت حوالي 910 تريليون قدم مكعب.

ولد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني في الدوحة عام 1952م
في 31 مايو 1977 بويع وليًا للعهد، كما عين وزيرًا للدفاع بالتاريخ نفسه.
في 27 يوليو 1995تولى مقاليد الحكم اثر انقلاب أبيض على والده، وبحكم منصبه أصبح قائدًا عامًا للقوات المسلحة القطرية، كما إنه يرأس مجلس العائلة الحاكمة، وأيضًا يرأس اللجنة العليا للتنسيق والمتابعة والمجلس الأعلى للاستثمار. 
تم في عهده اقرار دستور قطر الدائم بعد التصويت عليه في عام 2003م، وأجريت أول انتخابات للمجلس البلدي فضلًا عن انتخابات غرفة تجارة وصناعة قطر. وقد قام بفتح المجال أمام حرية الصحافة والإعلام وحرية التعبير بعد إلغاء وزارة الإعلام. كما يتم الإعداد لإجراء أول انتخابات برلمانية على مستوى الدولة.
وساهم في تطور قطر من جميع النواحي العمرانيه والاقتصادية والعلمية والرياضية، حيث بدأت في معرفة التطور العمراني والبنيات التحيه في ظل حكمه. وأنشأ سوق للأسهم ووسع الاستثمارات الوطنية في استغلال المعادن الطبيعية في باطن الأرض حيث أوجد امتلاك قطر لأكبر حقل غاز منفرد ولثاني أكبر احتياطي في العالم من الغاز الطبيعي. كما إنه شجع التعليم فجعله إجباريًا من الناحية القانوية من سن السابعة إلى أواخر العقد الثاني من العمر. وكان له رؤيه في أهميه التعليم ومردوده على جميع أشكال الحياة، أنشأ مدينة تعليميه للتعليم العالي متكامله من جميع النواحي لتوفر للطالب المناخ المناسب للتعليم المتميز. كما لإنه استقطب أفضل الجامعات العالمية 
وتسجل قطر في عهد سموه حضوراً مميزاً على الساحة الدولية، فبعد توثيق عرى الإخوة والعلاقات الثنائية مع شقيقاتها دول مجلس التعاون، تحركت على الصعيد العربي لتعزيز أواصر روابطها القومية مع الدول العربية، ومضت قدما نحو تثبيت أركان صداقتها مع مختلف الدول الأجنبية من خ .لال الزيارات المتبادلة والمساهمة في القضايا والمسائل التي تهم حركة التعاون والسلم الإقليمي والدولي.
وتشهد البلاد حالياً قفزات نوعية في التنمية والتطور والخطوات الجسورة على صعيد العمل السياسي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي الذي يؤهل دولة قطر للسير قدماً بخطى واثقة في هذا القرن الجديد الذي يستند إلى قواعد العلم والتكنولوجيا والإدارة المتطورة. الشيخ حمد باني قطر الحديث ومكمل نهضتها الشيخ تميم .

كتب يوسف عبيدان 



</doc>
<doc id="529214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529214" title="مصرف أبوظبي الإسلامي">
مصرف أبوظبي الإسلامي

مصرف أبو ظبي الإسلامي هو بنك إماراتي تأسس في 13 محرم سنة 1418 هـ الموافق 20 مايو سنة 1997 ميلادية كشركة مساهمة عامة، وكان ذلك بناء على المرسوم الأميري رقم 9 لسنة 1997 الذي أصدره سمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة. وقد بدأ المصرف بتوفير مجموعة من الخدمات والمنتجات المصرفية ذات المستوى الرفيع، كخدمات التمويل وخدمات الحسابات المصرفية المختلفة منذ 11 رجب سنة 1419 هـ الموافق 11 نوفمبر سنة 1998. وقد تم افتتاح المصرف رسمياً تحت رعاية صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وبحضور الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية في 18 أبريل سنة 1999. وبلغ رأس مال المصرف المصرح به والمكتتب فيه مليار درهم إماراتي أي ما يعادل273 مليون دولار أمريكي موزعا على 100 مليون سهم بقيمة أسمية قدرها 10 دراهم للسهم الواحد، وجميعها أسهم عادية.

يضم مصرف أبو ظبي الإسلامي ثلاث شركات هي:

يوجد لمصرف أبو ظبي الإسلامي العديد من الفروع خارج دولة الإمارات العربية المتحدة وهي:
مصرف أبو ظبي الإسلامي - مصر، تأسس نتيجة استحواذ التحالف الإماراتي بين كل من مصرف أبوظبي الإسلامى وشركة الامارات الدولية للاستثمار على البنك الوطنى للتنمية المصري عام 2007، يضم المصرف حوالي 70 فرعاً في مختلف أنحاء مصر، وقد بلغ رأس المال المصرح به 4 مليار جنيه مصري، وحقق المصرف صافي أرباح بلغت قيمتها 237 مليون جنيه مصري فى نهاية عام 2014.




</doc>
<doc id="529223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529223" title="سلوى القطريب">
سلوى القطريب

سلوى القطريب (17 أيلول 1953 - 4 مارس 2009)، مغنية وممثلة لبنانية. ظهرت في عدد من الأغاني والمسرحيات الغنائية في السبعينيات. أصيبت في فبراير 2009 بجلطة دماغية نقلت على إثرها إلى مستشفى أوتيل دو في بيروت بعد النزيف الذي أدخلها في غيبوبة. توفيت في المستشفى بتاريخ 4 مارس 2009 إثر إصابتها بنزيف حاد بالدماغ.




</doc>
<doc id="529229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529229" title="عمرو مصطفى">
عمرو مصطفى

عمرو مصطفى (31 ديسمبر 1978 -)، ملحن ومغني مصري.

ولد عمرو مصطفى في مدينة القاهرة لأسرة مصرية وتربى بين أخٍ واحد وأختين. ظهر حب عمرو للموسيقى منذ الطفولة فقام بتلحين القصائد العربية الموجودة في كتاب اللغة العربية آنذاك. وكان الجيتار أول هدية يحصل عليها عندما كان في الثالثة.

التحق عمرو مصطفى بكلية الحقوق جامعة القاهرة.، وما زال حتى الآن يدرس في السنة الثالثة بعد رسوبه في الكلية عدة مرات.

اشتهر عمرو مصطفى بين زملائه في الجامعة بحبه للموسيقى وقدرة على تلحين النصوص الأدبية المختلفة. فقد قام بتلحين أغنية للجامعة باسم ""جامعتنا"" وبعدها أقيمت مسابقة غنائية تقدم فيها بلحن أغنية للقضية الفلسطينية أعجب بها جميع أفراد لجنة التحكيم والتي قررت إعطائه لقب ""أفضل ملحن في الجامعة"". وبالمصادفة، كان أحد أفراد لجنة التحكيم الدكتور عادل عمر الذي طلب من عمرو مصطفى تلحين كلمات أغنية (ووعده) بتقديمها للفنان عمرو دياب لتتصدر في ألبومه القادم. وبالفعل، بدأ عمرو بالعمل وأصدر لحناً موسيقاً أعجب به الفنان عمرو دياب كثيراً. وكان إمضاء عمرو مصطفى على عقد الأغنية هو بمثابة الخطوة الفنية الأولى له.
ثم توالت الأعمال الناجحة له كملحن فلحن لمعظم المطربيين المصريين و العرب أمثال مصطفى قمر و شيرين وجدي و محمد منير و هشام عباس و نوال الزغبي و غيرهم .


بعد مشوار استمر قرابة 8 سنوات من التلحين اتجه الفنان عمرو مصطفى إلى مجال الغناء بجانب عمله في مجال التلحين أيضاً. ويعتبر مشوار عمرو مصطفى الغنائي إلى الآن قصير نوعاً ما، فقد أصدر حتى الآن ثلاثة ألبومات غنايئة منذ 2007 ولكن بالثلاث ألبومات أصبح من أفضل المطربين الشباب في مصر وحصل على شعبية كبيرة في الوطن العربي وإسبانيا.


أصدر في ربيع سنة 2007 من إنتاج شركة ميلودي. تعاون عمرو مصطفى في هذا الألبوم مع شعراء وموزعين جدد في محاولة منة لطرح نوع جديد من الموسيقى في العالم العربي. وكان الألبوم نجاحا كبيرا في مشوار عمرو الغنائي إلا أن نشأت خلافات بين عمرو مصطفى وجمال مروان، مما أدى إلى عدم إذاعة كليب الألبوم وقلة الدعايا وتسبب ذلك في قلة المبيعات.

لم ييأس عمرو مصطفى، بل كان هذا دافع كبير له حيث أبدع في ألبومه علامة في حياتك، فقدم أفضل الأغاني والألحان بتوزيع أجنبي بالتعاون مع موزعين إسبان وأتراك ومجريين، وقد حقق الألبوم أفضل مبيعات في الشرق الأوسط لعام 2008 وفي تقرير من شركة EMI ذكر أنه حقق بيع 150 ألف نسخة خارج مصر في أول أسبوع له فقط.

صدر في سنة 2009 ليكون أول "ميني ألبوم" عربي حيث احتوى على ثلاث أغاني استعمل عمرو ألحانا سابقة في اثنين من هذه الأغاني أما أغنية (الكبير كبير) هي في الأصل أغنية للمطرب التركي مصطفى صندل من الحان عمرو مصطفى غناها عمرو بعد موافقة مصطفى صندل، تعاون عمرو في هذا الألبوم مع الشعراء أيمن بهجت قمر وخالد تاج الدين وتامر حسين ومع الموزعين نادر حمدي وتميم وسامى نبيل سامى الذي كان آنذاك من أعز أصحابه.



لم يكن لدى عمرو مصطفى أي دور سياسي حقيقي قبل ثورة 25 يناير، إلا أنه صرح أكثر من مرة قبل الثورة أنه مؤيد لحسني مبارك بشدة. وهو أحد المؤمنين بشدة بنظرية المؤامرة، وأعلن انتمائه للحزب الوطني المنحل -وقد سبق وأصدر أغنية دعائية لهذا الحزب- وأصر على تأييده الكامل للرئيس المصري السابق حسني مبارك بعد الثورة. وهو من أشد المعارضين لها ويرى أنها مخطط ماسوني للإضرار بمصر. وظهر في أكثر من برنامج حواري على التلفزيون منذ قيام ثورة يناير تحدث فيها عن السياسي بشكل رئيسي.

شارك عمرو مصطفى كضيف شرف في فيلم بحبك وأنا كمان مع مصطفى قمر وسمية الخشاب.



</doc>
<doc id="529236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529236" title="عبد العزيز بوتفليقة">
عبد العزيز بوتفليقة

عبد العزيز بوتفليقة (2 مارس 1937 - )، الرئيس العاشر للجزائر منذ التكوين والرئيس الثامن منذ الاستقلال. في يناير 2005 عُين من قبل المؤتمر الثامن رئيساً لحزب جبهة التحرير الوطني. ولد بمدينة وجدة المغربية وهو من أصول أمازيغية. التحق بعد نهاية دراسته الثانوية بصفوف جيش التحرير الوطني الجزائري وهو في 19 من عمره في عام 1956. في نوفمبر 2012 تجاوز في مدة حكمه مدة حكم الرئيس هواري بومدين ليصبح أطول رؤساء الجزائر حكماً. وفي 23 فبراير 2014 أعلن وزيره الأول عبد المالك سلال ترشحه لعهدة رئاسية رابعة وسط جدال حاد في الجزائر حول صحته و مدي قدرته على القيام بمهامه كرئيس دولة

أنيط له بمهمتين وذلك بصفته مراقب عام للولاية الخامسة، الأولى سنة 1958 والثانية سنة 1960، وبعدئذ مارس مأمورياته ضابطاً في المنطقتين الرابعة والسابعة بالولاية الخامسة، وألحق على التوالي بهيئة قيادة العمليات العسكرية بالغرب، وبعدها بهيئة قيادة الأركان بالغرب ثم لدى هيئة قيادة الأركان العامة، وذلك قبل أن يوفد عام 1960 إلى حدود البلاد الجنوبية لقيادة (جبهة المالي) ولقب "عبد القادر المالي".

بعد الاستقلال في عام 1962 تقلد العضوية في أول مجلس تأسيسي وطني، ثم تولى وزارة الشباب والرياضة والسياحة وهو في سن الخامسة والعشرين. وفي سنة 1963 عين وزيراً للخارجية. في عام 1964 انتخبه مؤتمر حزب جبهة التحرير الوطني عضوا في اللجنة المركزية وفي المكتب السياسي.

وقد عمل طوال فترة توليه المنصب على عده أمور، ومنها :

كما انتخب بالإجماع رئيساً للدورة التاسعة والعشرون لجمعية الأمم المتحدة، وكذلك بالنسبة للدورة الاستثنائية السادسة المخصصة للطاقة والمواد الأولية التي كانت الجزائر أحد البلدان المنادين لانعقادها. وطوال الفترة التي قضاها في الحكومة شارك في تحديد الإتجاهات الكبرى للسياسة الجزائرية في جميع المجالات منادياً داخل الهيئات السياسية لنظام أكثر مرونة.

وبعد وفاة الرئيس هواري بومدين، وبحكم العلاقة الوطيدة التي كانت تربطه به ألقى كلمه الوداع. وبعد وفاة بومدين كان هو الهدف الرئيسي لسياسة محو آثار الرئيس هواري بومدين أي البومديينية،

وعاد إلى الجزائر سنة 1987. كان من موقعي وثيقة الـ 18 التي تلت أحداث 5 أكتوبر 1988، وشارك في مؤتمر حزب جبهة التحرير الوطني في عام 1989 وانتخب عضواً للجنة المركزية.

تواجده خارج الجزائر لم يكن واضحا، إلا أنه أخذ الإمارات كمستقر مؤقت. عاد بعدها بطلب من دوائر السلطة للانتخابات الرئاسية. معلناً نيته دخول المنافسة الرئاسية في ديسمبر 1998 كمرشح حر. وقبل يوم من إجراء هذه الانتخابات إنسحب جميع المرشحين المنافسين الآخرين (حسين آيت أحمد، مولود حمروش، مقداد سيفي، أحمد طالب الإبراهيمي، عبد الله جاب الله، يوسف الخطيب بحجة دعم الجيش له ونيه التزوير الواضحة، ليبقى هو المرشح الوحيد للانتخابات. ونجاحه بالانتخابات لم يكن بارز، كما وصفته الأوساط السياسية بالرئيس المستورد مثله مثل الرئيس بوضياف) كاشفاً الخلل العميق في السلطة. ورغم فوزه في أبريل 1999 بالرئاسة إلا أن شعبيته لم تكن عالية وسط جيل الشباب الذي لم يعرفه من قبل.

شهدت فترة رئاسته الأولى مشاكل سياسية وقانونية ومشاكل مع الصحافة وخرق حرياتها لصالح الصحفيين والحقوقيين، وفضائح المال العام مع بنك الخليفة وسياسة المحاباة في الحقائب الوزارية والصفقات الدولية المشبوهة حيق التلاعب في المناقصات من أجل شركات الاتصلات للهواتف المحمولة .

تميزت فترته الرئاسية الأولى وبعد أحداث القبائل باعتبار الأمازيغية لغة وطنية. شرع في برنامج واسع لتعزيز الدولة الجزائرية من خلال إصلاح هياكلها ومهامها ومنظومتها القضائية ومنظومتها التربوية، واتخاذ جملة من الإجراءات الاقتصادية شملت على وجه الخصوص إصلاح المنظومة المصرفية بقصد تحسين أداء الاقتصاد الجزائري مما مكن الجزائر من دخول اقتصاد السوق واستعادة النمو ورفع نسبة النمو الاقتصادي.

باشر في مسار تشريعي للوئام المدني حرص على تكريسه عن طريق استفتاء شعبي نال فيه أكثر من 98% من أصوات الناخبين.

قام بمواصلة بناء اتحاد المغرب العربي. كما أبرمت الجزائر اتفاق شراكة مع الاتحاد الأوروبي في 22 أبريل 2001، كما أصبحت الجزائر تشارك في قمة مجموعة الثمانية منذ سنة 2000.

في 22 فبراير 2004 أعلن عن ترشحه لفترة رئاسية ثانية، فقاد حملته الانتخابية مشجعا بالنتائج الإيجابية التي حققتها فترته الرئاسية الأولى ومدافعاً عن الأفكار والآراء الكامنة في مشروع المصالحة الوطنية، ومراجعة قانون الأسرة، ومحاربة الفساد، ومواصلة الإصلاحات. وأعيد انتخابه يوم 8 أبريل 2004 بما يقارب 85% من الأصوات.

أصيب بوعكة صحية غير خطيرة في 26 نوفمبر 2005 ونقل لمستشفى فرنسي،في ظل فوضى إعلامية كبيرة. خرج بعدها من المستشفى في 31 ديسمبر 2005.

طبيعة المرض الرسمية تقول بأنها قرحة معدية، واتهمت أجهزة التلفاز الرسمية أوساط أجنبية بإثارة الشائعات في وقت نسبت الصحف الفرنسية لمرافقة نيكولا ساركوزي إنه كان بخطر واضح كاد يؤدي بحياته في ساعات.

في 6 سبتمبر 2007 تعرض لمحاولة اغتيال في باتنة (400 كم عن العاصمة) حيث حصل انفجار قبل 40 دقيقة من وصوله للمنصة الشرفية خلال جولة له شرق البلاد، وقد خلف الحادث 15 قتيل و71 جريح.
التفجير تم بواسطة انتحاري يحمل حزام ناسف حيث تم اكتشاف أمره من طرف شرطي هرب إلى الجمهور الذين ينتظرون الرئيس ففجر نفسه بين الحشود.
زار الرئيس مباشرة ضحايا الاعتداء، وأطل على الشاشة منزعجا، قائلا أن لا بديل عن سياسة المصالحة، متهما أيضا جهتين وراء الحادث .

سمح تعديل الدستور لبوتفليقة بفرصة الترشح لعهدة رئاسية ثالثة بعد أن حدد النص السابق للدستور عدد العهدات بإثنين فقط.

في يوم الخميس 9 أبريل 2009 أعاد الجزائريون انتخاب عبد العزيز بوتفليقة للمرة الثالثة على التوالي بأغلبية ساحقة قدرت بنسبة 90.24%.

وقد أعلن نيته للترشح لولاية رابعة في خضم ضجج أثيرت حول «لا ديمقراطية» القرار، وصحته، وفساد شقيقه السعيد بوتفليقة، وقامت احتجاجات متفرقة منددة بذلك.

فاز بعهدة رئاسية رابعة في الانتخابات الرئاسية الجزائرية ل 17 أبريل 2014 بالأغلبية من مجمل الأصوات المعبر حيث كشفت نتائج الانتخابات تفوقه بنسبة تصويت بلغت 81,53 بالمائة من ما نسبته 51.3 بالمئة من مجموع الناخبين المسجلين، بالرغم من حالته الصحية التي ظهر بها عند دخوله لمركز الاقتراع وكذلك عند أدائه للقسم، حيث كان يتنقل باستخدام كرسي متحرك.


تعرض الرئيس للمرض مرة ثانية إثر جلطة دماغية، و نقل مباشرة إلى مستشفى فال دو قراس العسكري في فرنسا ، أبريل 2013 ثم نقل إلى مصحة ليزانفاليد بباريس .
عاد الرئيس بوتفليقة إلى الجزائر يوم 17 يوليو 2013 و هو على كرسي متحرك، مما زاد في الجدل حول قدرته على تولي مهام الحكم في البلاد . ودفع هذا الوضع الصحي ببعض أحزاب المعارضة للمطالبة بإعلان شغور المنصب وتنظيم انتخابات مسبقة وفقا للمادة 88 من الدستور بسبب "عجز الرئيس عن أداء مهامه
في 16 جويلية 2013 عاد الرئيس بوتفليقة إلى الجزائر بعد غياب تجاوزت مدته ال80 يوم.
بسبب المرض غاب الرئيس الجزائري عن عدة مناسبات تعود على حضورها، أهمها: ذكرى عيد الاستقلال، نهائي كأس الجزائر، تخرج الدفعات بأكاديمية شرشال العسكرية، ليلة القدر، وصلاة عيد الفطر.




</doc>
<doc id="529240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529240" title="جواو برناردو فييرا">
جواو برناردو فييرا

جواو برناردو فييرا (27 أبريل 1939 - 2 مارس 2009)، رئيس غينيا بيساو في الفترة من 1 أكتوبر 2005 حتى اغتياله في 2 مارس 2009، كما إنه تولى الرئاسة قبل ذلك من عام 1980 إلى عام 1999 وذلك قبل أن يسقط حكمه أثناء الحرب الأهلية. عاد إلى الساحة السياسية في عام 2005 على إثر فوزه في الانتخابات الرئاسية. اغتيل من قبل الجنود في 2 مارس 2009 وذلك رداً على انفجار قنبلة أسفر عن مقتل قائد الجيش الجنرال باتيستا تاغمي ناواي.


</doc>
<doc id="529270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529270" title="غاضبون وغاضبات (مسلسل)">
غاضبون وغاضبات (مسلسل)

غاضبون وغاطبات هو مسلسل اجتماعي مصري عبارة عن حلقات منفصلة تتناول مشكلات الشباب حيث تدور كل حلقة في أحداث وشخصيات مختلفة ومن بطولة شيرين سيف النصر وشريف منير وصلاح ذو الفقار، والمسلسل عن قصة للأديب المصري أنيس منصور. 


</doc>
<doc id="529280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529280" title="لاغازيتا ديلو سبورت">
لاغازيتا ديلو سبورت

صحيفة لاغازيتا دييلو سبورت ، هي صحيفة رياضية إيطالية مخصصة لتغطية مختلف الألعاب الرياضية. تُعرف عالمياً باسم الجريدة الوردية بسبب ألوان ورقها الوردية الشهيرة. تأسست في 1896 في ميلانو إيطاليا. وهي أقدم وأكبر صحيفة رياضية في أوروبا فبقيت اصدر وحيدا إلى عام 1906 عندما تم تأسيس صحيفة إل موندو ديبورتيفو. تعتبر الصحيفة من أشهر 3 صحف إيطالية رياضية بجوار كوريري ديلو سبورت وتوتوسبورت.

صدر أول إصدار من الصحيفة في 3 أبريل 1896، وبسبب قدم نشأتها فإنها استطاعت أن تغطي مما سمح لها لتغطية دورة الألعاب الأوليمبية الأولى والتي عقدت في أثينا في عام 1896.
ومع ذلك، فإن دورها يمتد إلى أبعد من الأخبار، إلى التدخل المباشر في الأحداث الكبرى، بما فيها تنظيم جيرو الإيطالية (إيطاليا للدراجات) مرحلة سباق الدراجات. تهتم الصحيفة بأخبار فريقي مدينة ميلانو، إيه سي ميلان وإنتر ميلان.

تقوم مجموعة RCS MediaGroup بإدارة الصحيفة، وهي أحد أكبر دور النشر في العالم حيث بلغ صافي ربح المجموعة في عام 2011 أعلى معدل في تاريخ دور النشر الإيطالية بقيمة 322 مليون يورو. يقع مقر الصحيفة في شارع سولفرينو بمدينة ميلانو، وهو نفس الشارع التي تتواجد به الصحيفة اليومية الاخبارية كوريري ديلا سيرا الشهيرة.

المعدل التقريبي الحالي لعدد الأعداد التي تورزع يوميا ما بين 320 ألف إلى 370 ألف نسخه في الظروف الطبيعية، وتزداد في بعض الحالات مثل فوز المنتخب الإيطالي لكرة القدم بالبطولات أو تحقيق نادي إيطالي لإنجاز رياضي. وصل أعلى معدل بيع في السنوات الاخيرة إلى 2302808 نسخه (في ذلك الوقت اعتبر هذا الرقم قياسي) بعد فوز المنتخب الإيطالي لكرة القدم ببطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.

وفي عام 2010 أعلن رئيس الصحيفة أن عدد القراء وصل لرقم قياسي لم تحققه أي جريدة إيطالية بعدما وصل عدد القراء إلى 3995000 قارئ يومياً. وفي 26 آب 1997، تم الإعلان عن موقع ويب، وصل عدد الزائرين للموقع بعد مده إلى مليون زائر.




</doc>
<doc id="529281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529281" title="شوتايم">
شوتايم

شبكة شوتايم هي شبكة تلفزيونية عالمية تقدم خدمات اشتراكات مدفوعة وتمتلك مجموعة قنوات وبرامج حول العالم ولكن مقرها الأساسي في الولايات المتحدة الأمريكية.

بدأت الشبكة بالعمل في الأول من تموز يوليو عام 1976 وكانت في البداية خدمة مقدمة من شبكة التابعة لشبكة ، كانت في البداية مجرد خدمة كابل تلفزيونية محلية محصورة بمدينة دبلن في ولاية كاليفورنيا وفي السابع من آذار مارس عام 1978 تطورت لتغطي كافة أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية عبر خدمة الساتل وغدت منافساً قوياً لشبكة ، وفي عام 1979 بيعت 50% من أسهم الشبكة لشركة التي غدت ملكاً لشركة عام 1981.

في عام 1982 باعت شركة حصتها إلى مرة أخرى وفي عام 1983 اندمجت كل من شبكة و و مكونين معاً .

كانت شبكة شوتايم العالمية أول شبكة تطلق بث قنواتها بدقة تلفاز عالي الدقة في العالم، وفي عام 2005 وبعد انفصال و أصبحت شبكة شوتايم العالمية إحدى الفروع المملوكة لشبكة .

تقدم الشبكة 8 قنوات مختلفة هي:
Showtime Extreme أو (SHOX): وتختص بتقديم أفلام الإثارة والمغامرة وحرب العصابات والفنون القتالية. 

osn




</doc>
<doc id="529285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529285" title="عقال">
عقال

العقال هو نوع من الملابس يستعمله الرجال في الجزيرة العربية والعراق و بلاد الشام وهو جزء من اللباس الشعبي للرجل، ويصنع عادة من صوف الماعز. ويلبس فوق الشماغ أو الغترة.
العقال: مع الشماخ هو من ضمن الزي العربي الرسمي منذ مئات السنين عند الرجال وله عدة انواع ولكل نوع معنى

يصنع العقال عادة من خيوط منسوجة من صوف الماعز وهو المشهور عند العرب في الأزمنة السابقة، فيما تطورت صناعة العقال بحيث دخل استخدام الخيوط المنسوجة من القطن والحرير. في الوقت الذي ما زالت صناعة العقال متشبثة بالطرق اليدوية التقليدية. ولعل ما استجد في صناعة العقال هو تطوير أسلوب النسيج وابتكار نقشات وبرم ترتبط في بعض الأحيان بالمستويات الاجتماعية بمن يلبس العقال.




</doc>
<doc id="529324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529324" title="فرقيطة">
فرقيطة

الفرقيطة، الحراقة أو كورفت سفينة حربية تمتاز بالسرعة والمناورة وتكون أصغر من الفرقاطة وأكبر حجمًا من الزوارق الدورية الساحلية.

بدأت في الظهور خلال الحرب العالمية الثانية وكانت مراكب اقتصادية الكلفة وسهلة التركيب مقارنة بالسفن الحربية الأخرى، كانت مهمتها الأساسية في تلك الفترة مرافقة القوافل ومحاربة الغوصات.

في نهايات القرن 20 وبدايات القرن 21 بدأت القوات البحرية الحديثة في الاتجاه إلى استعمال هذا النوع من المراكب لانه يتمتع بحجم اصغر وباكثر سرعة ومناورة من الفرقاطات ولهذا يتم تخصيصها لمهمات دفاعية محددة مثل حماية المراكب المدنية والمناطق الصناعية أو العسكرية ويمكن للبلدان التي لا تتمتع بمجال بحري كبير ان تستعملها للأغراض الدفاعية دون الحاجلة لاقتناء فرقاطات ضخمة.

تجهز الحراقات الحديثة بمنصات لإطلاق الصواريخ المضادة للسفن سطح-سطح وصواريخ للدفاع الجوي ضد الطائرات وطوربيدات للحرب ضد الغوصات بالإضافة إلى مدفعية متوسطة المدى وهذا كله يعتمد على فئة الحراقة ونوعها وتجهيزاتها. يتراوح طولها في الغالب ما بين 55 إلى 100 متر وبحمولة تتفاوت من 540 إلى 2,750 طن، كما تزود الحراقات الحديثة الصنع بمهبط للطائرات المروحية المتخصصة بمحاربة الغواصات.


</doc>
<doc id="529327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529327" title="سد مروي">
سد مروي

خزان مِرْوِي هو سد كهرومائي سوداني يقع على مجرى نهر النيل في الولاية الشمالية بالسودان عند جزيرة مروي التي أطلق عليه اسمها، على بعد 350 كيلومتر من الخرطوم و600 كيلومتر من ميناء بورتسودان.

اكتمل بناءه السد في 3 مارس 2009، ويبلغ اجمالي طوله 9.2 كيلومتر فيما يصل ارتفاعه إلى 67 متر، وقد صاحب عملية بنائه عدد من المشاريع التحضيرية، مثل إنشاء عدد من الطرق والجسور وخط للسكة الحديد ومدينة سكنية لإقامة فريق العمل الذي تألف من 5,000 عامل نصفهم من السودانيين والنصف الأخر من الصينيين.
الأغراض الأساسية لبناء السد هي :

يرجع تاريخ التخطيط لبناء سد مروي إلى اربعينيات من القرن الماضي وقد وضعت أول دراسة متكاملة له عام 1993 من قبل شركة مونينكو الكندية وفي عام 1999 اصدر الرئيس السوداني عمر البشير قرارا بتأسيس وحدة لتنفيذ السد بهدف سد العجز الحالي في الكهرباء بالبلاد ومقابلة الطلب المستقبلي عليها واستغلال مياه النيل لتوليد الطاقة الكهربائية.

يبلغ طول جسم السد 9,7 كم وطول سد المفيض 154 متر وإرتفاعه 67 متر وعرضه 82 متر. ويتكون من 14 بوابه منها 12 سفلية و2 علوية. ويبلغ طول السد اللافيضي 69 متر وارتفاعه 67 متر.

تعتبر أطول أجزاء جسم السد وطولها 301 متر وبها 10 مداخل عنفات و10 توربينات، تبلغ سعة الواحدة منها 125 ميغاواط.

بلغت التكلفة الإجمالية للسد 2,945 مليار دولار أمريكي ساهمت الصناديق العربية بتمويل 1,223 مليون دولار، في حين مولت الحكومة السودانية المشروع مبلغ 1,114 مليار دولار فيما قدمت الحكومة الصينية تمويلا للمشروع بقيمة 608 مليون دولار.

وقد أشاد الرئيس السوداني عمر البشير بدعم الصناديق العربية للمشروع حيث قال في كلمة القاها في احتفال بمناسبة افتتاح عدد من المشروعات المصاحبة للسد ان "هذا السد تم تمويل جزء كبير جدا منه بواسطة الدول والصناديق العربية التي لم تبخل علينا وظلت تدعم هذا المشروع حتى اليوم".

صاحب بناء مشروع سد مروي عدد من المشاريع منها طريق مروي الذي موله الصندوق العربي وجسر الصداقة بين مدينتي مروي و كريمة وطريق بري آخر ومطار دولي وخط للسكك الحديد ومدينة للعمال.



</doc>
<doc id="529330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529330" title="ثورة 1871 في جيجل والشمال القسنطيني">
ثورة 1871 في جيجل والشمال القسنطيني

إن ثورة 1871 م في منطقة جيجل والشمال القسنطيني هي امتداد لثورتي المقراني والشيخ الحداد، قادها كل من الثائرين محمد بن فيالة والحسين بن احمد الملقب بـمولاي الشقفة، قام فيها الثوار بإلحاق ضرر كبير بالجيش الاستعماري والمعمرين، لكن المستعمر قضى عليها في وقت قصير وألقى القبض على قائديها.

بعد الانتصارات التي حققها عزيز بن الشيخ الحداد في مناطق الجنوب الجيجلي، خاصة المعركة التي قادها ضد شيوخ قبيلة بني فوغال من عائلة بن حبيلس، فر الكثير من الشيوخ والقياد الموالين للمستعمر ولجؤوا إلى مدينة جيجل للاحتماء بالقوات العسكرية الاستعمارية المتواجدة هناك، وبدأت القبائل تتمرد، منبهرة بقوة عزيز العسكرية، ومعلنة الولاء له.

أدرك عزيز بن الحداد أهمية هذه المناطق وضرورة نشر ثقافة المقاومة بها، وبدأ بالكتابة ومراسلة القبائل في كل مكان وحثهم على الجهاد. إلى الميلية، إلى القل وفرجيوة وغيرهم، كانت رسائله نابعة من روح عقائدية، محدثا فيها عن انتصاراته وضعف الفرنسيين وعدم مقدرتهم على مواجهته وحماية من يواليهم، وكان في نفس الوقت يغازل القياد والشيوخ ممن لهم النفوذ والسلطة طالبا منهم المبايعة فيضمنوا مناصبهم وممتلكاتهم.

في أواخر شهر ماي سنة 1871 م، كان عزيز بن الحداد معسكرا بجيشه في منطقة بن ياجيس جنوب جيجل، حيث كان ينتظر ردودا على رسائله التي بعث بها إلى شيوخ القبائل، لكن وبسبب عدم تلق إجابات على بعض رسائله قرر البدء في مهاجمة حصون المتعاوننين مع الفرنسيين من شيوخ القبائل، وتوجه يوم الخميس 1 جوان بجيشه إلى برج القايد بن منية في تاكسنة وأحرقه وصادر بعض ممتلكاته.

في اليوم الموالي أي الجمعة 2 جوان وبسبب رسالة مفاجئة غادر عزيز منطقة جيجل متوجها جنوبا نحو عموشة، تاركا قيادة العمليات العسكرية لثلاثة من مساعديه هم المقدم القريشي بن سيدي سعدون، عمر بن عرعور والطيب بن مبارك بوالديس. في هذا الوقت كان جميع القياد النظاميين متواجدين في مدينة جيجل باستثناء ثلاثة منهم، محمد بوعرعور وقايدا اولاد عسكر وبني يدر.

في يوم الاربعاء 7 جوان 1871 م، التحق القريشي وثلة من مرافقيه أمثال الهاشمي بن سي العربي بن امقران من سلمى، محمد بن سريج وولديه مختار ومدني، براهم بن بوصوفة من العوانة، أحمد بن علي بن شكيرو وغيرهم بالمقدم عمر بن أمقران من بني سغوال في بجاية ونزلوا نحو شاطئ البحر وأضرموا النار في برج القايد صالح بن بوسديرة وطاحونة المعمر موريل الواقعة على بعد حوالى ستة كيلومترات من مدينة جيجل، هذه الأخيرة التي كانت وجهتهم التالية. من جهة أخرى بقيت فرقة منهم عند واد جن جن لتحمي ظهورهم وعلى خوف من قبيلتي بني يدر وبني حبيبي اللتين لا تزالان متحفظتان من الثورة.

لما كان القريشي ومن معه في طريقه إلى مدينة جيجل، وعلى بعد حوالى كيلومترين منها وجدوا أن الطريق قد قطع عليهم من طرف فرقة من الجيش الاستعماري، حيث دار بينهما تبادل لإطلاق النار مدة أربع ساعات متواصلة، هذا وقد حالت ضربات المدفعية الاستعمارية دون تقدم القريشي نحو المدينة، وتقول التقارير أنه قد تكبد بعض الخسائر في هذه المعركة.

يوم الجمعة 9 جوان 1871 م، عاود القريشي محاولته الهجوم على مدينة جيجل انطلاقا من المرتفعات الغربية، لكن فشلت هذه المحاولة كذلك بسبب كثافة ضربات المدفعية الفرنسية التي لم تتوقف من السابعة صباحا وحتى الواحدة ظهرا، وقتل نحو أربعين فردا من المجاهدين، وأصيب العديد منهم بجروح، وكان من بينهم القريشي نفسه الذي أصيب في كتفه إصابة خفيفة. بعد يومين أي في يوم 11 جوان أعاد المجاهدون الكرة مرة ثالثة، لكن من نقاط عديدة وفي نفس الوقت حتى يتمكنوا من تشتيت وإرباك الجيش الفرنسي المرابط داخل أسوار المدينة، وكان هدفهم الأساسي تخريب خزان الماء الواقع على بعد 400 متر جنوبا وقناته الرئيسية الممولة للمدينة، وككل مرة تصدى الجيش الفرنسي لهذه المحاولة بقيادة العقيد بيهيك وفرقتين من الزواويين حيث استشهد 56 مجاهدا وأصيب العشرات.

بعد هذه المحاولات الفاشلة للهجوم على مدينة جيجل قرر القريشي وعمر بن أمقران تدعيم جيشهما بزيادة عدد أفراده وتحسين عتاده، فقاما ببعض الغزوات على بعض القبائل المجاورة التي لم تعلن ولاءها للثورة. في حين بقي عمر بوعرعور على رأس حوالى خمس مائة مقاتل محاصرين مدينة جيجل، حيث كانت تنشأ بينهم وبين الجنود الفرنسيين مناوشات وتبادل لإطلاق النار من حين لآخر.


</doc>
<doc id="529332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529332" title="حرار">
حرار

حرار هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار.

تبعد حرار حوالي 123 كلم (76.4322 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 830 م (1) (2887.28 قدم - 962.368 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 767 هكتاراً (7.67 كلم²- 2.96062 مي² (2)).


</doc>
<doc id="529333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529333" title="خربة الجرد">
خربة الجرد

خربة الجرد هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار.


</doc>
<doc id="529334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529334" title="شان">
شان

شان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار ، و يعتمد أكثر سكانها على الزراعة حيث تشتهر بزراعة الزيتون والحمضيات الأخرى وتصدر إلى المدن الأخرى جميع أنواع الفواكه والخضار ويوجد عدد كبير من سكانها في أستراليا بلد المهجر وتمتاز شان بمناخها الجميل وهي تقع على علو 600 متر عن سطح البحر توجد بها مواشي ، وكذلك يوجد بها بلديه منتخبه وعدد سكانها في سنة 2010 حوالي 3000 نسمه


</doc>
<doc id="529335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529335" title="الحويش">
الحويش

الحويش هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار.

مسلط


</doc>
<doc id="529337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529337" title="بيت يونس">
بيت يونس

بيت يونس هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار.


</doc>
<doc id="529338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529338" title="القرنة (لبنان)">
القرنة (لبنان)

القرنة: هي قرية لبنانية تتبع لمحافظة عكار، شمال لبنان. تتوسط القرنة تجمُّعًا للقرى يُسمّى (جرد عكار). تقع في دائرة (جرد القيطع) حيث يحدُّها من الشمال بلدة (فُنَيدق) ومن الشرق بلدة مشمش، ومن الجنوب بلدة(بيت أيوب) ومن الغرب بلدة (القُرَيّات). تعلو القرنة عن سطح البحر حوالي 1200 متر تقريبًا. أبرز عائلاتها الكبرى الرئيسة: زكريّا، الرافعي، الحاج، عمار ، الرفاعي، عثمان، علوان، غني ... وغيرها). يعمل أهلها في شتى القطاعات، لا سيما الزراعة، بينما يفضّل معظم شبابها إمّا الانخراط في المؤسسات العسكرية (الجيش وقوى الأمن الداخلي وغيرهما) وإمّا الانتقال إلى طرابلس وبيروت للعمل في مؤسّساتها الصناعية والتجارية. هذا فضلًا عن وجود جالية لا بأس بها من أهالي البلدة الذين حالفهم الحظ للدراسة او للعمل او الهجرة إلى بلاد الاغتراب (وبخاصة أوستراليا). 
محصول القرية من الفاكهة أكثر من الخضار؛ وذلك نظرًا إلى طبيعتها الجبلية ومناخها البارد. وفي الآونة الأخيرة تدنّى إنتاجها من الفاكهة لأسباب عدّة، وبقي التفّاح هو المنتوج الرئيس، مع العلم أنه يوجد فيها أنواع أخرى عدّة من الفواكه (كرز، خوخ، درّاق، مشمش، لوز، إيجاص..، لكنْ بمحصولٍ لا يكاد يكفي للاستهلاك المحلّي).
للقرنة حاليّاً مختاران (قياسًا على عدد سكّانها)، وفي العام 2012 حصلت - بعد طول انتظار- على مجلس بلدي لها. 
تُشتهر القرنة بأنها تُخرّج مشائخَ وعلماءَ دينٍ كبارًا ورجالاً صالحين عُرفوا باستقامتهم وتقواهم وقربهم من الله و لكن لا تخلو من الفساد(إشارة إلى أنّ كثيرًا من عائلاتها تعود في أصول نسبها إلى آل بيت النبي محمد صلى الله عليه وسلم).

تحتاج القرنة إلى بذل جهودٍ كبرى من طرف الدولة للنهوض بمشروعات ملحّة وحيويةٍ فيها، ولا سيّما لناحية توسيع الطرقات وتمهيدها ومساعدة المزارعين وتشجيعهم على الصمود والتمسك بأرضهم، وذلك من طريق إقامة المشاريع الزراعية (بناء خزّانات للمياه، شراء المحصول الزراعي بأسعار تشجيعية، تأمين الأسمدة والأدوية الزراعية للمزارعين..).

== المراجع: القرنه ‏ عكار 


</doc>
<doc id="529339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529339" title="بيت أيوب">
بيت أيوب

بيت أيوب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار.
تعود تسميتها للذي سكن فيها لأول مرة و كان اسمه أيوب،فعرفت القرية باسم بيت أيوب.

تتميز قرية بيت أيوب بزراعة الدراق و التفاح الجردي.


</doc>
<doc id="529340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529340" title="مشمش (عكار)">
مشمش (عكار)

مشمش هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار ، ويحدها شرقاً قضاء الهرمل وغرباً بلدات القرنة وبيت أيوب وحرار وقبعيت و شمالاً بلدة فنيدق وجنوباً قضاء الضنية وبلدة قبعيت ، وتبعد 125 كلم عن العاصمة بيروت ، كما يقطع أعالي البلدة درب الجبل اللبناني .


</doc>
<doc id="529341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529341" title="كربونيل">
كربونيل

الكربونيل في الكيمياء العضوية عبارة عن مجموعة وظيفية (زمرة فعالة) تتألف من ذرة كربون مرتبط برابطة مضاعفة بذرة أكسجين : C=O.

يمكن أن يشير الكربونيل أيضاً إلى أحادي أكسيد الكربون كربيطة في المعقدات العضوية واللاعضوية، مثل كربونيل النيكل، ولكن يكون الكربون مرتبطاً برابطة ثلاثية مع الأكسجين في هذه الحالة : C≡O.

تعود قطبية الكربونيل لاختلاف السالبية الكهربائية بين ذرتي الكربون و الاكسجين.

تميز مجموعة الكربونيل الفئة التالية من المركبات:



</doc>
<doc id="529342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529342" title="نايف الراشد">
نايف الراشد

نايف الراشد (1968 -)، ممثل ومخرج ومؤلف ومنتج كويتي.

كانت بداية دخوله المجال الفني في عام 1987 وكانت في أدوار صغيرة، إلى أن بدايته الفعلية كانت في عام 2005 بعد مسلسل جبروت امرأة، قدم خلال عامي 2008 و2009 و2010 مسلسل شر النفوس المتكون من ثلاث مواسم عرضت في رمضان ومن ذلك انطلق إلى أدوار البطولة المطلقة واستمر بالعمل الفني كممثل ومنتج حيث أنه اتجه إلى مجال الإنتاج وانتج عدد من المسلسلات، كما قام ايضًا بالمشاركة بها.






</doc>
<doc id="529343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529343" title="فنيدق">
فنيدق

فنيدق هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى جرد عكار.
أصل التسمية :
أرجح الظن أن كلمة فنيدق هي تصغير لكلمة فندق (نزل) وقد أطلق عليها هذا الاسم لكونها محطة لعبور القوافل ونقطة وصل بين طرابلس والبقاع، وهذه التسمية تعود إلى اللغة الإغريقية، واشتقت من اللغة العربية كلمة فندق، وتتميز هذه البلدة بموقع جبال القموعة الحرجية الكثيفة، وغابة العزر النادرة في العالم ومغارة نبع فنيدق. أما من ناحية الآثار التاريخية القديمة ففي البلدة نواويس محفورة في الصخر، تحمل نقوشا رومانية إلى جانب بناء قديم يعرف اليوم بقلعة عارومة.
معطيات جغرافية
فنيدق بلدة عكارية تقع في الشمال الشرقي من مدينة طرابلس وتبعد عنها حوالي 45 كلم، وعن العاصمة بيروت 120 كلم، وعن حلبا مركز القضاء حوالي 25 كلم.
ويصلها الزائر عبر أوتوستراد ببنين وعبر طريق برقايل فنيدق، وعبر طريق الجومة تاشع – فنيدق وعبر طريق القبيات الشمبوق – القموعة وعبر طريق عكار العتيقة القموعة، وعبر طريق حلبا رحبة الصدقة.
تقوم فنيدق على أرض تبدأ مرتفعة من جهة الشرق وتنتهي منخفضة من جهة الغرب ويبلغ ارتفاع وسط البلدة عن سطح البحر حوالي 1200 م ويصل في منطقة القموعة إلى 1650 م وينتهي بأعلى قمة في عكار قمة جبل عارومة ويصل إلى 2250 م تقريباً.
مما يكسبها مناخاً معتدلاً صيفاً وشتاءً مثلجاً قارس البرودة.
تبلغ مساحة القرية حوالي 3300 هكتار حسب مصدر وزارة الزراعة أما المساحة السكنية فتبلغ حوالي 10 كلم ويحدها 
من الشرق : بيت جعفر – الهرمل.
من الغرب : مشمش – القرنة – رحبة.
من الشمال : عكار العتيقة – رحبة – تاشع – ممنع.
من الجنوب : مشمش

تتألف القرية من حوالي 3000 وحدة سكنية تتجمع بمعظمها عن يمين ويسار الطريق العام فتبدو للزائر قلعة حجرية ويتفرع من القرية عدّة أحياء سكنية عشوائية تفتقد التنظيم المدني وهي منتشرة على أطراف تتصل هذه الأحياء بالقرية الأم عبر طرقات ضيقة شبه معبّدة.
الأحياء السكنية في البلدة : الحرف – الدورة – الغربية – الدقارين – المزرعة – القبع – التل – القبة – حرف الأبيض – الغابة – النصوب – حرف الشيح خليل – عين أبو حسن - - حي الحقل – عين الطاسية –حارة الضليل – البحصاصة – الظهر – حي المدارس –السهم –الجسر.
أول عائلة سكنت البلدة هي عائلة زكريا ثم توالت عائلات عديدة هي : زهرمان – الحاج ديب – جود – كنعان – صلاح الدين – السيد – الكك – البعريني، ويتفرع من هذه العائلات أفخاذ متعددة وبأسماء متنوعة.
المواقع السياحية والأثرية:

منطقة القموعة التي تتصل بخراج بلدة فنيدق يوجد فيها آثار رومانية وبيزنطية، ولا زالت الدافن منتشرة في سفح جبل "جرن عيت القاق" المطل على سهلة القموعة.
ومن المواقع الأثرية:

قمة جبل عارومة "يسميه اهل البلدة قلعة عروية" ومن ميزاتها انها تطل على بحيرة حمص ويسودها شجر الأرز. (
وكذلك تعتبر منطقة القموعة من أجمل المواقع السياحية في لبنان
توجد فيها الينابيع العذبة والغابات الجميلة إلا ان إهمال الدولة جعلها منسية من ذاكرة السياح.

http://www.fnaydek.gov.lb


</doc>
<doc id="529344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529344" title="بلانة الحيصة">
بلانة الحيصة

بلانة الحيصة هي قرية لبنان-لبنانية من قرى قضاء عكار في الشمال (محافظة)-محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.

تقع البلدة في منطقة سهل عكار على الاتوتستراد الذي يصل لبنان بسوريا عبر منفذ العبودية وتتركز مناطق السكن فيها على أكبر منطقة عقارية في سهل عكار وهي السمونية.
عدد سكانها حوالي ١٥٠٠ نسمة، غالبيتهم يعملون في الزراعة.

أبرز زراعاتها: الحمضيات، البطاطا، التنباك، العنب، الخضراوات والبقول بأنواعها، الفريز.

الشيخ ـ فريوان ـ قاسم ـ صالح ـ الشاتي ـ واكد ـ غانم ـ حردان ـ ملحم ـ عباس.

أحمد صالح

جمعية بلانة الحيصة الخيرية ـ مدرسة وتكميلية بلانة الحيصة ـ جمعية أمجاد ـ دار أمجاد للقرآن المجيد والعلوم الإسلامية ـ مسجد ومجمع المفتي الشهيد الشيخ حسن خالد


</doc>
<doc id="529349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529349" title="إبراهيم هاشم">
إبراهيم هاشم

إبراهيم باشا هاشم (1886-1958) سياسي أردني.

ولد إبراهيم هاشم في مدينة نابلس في فلسطين عام 1886م. درس في نابلس قبل أن يكمل دراسته الجامعية في إسطنبول. حصل على شهادة مدرسة الحقوق بالأستانة عام 1910م.

عين إبراهيم هاشم معاوناً لمدعي عام بيروت والشام، وقاضياً للواء يافا خلال الحكم العثماني. كما شغل منصب مدعي عام استئناف سوريا، ورئيس محكمة استئناف. كذلك قام بتدريس مادة الحقوق الجزائية في جامعة دمشق خلال الحكم الفيصلي والانتداب الفرنسي بين عامي (1919-1921).

خلال عهد إمارة شرق الأردن، شغل منصب مستشار العدلية وعضو مجلس المستشارين وزارة علي رضا الركابي الأولى في أيار 1922، ومنصب مستشار قضائي في وزارة مظهر رسلان الثانية في 1 شباط 1923، ومنصب ناظر العدلية في وزارة حسن خالد أبو الهدى الأولى في 5 أيلول 1923. ثم عين ناظراً للعدلية في وزارة علي رضا الركابي الثانية في 3 أيار 1924، ثم مديراً للخزينة وزارة حسن خالد أبو الهدى الثانية في 17 نيسان 1927. عين بعد ذلك وزيراً للعدلية وقاضياً للقضاة في وزارة حسن خالد أبو الهدى الثالثة في 17 تشرين الأول 1928.

شكل إبراهيم هاشم وزارته الأولى بتاريخ 18 تشرين الأول 1933 حيث شغل منصب رئيس الوزراء ووزير العدلية وقاضي القضاة، في حين شكل حكومته الثانية بتاريخ 19 أيار 1945، حيث شغل موقع رئيس الوزراء ووزير الدفاع. كما شكل حكومته الثالثة في 21 كانون الأول 1955 وشغل موقع رئيس الوزراء.

بعد ذلك، في 9 كانون الثاني 1956، أصبح إبراهيم هاشم نائباً لرئيس الوزراء ووزير دولة في وزارة سمير الرفاعي الرابعة. عاد بعدها ليشكل حكومته الرابعة بتاريخ 1 تموز 1956 حيث شغل موقع رئيس الوزراء، كما شكل حكومته الخامسة في 24 نيسان 1957 حيث شغل موقع رئيس الوزراء ووزير العدلية.

شغل إبراهيم هاشم منصب رئيس مجلسي الأعيان الثالث من 1/9/1951 إلى 31/10/1951، والرابع من 1 تشرين الثاني 1951 إلى 31 تشرين الأول 1955.

تولى منصب نائب رئيس الوزراء في الاتحاد الهاشمي الذي جمع النظامين الملكيين في العراق والأردن من 1958 وحتى ثورة عبد الكريم قاسم في تموز من نفس العام.

حصل إبراهيم باشا هاشم على العديد من الأوسمة العربية والأجنبية، منها:

له من التصانيف المطبوعة "الحقوق الجزائية" و"القواعد الأساسية لأصول المحاكمات الجزائية" و"شرح قانون الجزاء" أربعة أجزاء، و"شرح قانون حكام الصلح الموقت".

قتل إبراهيم هاشم في بغداد في العراق في تموز عام 1958 م خلال ثورة عبد الكريم قاسم. حمل مع آخرين، من فندق بغداد إلى وزارة الدفاع. وما أن بلغوا باب الوزارة حتى فتك بهم المتظاهرون. ضاعت جثته ولم يعرف مكان دفنه


</doc>
<doc id="529352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529352" title="الحيصة">
الحيصة

الحيصة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529353" title="المسعودية (لبنان)">
المسعودية (لبنان)

المسعودية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529354" title="تلبيرة">
تلبيرة

تلبيرة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529355" title="تلحبيرة">
تلحبيرة

تلحبيرة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529356" title="العبودية (عكار)">
العبودية (عكار)

العبودية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.
تمناز قرية العبودية بجمال طبيعتها الربانية فهي القرية الحدودية الشمالية الفاصلة بين لبنان و سوريا ، ومطلة على الجبل و النهر بحيث تمتاز بجمالها سحرها الطبيعي.


</doc>
<doc id="529357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529357" title="حكر الضاهري">
حكر الضاهري

حكر الضاهري هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529358" title="السماقية">
السماقية

السماقية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529359" title="سعدين">
سعدين

سعدين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529360" title="بكر (توضيح)">
بكر (توضيح)



</doc>
<doc id="529361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529361" title="سعدين (عكار)">
سعدين (عكار)

سعدين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529362" title="دارين (عكار)">
دارين (عكار)

دارين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529363" title="تل عباس الشرقي">
تل عباس الشرقي

تل عباس الشرقي هي قرية لبنانية من قرى محافظة عكار في [[الشمال ( . تقع في تجمع للقرى يسمى [[السهل]] في عكار.

[[تصنيف:قرى لبنان]]
[[تصنيف:سهل عكار]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في محافظة لبنان الشمالي]]

</doc>
<doc id="529364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529364" title="تل عباس الغربي">
تل عباس الغربي

تل عباس الغربي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529365" title="تل بيبة">
تل بيبة

تل بيبة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529367" title="الشيخ زناد">
الشيخ زناد

الشيخ زناد هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529369" title="الكنيسة (لبنان)">
الكنيسة (لبنان)

الكنيسة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529370" title="قبة بشمرا">
قبة بشمرا

تقع قبة بشمرا محافظة عكار شمالي لبنان وتبعد حوالي 15 كلم عن حلبا، 25 كلم عن طرابلس و 3 كلم عن مطار رينه معوض. تقع قبة بشمرا على البحر مباشرة. تبلغ المساحة الاجمالية للبلدة حوالي 568 هكتار مقسمة الى 517 هكتار اراضي زراعية، 9 هكتار لخطوط الغاز والبترول اضافة الى 34 هكتار من الاراضي الغير مستثمرة. اما المساحة المأهولة بالسكان فتبلغ حوالي 7 هكتار.

يعتبر القطاع الزراعي من بين القطاعات الاقتصادية الابرز في قبة بشمرا. يقوم هذا القطاع على زراعة البطاطا بشكل رئيسي اضافة الى زراعة التبغ، الحمضيات، الزراعات العلفية والبيوت البلاستكية.


</doc>
<doc id="529371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529371" title="كفر ملكي">
كفر ملكي

كفر ملكي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529372" title="المقيطع">
المقيطع

المقيطع هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.

المقيطع تبعد عن بيروت ما يقارب ال 100 كم 
من اهم العائلات الموجودة في المقيطع نذكر : آل خضر وكبيرهم الشيخ ابو سعد وابناؤه سعد وجمال ويوشع ونصر ومصطفى ومحمد
آل الخالد ومنهم رئيس البلديه خالد الخالد


</doc>
<doc id="529374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529374" title="العريضة (عكار)">
العريضة (عكار)

العريضة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار.


</doc>
<doc id="529378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529378" title="عبد السلام الشرقاوي">
عبد السلام الشرقاوي

هو عبد السلام الغيثي العبيدي مجاهد ليبي كان برتبة ضابط في جيش سعدون السويحلي, لازم سعدون حتى استشهاد الأخير في آخر معاركه معركة المشرك.


</doc>
<doc id="529382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529382" title="مينا (لبنان)">
مينا (لبنان)

الـمينا أو بالأحرى "الميناء" هي منطقة في لبنان وتمثّل حاليّا الجزء البحريّ لمدينة طرابلس في محافظة الشمال؛ كما كانت هي بالضبط مدينة طرابلس القديمة والتي بقيت ضمنًا حتى المرحلة التاريخيّة لإمارة طرابلس الصليبيّة، حيث تمّ توسيع المدينة ونقل مركزها في العهد القلاووني إلى المدينة القديمة أو وسط المدينة المعروف حاليّا التل.


</doc>
<doc id="529385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529385" title="طرابلس (لبنان)">
طرابلس (لبنان)

طرابلس هي مدينة لبنانية عاصمة محافظة الشمال تكنى بالفيحاء. ثاني أكبر مدن لبنان بعد بيروت. تاريخياً نسب إليها إسم "طرابلس الشام" لتمييزها عن طرابلس الغرب .

تقع طرابلس على بعد 85 كيلومتر إلى الشمال من بيروت كما تبعد عن الحدود السورية نحو 40 كيلو متراً. يمتزج فيها الحاضر بالتاريخ.

وعرفت طرابلس منذ القدم بموقعها الجغرافي المميز لأنها صلة الوصل ما بين الشاطئ الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والداخل العربي، مما جعلها مركزاً تجارياً مهما على مستوى المنطقة ومنطقة الشمال.

تضم المدينة عدداً كبيراً من البنى التاريخية والأثرية، ومتكاملة بأحيائها، وأسواقها، ودورها، وأزقتها المتعرجة الملتوية، والمسقوفة، ومعالمها، وتضم المدينة أكثر من 250 معلماً، بين قلعة، وجامع، ومدرسة، وخان، وحمام، وسوق، وسبيل مياه، وكتابات، ونقوش، ورُنوك، وغيرها من المعالم التاريخية والفنية.

تربض مدينة طرابلس العاصمة الثانية للجمهورية اللبنانية فوق سهل، تغسل أطرافه الغربية مياه البحر الأبيض المتوسط، وتتفيأ بظلال سفوح جبال الأرز من جهة الشرق، ويشرف عليها من الشمال الشرقي جبل الفهود (تربل)، ويخترقها في الشرق نهر أبو علي، وهو يفصل بين ربوتي (أبي سمراء)، و(قبة النصر).

يعود تاريخ طرابلس إلى 3500 عام، حيث أسسها الفينيقيون، وتعاقبت عليها الأمم والعهود من الفينيقيين حتى الانتداب الفرنسي، مروراً بالرومان، والبيزنطيين، والعرب، والفرنجة، والمماليك، والعثمانيين.

تحاول المدينة في الوقت الحاضر تحريك عجلتها الاقتصادية وتطوير أوجه الحياة المدنية فيها. ويعتمد اقتصادها على الصناعات الحرفية، وبعض الصناعات التحويلية الصغيرة، والسياحة.

تنقسم المدينة إلى قسمين القسم الأول هو الميناء والقسم الثاني هو المدينة نفسها إضافة إلى ضاحيتيها، البحصاص والبداوي، وشريطين ضيقين على امتداد شاطئ البحر، واحد باتجاه الشمال، والآخر باتجاه الجنوب. لتلامس مساحته 27 كيلومترا مربعا.

يبلغ عدد سكان طرابلس (الكبرى) القاطنين فيها حوالي 800 ألف نسمة تقريبا، وتعتبر الكثافة السكانية فيه الأعلى على الإطلاق حيث تصل إلى 7086 شخصا في الكيلومتر الواحد.

طرابلس هي تعريب لكلمة Τρίπολις) Tripolis) اليونانية والتي تعني المدن الثلاث. ويعود الاسم حيث أسس على أرضها أول اتحاد من نوعه في عالم ذلك الزمان، لثلاث من مدن فينيقيا القديمة: صور وصيدا وارواد،نشأت عنه مدينة فينيقية بثلاثة أحياء عمرانية وهي "محلاتا" و"مايزا" و"كايزا". شكلت تلك المدينة فيما بعد بأحيائها العمرانية الثلاثة النواة الأساسية التي قامت عليها طرابلس اليوم.
كما عرفت المدينة بأسماء مختلفة عبر العصور. ففي رسائل تل العمارنة سميت "دربلي". وفي أثار أخرى سميت "أهلية" أو وهلية. وبمنحوتات انتصارات الغزو الاشوري للمدينة، سُميّت "مهالاتا"، "مهلاتا"، "مايزا" و"كايزا .

بين القرنين السادس والرابع ق. م. ارتقى شأن طرابلس بين المدن الفينيقية حيث أصبحت عاصمة للاتحاد الفينيقي، وأصبح اسمها (آثر – Athar)، وهذا ما كشفت عنه قطع النقود المسكوكة فيها بتاريخ 189 -188 ق. م. والتي صكت في العهد اليوناني ولكنها تحمل كتابة فينيقية تدل على اسم طرابلس الفينيقي..

دخلها اليونانيون في القرن الرابع قبل الميلاد، وأطلقوا عليها اسم ” تريبوليس – Tripolis “أي المدينة المثلثة. وقد ظلت تحمل هذا الاسم طوال العصور التاريخية التي تتالت عليها من الرومان حتى العرب الذين دخلوا إليها في القرن السابع الميلادي فعربوا الاسم إلى أطرابلس بإضافة الهمزة في أولها تمييزا لها عن طرابلس الغرب، ومن ثم حذفت الهمزة وأصبحت طرابلس. ولقد سميت طرابلس ومنطقتها إمارة طربلس ثم دولة طرابلس ثم مملكة طرابلس المشرقية.

أما الصليبيون، فدعوها (تريبل) وجعلوها مركز مقاطعة طرابلس. لقبت "بالمدينة المقدسة" في النصف الأول من القرن الثاني الميلادي. كما دعيت أيام العرب بالفيحاء وما زالت هذه الصفة ملازمة لها حتى اليوم. وتسمى حاليا طرابلس الشام أو طرابلس الشرق، تمييزاً لها عن طرابلس العاصمة الليبية.

تقع طرابلس على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، وتربط المدن الساحلية بمدن سوريا الداخلية، وبالتالي بمدن العراق والخليج عن طريق ممر "طرابلس - حمص" الطبيعي الذي لعب دورا مهما عبر العصور. أما بيروت واللاذقية فكلتاهما تفصلهما عن الداخل سلسلة جبلية تعيق حركة النقل وخاصة أثناء الشتاء، لذلك تعتبر طرابلس منفذا لسوريا الداخلية والعراق والخليج العربي على البحر المتوسط.

هي مركز محافظة لبنان الشمالي، والعاصمة الثانية للبنان بعد بيروت التي تبعد عنها حوالي 85 كلم نحو الشمال، وتبعد عن الحدود اللبنانية-السورية الشمالية نحو 30 كلم ،تبلغ مساحتها حوالي 15 كلم، بما فيها الميناء. وتقع أمام ساحلها مجموعة جزر صغيرة أهمها: جزيرة الرامكين وجزيرة النخل وجزيرة سنني. وقد أعلنت جميعها عام 1993 محمية طبيعية بحرية تعرف باسم محمية جزر النخل. وأقيمت منارة لهداية السفن على الجزيرة الأولى.

تشرف طرابلس على سلسلة جبلية ترتفع قممها إلى ما فوق 3000 م تكسوها غابة الأرز والثلوج الدائمة، وتنتشر على سفوح تلك السلسلة المصايف ذات المناظر الخلابة، والمياه العذبة والهواء العليل.

يخترق طرابلس نهر يتدفق من مغارة قاديش في أعالي جبل المكمل، يعرف محليا ً بنهر أبو علي نسبة إلى "أبو علي بن عمار" أحد ولاتها من أسرة بني عمار الذين حكموا طرابلس في نهاية القرن الحادي عشر الميلادي. يشطر نهر "أبو علي" طرابلس شطرين، شرقي وغربي، يصل بينهما الجسر الجديد الذي أقيم حديثا ً بعد طوفان النهر عام 1956، وهو يغذي تربتها ويروي بساتينها التي تغطي سهلها الخصيب.

أبي سمراء، قبة النصر،باب التبانة، السويقة والجسرين، الميناء، باب الرمل، ضهر المغر، البحصاص، المعرض، والزاهرية.باب الحديد الرمانة النوري التل وضاحيتيها: البحصاص والبداوي،المهاترة الظاهرية(معروفة بالزاهرية).المئتين بالإضافة إلى شريطين ضيقين على امتداد شاطئ البحر، واحد باتجاه الشمال، والآخر باتجاه الجنوب. وتدخل فيه القلمون

تؤكد المصادر التاريخية والتنقيبات الأثرية أن طرابلس كانت إحدى مدن الفينيقيين، حيث أسسوا فيها أول اتحاد لدويلات صيدا، وصور، وأرواد، وبذلك يمكن اعتبار طرابلس أول اتحاد أممي في التاريخ .

يتميز ساحل طرابلس بمجموعة من التشكيلات الجغرافية التي يمكن استعمالها كموانئ للسفن والمراكب، ويتميز أيضاً بوجود مجموعة من الجزر، هي الوحيدة في لبنان، وقد لعبت تلك الجزر دوراً هاماً في السيطرة على الطرق العسكرية والتجارية في المنطقة. ففي العصر الهيليني، وبالتحديد في ظل حكم خلفاء الاسكندر الأكبر، لعبت طرابلس دور قاعدة بحرية كبيرة وذات استقلالية نسبية. أما في العصر الروماني، بلغت المدينة أوج تطورها واحتوت على العديد من المعالم الهامة. ودمرت طرابلس في العام 551 خلال العهد البيزنطي وذلك بفعل زلزال مدمر .

عادت طرابلس للعب دور هام كقاعدة عسكرية ابتداءً من العام 635 في عهدالأمويين. وفي العصر الفاطمي، تميزت طرابلس بحكم ذاتي مستقل وأصبحت مركزاً للعلم لا مثيل له في المنطقة. وفي بداية القرن الثاني عشر، حوصرت طرابلس ثم سقطت بيد الإفرنج الصليبيين في العام 1109. تضررت معظم معالم المدينة بشكل كبير، وبخاصة مكتبتها المعروفة باسم "دار العلم" والتي كانت تضم في كنفاتها ثلاثة ملايين مخطوط وكانت تنافس في غناها مكتبة بغداد.
وفي العهد الصليبي، أصبحت مدينة طرابلس عاصمة كونتية طرابلس. وفي العام 1289، فُتحت طرابلس على يد المنصور قلاوون سلطان مصر والشام الذي أعطى أوامره بهدم المدينة القديمة، والتي كانت تقع فيما يعرف حاضراً باسم الميناء، وبنائها من جديد في السهل المنبسط تحت قلعة طرابلس. واتخذها سلاطين المماليك طوال قرنين وربع القرن من الزمان عاصمة لنيابة السلطنة، وأقيمت فيها عشرات المساجد والمدارس، والزوايا، والتكايا، والخوانق، والربط، والحمامات، والخانات، والقياسر، والطواحين، ومن أشهر معالمها: الجامع المنصوري الكبير، وجامع التوبة، وجامع العطار، والبرطاسي، والسيد عبد الواحد المكناسي، وطينال، والمدرسة القرطاوية، والشمسية، والنورية، والناصرية، والخانوتية، والسقرقية، والطواشية، والخيرية حُسْن، والعجمية، والحمصية، والقادرية، والحججية، والظاهرية، ومن خاناتها: خان الحريريين، والمصريين، والعسكر، والصاغة (الصابون)، والتماثيلي (بالميناء)، ومن حماماتها: حمام الحاجب، وعز الدين الموصلي، والنوري، والعطار، والدوادار، وغيره. وأقيمت لها عدة بوابات في مختلف الاتجاهات، وتشعبت حاراتها ودروبها وأزقّتها الملتوية والممتدّة تحت عقود الدّور والمنازل التي توفّر لها حماية ذاتيّة بحيث تحوّلت في معظمها إلى سراديب ودهاليز وساباطات سرية لا يعرف السير فيها إلا أهلها، بمعنى أن بناءها وخِططها كانت عسكرية دفاعية حسب مقتضيات ذلك العصر، وأقيم على امتداد ساحلها من رأس الميناء إلى رأس النهر ستة أبراج حربية للمرابطة فيها، هي: برج الأمير أيتمش، وبرج الأمير جُلُبّان، وطرباي (الشيخ عفّان)، والأمير الأحمدي (الفاخورة)، والأمير برسباي (المعروف بالسباع)، وبرج السلطان قايتباي (المعروف ببرج رأس النهر)، وللدفاع عن المدينة إذا دهمها العدو. كما جرى ترميم الحصن الذي أسسه "ابن مجيب الأزدي"، وأعاد بناءه "ريموند دي سان جيل"، وحوله نائب السلطنة "سيف الدين أسندمر الكرجي" إلى قلعة كبيرة.

دخلت طرابلس تحت السيادة العثمانية حين انتصر الأتراك على المماليك في مرج دابق سنة 922 هـ/ 1516 م. وأبقوا على النظام المتبع فيها بتعيين الكُفّال والنواب لبضع سنوات، إلى أن أصبحت تؤجر للإقطاعيين الذين ينيبون عنهم من يتولى حكمها وذلك اعتباراً من سنة 928 هـ/ 1522 م.
أوجد العثمانيون عدة مناطق سكنية جديدة أحاطت بمدينة المماليك، فازدادت عمراناً واتساعاً، وتضاعف عدد مساجدها ومدارسها وزواياها وتكاياها وحماماتها وخاناتها، حتى بلغ ما فيها 44 خاناً، وتجاورت المساجد والمدارس، بل تلاصقت، وكثر عددها بشكل يثير العجب، حتى أن المدرسة كانت تفصلها عن المدرسة القريبة منها مدرسة أخرى مجاورة، وبلغ عددها قبل ثلاثمائة سنة ونيف أكثر من ثلاثمائة وستين مسجداً ومدرسة، على عدد أيام السنة. ومن المعالم العثمانية: تكية الدراويش المولوية، وحمام العظم (الجديد)، وجامع محمود بك السنجق، وجامع محمود لطفي الزعيم (المعلق)، والجامع الحميدي، وسبيل الباشا الوزير محمد باشا، وسبيل الزاهد، والتكية القادرية، وساعة التل. وأعادوا بناء القلعة والأبراج والحصون الساحلية والبوابات. واستعادت الميناء (طرابلس القديمة) دورها التجاري، فكثُرت فيها القنصليات الأوروبية، وأقيمت الوكالات والمخازن الضخام لاستيعاب المنتجات والبضائع الصادرة والواردة من القطن، والسكر، والصابون، والقماش، والفواكة، والثمار، والعطور، والجلود، والحبوب، وغيره.

يعتبر عهد الأتراك في طرابلس أطول العهود الإسلامية التي خضعت لسيادتها، حيث امتد حكمهم نحو نيف وأربعة قرون، باستثناء ثماني سنوات خضعت فيها للحكم المصري حين دخلها إبراهيم باشا ابن محمد علي الكبير سنة 1832 م. واتخذها قاعدة عسكرية أثناء حملته على بلاد الشام وأقام فيها. وعادت إلى الأتراك العثمانيين بعد جلاء المصريين عنها سنة 1840 م. ثم خضعت للانتداب الفرنسي سنة 1918 م. فكانت "ساعة التل" آخر ما تركه العثمانيون من آثار في طرابلس.
بقيت رائدة المدن الساحلية حتى عام 1920، عندما أصبحت كغيرها من المدن الساحلية جزءاً من دولة لبنان الكبير. ومع دولة الاستقلال 1943، أصبحت طرابلس العاصمة الثانية بعد مدينة بيروت، وأصبحت عاصمة محافظة لبنان الشمالي.

مناخ طرابلس معتدل بفضل موقعها على البحر المتوسط، شتاؤها معتدل ماطر يمتد لحوالي 4 أشهر، وصيفها حار متوسط الرطوبة يمتد حوالي ال5 أشهر، أما الخريف والربيع فهما فصلان انتقاليان، وهما الأكثر جمالا وروعة حيث تتنشق المدينة رائحة أزهار الليمون المنتشرة في البساتين.

معدل حرارتها السنوي 19,5 درجة مئوية، أدنى المعدل الشتوي 12,8 مئوية، وأعلى المعدل الصيفي 25 مئوية.
بين شواطئ طرابلس الدافئة، وجبالها العالية، أقل من ساعة واحدة تنقلنا من الصيف إلى الشتاء، ومن التزلج على الماء إلى التزلج على الثلج.

لم تجري في طرابلس أية أعمال تنقيب أثرية منظمة، وذلك لأن معظم المناطق الأثرية القديمة تقع أسفل المنطقة المعروفة حالياً باسم الميناء والمكسوة حالياً بغطاء عمراني كثيف يشوه الرؤية.

ومكنت بعض أعمال التنقيب الصغيرة من الكشف عن بعض ثروات العهود القديمة منها الطريق إلى المرفأ البحري الجنوبي، وبعض المدافن التي تعود إلى العهد الهيليني.

وكشفت أعمال التنقيب داخل قلعة طرابلس عن العديد من الآثار التي تعود إلى العصر البرونزي، وعصر الحديد، وكذلك إلى العهود الرومانية، والبيزنطية، والفاطمية.

فاق عدد آثار طرابلس في آخر إحصاء أجرته بلديتها منذ أكثر من عشر سنوات المئتي أثر. هذا العدد يجعلها موقعاً أثريّاً هاماً. 
تُعتبر طرابلس المدينة الأولى بثروتها التُراثية على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وهي الثانية بآثارها المملوكية بعد القاهرة، وتمثل متحفاً حياً يجمع بين الأوابد الرومانية والبيزنطية، والآثار الفاطمية والصليبية، والعمارتين المملوكية والعثمانية. 
وتعود أغلبية هذه الآثار إلى العهد المملوكي، يليه العهد العثماني فالعهد الصليبي والبيزنطي، ويقول المؤرخون أن مباني مدينة الميناء الحديثة قائمة على أنقاض المدينة البيزنطية.

تُعرف مدينة طرابلس بكثرة المساجد والتكايا والزوايا والمدارس الدينية التي يعود بناؤها إلى أيام المماليك والعثمانيين من بعدهم، حيث عماراتها المزخرفة وقناطرها المتناثرة. ويوجد في طرابلس العديد من الجوامع العريقة ومعظمها ذات طراز مملوكي ومنها: 


إضافة إلى ما ذكر من مساجد هناك عشرات أخرى تزخر بها طرابلس ومنها: جامع السيد عبد الواحد المكناسي المغربي الطراز، مسجد البهاء، جامع شرف الدين الذي أسسه حاكم طرابلس العثماني، جامع الحميدي نسبةً للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني الذي جدده، مسجد الحُجَيْجيّة وهو من بقايا الأبنية الصليبية، جامع أرغون شاه بناه الأمير المملوكي أرغون الإبراهيمي، جامع الطحام المملوكي، جامع المعلق العثماني.

ومن المدارس التي بنيت بمعظمها في عصر المماليك: مدرسة الشيخ الهندي المعروفة بالمشهد وتحتوي على زخارف ملونة في الخارج والداخل، مدرسة الشمسية وهي أقدم مدارس المماليك في لبنان وهي تقدم أقدم نموذج للبيوت المملوكية القديمة، المدرسة الناصرية التي بناها السلطان الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، مدرسة الأمير شهاب الدين قرطاي التي تضاهي ببوابتها الشمالية أجمل وأفخم مساجد القاهرة ودمشق، المدرسة العجمية في أحدٌ أقدم وأحصن الأزقة في المدينة وأضيقها، المدرسة الظاهرية، المدرسة النورية التي تحتوي على أجمل محراب وبها قبر بناه الأمير المملوكي طرمش الدوادار، المدرسة السقرقية التي بناها الأمير سيف الدين.
إضافة إلى ما ذكر هناك: مدرسة الرفاعي من العصر العثماني، مدرسة الأمير سنجر الحمصي، مدرسة القاضي أوغلو العثماني، المدرسة القادرية من عصر المماليك من القرن 14 م، المدرسة الطواشية من عصر المملوكي، وهي من أجمل مدارس طرابلس ذات التأثيرات الأندلسية، وغيرها...

مقام والي طرابلس العثماني أحمد باشا الشالق المؤرخ عام 1665 م، ومقام عبد السلام المشيشي من أهل المغرب.
ومزار السيدة للروم الأرثوذكس ، من العصر الصليبي، يزوره المؤمنون إلى الآن، وتظهر الحروف اللاتينية منقوشة على عقده.

حي النصارى في طرابلس يشكل مجمعاً أثرياً مسيحياً حيث تتجمع عدة كنائس، أقدمها كنيسة مار نقولا للروم الأرثوذكس التي كانت في الأساس مصبغةً لأسرة طرابلسية مسلمة تنازلت عنها وحُولت إلى كنيسة عُرفت بكنيسة السبعة، وجرى تأسيسها عام 1809 م. وبقرب كنيسة مار نقولا أقيمت كنيسة مار جاورجيوس للروم الأرثوذكس بين عامي 1862 و1873 م. وكنيسة مار ميخائيل للموارنة، وقد بُنيت عام 1889 م. تقابلها كنيسة صغيرة للاتين مُلحَقة بمدرسة الطليان. وعلى مقربة من شارع الكنائس هناك كنيسة مار يوسف للسُريان الكاثوليك، وكانت في الأسساس للفرنسيسكان، وبُنيت في القرن 19 م. إضافة إلى ما ذكر عثر بجوار الجامع الأويسي على آثار كنيسة من عهد الصليبيين.

الساحة المركزية في طرابلس هي "التل" التي فيها الساعة العثمانية ذات الطبقات الخمس، المُهداة من السلطان عبد الحميد الثاني وبجوارها حديقة المنشية وترى من حول ساحة التل المباني السكنية والتجارية والفنادق ذات الطراز العثماني.
وهناك أيضاً ساحة "الكورة" التي تتجاور بها العمارة العثمانية والحديثة، وفي جوارها ساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون النجمة سابقاً حيث بداية حدود المدينة القديمة. إضافة إلى ساحة الحمصي التي تُعرف حالياً بالتربيعة.

اما الأزقة التاريخية فعديدة ومنها: زقاق النمل، الحمام، الأسرار، المهاترة، البرطاسية، سيدي عبد الواحد الذي يمتاز بأن نصفه مسقوف بالمساكن، وهو الطابع السائد في تخطيط المدينة القديمة، وزقاق رباط الخيل وفوقه كتابة منقوشة، ونوافذ حربية لرمي السهام.

تعتبر خانات طرابلس مقصد السواح وخصوصا عالموا الآثار. وتقع في وسط المدينة، وهي من خلال عددها ومساحتها تبيّن أهميّة التجارة وخصوصاً الأهميّة الأقتصادية لهذه المدينة مما يفسّر وجود هذا العدد الكبير من الخانات العائد معظمها إلى العهد المملوكي.
للخانات وظائف عديدة فهي وبالأضافة إلى كونها موقع لبيع وشراء البضائع، تستعمل أيضا" لتخزين البضاعة وكمكان سكن التجار لأنه يستلزمهم أكثر من يوم لبيع منتوجاتهم.
خان الصابون المعروف أيضاً بخان العضيمي كان في البداية يستعمل كثكنة عسكرية للجيش العثماني وتحول وبطلب من السكان المحليين في طرابلس إلى مصنع الصابون. وما يميّزه أنه الوحيد الذي لا يزال يحتفظ ببابه الأصلي المصنوع من الخشب. 
خان العسكر الذي بني في عصر المماليك أواخر القرن 13 بهدف استعماله كثكنة للجيش مما يفسّر اسمه. وهو من أكبر الخانات في طرابلس ويتميّز ببنائه الذي يتألف من مبنيين. 
خان الخياطي المعروف أيضاً بخان الحريريين يعود للعصر المملوكي. وكما يدل اسمه، فهو مخصص للخياطين، ويقال أنه بني على بقايا مبنى صليبي مما يزيد من أهميته تاريخياً. ويتميّز بتصميم مختلف فهو كناية عن شارع مقفل.
خان المصريين الذي أقيم على ما يبدو في النصف الأول من القرن 14 للميلاد ويتألف من فناء تتوسطه بركة ماء وتحيط به طبقتان، خصصت السفلى منهما للبهائم والبضائع فيما خصصت العليا للنزلاء. وتطل هذه الغرف على الفناء من خلال أروقة معومدة.
ومن خاناتها أيضاً: الصاغة، التماثيلي (بالميناء)، الخشب، والجاويش.

أثر في طرابلس الوجود التركي ومن آثاره وجود الحمامات العامة، والتي قامت في الاصل لحاجة النظافة والطهارة طبقا للشريعة الإسلامية، بسبب قلة المياه الواصلة إلى البيوت.
ومن حمامات المدينة: حمام النزهة الذي أتى عليه طوفان نهر أبو علي، حمام الطوافية الذي لم يبق منه شيء، حمام القاضي الذي بُني عام 1340 وأزيل لاحقاً، حمام العطار الذي لم يبق منه سوى واجهته الغربية، حمام الداودار الذي يعتبر أجمل حمامات طرابلس، حمام الحاجب الذي لا تزال آثاره ظاهرة على الضفة الشرقية لنهر أبو علي، حمام القلعة، حمام الجديد أو القراقيش وهو من الطراز العثماني يقع في محلّة الحدادين، بناه إبراهيم باشا العظم، حمام النوري المملوكي بناه الأمير سنجر بن عبد الله النوري سنة 1310 م وفَقَد وظيفته بسبب وضعه السيّئ، حمام العظم أو الحمام الكبير الذي يقع تحت عقد الجامع الكبير في مدينة الميناء، حمام عزالدين الذي يقع في محلة باب الحديد، بناه الأمير عزالدين أيبك الموصلّي يعتبر من أشهر الحمامات في طرابلس، استمر في العمل حتى منتصف الثمانينات، وأصبح مهجورا وبحالة سيّئة.
اما الحمام الوحيد الذي يعمل فهو حمام العبد (قرب خان الصابون) الذي بني في أواخر القرن السابع عشر، وهو البناء الوحيد من نوعه الذي ما زال يعمل حتى اليوم ولا يزال صامدا في وجه كل الظروف حيث يستعيد فيه أبناء طرابلس ذكريات مجد غابر كان فيه الحمام التركي أو الشرقي وسيلة التسلية الوحيدة في مجتمع متزمّت يرفض التجديد والتغيير.
أبرز قصور طرابلس هو قصر نوفل العثماني المعروف بمركز "رشيد كرامي الثقافي البلدي" بعد أن حولته بلدية المدينة إلى مكتبة عامة وقاعة محاضرات ومعارض.
وهناك أيضاً قصرُ الأمير المملوكي سَنْجَر الحمصي الذي سكنه عام 1324 م، وقصر الأمير المملوكي سيف الدين أَلْطُنْطاش من القرن 13 م.
وقصر الأمير عز الدين أيبك الموصلي وهو من عصر المماليك، به زخارف أندلسية شبيهة بقصر الحمراء في غَرْناطة، وبعد القصر ضريح الأمير، وفوق نافذته اللوحة التاريخية العائدة إلى العام 1299 م.
وهكذا

عشرات البِرَك وسُبُل المياه منتشرة في أسواق المدينة القديمة، وتتميز بها عن غيرها من المدن ومنها بركة الملاحة التي كانت تُملأ في الأعياد بأنواع الشراب، من عصير البرتقال، أو التمر هندي، أو الليمون، أو السوس، ويشرب منها الناس مجاناً لمدة ثلاثة أيام، وأحياناً لمدة أسبوع كامل.
وسبيل ماء مملوكي يعرف بـسبيل التينة، بناه الأمير محمد بن مباركشاه العلائي في العام 1414 م. وفي داخله لوحة تاريخية.

تشعّبت حارات طرابلس ودروبها وأزقّتها الملتوية تحت عقود الدّور والمنازل التي توفّر لها حماية ذاتيّة بحيث تحوّلت في معظمها إلى سراديب ودهاليز وساباطات سريّة لا يعرف السيّر فيها إلاّ أهلها، بمعنى أن بناءها وخِططها كانت عسكرية دفاعية، وأقيم على امتداد ساحلها ستة أبراج حربية للمرابطة فيها والدفاع إذا دهمها العدو وهي: برج الأمير أيتمش، وبرج الأمير جُلُبّان، وطرباي (الشيخ عفّان)، والأمير الأحمدي (الفاخورة)، والأمير برسباي (المعروف بالسباع)، وبرج السلطان قايتباي (المعروف ببرج رأس النهر)، ّ.

أما قلعة طرابلس فهي أكبر القلاع الحربية في لبنان وأقدمها، أسسها القائد العربي سفيان بن مجيب الأزدي في العام 636 م. وبنى فيها الفاطميون مسجداً أوائل القرن 11 م. وبنى القائد التولوزي ريموند دي سان جيل حصناً فوقها عام 1103 م. ثم حوله الأمير المملوكي أسَتُدَمُر الكُرْجي عام 1307 م إلى قلعة وبنى بها أبراجاَ، ثم أضاف السلطان العثماني سليمان بن سليم الأول عام 1521 م البرج الشمالي وفيه باب القلعة. 

تقع القلعة فوق تلةٍ صخرية وتتألف من 4 طبقات، بها حمام قديم و3 مساجد، وسجن، وإسطبل للخيول، وقاعات للقادة وكبار المسؤولين، وقاعات ضخمة للجند والذخيرة والمدفعية وآبار وخزانات للمياه، وأحواض للشرب، ومقابر، وباحات واسعة للتدريبات العسكرية والاستعراض، وأكثر من 100 حجرة مختلفة الاتساع، ونحو 10 أبواب في أسفل أسوارها، بعضها يؤدي إلى النهر، وبعضها يؤدي إلى الأسواق الداخلية إضافة إلى نوافذ للمدفعية.

مرفأ طرابلس يعتبر البوابة الأساسية لدخول البضائع إلى منطقة الشرق الأوسط وعرف تاريخياً بهذه الأهمية لقربه من الداخل السوري من دون عقبات جغرافية.
إلى ذلك يعد هذا المرفأ أحد أهم بوابات تنشيط الحركة الاقتصادية في مدينة طرابلس وعموم الشمال وهو يشهد حاليا ورشة عمل متواصلة لتطويره، منها: إنشاء رصيف جديد مع منطقة خلفية تم اعتمادها كمنطقة اقتصادية حــرة، وتعميق حوض وتنفيذ أعمال الصيانة للعنابر ومنشآت المرفأ.
ونظراً إلى تطور بعض أنواع التجارة في المنطقة والتي تمتد على فترات طويلة ماضية فإن استيراد الأخشاب والأسمدة إلى لبنان أصبح من اختصاص مرفأ طرابلس بشكلٍ عام.
يشار إلى أن عدد الأرصفة الحالي في المرفأ هو 7 وتقع بجانب أحواض مائية.

كما تشتهر مدينة طرابلس بغنى آثارها وكثرة مساجدها والتكايا والزوايا فيها هي أيضاً تشتهر بصناعة الحلويات التي ذاع صيتها في كل أرجاء الوطن وتعدى الحدود والجغرافيا حتى أضحت الحلويات ملازمة لعراقة طرابلس وأصالتها الموصولة عبر تاريخها القديم العابق بالتراث.
ومن أبرز الأنواع التي تعرف بها المدينة: الفيصلية، تاج الملك، الكلاج، حلاوة الجبن، ميرامار، بقلاوة، برمة، عش البلبل ، كول وشكور، بسمة، وبصمة، حلاوة الشميسة، بلورية، إضافة إلى أنواع الكنافة والفروكة. 
اقترن اسم طرابلس بالحلويات عبر تاريخها وما زالت محافظة عليه أمانة لا ترد تتوارثه جيلاً من جيل وتماشياً مع سياسة الانفتاح الدائم على التطور والآفاق الجديدة.
صناعة الحلويات الطرابلسية التي ازدهرت منذ نحو القرنين من الزمن افــرزت أسماء عائلات عديدة استثمرت في هذا المجال، أبرزها عائلة الحلاب التي ارتبط اسمها بالحلويات الشرقية. وتحولت هــذه الحرفة على ايدي أفراد العائلة إلى صناعة متكاملة وماركة تجارية امتدت شهرتها خــارج المدينة والوطن وعبر القارات.
و امتازت أيضا في نفس المجال حلويات التوم من خلال عائلة التوم التي اشتهرت تاريخيا بالتجارة وصناعة الحلويات العربية بنكهة طرابلسية أصيلة ويحتفظ أبناء العائلة من جيل إلى جيل بأسرار المهنة والصنعة ويشرفون على الإنتاج وتتجلى أسرارهم في حلاوة الجبن خاصة التي صارت ارثا" ثقافيا" بالعائلة وبالمدينة، وقد تأسست في طرابلس القديمة سنة 1919 م على يدي مؤسس وعميد المهنة والصنعة عبد السلام التوم، وفرعها الرئيسي الأثري يقع جانب مسجد التوبة الأثري مقابل خان العسكر التاريخي والأثري.

في مجال التربية والتعليم تضم طرابلس وضواحيها عدداً كبيراً من المدارس من مختلف المستويات، حكومية وخاصة. كذلك توجد في طرابلس وضواحيها عدة جامعات. وفي ما يلي الجامعات الموجودة داخل طرابلس وفي ضواحيها:

- الجامعة اللبنانية - فرع شمال لبنان

-جامعة القديس يوسف (اليسوعية) - فرع شمال لبنان

- جامعة المنار في طرابلس

-جامعة بيروت العربية في طرابلس

- جامعة الجنان

- جامعة البلمند (في قلحات بقضاءالكورة، قرب حدود المدينة)

- جامعة سيدة اللويزة - فرع شمال لبنان (في برسا بقضاءالكورة قرب حدود المدينة)

- جامعة طرابلس

- جامعة الآداب والعلوم والتكنولوجيا - فرع شمال لبنان (في القلمون، عند حدود المدبنة)

بعد توقف ثلاث سنوات فرضته الأحداث الأمنية المتلاحقة، عادت مهرجانات طرابلس، للانطلاق هذا العام، عبر سلسلة من الحفلات المتنقلة ما بين معرض رشيد كرامي الدولي ومهرجانات الشارع والحدائق، بهدف تعزيز الحركة السياحية في طرابلس، ووضع المدينة على الخارطة السياحية اللبنانية جدياً. 
وعودة المهرجانات هذه ترافقة مع تقدم نوعي في العمل حيث باتت تدار وتنظم بــمــشــاركــة محلية واســعــة سمحت بالاستغناء عــن استقدام إداريــيــن ومنظمين من خارج المدينة.
وتضمن برنامج المهرجانات حفلات متنوعة منها: الفنانة نجوى كرم والفنان وليد توفيق وفرقة الباليه البيلاروسية وفرقة "قونيا" التركية الصوفية (للدراويش- الطريقة المولوية) وكورال الفيحاء وكورال الأطفال.
إضافة إلى نشاطات مجانية مواكبة للمهرجان: فرقة Rap Music "سبع طقات" وفرقة نهوند للموسيقى في "تحية إلى عبد الوهاب" ومسرحية للأطفال، كريم دكروب، وتوزيع جوائز للمبدعين الشباب، وحوار الحضارات بالموسيقى (بيانو وعود)، ومشروع "من الحبة قبة" أمسية للحكواتي.

عند الوصول إلى طرابلس يبدو جلياً منشأتين مهمتين تدل على دخول طرابلس في ركاب التطور والتحديث الأول هو معرض رشيد كرامي الدولي وهو المعرض الرسمي الوحيد في لبنان، والثاني الستاد الأولمبي الذي استضاف بطولة الأمم الآسيوية في كرة القدم في العام 2000 إضافة إلى أنه يستخدم في الآونة الأخيرة لمباريات الركبي.
إضافة إلى ما ذكر هناك منتجعات طرابلس البحرية المنتشرة على طول شاطئها الجنوبي.
 نابولي, إيطاليا



</doc>
<doc id="529417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529417" title="بشري">
بشري

بشري هي بلدة لبنانية تقع على حدود وادي قاديشا على ارتفاع 1550 متر فوق سطح البحر، وهي عاصمة قضاء بشري التابع لمحافظة لبنان الشمالي، كما تعتبر بشري البلدة الوحيدة التي ما يزال يتواجد فيها محمية تضم ما تبقى من أشجار الأرز اللبناني(أرز الرب) النادر الوجود، وهي أيضاً مسقط رأس الكاتب والشاعر اللبناني-الأميركي العالمي جبران خليل جبران وتضم متحفاً خاصاً به.

"بشري" هي تسمية فينيقية الأصل وتعني "منزل عشتار"، حيث كانت عشتار أحد الالهة التي يعبدها سكان المنطقة الفينيقيون في العصور القديمة.

كانت بشري مركزاً لمستعمرة فينيقية في العصور القديمة، وفي القرن السابع بعد الميلاد شكلت بشري والجبال المحيطة بها ملجئاً للموارنة المضطهدين وأصبح وادي قاديشا الواقع تحت البلدة المركز الروحاني الرئيسي للكنيسة المارونية، لاحقاً أصبحت المدينة تعرف من قبل الصليبيين بإسم بويسيرا.

وبعكس مناطق أخرى من لبنان فسكان بشري استمروا باستعمال اللغة الآرامية حتى القرن التاسع عشر وكنتيجة لذلك فما يزال سكان المنطقة يتكلمون بلهجة متميزة بشكل كبير عن باقي المناطق اللبنانية إلى هذه الأيام.

خلال فترة الحرب الأهلية اللبنانية(1975-1990) شكلت البلدة معقلاً ومنبعاً للمقاومة المسيحية التي حاربت الفلسطيين ولاحقاً السوريين، حيث التحق قسم كبير من شباب البلدة بحزب الكتائب اللبنانية مع بداية الحرب، وعام 1986 استطاع ابن بشري سمير جعجع أن يصبح قائداً القوات اللبنانية.

تشكل السياحة اليوم أحد أهم القطاعات الاقتصادية في بشري حيث تضم البلدة متحف وقبر جبران خليل جبران، غابة أرز الرب الشهيرة ومجمعات التزحلق على الثلج، وتشرف البلدة أيضاً على وادي قاديشا المقدس ومغارة قاديشا، كما يقع مسقط رأس القديس شربل في بلدة بقاعكفرا القريبة من بشري.

تضم بشري العديد من مراكز الجمعيات المدنية الناشطة على الصعيد الاجتماعي وأبرزها مركز للصليب الأحمر اللبناني والمقر الرئيسي للجمعية الكشفية المارونية.

يعرف عن أبناء بشري إيمانهم وتعلقهم الكبير بالدين المسيحي، وتقام خلال العام العديد من الاحتفالات الدينية التقليدية في البلدة حيث يجتمع السكان بعد الصلاة ويقومون بالتجمع حول الموائد والغناء والرقص حتى ساعات الفجر الأولى.

على الرغم من تواجد نفوذ لا بأس به للنائب السابق جبران طوق، إلا أن القوة السياسية الأساسية في بشري حالياً هي القوات اللبنانية التي تحظى بتأييد الأكثرية الساحقة من أبناء البلدة، وبحكم أن بشري هي البلدة الأكبر سكانياً في القضاء فعادةً ما يكون نائبي قضاء بشري من ابناء البلدة، وهو العرف الحاصل حالياً حيث يمثل القضاء إثنين من أبناء بلدة بشري هما النائبين ستريدا جعجع وإيلي كيروز.

وأهم الشخصيات السياسية التي أنجبتها البلدة في فترة ما بعد استقلال لبنان فهو رئيس الهيئة النتفيذية في حزب القوات اللبنانية حالياً سمير جعجع.

تحظى بشري بطقسٍ جبلي متوسطي حيث الصيف جاف ولطيف والشتاء بارد ومثلج، ويصل أقسى ارتفاع للحرارة صيفاً إلى 30 درجة مئوية، بينما قد تصل أدنى مستويات الحرارة شتاءً لحوالي -15 درحة مئوية، وقد يصل ارتفاع الثلوج شتاءً إلى حوالي المترين.


</doc>
<doc id="529419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529419" title="برحليون">
برحليون

برحليون هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529421" title="بزعون">
بزعون

بزعون هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529422" title="بقرقاش">
بقرقاش

بقرقاشا أو بقرقاش هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529423" title="بقعكفرا">
بقعكفرا

بقاعكفرا هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.

تبتعد عن العاصمة بيروت: 110 كلم.
ترتفع عن سطح البحر: 1560 م.

تشتهر بلدة بقاعكفرا بأنها مسقط رأس القديس شربل

تقول بعض المراجع بأن بلدة بقاعكفرا هي أعلى بلدة مأهولة في الشرق الأوسط, والبعض الآخر يقول بأن بلدة عيناتا في البقاع هي الأعلى.


</doc>
<doc id="529424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529424" title="حدث الجبة">
حدث الجبة

حدث الجبة هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال. وتقع في وادي قاديشا وسكانها هم من المسيحيين المارونيين.
لماذا هذا الإسم؟

عُرفت حدث الجبة في خلال تاريخها الطويل بتسميات عدة, أولها "الحدد" , وكان ذلك في عهد الملكة ضيا إبنة الملك نبوخذ نصر ملك بلاد ما بين النهرين.
في عهد الآراميين والكنعانيين عرفت بـ"حُدد" ؛ وفي عهد الرومان باتت "هُدد" , وتطورت في عهد البيزنطيين لتصبح "حداثا" و"جُبّي" . وعندما أتى العرب وسيطروا على الشرق عرفت بـ"الجبة" , فيما تحولت في عهد المماليك ومن بعدهم الأتراك إلى الـ"حدد" وذلك تيمناً بموقعها بين بلاد بعلبك وجبيل وطرابلس, وهو موقع حدّ فاصل بين المناطق.
وجاءت التسمية السابعة في القرون الوسطى, بعد النكبات والويلات التي حلّت بالبلدة واقتطاع القرى والبلدات التي كانت تابعة لها, فأصبح اسمها النهائي والمعروف لغاية اليوم حدث الجبة نسبة إلى الحوادث والكوارث والحروب التي عصفت بها. 
تعلو منطقة حدث الجبة عن سطح البحر نحو 1450 متراً في الساحة, وفي أعلى البلدة 1550 متراً, وهي بلدة قائمة على تلة جميلة يحيط بها شرقاً وادي قنوبين وغرباً نيحا وقنات، ومن الشمال خراج بلدة قنيور وجنوباً خراج تنورين. 
تتصل البلدة علواً بسلسلة جبال ممتدة من مار سمعان إلى العاقورة. وكانت غاباتها في ما مضى تغطي غالبية أراضيها, وأكبرها "غابة حمى المير بشير". وتعتبر هذه الحمى التي تمتد حدودها إلى نيحا وتنورين وقنات من أكبر غابات لبنان، وتضم أشجار الأرز واللزاب والعفص والصنوبر والقطلب والغار والحور والسنديان.

المناخ الشافي:

اشتهرت الحدث بمناخها الصحي، فهي تلة محاطة بالوديان، وهذا الموقع أعطى البلدة ميزة نادرة بين القرى والبلدات اللبنانية الأخرى؛ فمناخها ناشف والهواء العليل يتلاعب بأجوائها طوال السنة، وقد استضافت البلـدة، منذ القِدَم، مرضى الربو والصفيـرة والسل وسواها من أمراض يفيد مناخ الأرز الصحي في شفائهـا، كما أن الجو العام السياحي والسكني في الحدث له ميزة استثنائية في الهدوء والسكينة. أما المواطن الحدثي فمعروف بكرم الضيافة منذ القدم، وقد عمل أبناء البلدة على تطوير بلدتهم وتحسين مرافقها ليحافظوا على موقعها كبلدة سياحية.

تعاقب السكان:

سكن الإنسان منطقة حدث الجبة منذ القدم، فخلال حقبة حكم الملك نبوخذ نصر على بلاد ما بين النهرين، أتت ابنته الملكة ضيا مع حاشيتها إلى الحدث واستقرت فيها لسنين طويلة.
وخلال حكم الإسكندر المقدوني (أي 300 تقريباً ق. م.) كان سكان حدث الجبة عموماً من المنبوذين من المجتمعات القبلية والمدنية في تلك الحقبة، وتشكلت الأكثرية منهم من اللصوص والهاربين وقطاع الطرق الذين سكنوا المنطقة واستصلحوا الأراضي ليعتاشوا منها.
وفي العهد الأول للمسيحية شكّل سكان الحدث مزيجاً من بقايا المواطنين المتحدرين من الفترات السابقة، إضافة إلى خليط من سكان بلاد الشام وبعلبك الوثنيين الهاربين من الإضطهاد والسخرة، وآخرين أتوا من بلاد العراق هرباً من الإستعمار في بلادهم.
تزخر أرض حدث الجبة بالمواقع التاريخية والأثرية في بلدة عريقة، وقد كانت طوال قرون عدة مركزاً دينياً ومدنياً وسياسياً وعسكرياً هاماً.

الصخرة وحكايات الجن:

كانت صخرة وادي محكرونة الطبيعية في العصر القديم قلعة ومركزاً سكنياً. وتقول حكاية انّ كاهناً من الحدث مرّ في طريقه إلى الكرم قرب هذه الصخرة المجوفة, فسمع أصوات أهازيج وطرب فيها, فدخلها متعجباً وفوجئ بقوم يقيمون عرساً ووليمة كبيرة, وقد نادوه قائلين: "تفضل يا بونا بطرس شارك معنا ", فجلس بينهم وهو يتساءل عن هؤلاء القوم الغرباء الذين يحتفلون في هذه المغارة ويعرفونه جيداً. وفيما هو جالس التفت إلى العروس ورآها ترتدي فستان عرس زوجته الخورية, وبالصدفة لمست سيكارته هذا الفستان فاحترقت زاوية صغيرة منه. وفجأة وعندما رفع الكاهن يده ورسم إشارة الصليب لبدء الصلاة اختفى كل شيء من أمامه ولم يبق سوى آثار الماعز والغنم داخل المغارة, فتيقن أن هؤلاء القوم هم من الجن. وللحال قام وقصد منزله, وطلب من زوجته إحضار فستان زفافها فوجده فعلاً محترقاً في الموضع ذاته الذي رآه داخل المغارة فحدّث الجميع بحكايته الغريبة هذه وبقيت المغارة داخل صخرة محكرونة مكاناً سحرياً تروى حوله الحكايا.

نواويس من عهد نبوخذ نصر

في وادي محكرونة أيضاً مدافن منحوتة في الصخر يعود تاريخها إلى مئات السنين قبل السيد المسيح. أما أبناء البلدة القدامى فيروون أنها وجدت على عهد الملكة ضيا إبنة الملك نبوخذ نصر ملك بابل وبلاد ما بين النهرين. وتفيد الرواية أن ضيا كانت آية من الجمال, وأصابها مرض البرص, فوصف لها الأطباء المناخ الجبلي الناشف, فقصدت حدث الجبة وسكنتها بهدف الشفاء من برصها. وما لبثت الملكة أن شفيت وعادت سليمة معافاة وجميلة ساحرة. إلا أنها أحبت المنطقة كثيراً, فكتبت لوالدها تبشره بشفائها وبرغبتها بالبقاء والسكن في الحدث, وقد سميت البلدة آنذاك مدينة ضيا تيمناً بها, فسكنتها وعائلتها وحاشيتها ودفنت معهم في النواويس الموجودة في الوادي.
أما كنيسة مار دانيال الأثرية فتعتبر من أقدم المعابد الدينية في لبنان والشرق, بدأ العمل في بنائها سنة 1110 م. وانتهى عام 1113, وقد تم ترميمها ثلاث مرات خلال تاريخها الطويل.
مغارة العاصي

يرتبط تاريخ المغارة بتاريخ البلدة, فقد لجأ إليها أهالي الحدث عندما تعرضوا للاضطهاد وذلك أثناء الحملة التي شنت على المردة. إلا أن تاريخ المغارة أقدم بكثير, وقد وجدت فيها ثماني مومياءات بشرية يزيد عمرها عن 800 سنة, ومكتشفات قديمة أخرى من الثياب والأدوات. وقد أظهرت التحاليل المخبرية اللبنانية والبريطانية أنها الثانية المكتشفة عالمياً, والتي لا تزال تحافظ على جمال وصلابة نسيجها, وهي محفوظة حالياً في المتحف الوطني اللبناني.
وخلال إجراء حفريات بهدف البناء عثر في قلب البلدة على حجر من العهد الروماني الأول, والحجر كناية عن تاج كورنثي لأحد أعمدة الهياكل, وهو موجود أمام أحد المنازل في البلدة.
وفي حدث الجبة شجرة قديمة جداً, من فصيلة الأرز النادر والقديم وهي تعتبر إحدى الشجرات الدهرية النادرة والتي ما زالت قائمة في بعض بلدات لبنان.

شؤون البلدية:

تشهد حدث الجبة اليوم نهضة اجتماعية وثقافية وزراعية يحدثنا عنها رئيس البلدية الشيخ نوفل الشدراوي, فيقول:
بدأنا بتحديث وترميم وتجهيز دار البلدية لتصبح مقراً لائقاً للاجتماعات والمناسبات. وتم تشكيل لجان عمل من شبيبة وشابات البلدة لخلق دينامية ثقافية واجتماعية وتنمية روابط التعاون.
أما في الإطار العملاني فقد عملنا على إيصال الإنارة البلدية إلى كل حي وكل بيت, وترميم شبكة المياه القديمة وصيانتها والتنقيب عن المياه الجوفية الصالحة للشرب, وللري, وقمنا بتأهيل شبكة القنوات لاستيعاب مياه الشتاء والثلوج وتنظيم صرفها, وتزفيت طرقات البلدة العامة والفرعية, وبناء حيطان الدعم على جوانب الطرقات, وإنشاء ملعب بلدي رياضي لنادي وشباب البلدة.
وفي إطار تجميل البلدة قام المجلس البلدي بحملة دهن للمتاجر والمنازل الواقعة على طول الطريق العام بحيث بات لونها واحداً, ومظهرها منسجماً مع طابعها التراثي.
وفي الساحة العامة تم بناء عين ماء تخليداً لذكرى شهيد شهداء الحدث القائد أبو كرم الحدثي, وقد أضحت اليوم رمزاً سياحياً جمالياً ومن المرافق الرئيسية للبلدة. ولمزيد من الترتيب والتجميل والحفاظ على نظافة مداخل البلدة وشوارعها, تأمّن نقل النفايات بواسطة شركة خاصة اتفقت معها البلدية لإبقاء أجواء البلدة نظيفة أيضاً من رواسب إحراق ورمي النفايات في الأماكن المكشوفة, ما انعكس مردوداً معنوياً بيئياً وصحياً إيجابياً على البلدة بشكل عام, ونظّمت في البلدة لوحات الإعلانات بطريقة لا تشوّه المناظر الطبيعية بحيث حصرت في أماكن محددة لها.

ثقافة وسياحة

من الناحـية الثقافية والفنـية شكلـت لجنـة من مثقـفي البلدة وشبابها المتحمسين للخدمة العامة, بهدف تطوير المستوى الثقافي العام. وفي هذا الإطار تم تجهيز مركز لتعليم الموسيقى في البلدة, وآخر لتعليم استخدام الكومبيوتر, إضافة إلى تأمين مساعدات مادية للمدرسة الرسمية, وتجهيز وتطوير فرقة الحدث الموسيقـية التي تعتبر جزءاً من تراث البلدة.
إلى ذلك وضعت البلدة دراسة لتأهيل المرافق السياحية والأثرية في البلدة.
وبالنسبة للرياضـة يؤمـن المجلـس البلدي دعماً أساسياً للـنادي من خـلال توفـير الأدوات اللازمة ورعايـة النشاطات الرياضـية الصيفية, ودعـم تأسـيس فـرق رياضية للمشاركة في البطولات الرسمية.
والمجلس البلدي لم يهمل المجال الزراعي والبيئي في البلدة فقد شكلت لجنة من المهندسين الزراعيين لوضع مشروع زراعي متكامل يساهم في نمو هذا القطاع في البلدة. لذلك فإن تشجير البلدة والإهتمام بغابة الأرز من مختلف النواحي يلقى عناية كبيرة من المجلس البلدي.
المشاريـع التي يخطـط لها المجلـس البلدي في حدث الجبة تطمـح إلى جعـل البلدة مستقبلاً, نموذجاً للتطوّر. وفي هذا الإطار فهو يسعى إلى تحقيق جملة من الأهداف.
ثقافياً ثمة عمل يتمحور حول مساعدة الطلاب المتفوقين في متابعة تحصيلهم العلمي, وفي موازاة ذلك عمل لإنشاء مكتبة في دار البلدية.
في مجالات السياحة والترفيه والتسلية, ثمة دراسة لإقامة حديقة عامة, ومزيد من العمل لتجميل شوارع البلدة, وفي ما يتعلق بالرياضة يطمح المجلس البلدي إلى بناء ملعب رياضي كبير.
وتسعى البلدية إلى تأمين التواصل بين أبناء البلدة المقيمين والمنتشرين في بلاد الإغتراب, لذلك تُبذل جهود حثيثة لتشجيع المغتربين على زيارة بلدتهم والاستملاك فيها, وتحقيق التوأمة بين العائلات المقيمة وتلك الموجودة في الخارج.

المرجع: حدث الجبة, تاريخ عظمة وتراث,
جورج أنطوان الشدراوي

عائلات حدث الجبة
الشدراوي, الخوري حنا, باسيل, دياب, صعب, صفير, سلامه, عبد المسيح, أبو حيدر, زغيب, مراد, جعفر, إيليا, سلوم, الغصين, شاهين, الشعار, حميص, أبو نقولا, أبي شيبان, الهاشم, كرم, أبي فارس, رزق, العلم, العلاوة, الطحان, فاعور, شلالا, الحايك, توما.

زراعات ومواسم

اشتهرت حدث الجبة قديماً بزراعة الكرمة, وتفيد الروايات أنها كانت تحتل المركز الأول في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر من حيث انتاج مشتقات العنب, كالنبيذ والعرق والزبيب والخل. أما أشجارها المثمرة فكانت بغالبيتها من التوت, وتكثر فيها اليوم أشجار الفاكهة الصيفية كالتفاح والكرز والإجاص والجوز والمشمش والسفرجل والخوخ والبطاطا ومزروعات أخرى من الخضار.

نشيد الحدث

نشيد حدث الجبة ألّفه ولحنه الفنان شربل النعيمي إكراماً لذكرى البطل أبو كرم الحدثي

هديتنا الكرامي عطيتينا المحبي 
يا أرض الشهامة يا حدث الجبة
تاريخك أمجادو بتحكي عن فرسانو
راجع يهدي الكل مجد وورد وفل
تجبينك يضل شامخ بالمحبة
يا أرض البطولة يا حدث الجبة

ابنك بالمهاجر زيّن هالزمان
وعا كل المنابر يا زهرة لبنان
أرزاتك بتغني ألحانا وبتقول
يا قطعة من الجنة زنبق بأيلول
اسمك صورة بقلبي يا حدث الجبة

موجودات مغارة العاصي

تحتوي المجموعة التي وجدت في مغارة العاصي في حدث الجبة وسلمت إلى المتحف الوطني 293 قطعة من بينها:
­ أجساد بشرية محنطة طبيعياً, بعضها بحالة جيدة.
­ عدد من الأطراف البشرية.
­ مجموعة من خصل الشعر المجدولة.
­ أساور, خواتم, عقود.
­ زنانير جلدية, أحذية, قطع جلدية مختلفة.
­ مجموعة ثياب من بينها قطع كاملة (فساتين) ومطرّزة.
­ جديلة من القماش (قطعة نادرة جداً).
­ مشالح (قطع نادرة).
­ مجموعة كبيرة من الكسر الفخارية على إحداها وجدت كتابات.
­ مجموعة من السُرُج.
­ مجموعة كبيرة من الكسر الزجاجية منها ما هو ملون.
­ أدوات حديدية (مسامير, زردة زنار, مسلة, مهماز).
­ ملاعق خشبية (على إحداها رسم رائع).
­ مفتاح من خشب مع خيطه.
­ أمشاط (عليها حفر).
­ مجموعة كبيرة من الخيطان (بعضها ملون) وقطع حبال.
­ حُجُب (حجاب) من قماش في داخلها خيط معقود.
­ بقايا مواد غذائية كانت موجودة في الحُفر مع المومياءات (جوز, لوز, نواة زيتون, ثوم, قشر بصل ورمان, سنابل قمح مجدولة).
­ ورق غار حافظ على رائحته (كان منثوراً فوق الأجساد).
­ قطع نقود صليبية ومملوكية (عليها إسم السلطانين بيبرس وقلاوون).
­ شفرات سكاكين.
­ مدية أو مطواة كاملة مع مقبض خشبي (قطعة نادرة).
­ رأس بلطة من حديد.
­ رأس معول من حديد.
­ مجموعة كبيرة من السهام.
­ مجموعة من رؤوس السهام الحديدية بأشكال مختلفة.
­ سهم كامل يحمل ذيله ورقاً (قطعة في غاية الأهمية).
­ مجموعة من الأوراق المخطوطة بالعربية والسريانية.


</doc>
<doc id="529425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529425" title="حدشيت">
حدشيت

حدشيت هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال. وجميع سكانها من المسيحيين الموارنة.


</doc>
<doc id="529427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529427" title="حصرون">
حصرون

حصرون هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.

تبعد حصرون 107 كلم عن العاصمة بيروت و43 كلم عن مدينة طرابلس، ويمكن الوصول إلى حصرون عبر ثلاثة منافذ: طريق شكا - اميون - كوسبا - حدث الجبة -حصرون، أو طرابلس - كوسبا- حدث الجبة - حصرون، وثالثاً عبر طرابلس - زغرتا - اهدن - بشري فحصرون.

يبلغ عــدد سكان -حصرون اليوم نحو 10 آلاف نسمة. يبلغ عددمهجريها نحو 35 الفاً في الولايات المتحدة الاميركية، كندا، أستراليا، البرازيل، المكسيك، الأرجنتين وبلدان اميركا الجنوبية والقارة الأفريقية، ومن ابرز العائلات الحصرونية، معربس، عواد، السمعاني، عفريت والحوارني
على شفة "الوادي المقدس " العابق ببخور النساك والاباء القديسين نيتت -حصرون الجميلة كباقة من الورود الحمر بين الرياحين المخضوضرة تبث شذا اريجها نحو التلال المسننة المفروشة بالثلوج وشجرات الارز المتراصة كالقطيع رابضات حالمات تحت أعلى قمم من جبال لبنان الشماء.
أول كتابة لنا نجدها عن -حصرون عند الاسقف إبراهيم الحدثي الذي يروي ما يلي :
أنه في شهر ايار سنة 1283 جرى افتتاح جبة بشري فاستولوا على قراها واحرقوها ودكوها واعملوا السيف باهل حصرون وذبحوهم في كنيستهم إذ كانوا يسمعون القداس فقبلوا اكليل الشهادة بسفك دمهم.وقد دفنت جثثهم في مغارة تحت صخر في أعلى البلدة.
ما نستنتجه من الكلام ان حصرون كانت مأهولة ما قبل القرن الثالث عشر وانها على الايمان والشهادة قد بنيت وتوطدت.
اما اسمها -حصرون فالبعض يرجعونه إلى أحد اسباط العهد القديم الذين منهم ولد المخلص بحسب نص إنجيل السلالة في القديس متى إذ يقول : "فارص ولد حصرون وحصرون ولد ارام " وآ خرون يرجعون اشتقاق كلمة حصرون من كلمة " خنصر" أو من فعل "حاصر " ويقولون ان حصرون هي البلدة التي حاصرها الاعداء وتحاصرها الجبال والثلوج والوادي.
اما عن شفيع حصرون فهو القديس لابي أحد الرسل الاثني عشر الذي يقول لنا الانجيل انه كان نسيبا ليسوع (متى13/55)
واكرام اهل -حصرون لهذا القديس الشفيع العظيم نراهم قد بنوا على اسمه كنيستهم الأثرية التي يعود تاريخها إلى الاثار الصليبية ويقال انها بنيت على انقاض هيكل وثني كان قد شيد تخليدا للملك حصرائيم ويظن البعض بان اسم -حصرون انما اشتق من هذا الاسم بالذات.
المعروف عن -حصرونانها البلدة المسالمة والوديعة والمؤمنة.
وقد اشتهرت بتعبدها عبر التاريخ وقد رايناها تبنى على الايمان والشهادة.
ومن أشهر خصائصها انها كانت مشتل البطاركة والمطارنة والكهمة والرهبان حيث اعطت ما لايقل عن اربعة بطاركة وسبعة عشر مطرانا! في زمن غير بعيد كان في -حصرون 42 راهبا وكاهنا في آن واحد.
كما لعبت حصرون بفضل مشايخها واعيانها دورا وجيها ليس فقط على صعيد المنطقة بل أيضا على صعيد الوطن إذ تولى ابناؤها المناصب الرفيعة بجدارة يشهد لها التاريخ.
وفي -حصرون نصب العلامة يوسف سمعان السمعاني (1687/1768) زهرة المدارس المارونية في روما وواضع رسوم المجمع اللبناني في الشرق.اما المعابد والمزارات فلحصرون الكثير منها مزارات تاريخية كمزار مار توما الذي لجا اليه الطريرك تيان ابان الاضطهاد وقد كان مقر لحبساء كثيرين ومزار على اسم الملاك ميخائيل واخر على اسم مار يعقوب المقطع.
وهناك شبه مزار على قمة الجبل على اسم مار سمعان العامودي ومزار عرف بام العجائب بالقرب من كنيسة السيدة.
ولحصرون ثلاث كنائس كنيسة السيدة وكنيسة مار لابي الرسول وكنيسة القديسة حنة.

. اما عن الاديرة والمدارس فهناك دير ومدرسة مار لابي وهــو تابع لراهبات المحبة اللعازريات، مدرسة السيدة للآباء الانطونيين، المدرسة الرسمية المختلطة، مدرسة حصرون المهنية العالية ودير الآباء اللعازريين.

واسست أول جوقة في -حصرون سنة 1969 وهي الآن بقيادة السيد طوني لابا الذي رافق الجوقة في العزف على البيانو منذ تاسيسها.

تكتسب -حصرون بالنسبة إلى قرى قضاء بشري موقعاً خاصاً، ومع ان واقع البلدة زراعي بامتياز وتشتهر بزراعة التفاح والكرز غير ان مستوى الخدمات الصحية والتربوية والسياحية تتميز بها هذه البلدة. ووسط البيوت المغطاة بالقرميد الأحمر ما يجعلها شبيهة بوردة حمراء في قمة الجبل الأبيض، يــوجــد فيها مــركــز لــلــدفــاع المدني ومستوصف صحي حــديــث يقدم الخدمات لاهل البلدة والقرى المجاورة، إضافة إلى مركز بريد وهاتف وخدمات الانــتــرنــت. امــا بالنسبة الــى القطاع السياحي، فتشتهر حصرون بكونها تضم أقدم سوق تجارية في المنطقة ولا تزال هذه السوق مقصد الزبائن.
وهناك تعاونية زراعية اسست في العام 1983 غايتها تأمين مستلزمات الإنتاج الزراعي وتنمية مشاريع الري.
وعن القطاع الصناعي فهناك معامل عدة لإنتاج حجر الخفان ونشر الحجر الطبيعي وصناعة البلاط.
يجعل الارتفاع الكبير عن سطح الــبــحــر، ووقــوعــهــا على تــخــوم وادي قنوبين من حصرون مصيفاً هاماً، ولــهــذا السبب اقيم فيها العديد مــن الــفــنــادق والمطاعم والمقاهي ومراكز التسلية، التي تقدم الخدمات السياحية للمصطافين والسياح العرب والاجانب. ويبدو أن القطاع السياحي في حصرون على نمو مطرد بحيث ان الجمال الطبيعي والمناخ الرائع وما تتمتع به البلدة من مزايا جعلتها مــقــصــداً لمتذوقي الــجــبــال وطــلاب الراحة والصحة. إضافة إلى ذلك تتمتع حــصــرون بنشاط مميز على صعيد التزلج، وفيها ناد للتزلج يضم عددا كبيرا من الهواة,,حصرون وردة الجبل


</doc>
<doc id="529428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529428" title="طورزا">
طورزا

طورزا هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529429" title="عبدين">
عبدين

عبدين هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529430" title="قناة (لبنان)">
قناة (لبنان)

قنات هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.
هنالك أكثر من معنى واكثر من مرجع حول اسم البلدة :

تقع قنات في قضاء بشري، محافظة الشمال. 
تبعد عن بيروت 107 كلم وعن المحافظة 33 كلم وعن مركز القضاء 17 كلم. متوسط ارتفاعها عن البحر حوالي 1200 مساحتها أكثر من 6 كلم2
تصل إليها عن طريق :

في عهد المتصرفية (1864-1918), كانت مركز مديرية عرفت باسمها "مديرية قنات" وتضم 22 قرية ومحلة وهي : ديربلا, عين عكرين, المغر, عبدين, بلا, المجدل, نيحا, رشدبين, طورزا, برحليون, بيت منذر, الزكزوك, قطبور, مزرعة ابي صعب, مزرعة عساف, متريت, بحبوش, بنهران, زغرتا المتاولة, قنيور, الحسين, المدقور. وكانت هذه المديرية تابعة لقضاء البترون الذي كان يضم في ذلك الوقت 9 مديريات, وفي سنة 1925 أصبحت تابعة لقائمقامية الكورة ثم سنة 1932 جرت انتخابات وتبعت قنات لقضاء بشري.


</doc>
<doc id="529432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529432" title="إسرائيل بن موسى النجارة">
إسرائيل بن موسى النجارة

إسرائيل بن موسى نجارة، شاعر وكاتب ومؤلف من أصل سوري ولد في صفد 1555م وتوفي في مدينة غزة 1625م, يهودي كان بمقام حاخام (راباي) في مدينة غزة. كان يتقن العربية والعبرية والتركية والإسبانبة واليونانية والفرنسية والإنكليزية وكتب وألف الكتب والاغاني والاشعار بهذه اللغات جميعها.

ترجمت إلى العديد من اللغات العالمية وأهم مؤلفاته:



</doc>
<doc id="529450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529450" title="سيد درويش (فيلم)">
سيد درويش (فيلم)

سيد درويش فيلم مصري من إنتاج عام 1966، من إخراج أحمد بدرخان وبطولة كرم مطاوع وهند رستم.

يتناول الفيلم قصة حياة سيد درويش منذ طفولته وحتى وفاته مرورا بوطنيته خلال أحداث ثورة 1919 وقصة حبه بالراقصة جليلة، وقد نال الفيلم جائز أحسن فيلم من مهرجان المركز الكاثوليكي في مصر في عام 1967.


</doc>
<doc id="529476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529476" title="دير نبوح">
دير نبوح

دير نبوح هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529478" title="مراح السراج">
مراح السراج

مراح السراج أو مراح السريج هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

يبلغ عدد سكانها حوالي ألف نسمة. و هي تعتبر بوابة الضنية آذ آنها المنطقة التي تعتبر الرابط بين جميع بلدات و قرى الضنية و ذلك لموقعا المشترك ما بين اوتستراد سير و اوتستراد بخعون.

يعتمد أبناء البلدة أولا على الزراعة بحيث تشتهر البلدة بالأشجار المثمرة كالمشمش و الجنارك و الخوخ بالإضافة إلى المزروعات الموسمية كالبندورة و اللوبية و غيرها من الزراعات.أما المصدر الثاني هو من المغتربين خارج لبنان و بخاصة أستراليا حيث أن الجالية من البلدة تعتبر يصل عديدها إلى 300 نسمة. و هناك بعض المغتربين في الدول الخليجية كالكويت وسعودية.

من الناحية الصناعية فهناك صناعات يدوية بسيطة كالحدادة و النجارة و غيرها أما وجود المصانع فهو منعدم. وتفتقر البلدة للأندية و المنتديات الثقافية و المكتبات العامة والحدائق و خلافه.


</doc>
<doc id="529479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529479" title="بخعون">
بخعون

بخعون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال. وهي من المصايف في جبل الضنية.

بخعون: بكِ العون (والحديث عن القرية) مكان منفرد منقطع.

شهدت البلدة خلال السنوات العشر الأخيرة نهضة عمرانية قسمتها إلى قسمين حديثة وقديمة تفصل بينهما المباني الضخمة والمطاعم والفنادق، مما اضفى عليها طابعا مميزا جعلها محط انظار اهالي المنطقة ومحطة للعابرين إلى باقي القرى والبلدات في الضنية، ومسكنا دائما لقسم من أبناء طرابلس والجوار وان كانت بخعون الحديثة على هذا الشكل فان الوضع في بخعون القديمة لا يختلف كثيرا كونها حافظت على تراثها القروي واستطاعت ان تواكب النهضة العمرانية التي شهدتها مثيلتها الحديثة، جامعة بذلك بين الماضي والحاضر.

يبلغ عدد سكانها 12000 نسمة

 تبعد بخعون عن مدينة طرابلس 18 كيلومترا.

تضم في نطاقها الإداري ثلاثة مساجد كبيرة تهتم دار الاوقاف الإسلامية بإدارة شؤونها، إضافة إلى اربعة مساجد صغيرة هي تحت وصاية أبناء البلدة المكلفين من قبل المساهمين ببناء هذه المساجد.

يوجد في البلدة ثلاث مدارس رسمية وثلاث مدارس خاصة بينها ثانوية تستوعب نحو 2500 طالب وطالبة من أبناء البلدة والجوار

قلعة بخعون أو برج فخر الدين: نسبة لبانيه سنة 1618 بالإضافة إلى البلدة أو الضيعة القديمة وإلى مبنى مركز إدارة ناحية الضنية أواخر أيام حكم الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="529480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529480" title="بطاران">
بطاران

بطاران هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529481" title="بطرماز">
بطرماز

بطرماز هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
ترتفع عن سطح البحر 620 متر و تمتاز بطبيعه خلابة و نهر عذب (عيون السمك)كما تمتاز بالفواكه المتنوعه أشهرها المشمش والخوخ والتفاح و تكثر فيها الأحراج البرية و هي غنية بالطيور على انواعها و السناجب و فيها الضباع و انواع من حيوانات برية أخرى.


</doc>
<doc id="529482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529482" title="بقاع صفرين">
بقاع صفرين

بقاع صفرين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529483" title="بقرصونا">
بقرصونا

بقرصونا أو بقرصونة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

يعتمد اهالي بقرصونا بالدرجة الأولى على الزراعة، كزراعة التفاح الإجاص وعدة مزروعات أخرى.
يوجد في بقرصونا العديد من الموظفين في القطاع العام واهمه قطاع التعليم لأكثر من 100معلم ومعلمة كما ويوجد العديد من موظفي الوزارات العامة ونخص باذكر منهم مديرعام الطيران المدني في لبنان اما في بلاد الاغتراب فلا يوجد إحصاء دقيق لعدد المغتربين من اهالي بقرصونا ولكنهم يتوزعون على عدة دول واهما أستراليا حيث يوجد في مدينة سدني أكبر تجمع لأهالي بقرصونا.

ينبع من بقرصونا نبع السكر.
ويقام حاليا سد بريصا في اعالي خراج بقرصونا وهذا السد المائي الضخم هو ثالث أكبر سد في لبنان بعد سد القرعون وسد شبروح ويتوقع ان يسد حاجة قضاء الضنية من مياه الري كافة.وأخيرا نذكر جرد مربين الذي يملكه اهالي بقرصونا وهو اراضي زراعية عزراء بكل معنى الكلمة ويزرع فيه جميع أنواع المزروعات الصيفية والقمح ويتميز جرد مربين بعدد الينابيع التي تتدفق فية مشكلا منظراخلابا ومرتعا لمحبي رياضة السير في الطبيعة.


</doc>
<doc id="529484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529484" title="حرف سياد">
حرف سياد

حرف سياد هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
يتميز مناخ حرف سياد كونه مناخ متوسطي معتدل الحرارة صيفا" وشتئا".و يبلغ عدد السكان الاجمالي حوالي 1300 نسمة، يقيم فيها حوالي 1000 نسمة اما عدد المهاجرين فيبلغ 300 نسمة (أستراليا ودول الخليج)
أما ابرز العائلات الموجودة في حرف سياد: حمدان ,ورور. وفي عام 2004 تما استحداث بلدية للقرية وهي تقوم بواجباتها ومهامها. كما يوجد في حرف سياد جمعية واحدة هي جمعية (أل حمدان) تنحصر نشاطات الجمعية في الانشطة الرياضية، الثقافية والتربوية.كما يوجد في حرف مدرسة تكميلية
محمود عدنان حمدان


</doc>
<doc id="529485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529485" title="عزقي">
عزقي

عزقي هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529486" title="عيما">
عيما

عيما هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529487" title="عين التينة (الضنية)">
عين التينة (الضنية)

عين التينة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

من أهم العائلات:
عائلة عبيدابا البيديه الذي عرف. باللقب هذا في عصره


</doc>
<doc id="529488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529488" title="كفربنين">
كفربنين

كفربنين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

4== المراجع ==

تقع بلدة كفربنين في اعالي شرق الضنية على ارتفاع 1100م تقريباًً يحدها غربا جبل السفيرة وبيت حاويك وجنوبا بلدة السفيرة ومشاعاتها وشرقا السلسلة الغربية لجبال لبنان (جبل المكمل) وشمالا بلدتي جيرون والقمامين. وهي تبعد عن مركز المحافظة طرابلس 37 كلم عبر سير مركز القضاء و27 كلم عبر الاتوستراد الجديد المار ببلدة طاران وتبعد عن العاصمة بيروت 112 كلم. ويمكن الانتقال منها إلى طرابلس عبر الطريق المارة ببلدة بطرماز ويصلها بمحافظة عكار طريق مستحدثة عبر قرن جيرون.

يعود اصل تسمية كفربنين إلى اللغة السريانية وتعني قرية البناء. ومن الأخطاء الشائعة في الجوار لفط الاسم "كفردمين" والصحيح "كفربنين". تبلغ مساحة القرية مع مشاعاتها حوالي 8 كلم مربع وتتوزع ابنية القرية على مساحة نصف كلم مربع وهي ذات طبيعة اخاذة وطريق عامة مستوية ومناظر خلابة باطلالة على سهلي المنية وعكار والساحل السوري.

يبلغ عدد سكان كفربنين حوالي 2050 نسمة ويبلغ عدد الناخبين فيها المسجلين على لوائح الشطب لعام 2010 955 ناخبا, تمتاز كفربنين بأن أكثر من 75% من ابنائها تحت سن 21 عاما اي انها من المجتمعات الفتية, يقطنها اقل من 15% من اهاليها شتاء اي ان نسبة النزوح تتجاوز 85% من السكان ينزحون إلى طرابلس وجوارها شتاء. عائلات كفربنين حسب الترتيب العددي هي: سعادة، حيدر، السيد، مريم، ابو قاسم، الدواش، يوسف، دنكور، إبراهيم، قدور، شحادة،ديب ،شوك وحسين.

تشكل الزراعة مصدر الدخل الرئيسي لسكان القرية وهي بمعظمها من الفاكهة المنتجة وبعض الزراعات الحقلية مثل القمح والحمص والخضار الصيفية (بندورة لوبياء..). تنتج كفربنين حوالي 150 طنا من التفاح و120 طنا من الدراق بالإضافة إلى سبعون طنا من الاجاص و100 طنا من الفواكه الأخرى. تعتبر الملكية الزراعية في كفربنين من الملكيات الصغيرة حيث ان أكثر من 90% من مالكي الاراضي يحوزون على ملكيات لا تتعدى 10 فدادين من الأرض البور والمروية.

لا يعطي اهالي كفربنين عناية كافية للثروة الحيوانية التي يمكن تطويرها بشكل كبير وفعال وهي تتشكل من حوالي 50 راس بقر يضاف إليها 250 راس غنم ونفس العدد من الماعز اما الطيور الداجنة فحوالي 300 طائر وجميعها تربى للاستهلاك المنزلي ويتم بيع الفائض محليا. ان مساحة كفربنين الواسعة ملائمة لتنشيط تربية المواشي على مستوى واسع خاصة وانها تشمل على مساحات للرعي وهي متنوعة من حيث الغذاء المتوفر وكميته بالإضافة إلى توزعه على ارتفاعات مختلفة (من 1100 م إلى 2000 م) مع العلم بان إنشاء سد بريصا سيزيد من المساحات المزروعة والمروية.

تفتقر كفربنين لوجود هيكلية تنظيمية تعاونية للمزارعين تعنى بشؤونهم وتقدم لهم النصح والإرشاد والدعم المادي والتقني على الرغم من وجود عدة محاولات لإنشاء هكذا تعاونيات باءت جميعها بالفشل منذ النطلاقتها اما بسبب سوء الإدارة والتخطيط والاستئثار الشخصي اما لعدم الفهم الصحيح للعمل التعاوني أو لعدم المثابرة للقائمين عليها.

يوجد في كفربنين جمعيتين خيرتين هما جمعية "انماء كفربنين" وجمعية "النهضة والتنمية". وتعتبر جمعية "إنماء كفربنين" من أوائل الجمعيات الاهلية في القضاء. أما جمعية "النهضة والتنمية" فقد نالت العلم والخبر أواخر عام 2011.

يوجد في مشاعات كفربنين غابتان: غابة اللزاب الأكبر في الشرق الأوسط وغابة الشوح ومغارة تحت الأرض يمكن تطويرها واستثمارها.

يوجد في كفربنين أربعة مساجد: المسجد القديم وهي عبارة عن مصلى حجري جرى تطويره على عدة مراحل ثم اضيف اليه مبنى علوي جديد يستعمل للصلاة اما السفلي فقد تم تحويله إلى قاعة للعزاء والمناسبات بالإضافة إلى منتفعاتهما اما المسجد الجديد وهو طور التجهيز وتعود ملكيته لجمعية رعاية اطفال المسلمين الكائنة في بيروت بعد أن قدم اهالي القرية الأرض اللازمة لتشييده ومن المفترض ان يضم مركزا للمهارات والتدريب بالإضافة إلى ملعب لممارسة النشاطات المختلفة. أما المسجد الثالث فيفع في حي معبي ويسمى مسجد أبو تميم الأنصاري. ويتضمن في طابقه السفلي مدرسة ابتدائية. أما المسجد الرابع فهو مسجدالسعد ويقع في حي الصنوبر وفد تم إفتتاح هذا المسجد عام 2015

عام 2005 تم استحداث مجلس لبلدية كفربنين بتسعة اعضاء يرأسه الحاج محمود إبراهيم منذ انشائه حيث قام هذا المجلس ببعض اعمال البنية التحتية من توسعة طرقات وجر مياه (شبكة لمياه الشفة وقنوات ري غير مكتملة) وحوائط دعم واعمال حجر تزيينية للطرقات وبعض باحات المنازل بالإضافة إلى ملعب صغير قيد الإنشاء والتجهيز.

كما تم تشييد مركز للبلدية بهبة مقدمة من الاتحاد الاوروبي ويقع مبنى البلدية في وسط القرية ويتضمن مستوصف صحي تديره جمعية "إنماء كفربنبن" وقد تم إفتتاحه سنة 2015. ويوجد في كفربنين ثلاث دكاكين تؤمن حاجيات السكان بالإضافة إلى ملحمة. ويوجد كذلك كابين لهاتف عمومي بالإضافة إلى 11 مشترك بالهاتف الثابت.

لا يوجد في كفربنين شبكة للصرف الصحي أو الية تنظيمية لجمع النفايات المنزلية وانما يتم كل ذلك على عاتق الاهالي إما عن طريق حرق النفايات إما عن طريق نقلها إلى حاويات القرى المجاورة.

يوجد في كفربنين مدرستان احداهما متوسطة والأخرى ابتدائية.

يوجد في كفربنين الكثير من اليد العاملة (التي تعمل في بيروت وطرابلس والجوار) التي تعمل في مختلف المجالات (نجارة الباطون التلييس التبليط اللرخام فندقية ومطاعم والغرانيت الحدادة ونجارة الموبيليا ميكانيك السيارات حجر بناء (خفان وحجر صخري) دهان بويا ويعمل قسم منه في الزراعة موسميا.

لوحظ في الفترة الأخيرة (منذ تشغيل الاوتستراد الجديد) إقبال جيد على التملك والبناء في كفربنين من اشخاص من خارج البلدة كذلك إقبال قوي من ابنائها على البناء والسكن فيها خصوصا وان المسافة والوقت اللازم للوصول إليها أصبح أقصر بكثير من السابق (40 دقيقة) مما يعني زيادة كبيرة في عدد الوافدين إلى البلدة والمصطافين فيها مما يدفع العجلة الاقتصادية فيها.

تستمد كفربنين مياه الري من نبع السكر ونبع بريصا ويوجد نبع في وادي الشقيق. كذلك يوجد بعض العيون أهمها عين بصيلة التي تروي محلة معبي.

منذ عام 1997 كانت كفربنين من البلدات الفقيرة جدا في القضاء ولكن انتقال قسم كبير من ابنائها القاطنين في بساتين طرابلس (رأس الصخر) إلى مناطق أخرى بعد حصولهم على تعويضات من صندوق المهجرين (1.5 مليون دولار) دفعهم إلى بدء حياة جديدة والاستثمار في مشاريع صغيرة أو إلى تحسين معيشتهم.

1-الحاج محمود محمد ابراهيم (رئيس البلدية)

2-احمد محمد عبد القادر حيدر(مختار القرية)

3- الشيخ عمر مصطفى السيد (قاضي شرع في دار الفتوى وإمام وخطيب مسجد القرية)

4-الاستاذ صفوح سعادة (مدير مدرسة معبي)

5-الاستاذ عبد الحميد السيد (مدير تكميلية كفربنين)

6-الدكتور محمد علي ديب سعادة (نقيب سابق أطباء الأسنان في الشمال)

7-الدكتور محمود احمد السيد (جراح) وعضو بارز في الجماعة الإسلامية في الضنية

8-الحاج أحمد عبد القادر حيدر

9-الحاج محمد أحمد شاكر سعادة(أبو شاكر)

10-المهندس وليد محمود سعادة (مهندس زراعي)

11-المهندس مصطفى عبد السلام سعادة (مهندس زراعي)

مع احترامنا للجميع.

من معمري القرية :

1- الحاج محمد احمد شاكر سعادة (أبو شاكر)

2- الحاج أحمد عبد القادر حيدر

3- الحاج سعيد محمد الدواش

4-الحاج علي محمد ديب سعادة


</doc>
<doc id="529489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529489" title="كفرحبو">
كفرحبو

كفرحبو هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="529490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529490" title="كفرشلان">
كفرشلان

كفرشلان هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

كفر شلان هي قرية لبنانية في شمال لبنان في قضاء الضنية. رئيس بلديتها الحالي ناصر الشامي. تفتقر للعديد من البنى التحتية منه على سبيل المثال مياه الشفة رغم غنى المنطقة بالمياه.


</doc>
<doc id="529491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529491" title="كأس أبطال الكؤوس الآسيوية">
كأس أبطال الكؤوس الآسيوية

كأس أبطال الكؤوس الآسيوية أو كأس الكؤوس الآسيوية هي مسابقة لكرة القدم نظمها الإتحاد الآسيوي لكرة القدم للأندية الآسيوية أبطال الكؤوس المحلية في بلدانها فقط لأن بطولة دوري أبطال آسيا حالياً (البطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري آنذاك) يشارك بها أبطال الدوريات المحلية في بلدانها فقط آنذاك لذالك خصصت هذه المسابقة لأبطال الكؤوس المحلية ويتنافس بطل بطولة كأس الكؤوس الآسيوية مع بطل بطولة دوري أبطال آسيا حالياً (البطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري آنذاك) على بطولة كأس السوبر الآسيوي، وانطلقت مسابقة كأس الكؤوس الآسيوية في عام 1990 وشاركت الأندية الفائزة بالكؤوس في كل بلد في هذه المسابقة، وبنظام خروج المغلوب ذهاباً وإياباً إلا أن كأس الكؤوس الآسيوية سيطرت عليها الأندية اليابانية والسعودية، واستمرت المسابقة لمدة 12 موسم متتالي منذ 1990 وحتى 2002 وتوقفت البطولة بعد أن تم دمجها مع كأس الأندية الآسيوية أبطال الدوري آنذاك (دوري أبطال آسيا حالياً) في بطولة واحدة.


</doc>
<doc id="529507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529507" title="كفر حموده">
كفر حموده

كفر حموده

قرية من قرى محافظه الشرقية ولمنها تابعه لمركز ههيا مع انها اقرب لمركز ومدينة يوجد بها عده مرافق وبعض مراكز الخدمات التي تعمل على خدمه أهالي البلد تبعد كفر حموده عن مدينة الزقازيق بمسافه اقل من بعدها عن المركز التابعة له
ومن أهم المنشآات بالقرية مجمع معاهد عطيه شلبى الأزهرى


</doc>
<doc id="529525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529525" title="الجمعية الصوتية الدولية">
الجمعية الصوتية الدولية

الجمعية الصوتية الدولية (بالإنجليزية: International Phonetic Association) ، منظمة تهدف لدارسة علم الصوتيات وتطبيقاته، دراسة علمية.
من أهم إنجازات هذه المنظمة الألفبائية صوتية دولية.

تأسست المنظمة عام 1886 في باريس، من قبل مجموعة من مدرسي اللغة بهدف التشجيع على استخدام الفونيمات في المدارس، هذه المجموعة إنشئت من قبل باول باسي ، أطلق على هذه الجمعية (Dhi Fonètik Tîcerz' Asóciécon ) وتعرف اختصاراً (FTA) في كانون الأول عام 1889 تغير اسمها إلى (L'Association Phonétique des Professeurs de Langues Vivantes ) وتعرف اختصاراً (AP) ، وعام 1897تغير مجدداً إلى (L'Association Phonétique Internationale) ويقابلها بالإنجليزية وبقيت على هذا الاسم.

إن الهدف الرئيس لهذه الجمعية ، هو تكوين أبجدية صوتية موحدة عالمية وموحدة للأصوات البشرية ، وبالفعل تحقق هذا الهدف بعد إنشاء الألفبائية صوتية دولية.


</doc>
<doc id="529527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529527" title="حملية">
حملية

فصيلة لسان الحَمَل أو الفصيلة الحملية فصيلة نباتية تتبع رتبة الشفويات . أبرز أجناسها لسان الحمل وفم السمكة.



</doc>
<doc id="529555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529555" title="منقلة (أداة)">
منقلة (أداة)

المِنْقَلة أداة لقياس الزوايا، وغالباً ما تكون مصنوعة من البلاستيك الشفاف أو الزجاج، معظم المناقل تستخدم الدرجة (°)، بينما تقيس المناقل المدرجة بالراديان الزوايا بالراديان. غالباً ماتستخدم المناقل في علمي الرياضيات والهندسة ولكن يتعدى استخدامهم هذين العلمين؛ فمثلاً تستخدم منقلة خاصة في علم الفلك لتحديد أماكن الكواكب والمجرات.




</doc>
<doc id="529558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529558" title="منقلة (لعبة)">
منقلة (لعبة)

المنقلة هي مجموعة من الألعاب التي تلعب في أفريقيا، والشرق الأوسط، وآسيا الوسطى. يلعب الناس هذه اللعبة بتحريك القطع على اللوحة.
المنقلة:
وهي على نوعين العادية والمجنونة
أولاً: العادية
الملعب: قطعة مستطيلة من الخشب السميك محفور فيها صفان متقابلان من الحفرة الصغيرة في كل صف 7 حفر.
الأدوات: 98 حصاة صغيرة بحيث يمكن وضع مالا يقل عن 25 حصاة في الحفرة الواحدة.
اللاعبون: اثنان.
طريقة اللعب:
1. توضع الحبات موزعة على الـ14 حفرة بحيث يكون في كل حفرة 7 حبات.
2. تجري القرعة لمعرفة البادئ باللعب.
3. يبدأ الأول بأخذ الحبات من إحدى الحفر ويبدأ بتوزيعها حبة في حفرة باتجاه عكس عقارب الساعة فإذا انتهى من الحفر التي تخصه ينتقل إلى حفر زميله.
4. عندما ينتهي من توزيع حبات حفرته يبدأ اللاعب الثاني اللعب بنفس الطريقة.
5. مع الاستمرار في اللعب يصبح عدد الحبات في كل حفرة متفاوتاً في العدد حيث يقوم كل لاعب أثناء لعب زميله بعد الحبات في كل حفرة من الحفر التي تخصه لتوزيعها بشكل مناسب. وبعملية حسابية بسيطة يستطيع معرفة الحفر التي سيبدأ بتوزيع حباتها من أجل الربح.
6. إذا وصل لاعب في نهاية التوزيع إلى حفرة بها حبة واحدة بحيث لو أضاف لها آخر حبة في يده لأصبح في الحفرة حبتان فإنه يربح الحبتين سواء كان ذلك في حفرة تخصه أو تخص زميله.
7. يربح اللاعب أيضاً إذا انتهى إلى حفرة بها ثلاث حبات بحيث لو أضاف لها آخر حبة في يده تصبح أربعاً أو كما يقال (طورة) فإنه يربح الحبات الأربع. 
8. كذلك فإنه يربح جميع الحبات في حفر متتالية إذا انتهى إليها وأصبح في كل وحداً زوجاً من الحبات أو (طورة).
9. يربي كل لاعب بيتاً أو وبيتان (والبيت هنا الحفرة التي يجمع فيها اللاعب أكبر عدد من الحبات) ليحسم اللعبة في نهايتها.
10. اللاعب الذي يربح أكبر عدد من الحبات في نهاية اللعبة يعتبر فائزاً.


</doc>
<doc id="529578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529578" title="ألبرت هنري مونسل">
ألبرت هنري مونسل

هنري ألبرت مونسل (6 يناير 1858 - 28 يونيو 1918) رسام أمريكي، ومدرّس للفن، ومخترع نظام الألوان مونسل. ولد في بوسطن، ماساشوستس، وعمل كعضو في هيئة التدريس في كلية ماساتشوستس للفنون، وتوفي في بروكلين، ماساشوستس.

عرف برسمه للمشاهد البحرية والصور الشخصية.

اشتهر مونسل باخترعه نظام الألوان مونسل، ومحاولات مبكرة لإيجاد نظام دقيق لوصف الألوان عدديا. وكتب ثلاثة كتب عن ذلك: ترميز اللون "A Color Notation" (1905)، أطلس نظام الألوان مونسل "Atlas of the Munsell Color System" (1915)، وكتاب نشر بعد وفاته، "A Grammar of Color: Arrangements of Strathmore Papers in a Variety of Printed Color Combinations According to The Munsell Color System" (1921). نال ترتيب نظام الألوان مونسل قبولا دوليا واستخدم كأساس لكثير من أنظمة الألوان الأخرى، بما فيها CIELAB. وفي عام 1917، أسس شركة مونسل للون.

ابن مونسل،A.E.O. Munsell تابع تعميم نظام الألوان مونسل بعد وفاته.




</doc>
<doc id="529579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529579" title="إيكاريام">
إيكاريام

إيكاريام (بالإنجليزية:ikariam) هي لعبة كثيفة اللاعبين على الإنترنت وتبدأ بقرية صغيرة تمتلكها في جزيرة من الجزر ومن ثم تطورها إلى أن تصل إلى مستويات عالية، تحاكي اللعبة العصور الإغريقية الوسطى، وتتضمن عوالم -الموجودة في السيرفر الإماراتي هي : ألفا، بيتا، غاما، دلتا ،إبيلسون، زيتا، إيتا، ثيتا، أبوتا، كابا، لامدا، ماي، ناي، زاي، أوميكرون، باي - هذة العوالم تتقسم إلى مجموعة جزر، هذه الجزر تنتج الأخشاب ومورد أخر -عنب، رخام، بلور، كبريت- وكل جزيرة تحمل 16 مكان فارغ للاستعمار مع مكان رقم 17 يمكن البناء فيه أو نقل المدينة اليه باستخدام أمبروزيا

يتم بناء أول مستعمرة للاعب فور التسجيل مباشرة ويستطيع بناء المباني والجنود وشراء السفن ومن بعد أن يبني القصر يستطيع بناء مستعمرة أخرى وكلما يطور القصر يستطيع بناء مستعمرة أخرى
مقابل دفع 1250 خشب و 9000 ذهب و 40 من المواطنين

الأبحاث أساسية جداً في اللعبة وبدونها لا تستطيع بناء بعض المباني وتجنيد القوات، تتم الأبحاث في الأكاديمية والتي تحتاج إلى الكثير من البلور لتطويرها، كلما كان عدد العلماء أكثر كلما زادت سرعة إنتاج الأبحاث.

تنقسم الأبحاث إلى عدة أقسام وكل قسم يندرج تحتة مجموعة أبحاث

والأبحاث هي -كما هي في اللعبة تماما- :-





القوات العسكرية هي وسيلة الدفاع والهجوم على اللاعبين الأخرىن وكلما زادت الأبحاث زاد أنواع القوات التي يمكن تخريجها، الثكنة هي التي تحول السكان إلى قوات عسكرية، كلما زاد مستوى الثكنة كلما كانت قواتك أسرع في التدريب وبعض القوات لا يمكن تدريبها إلا بمستويات عالية للثكنة


هي الوسيله المجانية الوحيدة التي يمكنك بها إرسال الموارد إلى مستعمرات أخرى لك أو إلى مستعمرات لاعبين أخرىن وهي الطريقة الوحيدة لتحميل غنائم المعركة فلا يمكن إرسال قوات بلا سفن تجارية
يمكن شرائها من المرفا وكل ما تشتري سفينة يزيد سعر السفينة القادمة أول سفينة سعرها60 ذهب
يمكنك من اختيار طريقة تلقائية للتوصل بالبضائع بين مدينتين. ستكون أنت هو من يحدد موعد إرسالها. سيتم عندها مجّاناً وضع طريق تجاري تحت تصرفك

ومهمتها هي محاصرة والدفاع عن المرفأ فلا يمكن لأي قوات الوصول إلى مدينتك إلا بتحطيم سفنك العسكرية، يتم صناعة السفن في حوض بناء السفن


فور بناء السفارة تستطيع إنشاء تحالف خاص بك أو الانضمام إلى أي تحالف أخر
لبناء سفارة.. يجب عليك بحث (ثقافات أجنبية) وتوفير الخشب والرخام
مستوى 1 ==> 3 نقاط دبلوماسية /// مستوى 2 ==> 2 نقطة دبلوماسية /// وباقي المستويات ==> نقطة واحدة فقط..

التحالف يأخد 3 نقاط دبلوماسية لإنشاءه
عند إنشاء تحالف تكون أنت (قائد، جنرال، وزير داخلية ودبلوماسي)

القائد




يكون هناك شروط للانضمام (يضعها وزير داخلية)
تكون عضو عادي ثم يتم ترقيتك وتستطيع أن تكون جنرال، وزير داخلية أو دبلوماسي

بمجرد حصولك على مخبأ يمكنك البدء في تدريب جواسيس. مع كل رفع للمستوى يمكنك تدريب جاسوس إضافي.

يجب عليك قبل التمكن من استعمال أحد الجواسيس أن تقوم باختراق إحدى المدن. استعمل من أجل ذلك خريطة الجزيرة وقم باختيار المدينة التي ترغب في الحصول على معلومات تخصها. سيظهر لك في القائمة في يسار الشاشة نقطة اختراق المدينة. ستظهر بعدها نافذة بخيارات عدة، تكمن إحداها في تحديد عدد الجواسيس الذي عليهم محاولة اختراق المدينة، وكذا عدد الجواسيس الذي يمكنهم مرافقتك كمخادعين، مهمتهم تكمن في الرفع من حظوظ نجاح مهمة الآخرين. يعود هؤلاء المخادعون إلى مدنهم الأصلية إذا لم يتم إلقاء القبض عليهم.

يمكنك إذا نجح جواسيسك في اختراق إحدى المدن فتح خريطتها من خلال النظرة العامة للجزيرة أو من خلال إحدى المخابئ وإرسال جواسيسك في مهام معينة. يمكنك اختيار جواسيس أو مخادعين لكل مهمة من المهام. يُمكِّن المخادعون من تحسين فرص نجاح العملاء والجواسيس بشكل كبير. لكن هذا يتم إلى حد مُعين فقط. يتوقف هذا على عدد العملاء المشاركين في العملية. كلما زاد عددهم، كلما زادت فرص نجاحهم في وصول الهدف. غير أنه يجب الذكر هنا أنه كلما زاد عدد العملاء كلما زادت أيضاً نسبة المجازفة والتعرض للاكتشاف.

يحصل مالِكُ المدينة الهدف على إشارة تنبهه بحصول شيء ما، إذا قمت باستعمال مخادعين. وذلك حتى إذا لم يكن قد وظف عملاء، أو اكتشف عملاء أو مُخادعين!


يمكن أثناء مهمة من المهام أن يتعرض العملاء والمخادعون للاكتشاف. سيحاول عندها جميع الجواسيس الاختفاء. إذا نجحوا في ذلك فإنهم سيبقون في المدينة. أما إذا فشلوا فإنه سيتم سجنهم، وقد يفصحوا أثناء ذلك عن معلومات تخص مدينتهم الأصلية ومعلومات عن نوعية مهمتهم! لن يتم إعادتهم إلى مدنهم الأصلية، مما سيضطر اللاعب إلى تدريب جواسيس وعملاء جُدد.

 (-) حجم المدينة المُخترقة

نصيحة: احتمال اكتشاف الجاسوس يزيد مع كل بعثة. للحد من خطر اكتشاف جاسوسك ينصح بالانتظار لفترة قصيرة بين كل بعثة وبعثة أخرى.

في النسخة 0.4.4 التي أصدرت في 03.08.2011 تم إضافة أنظمة الحكم التي تمكنك من الحصول علي بضع مميزات ولكن لكل نظام حكم بضعة عيوب لذا عليك اختيار نظام الحكم الذي يناسبك

مع ايكاريم بلاس يمكنك أن تقود إمبراطوريتك لمساحة لا توصف. فقط بالقليل من امبروزيا (أكل وبضائع) سوف يقوم مستشاروك وعمالك بتقديم المزيد لك. الزيادات التالية متوفرة لك للاختيار:



</doc>
<doc id="529589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529589" title="ياور">
ياور

الياور كلمة تركية ومعناها المرافق الشخصي. وهي أيضا رتبة عسكرية عثمانية وتعني رئيس حرس الأمير وله مهمة محددة ألا وهي من يحمل السيف أمام ضيوف الدولة ويسير امامهم مستعرضا حرس الشرف. وقد تم استخدامها بمصر أيام العثمانيون




</doc>
<doc id="529597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529597" title="هو هي (برنامج تليفزيوني)">
هو هي (برنامج تليفزيوني)

"هو هي" برنامج حواري ترفيهي، تعتمد فكرته على استضافه مجموعة من النجوم والمشاهير في مجالات مختلفة؛ مثل الغناء والتمثيل والرياضة، وتقسيمهم إلى فريقين، حيث يقود فريق الرجال خالد البريكي، في حين تقود الفنانة رزان مغربي الفريق النسائي، ويدخل الفريقان في سباق لمحاولة الوصول لأعلى الدراجات، بأية وسيلة وحتى باستخدام المقالب الكوميدية.
ويعكس البرنامج الفوارق الملفتة بين الرجال والنساء، وكيف يختلفون عن بعضهم البعض، ويحاول أن يوضح أيا من هذه الفوارق طبيعية وأيها مكتسبة.
في اثنتي عشرة حلقة وخلال سبعين دقيقة، اختبارات علمية تجرى داخل الاستديو أو خارجه لتحسم حقيقة المعلومة، وتنفي أو تؤكد الشكوك فتظهر مدى صحتها.
يستضيف البرنامج 4 ضيوف من نجوم العالم العربي، ثنائيين، يشاركون الجمهور الحلقة , بحيث يكون خمسون رجلا في مقابل خمسين امرأة في كل حلقة.


</doc>
<doc id="529604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529604" title="برج الحظ (مسلسل)">
برج الحظ (مسلسل)

برج الحظ هو مسلسل درامي مصري من تأليف لينين الرملي وبطولة محمد عوض وصفاء أبو السعود ويدور حول ""شرارة"" شخص يظن فيه الأخرىن أنه منحوس ويسبب في تعرض الأخرين لنحسه دوما

شخصيات المسلسل 

فريق العمل 


</doc>
<doc id="529610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529610" title="الاحتيال عبر الإنترنت">
الاحتيال عبر الإنترنت

الاحتيال عبر الإنترنت هو أو معلومه النصب عن طريق (الدفع مقدما) عندما يتم اقناع شخص ما بارسال مبلغ من المال مقابل إرسال مبلغ ضخم من المال له فيما بعد ويسمى با اللغة الإنكليزية "scam" أو "fraud" ومن أهم أنواعه النصب أو الاحتيال النيجيري "Nigerian scam".),

ظهر هذا النوع من الاحتيال في عقد الثمانينات عندما بدا انحسار شركات النفط النيجيرية انذاك بدا عدد من طلاب الجامعات العاطلين عن العمل باستغلال تطلعات بعض رجال الاعمال با الاستثمار في قطاع النفط النيجيري.
فيما بعد بدا النصب ياخذ منحى مختلف عندما بدا المحتالون بارسال رسائل إلى اناس مختلفين محاولين اقناعهم باالاستثمار في قطاع النفط وبارسال مبلغ معين من المال على امل الحصول على (صفقة العمر) فيما بعد وحاليا يسمى هذا النوع من النصب رسميا ب 419 nigerian scam. ووسائله الرئيسية اليوم هي البريد الالكتروني.
و هناك مدارس أخرى في هذا المجال ابرزها المدرسة الروسية والمدرسة الأسبانية وتسمى (السجين الأسباني) وتقوم فكرتها على إرسال بريد إلكتروني والاتصال بشخص ما وإقناعه بان المتصل هو سجين أسباني غني جدا (مليونير) وبان هذا السجين بحاجة إلى حوالي مائة الف دولار لرشوة ضباط السجن وعند خروجة من السجن سيعيد لك المبلغ اضعافا مضاعفة.

تحول هذا النوع من الاحتيال إلى تجارة مربحة قدرت بحوالي مائة مليون دولار في عام 1997 وقال المحاضر في جامعة برمنجهام انسا نولت بان الاحتيال عبر الانترنت يعد حاليا من أهم موارد الدخل الخارجي النيجيري.
و تتوزع شبكات النصب حول العالم وخصوصا في بنين وساحل العاج وغانا وجنوب أفريقيا وهولندا.

تتفاوت أنواع الاحتيال حسب الزمن والطريقة والنوعية فهناك الاحتيال عن طريق اليانصيب وبه يتم أخبار الشخص بانه ربح في اليانصيب وما عليه الا إرسال مبلغ من المال ليستلم جائزته.
و هناك أيضا طريقة (الاحتيال الرومانسي) وذلك عن طريق اقناع الضحية بايجاد حبيب له مقابل مبلغ من المال.
با الإضافة إلى طريقة فعل الخير وذلك يمحاولة اقناع الضحية با التبرع من اجل القضايا الإنسانية من حروب واوبئة ومجاعات.
و أخيرا وليس اخرا هناك نوع من الاحتيال غير منتشر في العالم العربي ولكنه يقوم على اقناع الضحية بان هناك قاتل ماجور يريد الفتك با الضحية وان عليه دفع مبلغ من المال لدفع البلاء والنجاة وهناك أيضا طريقة الاتصال با المؤسسات أو البنوك والقول بان هناك عبوة ناسفة وعليهم الدفع لضمان عدم تفجير المكان.
و من الطريف ذكر أحد الطرق المضحكة في النصب وهي التقاء الضحية في أحد الأماكن وجعله يرى حقيبة ممتلئة با الدولارات المزيفة واقناعه بانها حقيقية ولكن المشكلة بان على كل ورقة منها ختم ازرق وهذا الختم لا يمكن ازالته الا بنوع من المحاليل الكيماوية وهذا المحلول سعرة 200 أو 500 الف دولار وهلم جرا وتسمى هذه الطريقة من النصب با(الدولارات الزرقاء) وقد وقع ضحيتها العشرات في العالم العربي.

يقوم المحتالون أحيانا بتوجيه الدعوة إلى الضحية لزيارة نيجيريا أو جنوب أفريقيا وفي هذه الحالة يتم استغلالهم بابشع واقذر الصور فقد تم اختطاف رجل اعمال ياباني عن طريق المحتالين النيجيريين في شهر سبتمبر 2008 و طلب فدية بمئات آلاف الدولارات وخطف رجل اعمال سويدي في دولة توغو عام 1996 وطلب فدية قدرت ب 20 مليون يورو فضلا عن اختطاف اخر روماني عام 2001 ولم يطلق سراحه الا بعد دفع 500 الف دولار هذا فضلا عن قتل رجل اعمال يوناني عمره 29 عاما عام 2004 واخر أمريكي، واخر نرويجي اختفى في جنوب أفريقيا عام 1999 ويعتقد انه قد تمت تصفيته عن طريق هؤلاء المحتالين.
من الجدير با الذكر ان أحد اساليب الاحتيال هي اصطحاب الضحية في نزهة با السيارة إلى منطقة ما وبعد عدة اميال يقوم افراد اخرين من العصابة با الهجوم على سيارة الضحية واقناعه بانه قد دخل إلى دولة أخرى بدون تاشيرة با التالي عليه دفع مبلغ من المال لهم ليخلوا سبيله.

عشرات الالاف من الناس وقعوا ضحية للنصب والشعور الرئيسي هو الشعور با الخيانة أو الاغتصاب والحقيقة ان هذا النوع من النصب قد يؤدي إلى مشاكل نفسية وعصبية قد تتحول إلى امراض جسدية. وهناك حالات في كل من أستراليا وأمريكا لضحايا لهذا النوع من الاحتيال وقد تحولوا إلى محتالين بدورهم واخذوا يمارسون نفس اساليب المحتالين الافارقة الذين سلبوهم كل ما يملكون.

بعد أن يقوم المحتالون بسلب الشخص إلى ابعد درجة والاستفادة من كل قرش في جيبه يتم بيع بيانات هذا الشخص (من بريد الكتروني ورقم هاتف الخ)إلى عصابة أخرى من المحتالين التي تقوم بدورها با الاتصال بنفس الشخص محاولة اقناعه بانها ستعيد له كل امواله ولكن مقابل مبلغ بسيط من المال ويستمر المسلسل.

المحتالون يرسلون لك وثائق وهي وثائق مزورة باتقان شديد ومنها اوراق حكومية لذلك يجب الحذر لضمان عدم وقوع الشخص للاحتيال وقد ذكر ذات مرة بان هؤولاء المحتالين قد زوروا توقيع الرئيس النيجيري شخصيا.
احدث محاولات النصب هي إرسال رسالة من شخص يدعي انه اقطاعي كبير واسمه مايكل كومالو ويدعي انه من زيمبابوي وقد صادر الرئيس روبرت موغابي كل امواله إلا أن لديه رصيد في البنك في جنوب أفريقيا وهو على استعداد ليعطيك 24 مليون دولار إذا ارسلت له مبلغ 200 الف دولار.

عام 2004 اعتقل 52 شخصا في امستردام على خلفية الاشتباه بانتمائهم إلى عصابات النصب وفي نفس العام تمت ادانة شخص في أستراليا بتهمة الانتساب إلى أحد هذه العصابات وفي شهر يونية 2008 تمت ادانة شخص في أمريكا بنفس التهمة وهي الانتماء إلى هذه العصابات النيجيرية.
و هناك الكثير من الانتقادات توجه إلى نيجيريا لتساهلها في موضوع ملاحقة المجرمين والقضاء على هذه الظاهرة، ويعزى ذلك بشكل رئيسي إلى الفساد والرشاوى.



</doc>
<doc id="529617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529617" title="الراية البيضا (مسلسل)">
الراية البيضا (مسلسل)

الراية البيضا هو مسلسل درامي مصري من إخراج محمد فاضل، وتأليف أسامة أنور عكاشة، ومن بطولة جميل راتب وسناء جميل. وتدور أحداثه عن سيدة من أثرياء تجارة السمك ترغب في الاستيلاء على قصر أثري يقيم به أحد السفراء في فترة تقاعده.





</doc>
<doc id="529626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529626" title="آلن غارسيا">
آلن غارسيا

آلن غارسيا ، ولد في 23 مايو 1949 في العاصمة ليما. هو سياسي من دولة البيرو الذي ترأسها من 1985 إلى 1990 وهو الرئيس الرابع والأربعين والسابع والأربعين للبيرو بعد إعادة انتخابه من جديد رئيسا لها في 4 يونيو 2006 إلى غاية 28 يوليو 2011. ويعرف أيضا باسم مستعار وهو "Caballo loco" ويعني الحصان المجنون. ينحدر آلن من عائلة من الطبقة المتوسطة.


</doc>
<doc id="529647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529647" title="قنوات آي آر تي الرياضية">
قنوات آي آر تي الرياضية

هي قناة رياضية تهتم بالدوري السعودي انتقل منها في الاونه الأخيرة حقوق النقل التلفزيوني لدوري ابطال أوروباوبطولات الفيفا والدوري الأردني والسوري والتونسي لصالح الجزيرة الرياضية
يملكها الشيخ صالح كامل والمدير لها هو ابنه محيي الدين صالح كامل
سعر الاشتراك في الباقة الرياضية 1300ريال سعودي


</doc>
<doc id="529649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529649" title="قناة حكايات (آي آر تي)">
قناة حكايات (آي آر تي)

قناة (ART) حكايات تأسست عام 2001 وكانت أول قناة للمسلسلات في الشبكة، قناة تبث على مدار الساعة مخصصة للدراما العربية, مع أجدد المسلسلات التلفزيونية وأكثرها حصرية التي تقدم نجوم الفن العربي في بداية كل شهر, حكايات سوف تقوم باحياء العصر الرومنسي للدراما العربية،تمتلك أكبر مكتبة من المسلسلات العربية المصرية الخليجية،والسورية ،وتعرضها على مدار الأسبوع وتمتاز بعرضها لأحدث المسلسلات الرمضانية، أطلقت الشكبة قناتي حكايات زمان وكمان في عام 2008 في العام 2011 توقفت عن عرض المسلسلات العربية وأقتصرت على أنتاجات الدراما المصرية.



1.^اطلاق قناة الحكايات-الشرق الأوسط2000

2.^art تطلق قناتي زمان وكمان-الدستور2008

3.^شبكة ART تطلق أكبر باقة للدرما-موقعART


</doc>
<doc id="529674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529674" title="بين الحلم واليقظة (مسلسل)">
بين الحلم واليقظة (مسلسل)

مسلسل درامي تدور قصته حول عصابات ترعى تجارة المخدرات في إيران, حيث يتصدى لهم كبار رجال الشرطة بعدما باتوا يشكلون تهديداً حقيقياً لشبان البلد. تتمكن الشرطة من حبك قصة معقدة لجر هؤلاء التجار إلى الفخ, فتدور أحداث شيقة في سياق درامي يظهر فيه معالم الصراع بين قوى الخير والشر, والمسلسل من النوع البوليسي الكوميدي الخفيف, الذي يعطي الانطباع عن الصعوبات التي تواجه رجال الشرطة من مخاطر وعقبات تحيط بالشرطي وعائلته في الوقت نفسه.


</doc>
<doc id="529738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529738" title="اشرثيثن">
اشرثيثن

تعتبر اشرثيثن من أقدم واعرق القرى في الشرق الجزائري يقطنها حوالي 8000 نسمة أغلبهم من مشتة أولاد بوسعدة المعروفين بحفظة القرآن الكريم كما أن لها إرث تاريخي يتمثل في كونهم أكبر مشتة في ولاية خنشلة تقديما للشهداء أبان ثورة نوفمبر المجيدة بـ77 شهيدا سقطوا في ميدان الشرف


</doc>
<doc id="529747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529747" title="عتاب بن أسيد">
عتاب بن أسيد

عتاب بن أسيد صحابي جليل جعله النبي محمد واليا على مكة.

هو عَتّاب بن أَسِيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .

أبو عبد الرحمن، ويقال:أبو محمد.

أمه: زينب بنت عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .

قال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله ، دخل الكعبة عام الفتح ومعه بلال، فأمره أن يؤذن، وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب بن أسيد: لقد أكرم الله أسيداً ألا يكون سمع هذا، فيسمع منه ما يغيظه. فقال الحارث بن هشام: أما والله لو أعلم أنه محق لاتبعته، فقال أبو سفيان: لا أقول شيء، لو تكلمت لأخبرت عني هذه الحصى، فخرج عليهم النبي ، فقال: قد علمت الذي قلتم، ثم ذكر ذلك لهم ؛ فقال الحارث وعتاب: نشهد أنك رسول الله، والله ما اطلع على هذا أحد كان معنا، فنقول أخبرك...

روى ابن أبي عقرب، عن عتاب بن أسيد قال: أصبت في عملي الذي استعملني عليه رسول الله بردين معقدين، كسوتهما غلامي كيسان، فلا يقولن أحدكم: أخذ مني عتاب كذا! فقد رزقني رسول الله كل يوم درهمين، فلا أشبع الله بطناً لا يشبعه كل يوم درهمان.

شدته على المنافقين ورحمته بالمؤمنين وقد اشتهر عن عدد من أصحاب رسول الله باجتماع الأمانة والقوة فيهم ومن هؤلاء عتاب بن أسيد الأموي الذي ورد فيه من حديث أنس أن النبي -صلى الله عليه وآله وسلم- استعمل عتاب بن أسيد على مكة، وكان شديدا على المريب، ليّنا على المؤمنين، وكان يقول: والله لا أعلم متخلفا عن هذه الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه؛ فإنه لا يتخلف عنها إلا منافق، فقال أهل مكة: يا رسول الله، استعملت على أهل الله أعرابيا جافيا، فقال: إني رأيت فيما يرى النائم أنه أتى باب الجنة، فأخذ بحلقة الباب فقعقها حتى فتح له ودخل.

يقول ابن جريج عن عطاء أن رسول الله قال لما قرب من مكة: "أربعة أربأ بهم عن الشرك عتاب بن أسيد وجبير بن مطعم وحكيم بن حزام وسهيل بن عمرو.

وعن ابن أبي مليكة يقول: إن النبي قال: لقد رأيت أسيداً في الجنة وأنى يدخل أسيد الجنة فعرض له عتاب بن أسيد فقال: هذا الذي رأيت أدعوه لي فدعا فاستعمله يومئذ على مكة ثم قال لعتاب: أتدري على من استعملتك؟ استعملتك على أهل الله فاستوص بهم خيراً يقولها ثلاثاً. وقال ابن اسحاق خرج رسول الله من الجعرانة معتمرا وأمر ببقايا الفيئ فحبس بمجنة بناحية مر الظهران فلما فرغ رسول الله من عمرته انصرف راجعا إلى المدينة واستخلف عتاب بن اسيد على مكة وخل معه معاذ بن جبل يفقه الناس في الدين ويعلمهم القرآن واتبع رسول الله ببقايا الفئ ورزق عتاب بن أسيد والي مكة.

قال ابن هشام: بلغني عن زيد بن أسلم أنه قال لما استعمل النبي عتاب بن أسيد على مكة رزقه كل يوم درهم، فقام فخطب الناس فقال أيها الناس أجاع الله كبد من جاع على درهم، فقد رزقني رسول الله درهما كل يوم فليست. بي حاجة إلى أحد.

ومات رسول الله وعلى مكة وعملها عتاب بن أسيد، فلما بلغهم ذلك ضج أهل المسجد، فبلغ عتاباً فخرج حتى دخل شعباً من شعاب مكة، وسمع أهل مكة الضجيج فتوافى رجالهم إلى المسجد، فقال سهيل: أين عتاب؟ وجعل يستدل عليه حتى أتى عليه في الشعب، فقال: ما لك؟ قال: مات رسول الله ، قال: قم في الناس فتكلم، قال: لا أطيق مع موت رسول الله الكلام، قال: فاخرج معي فأنا أكفيكه، فخرجا حتى أتيا المسجد الحرام، فقام سهيل خطيباً، فحمد الله وأثنى عليه وخطب بمثل خطبة أبي بكر، لم يخرم عنها شيئاً.

يروي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن أسيد أن النبي كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم وبهذا الإسناد

أن النبي قال في زكاة الكروم إنها تخرص كما يخرص النخل ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا.

من المؤرخين من ذكر أنه عاش أميرا على مكة إلى أواخر أيام عمر بن الخطاب فتكون وفاته في أوائل سنة 23هـ.

وقال الواقدي أنه مات يوم مات أبو بكر الصديق قال ماتا في يوم واحد وكذلك يقول ولد عتاب وقال محمد بن سلام وغيره جاء نعي أبي بكر مكة يوم دفن عتاب بن أسيد بها انتهى..



</doc>
<doc id="529751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529751" title="أبو قحافة">
أبو قحافة

أبو قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، والد الصحابي وخليفة المسلمين أبو بكر الصديق، أسلم يوم فتح مكة، وتوفي في مكة سنة 14 هـ وهو ابن 97 سنة.

كان إسلامه يوم فتح مكة في السنة 8 هـ، تروي أسماء بنت أبي بكر وتقول: 

لم يزل أبو قحافة بعدما أسلم في مكة لم يهاجر حتى توفي أبو بكر الصديق فورثه أبو قحافة السدس فرد ذلك على ولد أبي بكر، ثم توفي أبو قحافة في مكة في المحرم سنة 14 هـ وهو ابن 97 سنة.


</doc>
<doc id="529778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529778" title="داخلة (زائدة)">
داخلة (زائدة)

الداخلة أو الحشوة (والحشو مصدر) أو الأواسط هي زائدة تزاد في أصل الكلمة لصوغ كلمة أخرى.



</doc>
<doc id="529779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529779" title="وات تايلر">
وات تايلر

متمرد إنكليزي قام عام 1381 بقيادة ثورة عرفت بثورة الفلاحين وانتشر تمرده في الريف والمدن والبلدات حيث قاد العمال الأحرار والمزارعين الصغار والحرفيين في اعتراضهم على ضريبة الخراج (ضريبة على الأفراد) التي فرضت في تلك السنة والتنظيمات الإدارية التي تم وضعها بعد الموت الأسود (الطاعون الذي اجتاح أوروبا في القرن الثالث عشر).

اختير قائدا في 7 يونيو وقادهم للاستيلاء على كانتربري يوم 10 وقصر جون أوف غونت عم الملك يوم 13 وبرج لندن 14 وفي يوم 15 تلاقى مع جنود الملك في سميث فيلدز وجرح بشدة وأخذوه لمستشفى القديس بارثولوميو حيث أخذ وقطع رأسه بأمر من عمدة لندن.


</doc>
<doc id="529788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529788" title="يوهان غوتليب فيشته">
يوهان غوتليب فيشته

يوهان غوتليب فيشته (1762–1814) فيلسوف ألماني.
واحد من أبرز مؤسسي الحركة الفلسفية المعروفة بالمثالية الألمانية، الحركة التي تطورت من الكتابات النظرية والأخلاقية لإمانول كانت. كثيرا ما يقدم فيشته على أنه الشخص الذي كانت نماذج فلسفته جسرا بين أفكار كانت والمثالي الألماني هيغل. بدأ الفلاسفة والدارسون حديثا تقدير فيشته كفيلسوف هام في حد ذاته لأجل رؤاه المختلفة في طبيعة الوعي الذاتي والإدراك الذاتي. مثل ديكارت وكانت قبله كانت مشكلة الذاتية والوعي دافعا لتأمله الفلسفي. كتب فيشته أيضا في الفلسفة السياسية وينظر إليه من عديدين كأب القومية الألمانية.

ولد فيشته في مدينة رامنو في ولاية ساكسونيا 1762 بدأ دراسته في إكلركية/مدرسة جينا لللاهوت. في 1784 ودون إكمال شهادته أنهى فيشته دراسته. عمل فيشته مدرسا خاصا في زيورخ وفي 1790 أصبح ملازما ليوحنا ران ابن أخت الشاعر الشهير فريدريش غوتليب كلوبشتوك.

في 1790 بدأ فيشته في دراسة أعمال الفيلسوف إيمانويل كانت التي كانت مرجعا له طوال مسيرة الفكرية. بعدها بوقت ليس بطويل التقى فشته باستاذه كانت في مدينة كونيغسبرغ. أصدر فيشته كتابه الأول "محاولة في نقد الثورة" بتاريخ 1792 الكتاب الذي يحاول فشته الربط بين الوحي الإلهي وفلسفة كانت المادية النقدية.

كانت الطبعة الأولى من الكتاب قد نشرت بدون علم من كانت أو فيشته وبدون اسم المؤلف وبدون مقدمة موقعة. وهكذا ظن القراء المتابعون خطأ أنه كتاب جديد لايمانويل كانت نفسه. جميع القراء في بداية الامر ومن ضمنهم النقاد الذين كتبو مراجعات أولية عن الكتاب ظنوا أن كانت كان مؤلف الكتاب. حينها ظهر كانت للناس ووضح الالتباس الذي حصل وفي نفس الوقت أشاد بالكتاب ومؤلف الكتاب.

بعد هذا المديح والاطراء ارتفعت شهرة فيشته، كتب الشاعر الدنماركي جينس إيمانول باجسن الذي كان مقيما في ألمانيا في حينها ويكتب باللغة الألمانية رسالة إلى صديق له جاء فيها: " اما اكثر الاخبار إدهاشا لي وصدمة فهي ذلك الكتاب. لا أحد غير ايمانويل كانت يمكن أن يكتب مثل هذا الكتاب. لكن مع كل ذلك هذه أخبار رائعة. فقد ظهرت شمس ثالثة في الجحيم الفلسفي. وهذه الاخبار جعلتني في تشتت كهذا الذي انا فيه".

مات فيشته من مرض التيفوئيد لاثنين وخمسين عاما. وابنه إيمانويل هرمن فيشته له مساهماته أيضا في مجال الفلسفة.

كان فيشته يحاكي أسلوب ايمانويل كانت شديد الصعوبة. فقدم فيشته أعمالا كانت بالكاد مفهومة. جاء في كتاب تاريخ الفلسفة كلام عن هذا الأسلوب الصعب: "لم يكن فيشته يتردد في التباهي بمهارته الفائقة في التظليل والتعتيم. وكان يشير إلى طلابه أحيانا كثيرة بأنه ليس هناك الا رجل واحد فقط في العالم يتمكن تماما من استيعاب ما يكتبه فيشته. وحتى هذا الرجل الواحد سيواجه مشاكل في اقتناص المعنى الحقيقي وراء كتابات فيشته". هذه الملاحظة كثيرا ما تنسب خطأ إلى الفيلسوف هيغل.

لم يؤيد فيشته حجة كانت في وجود النومينا وأنكر وجود حقيقة للأشياء "في ذاتها". أو حقيقة ما فوق المعقول الحقيقة التي تكون بعيدة عن مقدرات العقل الإنساني. ويرى فيشته الفصل الصارم والمنضبط بين "الأشياء في ذاتها" والأشياء "كما تظهر لنا". وباللغة اللاتينية تسمى هذه الاضداد نومينا وفينومينا.


</doc>
<doc id="529799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529799" title="علامة في حياتك (ألبوم)">
علامة في حياتك (ألبوم)

علامة في حياتك (2008) هو الألبوم الغنائي الثاني لعمرو مصطفى. احتوى على عشر اغاني سجلها، وقام بتوزعيها جميعاً موزعون غير عرب من: أسبانيا، تركيا، المجر وهنغاريا. وقد قامت شركة مزيكا بإنتاج الالبوم. الجدير بالذكر أن عمرو مصطفى قام بتلحين جميع اغاني الالبوم بنفسه.

بعد صدور البومه الأول ايامي، كان من المقرر ان يطرح عمرو البومه الجديد مع شركة ميلودي. ولكن نشبت مشاكل وخلافات بين عمرو مصطفى والمنتج الفني جمال مروان صاحب شركة ميلودي مما نتج عنه انفصال الطرفان. وكان ذلك بمثابة دافع لعمرو لعمل الالبوم مختلف كليا من ناحية جودة ومستوى الصوت وناحية الالحان ونوع الموسيقى من ناحية أخرى.

قام الفنان عمرو مصطفى وكأول مره على مستوى الفنانين المصريين بتسجيل جميع اغنيات البومه في الخارج. حيث قام بستجيله في كلاً من أسبانيا، تركيا وهنغاريا.أيضاً، لم يكتفِ بالتسجيل الاجنبي، بل استعان بموزعين من جنسيات اوربية مختلفه غير انه استعان بموزعان مصريان للمشاركة في توزيع اغنياتان.

احتوى البوم علامة في حياتك على عشرة اغاني. هي:

استعان عمرو مصطفى بثلاث شعراء في الالبوم، هم خالد تاج الدين وتامر حسين وعز الدين


</doc>
<doc id="529840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529840" title="برنامج أهلا بالعالم">
برنامج أهلا بالعالم

برنامج أهلا بالعالم هو برنامج حاسوبي يطبع جملة "أهلا بالعالم" على جهاز العرض ، ويعتبر هذا النوع من البرامج تقديمًا جيدًا لبداية تعلم أي لغة برمجة جديدة.




print "Hello, World!"

print("Hello, World!")


</doc>
<doc id="529842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529842" title="ويب سفير">
ويب سفير

ويب سفير هو بيئة تطوير متكاملة من شركة آي بي إم. وهو يشير إلى أي نوع من منتجات برمجيات الكمبيوتر في هذا النوع من المشاريع والبرامج المعروفة باسم "تطبيق الوسيطة والتكامل".


</doc>
<doc id="529843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529843" title="إنتيليج إيديا">
إنتيليج إيديا

إنتيليج إيديا هو بيئة تطوير متكاملة من شركة جت برينز تدعم لغة التطوير جافا. غالبا ما يشار إليه باسم إنتيليج أو إيديا. وتقوم الشركة جت برينز بالسماح بتجربة وتقييم النسخ التجارية لمدة 30 يوما وأيضا توفر نسخ مفتوح المصدر محدودة الإمكانيات والاستخدام.

الإصدار الأول من إنتيليج إيديا ظهرت في كانون الثاني 2001




</doc>
<doc id="529844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529844" title="جيه ديفيلوبر">
جيه ديفيلوبر

جيه ديفيلوبر هو بيئة تطوير متكاملة مجانية من شركة أوراكل.


</doc>
<doc id="529845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529845" title="جيه كرييتر">
جيه كرييتر

جيه كرييتر هو بيئة تطوير متكاملة بلغة جافا من شركة زينوكس. وتشبف واجهته مايكروسوفت فيجوال ستوديو.


</doc>
<doc id="529854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529854" title="ذو الإصبع العدواني">
ذو الإصبع العدواني

ذو الإصبع العدواني هو حرثان بن محرث بن الحارث بن ربيعة بن ثعلبة بن سيار بن هبيرة بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان، أحد الشعراء والحكماء في العصر الجاهلي وسمي ذا الإصبع لأن كان له أصبع زائد في رجله، وقيل لأن الحية نهشت أصبعه وقطعته، وأيضا هو من المعمرين إذ تجاوز عمره المئة عام بكثير.
وكان لذي الإصبع اربع بنات وكانت إحدى بناته وهي أُميمة شاعرة أيضاً.
ينتمي ذو الاصبع إلى قبيلة عدوان وهي من القبائل العدنانية وقال ذو الإصبع يفخر بقبيلته:

كان ذا الأصبع العدواني من حكماء العرب، ومن اقواله الخالدة وصيته لإبنه أُسيد قبل موته:

<noinclude>

ثم أنشأ يقول :



</doc>
<doc id="529872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529872" title="عين عنوب">
عين عنوب

عين عنوب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529874" title="عبيه">
عبيه

عبيه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. كانت مركز التنوخيين وامارة الغرب. لها تاريخ عريق في نشأة الإمارات في لبنان مثل التنوخيين، البحتريين، المعنيين والشهابيين. وكانت منطلق الثقافة والتعليم حيث أسس العثمانيين والإرساليون الاجانب المعاهد والإرساليات فيها.

عبيه بلدة في قضاء عاليه – محافظة جبل لبنان- تبعد عن عاليه 15 كيلومتراً وعن بيروت 22 كيلومتراً وتعلو عن سطح البحر 800 متر. تقع بلدة عبيه على سفح جبل يعرف ب "المطير" تشرف على العاصمة بيروت وشاطئها، كما يقدر الناظر من جبل المطّير أن يشاهد الشاطئ الممتد من خليج عكار شمالاً حتى جبل الكرمل جنوباً وجبال جزيرة قبرص في اليوم الصافي، وينحدر سفح المطّير جنوباً نحو وادي الصفا (نهر الدامور) حيث يشرف على جبل الشوف.عبيه أو إعبيه وأيضاً إعبي حسبما ورد في المصادر التاريخية هي لفظة قد تكون سريانية أو عربية وتعني الأرض الكثيفة الشجر، ولا تزال كلمة عبي في العامية تعني ذلك.

"عبيه" أو "إعبيه" أو "إعبي" لفظة ذات أصول سريانية وتعني الأرض الكثيفة الشجر. ولا تزال كلمة "عَبي" في اللهجة اللبنانية تعني الكثيف.

في النصف الثاني من القرن الثامن للميلاد استقر في "عبيه" عشائر تنوخية من بني فوارس وبني عبد الله وعمروها. وكان للتنوخيين في بيروت والمناطق الجبلية المحيطة بها أول إمارة عربية على الساحل الشامي باعتراف الخلافة العباسية في بغداد.

وبعد سقوط بيروت بيد الفرنجة عام 1110 م لتصبح بارونية تابعة لمملكة القدس، لاذ التنوخيون ال مناطقهم الجبلية وأعادوا تنظيم قواهم وعملوا للحفاظ على إمارتهم حيث اقطاعياتهم الوراثية وشنوا غارات على الفرنج في بيروت. ثم انتقلت الولاية إلى البحتريين. وعند قدوم السلطان صلاح الدين الايوبي بعد معركة حطين 1187 م لفتح بيروت، سانده التنوخيون مما دفعه وللاعتراف بسلتطتهم على غرب الجبل بما فيه عبيه والتي يمكن ان تعتبر النواة الأولى لإمارة اقطاعية مركزية قاعدتها عبيه.

بعد الفتح العثماني لبلاد الشام، تقلص نفوذ امارة الغرب بعد ظهور الأسرة المعنية في الشوف. اثر اعتقال فخر الدين في الإستانة عام 1633 هاجم الحزب اليمني بقيادة علي علم الدين عبيه وفتك بالأمراء آل بحتر كما قتل صغارهم. فانقرض فرع الامراء آل بحتر في عبيه. وآلت ممتلكات الامراء البحتريين إلى المعنيين بعد استعادتهم حكم البلاد ومن بعدهم إلى الامراء آل شهاب، حيث استقر في العهد الشهابي في عبيه محمد ملحم حيدر ثم ولده الأمير قعدان الشهابي فأصبحت عبيه في ايامه قاعدة المعارضة الشهابية للأمير بشير الثاني المعروف بالكبير.

في عام 1845 ومن ضمن ترتيبات شكيب افندي أسند مقاطعة الشحّار إلى قاسم بك نكد فانتقل أبناء حمود بك نكد من دير القمر واستقروا في عبيه.

ومع قيام متصرفية جبل لبنان أصبحت عبيه مركزاً لمديرية الشحار التابعة لقائمقامية الشوف. في عام 1925 الغيت المديريات واستبدلت بها القائمقاميات ضمن التقسيم الإداري الفرنسي لدولة لبنان الكبير فأصبحت عبيه تابعة لقائمقامية عاليه.

 *المطران اغابيوس حداد مطران طرابلس المتوفي قبل 1870.

نص غليظمقام الامير السيد"ق" وضريحه 
نص غليظ بيت اليتيم الدرزي ال1ي انشـآه عارف بك النكدي

"=== أثار الفترة الشهابية ===








+أهم العائلات - أمين الدين. حمزة, ريدان, جمال, الخوري, فرج. وهبي, النكدي, كنعان, نصر, عبد الولي, نكد وحداد



</doc>
<doc id="529876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529876" title="أغميد">
أغميد

اغميد هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529878" title="عرمون">
عرمون

عرمون "بوابة الجبل" هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
تبعد 22كلم عن بيروت
ترتفع عن سطح البحر ابتدأ من 250 متر في دوحة عرمون ويتعدى الإرتفاع 600 متر في المونسة
تشتهر بزراعة الزيتون وتتمتع بطبيعة مميزة يسودها المناخ والطابع الجبلي ويميزها قربها من بيروت، و هي قرية الأسطورة زياد دقدوق اللذي دائماً يتعب خلال ذهابه الى قريته الأمّ حسب قول علي الملّا الكردي/التركي الأصل.


</doc>
<doc id="529879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529879" title="بساتين">
بساتين


</doc>
<doc id="529881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529881" title="بدادون">
بدادون

بدادون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. ويقدر عدد سكانها بنحو 3,000 نسمة. وترتفع 490 متر عن سطح البحر وتبعد نحو 15 كم عن العاصمة بيروت


</doc>
<doc id="529882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529882" title="بشامون">
بشامون

بشامون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

بشامون ارتبط تاريخها بمعركة تحقيق استقلال الجمهورية اللبنانية من رقبة الانتداب الفرنسي، تقع في منطقة الشّحار في قضاء عاليه على متوسط ارتفاع 550متر عن سطح البحر، وعلى مسافة 18 كلم عن بيروت و7كلم عن مركز القضاء. مساحة أراضيها 700 هكتار، كانت زراعتها الرئيسية زيتون، كما كان فيها لوز وأشجار أخرى مثمرة وبعض الخضار الموسمية.حاليا لم ييق فيها سوى الزراعة البيتية.
إن العمران الكثيف الذي اجتاحها في ربع القرن الأخير قد غير معالمها، فنمت على اطرافها القريبة من الساحل منطقة عمرانية تبدو مزيجاً من الأبنية الحديثة الطراز والفيلات الفخمة، وبعض أبنية الحجر الجميلة،كما انها تحتوي على مدينة صناعية وعلى عدد كبير من المدارس. أما عدد أهاليها المسجلين فقرابة 4500 نسمة من أصلهم حوالى 1950 ناخباً ، اما عدد الوافدين فيقدر بأكثر من ثلاثين الفا.

رد حبيقة وأرملة أصل الاسم إلى "بيت شامون" دون تفسير المعنى، اما فريحة فوضع له عدّة احتمالات بردّه إلى السريانية-الآرامية هي : Bet Shamuna ومعناه بيت الدرهم، أو Bet Shmuna ومعناه مكان الكآبة، أو أن يكون الجزء الثاني من الاسم من جذر " شمن" الذي يعني السمنة والخصوبة. أما الإحتمال الأخير الذي مال إلى ترجيحه هو أن يكون أصل الاسم Bet Eshmoun أي معبد أشمون، وأشمون إله فينيقي تبرّك باسمه العديد من الأشخاص والمناطق في التاريخ.
من آثار الحقبة الحديثة في بشامون، سرايا الست حبوس إرسلان في وسط البلدة، يعود تاريخها إلى حكم الأمراء الأرسلانيين للمنطقة قبل المتصرفية. أما الأثر الذي تفتخر به بشامون فهو بيت متواضع كان يعرف ببيت حسين الحلبي، وهو المكان الذي انتقل اليه وزراء حكومة الاستقلال الذين نجوا من الاعتقال في العام 1943 والذي اصبح يطلق عليه بعدها"بيت الاستقلال" ومازال أول علم لبناني محفوظا فيه، يصبح البيت مزارا في عيد الاستقلال من قبل المسؤولين والمؤسسات التربوية...


</doc>
<doc id="529884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529884" title="بسوس">
بسوس

بسوس هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. يبلغ عدد سكانها تقريبا 6,000 نسمة


</doc>
<doc id="529886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529886" title="شملان">
شملان

شملان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529887" title="كحالة">
كحالة

كحالة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. كحالة يسكنها أكثر من 13,000 نسمة في مساحة 5,000,000 متر مربع.


</doc>
<doc id="529888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529888" title="كيفون">
كيفون

كيفون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. وتقع قرب قرية سوق الغرب


</doc>
<doc id="529889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529889" title="النريجات">
النريجات

النريجات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529890" title="نبع الصفا">
نبع الصفا

نبع الصفا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529891" title="قماطية">
قماطية

قماطية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. تقع قرب سوق الغرب وبدادون.


</doc>
<doc id="529895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529895" title="سلفاية">
سلفاية

سلفاية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529901" title="قناة الليث (آي آر تي)">
قناة الليث (آي آر تي)

ART الليث, قناة يملكها نادي الشباب السعودي بالاشتراك مع شبكة راديو وتلفزيون العرب.

بداءت البث في 27 يناير 2009 , وتقوم بنقل تدريبات الفريق وبث البرامج الخاصة بالنادي وأيضاً بث المباريات القديمة لجميع فرق النادي.
تم اغلاق القناة بسبب الازمة التي ضربت شبكة راديو وتلفزيون العرب.


</doc>
<doc id="529904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529904" title="بتاتر">
بتاتر

تقع بتاتر في قضاء عاليه أحد أقضية محافظة جبل لبنان هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري. 
تبعد بتاتر 30 كلم (18.642 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. 
ترتفع 1010 م (3313.81 قدم - 1104.536 يارد) عن سطح البحر 
وتمتد على مساحة 995 هكتاراً (9.95 كلم²- 3.8407 مي²)
بتاتر شهدت اقبالاً كبيرا مؤخراً من المصطافين الذين توجهوا للتنعم بربوعها من بيروت والمناطق وكذلك من الرعايا الخليجيين الذين لهم مشاريع عديدة فيها. 
تمتاز بتاتر لطقسها المعتدل صيفاً، وبرقيها البارد نسبياً في الشتاء، وعادة ما تزين ربوعها الثلوج مرات عديدة خلال فصل الشتاء.

غريزي أحدى أكبر العائلات فيها ثم 
أل مرعي -أبومجاهد- خويص - العسراوي - عبد الخالق - عبد الباقي -علم الدين - عبد الملك - حامد- أسطفان - الهبر - شكاي - أبو عبسي - لطوف - السبع -حاتم - حداد
كانت بلدة بتاتر مركزاً لأقطاعية الجرد التى كانت تضم منطقة الجرد والشوف السويجاني والعرقوب وكان تتراسها عائلة ال عبد الملك أنذاك .

في سنة ١٨٤١، بنى بروسبير ونقولا وجوزف وأنطوان فورتوني بورتاليس أول معمل لحل الشرانق وغزل الحرير (كرخانة) في بلدة بتاتر في منطقة الشوف. أحضروا آنذاك من فرنسا مجموعات من الغزّالات المحترفات لتدريب الفتيات (العاملات). كانت هذه أول مرة تغادر فيها المرأة بيتها للعمل. ممّا أحدث ثورة اجتماعية في هذه البيئة الريفية التقليدية. في كتابه "صناعة الحرير في سوريا ولبنان" الصادر في سنة ٬١٩١۲أحصى غاستون ديكوسو٬ قنصل فرنسا في بيروت٬ ١٨٣ كرخانة. من المهم أن نذكر حركة نقل الشرانق والحرير ما بين مرفأ بيروت ومرفأ مرسيليا. لقد تمّ على أثرها تأسيس شركات النقل البحرية في لبنان. كذلك كان الأمر٬ بالنسبة للقروض التي كانت تعطى للسماسرة والتجار الذين كانوا يرغبون في شراء المحاصيل من المزارعين


</doc>
<doc id="529905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529905" title="بحمدون الضيعة">
بحمدون الضيعة

بحمدون الضيعة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529906" title="بحمدون المحطة">
بحمدون المحطة

بحمدون المحطة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529907" title="بحوارة">
بحوارة

بحوارة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529908" title="بخشتيه">
بخشتيه

بخشتيه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529909" title="بدغان">
بدغان

بدغان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529910" title="بساتين (عاليه)">
بساتين (عاليه)

بساتين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529912" title="بسرين">
بسرين

بسرين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529914" title="بطلون">
بطلون

بطلون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529915" title="أحمد سلامة">
أحمد سلامة

أحمد سلامة (10 مايو 1960 -)، ممثل مصري.

حصل على شهادة البكالوريوس في الفنون المسرحية، ولقد بدأ حياته الفنية وهو صغير في بداية عقد السبعينيات ثم ظهر بدور بارز في عام 1977 في السينما في فيلم إسكندرية... ليه؟ وكذلك في الإذاعة، وعمل في العديد من المسلسلات التلفازية ومنها: لن أعيش في جلباب أبي، وفى السينما تنوعت أدواره من الولد الشقي العربيد إلى الأستاذ الجامعي، ومن أصدقائه المقربين الفنانين الراحلين عبد الله محمود ووائل نور.





</doc>
<doc id="529916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529916" title="بعلشميه">
بعلشميه

بعلشميه هي قرية لبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان. يبلغ عدد سكانها 3500نسمة. وتحتوي البلدة على ثروة مائية كبرى، حيث يوجد فيها 27 نبع مياه صالحة للشرب، الامر الذي ساهم في تعزيز الزراعة بين سكان القرية.

تبعد بعلشميه 22 كلم (13.67 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1050 م (3445.05 قدم - 1148.28 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 236 هكتاراً (2.36 كلم²- 0.91096 مي²).


</doc>
<doc id="529917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529917" title="بعورته">
بعورته

بعورته هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529918" title="بليبل">
بليبل

بليبل هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
بالرغم من انها تبعد فقط ١٥ كم عن العاصمة بيروت، تتميز بطابعها التراثي القديم ومناظرها الخلابة.


</doc>
<doc id="529919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529919" title="تيكنوبوليس">
تيكنوبوليس

تيكنوبوليس: هي مدينة تكنولوجية، دشّنها العاهل المغربي محمد السادس عام 2005، وهو مشروع مخصص للتقنيات الجديدة. ستبنى على مساحة 300 هكتار ستحدث 12 ألف منصب عمل بحلول 2016. ويتوخى المشروع إحداث مراكز بحث وجامعات وبنيات تحتية ومقاولات تجارية. المرحلة من المشروع التي ستبدأ في النصف الثاني من العام القادم تقدر كلفتها بحوالي 1.5 مليار درهم. ويتوخى أيضاً إحداث منتزه إعلامي يخصص للإنتاج السينمائي والسمعي البصري.

تضم هده المدينة التكنولوجية حرم الجامعي مخصصة للتدريب في مجالات التفوق، والبحث والتطوير، واحتضان المشاريع التكنولوجية المبتكرة.
وحدة لتطوير البرمجيات
وحدة مخصصة لعمليات الأعمال إلى الخارج (التعاقد الخارجي بشأن العمليات التجارية)
وحدة مخصصة لالسمعية والبصرية والوسائط المتعددة

تتمتع مدينة تكنولوجيا مبتكرة والتهوية كما حرم، والبنية التحتية والإدارة وفقا لأفضل المعايير الدولية لجعلها الوجهة المفضلة للاستثمارات والمشاريع المتصلة مجالات التكنولوجيات الجديدة.
أحدثت هذه المدينة التكنولوجية في إطار شراكة بين صندوق الإيداع والتدبير ووزارة الصناعة والتجارة والتكنولوجات الحديثة وولاية جهة الرباط
وسيوفر هذا القطب إطارا ملائما من الخدمات للمستثمرين، تتمثل في شباك واحد للاستثمار، ومركز للأعمال، وخزانة متعددة الوسائط، ومركز للندوات، ومكتب للتوظيف، وخدمات في مجال المحاسبة والاتصال، إضافة إلى خدمات بنكية وتأمينية وفندقية، ووكالات للأسفار، ومركب رياضي وترفيهي، وخدمات صحية، وقطب سكني.

ويشكل هذا القطب، الذي سيساهم في خلق 30 ألف منصب شغل جديد في أفق 2013، جزءاً من شبكة حظيرة أقطاب التكنولوجيا بالمغرب، التي تشرف على تهيئتها شركة "ميد زيد" والرامية إلى تطوير المؤهلات الاقتصادية للمغرب ودعم نموه.

وسيستفيد هذا القطب من الشبكة الواسعة من مؤسسات المعرفة، التي تتوفر عليها الرباط، وخاصة المعاهد الجامعية والمدارس العليا، كما أنه يوجد على بعد خمسة كيلومترات من مطار الرباط سلا، ولا تفصله سوى 60 دقيقة عن العاصمة الاقتصادية للمملكة، مما يسهل عملية التواصل اليومي بالشركاء الدوليين للمغرب من خلال 300 عملية ربط يومية نحو أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط.

وبالإضافة إلى موقعه الجغرافي المتميز، فإن هذا القطب يوجد بملتقى ثلاثة من أهم محاور الطرق السيارة بالمغرب، ولا يبعد سوى بساعتين عن مدينة طنجة، بوابة المغرب نحو أوروبا، وهي مؤهلات ستسهل من عملية استقطاب الموارد البشرية المؤهلة.

ويعد هذا القطب فضاء مركبا يعتمد على التنسيق بين ثلاثة مجالات متداخلة هي التعليم العالي والبحث العلمي وعالم المقاولة، في إطار شراكة مع شبكة من المؤسسات ذات الصلة كما سيستقطبها هذا الفضاء المقاولات ومؤسسات البحث

ويعتبر هذا القطب التكنولوجي الجديد أول "قرية ذكية" بالمملكة، تهدف إلى خلق طاقات إنتاجية في العديد من القطاعات التكنولوجية، وكذا إلى خلق مجال لإنماء المشاريع الواعدة، التي توفر الشروط المناسبة لبروز قطاعات ذات محتوى تكنولوجي قوي تولد قيمة مضافة عليا.

وسيمكن "تيكنوبوليس" من ظهور وتطوير قطاعات تكنولوجية مهمة، وخاصة مشروع "سوفت سانتر"، الذي سيكون علامة بارزة في مغرب الغد، والذي يعتبر الدعامة الأساسية والطبيعية للاستثمار في صيانة البرمجيات المعلوماتية، وهندسة تدبير الشركات، وتكوين الموارد البشرية المؤهلة تأهيلا جيداً في مجال تطوير البرمجيات.

وهناك أيضاً مشروع "الأوفشورينغ"، أو السوق اللامركزية لإعادة توطين المهن والخدمات عن بعد، مما سيسمح بتطوير المعارف عن طريق التركيز على المواهب والمهارات وتحفيز واستقطاب المستثمرين وتخليص القطاعات من الجانب الإداري "باك أوفيس"، وتحويله إلى قاعدة مجهزة على أعلى مستوى بأطر وكفاءات عليا مؤهلة.


</doc>
<doc id="529920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529920" title="بمكين">
بمكين

بمكين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

ترتفع بمكين 700 متر عن سطح البحر, و يحدها بلدات القماطية, سوق الغرب, عين الرمانة (عاليه)

أكبر العائلات: بارودي, قشوع


</doc>
<doc id="529921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529921" title="بمهريه">
بمهريه

بمهريه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

تبعد بمهريه 41 كلم (25.4774 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1215 م (3986.415 قدم - 1328.724 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 2360 هكتاراً (23.6 كلم²- 9.1096 مي²).


</doc>
<doc id="529922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529922" title="بنيه">
بنيه

بنيه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

تبعد البنية 30 كلم (18.642 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 770 م (2526.37 قدم - 842.072 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 300 هكتاراً (3 كلم²- 1.158 مي²).


</doc>
<doc id="529923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529923" title="بوزريده">
بوزريده

بوزريده هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. تبعد عن بيروت مسافة ٣٠ كلم وترتفع عن سطح البحر مسافة ٣٢٠ م.


</doc>
<doc id="529924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529924" title="تعزانية">
تعزانية

تعزانية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529925" title="جسر القاضي">
جسر القاضي

جسر القاضي، هو من أقدم الجسور في لبنان، بناه التنوخيون منذ ما يقارب 600 عاما. وقد أنشئت بجانب الجسر قرية أخذت إسمها من الجسر فصارت تعرف ببلدة جسر القاضي.

في حوالي العام 1400 ميلادي، كان التنوخيون يقطنون ويحكمون منطقة جبل لبنان، وكان نهر الدامور يشكل عائقا في التنقل بين بعبدا وبيت الدين التي كانت مركز حكمهم، وفي فصل الشتاء كانت المياه ترتفع فتعيق الإنتقال بين ضفتي النهر، إلى أن قرر القاضي عماد الدين التنوخي بناء جسر فوق النهر لتخفيف معاناة الناس في الانتقال. وقد بني الجسر في مطلع القرن الرابع عشر ميلادي وعرف باسم جسر القاضي وسميت المنطقة باسمه. وكان طول الجسر عند إنشائه نحو 25 متراً وعرضه ثلاثة أمتار أما ارتفاعه فأربعة أمتار، وقد استعملت في بنائه الأحجار الطبيعية المغموسة بالكلس والزيت. لم يكن الجسر عند بنائه للمرة الأولى مرتفعا كفاية، مما أدى لغمره بالمياه مرات عديدة في فصل الشتاء إبان فيضان النهر. وفي أواخر القرن السابع عشر رممه القاضي زين الدين محمد التنوخي بعد أن خرّبت مياه النهر قسماً منه. ثم تداعى نهائيا فأقيم جسر جديد إلى الشمال من القديم الذي لم يبق منه سوى الأطلال.

في العام 1885، أعاد المتصرف العثماني واصا باشا، بناء جسر جديد في نفس المنطقة بعد أن شق طريقا ترتبط بين بعقلين وبعبدا. ويبلغ طول الجسر العثماني 35 متراً وعرضه ستة أمتار أما ارتفاعه فحوالى تسعة أمتار، وقد بني بالحجر المقصوب ويقوم على قناطر ثلاث.

بعد مرور حوالي قرن على بنائه، أحيل جسر القاضي الثاني إلى التقاعد بعدما عبرت عليه الدبابات الإسرائيلية في العام 1982، مما أدى إلى تصدّعه. 
فبنت الدولة اللبنانية، الجسر الثالث شمالي الجسر الثاني وكان واسعاً ومتيناً ومدروساً بحسب قوانين الهندسة الحديثة. يبلغ طول الجسر الثالث 48 متراً وعرضه 12 متراً وارتفاعه عشرة أمتار وهو من الإسمنت المسلح.



</doc>
<doc id="529926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529926" title="حبرمون">
حبرمون

حبرمون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529927" title="حومال">
حومال

حومال هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
تحدها بلدة بدادون من الشرق ووادي شحرور من الغرب وبلدات بدادون ووادي شحرور من الشمال وبليبل ووادي شحرور من الجنوب. وتعتبر المركز بين قرى بدادون، بليبل، والقماطية. 
ترتفع حومال عن سطح البحر ٣٠٠ م. وتبعد عن بيروت حوالي ١٠ دقائق. 
تعد هذه البلدة حوالي ٤٥٠ بيت. و٦٠٠ ناخب. 
فيها بلدية وحدة ومختار واحد. من عائلاتها : ضو، ابي خليل، فغالي، مرعب، ابي انطون والقبرصي. 
كانت تشتهر حومال ببيادرها ووفرت زراعة القمح، كذلك أشجار الفواكه المروية كالخوخ والمشمش والجنارك. بالإضافة إلى زراعة البصل إذ يقال: "بتاكل بصل متل أهل حومال". 
كذلك اشتهرت حومال بتربية دود الحرير على أيام الإمارة وتضم كرخانتين كبيرتين كانتا لال فياض أما الآن فهما انقادٌ مهجورة. 
تكثر الاحتفالات والنشاطات في هذه البلدة إذ إن الشباب ناشطون.
كما تتميز بمهرجان ليالي حومال في كل صيف. كذلك تحتفل حومال بعيد شفيعتها(انتقال السيدة العذراء) في ١٥ آب من كل سنة بنشاطات دينية واجتماعية وترفيهية مختلفة. 


</doc>
<doc id="529928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529928" title="دفون">
دفون

دفون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529929" title="دقـون">
دقـون

دقـوّن هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529930" title="دويرالرمان">
دويرالرمان

دويرالرمان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529932" title="دير قوبل">
دير قوبل

دير قوبل هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529933" title="رجمة">
رجمة

رجمة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529934" title="مملكة مراكش">
مملكة مراكش

مملكة مراكش، كان المغرب سنة 1500 ينقسم إلى إقليمين منفصلين هما ؛ مملكة فاس و مملكة مراكش . و كان يحد المملكتين نهر أم الربيع . كل إقليم من الإثنين مستقل و يحكمهما أُمراء .




</doc>
<doc id="529935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529935" title="رشميا">
رشميا

رشميا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.



</doc>
<doc id="529936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529936" title="رمحالا">
رمحالا

ܪܳܡܗܰܠܐ

Remhala

 او تل الرمل كما يستدل من اسمها السرياني رام = تل و حالا = رمل، كونها تقع على رابية رملية محاذية لأحد فروع نهر الدامور.
فالاصل سرياني وهو اسم مركب من جزءين ” رُم-حالا “ الجزء الاول ” رُم “ ويعني تل والجزء الثاني ” حالا “ ويعني الرمل فيكون المعنى: تل الرمل.
وكلمة ” حالا “ تعني ايضًا الخال فيكون المعنى الثاني: تل الخال.

تعتبر من اوسع قرى المنطقة عقاريًا، لها حدود مشتركة مع سبع من القرى المجاورة ”سلفايا، بوزريده، مجدليا، دفون، عيناب، البنية، جسر القاضي“.

في بداية القرن السابع عشر استضافة اول عائلة قصدتها، توالت بعدها عدد من العائلات من القرى المجاورة، سكنتها لتصبح القرية التي نعرفها الان.

تاريخ حافل بالعديد من المحطات والمفاصل التي يجب علينا التوقف عندها فكان لها شائنها شأن لبنان، نصيب في العديد من الاحداث والحروب والمجاعات والكوارث الطبيعية. من احداث 1840 و 1860 إلى المجاعة في الحرب العالمية الاولى فزلزال 1956، الذي ادى إلى امتداد القرية عمرانيًا، فما سمي بالتعمير كان مجموعة من الابنية اقامتها الدولة اللبنانية في المنطقة المعروفة بقبرشمون لاهالي الذين تضررت منازلهم من جراء الزلزال المذكور، واثناء احداث 1958 اضطر الاهالي مغادرة منطقة قبرشمون التي احتلت منازلها من قبل الدروز الوافدين من العديد من المناطق من لبنان وخارجه وما زالت، وصولاً إلى الحرب اللبنانية الاخيرة 1975، خصوصًا معركة الجبل والتهجير عام 1983 وسقوط كاملة بيد المحتلين الدروز.
العودة، هاتان اللتان تلخصان واقعها الحالي، بحماية وبرعاية .

 الغنية بمياهها اعطت نبع الجوزات شهرة واسعة في الثلاثينيات، هذه المياه المعدنية الشافية من امراض السكري، الحصى والرمل تناولتها العديد من المقالت لا سيما تلك الصادرة في جريدة الراصد بتاريخ 28 حزيرات 1934 وجريدة البشير بتاريخ 26 تموز 1934 كما تناولها شحرور الوادي بقصيدته:

هذه الوفرة بالمياه ولدت ازدهارًا زراعيًا ملفتًا فاختلفت الانواع وتكاثرت المحاصيل من الزيتون والعنب والتين والخوخ والاجاص والليمون والجوز وتعددت فيها معاصر الزيتون والخيم الزراعية تمامًا كما نشطت فيها قديمًا زراعة الحرير لكثرة اشجار التوت.

























http://remhala.blogspot.com


</doc>
<doc id="529937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529937" title="رملية">
رملية

رملية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529940" title="رويسة النعمان">
رويسة النعمان

رويسة النعمان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529941" title="سرحمول">
سرحمول

سرحمول هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529942" title="سلفايا">
سلفايا

سلفايا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529943" title="شاناي">
شاناي

شانيه هي قرية [لبنانية] من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529944" title="شرتون">
شرتون

شرتون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529945" title="شويفات حي الامراء">
شويفات حي الامراء

شويفات حي الامراء هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529946" title="شويفات حي العمروسية">
شويفات حي العمروسية

الشويفات هي مدينه لبنانيه تابعه لقضاء عاليه قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
تتالف مدينه الشويفات من ثلاث احياء أو يقال لها حارات هي: حارة القبة، حارة الأمراء وحارة العمروسية.
يعرف قسم من حي العمروسية بحيّ السلم. حي السلم معلقة وسط بلديات ثلاث: المريجة الحدث الليلكي الشويفات، ويبعد عن وسط العاصمة بيروت نحو 6 كلم، يحده من الشرق الجامعة اللبنانية، وحي الليلكي، ومن الشمال المريجة وتحويطة الغدير، ومن الغرب مطار بيروت الدولي (مطار رفيق الحريري)، ومن الشمال احياء الشويفات الأخرى. تنقسم حي السلم إلى عدة أحياء أهمها : حي موقف القديم، والموقف الجديد، حي الغزالي أو مايعرف (بحي شقرا) ،عبد الساتر، حي الحسينية(منطقة السوق) حي الجامعة، حي بركات، ومدينة العباس، حي الهبارية، حي العرب، حي كنعان، حي الصحراء وهو يضم تحته عدد من الأحياء التي تتخذ الطابع العائلي، مثل حي شبعا وغيرها من الأحياء. ان مساحة حي السلم كبيرة حيث السكان يدينون بالديانة الإسلامية بالإضافة إلى الديانة المسيحية، أصبحت من أكثر المناطق اللبنانية اكتظاظاً بالسكان حيث يعيش على مساحتها 4,5 كلم مربع ما يناهز 250 ألف شخص هؤلاء نزح معظمهم من البقاع وتحديداً من محافظة بعلبك ـالهرمل. هذا الزحف البقاعي واكبه زحف جنوبي) منذ منتصف السبعينات وازداد بعد اجتياح 1978 مما أدى إلى استطان العديد من أبنائه في هذه المنطقة. إن أكثر من 85 في المئة من سكانها ليسوا اعضاء ناخبين في البلدية، فهم خليط من أهل بعلبك والجنوب.وأما فيما يخص مجال التعليم فهناك مدارس حكومية الرسمية عبارة عن مدرستين همافي «العمروسية» أنشأت في الأعوام الماضية.ومعظم أبنائها يدرسون في مدارس خاصة أو في بلدة الشويفات، أو تحويطة الغديرأو في برج البراجنة.
تعتمد هذه المنطقة علي اليد العاملة أشعال حرة، ومن الزراعة التي يعمل أهلها، وبعض المتاجر وهو مايسمى بالسوق المركزي التي أنشأت خلال الإزديادالعمراني فيها، وتزدحم على خاصرتها الجنوبية أكثر من 150 مصنعاً ،التي يقومون معظم أهلها بالعمل فيها، ويوجد مستشفى خاص واحد، وعدد من المراكز الصحية التابعة للدولة أو للجمعيات الأهلية، أو تابعة للجمعيات المحلية التي تقوم بدعمها، من أهم معالمها : التيرو، الموقف والصحراء، ومن أبرزأنهارها التي تمر بها: نهر الغدير وعبارة الجامعة، فنهر الغدير الذي يشكل خطراً في فصل الشتاء بسبب ارتفاع منسوب المياه فيه وفيضانه على شوارع البلدة واختراقه المنازل مما يوقع أضراراً مادية، فبلدة حي السلم غالبيتها تعتمدعلى مياه عين الدلبة، وكذلك لجأ بعض الأهالي إلى حفر العديد من الآبار الأرتوازية فيها خلال الحرب الأهلية لتأمين المياه،
فحي السلم تعتبر من المناطق التي تحتوي على أعلى نسبة للتلوث البيئي، وذلك بسبب وجود العديد من المصانع التي تنبعث منها الغازات والمواد السامة والضارة على جسم الإنسان والطبيعة الخضراء، بالإضافة إلى وجود معمل النفايات الذي يقع في وسط حي السلم الملاصق(لحي العرب) الذي يعتبره الدكتورالشيخ محمد محمود المصري من جمعية المدافعين عن البيئة :" أنه يشكل خضراً لا يقل عن الحرب التي قضت على العديد من السكان خلال الحرب، ونلاحظ التزايد في عدد إصابات جهاز التنفسي ,أمراض السرطان، وغيرها العديد من الأمراض التي تسببها انبعثات الغازات الضارة والسامة منه، بالإضافة إلى تلوث نهر الغدير الذي تكمن الطامة كبرى لساكني ضفافه، وخاصة في أيام الصيف الحارة "



</doc>
<doc id="529947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529947" title="شويفات حي القبة">
شويفات حي القبة

شويفات حي القبة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529949" title="عاليه شمالي">
عاليه شمالي

عاليه شمالي هو حي من احياء مدينة عاليه لبنان عاصمة قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529950" title="عاليه غربي">
عاليه غربي

عاليه غربي هو حي من احياء مدينة عاليه لبنانية عاصمة قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529951" title="مجلة أرياف">
مجلة أرياف

صدت مجلة أرياف من مدينة تبوك كأول مجلة شهرية ثقافية اجتماعية مستقله تعني بالمواضيع الثقافية والاجتماعية والفنية تحت تصريح نشر صادر من لندن بالمملكة المتحدة، وكان أول عدد لها في مارس عام 2006م، ويملكها رجل الأعمال السعودي محمد بن رشيد البلوي وشارك في تأسيسها نخبة من المثقفين والصحفيين السعوديين من مدينة تبوك والرياض وضم طاقم التأسيس الكاتب والشاعر عبد القادر العياد البلوي رئيساً للتحرير ونواف المشعان سكرتيراً للتحرير والشاعر على آدم مشرفاً على الملف الثقافي ثم الشاعر حسن الصلهبي في الاشراف على الملف الثقافي والاستاذة الفوتوغرافية جنان عبد العزيز في الاشراف على ملف بوح ضوء الخاص بفن التصوير الضوئي والشيخ ناصر الخولي مشرفاً على الملف الديني والشاعر سطام مشهور مشرفاً على ملف دخون الخاص بالشعر الشعبي والدكتورة الشاعرة فاطمة الصالح مشرفة على ملف فضاءات الخاص بالتقنية والعلوم والفنان التشكيلي سامي البار مشرفاً على ملف جيوكاندا الخاص بالفن التشكيلي كما شارك في مجال التحرير الصحفي كلاً من : عامر الصومعي مدير مكتب دمشق والاستاذة ايناس محمد وسالم العنزي، وضمت المجلة في كادرها الإداري عادل القحطاني المدير التقني والاستاذة سارة العجمي مديرة العلاقات العامة.
وقد واكب صدور المجلة الورقي صدور طبعتها الإلكترونية في موقعها على الإنترنت http://www.aryaaf.com


</doc>
<doc id="529952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529952" title="عاليه قبلي">
عاليه قبلي

عاليه قبلي هو حي من احياء مدينة عاليه لبنانية عاصمة قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529953" title="عاليه وسطاني">
عاليه وسطاني

عاليه وسطاني هو حي من احياء مدينة عاليه لبنان عاصمة قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529955" title="عزونيه">
عزونيه

عزونيه أو العزونيه هي قرية ية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل .

تبعد العزونية 34 كلم عن بيروت و 19 كلم عن عالية مركز القضاء. ترتفع 1171 متر عن سطح البحر. يصل تعداد سكانها إلى 600 نسمة. تحدها من الشرق قرية عين داره ومن الغرب قرية شارون ومن الشمال املاك عين داره ومديرج. تصل إليها عن طريقين الأول من عاليه - بحمدون - شاناي - صوفر - شارون - عزونيه . والطريق الثاني من بعقلين - بقعاتا - بطلون - باروك - عزونيه.

يوجد بها مصح خيري تابع للكاثوليكوس الأرمني واتحاد كنائس الشرق الأوسط الأرمنية. يشرف عليه 70 طبيبا ويختص بأمراض الصدر والسل. كما يوجد به قسم للمسنين.


</doc>
<doc id="529956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529956" title="عيتات">
عيتات

عيتات هي بلدة لبنانية من بلدات قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. اشتهرت في سنوات الحرب الاهلية اللبنانية كواحدة من ابرز المواقع الفاصلة بين خطوط التماس في منطقة جبل لبنان. عانى اهلها التهجير جراء الحرب الاهلية التي انتهت بتوقيع اتفاق الطائف عام 1989. تقع عيتات على ارتفاع نحو 650 مترا عن سطح البحر، يجاورها من القرى كل من شملان، كيفون، سوق الغرب، القماطية وعين عنوب. من ابرز العائلات فيها، التيماني،حميدان، تلحوق، علم الدين، ابي صعب وغيرها.

تجربتي


</doc>
<doc id="529959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529959" title="عين الجديدة">
عين الجديدة

عين الجديدة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529960" title="عين الحلزون">
عين الحلزون

عين الحلزون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529961" title="عين الرمانة (عاليه)">
عين الرمانة (عاليه)

عين الرمانة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529962" title="عين الفريدس">
عين الفريدس

عين الفريدس هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529963" title="عين المرج">
عين المرج

عين المرج هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529964" title="عين تراز">
عين تراز

عين تراز هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. تبعد عن بيروت 36 كلم وترتفع عن سطح البحر: 700م. القرى المحاذية لها هي: شرتون، سلفايا، رشميا، رويسة النعمان، بو زريدة.

في عام 1811، أسّس البطريرك أغابيوس الثالث مقرّ عين تراز ليكون أساسًا إكليريكية للروم الملكيين. في الواقع لم يُستعمل هذا المقرّ كإكليريكية سوى في الفترات الآمنة في القرن التاسع عشر. عندما تعرض للنهب عام 1841 و1845، لم يُعَدْ فتحه ثانية إلاّ في عام 1870. بعد إنشاء إكليريكية القديسة حنّة في أورشليم، لم يعد هناك سببّ لإبقاء عين تراز كإكليريكية للطائفة. فأُبقيَ عليه ليكون مركزًا لتنشئة الدعوات الكهنوتية المتأخّرة أو أيضًا للكهنة المتزوجين. وبقي لغاية 1981 المقرّ الصيفي للبطريركية الأفضل نظرًا للمناخ والمكتبة والتجهيز التدريجي للمكان بهدف انعقاد السينودسات التي أصبحت سنوية منذ 1948 بعهد مكسيموس الرابع

ولكن للأسف تعرض عين تراز ثانية في الأعوام 1982 و1983 لكارثة النهب والحريق بسبب تواجده في منطقة المعارك أثناء الحرب الأهلية في لبنان واستحال الوصول إليه. فخسر المقتنيات الثمينة من المكتبة والمحفوظات البطريركية التي اعتنى بجمعها بكلّ جهد المطران بطرس كامل مدوّر والأب أدريانوس شكور.

حالما انتخب بطريركًا قرّر غريغوريوس الثالث إعادة تأهيل وترميم عين تراز الذي افتتح في حزيران 2004. ومنذ ذلك التاريخ أصبح مجددًا الكرسي البطريركي الصيفي حيث ينعقد سنويًا السينودس المقدّس لطائفتنا.

وفي عام 2011 احتفل باليوبيل المئوي الثاني لبنائه.

تعتبر سنديانة عين تريز أضخم وأقدم سنديانة في منطقة حوض المتوسط، عمرها أكثر من 1200 سنة، وهي موجودة في القصر التاريخي لآل السعد. علماً ان هذه السنديانة موجودة قبل القصر، وكانت شاهدة على احتفالات واجتماعات رسمية، في أيام الإمارة ثم المتصرفية.
وفي مرحلة الإنتداب، ومع الرئيس حبيب باشا السعد ، تحوّل القصر إلى مقر رئاسي، وظلال السنديانة إلى ميدان للإجتماعات وللإحتفالات الرسمية، وإحداها كانت في ذكرى إعلان دولة لبنان الكبير.
يُشار إلى ان علو السنديانة يتجاوز الأربعين متراً، وأغصانها تتمدّد إلى حدّ الـ 35 متراً، وتظلّل ساحة من 1200 متر. ترتفع في حدائق قصر حبيب باشا السعد في قضاء عاليه الاوسط. وقد ثُبتت أعمدة في الأرض كركائز تقيها من الأضرار بسبب طولها وثقلها. أما جذعها فهو الضخم فقطر دائرته عشرات الأمتار. تلقى السنديانة التاريخية العناية اللازمة والدقيقة فترش سنوياً في فصل الربيع، وتشذّب أغصانها في الخريف، وتخضع لمكافحة دورية للحشرات والديدان، علماً أنها تخضع للمراقبة الدائمة. وكان حريق هائل قد اقترب من السنديانة منذ أعوام وأتى على جزء بسيط منها، فاستنفر السكان، واشرف على إطفاء الحريق حينها النائب فؤاد السعد. وكذلك الأمر بالنسبة إلى تساقط الثلوج الذي يؤثر في أعمدتها فتتكسر تحت وطأة ثقلها، لذلك يُعمد إلى رشها بالمياه فور تراكم الأبيض على أغصانها. كخلال الحرب الأهلية اللبنانية، أمن وليد جنبلاط الحراسة للسنديانة على مدى أعوام. كان الخوف الكبير حينها ليس من القذائف والنار بقدر ما كان من الجحافل التي مرت بالمكان وقد تسوّل لها نفسها قطع هذه السنديانة وتحويلها حطباً للتدفئة. فنجت ولم تتعرّض للاعتداء.
مجمع عين تراز، والذي تم عقده في عام 1835 من قبل البطريرك ماكسيموس الثالث (ميخائيل مظلوم، توفي في 1855). ويشكل هذا المجمع أهمية خاصة من حيث كونه المجمع الملكي الوحيد الذي قامت روما بالتصديق عليه بصورة كاملة. وقد تأسس في عام 1841.
عايشت عهوداً وتُعرّف بتاريخ وتراث عريقين. فمن الشيخ غندور إبن الشيخ سعد الخوري الذي انتقل من رشميا إلى عين تراز وبنى فيها قصراً قرب السنديانة ثم توفي عام 1790، إلى ولده الشيخ حبيب (1785-1830) ثم إلى الكونت غندور بك إبن الشيخ حبيب الذي وُلد في عين تراز عام 1818 وتوفي عام 1908، إلى نجله الثاني فؤاد بك (1861-1925)، فشقيقه رئيس الجمهورية الأسبق حبيب باشا السعد (1866-1942).

احيا الرئيس حبيب باشا السعد بعد ظهر السبت أول أيلول 1934 في قصره في عين تراز وتحت السنديانة تحديداً، مهرجاناً كبيراً، إحتفاءً بالذكرى السنوية لاعلان لبنان الكبير، شاركت فيه آنذاك حشود قُدّر عددها بعشرة آلاف من كل الطوائف اللبنانية.
كذلك المفوض السامي الفرنسي الكونت داميان دي مارتيل ورجال حاشيته إلى جانب ممثلي هيئات وأحزاب من كل الطوائف. وازدانت بالأعلام والأنوار المعلقة على أغصانها، وإصطفت تحتها الفرقة الموسيقية لتعزف نشيد “المارسيليز”.
ووصفت إحدى الصحف الصادرة في اليوم التالي المهرجان بالآتي: “كانت مظاهر الفرح والارتياح مرتسمة على جميع الوجوه، ودعا آل السعد جميع الوفود إلى تناول طعام الغداء إلى مائدة سخية مُدت موائدها الطويلة وسط ميدان السنديانة الشهيرة".



</doc>
<doc id="529965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529965" title="عين جويق">
عين جويق

عين جويق هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529966" title="عين درافيل">
عين درافيل

عين درافيل هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529967" title="عين كسور">
عين كسور

عين كسور هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529968" title="عيناب">
عيناب

عيناب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان
نشأت عيناب خلال القرن السابع الميلادي مع قدوم الأمراء التنوخيين وكانت عبارة عن بساتين تنتج المحاصيل للأمراء البحتريين الذين نزلوا في طردلا ثم عبيه الى ان انتقل اليها من عبيه الامير نجم الدين محمد ابن جمال الدين حجّي ابن نجم الدين محمد ابن جمال الدين حجّي الاول ابن زهر الدولة كرامة ابن ناهض الدولة ابي العشائر بحتر ابن شرف الدولة علي، وذلك في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي. وعرف فروع الامير نجم الذين محمد بالامراء العينابيين حيث اعتبر مؤسس بيت الأمراء البحتريين العيانبي. (صالح بن يحي: تاريخ بيروت وأمراء الغرب). 
عرف الأمراء العينابيين بشجاعتهم وكرمهم وتقواهم وبكونهم أفضل الشعراء في منطقة الغرب حيث اطلق عليهم لقب شعراء الإمارة، وهو السبب باعتقادنا لكنيتهم بالشعار وهو الاسم الذي تحمله العائلة البحترية في عيناب اليوم.
تخلى الأمراء البحتريين العينابيين عن اقطاعهم بإرادتهم تباعا وذلك عملا بمعتقدهم التوحيدي الراسخ واستجابة لتوصيه الامير السيد عبدالله البحتري التنوخي. وهناك مخطوطات ووصايا تثبت ذلك. (راجع على سبيل المثال كتاب "التنوخيون" للكاتب نديم حمزة صفحة ٢٤١).


</doc>
<doc id="529969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529969" title="غابون قماطية">
غابون قماطية

غابون قماطية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529970" title="كفرعميه">
كفرعميه

كفرعميه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
ترتفع عن سطح البحر 750 متراً. تبعد عن مركز القضاء 10 كلم، وعن مركز المحافظة 19 كلم، وعن العاصمة 25 كلم. يمكن الوصول إليها عبر طريق عاليه ـ الغابون، أو جسر القاضي ـ سلفايا. يتوزع سكانها مذهبياً بين موارنة وأرثوذكس وكاثوليك وسريان أرثوذكس ولاتين وسنة وشيعة. هناك ثلاثة احتمالات لأصل الاسم: الأول اسم مركب من جزءين: الأول kfar من السريانية ويعني: قرية، والجزء الثاني ammayé ويعني: عامة الشعب، الطبقة العامة. والاحتمال الثاني أن الجزء الثاني من جذر "عم" ويعني: الظلمة والعتمة فيكون المعنى: القرية الكئيبة المعتمة. والاحتمال الثالث الجزء الثاني نسبة إلى "عم" وهو إله سامي. 
في القرية كنيسة مار يوسف القديمة للموارنة (أكثر من 250 سنة)، عثر فيهاعلى كتابات تعود إلى تلك الفترة وفسيفساء، وقد سجلت الكنيسة كواحدة من الآثار الرسمية في لبنان. وفيها أيضاً كنيسة السيدة للموارنة أيضاً. تحتفل القرية بعيد انتقال السيدة العذراء في 15 آب، وبعيد مار يوسف في 19 آذار. 
يقوم اقتصاد البلدة على الوظائف والمهن الحرة(1). 

1- كمال فغالي، لبنان في موسوعة، الجزء 15، إنترناشونال ببليشرز، بيروت، شباط 2002، ص 92-93.


</doc>
<doc id="529971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529971" title="كفرمتى">
كفرمتى

كفرمتى هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
تبعد كفر متى حوالي 32 كلم (19.8848 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 750 م (1) (1640.5 قدم - 546.8 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 1164 هكتاراً (11.64 كلم²- 4.49304 مي² (2)).
اسم كفرمتى سرياني ارامي مركب من "كفر" بمعنى قرية و "متى"اسم علم بمعنى رجل الله فنكون "قرية متى" او قرية رجل الله.قرب عين الضيعة وفي ساحة القرية وحتى زمن قصير كانت توجد بقايا الدير العتيق للقديس متى وبوابة خشبية ملبسة بالحديد نزعت من مكانها واهديت إلى غسان التويني...اول من بنى منزلا على مقربة من اطلال الدير حميدان ابوعمار واخذ حجارته من حجارة الدير وهذا المنزل توارثه اعقاب حميدان أبو عمار إلى ان انتهى إلى يوسف منصور حميدان ثم بيع إلى امين محمود الغريب اما مكان الدير فقامت بيوت تخص اعقاب حمد الذيب واعقاب خطار نجم الذيب...

يعود تاريخ بناء كفرمتى لبدايات القرن الثالث عشر اي سنة 1200 ميلادية اما الحي الغربي المسمى ب"بشعقاب" فهو قديم جدا يعود ناريخه إلى ماقبل الميلاد استنادا إلى شكل النواويس الموجودة فيه وبشعقاب كانت قرية قبل قيام كفرمتى واشتهر من هذه القرية مؤرخ يدعى " البشعقابي"

http://www.localiban.org/spip.php?article1961


</doc>
<doc id="529972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529972" title="مجدل بعنا">
مجدل بعنا

مجدل بعنا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. تبعد مجدل بعنا 28 كلم (17.4 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 900 م (2952.9 قدم - 984.24 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 611 هكتاراً (6.11 كلم²- 2.35846 مي²).


</doc>
<doc id="529973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529973" title="مجدليا">
مجدليا

مجدليا أو مجدلايا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

هي بلدة "مجدليا" التي تستقر بين قرى عاليه الجبلية على مساحة 170 هكتاراً.. هي البلدة النابضة بالحياة وألفة العيش المشترك، والبلدة الزراعية التي تكثر فيها الأشجار وخاصة الأفوكادو منها، لتدلّ على واقعها القروي الذي ما زال يرافق عيش أبناءها ويدلّ على محافظتهم على تراث موروث عن الأجداد بالرغم من الإعمار الحديث الموجود فيها.

"مجدلونا الذهب" ثم "سور الرمّان" ومن ثم "مجدليا"، أسماء كثيرة أطلقت عليها إلاّ أنّ الاسم الأخير "مجدليا" والمستمر حتى اليوم يدلّ على المجد والفخر.


</doc>
<doc id="529974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529974" title="مريجات (عاليه)">
مريجات (عاليه)

مريجات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529975" title="مزرعة النهر">
مزرعة النهر

مزرعة النهر هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529976" title="مشرفه">
مشرفه

مشرفه أو المشرفه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

ترتفع 950م عن سطح البحر وتبعد مسافة 30 كلم عن العاصمة بيروت، مساحتها 290 هكتار.
تحدها مجدلبعنا من الشمال، الرملية من الجنوب، بدغانوشارون من الشرق.

 تشتهر بزراعة العنب والزيتون والتين والعنّاب.

عدد سكانها حوالي 2000 نسمة وهم من طائفة الموحدين الدروز ويتوزعون على أربع عائلات: الحكيم، سري الدين، عجيب و الرماح. أما سياسيًا سكانهامن أنصار الحزب التقدمي الإشتراكي، والحزب السوري القومي الإجتماعي، والحزب الديمقراطي اللبناني وبعض الشيوعيين.
أنجبت المشرفه أسماء لمعت في مختلف المجالات أبرزها في السلك العسكري وكذلك القضاء، الطب والهندسة في لبنان والمهجر ونذكر منهم:
القاضي عفيف الحكيم والقاضي فريد عجيب، المحامي محمود عجيب، العميد المتقاعد سامي الرماح نجل الرقيب الأول الراحل سلمان الرماح صديق الرئيس كميل شمعون وهو من أبرز أعيان المشرفه.
قدمت المشرفه الكثير للسلك العسكري في لبنان فالنقيب الشهيد فراس محمود الحكيم الذي قضى في معركة الجيش اللبناني في طرابلس في 25 أكتوبر 2014 هو ابن بلدة المشرفه ومن الضباط أيضًا المغوار مجدي سلمان الرماح، نبيل سلمان الحكيم، نضال زياد عجيب، نادر منعم الحكيم وفراس ياسر الحكيم ورتباء وجنود كثر.

الدكتور جهاد عجيب، الدكتور عادل سري الدين (رئيس بلدية سابق)،الدكتور غازي الرماح والدكتور طارق الحكيم هم من أبرز أطباء المشرفه.
أما في الحقل الأكاديمي الأستاذ علي سليمان سري الدين، أكرم سري الدين، حليم عجيب، أديب عجيب، حاتم الحكيم والدكتورة مياسة الرماح (فرنسا).
في الهندسة: فادي سعيد سري الدين، ماجد منير الحكيم، مارن جودت عجيب، نزار بسام الحكيم.
ولا لننس ان نذكر بعض الأشخاص الذين افنوا شبابهم بالغربة وتقديم الدعم المادي لبلدتهم نذكر منهم المرحوم رياض نايف الحكيم وكذلك سمير عباس الحكيم وغيرهم مثل خالد سري الدين وغسان سري الدين الذين مازالوا يعملون بكل جد من اجل دعم بلدتهم.

الشعراء سعيد الحكيم وراجي الحكيم. الأخوين عادل ونجيب سري الدين، المخرج جنيد سري الدين، هبه الحكيم، ميرنا الحكيم وتامر سري الدين من أبناء المشرفه البارعين في التمثيل والإخراج المسرحي.


</doc>
<doc id="529978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529978" title="معصريتي">
معصريتي

معصريتي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529979" title="منصورية (عاليه)">
منصورية (عاليه)

منصورية هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="529991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529991" title="مطار هواري بومدين الدولي">
مطار هواري بومدين الدولي

مطار الجزائر الدولي - هواري بومدين هو مطار دولي يخدم مدينة الجزائر العاصمة، يقع في بلدية الدار البيضاء على بعد 16 كم في الإتجاه الجنوبي الشرقي لولاية الجزائر. يُسيّر من طرف مؤسسة تسيير مصالح ومنشأت مطار الجزائر (SGSIA) وهي شركة عمومية خاضعة للقانون الجزائري أنشئت يوم 1 نوفمبر 2006، وبمثابة المحور الرئيسي لشركة الطيران الجوية الجزائرية بما في ذلك االفرع الخاص للشحن وكذلك طيران الطاسيلي وإيغل أزور.

يرجع تاريخ إنشاء المطار إلى الحرب العالمية الثانية وذلك عندما قام الاحتلال الفرنسي للجزائر ببناءه تزامناً مع بدأ قوات الحلفاء عملياتها في شمال أفريقيا. ومنذ إنشائه سنة 1924، كان يسمى المطار بإسمه الفرنسي مطار الدار البيضاء (Maison Blanche Airport) نسبة للمنطقة الموجودة فيه. ابتداءا من يوم 5 يناير 1980 وتخليدا لذكرى رئيس الجزائر الثاني الراحل هواري بومدين سنة 1978، سُمي المطار الأكبر في الجزائر بإسمه.

بخدم مطار هواري بومدين الدولي سكان العاصمة الجزائرية و الولايات الوسطى (تيبازة، البليدة، عين الدفلى، المدية وبومرداس وتيزي وزو)، المطار يغطي مساحة قدرها 1200 هكتار من الأراضي ويضم ثلاث محطات الركاب بسعة حوالي 10 ملايين مسافر ومدرجين ومنطقة الشحن والخدمات اللوجستية ومرافق للصيانة ويعتبر أهم وأكبر مطار في البلاد.



يعتبر مطار هواري بومدين الدولي المطار رقم 1 في الجزائر، وبالتالي فهو يكتسي أهمية اقتصادية واجتماعية كبيرة لتواجده في مدينة الجزائر العاصمة، وهي الأكبر والأكثر ازدحاما. ويتواجد مطار الجزائر في منطقة ذات أهمية استراتيجية بحيث يتواجد في المنطقة الجنوب-شرقية لمدينة الجزائر العاصمة.

يتكون مطار هواري بومدين الدولي من محطتين، المحطة المحلية (المبنى رقم 2)، المتربع على مساحة 14.126 م² والذي تم تجديده سنة 2007. والمحطة الدولية (المبنى رقم 1) المتربع على مساحة 82.000 م² الذي تم إفتتاحة سنة 2006. كما يوجد مدرجين لهبوط الطائرات بطول 3500 م لكل منهما، الأول مسطح بالخرسانة الإسفلتية والثاني بالأسفلت. كما يشمل المطار برج مراقبة الحركة الجوية بالقرب من المحطة المحلية وقاعة شرفية لاستقبال رؤساء الدول والزعماء السياسيين من جميع البلدان ومنطقة للشحن الجوي ومساحة لصيانة الطائرات.

برج مراقبة الملاحة الجوية لمطارهواري بومدين الدولي يقع بالقرب من المحطة 2 المخصصة للرحلات الداخلية، وهو المسؤول عن تنظيم حركة الطائرات في المدرج أو حظيرة الطائرات والإشراف والمسئولية عن جميع نواحى المطار من إنارة وإسعاف وإطفاء وكل ما بختص بالملاحة الجوية. 

تعرض يوم 29 يوليو 2013 لحريق بسبب شرارة كهربائية بأحد المكيفات الهوائية بقاعة معدات تقنية توجد أسفل البرج، حيث امتدت ألسنة النيران إلى قاعة التجهيزات وتسبب هذا الحادث في شل حركة الملاحة الجوية لبضع ساعات.

يوجد بمطارهواري بومدين الدولي محطتين رئيسيتين ومحطة ثانوية :

المحطة 1

المحطة 1 المُختصة بالرحلات الدولية بسعة 6 ملايين مسافر. يتم استخدامها من قبل 25 شركة طيران وطنية ودولية، وتم بنائها لتحل محل المحطة الدولية القديمة التي بُنيت سنة 1924 والتي لم تعد تتسع لعدد مستخدمي مطار هواري بومدين الدولي. تم افتتاحها يوم 5 جويلية 2006 من طرف رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة بمناسبة ذكرى استقلال البلاد.

تنتشر المحطة 1 الدولية على مساحة تقدر بـ82.000 م² وتتكون من طابق أرضي خاص بقاعة الإنتظار الرئيسية ومناطق التسجيل وطابقين منفصلان بهما صالات داخلية ومقاهي خاصة بالمسافرين. وتم تصميم هذه المحطة على شاكلة مبنى المحطة 1 ب الموجودة في مطار فرانكفورت الدولي والتي بُنيت وفق المعايير الدولية مما يجعلها من أحدث المرافق في العالم العربي وأفريقيا، بما في ذلك الجسور الجوية 14 الوحيدة على المستوى الوطني والتي تربط الطائرات مباشرة بالصالات الداخلية لهبوط المسافرين والعكس أيضا، والتي عوضت الطريقة السابقة المعمولة في المحطة القديمة وهي النقل بالحافلات.

المحطة 2

المحطة 2 المختصة بالرحلات المحلية بسعة 2.5 مليون مسافر. يتم استخدامها من طرف شركتين وطنيتين هما الخطوط الجوية الجزائرية و طيران الطاسيلي. قبل 2006، كانت تستخدم كمحطة دولية ولكنها لم تعد تستوعب عدد المسافرين المتزايد. تم افتتاحها يوم 3 نوفمبر 2007 بعد عملية التحديث والصيانة وتوسيع طاقة استقبال المسافرين على الخطوط الداخلية.

تشمل أجنحة المحطة المحلية علاوة على البهو الرئيسي، منطقة للتسجيل مزودة بـ20 جهازا حديثا، منطقة تجارية تضم 12 محلا تجاريا، قاعة للركوب بـ8 منافذ تضم أيضا قاعة للانتظار وأخرى للصلاة، فضاء لإستقبال الأمتعة عبر ثلاث أفرشة متحركة وقاعة خاصة بالمسافرين على الدرجة الأولى.

أما خارج المرفق فقد تمت تهيئة حظيرة للسيارات تتسع لـ900 سيارة ومحطة خاصة بـسيارات الأجرة وأخرى لحافلات خدمة المسافرين تتنقل بين المحطتين 1 و2.

المحطة 3

المحطة 3 المختصة برحلات الشارتر والحج بسعة مليون مسافر. يتم استخدامها من طرف الخطوط الجوية الجزائرية.

مطار هواري بومدين لديه مدرجين، منها المدرج الشرقي 05/23 بطول 3500 م وعرض 60 م مُسطح بالخرسانة الإسفلتية في اتجاه الشمال والجنوب الغربي، والمدرج الغربي 09/27 بطول 3500 م وعرض 45 م مُسطح بـالإسفلت في اتجاه الشرق والغرب. في عام 2015، تعامل المدرجين مع 80.366 حركة طائرات منها 44.363 للشبكة الدولية (في الوصول والمغادرة).

بسبب الحركية المتزايدة في مطار هواري بومدين بمرور السنوات ، أطلقت المديرية العامة لشركة تسيير الخدمات و الهياكل القاعدية للمطارات الجزائرية سنة 2008 دراسة تحت عنوان "المخطط المدير لمطار الجزائر"، تتعلق بتحديد الفترة التي سيكون فيها المطار الدولي هواري بومدين غير قادر على الإستيعاب، وتحديد الحلول الملائمة لتنمية الهياكل القاعدية لإستقبال الطائرات الكبيرة مثل إيرباص إيه 380. وقد عُهدت الدراسات للمجمع المتحالف المكون من مكتب دراسات إسباني ومكتب دراسات إنجليزي ومكتب دراسات جزائري بمبلغ أربعة ملايين يورو وفترة زمنية 11 شهر.

بُرمج إطلاق أشغال محطة المطار الجديدة التي تتسع لـ10 ملايين مسافر سنويا سنة 2014 بتكلفة تقدر بـ330 مليون € وتُستلم في أواخر سنة 2018، مما يرفع طاقة الاستيعاب إلى 16 مليون سنويا. تقع المحطة الجديدة على يسار المحطة الدولية الحالية بالجهة الغربية للمطار بمحاذاة القاعة الشرفية.
يتضمن مشروع محطة المطار الجديدة المتربعة على قطعة أرض تقدر مساحتها بـ56 هكتار، محطة للمسافرين وموقف للطائرات وآخر للسيارات بقدرة استيعاب تصل إلى 0006 مكان.

يضاف إلى ذلك منطقة شحن جديدة حيث أن الدراسات بشأنه لازالت جارية ، و سيتم الاعتماد على مكان الشحن بالمطار و تقييم السوق المحتملة، للتأكيد على أحسن تنظيم و تحفيز لعملية الشحن خاصة عبر المشروع الجديد المسمى «قرية البضائع». بغية الرفع من الحجم السنوي للشحن الذي لا يتجاوز 2000 طن في السنة، بسبب ضيق مساحات التخزين الواقعة بالمطار.

14 أكتوبر 2013، انطلقت أشغال إنجاز برج جديد للمراقبة الجوية بمطار هواري بومدين الدولي في خطوة لتطوير و تحديث هياكل الطيران بالمطار، ويندرج هذا المشروع ضمن خمس مشاريع لبناء أبراج مراقبة في كل من مطارات قسنطينة و وهران اللذين انطلقت الأشغال بهما إضافة إلى مطارات غرداية و تمنراست، وفازت شركة "ف س س كونستروكسيون" بصفقة انجاز برج المراقبة الجديد بتكلفة تقدر بـ2.5 مليار دج ويُستلم سنة 2015 (18 شهر).


الخطوط الجوية المتعاقدة لخدمة مطار هواري بومدين اعتبارا من يوليو 2013 :

السيارات

المطار متصل مباشرة بالطريق الاجتنابي الجنوبي (أ61) والطريق الشمالي، عبر الطريق الوطني 5 (ط و 5).

الحافلات

الخط 100 لمؤسسة النقل الحضري وشبه الحضري يربط المطار بمحطة حي 8 ماي 45 بوسط المدينة كل 30 دقيقة(50 دج/0,61 $ سنة 2013).

السكك الحديدية

تم إطلاق سنة 2012 مشروع خط نقل بالسكة الحديدية جديد يربط مطار هواري بومدين الدولي بمحطة باب الزوار بوسط مدينة الجزائر العاصمة ويمتد على مسافة 2.8 كم منها 1.4 كم عبر نفق تحت الطريق السريع زرالدة- الدار البيضاء. حددت مدة انتهاء أشغاله بـ36 شهر وسيضمن هذا الخط الجديد نقل 70.000 مسافر يوميا.

المترو

يرتقب سنة 2020 ربط المطار بشبكة مترو الجزائر عبر الخط 1.




</doc>
<doc id="530015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530015" title="قائمة الجزر حسب المساحة">
قائمة الجزر حسب المساحة

هذه قائمة الجزر مرتبة حسب المساحة. وهي تشمل جميع الجزر التي تبلغ مساحتها أكثر من 500 كم² (193 ميل مربع). ولأغراض المقارنة، تم إظهار مجموع مساحات للقارات.

"ملحوظة": تعتبر أستراليا وبمساحتها البالغة 7,600,000 كم² أكبر من مساحة غرينلاند بثلاث مرات، وهي بذلك أكبر الجزر بالعالم مساحة، ولكن العلماء يعتبرونها جزيرة قارية.

تعتبر الجزيرة هي أي كتلة من اليابسة تكون محاطة تماما بالماء، بعض التعريفات استثنت الكتل اليابسة الكبيرة نسبيا مما ينظر إليها كقارة. فلم يحسم وضع تصنيف أستراليا بالجدول السابق إن كانت قارة أو جزء من قارة أضخم تسمى أوسترالاسيا، مما يجعل غرينلاند الجزيرة الأضخم. لذا فالتصنيف في قائمة الجزر سوف تبدأ بغرينلاند.
<nowiki>*</nowiki>يعتقد بأن غرينلاند تتكون من ثلاث جزر منفصلة يجمعها الغطاء الجليدي الذي يخفيها.

هذا القسم قد لا يكون مكتملاً، لكنه يغطي معظم الجزء التي مساحتها تتجاوز 1,000 كم². مساحة جزر أنتاركتيكا غير مؤكدة.

هذا الجزء غير مكتمل لكنه يشمل تقريباً جميع الجزر في أوربا التي مساحتها أكثر من 500 كم² ومعظم الجزر في القارات الأخرى.

معظم الأرقام مأخوذه من برنامج البيئة التابع للأمم المتحدة، قائمة الجزر حسب المساحة.




</doc>
<doc id="530027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530027" title="الحاضرة (صحيفة)">
الحاضرة (صحيفة)

الحاضرة هي أول جريدة غير رسمية تصدر بالبلاد التونسية بعد الاحتلال الفرنسي، وقذ صدر عددها يوم 12 أوت 1888. واستمرت إلى عام 1911.وهي جريدة أسبوعية سياسية أدبية، كانت لسان حال الحركة الإصلاحية ومن مؤسسيها ومحرريها الشيخ سالم بوحاجب وعلي بوشوشة ومحمد السنوسي ومحمد القروي... 


</doc>
<doc id="530036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530036" title="ادما">
ادما

أدما هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.
أصل الاسم سامي مستمد من كلمة "أدم" والتي تعني الحمرة ,منها سمي الدم لحمرته وأدم نسبة إلى التراب الأحمر. أما إذا كان الاصل سرياني، فتعود إلى الجذر "قدما" وتعني الشرق أدما..


</doc>
<doc id="530038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530038" title="بزمار">
بزمار

بزمار هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. تتميز هذه القرية بوجود مقر البطريركية الأرمنية الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="530039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530039" title="بقعتات">
بقعتات

بقعتات هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530040" title="بلونة (كسروان)">
بلونة (كسروان)

بلونة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530041" title="بوار">
بوار

بوار هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530045" title="جديدة (كسروان)">
جديدة (كسروان)

جديدة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530046" title="جعيتا">
جعيتا

جعيتا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وهي تبعد 20 ك شمال بيروت


</doc>
<doc id="530049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530049" title="جورة الحص">
جورة الحص

جورة الحص هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530050" title="جبل دمافند">
جبل دمافند

جبل دماوند هو جبل يقع وسط سلسلة جبال البرز، يبلغ ارتفاعه 5670 م مما جعله من أعلى القمم في غربي آسيا وأوروبا هذا الارتفاع وقمته التي تغطيها الثلوج بصفة دائمة منح قمة دماوند وجهاً مميزاً حيث أصبح إحدى المناطق الطبيعية البديعة لعشاقها يزيد من جماله الينابيع المعدنية الكثيرة على سفوحه مثل عين أسك ذات المياه الجارية، وعين تلخ رود، ولاريجان وغيرها والتي تصب جميعها في نهر هراز. ويتألف جبل دماوند من سبعين فوهة بركانية وتنتشر على سفوحه قرى كثيرة متناثرة.

ويوجد في دماوند الكثير من المعالم الطبيعية ذات القيمة العالية التي تتفرد بها كما يوجد فيه عدد من الثلاجات الطبيعية الدائمية التي تعتبر من الظواهر المتميزة والفريدة من نوعها في إيران.

ويمتاز هذا الجبل الشاهق أيضا باحتوائه على الكثير من عيون المياه الحارة والمياه المعدنية التي تتواجد في قاعدة جباله، إضافة إلى وجود منخفض كبير فيه وسط الجبال يحتوي على بحيرة جليدية واسعة كما ان الشكل المخروطي للجبل وانحداره الشديد والغيوم التي تتراءى على قمته تعتبر من المعالم البارزة في دماوند.

من الناحية الطبيعية، جبل داماوند بيئة حياتية لا يوجد مثيل لها في إيران. وهو يمتاز بكونه مأوى للكثير من النباتات والحيوانات المتنوعة. وقد يكون جبل دماوند والمنطقة المحيطة به المأوى الأخير للعديد من الأنواع الحيوانية التي التجأت اليه بحثا عن الطعام والشراب بعد زوال الحياة الطبيعية في السهول والاضرار التي لحقت بالأنواع الادنى من هذه الكائنات هناك.

في مجال رياضة التسلق فقد كان جبل دماوند من اعرق الجبال المرتفعة في العالم تاريخيا، ومن المؤكد بان هذا الجبل كان منذ القدم محط انظار علماء الجغرافيا والرحالة والسياح والمغامرين ومتسلقي الجبال.

ان هذا الجبل أصبح اليوم معرضا للعديد من الاخطار التي صارت تهدد بيئته الطبيعية. والرعي يعتبر واحدا من هذه الاخطار، حيث لا يوجد هناك تناسب بين الطاقة الإنتاجية للمراتع والمراعي والعدد الهائل للماشية التي ترعى فيها، كما ان تواجد الاعداد الكبيرة من قطعان الماشية بات سببا في ازالة التربة واستهلاكها. بالإضافة إلى ذلك فان الاعداد الكبيرة من كلاب الحراسة التي ترافق قطعان الماشية هذه صارت سببا في منع الحيوانات البرية من الاقتراب من مصادر المياه كالينابيع والأنهار.

وهذه المشكلة إلى جانب تواجد الصيادين في المنطقة ادت إلى ابتعاد الحيوانات البرية وهربها إلى مناطق مرتفعة جدا غير مناسبة لمعيشتها حيث شوهدت قطعان من الوعل تجول هائمة على إحدى الثلاجات الطبيعية المرتفعة، كما لوحظت اعداد من الخنازير البرية تتجول على السفوح الجبلية الواقعة على ارتفاع ۴000 متر فوق سطح الماء والتي تنعدم فيها المياه.

وكان إنشاء الطرق غير الضرورية سببا في تقطيع اوصال البيئة الطبيعية واكسابها منظرا غير محبب.
ومما يهدد بيئة دماوند أيضا تشييد المنازل من دون اية قيود وقوانين تتحكم في هذا الامر والتصرف في المصادر الطبيعية بصورة غير قانونية واستغلالها للأغراض الشخصية.

والعامل الآخر الذي ساهم في تخريب بيئة المنطقة هو استخراج بعض المعادن غير ذات القيمة العالية من مناجم منتشرة في المنطقة.

ان للرعي الزائد عن الحد اثرا سلبيا يتمثل في ازالة الغطاء النباتي وازالة التربة تبعا لذلك ونتيجة لقلة العمق المفيد للتربة في دماوند صارت الطبقات التي تقع تحت التربة والمكونة بشكل رئيس من الرماد والصخور البركانية معرضة إلى خطر كبير.

وقد أدى تساقط الأمطار وذوبان الثلوج خلال فصل الربيع في الاعوام ال10 أو ال1۵ الأخيرة إلى حدوث سيول وانجراف كتل كبيرة من الطين واختلاط الطين والوحل مع مياه الأنهار وانسداد مجرى نهر «هراز» وقد شدد انجراف التربة وزوالها حدوث ظاهرة الانزلاقات الأرضية في المنطقة والذي أدى بدوره إلى انخفاض سريع في القيمة المرتعية للمراتع والمراعي الواقعة في سفح الجبل إلى حد غير قابل للتعويض، إضافة إلى الاخلال والحاق الضرر بتكاثر الاسماك في الأنهار واحواض تربية الاسماك في المنطقة. كما ان رمي النفايات المنزلية للقرى المحيطة بالجبل أدى إلى تخريب منظر المنطقة، والحاق الضرر بالحياة البرية فيها لاحتواء هذه النفايات والازبال على مقادير كبيرة من المواد غير العضوية غير القابلة للتفسخ.

وقد تحول الطريق الرئيس الذي يربط بين منطقتي «بلور» و«رينة» إلى محل لرمي نفايات القرى والبلدات المجاورة. وهذا الطريق يعتبر من أهم الطرق في المنطقة حيث يسلكه سنويا العشرات من عشاق الطبيعة ومتسلقي الجبال من الإيرانيين والاجانب على حد سواء.



</doc>
<doc id="530052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530052" title="جورة بدران">
جورة بدران

جورة بدران هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وتحيط بها قرى عزر وغبالة. وهي ترتفع نحو 1000 - 1160 متر عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="530053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530053" title="جورة ترمس">
جورة ترمس

جورة ترمس (بالفرنسية : Jouret el Termos) هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تقع القرية على مسافة نحو 40 كيلومترا من العاصمة بيروت. وتقع القرية على ارتفاع 1010 متر فوق مستوى سطح البحر وتغطي حوالي 122 قرية هكتار.

عدد سكانها حوالي 660 شخص (تقدير سنة 2004). وكان عدد الناخبين (بما في ذلك غير المقيمين) 728 ناخب (في انتخابات 2005). السكان من المسيحية حصرا ويقيمون الطقوس المارونية.


</doc>
<doc id="530054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530054" title="جورة محاد">
جورة محاد

جورة محاد هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530055" title="حاريصا">
حاريصا

حاريصا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وهي تبعد 20 كم شمال بيروت.


</doc>
<doc id="530056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530056" title="حراجل">
حراجل

حراجل هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. يقام بها عيد رفع مريم العذراء في 15 أغسطس من كل سنة
كانت حراجل وفقاً لمرويات تاريخية ، مسكن لعائلة مشيك الشيعية، وقد كانت تتحكم تلك المنطقة، الى أن شي الخلاف بينهم وبين العثمانيين حول جباية الضرائب، فجاء الجيش العثماني وقتل وهجر الكثير، ومن بقي فقد غير إسمه الى عائلةٍ أخرى. والبعض الأخر فقد نزح الى أرجاء لبنان ، الشمال مثل ال شوك، والبقاع ال مشيك، والجنوب ال حراجلي والجميل وغيرهم.


</doc>
<doc id="530058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530058" title="حرحراي">
حرحراي

حرحراي هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530060" title="حصين (توضيح)">
حصين (توضيح)

حصين قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="530061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530061" title="حيات (كسروان)">
حيات (كسروان)

حيات هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530062" title="دفن (جبل لبنان)">
دفن (جبل لبنان)

دفن هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530067" title="مصرف الأمة">
مصرف الأمة

مصرف الأمة (بانكو دي روما سابقا ""Banco di Roma"") تأسس في 14 أبريل 1907 نتيجة اتفاق بين حكومة إيطاليا والسلطان العثماني في أواخر الحكم التركي لليبيا قبل الغزو الإيطالي. 
في 13 نوفمبر 1969 وبقانون صدر من مجلس قيادة الثورة بتغيير أسماء البنوك التجارية العاملة في البلاد إلى أسماء عربية وفقا للقانون فصار اسمه "مصرف الأمة" عوضا عن "بانكو دي روما".
في 22 ديسمبر 1970 أصدر مجلس قيادة الثورة قانونا آخر بشأن التأميم والذي نص على تأميم جميع حصص البنوك الأجنبية العاملة في البلاد، لتصبح مملوكة بالكامل لليبيا.

في 2008 قرر مصرف ليبيا المركزي دمج مصرفي الجمهورية والأمة في مصرف واحد تحت اسم "مصرف الجمهورية". وصارت ميزانية المصرف الجديد بعد الدمج 8 مليارات دينار ليبي، ليصبح ثاني أكبر المصارف الليبية بعد المصرف الليبي الخارجي، وبعدد موظفين بلغ أثناء الدمج ما يزيد عن 5,800 موظفة وموظف إضافة إلى 146 فرعا له. 
كما أنه استنادا لحجم الأصول حل المصرف الجديد بين قائمة البنوك العشرة الكبرى في شمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="530068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530068" title="دلبت">
دلبت

دلبت هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530069" title="ذوق مصبح">
ذوق مصبح

ذوق مصبح هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530070" title="ذوق مكايل">
ذوق مكايل

ذوق مكايل هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530072" title="رعشين">
رعشين

رعشين هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530074" title="زعيتر (كسروان)">
زعيتر (كسروان)

زعيتر هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530075" title="زيتون (كسروان)">
زيتون (كسروان)

زيتون هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530076" title="سهيلة">
سهيلة

سهيلة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب السكان هم من المسيحيين المارونيين

تقع بلديّة سهيلة (كسروان) في قضاء كسروان أحد أقضية محافظة جبل لبنان هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري.
تبعد سهيلة (كسروان) حوالي 25 كلم (15.535 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 550 م (1) (1804.55 قدم - 601.48 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 221 هكتاراً (2.21 كلم²- 0.85306 مي² (2)).

من أهم عائلاتها: الشمالي، القاعي، وهيبه، بلان، سلامه

فيها مدرس خاصة للرهبان الملكيين الكاثوليك "مدرسة المخلص" أو Saint Sauveur

موقعها على الخريطة
Latitude: 33°57'29.31"N
Longitude: 35°39'30.27"E


</doc>
<doc id="530077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530077" title="شبلي">
شبلي

شبلي هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530078" title="شحتول">
شحتول

شحتول هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وتبعد عن بيروت 32 كم شمالا. ترتفع مسافة 930 م فوق مستوى سطح البحر، وهي مقصد للتخييم. هي مسقط رأس الكاتبة اللبنانية الشهيرة مي زيادة.


</doc>
<doc id="530079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530079" title="شناعير">
شناعير

شناعير هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. أغلب سكانها هم من المسيحيين وينتمون للطائفة المارونية.


</doc>
<doc id="530080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530080" title="صفرة">
صفرة

صفرا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. والقرية تطل على مرتفع صخري يطل على نهر إبراهيم


</doc>
<doc id="530082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530082" title="طبرجا">
طبرجا

طبرجا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530083" title="عجلتون">
عجلتون

تصغير
عجلتون هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 4000 نسمة تقريباً، ترتفع عن سطح البحر بواقع 850متر، تتميز بصيف ساحر ودرجة حرارة رائعة، وشتاؤها متوسط حيث تبلغ كثافة تساقط الثلوج الى 20سم في شهور يناير وفبراير ومارس، فيها مساحات واسعة من المزروعات كأشجار الزيتون والكرمة والتين والفواكه بشكل عام، تتوسطها كنيسة تاريخية تسمى كنيسة " مار زخيا العجائبي" الأثرية والتي يعود تاريخ بناؤها الى اكثر من 500 عام، وشيدت على انقاض الكنيسة القديمة.
يسكنها العديد من العائلات اللبنانية العريقة منها آل الخازن وآل غصن وآل البريدي وآل مالك وآل الهاروني وآل صفير وآل خليفة... وعدداً من العائلات الكريمة الأخرى، يتميز ابناؤها بالكرم وحسن الضيافة، ويذكر أن العديد من شبابها اشتهروا بدراسة قطاع السياحة والفندقة ومنهم الشيف "نجيب البطرك" و الشيف " توفيق الهاروني" وغيرهم ...
وشغل عددأً من أبناءها عدداً من المناصب والمسئوليات السياسية والاشتغال بالشأن العام منهم الأخوين فيليب وحبيب الخازن والشيخ كلوفيس الخازن والشيخ الياس الخازن ...
ونذكر أحد أشهر ابناء الطائفة المارونية الأب جليل بولس صفير، عميد كلية اللاهوت في جامعة الروح القدس بالكسليك، حيث شغل منصب كاهن رعية "مار زخيا عجلتون".


</doc>
<doc id="530084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530084" title="عرمون (كسروان)">
عرمون (كسروان)

عرمون هي قرية في قلب كسروان في محافظة جبل لبنان، يجاورها دلبتا،حياطه، هرهريا القطين وإغبه.

هناك أكثر من ثلالثين عائلة في البلدة.

هناك أكثر من 6 ينابيع مائية تغذي القرية والجوار.

لم يتم العثور على سجلات رسمية واضحة لتبيان عدد السكان.

دور البلدية؛


</doc>
<doc id="530085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530085" title="عزر">
عزر

عزر هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530086" title="عزور">
عزور

عزور هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530087" title="عشقوت">
عشقوت

عشقوت هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب سكانها ينتمون إلى الطائفة المارونية.


http://www.achkout.com


</doc>
<doc id="530088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530088" title="عقيبة (كسروان)">
عقيبة (كسروان)

عقيبة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد عقيبة 29 كلم (18.0206 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 10 م (32.81 قدم - 10.936 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 150 هكتاراً (1.5 كلم²- 0.579 مي²).


</doc>
<doc id="530089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530089" title="عين الريحانة">
عين الريحانة

عين الريحانة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب السكان هم من المسيحيين المارونيين


</doc>
<doc id="530090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530090" title="عينطورة (كسروان)">
عينطورة (كسروان)

عينطورة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530091" title="غبالة">
غبالة

غبالة هي إحدى بلديات دائرة السطارة ولاية جيجل الجزائرية، مساحة أراضيها 126.7 كم، أنشات بموجب التقسيم الإداري لسنة 1984.

تقع في الجنوب الشرقي على حدود ولايتي سكيكدة و ميلة، يحدها من الغرب بلدية سيدي معروف، ومن الشمال بلدية السطارة، ومن الشرق بلديتي أم الطوب و بني ولبان بولاية سكيكدة أما من الجنوب فتحدها بلديتي حمالة و القرارم بولاية ميلة.تتكون من ثلاثة مناطق رئيسية هي:

=المصادر=


</doc>
<doc id="530092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530092" title="غدراس">
غدراس

غدراس هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530093" title="قائمة الجزر حسب عدد السكان">
قائمة الجزر حسب عدد السكان

هذه قائمة الجزر مرتبة حسب عدد السكان. وهي تشمل جميع الجزر التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 100,000. ولأغراض المقارنة، تم إظهار مجموع عدد سكان للقارات.





</doc>
<doc id="530097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530097" title="قوة الرفض الإيجابي (كتاب)">
قوة الرفض الإيجابي (كتاب)

قوة الرفض الإيجابي هو كتاب من تأليف وليام أوري صاحب كتاب getting to yes وهو أفضل الكتب مبيعا على قوائم نيويورك تايمز.

ومع عنوان الكتاب قوة الرفض الإيجابي يحمل رسالة كيف تقول لا وتحظى في الوقت عينه بقبول الأخرىن.

وتقوم فكرة الكتاب علي أن كلمة لا هي أكثر الكلمات قوة في اللغة التي نحتاج إليها اليوم، وقد تكون أيضا أكثر الكلمات تدميرا، وبالنسبة لكثير من الناس قد تكون أصعب كلمة تقال على الإطلاق. لكننا حين نتعلم استخدام تلك الكلمة على نحو صائب، ويكون من شأنها تحويل حياتنا بشكل جذري نحو الأفضل.

ينقسم الكتاب إلى تسع فصول يشرح فيها ويفصل كيفية أن ترفض وتقول لا لأناس نعتمد عليهم في أمور معينة ولكنك كذلك تحظي منهم بالموافقة والرضا عن رفضك.



</doc>
<doc id="530100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530100" title="غزير (السعودية)">
غزير (السعودية)

قرية غزير :

بفتح الغين وكسر الزاي وسكون الياء فراء مهمله .. قرية من قبيلة بني ظبيان بسراة غامد .. الواقعة في الجبال بسراة غامد بمنطقة الباحة .. وتقع جنوب شرقي قرية المفارجه .. ويقدر سكانها بأربعمائة نسمه تقريبا .

انساب القرية :

1-البتير وتتكون من :
- آل بتير - آل بتار - آل خرشان

2-الكجم وتتكون من :
- آل كجم - آل جعران

3-الحرشاءوتتكون من :
-آل خضر - آل زاهر

4-آل زهرة وتتكون من :
- العوض - سعيد بن مسفر ومحمد بن علي - آل سلطان

5-آل حجر

قرية غزير تورخ للماضي الجميل جريده اليوم السعودية



</doc>
<doc id="530101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530101" title="غوسطا">
غوسطا

غوسطا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب سكانها من المسيحيين المارونيين


</doc>
<doc id="530102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530102" title="غينيه">
غينيه

غينيه هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530103" title="فاريا">
فاريا

فاريا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530107" title="فتقة">
فتقة

فتقة هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530108" title="فيطرون">
فيطرون

فيطرون هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وهي تقع 35 كم شمال بيروت وترتفع 1230 م عن سطح البحر


</doc>
<doc id="530110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530110" title="قطين">
قطين

قطين هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530111" title="قليعات">
قليعات

قليعات هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530112" title="كسليك">
كسليك

كسليك هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب سكانها هم من المسيحيين المارونيين.


</doc>
<doc id="530114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530114" title="كفرياسين">
كفرياسين

كفرياسين هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530115" title="كفور">
كفور

كفور هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530117" title="ميروبا">
ميروبا

ميروبا هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب سكانها هم من المسيحيين المارونيين را


</doc>
<doc id="530118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530118" title="وطى الجوز">
وطى الجوز

وطى الجوز هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="530119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530119" title="يحشوش">
يحشوش

يحشوش هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. ويعني اسمها الإله الجريح بالآرامية.


</doc>
<doc id="530129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530129" title="محمد التكريتي">
محمد التكريتي

الدكتور محمد التكريتي خبير في الإدارة الحديثة ومدرب ومحاضر ومؤلف.



له عدد من الكتب بعضها مطبوع وبعضها تحت الطبع منها:




</doc>
<doc id="530134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530134" title="البترون">
البترون

البترون هي إحدى المدن اللبنانية من مدن قضاء البترون في محافظة الشمال. يمثلها حالياً في مجلس النواب اللبناني المنتخب عام 2009 النائبان أنطوان زهرا من حزب القوات اللبنانية وبطرس حرب وكلاهما ينتميان إلى قوى 14 آذار.


</doc>
<doc id="530140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530140" title="عضة كلب (فيلم)">
عضة كلب (فيلم)

عضة كلب هو فيلم مصري كوميدي من بطولة حسين فهمي وسمير غانم وسهير رمزي يعمل عونى بإحدى الشركات في وظيفة لا تتناسب ومؤهله الدراسى الحاصل عليه من معهد الموسيقى، يشعر أبو عونى بأن ابنه ضل الطريق، يعمل الأب عند رجل أعمال، يطلب من عونى إعطاء درس موسيقى لابنته نهاد. يكون فرقة مع صديقه سمير وخطيبته نانا وتلميذته ناهد ويقدمون عروضهم في الملاهى الليلية. يحاولان الحصول على إجازة طويلة للعمل بالإسكندرية ويقترح عليه سمير أن يعضهما كلب كى يأخذوا أجازة مرضية، إلا أن سمير الذي عضه كلب فعلا، يدخل المستشفى ويهرب منها ويذهب عونى للتفاهم مع الممرض سيد الذي يحجزه هو الآخر، يهربان معا ولكن الشرطة تقبض عليهما. تقنع ناهد اباها ان تتزوج عونى، ويذهب الجميع إلى المستشفى في عربة الكلب المسعور.

شخصيات الفيلم

فريق العمل
توزيع : جيبكو


</doc>
<doc id="530149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530149" title="أحمد نجيب (توضيح)">
أحمد نجيب (توضيح)



</doc>
<doc id="530152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530152" title="ايمان ملكي">
ايمان ملكي

ايمان ملكي (ولد 1976), رسام واقعي إيراني.

يعد "ايمان ملكي" من مواليد 1976م، وذلك في العاصمة الإيرانية "طهران".
تفتقت لديه موهبة الرسم وبدأ بصرف جُل انتباهه نحو الفنون التشكيلية منذ طفولته. عندما بلغ 15 من عمره بدأ بتعلم الرسم ومبادئه الأساسية على يد الرسام الإيراني مرتضى كاتويزيان، حيث يعتبر أعظم رسام واقعي إيراني في وقته، ويعتبر "مرتضى" المعلم الأول والوحيد في حياة "ايمان ملكي"، وبدأ ايمان يسلك طريقه في عالم الاحتراف في حياته بشكل ملحوظ منذ تتلمذه على يد معلمه "مرتضى".
تخرج الرسام "ايمان ملكي" من جامعة طهران بشهادة البكالوريوس في التصميم الجرافيكي، وكانت فترة دراسته 4 سنوات, وكان ذلك في العام 1999م. بدأ "ايمان" يسلك طريق الشهرة بمشاركته في عدة معارض منذ العام 1998م، بعدها بسنتين تزوج في العام 2000م. وأنشأ أستوديو "ARA" للتصوير الزيتي(بالفارسية"آتلیه نقاشی آرا")في العام التالي، وبدأ يدرس فيه القيم الكلاسيكية والتقليدية في الرسم.


قال في حديث له:

على 

تصغير</ref>

موقع الرسام ايمان ملكي


</doc>
<doc id="530160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530160" title="ناس وناس (مسلسل)">
ناس وناس (مسلسل)

ناس وناس هو مسلسل مصري كوميدي من فكرة أحمد رجب وإخراج رائد لبيب وبطولة نخبة كبيرة من الممثلين ومنهم وحيد سيف وأحمد راتب ومحمد هنيدي. ويتناول المسلسل مشكلات المجتمع المصري بشكل ساخر من خلال حلقات منفصلة متصلة.




</doc>
<doc id="530164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530164" title="حي الجامعة (توضيح)">
حي الجامعة (توضيح)

قد يشير "حي الجامعة" إلى:

</doc>
<doc id="530175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530175" title="قناة E!">
قناة E!

E! أو إي تلفزيون الترفيه هي شبكة تلفزيون كبلي وعبر الأقمار الصناعية، ترفيهية أمريكية تبث عبر الكيبل داخل الولايات المتحدة وعبر الأقمار الصناعية حول العالم. صارت منذ نوفمبر 2006 مملوكة بالكامل من قبل شركة كومكاست ""Comcast"" أكبر شركة لخدمات البث عبر الكيبل في الولايات المتحدة وثاني مزود لخدمة الإنترنت في أمريكا.

انطلاقة إي كانت من قبل آلان مروفكا ولاري نامر في 31 يوليو 1987 تحت اسم "Movietime" وهي خدمة منخفضة الكلفة والميزانية كانت تبث الكليبات الدعائية للأفلام الصادرة وقتها، أخبار فنية، تغطية للأحداث، إضافة لمقابلات تلفزيونية.. كان من المقدمين التلفزيونيين الأوائل لموفي تايم غريغ كينيار باولا عبدول، كيتي واغنر وريتشارد بليد. بعد ثلاث سنوات وفي يونيو 1990 تم إعادة تسمية موفي تايم ""Movietime"" إلى E! "Entertainment Television".
في توسيع لتغطيتها حول الأخبار الفنية وأنباء المشاهير صارت تشمل أفلام السينما المعاصرة، برامج وجوائز مسلسلات التلفزيون والجوائز الموسيقية، أخبار وشائعات هوليوود اليومية إضافة للموضة.

في 2006 قامت كومكاست بشراء حصة شركة والت ديزني في إي والتي كانت تبلغ 39.5 % من إي مقابل 1.23 مليار دولار أمريكي، لتضمن كومكاست الملكية الكاملة للشبكة التي ضمت قناتي إي و ستايل نيتوورك.

لدى إي نسبة مشاهدة داخل الولايات المتحدة عبر الكيبل والساتلايت تصل إلى 88 مليون مشاهد، إضافة لنحو 600 مليون منزل حول العالم. الشبكات الشقيقة لإي هي شبكة ستايل نيتوورك و قناة جي 4 إضافة لقنوات شركة كومكاست قناتي فيرسوس و قناة الغولف.

قامت إي باذاعة محاكمة مايكل جاكسون في 2005 رغم عدم السماح بتواجد الكاميرات في قاعة المحكمة. واستخدمت إي محاضر الجلسات إضافة لاستعانتها بممثلين لاعادة وقائع جلسات المحاكمة. كما سبق لإي تغطية وقائع محاكمة أو جاي سيمبسون.

إي منحت ترخيصا باستعمال اسمها وبرامجها في شبكات الدفع المسبق في كل دولة في العالم تقريبا، وهذا يشمل الترخيص الذي تبث بموجبه الشبكات الدولية من هولندا إلى أنحاء أوروبا كما تتضمن القنوات في شبكات في الأرجنتين، البرازيل وباقي أمريكا اللاتينية.

في كندا قامت قناة محلية هي ستار! ""Star!"" لديها نفس النشاطات الموجود بإي بشراء حقوق بث برامج إي في كندا عندما انطلقت تلك القناة في 1999. عندما انتهت مدة العقد في سبتمبر 2007، قامت إي بمنح الترخيص لمجموعة كانويست "Canwest" وهي أكبر مجموعة إعلامية في كندا والتي أطلقت النسخة الكندية من قناة إي أو "إي كندا".

كما أن شبكة إي تبث في منطقة الشرق الأوسط عبر شبكة OSN حيث تبث عبرها قناة إي وقناة ستايل نيتوورك ببعض البرامج المترجمة إلى اللغة العربية.



</doc>
<doc id="530187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530187" title="الموشي">
الموشي

ازدهرت حضارة الموتشي (بدلًا من ذلك، ثقافة الموتشيكا، تشيمو (Chimu) المبكرة، ما قبل تشيمو، ما بعد تشيمو، الخ.) في بيرو الشمالية وعاصمتها هواكاس ديل سوليادي لا لونا (Huacas del Sol y de la Luna)‏ بالقرب من العاصمة الحالية تروخيللو من حوالي 100 م إلى 800 م، أثناء عصر التطور الإقليمي في بيرو. وفي حين أن هذه القضية مثار بعض الجدل، فإن كثيرًا من الباحثين يؤكدون أن الموشي لم يكونوا منظمين سياسيًا كدولة أو إمبراطورية متماسكة. وبالأحرى كانوا على الأرجح مجموعة من النظم السياسية ذات الحكم الذاتي التي تتشارك ثقافة نخبة مشتركة، كما نراه في صناعة التماثيل الغنية والنصب التذكارية المعمارية التي توجد اليوم. وهم معروفون على وجه الخصوص بصناعة السيراميك المنقوش المتقن الخاص بهم السيراميك وأعمال الذهب والإنشاءات الأثرية ("هواكاس (huacas)‏") ونظم الري. ويمكن تقسيم تاريخ الموشي إلى ثلاث فترات – ظهور ثقافة الموشي في موشي المبكرة (100- 300 ميلادية)، توسعها وازدهارها خلال فترة موشي الوسطى (300 - 600 ميلادية)، التنوي الحضري والانهيار اللاحق في موشي المتأخرة (500 - 750 ميلادية).
وكان مجتمع الموشي يعتمد على الزراعة، مع قدر كبير من الاستثمار في بناء شبكة من قنوات الري لتحويل مياه النهر لري محاصيلهم. وكانت ثقافتهم متطورة؛ وكانت أعمالهم الفنية تعبر عن حياتهم، مع مشاهد مفصلة للصيد وصيد السمك والقتال والتضحية واللقاءت الجنسية والاحتفالات المتقنة.

ويتركز المجال الثقافي للموشي حول وديان عديدة على الساحل الشمالي لبيرو في مناطق لا ليبراتاد ولامبايكييه وجيكويتبيكييه (Jequetepeque) تشيكاما وموشي وفيرو وتشاو (Chao) سانتا ونيبانا (Nepena). ويُعد "هواكا دي سول (Huaca del Sol)"، بناء هرمي من الطوب اللبن على روي موشي (Rio Moche)، وهو البناء الأكبر في عصر ما قبل الكولومبي في بيرو. ومع ذلك، فقد دُمِر جزئيًا عندما قام الغزاة الإسبان بنبش مقابرها بحثًا عن الذهب. ولحسن الحظ ظلت "هواكا دي لا لونا" القريبة على حالها إلى حد كبير؛ فهي تحتوي على الكثير من الجداريات الملونة بصناعة التماثيل المعقدة. وكانت في إطار الحفريات الأثرية منذ أوائل التسعينيات. وتشمل مواقع موشي الرئيسية على سيبان (Sipan) وبامبا جراند (Pampa Grande) ولوما نيجرا (Loma Negra) ودوس كابيرزاس (Dos Cabezas) وباكاتنامو (Pacatnamu) وسان جوز دي مورو (San Jose de Moro) البيروجو (El Brujo) وموكولوب (Mocollope) وسيرو مايال (Cerro Mayal) وغاليندو (Galindo) وهونتشاكو (Huanchaco) وباناماركا (Panamarca).

فخار الموشي جزء من الفخار الأكثر تنوعًا في العالم. استخدام تقنية القولبة واضحة. وكان هذا من شأنه إتاحة الإنتاج الضخم لأشكال محددة. لكن السيراميك الموشي يتنوع بشكل كبير في الشكل والمضمون، مع توثيق للأنشطة الاجتماعية المهمة في صناعة الفخار، بما في ذلك الحرب والجنس والأعمال المعدنية والنسيج.

ويستخدم فن السيراميك البيروفي التقليدي على الساحل الشمالي لوحة ألوان رسم محدودة، معتمدة في المقام الأول على اللون الأحمر والأبيض:الرسم الدقيق والطين المقولب تمامًا والأشكال الواقعية والنوافير الركابية. ويُجسد سيراميك الموشي الذي نشأ بين عامي 150 - 800 ميلادية هذا النمط. وقد تم العثور على هذه الأواني الواقعية ليس فقط في المواقع الأثرية الكبرى في الساحل الشمالي، مثل هوكا دي لا لونا وسيبان، ولكن أيضًا في قرى صغيرة ومواقع دفن غير مسجلة كذلك.

ولأن الزراعة كانت مصدر الثروة وأساس الإمبراطورية، أكدت ثقافة الموشي على أهمية الجريان والتدفق. وللاستطراد في هذا، ركز الموشي على مرور السوائل في أعمالهم الفنية، لا سيما سوائل الحياة من خلال الفوهات البشرية الضعيفة. وهناك عدد لا يُحصى من صور المحاربين المهزومين وهم يفقدون سوائل الحياة من أنوفهم أو الضحايا العجزة الذين انتزعت الطيور أو الخاطفون عيونَهم. وتوضح صور الأسرى عبيد الجنس بالفتحات الغائرة والسوائل المتسربة مدى التعرض المفرط والإذلال وفقد السلطة.

وغالبًا ما يكون تلوين فخار الموشي بسيطًا، بالكريم الأصفر والأحمر الغني ويُستخدم بشكل حصري تقريبًا على القطع الأثرية الخاصة بالنخبة، وباللون الأبيض والأسود حيث يُستخدم في القطع البسيطة فقط. وقد دُمرت معظم أبنيتهم الطينية بواسطة النهب والقوى الطبيعية على مدار 1300 عام الماضية، لكن هواكاس لا تزال باقية لتُظهِر أن تلوين جدارياتهم كان نابضًا بالحياة للغاية.

قد يكون التفصيل الواقعي في سيراميك الموشي ساعد في استخدامها كنماذج تعليمية. وقد تُمَرِر الأجيال الأكبر معارف عامة عن المعاملة بالمثل وتجسيدها للأجيال الشابة من خلال هذا التصوير. ويمكن أن تُعلم أواني الجنس عن الإنجاب والمتعة الجنسية والقواعد الاجتماعية والثقافية، كنوع من الخلود، ونقل للحياة والنفوس والتحول والعلاقة بين وجهتي النظر الدورية للطبيعة والحياة.

ولقد نسج الموشي الأقمشة - معظمها من الصوف من فيكونيا (vicuña) والألبكة (alpaca). رغم أن هناك عددًا قليلاً من النماذج الباقية من هذا، هناك تقاليد نسيجية قوية لدى أحفاد شعب الموشي.

يبدو أن كلاً من صناعة التماثيل والهياكل العظمية البشرية في سياقات الطقوس تشير إلى أن التضحية البشرية لعبت دورًا هامًا في ممارسات موشي الدينية. وتظهر هذه الطقوس أن النخبة يشاركون كجهات فاعلة رئيسية في مشهد المشاركين بالملابس والإعدادات الضخمة وربما طقوس استهلاك الدم. وفي حين أن بعض الباحثين، مثل كريستوفر ب. دونان (Christopher B. Donnan) وايزومي شيمادا (Izumi Shimada) يقولون أن الضحايا المفدى بهم هم الخاسرون للمعارك الشعائرية بين النخبة المحلية، ويشير آخرون مثل جون فيرانو (John Verano) وريتشارد سوتر (Richard Sutter)، إلى أن الضحايا المُفدى بهم من المحاربين المأسورين في المعارك الإقليمية بين موشي ومجتمعات أخرى قريبة. وقد وجدت الحفريات في الساحات بالقرب من موشي هواكاس مجموعات من الناس المُضحى بهم معًا وهياكل عظمية لشباب قد ألحق بهم مجرد عمدًا، وربما للاستخدام في عروض المعبد.

وربما اعتقل الموشي الضحايا وعذبوهم لأسابيع عدة قبل التضحية بهم، بقصد سفك الدم عمدًا. ويعتقد فيرانو (Verano) أن بعض أجزاء الضحية ربما أُكلت كذلك في أكل لحوم البشر الشعائرية. وربما ارتبطت التضحيات بطقوس تجديد الأسلاف والخصوبة الزراعية. تتميز صناعة التماثيل الموشية بشكل يطلق عليه العلماء اسم "آلة فصل الرأس" أو "أي أبيك"؛ ويظهر في كثير من الأحيان كعنكبوت، لكن أحيانا كمخلوق مجنح أو وحش بحري: وترمز الأشكال الثلاثة معًا للأرض والماء والهواء. وعندما يتم تضمين الجسم، يظهر عادة الشكل بذراع يمسك بسكين واليد الأخرى تمسك رأسًا مقطوعًا من شعرها؛ كما يظهر أيضًا على هيئة "شكل بشري بفم نمر وأنياب مزمجرة". ويُعتقد أن "آلة فصل الرأس" قد حظيت باهتمام المشاركين في المعتقدات المحيطة بممارسة التضحية.

هناك العديد من النظريات حول ما تسبب في سقوط الهيكل السياسي لموشي. وقد أكد بعض العلماء على دور التغير البيئي. وتكشف دراسات عينات باطن الجليد المحفورة الأنهار الجليدية في جبال الأنديز (Andes) الأحداث المناخية بين 536 إلى 594 ميلادية، وربما النينو (El Niño)، والذي نتج عن 30 عاما من الأمطار الشديدة والفيضانات والتي تلتها 30 عاما من الجفاف، كجزء من آثار التغيرات المناخية في 535 - 536.. وقد عوقت أحداث الطقس تلك من طريقة الموشي في الحياة وبددت ثقتهم في دينهم، والذي كان يعدهم بطقس مستقر خلال التضحيات.

ولكن في الآونة الأخيرة ظهرت أدلة تثبت أن هذه الأحداث لم تتسبب في انهيار الموشي النهائي. حيث نجت نظم الموشي السياسية واستمرت إلى ما بعد عام 650 ميلادية في وادي جيقويتيبيك (Jequetepeque) ووديان موشي. فعلى سبيل المثال، في وادي جيقويتبيك، تميزت المستوطنات في وقت لاحق بالتحصينات والأعمال الدفاعية. وفي حين لا يوجد دليل على غزو خارجي، كما أشار كثير من الباحثين في الماضي (أي أري الغزو) تشير الأعمال الدفاعية إلى الاضطراب الاجتماعي، والتي ربما وقعت نتيجة للتغيرات المناخية، حيث حاربت الفصائل من أجل السيطرة على الموارد الشحيحة على نحو متزايد.

حسب التسلسل الزمني، كان الموشي الفترة الوسيطة الأولى الثقافة، التي سبقها أفق تشافين ونجحت بواسطة الاري وتشيمو. تعايش الموشي مع ثقافة الأيكا-نازكا (Ica-Nazca) في الجنوب. ويُعتقد أنه كان لديهم بعض الاتصال المحدود مع الأيكا-نازكا لأنهم نَقًبوا الغوانا (guano) لإنتاج الأسمدة وربما تاجروا مع الشماليين. وعثر على الفخار الموشي بالقرب من أيكا (Ica)، لكن لم يتم العثور على أي فخار خاص بأيكا-نازكا (Ica-Nazca) في أراضي الموشي. وتعايشت كذلك ثقافة موشي الساحلية (أو تداخلت في ذلك الوقت) مع الثقافة التي سبقتها قليلاً ريكواي في المرتفعات. ويمكن إرجاع بعض زخارف الموشي التصويرية إلى عناصر تصميم ريكواي.

وفي عام 2005 أُكتشفت امرأة محنطة من موشي في هواكا تساو فيجو (Huaca Cao Viejo)، جزء من إل بروجو (El Brujo) الموقع الأثري في ضواحي تريخيللو، بيرو الحالية. وهذه هي أفضل مومياء من الموشي محفوظة عُثر عليها حتى الآن والقبر المتقن الذي يأويها ليس له مثيل. ويعتقد علماء الآثار على هذا الموقع أن هذه المقبرة لم تمس منذ عام 450 ميلادية تقريبًا. ويشتمل القبر أيضًا على مختلف الأعمال الفنية العسكرية والزخرفية، بما في ذلك نوادي الحرب ورماة الرمح. وقد وجدت امرأة شابة مخنوقة، على الأرجح خادمة في قبر مع مومياء لامراة من المحتمل أنها من النخبة. وأعلن علماء الآثار من بيرو والولايات المتحدة عن أخبار اكتشاف بالتعاون مع "ناشيونال جيوغرافيك (National Geographic)" في مايو 2006.

وفي عام 2006 ظهرت ربما القطعة الأثرية الأفخم المكتشفة في أي وقت مضى آلهة، بلوالب جميلة تشع منها الأحجار المرصعة. ويعتقد الخبراء أن القطعة الأثرية ربما تكون قد نُهِبت من مقبرة للنخبة في موقع الموشي لا مينا (La Mina) في أواخر الثمانينيات؛ وقد عادت الآن إلى بيرو.





</doc>
<doc id="530194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530194" title="ملفوف صيني">
ملفوف صيني

بوك تشوي BOK CHOY
هو نوع من الخضر التي تشبه الملفوف ،له عرق عريض أبيض طري واوراق خضراء داكنة ،ويعرف أحيانا باسم باك تشوي وباك تشوا وملفوف الخردل الأبيض. انه أحد المكونات التقليدية في الطعام الصيني، ويزرع حاليا في جميع أنحاء العالم ويتميز بطعمه المعتدل وقوامه الخفيف المقرمش.
يتوافر البوك تشوي في متاجر الاطعمة الطبيعية والاسواق التي تبيع منتجات الشرق الأقصى ،وهو لذيذ الطعم عند استخدامه مع الخضر الكبيرة الأخرى والتوفو المقلية أو التمبيه أو السمك أو الاطعمة البحرية أو غيرها من أنواع الاطعمة ذات المذاق القوي ،يمكن قليه كما يمكن طهوه بالبخار أو سلقه ،يقدم مع سلطة الكوزو.

يفيد الكبد والمرارة ويحتوي على نسبة عالية من الكالسيوم والمعادن الأخرى.


</doc>
<doc id="530198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530198" title="كودزو">
كودزو

الكوزو و(باليابانية : 葛)
الكودزو يأتي من الجذور العميقة للشجيرات البرية التي تنمو في جنوب اليابان ,وقد جرت العادة على استخدامه لإعطاء الصلصات وحلوى البودينغ وباقي الاطباق الأخرى قواما غليظاً.

يتوافر على شكل مسحوق في متاجر الاطعمة الطبيعية ,كما يمكن استخدامه كبديل عن نشاء الذرة وبياض البيض وباقي المواد التي تستعمل لإعطاء الاطعمة قواماً غليظا.
يتميز نبات الكوزو بانه يزود الجسم بالطاقة المتوازنة الهادئة.كما يساعد على استقرار درجة حرارة الجسم والانشطة الحيوية، نظرا لخصائص التعادل بين الاحماض والقلويات التي يتميز بها، وباعتباره مسكنا للالاٌم فإنه أحد العوامل الأساسية للكثير من الاسعافات المنزلية مثل مشروب الأوم.شو.كوزو الذي يساعد على الهضم وتخزين الطاقة.
السعرات الحرارية الموجودة في 100 غ من الكوزو =347 سعرة حرارة.



</doc>
<doc id="530200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530200" title="نادر عباسي">
نادر عباسي

هو الفنان المصري القدير قائد "اوركسترا اوبرا القاهرة" و"اوركسترا السلام في فرانسا." 
دائما ما يقدم لجمهوره وحاضريه ومحبي الفن الراقي المتعة من الناحية الموسيقية والناحية البصرية فهو صاحب أسلوب غاية في السلاسة والرقي في قيادة الاوركسترا.

ولد المايسترو نادر عباسى في القاهرة في الثامن من سبتمبر 1963
يحمل بجانب الجنسية المصرية جنسية سويسرية

كما يحكيها بنفسة كانت عندما دخل مبنى معهد الكونسرفتوار بدار الاوبرا المصرية وكانت لدية رغبة ملحة في تعلم البيانو ولكن كان له ميعاد مع آلة موسيقية أخرى وهى الباسوون وهى من الات النفخ المصنوعة من الاخشاب. فقد كان سنّه كبيرا نسبيا على تعلم البيانو كما اخبره استاذ الموسيقى الروسى في ذلك الحين وكان عمره وقتها 14 عام.

تقلد المايسترو نادر عباسى العديد من المناصب أهمها، عازف فاجوت أول لأوركسترا القاهرة السيمفونى حتى عام 1986، و عازف فاجوت اول لأوركسترا جنيف للحجرة (سويسرا) 1987 حتى 1992، وعازف فاجوت أول للمجموعة الصوتية و الأركسترالية لوزان (سويسرا) ميشيل كوربو 1989 حتى 1995، ومغنى أوبرالى في أوبرا جنيف (سويسرا) من عام 1992 حتى 2001، وأيضاً تقلد منصب المدير الفني و القائد الأساسي لأوركسترا أوبرا القاهرة من عام 2001 حتى عام 2011، وأيضاً المدير الفني و القائد الأساسي لأوركسترا السلام بفرنسا من عام 2004، والقائد الأساسي و عضو لجنة التحكيم
للمسابقة العالمية للغناء الأوبرالي بالسويد من عام 2008 حتى 2013.
وقاد العديد من الأوركسترا العالمية أهمها، أوركسترا مارسيليا الفيلهارموني، أوركسترا بوردو الفيلهارموني، وأوركسترا أوركسترا السلام فرنسا، وأيضاً قاد أوركسترا أوبرا عايدة في فرنسا والصين وروسيا وأمريكا وألمانيا.OMPL السيمفوني
وله العديد من الأعمال العالمية التى جعلت منه شخصية عالمية، فكتبت عنه العديد من الصحف العالمية

كما تولى منصب المدير الفنى والقائد الأساسي لأوركسترا أوبرا القاهرة منذ عام 2001. ومنذ توليه هذا المنصب وهو يقوم بتوظيف خبراته السابقة في مجالات التأليف والعزف والغناء. وقدم على مسرحها الكبير العديد من الاوبرات مثل أوبرا عايدة ذات الشهرة العالمية الفريدة.

نادر جمال محمود عباسي فنان مصري “أوبرالى” حاصل على بكالوريوس المعهد العالي للموسيقى الكونسيرفاتوار لآلة الفاجوط في عام 1985، وأيضاً حاصل على بكالوريوس تأليف موسيقي المعهد العالي للموسيقى الكونسيرفاتوار عام 1986، وأيضاً البكالوريوس من كونسيرفاتوار جينيف للغناء الأوبرالي عام 1992، وأيضاً حاصل على دبلومه في قيادة الأوركسترا من الأكاديمية العالمية للتعبير الموسيقي للأوركسترا السيمفوني. A.I.D.I.M.O.S ليون – فرنسا 1999

نادر عباسى هو القائد الأساسي لأوركسترا السلام بفرنسا التي تقدم عروضا منتظمة في أوروبا ومؤخرا في مسرح شاتلية في باريس.

وفى عام 2006 قاد أوبرا ماريا جولفين لمينويتى بأوبرا مارسيليا وذلك في حضور المؤلف نفسه، ثم تلاها عدة دعوات لقيادة أوبرا الحفل التنكرى وعايدة لفيردى بدار أوبرا شنغهاى في الصين. قاد نادر العديد من الأوركسترات العالمية مثل أوركسترا راينلاند بفالس الفيلهارمونى - ألمانيا، أوركسترا مارسيليا الفيلهارمونى، أوركسترا هايدلبرج الفيلهارمونى، أوركسترا جنيف للحجرة، أوركسترا شتراوس، أوركسترا كونسرفتوار ميونخ، أوركسترا جوانا خواتو السيمفونى وأوركسترا لاسويس ريموند وغيرها.

وظهر كسوليست في عروض الاوبرا، أوراتوريو والموسيقى المعاصرة والكلاسيكية مع العديد من الفرق العالمية. وكان نادر عباسى في العديد من المواسم عازف الفاجوط الأول في كل من أوركسترا القاهرة السيمفونى وأوركسترا جنيف للحجرة كما يعزف دوريا مع أوركسترا لوزان للحجرة ومجموعة أصوات وآلات الوتريات تحت قيادة ميشيل كوربوز، وقدم معه العديد من التسجيلات.


ثقافة


</doc>
<doc id="530202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530202" title="جي 4">
جي 4

جي 4 "" هي قناة تلفزيون كبلي وعبر الساتلايت أمريكية بدأت بتوجهها نحو فئة الشباب الذكور بين عمري 12-28 حيث تقدم عالم التكنولوجيا وألعاب الفيديو. مؤخرا غيرت تلك القناة من تركيبة برامجها جاعلة منها أكثر تنوعا بحيث تتوجه إلى فئة المشاهدين بين عمري 17-36. جي 4 انطلقت في 24 أبريل 2002. ويقع مقرها في لوس أنجليس ،كاليفورنيا. وتملكها "جي 4 ميديا" التي تملك كومكاست أغلبية أسهمها. تتوفر جي 4 في 62 مليون منزل من مشتركي التلفزيون الكيبل والساتلايت في الولايات المتحدة. اسم G4 أتى من ""generations of video games"".



</doc>
<doc id="530205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530205" title="جزر أبيض">
جزر أبيض

الجزر الأبيض .
بدأت زراعة الجزر الأبيض في أوروبا ،ويتميز بلون أبيض.
غالبا مايعد الجزر الأبيض طبقا من الاطباق الجانبية على المائدة ،وهو لذيذ الطعم عند اضافته مع غيره من الاطعمة الأخرى ،خاصة الجزر والبصل ويمكن تقديمه مع صلصة معدة من المرق الصافي وجذور الكوزو والزنجبيل المبشور، يمكن اعداد الجزر الأبيض بطرق مختلفة مثل سلقه أو طهوه بالبخار أو طهوه بطريقة التقلية السريعة أو تخليله أو اعداده بطريقة التمبورا (قليه بعد غمسه في العجين)،وعادة يتم هرسه عند طهيه مع الاطعمة الشمولية ليحضر منه عجينة للفطائر.
يحتوي الجزر الأبيض على كميات متوازنة من العناصر الغذائية والطاقة التي تساهم في بناء الجسم وبوجه خاص لكل من البنكرياس والطحال والمعدة.
السعرات الحرارية لكل 100 غ من الجزر الأبيض =75 سعرة حرارية.


</doc>
<doc id="530212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530212" title="قرطب">
قرطب

القرطب BURDOCK
وهو عبارة عن خضر جذرية طويلة ورفيعة لونه بني داكن وقوامه متماسك.
يوجد القرطب البري بكثرة في المدن والريف ,يصار إلى تحضيره من طريق تحميره مع الجزر ,كما يمكن سلقه وطهوه جيدا على البخار مع الخضر أو قليه بالزيت ,وهو لذيذ الطعم عند خلطه بالبقول والحبوب والكومبو وغير مستحب مع بعض اعشاب البحر مثل الهيجيكي والأرامي.

يعطي القرطب كمية كبيرة من الطاقة للجسم ,وهو ممتاز في حالات الضعف وحالات التمدد.يعد مفيدا للرئتين والمعي الغليظ, ويساعد على تنقية الدم وسوائل الجسم الأخرى ويقوي الوظائف الجنسية ,كما يحضر منه حساء يسمى وهو حساء مصنوع من القرطب وسمك الشبوط والميزو يفيد في زيادة الطاقة واستعادة الحيوية.
السعرات الحرارية الموجودة في 100 غ منه =72 سعرة حرارية.




</doc>
<doc id="530227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530227" title="ملح البحر">
ملح البحر

ملح البحر SEA SALT
يعتبر الملح من العناصر الهامة في غذائنا اليومي ,وقد عرفه الإنسان من قديم الزمن ,يحتوي ملح البحر غير المكرر (والذي تم تبخيره من ماء البحر) على المعادن والعناصر التي يفقدها ملح المائدة العادي أثناء عملية التكرير.
يذوب الملح البحري الأبيض بسهولة عند تحركيه ويتميز بمذاقه الحلو ثم يتحول تدريجيا ليصبح مالحاً ,ويفضل استخدام الملح بشكل يومي ,ويمكن استخدام الملح البحري ذو اللون الرمادي الذي يسمى أيضا المترسب والذي نحصل عليه في الطبقة السفلى عند عملية استخراج الملح وهو غالبا مايحتوي على شوائب ,لذا يفضل عدم استعماله في الطعام. يضاف الملح إلى الحبوب الكاملة والبقول والخضروات وغيرها من الأطعمة أثناء الطهو ,أكثر من استخدامه على المائدة بعد الطهو.يمكن إضافة رشة من الملح إلى الفواكه الطازجة أو المطهوة لتصبح ذات طاقة ويستخدم الملح عند اعداد المخللات وصلصة التتبيل ولتحضير ملح السمسم (الغومازيو).

يعتبر الملح من العناصر الأساسية اللازمة لتكوين الدم وسوائل الجسم الأخرى والانسجة الليمفاوية ,ويساعد الجهازين العصبي والهضمي على القيام بوظائفهما ,إلى ذلك يعد مفيدا للكليتين والحويصلة الصفراوية والقلب والمعي الدقيق ومن المعروف ان كمُادات الملح تنفع في وقف انتشار الالتهابات والقضاء عليها تماما.
العناصر النادرة 0,003%
فلوريد ,بروم، سترونسيوم 0,14%
كبريتات البوتاسيوم 0,42%
كلوريد الكالسيوم 0,04%
كربونات مغنيسيوم 1,51%
كلوريد الصوديوم 97,51%


</doc>
<doc id="530229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530229" title="أونو (دراجة نارية)">
أونو (دراجة نارية)

أونو دراجة نارية كهربائية تشبه إلى حد ما الدراجة الأحادية النارية، اخترعت من طرف بن غولاك في سن الثامنة عشر.

لأونو عجلتان متحاذيتان، وهو ما يعطيها شكلها الفريد. تعتمد أونو على وضعية الراكب للتحكم بها، حيث إذا مال الراكب إلى الأمام فإن سرعتها تزيد، وإذا مال إلى الخلف تتباطأ.

الموقع الرسمي لأونو


</doc>
<doc id="530248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530248" title="مملكة السحر">
مملكة السحر

مملكة السحر هو منتزه لقضاء وقت الفراغ في منتجع والت ديزني العالمية. أول حديقة بناؤها في المنتجع ، افتتح 1 أكتوبر 1971. وشهدت الحديقة ما يقدر ب 17 مليون زائر في عام 2007 ، مما يجعلها أكثر زار متنزه في العالم. صممت وصنعت من قبل شركات ر (التي تعرف الآن باسم والت ديزني Imagineering) ، وتصميم الحديقة والجذب مماثلة لحديقة ديزني لاند في انهايم (كاليفورنيا).



</doc>
<doc id="530250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530250" title="قاع جهران">
قاع جهران

قاع جهران هواحد القيعان اليمنية الواقعة في الهضاب الوسطى ويبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة حوالي 70 كم جنوباً ويتبع ادراياً محافظة ذمار ويعتبر جهران أحد مديريات المحافظة ومركزه مدينة معبر اشتهر قاع جهران بإنتاج المحاصيل الزراعية بمختلف أنواعها كالطماط والبطاط وجميع أنواع الحبوب وذلك لما يملكه من تربة خصبة وصالحة للزراعة وتعتمد في الري على مياه الابار بالإضافة إلى مواسم الأمطار ... يحده من الشرق مديرية الحداء ومن الغرب مديرية آنس ومن الشمال مديرية بلاد الروس التابعة لمحافظة صنعاء اما من الجنوب فيحدها مدينة ذمار(مركز المحافظة)


</doc>
<doc id="530266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530266" title="بوكانون">
بوكانون

تقع قرية بوكانون في أقصى الشمال الغربي لولاية تلمسان(الجزائر) تحدها شمالا دائرة مرسى بن مهيدي وغربا مدينة احفير المغربية وجنوبا دائرة باب العسة وشرقا قرية اربوز 
بوكانون أكبر تجمع سكني في بلدية مسيردة الفواقة وتابعة إداريا لدائرة مرسى بن مهيديah85med


</doc>
<doc id="530270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530270" title="كفشنا">
كفشنا

كفشنه (وبالتركية KAYALI, Idil) بلدة تقع في جنوب شرقي تركية في منطقة بازبدي أو باقردي ( آزخ ) القريبة من حدود سوريا، وتتبع لأبرشية طور عبدين السريانية، وهي اليوم في الدولة التركية تتبع ولاية شرناك، المحاذية لولاية ماردين.

و كفشنا أيضاً تقع بالقرب من بلدة مدّو (ميدن أو ميدون) التي لا تزال عامرة بأهلها السريان إلى يومنا هذا، ويفصل بينهما وادي يدعى بوادي جهنم ( ܢܘܓܠܐ ܕ ܓܺܗܰܢܐ )̤

و كفشن أو كفشننة غير معروفة عند كثير من السريان والعوام، بالرغم من أن تاريخها السرياني و المسيحي عامة مشرف لجميع السريان في العالم؛ إذ أنها قاتلت مع أختها ومركزها آزخ في سنوات السيفو ( ܣܝܦܐ ܐܘ ܩܛܠܥܡܐ ܣܘܪܝܐ ) ودافعت دفاعاً مستميتاً ، مستعينةً بصلوات والدة الإله القديسة العذراء مريم.

تأتي تسمية كفشن أو كفشنه أو كفشنا (ܟܦܫܢܐ) من الكلمتين السريانيتين (ܟܦܪ ܫܝܢܐ) (كفر شينو) أي بلدة السلام والأمان، ويعزيه البعض أيضاً إلى (ܟܐܦ ܫܝܢܐ) ( كيف شينو ) أو (ܟܐܦ ܫܢܐ ) ( كيف شنو )واللتان تترجمان على التوالي ب (صخرة السلام) أو (الصخرة الكبيرة) وهذا الاسم السرياني قد ترجم بمعناه إلى التركية بلفظة "كايالي" : KAYALI وهو اسمها اليوم في تركيا قبل الوصول إلى إيدل. وتعود تسمية كفشنا السريانية نسبة إلى الحجرة المعروفة التي في مدخل كفشنة والتي اجترح عليها القديس مار باسوس شفيع منطقة كفشنه وحدّل (حدل أو حيدل) KAYI"" معجزة باهرة.

كان في كفشنه العديد من الكنائس لا نعرف منها اليوم سوى كنيسة والدة الإله العذراء القديسة مريم التي كان قسيسها السرياني هو شمعون شيريني أثناء فترة المجازر (وهو آخر قسيس سرياني يخدم في كفشنا)وذكره الخوري يوسف داوود في تاريخه، أن المطران السرياني بهنان عقراوي (مطران بيث زبداي في سنوات السيفو) رسمه لكفشن.

كما وتتبع كفشنا عدة قرى سريانية خرجت عائلاتها من كفشنا التاريخية مثل "كارسا" و "مركفشن" وقد كان في كفشنا آنذاك 30 ثلاثون بيتاً سريانياً وفي كتاب المثلث الرحمات البطريرك السرياني الأنطاكي عبد الله سطوف الصددي (بعض بلاد وقرى عام 1870م) ذكر أن عدد بيوت عائلات كفشنا كان 37 بيتاً سريانياً وكانت القرية سريانية في حينها عندما زارها وهو راهب. فالتجأ أهالي كفشن وقراها خلال الحرب الكونية 1915 والمجازر التي مورست بحق المسيحيين آنذاك لتصفيتهم إلى جارتهم ومعقلهم بازبدي (آزخ) ، وظلوا فيها حتى نهاية الحرب حيث لم يتمكن العدو من اختراق حصون آزخ المنيعة بعد حصارٍ دام قرابة الأربعين يوماً، ثم عاد الكفشنيون إلى قريتهم كفشنا وبقوا فيها حتى عام 1919م و غادروا بعد ذلك قريتهم إلى الموصل (نينوى) في العراق ومنها إلى ديريك في سوريا .

وقد ظل مفتاح كنيسة السيدة العذراء إلى وقت قريب مع عائلة باسوس كفشني ، وهي تتبع لأبرشية طور عبدين في الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بعد أن كانت في أثناء الحرب الكونية الأولى وقبلها تتبع لأبرشية بيت زبداي (بازبدي \ آزخ) السريانية ، إلا أنها اليوم متروكة لهجرة أهلها السريان منها بعد الحرب الكونية و مجازر السيفو 1915-1919م، وبقاء البلدة في أيدي الأكراد جيرانهم، وهم من عشائر (الأومركية) الكفشنية التي وقفت وقفة رجال إلى جانب أولاد عمّهم من السريان الكفشنيين ، لا يفرّقهم إلا لغتهم الكردية و لغة المسيحيين الآرامية .

اللغة السريانية اليوم غير مسموعة في كفشنه و أسفس جارتها، وذلك كما قلنا لهجرة السريان منها إلى سورية في ديريك (المالكية) و القامشلي و قبور البيض و حلب وإلى دول العالم الأخرى كالأردن و العراق و السويد خاصةً. 



</doc>
<doc id="530310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530310" title="تجمع مصفوفة غاوسية">
تجمع مصفوفة غاوسية

في نظرية المصفوفات العشوائية, تكون تجمعات مصفوفة غاوسية عبارة عن مقاييس غاوسية في فضاء لمصفوفات الهرميتية "T",
و التي يتم الحصول عليها بواسطة مضاعفة مقياس الانتقال-اللامتغير بالدالة الغاوسية exp(Tr("T")). هناك ثلاثة أمثلة رئيسية و هي التجمع التعامدي الغاوسي Gaussian orthogonal ensemble على لمصفوفات الهرميتية الحقيقية, و التجمع الوحدوي الغاوسي Gaussian unitary ensemble على المصفوفات الهرميتية المعقدة, و التجمع السمبلكتي الغاوسيGaussian symplectic ensemble على المصفوفات الهرميتية الرباعية quaternionic.

تحكم توزيع تراسي–وايدوم Tracy–Widom distribution توزيع أكبر قيمة ذاتية (خاصة) لمصفوفة عشوائية في التجمع الوحدوي الغاوسي. على أية حال, لدى الكائنات الرياضياتية الأخرى أيضاً نفس التوزيع; على سبيل المثال, أنها تقدم حدود التوزيع على طول المتسلسلات الزيادة الأطول longest increasing subsequence للمتسلسلات العشوائية .



</doc>
<doc id="530358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530358" title="مسجد المحكمة">
مسجد المحكمة

أنشئ هذا المسجد في القرن التاسع، وكان هذا الجامع مدرسة ثم محكمة للقضاء - المدرسة أسسها الأمير بردبك الدودار سنة أيام الملك الأشرف أبو النصر إينال· وهو يقع في حي الشجاعية - شارع بغداد - بالقرب من برج الكمال، ويتميز هذه المسجد بأنشطته العديدة والمميزة وذلك بفضل الله أولا، ثم بجهود إدارة المسجد ووضعها الخطط المستقبلية والابداع في التنويع في الأنشطة.

يتميز المسجد بموقعه المتميز على شارع بغداد وفي مقدمة حي الشجاعية، كما يتميز بأنشطته النوعية مثا الرحلات والمسابقات والندوات والمساعدات وغيرها


</doc>
<doc id="530360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530360" title="موغا كوميدي">
موغا كوميدي

موجة كوميدي قناة مصرية مخصصة لعرض البرامج الكوميدية، تبث برامجها على القمر الإصطناعي النايل سات، ورفعت القناة شعار: الضحك من أول نظرة ,ويملك القناة طارق رضوان ويدير القناة شريف رضا، ومن برامجها المعروفة : توك شو بأجزائه الأربعة، وبرنامج بفلوسي، ونشرة أخبار الخامسة والعشرون، ونشرة أخبار عزة، ومن أشهر نجومها محسن العامري، وأكرم حسني، وكبارة، ومحمد علي.

مع بداية شهر رمضان من عام 2013 تم دمج القناة مع قنوات الحياة و تم تغير شعار القناة و اعلاناتها لتتشابه تماماً مع إعلانات قناة الحياة.


</doc>
<doc id="530361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530361" title="ميتشيرو أوشيما">
ميتشيرو أوشيما

ميتشيرو أوشيما (大島ミチル "أوشيما ميتشيرو") هي ملحنة يابانية ولدت في 16 مارس 1961 في ناغاساكي.








</doc>
<doc id="530362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530362" title="كردستان تركيا">
كردستان تركيا

ويطلق عليه كذلك تسمية كردستان الشمالية وهي المناطق التي تسكنها غالبية كردية وتعد مدينة ديار بكر من أكبر المدن الكردية الموجودة في هذه المنطقة
كردستان تركيا تمثل الجزء الشرقي والجنوب الشرقي من الجمهورية التركية وهي بذلك تجاور حدود تركيا مع سوريا والعراق وإيران وأرمينيا، وإقليم كردستان تركيا يغطي 32% من مساحة تركيا ويسكنه 17% من سكان تركيا.
القومية الكردية بفرعيها (الكرمانج والزازا) تشكل 80% من سكان تلك المنطقة والأتراك يشكلون 12% من السكان والبقية عرب وكلدان سريان وشعوب قوقازية وأرمن.
ينتشر أكراد تركيافي 21 محافظة من أصل 81 محافظة تشكل الجمهورية التركية:
كما ويشكل الأكراد نسبا مهمة من سكان محافظات سيواس وأضنة وإسطنبول وانقرة


</doc>
<doc id="530365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530365" title="خط الطباعة العربي">
خط الطباعة العربي

خط الطباعة العربي هو خط حاسوب مطوّر من قبل مأمون صقال. الخط يبني على الخط العربي التقليدي على نسق خط النسخ، مع إمكانية القدرة على الاستغلال الكامل لتقنية أبن‌تيب الموسعة، لتحقيق اشكال الرموز العامودية، والرموز المتغيرة بحسب المكان وحسب اللغة . فاز الخط بجائزة تصميم الخطوط عام 2003، بالاشتراك مع خط غنتيوم Gentium وثلاثة عشر خطوط أخرى . 
خط الحروف العربي مرفق بشكل افتراضي مع ويندوز فيستا وكذلك يشكل خطاً نموذجيا في فولت من شركة مايكروسوفت.


</doc>
<doc id="530370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530370" title="أحمدي خاني">
أحمدي خاني

هو أحمد بن شيخ إلياس بن شيخ رستم الملقب ب خاني شاعر وأديب كردي وهو صاحب الملحمة الشعرية مم و زين باللهجة الكرمانجية المستقاة من قصة الحب الشعبية ممي آلان ويعتبر احمد خاني 
واحدا من كبار الادباء الذين انجبتهم الامة الكردية طوال قرون ولد أحمد خاني في مدينة بايزيد الواقعة في كردستان تركيا سنة 1650 وسنة 1061 حسب ال تقويم الهجري تلقى خاني علومه الابتدائية في الكتاتيب والجوامع على أيدي شيوخ زمانه، ثم في المدارس التي كانت متوفرة أنذآك في المدن الكبيرة, مثل تبريزو بدليس، حيث ظهرت فيه علائم النبوغ مبكرة وهو لم يتجاوز الربيع الرابع عشر من عمره زار أحمد خاني مدنا كثيرة مثل إسطنبول ودمشق كما زار مصر أيضا وقد شغل الشاعر منصب الإنشاء في ديوان الأمير محمد(الذي كان ابن ابن خاله) في بايزيد في مرحلة مبكرة من شبابه, إلى جانب اشتغاله بالإمامة والتدريس في مسجد بايزيد الذي يسمى الآن مسجد المرادية وكان خاني يتقن عدة لغات كالعربية الفارسية والتركية بالإضافة إلى الكردية لغته الأم وكانت اللغات التركية والفارسية والعربية بالإضافة إلى اللغة الكردية هي اللغات السائدة في المنطقة فأنكب خاني عليها جميعا وعرف معانيها ثم التفت إلى الاطفال فوضع قاموسه الكردي - العربي الذي خصهم به والذي اسماه (نوبهارا بچوكان) عام (1094 ه – 1682 م) لتسهيل عملية التعلم وتذليل المصاعب لهم توفي أحمد خاني في مسقط رأسه بمدينة بايزيد سنة 1706 م.


أنا قد غرست نفسي ولم يعن بتربيتي أحد

جبلي أنا من هذه السفوح

وهذه الكلمات من صميمي الكردي

لاتحب المال يامن ملكت اسما طيبا

ان حبه يشوه اسم لإنسان

أمانا لاتكن للمال حارسا

هكذا رأينا العالم

حروبا ونزاعات من أجل المال

ولها باقية قادمة



</doc>
<doc id="530373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530373" title="ساهر (شاعر)">
ساهر (شاعر)

ساهر هو شاعر غنائي كويتي، قدم العديد من القصائد لكبار الفنانين الكويتيين والعرب، منهم : عبد الكريم عبد القادر،عبد الله الرويشد، نوال الكويتية، عبد المجيد عبد الله،محمد المسباح ،سميرة سعيد والعديد.

اسمه الحقيقي صالح عبد الله مدوه وهو متزوج، عمل ضابطاً في الشرطة الكويتية لفترة ثم تقاعد وأصبح متفرغاً للكتابة والشعر.

بدأ الشاعر الغنائي ساهر مشواره الفني في منتصف الثمانينات حين قدم مع الملحن سليمان الملا أول أغنية رسمية له بعنوان نبع الوفا الصافي وهي أغنية وطنية قام بغنائها الفنان سليمان الملا بنفسه. وقد برز اسم الشاعر ساهر بعد ذلك حين قدم أغنية لا خطاوينا للفنان عبد الكريم عبد القادر والتي كانت من ألحان سليمان الملا أيضاً، وفي نفس الفترة قدم للفنان عبد الله الرويشد رائعة نهاية قصتك وهذا إنت كما قدم أغاني عدة لمنتخب الكويت الوطني غناء الفنان عبد الله الرويشد.

وتوالت نجاحاته وتعاوناته الفنية بعد ذلك، فتعامله مع الفنان عبد المجيد عبد الله في أغنيتين من كلماته وألحان مشعل العروج وهما مطر صيف وأعز الناس وكان في تلك الفترة قد شكل ثنائي فني مع الملحن مشعل العروج الذي قدم معه العديد من الأغنيات الناجحة أبرزها الأغنية الوطنية وطني حبيبي وعدد من الأغنيات للفنان نبيل شعيل ونوال الكويتية وعبد الله الرويشد، وغيرهم...

وبجانب كونه شاعر غنائي فإنه شارك في كتابة العديد من المسلسلات والبرامج المنوعة مثل : قرقيعان بجميع أجزاءه ، شبابيك (وكان العمل من إشرافه العام)، دندرمه، كاني وماني ،واي فاي . وقد قام أيضاً بتأليف الأغاني المنوعة في البرامج أيضاً بمعدل 20 أغنية على أقل تقدير، بإجمالي يقارب 120 أغنية أو أكثر تقريباً.

كما قام بكتابة العديد من أغاني المسرحيات مثل : طاح مخروش، بو متيح، سوق شرق، قدها ونص.. وغيرها من المسرحيات.








</doc>
<doc id="530379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530379" title="تاريخ التلفزيون">
تاريخ التلفزيون

يعود تاريخ التلفزيون إلى عام 1884 عندما اخترع الالماني بول نبكو paul Nipkow قرصا ميكانيكيا دوارا بفتحات صغيرة منظمة في شكل حلزوني عندما يتم تسليط الضوء عليها يتسرب الضوء من الفتحات ليعطي احساسا سريعا بحركة الصور المسجلة على هذا القرص . وقد فتح قرص نبكو المجال اما المخترعين للتفكير في امكانية نقل الصور بطريقة ميكانيكيه عبر الاسلاك إلى مكان اخر. واصبح هذا القرص هو الاساس الذي قامت على اساسه التجارب التالية لتطوير تكنولوجيا لنقل الصور المتحركة من مكان إلى اخر سواء عن طريق الاسلاك او باستخدام الموجات الهوائية.

= تاريخ محطات التلفزيون =
تعتبر حقبة الخمسينات بمثابة العصر الذهبي للمرناة (التلفزيون)، وسط منافسة حامية ما بين شركات التلفزة الأميركية الثلاث الكبرى NBC وCBS وABC. وشهدت بدايات هذه الحقبة أول استخدام للمرناة سياسياً، حينما غطت شركة CBS حملات الانتخابات الرئاسية الأميركية لعام 1952. وكان للتلفزيون لاحقاً دوره في ترجيح كفة جون كينيدي على منافسه ريتشارد نيكسون. إلا أن بريطانيا هي أول من دشن خدمة البث التلفزيوني المنتظم في عام 1936، من خلال هيئة الإذاعة البريطانية BBC التي تعتبر أيضاً أولى مؤسسات التلفزة التي تقدم التصوير والبث الحي من خارج الاستوديوات المغلقة.

وجاءت الطفرة الحقيقية في الـ «بي بي سي» عام 1952 عندما نظر إلى المرناة (التلفزيون) بجدية بعد استقطابه اهتمام الطبقات الاجتماعية المثقفة.

وفي عام 1935 عرف الألمان للمرة الأولى خدمة الإرسال التلفزيوني، واستطاعت فرنسا أن تدشن أول إرسال تلفزيوني منتظم من برج ايفل عام 1939. ومنحت حكومة فيشي التابعة للألمان حق امتلاك وتطوير وسائل الإعلام المرئي للقطاع الفرنسي الخاص، وهو ما أبطلته الدولة الفرنسية بعد انتهاء الحرب. وانطلق البث التلفزيوني المنتظم للمرة الأولى في موسكو في عام 1939، حيث وظف السوفيات ريادتهم في مجال الفضاء في الإرسال عبر الأقمار الاصطناعية، لتصبح محطة موسكو من بين أوائل المحطات التلفزيونية في العالم التي بثت برامجها فضائياً إلى العالم.

وفي اليابان، يعود تاريخ البث التلفزيوني التجريبي إلى العام 1939، وحتى بداية الستينات كان مصدر الجزء الأعظم من المواد المعروضة على الشاشة الصغيرة هو الولايات المتحدة، لكن سرعان ما بدأ اليابانيون إنتاج برامج ومسلسلات محلية. ليتراجع نصيب البرامج الأميركية إلى 5 في المئة من المعروض على الشاشة.

ولم يدخل المرناة (التلفزيون) إلى الصين إلا في عام 1958 وبمساعدة تقنية من الاتحاد السوفياتي. وتسببت «الثورة الثقافية» ما بين 1966 و1967 التي حصدت خيرة المبدعين الصينيين في مجالات الفنون المختلفة في تقليص عدد محطات التلفزة الصينية إلى واحدة انحصرت برامجها في الشعارات.

وفي الهند سمح لمؤسسة الراديو الحكومية في أيلول (سبتمبر) 1959 بأن تقوم بالبث التلفزيوني من نيودلهي لمدة ساعة واحدة مرتين في الأسبوع، إلا أن المرناة (التلفزيون) الهندي طعم في العام 1961 برامجه بالأفلام والأغاني المحلية مما زاد عدد المشاهدين، لتتوسع الهند في هذا الصدد بعد دخولها عصر الأقمار الاصطناعية.

يعتبر تلفزيون العراق أول تلفزيون عربي بدأ إرساله التلفزيوني الأول عام 1954، وبدأت القصة قبل ذلك بعام حين حضرت إحدى الشركات الألمانية للمشاركة في معرض تجاري للأجهزة الإلكترونية في بغداد وصادف أن بين معروضاتها مرسلة للبث التلفزيوني باللونين الأبيض والأسود مع استوديو صغير مجهز بلوازم التصوير وعدد من المراني (أجهزة التلفاز) التي شدت انتباه العراقيين وأصابتهم بالدهشة كونهم لم يروها أو يسمعوا بها من قبل. وبعد انتهاء المعرض قررت الشركة إهداء تلك المعروضات إلى حكومة العراق الملكية.

بعدها جاء (التلفزيون) الجزائري في نهاية شهر ديسمبر عام 1956 إبان الفترة الاستعمارية حيث أقيمت مصلحة بث محدودة الإرسال، كانت تعمل ضمن المقاييس الفرنسية ويعد استحداثها اهتماماً بالجالية الفرنسية المتواجدة بالجزائر آنذاك، كما اقتصر بثها على المدن الكبرى للجزائر حيث أنشأت محطات إرسال ضعيفة تقدر بـ819 خط على المدى القصير موزعة على ثلاث مراكز في قسنطينة، الجزائر العاصمة، ووهران.

وفي لبنان وضع حجر الأساس لمبنى التلفزيون الرسمي في العام 1957، لكن إنجاز المشروع تأخر ليبدأ البث في أيار (مايو) 1959.

وفي العام نفسه وقّعت مصر اتفاقية مع «صوت أميركا» لتزويدها شبكة إرسال تلفزيونية وتدريب كوادرها الإعلامية، وفي تموز (يوليو) 1960 امتلكت مصر قناة تلفزيونية، واللافت ان القناة هي الرابعة على مستوى العالم العربي بعد قنوات «أرامكو» وبغداد وبيروت.

وكانت الكويت أول دولة خليجية تؤسس محطة تلفزيونية رسمية. وبدأ إرسال هذه المحطة في الخامس عشر من تشرين الثاني (نوفمبر) 1961. وكان بثها يلتقط في بقية أقطار الخليج بوضوح في الأوقات التي تشتد الرطوبة صيفاً. وقامت الكويت في عام 1969 بإنشاء محطة إرسال تلفزيوني في دبي تحت اسم «تلفزيون الكويت من دبي». وقبل سنوات طويلة من انطلاق التلفزيون الرسمي، عرفت الكويت بثاً تلفزيونياً خاصاً على نطاق محدود.

للتاريخ بدا البث التلفزيوني في بغداد بتاريخ 1/5/1956 ويعتبر بهذا التلفزيون العراقي أول محطات التلفزيون الناطقه ب اللغة العربية بالعالم على الإطلاق وللتاريخ أيضا فأن الشركة التي جهزت العراق بادوات البث والاستوديو هي شركة باي البريطانية وليست شركه المانيه واقتصرالبث في بداية الامر على بغداد ثم وفي اواخر الستينات شمل البصرة والموصل وكركوك وفي العام 1976 بدا وعلى نطاق ضيق أول إرسال ملون وعلى القناتين 7&9 وفي العام 1977 تم ربط كل محطات البث في أنحاء العراق بشبكة المايكرويف


ظهرت التلفزة في الجزائر في ديسمبر العام 1956 إبان الفترة الاستعمارية أين أقيمت مصلحة بث محدودة الإرسال، اقتصر بثها على المدن الكبرى للجزائر أين أنشأت محطات إرسال ضعيفة تقدر بـ819 خط على المدى القصير موزعة على ثلاث مراكز في قسنطينة، العاصمة، ووهران.

كانت ترتكز البرامج على قاعدة تقنية بدائية، كانت أيضا تجلب في جزء كبير منها من فرنسا وتركز على إيجابيات المستعمر مبرزة مشاهده الثقافية وفي الوقت ذاته تعمل على إبراز علاقات الهيمنة على المجتمع الجزائري مشوهة في أغلب الأحيان نضاله السياسي ورصيده الحضاري.

لم تلبث الدولة الجزائرية غداة الاستقلال أن اتخذت التدابير اللازمة من اجل استرجاع مبنى الإذاعة والتلفزيون، لما يمتلكه هذا القطاع الحساس من أهمية في نقل السيادة الجديدة للدولة الجزائرية، وكذا في ترسيخ القيم الثقافية الخاصة بالشعب الجزائري بعيدا عن المسخ الذي استعمله المستعمر طويلاً.

و تطبيقا لهذا التوجه الذي يتعلق بأداة من أدوات السيادة الوطنية قام كل الإطارات والتقنيون والعمال الجزائريون في 28 أكتوبر 1962 برفع التحدي والتغلب على صعوبات التكوين وشكلوا يدا واحدة تحدوهم الروح الوطنية فالتزموا بتحقيق سير الحسن لأجهزة الإذاعة والتلفزيون وفي استمرار الإرسال في حين ظن الإطارات والتقنيون الفرنسيون أن ذهابهم سيتسبب في عرقلة الإرسال لمدة طويلة.

و في الفاتح أوت من عام 1963 أسست الإذاعة والتلفزيون الجزائري ومن اجل هذا ركزت الدولة على تجهيز هذا القطاع، فمن خلال المخططات الثلاثة التالية : (الثلاثي 1967-1969) (الرباعي الأول 1970-1973) (الرباعي الثاني 1974-1977) خصصت أكثر من 310 مليون دينار لميزانية تجهيز الإذاعة والتلفزة الجزائرية التي كانت ممتلكاتها تقدر في عام 1976 بـ389 مليون دينار جزائري بما فيها ما خلفه الاستعمار، وفي عام 1982 ارتفعت إلى 560 مليون دينار.

أما المؤسسة الوطنية للتلفزة فقد تكونت بناءً على المرسوم الوزاري المؤرخ في 01 جويلية 1987
تم تقسيمها إلى أربعة مؤسسات رئيسية هي: OTA بعد إعادة هيكلة مؤسسة الإذاعة والتلفزة

تقسم المؤسسة إلى 06 مديريات أساسية هي :

بالإضافة إلى مركز الأرشيف ،المحطات الجهوية والمديريات التجارية

رغم أن قرار بدء إرسال التلفزيون المصري قد اتخذ بشكل أبكر في أواسط الخمسينيات، أبكر عن 1956، إلا أن العدوان الثلاثي على مصر تسبب في تأخير العمل في إنشاء التلفزيون المصري حتى أواخر 1959. وقعت مصر عقدا مع هيئة الإذاعة الأمريكية "RCA" لتزويد البلد بشبكة للتلفزيون، تم الانتهاء من إنشاء مركز الإذاعة والتلفزيون في 1960. وكان أول بث تلفزيوني مصري في 21 يوليو 1960.
في 13 أغسطس 1970 أنشأ المرسوم الجديد لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري (ERTU)، وتم إنشاء أربعة قطاعات: قطاع الإذاعة، قطاع التلفزيون، قطاع الهندسة, قطاع التمويل, ولكل قطاع رئيس وكل رئيس يرأسه وزير الإعلام.
بعد حرب 1973 تحول كل من البث التلفزيوني ومرافق الارسال إلى الألوان تحت نظام سيكام "SECAM"، وقد تغير البث التلفزيوني المصري من سيكام إلى بال في العام 1992.

ولقد تحددت الدراسات التي ارخت لنشأه التليفزيون المصري عام 1951 كبدايه لأول تجربه تليفزيونيه في مصر حيث أجرت الشركة الفرنسية لصناعه الراديو والتليفزيون أول تجرة للارسال التليفزيوني بالقاهرة في 1951 لتصوير المهرجانات التي اقيمت بمناسبة زواج الملك فاروق وكان لهذه الشركة غرض اخر وهو ان تعرض على الحكومة المصرية أقامة محطة تليفزيونيه بالقاهرة ونظمت الشركة سهره محليه شهدها يومئذ الاعضاء الذين كان من حظهم ان وضعت أجهزه الاستقبال في نواديهم
في 1954 عرض صلاح سالم وزير الإرشاد القومي في عذا الوقت على الرئيس جمال عبد الناصر موضوع إنشاء دار الإذاعة الجديدة وإنشاء محطه تليفزيونيه فوق جبل المقطم وتمت بالفعل.
وفي 1959 بدأ إنشاء مبنى للتليفزيون في الموقع المقام به حاليا وبعد ستة أشهر تم الارسال
وفي 1960 كانت الاستديوهات التليفزيونيه تحت التجهيز والاعداد وكانت التجارب الأولى في مسرح قصر عابدين وهنالك عادت البعثات المصرية من الخارج بعد ايفادها للدراسة بمعهد R.C.A
بولاية نيويورك الإمريكية.
في الساعة السابعة من يوم 21 يوليو 1960 تو افتتاح التليفزيون المصري وبدا الارسال بالاحتفالات بثورة يوليو.
اقبل الناس في القاهرة على شراء الاجهزه بشكل كبير جدا كان ثمن الجهاز 35 جنيه
في 1973 بدا التليفزيون المصري اضخم عمليه لتجديد أجهزة الارسال.
في 1978 تم توصيل القناتين الأولى والثانيه إلى منطقة القناة بشبكة ميكرويف وإنشاء محطة بث تليفزيوني لكل من القناتين في كل من السويس والإسماعيليه وبور سعيد.
في 1988 بدا البث التليفزيوني للقناه الثالثة التي تخاطب (إقليم القاهرة الكبرى)
وفي 1988 أيضا بدأ إرسال القناة الرابعة التي تخاطب (مدن القناة)
وفي 1990 بدأ البث التجريبي للقناه الخامسة.
وفي 1994 قام الرئيس مبارك بأطلاق إشارة البث التجريبي للقناه السادسة لوسط الدلتا ومقرها طنطا والتي تخاطب (الغربية والدقهليه والمنوفيه وكفر الشيخ ودمياط)
وفي 1994 أيضا بدا إرسال القناة السابعة ومقرها المنيا وتغطي محافظات شمال الصعيد (بني سويف والمنيا والفيوم واسيوط)
في 1996 تم افتتاح القناة الثامنة ومقرها في اسوان وتخدم محافظات جنوب الصعيد (سوهاج وقنا واسوان والاقصر).
هذا بالضافه إلى القنوات الفضائية وقطاع النيل للقنوات المتخصصة التي بدأ بثها في 1990.
القناة الفضائية المصرية الأولى أول قناه فضائيه عربيه حكوميه تم ارسالها في 1990.
وقناة النيل الدولية في 1993 وبدأ ارسالها في 1994.
القناة الفضائية المصرية الثانية بدأت كقناه مشفره ودخلت في الاعلم المدفوع في 1996.
ثم ظهرت قطاع النيل للقنوات المتخصصة الذي ضم العديد من القنوات (الرياضية والأخبار والثقافة والمنوعات والطفل والتعليميه. (منقول من كتاب نشأة وتطور وسائل الاعلام للدكتور عبد الله زلطه)

تعتبر شركة التلفزيون اللبنانية من أول شركات التلفزة في المنطقة العربية. لتبُث بلغتين: اللغة العربية فيما عرف "بالقناة 7" وباللغة الفرنسية فيما سمي بـ"القناة 9" بمشاركة شركة أر تي أف الفرنسية.

شيد مبنى شركة تلفزيون لبنان والمشرق عام 1961 في منطقة الحازمية من ضواحي بيروت. كانت تعرف بـ"القناة 11" وتبث باللغة العربية وكان معظم مساهميه من الفرنسيين.

بسبب ضيق السوق الاعلنية، دمجت الشركتين في العام 1974 نشرة أخبارهما، ثم تم الدمج نهائياً بينهما في العام 1977 م وسميت الشركة الجديدة "تلفزيون لبنان".

وفي العام 1982 وخلال الاجتياح الإسرائيلي بداء بث "تلفزيون لبنان العربي" كأول تلفزيون غير شرعي لكن بثه كان محدوداً في التغطية الجغرافية، كما إنه لم يعمر طويلاً.

وفي العام 1985 انطلقت المؤسسة اللبنانية للإرسال - LBC التي انشأتها القوات اللبنانية، ثم بدأ بعدها ظهور محطات أخرى فأنشئت محطة المشرق في الجهة المقابلة باشراف من النائب زاهر الخطيب لكنها لم تستطع الاستمرار طويلاً. وألغى قانون الإعلام عام 1994 محطات عدة مثل الـ ICN والتلفزيون الجديد والـ CVN ومحطات أخرى، وسمح ببث محطات جديدة مثل تلفزيون المستقبل وتلفزيون المر MTV وتلفزيون الشبكة الوطنية للارسال NBN بعدما جرد القانون تلفزيون لبنان من حقه الحصري معوضاً عليه بالمقابل بإعفائه من الرسوم حتى سنة 2012. لكن ملحقاً آخر صدر في عهد حكومة الرئيس سليم الحص منح الرخصة لمحطات جديدة منها تلفزيون الجديد.

وأغلب محطات التلفزة اللبنانية تمثل تيارات سياسية أو طائفية.

7 نيسان عام 1968 أعطى الملك الحسين بن طلال إشارة البدء لانطلاق التلفزيون الأردني ليكون الأردن من الدول الرائدة في البث التلفزيوني. ومنذ ذلك الوقت أصبحت الشاشة الأردنية صورة وصوت الأردن إلى أبناء الأمة ومنبرا للصوت الحر المعبر عن رسالة الأردن القومية وأداة اتصال وتواصل مع الدول المجاورة خاصة مع إخواننا بالضفة الغربية وقطاع غزة.

بدأ بثه الرسمي في 15 نوفمبر 1961 وذلك من الحي الشرقي من مدينة الكويت (الشرق حالياً)، وكان المقر في تلك الفترة عبارة عن شبرات تتوزع عليها كل أنشطة التلفاز من إخراج وبث للبرامج والأخبار والإدارة وكل قطاعات التلفاز. وقد كان بث البرامج باللونين الأبيض والأسود لمدة أربع ساعات يوميا.



</doc>
<doc id="530380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530380" title="ليلى قاسم">
ليلى قاسم

ليلى قاسم هي سياسية كردية ولدت في مدينة خانقين في 27 يناير من سنة 1952 نشطت في الحزب الديمقراطي الكردستاني في مطلع السبعينات من القرن الماضي ابتدأت ليلى قاسم دراستها الجامعية في كلية الاداب ب جامعة بغداد في قسم الاجتماع عام 1971 وفي 29 أبريل من عام 1974 ألقي القبض عليها من قبل الحكومة العراقية وأعدمت في 12 مايو من سنة 1974 .



</doc>
<doc id="530389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530389" title="كبارة (حيفا)">
كبارة (حيفا)

تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا، وتبعد عنها 30كم وترتفع أقل من 25م عن سطح البحر، ويرجع اسمها إلى جمع (كوبري) وهي كلمة تركية بمعنى الجسر وعرفها الصليبيون بين بيدرور. بلغت مساحة أراضيها 9831 دونماً وتحيط بها أراضي قرى قيسارية ،جسر الزرقاء والطنطورة. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي(110) نسمة وفي عام 1945 حوالي (120) نسمة ويحيط بالقرية مجموعة كبيرة من الخرب ذات المواقع الأثرية قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (139) نسمة وكان ذلك في 30-4-1948. * أقيمت على أراضي القرية ثلاث مستوطنات هي: 

نُقلت أنقاض منازل القرية إلى موضع مرتفع من السفح، وهي الآن ظاهرة للعيان، ومغطاة بالتراب. وينمو شجرالموز ونبات الصبّار في الموقع، فضلاً عن بعض أشجار التين والخرّوب والزيتون المتناثرة هنا وهناك.

تقع مستعمرة معيان تسفي، التي أُسست في سنة 1938، على أراضي القرية من جهة الشمال. كما أُنشئت على أراضيها مستعمرتان أُخريان هما معفان ميخائيل وبيت حنانيا في سنتي 1949 و 1950 على التوالي، بعد إخلاء القرية من سكانها.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="530399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530399" title="الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي">
الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي

الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي هي شركة إنتاج أفلام ومسلسلات شهيرة ولها العديد من الأعمال المميزة

تأسست الشركة عام 2000 وتملكها إسعاد يونس



</doc>
<doc id="530400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530400" title="حادثة شق الصدر">
حادثة شق الصدر

حادث شق الصدر، هو حادث وقع لنبي الإسلام محمد بن عبد الله عدة مرات في حياته بحسب اعتقاد المسلمين السُنَّة، حيث كان يأتيه بعض الملائكة ويشقون صدره ويُخرجون قلبه ثم يعيدونه مكانه، كلّ ذلك في يقظته، قال ابن حجر العسقلاني «وقد استنكر بعضهم وقوع شق الصدر ليلة الإسراء وقال إنما كان ذلك وهو صغير في بني سعد، ولا إنكار في ذلك، فقد تواردت الروايات به وثبت شق الصدر أيضًا عند البعثة كما أخرجه أبو نعيم في الدلائل، وجميع ما ورد من شق الصدر واستخراج القلب وغير ذلك من الأمور الخارقة للعادة مما يجب التسليم له دون التعرض لصرفه عن حقيقته لصلاحية القدرة فلا يستحيل شيء». ودلل عليها القرآن الكريم في قوله تعالى: {أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ}. وأنكر وقوع هذه الحادثة الشيعة.

عندما كان في الرابعة من عمره وهو يلعب مع أقرانه في بادية بني سعد، جاءه جبريل وأخذه فصرعه ثم شق صدره، ويروي القصة مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان فأخذه، فصرعه، فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة، فقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لأمه - أي جمعه وضم بعضه إلى بعض - ثم أعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا: إن محمدا قد قتل، فاستقبلوه وهو منتقع اللون. قال أنس: وقد كنت أرى أثر ذلك المخيط في صدره .

عند مبعثه ليتلقى ما يوحى إليه بقلب قوي في أكمل الأحوال من التطهير قال ‏الحافظ في الفتح عند شرحه لحديث باب المعراج من البخاري قال: وثبت شق الصدر عند ‏البعثة كما أخرجه أبو نعيم في الدلائل.‏ وقد ذكر هذه الشقة أصحاب السير .

إن هذه الإرهاصات والمعجزات التي وقعت دليل واضح على أن الله سبحانه قد هيأ الكون كله منذ آلاف السنين ليستقبل بعثة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذى تختم به الرسالة وتتم النعمة ويكمل الدين، وتظهر مدى قدر وعظمة النبى صلى الله عليه وآله وسلم لما منّ الله به عليه من الرعاية الكاملة والرسالة الشاملة.

عند الإسراء والمعراج ليتأهب للمناجاة. قال الحافظ ويحتمل أن تكون الحكمة في ‏هذا الغسل لتقع المبالغة في الإسباغ بحصول المرة الثالثة كما تقرر في شرعه صلى الله عليه ‏وسلم وقد ثبتت هذه المرة في الصحيحين وغيرهما .‏

جاءت واقعة شق الصدر الثالثة قبيل الإسراء والمعراج لتكون بمثابة الإعداد الإلهي لهذه الرحلة المباركة، فقد صحت الروايات في قيام جبريل عليه السلام بشق صدر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وغسله بماء زمزم وإفراغ الحكمة والايمان في صدره.

وهي حادثة جاءت مباشرة قبل رحلة الإسراء والمعراج، حيث قال أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة أنَّ نبيَّ اللَّه قال: "بَيْنَمَا أَنَا فِي الحطيم -وَرُبَّمَا قَالَ: فِي الْحِجْرِ- مُضْطَجِعًا، إِذْ أَتَانِي آتٍ فَقَدَّ -قَالَ: وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: فَشَقَّ- مَا بَيْنَ هَذِهِ إِلَى هَذِهِ -فَقُلْتُ لِلْجَارُودِ وَهْوَ إِلَى جَنْبِي: مَا يَعْنِي بِهِ؟ قَالَ: مِنْ ثُغْرَةِ نَحْرِهِ إِلَى شِعْرَتِهِ، وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: مِنْ قَصِّهِ إِلَى شِعْرَتِهِ- فَاسْتَخْرَجَ قَلْبِي، ثُمَّ أُتِيتُ بِطَسْتٍ مِنْ ذهب مَمْلُوءَةٍ إِيمَانًا، فَغُسِلَ قَلْبِي ثُمَّ حُشِيَ".

ففي الصحيحين من حديث أنس رضي الله عنه قال: كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "فرج سقف بيتي وأنا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيماناً فأفرغه في صدري ثم أطبقه؟ ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا.

وفي شَقِّ صدره يقول ابن حجر العسقلاني: "وقد استنكر بعضهم وقوعَ شَقِّ الصدر ليلة الإسراء، وقال: إنما كان ذلك وهو صغير في بني سعد، ولا إنكار في ذلك، فقد تواردت الروايات به. وثبت شقُّ الصدر أيضًا عند البعثة كما أخرجه أبو نعيم في "الدلائل"، ولكل منها حكمة؛ فالأوَّل وقع فيه من الزيادة كما عند مسلم من حديث أنس: "فأخرج علقةً، فقال: هذا حظُّ الشيطان في الإسلام منك". وكان هذا في زمن الطفولية، فنشأ على أكمل الأحوال من العصمة من الشيطان في الإسلام. ثم وقع شقُّ الصدر عند البعث زيادة في إكرامه ليتلقَّى ما يُوحَى إليه بقلب قويٍّ في أكمل الأحوال من التطهير، ثم وقع شقُّ الصدر عند إرادة العروج إلى سماء ليتأهَّب للمناجاة، ويُحْتَمَل أن تكون الحكمة في هذا الغسل لتقع المبالغة في الإسباغ بحصول المرَّة الثالثة كما تقرَّر في شرعه ، ويُحتمل أن تكون الحكمة في انفراج سقف بيته الإشارة إلى ما سيقع من شقِّ صدره، وأنه سيلتئم بغير معالجة يتضرَّر بها. وجميع ما ورد من شقِّ الصدر واستخراج القلب، وغير ذلك من الأمور الخارقة للعادة ممَّا يجب التسليم له دون التعرُّض لصرفه عن حقيقته لصلاحية القدرة فلا يستحيل شيء من ذلك، قال القرطبي في (المفهم): "لا يُلْتَفَتْ لإنكار الشقِّ ليلة الإسراء؛ لأن رواته ثقات مشاهير. ثم ذكر نحو ما تقدم".

وقال عبد العزيز اللمطي في نظمه قرة الأبصار في سيرة المشفع المختار :‏

وقد ختم الحافظ مبحثه في شق صدره صلى الله عليه وسلم وغسل قلبه بكلمة تحدد ‏واجب المسلم تجاه ما ثبت في هذا الصدد ونحن نختم بها جوابنا هذا قال الحافظ :(وجميع ما ‏ورد من شق الصدر واستخراج القلب وغير ذلك من الأمور الخارقة للعادة مما يجب ‏التسليم له دون التعرض لصرفه عن حقيقته لصلاحية القدرة فلا يستحيل شيء من ذلك).


</doc>
<doc id="530431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530431" title="معادلة هنتر-ساكستون">
معادلة هنتر-ساكستون

في الفيزياء الرياضية, تكون معادلة هنتر-ساكستون 

عبارة عن معادلة تفاضلية جزئية قابلة للتكامل التي تُطرح في الدراسة النظرية للبلورات السائلة الخيطية. إذا كانت الجزيئات في البلورة السائلة منحازة مبدئياً, و بعضاً منها ستلتوي قليلاً, هذه الإظطرابات في التوجه ستنتشر في البلورة, و تصف معادلة هنتر-ساكستون بعض الجوانب مثل أمواج التوجه.

في نماذج البلورات السائلة المعتبرة هنا, فأنه من المفترض بأن لا يكون هناك تدفق للسوائل, بحيث يكون "توجه" الجزئيات فقط هو المهم.
في ضمن إطار النظرية الاستمرارية المرنة, توصف التوجه بواسطة حقل متجهات الوحدة n("x","y","z","t"). و بالنسبة للبلورات السائلة الخيطية, فليس هناك فرق بين توجيه جزيء في الإتجاه n أو في الإتجاه −n, و بذلك يسمى حقل المتجه n "بالحقل المدير director field".
عادةً ما يُفترض كثافة الطاقة الكامنة لحقل المدير بواسطة دالية أوسين–فرانك للطاقة 

حيث إن المعاملات الموجبة formula_3, و formula_4, و formula_5 مُعرّفة بمعاملات المرونة للتباعد, و للالتواء, و للثنية, على التوالي. عاد ة ما تهمل الطاقة الحركية بسبب اللزوجة العالية للبلورات السائلة.

تحقق هنتر و ساكستون الحالة عندما يُتجاهل لزوجة التخامد و تكون الطاقة الحركية موجودة في النموذج. إذاً تكون المعادلات الحاكمة لديناميكا الحقل المدير هي معادلات أويلر-لاغرانج بالنسبة لللانغرانجي Lagrangian

حيث تكون formula_7 مضاعف لاغرانج منسجمة مع القيد n|=1|.
كما أن اهتماماتها تقتصر على "موجات الابتعاد splay waves" حيث يأخذ الحقل المدير الشكل الخاص

هذا الافتراض يقلص اللاغرانجي إلى

و تصبح معادلة أويلر-لاغرانج للزاوية φ

هناك حلول ثابتة هامشية تكون فيها φ=φ
منسجمة مع الحالات التي تكون فيها الجزيئات في البلورة السائلة منحازة تماماً.
يؤدي الاستخطاط Linearization حول هذا التوازن إلى معادلة موجية خطية
تسمح بنشر الموجات في كلا الاتجاهين بسرعة مقدارها 
formula_11,
وبذلك يمكن التوقع بالمعادلة اللاخطية للتصرف المماثل.
لدراسة الموجات ذات الحركة-اليمينية بالنسبة للمتغير "t" الكبير,
فيحب إلقاء نظرة على الحلول التقريبية للشكل

حيث تكون

وبإدخال هذا إلى المعادلة, يجد المرء عند الرتبة formula_14 بأنها

إن إعادة تسمية أو إعادة قياس بسيطة للمتغيرات
ستحول هذه المعادلة إلى معادلة هنتر-ساكستون.

عُممت التحليل في وقتاً لاحق بواسطة علي Alì و هنتر, اللذان سمحا للحقل المدير بأن يتوجه إلى أي اتجاه, لكن لا تزال تعتمد على المكان (الفضاء) فقط في الاتجاه "x":

و إذاً يكون اللاغرانجي

إن انسجام معادلات أويلر-لاغرانج تكون مرافقة بالمعادلات الموجية اللاخطية للزوايا φ و ψ, حيث تكون φ منسجمة مع "موجات التباعد splay waves" و ψ مع "موجات الالتواء twist waves". إن حالة هنتر-ساكستون السابقة (موجات التباعد البحتة) تُستعاد بأخذ المقدار الثابت ψ, كما يمكن للمرء بأن يأخذ في عين الاعتبار موجات التباعد-الالتواء المترافقة حيث تكون فيه قيم φ و ψ متفاوتتين. إن التضخم التقاربي المشابهة لما هو موجود أعلاه تقود إلى نظام من المعادلات, و التي, بعدة إعادة التسمية و إعادة قياس المتغيرات, تأخذ الشكل:

حيث تكون "u" متصلة مع φ و "v" متصلة مع ψ.
هذا النظام يعني بأن "u" أستوفت بالشروط المطلوبة

كما أن معادلة هنتر-ساكستون تنشأ أيضاَ (و بشكل غير ملحوظ) معادلة هنتر-ساكستون في سياق المعادلة, لكن بطريقة مختلفة.

إن قابلية التكامل لمعادلة هنتر-ساكستون, أو , و بعبارة أدق, لمشتقاتها "x"

عُرضت من قبل هنتر و تشنغ Zheng, الذان أدعا بأن هذه المعادلة مستوحاة من معادلة كاماسا-هولم Camassa–Holm equation

في "حد التردد العالي"

بتطبيق هذا الجراء المحدد للاغرانجي معادلة كاماسا-هولم, فسيتم الحصول على اللاغرانجي

التي تنتج معادلة هنتر-ساكستون بعد حذف "v" و "w" من معادلات أويلر-لاغرانج بسبب "u", و "v", و "w". بما أن هناك أيضاً لاغرانجي أكثر وضوحاً

فتكون لمعادلة هنتر-ساكستون بنيتين تباينية غير-متكافئة. كما حصل هنتر و تشينغ أيضاً على الصياغة الثنائية-الهاميلتونية bihamiltonian formulation و على زوج لاكس من بنى الانسجام لمعادلة كاماسا-هولم بنفس الطريقة.

إن حقيقة في أن معادلة هنتر-ساكستون نشأت فيزيائياً بطريقتين مختلفتين (كما هو مبين أعلاه) كانت قد استعملت بواسطة علي و هنتر لتفسير لماذا لديها هذه البنية ثنائية-التباينية (أو ثنائية-الهاميلتونية).




</doc>
<doc id="530447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530447" title="مروة رخا">
مروة رخا

مروة رخا (1975) كاتبة مصرية ومستشارة علاقات عاطفية، درست مروة الأدب الإنجليزي في كلية الألسن وتخرجت عام 1996،. عملت في مجال السياحة لفترة، ثم الصحافة الإنجليزية في مصر. قدمت برامج عن العلاقات العاطفية على أو تي في وراديو حريتنا وتعمل حاليا استاذة تسويق غير متفرغة بالجامعة الأمريكية من مايو 2005 وكمدربة تسويق بشركة LOGIC CONSULTING


سابقاً:



</doc>
<doc id="530448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530448" title="مريم المقدسة (فيلم)">
مريم المقدسة (فيلم)

مريم المقدسة (بالفارسية: "مريم مقدس") فيلم إيراني مدبلج يروي سيرة آية الطهر مريم العذراء البتول بنت نبي الله عمران منذ ولادتها إلى انجابها للمسيح النبي عيسى (ع) وقد لاقا هذا المسلسل اعجاب الكثير من المشاهدين وهو يتكون من 12 حلقة يروي باختصار سيرة السيدة مريم العذراء.

أحداث المسلسل

القصة تبدأ عندما كان اليهود ينتظرون ولادة المسيح (ع) بعد أن أخبرهم عمران (ع) قبل موته بمدة أن الله بشره بأنه سيأتي له ابن سيكون شافي للأعمى والأبرص ويحي الموتى وسيخلصهم من عذابهم وآلامهم في ذاك الزمان وكان الكثير من الأعداء ينتظرونه ليقتلوه.

بمشيئة الله جاء المولود أنثى ولم يقدر الناس أن هذه كانت حكمة من الله للحفاظ على حياته وكانت حنة زوجة عمران (ع) تتمناه ذكرا لتهبه لخدمة المعبد واستطاعت بمشيئة الله وبمساعدة النبي زكريا زوج أختها ايلصبات أن تهب ابنتها لخدمة المعبد وأسمتها مريم أي (العابدة)

وترعرعت على يد النبي زكريا وعندما بلغة السادسة من عمرها ذهبت إلى المعبد بعد أن أصبح النبي زكريا كفيلها بمشيئة الله وبعد قرعة أجريت بين الكهنة فاز فيها زكريا (ع) بأن قلمه قد طفا على الماء حينما كانت أقلام منافسيه قد غطست في الماء ولقد كان هو أجدرهم لأنه نبي الله وزوج خالتها يقول سبحانه: ﴿وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُون أَقْلاَمَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ﴾

ولكن أمها حنة لم تستطع تحمل الم الفراق فتوفيت

ظلت مريم (ع) في المعبد في العبادة وكانت طاهرة وعفيفة وقديسة إلى درجة إن الناس يقصدون المعبد لرؤيتها والتبرك بها كانت تصوم النهار وتقوم الليل بالعبادة، وكانت على درجة كبيرة من التقوى ومعرفة الله. وعندما كان زكريا يزورها في المحراب يجد عندها طعامًا خاصًا، فيأخذه العجب من ذلك. سألها يومًا: ﴿يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ اللّهِ إنَّ اللّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَاء بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾

إنّ زوجة زكريّا وأُم مريم كانتا أُختين، وكانتا عاقرين، وعندما رزقت أُمّ مريم بلطف من الله الذرية الصالحة، تمنّى أن يرزق هو أيضًا ذرّية صالحة وطاهرة وتقيّة مثل مريم، بحيث تكون آية على عظمة الله وتوحيده. وعلى الرغم من كبر سن زكريّا وزوجته، قَالَ رَبِّ(هَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا) لم يمض وقت حتّى أجاب الله دعاء زكريّا (يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا) وقد آمن به الكثير من الناس على هذه المعجزة

كانت الملائكة تكلم مريم وهي في محرابها ﴿قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَاء الْعَالَمِينَ﴾.

إن الملائكة بعد أن بشروها بأن الله قد اصطفاها، قالوا لها: ( يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ) وقد ادا هذا الفعل إلى قيام الكهنة عليها وعلى النبي زكريا (ع) أي ذهابها للصلاة داخل القدس مع الرجال ولكن كل هذا لم يشغلها عن ربها.

كانت مريم (ع) تذهب إلى مكان بعيد وهادئ لتناجي ربها لوحدها دون إزعاج كي لا تنشغل عن عبادة ربها وارسل إليها الله أحد الملائكة العظام حيث تجسد لمريم على شكل إنسان جميل لا عيب فيه ولا نقص، فخافت مريم وقالت (إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا فقال انما انا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا) فحملته بمشيئة الله.

بعد أن حملت مريم غادرت المعبد دون أن يعرف أحد وجهتها حتى النبي زكريا فشك الناس فيها واخذ الناس يتهمونها حينما كانت السيدة مريم تعاني وحدها من الحمل وبمشيئة الله اقترب موعد ولادتها وأخذها المخاض إلى جذع نخلة يابسة وقله تعالى ﴿فَأَجَاءهَا الْمَخَاضُ إِلَى جِذْعِ النَّخْلَةِ قَالَتْ يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا وَكُنتُ نَسْيًا مَّنسِيًّا﴾ وولدت السيدة مريم بالمسيح في خوفها ووحدتها إلا أن هذه الحالة لم تدم طويلاً، فقد سطعت ومضة الأمل التي كانت موجودة دائمًا في أعماق قلبها، وطرق سمعها صوت ﴿فَنَادَاهَا مِن تَحْتِهَا أَلَّا تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا﴾فقد تفجر لها نبع تحت رجليها وانظري إلى الأعلى كيف أن هذا الجذع اليابس قد تحول إلى نخلة مثمرة ﴿وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا / فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا﴾ بالمولود الجديد ﴿فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنسِيًّا﴾

بعد ولادة مريم لابنها رجعت إلى أورشليم بأمر من الله وعند وصولها وتعجب الناس واتهموها ﴿قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا﴾ والبعض الآخر واجهها، بالقول: ﴿يا أخت هارون ما كان أبوك امرء سوء وما كانت أمك بغيا﴾ فأشارت السيدة مريم لأبنها فقالو لها
﴿ كيف نكلم من كان في المهد صبيا﴾ إلا إن هذا التساؤل لم يدم طويلا لأن ذلك الطفل الذي ولد حديثًا قد فتح فاه وتكلم: ﴿قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة مادمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا﴾ فصدم الحاقدون والكارهون لمريم وزكريا (ع) وفرح محبيهم بوصول المخلص وببراءة السيدة مريم العذراء المقدسة (ع).



</doc>
<doc id="530463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530463" title="أصحاب الكهف (مسلسل)">
أصحاب الكهف (مسلسل)

أصحاب الكهف (بالفارسية: "اصحاب كهف" يا "مردان آنجلس") مسلسل تلفزيوني تاريخي من إنتاج جمهورية إيران عام 1999 ، يروي قصة اتت بعد رفع النبي عيسى إلى السماء بسنوات عندما كان بنو إسرائيل يقتلون كل من يعتقد بالديانة المسيحية هذه القصة تروي عن اشخاص كانو يخفون اعتقادهم بالمسيح وعندما كشفو عن ديانتهم هربو إلى كهف وبقدرة الله عز وجل نامو في الكهف 309 سنوات وظن الناس انهم ماتو ولم يستطع أحد الدخول اليهم واستيقظو بعد كل هذه الأعوام ورأو التغيرات التي حصلت وفي النهاية وقبل موتهم امن بمعتقدهم الكثيرين ثم ماتو بعد ذلك مرتاحين. عرض هذا المسلسل بعدة لغات وقد لاقى اعجاب الكثيرين من بلدان مختلفة ومن العديد من الأديان.

هذا المسلسل يروي قصة حدثت في فترة حكم الامبراطور دقيانوس الظالم وذلك بعد رفع النبي عيسى عليه السلام إلى السماء بسنوات، عندما كان بنو إسرائيل يقتلون كل من يؤمن بالله هذه القصة تروي حكاية اشخاص كانو يخفون اعتقادهم بالباري عزوجل وعندما كشفو عن ايمانهم هربو إلى كهف وبقدرة الله سبحانه وتعالي نامو في الكهف 300 سنوات وظن الناس بانهم ماتو ولم يستطع أحد الدخول اليهم واستيقظو بعد كل هذه الأعوام وشاهدوا التغيرات التي حصلت وفي النهاية...

عرض مسلسل اصحاب الكهف بعدة لغات وقد لاقى هذا المسلسل الايراني اعجاب واستحسان الكثيرين في كافة البلدان ومن مختلف الديانات. مسلسل اصحاب الكهف أو رجال انجلوس رواية مقتبسة من كتاب الله المجيد وقد انتج الكثير من المخرجين السينمائيين افلام علي أساس هذه الرواية القرآنية، لكن مسلسل اصحاب الكهف المنتج بواسطة المخرج الايراني فرج الله سلحشور السينمائي القدير يعتبر روعة وتحفه فنيّه سينمائية وتلفزيونية لهذا الاثر القرآني البديع، تم تسجيل الكثير من الاعمال والمسلسلات الروائية القرآنية للمخرج فرج الله سلحشور وبامكاننا ان نشير الي مسلسلات اصحاب الكهف (رجال جبل آنجلس) والنبي ايوب عليه السلام والنبي يوسف عليه السلام و... كلها مسجله ضمن قائمة اعمال هذا المخرج السينمائي القدير.

المخرج : فرج الله سلحشور

المنتج : محسن علي اكبري

السيناريو : محمد سعيد بهمن بور

الممثلين : جعفر دهقان ومهتاب كرامتي وجهانبخش سلطاني وحسين ياري ورضا ايرانمنش واردلان شجاع كاوه و...


مسلسل اصحاب الكهف


</doc>
<doc id="530476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530476" title="صحيفة الرياضي">
صحيفة الرياضي

صحيفةالرياضي هي صحيفة رياضيه سعوديه تصدر من مدينة جدة يعتبر الاعلامي وليد الفراج هو مؤسس صحيفة الرياضي . 
تعود ملكية الصحيفة للاستاذ منصور البلوي .



</doc>
<doc id="530483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530483" title="تشنغ خه">
تشنغ خه

تشنغ خه ويسمى بالعربية حجّي محمود شمس كان بحارا صينيا مسلما ولد عام 1371 م في أسرة مسلمة تدعى " ما " من قومية هوي بمقاطعة يونان في جنوب غربي الصين. تربى في بلاط الأمير تشو دي من أسرة مينغ، أمير منطقة يان (منطقة بكين حالياً).

قام برحلات عديدة زار فيها البلدان التي تقع على سواحل المحيط الهندي وجنوب آسيا وأفريقيا وصل إلى منطقة الخليج والبحر الأحمر ومكة المكرمة وكان ذلك في سبع رحلات بحرية استغرقت 28 عاماً حاملا معه بضائع كثيرة من المنسوجات الحريرية والمجوهرات والعقاقير الطبية الصينية.

تعتبر رحلات تشينغ خه سباقة لرحلات البحار الإيطالي كريستوفر كولمبس والبحار البرتغالي فاسكو دا غاما والبحار البرتغالي ماجيلان. فقد وصل إلى سواحل أمريكا قبل كولومبوس وإلى أستراليا قبل كوك، واحتفلت الصين عام 2005 بمرور 600 سنة على أولى رحلاته الضخمة البحرية التي عبر بها المحيط، بعرض بعض الأثار ذات العلاقة وإصدار مجموعة من الطوابع بهذه المناسبة، معتبرة أياه (رسول المهمات الدبلوماسية) و(رجل السلام) الذي جاب المحيطات ولم يشعل حرباً ولم يقتل أحداً، ولم يفعل ما فعله كولومبوس بالهنود الحمر، سكان أمريكا الأصليين ولا ما فعله كوك البريطاني بسكان أستراليا الأوائل (الأبورجنيين) !

تشينغ هي : اسمه بالعربية : حجي محمود شمس، ولد سنة 1371 وتوفي سنة 1433. كان بحارا ومستكشفا ودبلوماسيا وأمير أسطول صيني. قام بمجموعة من الرحلات البحرية والتي سميت باسم " جينغ هي إلى المحيط الغربي ".

ولد جينغ هي سنة 1371 من جماعة هوي Hui العرقية ومن المؤمنين بالإسلام في محافظة يونان Yunnan المعاصرة، أحد آخر المالكين من المغول من سلالة يوان المنغولية Yuan من قبل أن تغزى من قبل سلالة مينغMing. كعمل كمستشار قريب للإمبراطور يونغلي الصيني (حكم من 1403 إلى 1424)، وهو الإمبراطور الثالث لسلالة مينغ. من أسلاف جينغ هي الجنرال جينكيز خان.

تبعا لسيرته الذاتية في تاريخ المينغ، كان اسمه جينغ هي الأصلي هو " ما سانباو " Ma Sanbao، ولقد أتى من طائفة سيمو التي تعتنق الإسلام. كان سليل الجيل السادس من السيد شمس الدين عمر، حاكم مشهور ليونان من محافظة بخارى التي موجودة في وقتنا المعاصر في أوزبكستان، اسم عائلته " ما " أتى من الابن الخامس لشمس الدين واسمه منصور. سافر كلا من أبيه Mir Tekin وجد (Charameddin) إلى الحج في مكة، وساهمت رحلاتهما في تعليم الولد الصغير. في 1381، بعد سقوط سلالة يوان، بُعث جيش من المينغ لوقف الثأر المغولي في يونان. وأخذ الولد الصغير الوحيد ذو الإحدى عشر عاما الذي هو جينغ هي أسيرا من قبل الجيش وخُصي، وهكذا أصبح مخصي. فلقد كانت العادة لدى الصينيين أن يخصوا بعض أسراهم ويجعلونهم يعملون في بلاطهم وقصورهم كخدم لهم ويطلق عليهم جماعة الخصيان، وبذلك أصبح جينغ هي خادما في البلاط الإمبراطوري. ولقب جينغ هي (الذي يعتبر لقبا ذا مقام رفيع) أعطي له من قبل الإمبراطور اليونغلي لخدمته العظيمة في تمرد يونغلي ضد الإمبراطور جيانوين . درس في الكلية الإمبراطورية المركزية.

سافر جينغ هي إلى مكة، رغم أنه لم يقم بفريضة الحج. في بداية سنة 1980 رممت مقبرته على أسلوب إسلامي، رغم أن جثمانه قد تم دفنها في البحر. تستخدم جمهورية الصين الشعبية جينغ هي كشعار لدمج الأقلية الإسلامية للأمة الصينية. ويعتبر هناك رمزا للتسامح الديني.

خلال عام 1431، قام جينغ هي بتنصيب نصب تذكاري في أحد المعابد لإلهة طاوية صينية وتسمى تيان في Tian Fei في محافظة فوجيان، وهو وبحارته صلوا إليها من أجل سلامتهم في البحر. وقد سجل هذا النصب تبجيله لهذه الإلهة وتصديقه في قوتها الإلهية مع بعض التفاصيل القليلة عن رحلاته البحرية. وزُوار Jinghaisi في نانجينغ Nanjing يُذكّروا بتبرعات ومساهمات جانغ هي لهذه المنطقة الغير مسلمة.

بين عام 1405 و1433، بعثت حكومة مينج بسبع رحلات بحرية، ولقد صممها إمبراطور اليونغلي لكي يثبت الوجود الصيني وليفرض سيطرة إمبراطورية على التجارة ولكي يثير إعجاب الشعوب في حوض المحيط الهندي. ويعتقد أيضا أنه أراد أن يوسع نظام الجزية (العطايا) التي كانت الطريقة التقليدية الصينية الإمبراطورية للتعرف على الشعوب الأجنبية.

عُين تشينغ هي قائدا أعلى على أسطول ضخم وقوة مسلحة التي قادت هذه البعثات، ولقد تضمنت الرحلة البحرية الأولى من أسطول مكون من 317 سفينة محملة ب 28000 قوة مسلحة. لقد تضمنت هذه السفن سفن ضخمة جدا سميت باسم "سفن الكنز" والتي تعتبر من أضخم السفن البحرية التي عرفها العالم. ويعتقد أن أساطيل تشينغ هي تضمنت العديد من الأجانب كمسلمون تاميل من جنوب الهند وجنوب شرق آسيا.

وكان أسطول زينغ هي يتألف من 62 مركبا عملاقا، يقدر طول المركب الواحدب 400 قدم، وعرضه ب 170 قدما ،وفيه 9 صوار، ومساحة سطحه الرئيسي50000 قدم مربع، حسب تقديرات خبراء الملاحة.
وكانت طواقم هذه السفن تضم حوالي 30 ألف بحار وجندي ومئات المسؤولين و180 طبيبا و 5 منجمين وعشرات من المهنيين كالدادين والنجارين والطهاة والخياطين فضلا عن حشود من المترجمين الذين يتقنون العديد من لغات العالم.

في الثلاث الرحلات البحرية الأولى، زار تشينغ هي جنوب شرق آسيا، الهند، وسيلون التي هي الآن سيريلانكا. الرحلة الرابعة اتجهت إلى الخليج العربي وشبه الجزيرة، والرحلات البحرية التي بعدها جازفت بالتوجه إلى أسفل الساحل الأفريقي الشرقي إلى ماليندي التي تعرف الآن باسم كينيا. قام تشينغ هي خلال رحلاته بتوزيع الهدايا والعطايا الصينية المكونة من الحرير والخزف وبضائع وسلع أخرى. وفي المقابل حصل تشينغ هي على هدايا غير عادية من مستضيفيه ومنها الحمير الوحشية الأفريقية والزرافات والتي وضعت في حديقة الحيوانات الإمبراطورية لمينغ، فكان أول من جلب الزرافة من الصومال إلى الصين.
اتبع تشينغ هي في تحقيق أهدافه الطريقة الدبلوماسية، ولقد أخاف جيشه الضخم الكثير من أعدائه وجعلهم يستسلمون له، ولكن في أخبار معاصرة أخبرت أن تشينغ هي سار كالنمر ولم ينكمش عن استعمال القوة عندما اعتبرت ضرورية، فلقد قمع القراصنة الذين أفسدوا المياه الصينية والجنوب شرق آسيوية من دون رحمة، ولقد تدخل أيضا في حرب أهلية لكي يثبت سلطته في سيلون، ولقد صنع عروضا لقوته العسكرية عندما هدد مسؤولون محليون أسطوله في بلاد العرب وشرق أفريقيا. جلب تشينغ هي من رحلته البحرية الرابعة المبعوثين من 30 ولاية سافر إليها وأحضرهم إلى البلاط ليظهروا احترامهم لمينغ.

في سنة 1424 توفي الإمبراطور اليونغلي، ووريثه الإمبراطور الهونجزي الذي حكم من 1424 إلى 1425 قرر بكبح هذه الرحلات في البلاط. ولقد قام تشينغ هي بآخر رحلة له تحت قيادة الإمبراطور زوندا الذي حكم من 1426 إلى 1435، لكن بعد ذلك انتهت سفن الكنز. توفي تشينغ هي خلال رحلة سفن الكنز الأخيرة. رغم أن لديه قبرا في الصين (وهو فارغ) لكنه في الحقيقة كأي قائد بحري عظيم دفن في البحر، فلقد توفي في أثناء الإبحار.

تشينغ هي في رحلته السابعة، قام بنقل بنجاح عدد من مسلمين الصين إلى ملقا وسومطرة وسورابيا في إندونيسيا وأماكن أخرى. وأصبحت ملقا مركزا تعليميا إسلاميا وأيضا مركزا تجاريا إسلاميا ضخما للمناطق الجنوبية.

يشير الكثير من الباحثين إلى أن أساطيله الهائلة جابت أرجاء العالم، بما في ذلك الوصول إلى سواحل أميركا الشمالية قبل مايزيد على 600 عام.
ويقول البعض إنه تمكن من بلوغ أمريكا قبل "اكتشافها" على يد الرحالة الأوروبي كريستوف كولمبوس..

أظهرت رحلات تشينغ هي قدرات تنظيمية هائلة وقوة تكنولوجية، ولكنها لم تؤد إلى تجارة هامة، لأن تشينغ هي كان قائد أسطول ومسئول حكومي وليس تاجرا. استمر التجار الصينيون بالتجارة في اليابان وجنوب شرق آسيا ولكن المسئولين الإمبراطوريين تخلوا عن أي خطة لاستمرار بقاء الوجود الصيني في المحيط الهندي ولقد دمروا أيضا أكثر المخططات الملاحية الذي قام تشينغ هي بإعدادها بكل دقة. بقيت سفن الكنز الضخمة متوقفة على الموانئ الصينية حتى تهالكت، ونسي الحرفيون الصينيون تقنية بناية مثل هذه السفن الضخمة.

قاد جينغ هي 7 حملات لما يسميه الصينيون المحيط الغربي (المحيط الهندي). ولقد أحضر معه الكثير من الهدايا والمبعوثين من أكثر من ثلاثين مملكة، متضمنا ملك سيلون الذي حضر إلى الصين لكي يعتذر للإمبراطور.

السجلات للرحلتين البحريتين لجينغ هي والتي تعتقد أنها الأبعد دمرت عن طريق إمبراطور المينغ وليس من الواضح أين أبحر جينغ هي في هاتين الرحلتين. وجهة النظرة التقليدية أنه توجه إلى فارس. والآن النظرة المقبولة بشكل واسع أن رحلاته البحرية اتجهت إلى أقصى قناة موزمبيق والذي دل على ذلك هو اكتشاف مصنوعات صينية أثرية موجودة هناك. وجهة النظر الأخيرة والتي قدمت من قبل " جافين مينزيز " (مؤلف إنجليزي لكتاب : العام الذي اكتشفت فيه الصين العالم " كُتب عام 2002 ") قال أن جينغ هي قام بالترحال في كل جزء من أجزاء العالم، لكن كل سلطة عملية تعمل في هذا الحقل رفضوا هذه النظرية وقالوا أنها بلا إثبات.

هناك تخمينات وتوقعات أن بعض سفن جينغ هي قد سافرت ما أبعد "رأس الرجاء الصالح". وبالتحديد، وصف الراهب الفينيسي ورسام الخرائط فرا مايرو Fra Mauro في خريطته رحلة سفينة جنك (أكبر السفن الصينية آنذاك) ضخمة من الهند " 2000 ميل " إلى المحيط الأطلسي سنة 1420.

و لقد كتب جينغ هي بنفسه عن رحلاته :

" لقد سافرنا أكثر من مئة ألف لي (و هو ما يعادل خمسين ألف كيلو متر) من مساحات البحر الهائلة وشهدنا في المحيط أمواج عظيمة كالجبال ترتفع إلى السماء، ولقد وقعت أنظارنا على مناطق بربرية بعيدة مخبئة تحت أبخرةٌٌ زرقاء خفيفة وشفافة، بينما كانت أشرعتنا تُنشر مثل الغيوم ليلا ونهارا مواصلة سيرها بسرعة كسرعة النجوم مخترقة تلك الأمواج الوحشية وكأننا كنا نمشي على طريق عام... ".
- مأخوذة من لوحة مكتوبة عن طريق جينغ هي، في Changle، فوجيان، 1432.



</doc>
<doc id="530484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530484" title="مصوت خلفي">
مصوت خلفي

المصوت الخلفي أو المتأخر هو مصوت يُنتج واللسان في أقصى وضع متأخر ممكن في الفم بدون أن يحدث تضيق يؤدي إلى إعاقة مرور تيار الهواء كما يحدث عند إنتاج الصوامت.

في اللغات الأوروبية كالإنغليزية كثيرا ما تدعى المصوتات الأمامية بـ"المضيئة" (bright) والخلفية بـ"المظلمة" (dark)، بينما في اللغة العربية فإن القدماء عادة ما ربطوا الأصوات الأمامية بمصطلحات من قبيل "الكسر" و"الترقيق" و"الإمالة" و"الإضجاع" وربطوا الأصوات الخلفية بصطلحات من قبيل "التفخيم" و"التغليظ" و"التثقيل".

رموز لثمانية مصوتات خلفية في الأبجدية الصوتية الدولية:


</doc>
<doc id="530494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530494" title="كرتون نتورك (أوروبا)">
كرتون نتورك (أوروبا)

كرتون نتورك (أوروبا) هي قناة تلفزة رقمية تبث عبر أكثر من دولة أوجدتها ترنر برودكاستنغ سيستيم وهي إحدى وحدات شركة تايم وارنر ثالث أكبر شركات الإعلام والترفيه في العالم. وتخصصت في عرض برامج الرسوم المتحركة وكان عرضها الأول في 17 سبتمبر 1993 في أوروبا أما في الولايات المتحدة فكان في 1 أكتوبر 1992. حاليا القناة تبث في بولندا، البرتغال، روسيا، جمهورية التشيك، سلوفاكيا، رومانيا، دول البلطيق، دول البلقان، روسيا البيضاء، أوكرانيا، ملدوفا، سلوفينيا، إسكندنافيا، الشرق الأوسط وأفريقيا. رغم ذلك فنسخة عبر أوروبا من كرتون نتورك لاتبث أي محتوى تملكه شركة ورنر بروس.

لدى إسبانيا نسختها الخاصة من كرتون نتورك باللغة الإسبانية وهي متوفرة عبر الساتلايت بنظام الديجيتال بلس ومشغلي الكيبل ونظام الدفع المسبق، كما تتوفر كذلك النسخة المحلية من بوميرانج.

فرنسا هي الأخرى لديها نسختها بالفرنسية من كرتون نيتورك وشقيقتها بوميرانج وهي متوفرة عبر شبكة "كانال سات" بنظام الدفع المسبق.

في ألمانيا نسخة محلية من كرتون نيتورك متوفرة عبر قنوات الديجيتال، إضافة لتوفرها عبر شبكة "كيبل ون" ""kabel eins"" الألمانية بنظام الدفع المسبق وذلك في نهايات الأسبوع. كما تتوفر قناة بوميرانج بالنسخة الألمانية عبر عدة محطات بنظام الدفع المسبق.

لدى إيطاليا نسختها الخاصة بالإيطالية من كرتون نتورك والتي انطلقت في 1996، وفي 2003 ومع انطلاق شبكة سكاي إيتاليا تم إطلاق القناة الشقيقة بوميرانج وكلاهما متوفرتان في شبكة سكاي إيتاليا.

هولندا لديها هي الأخرى نسختها من كرتون نتورك وتتوفر القناة لدى المزودين الرئيسيين لخدمات برامج البث التلفزيوني في البلاد مثل كانال ديجيتال ساتلايت، يو بي سي برودباند وزيغو، كما تتوفر النسخة الهولندية من بوميرانج لدى معظم المزودين للخدمة. كلتا القناتين تحظيان بشعبية كبيرة بين طلبة الجامعات في هولندا.

بلجيكا تستقبل النسختين الفرنسية والهولندية من كرتون نتورك.

في إسكندنافيا تم دمج كرتون نتورك مع قناة تي إن تي ""TNT"" في نسخة كرتون نتورك أوروبا بحيث يكون بث كرتون نيتورك من السادسة صباحا بتوقيت وسط أوروبا وحتى الثامنة مساء بالتوقيت ذاته، في حين تحل محلها تي إن تي بدء من الثامنة مساء بتوقيت وسط أوروبا وحتى السادسة صباحا بالتوقيت ذاته. بعض البرامج التي تبث عبر كرتون نتورك أوروبا باللغة الإنكليزية تم محلها بث برامج باللغات النرويجية، السويدية والدانماركية.

في أواسط مايو 2006 تغير الشعار الخاص بكرتون نتورك من الشعار الأصلي إلى الشعار البريطاني كما تغيرت المقدمات والإعلانات الخاصة بالبرامج ولقناة على النسخة البريطانية

كرتون نتورك تبث من وارسو، بولندا لمشاهدين بثلاث لغات هي البولندية الهنغارية و الرومانية.
وتتوفر كرتون نتورك وسط أوروبا إضافة إلى الكيبل أي بي تي في والساتلايت فهي أيضا متوفرة عبر تلفزيون النقال وذلك عبر شبكة موبي تيل السلوفينية.

في شرق أوروبا تم دمج كرتون نتورك مع قناة تي سي إم ""TCM""، حيث تقوم كرتون نتورك بعرض برامجها من السابعة صباحا بتوقيت شرق أوروبا وحتى العاشرة مساء بالتوقيت ذاته، في حين تحل محلها قنا تي سي إم بدء من العاشرة مساء بتوقيت شرق أوروبا وحتى السابعة صباحا بالتوقيت ذاته. وفي روسيا تتوفر كرتون نتورك عبر شبكة إن تي في بلس ""NTV Plus""، وشبكات أخرى. وفي أوكرانيا تتوفر كرتون نتورك عبر شبكات إن تي في بلس أوكرانيا وفياسات أوكرانيا. وفي كازاخستان تتوفر عبر شبكة كاتيلكو بلس. وبالعموم تتوفر كرتون نتورك في شرق أوروبا باللغتين الإنكليزية والروسية.

القناة متوفرة ل 24 ساعة يوميا عبر شبكات أوربت و شوتايم أرابيا و أ دي دي (الأوائل) وهي متوفرة فقط باللغة الإنجليزية. كما كانت تبث مع قناة بوميرانج أوروبا عبر شبكة اوربت شوتايم حتى يناير 2016 وحاليا تبث القناتين على شبكة بي ان. كما تبث حالياً أيضا قناة كرتون نتورك العربية في المنطقة وعبر بعض البرامج المدبلجة باللغة العربية أو اللهجات التابعة لها.

القناة متوفرة ول 24 ساعة يوميا عبر شبكة دي إس تي في ""DStv"" ومقرها جنوب أفريقيا، تبث هذه النسخة من القناة باللغة الإنجليزية إضافة إلى بوميرانج أوروبا والتي تبث عبر نفس الشبكة.



</doc>
<doc id="530524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530524" title="دومنغو إلياس">
دومنغو إلياس

دومنغو إلياس ولد في 19 يوليو 1805 في مدينة إيكا وتوفي في 3 يوليو 1867 في العاصمة ليما رجل سياسة وثوري من دولة البيرو . تولى الرئاسة من 17 يونيو حتى 10 يوليو 1844 أي خلال حقبة الحرب الأهلية.


</doc>
<doc id="530529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530529" title="ببغاء رمادي أفريقي">
ببغاء رمادي أفريقي

الببغاء الرمادي الأفريقي المعروف أيضا بإسم ببغاء رمادي أو الكاسكو، هو أحد أنواع ببغاوات إفريقيا ينتمي إلى ، وهو ببغاء متوسط الحجم وجد لأول مرة في الغابات المطيرة في غرب ووسط أفريقيا. يعتبره الخبراء واحد من أذكى الطيور في العالم. يتغذى بشكل أساسي على النخيل والجوز والبذور والفواكه والمواد الورقية، ولُوحظ تغذيه أيضًا على الحلزون. بفضل قدرته على تقليد الكلام أصبح له شعبية كحيوان أليف، الذي أدى إلى القبض على العديد منه وبيعه لتجارة الحيوانات الأليفة.

يوجد ذلك الببغاء في غرب ووسط أفريقيا ويقطن الغابات والحقول، بخاصة الكاميرون وغانا ونجيريا وهناك نوعان من الببغاء الرمادي الأفريقي :
- الببغاء الأفريقي ذو الذيل الأسود ويطلق عليها (التمنه) وهي اصغر بالحجم الحجم 28 سم
- والببغاء الأفريقي ذو الذيل الأحمر وهو أكبر بالحجم وحتى لون الرمادي افتح نسبيا
وهو أحـد أفـضل الـطيور الـناطقة الـمعروفة إن لـم يكن أفضلها على الإطلاق ويـبدي مـهارة فائقة في ترديد الكلمات وتقليد الأصوات، وكثيراً ما يشاهد في حياته البرية في قطعان تبحث عن غذائها في حقول الحبوب.

تـضع الأنـثى 3 - 4 بـيوض بفاصل 3 أيام بين البيضة والأخرى مـدة حـضانتها شـهر كـامل وتـبقى الـفراخ في العش حوالي 80 يوم ولدى ترك الفراخ للعش تبقى متتبعة أبويها لمدة سته أشهر، ويبلغ متوسط عمر الطائر 46 عاما في البرية، فيما يتراوح عمره في الأسر ما بين 40 إلى 60 عاما.

الببغاء الرمادي يمتاز بقدرة فائقة جدا على الكلام لم يصل إليها اي ببغاء وقد تصل قدرته على استيعاب وحفظ الف كلمة وهذا ما يميز الببغاء الأفريقي قدرته على ربط الكلمة بالحدث وقد يستطيع تمييز الالوان والاشياء وأيضا بعض الإشارات.
يبدا الطائر الأفريقي الكلام في عمر ما بين 6-8 أشهر وهناك بعض الطيور تبدا الكلام من الصغر ربما في الشهر الأول لحين أن الريش لم يكسوها بالكامل وأيضا في سن 3 شهور ويعتمد ذلك على ذكاء الطائر ، ولكن تدريب الطائر يبدا بسن صغيرة وقبل عامه الأول فهو له القدرة على تسجيل الكلام ومن ثم يذكرها بشكل مفاجئ

يـربى الـببغاء الـرمادي كـمقتنى زيـنة، وكحيوان اليف في المنزل وفـي قـفص كـبير مـتين، أو على حامل وإذا ربي في قفص يجب أن يـسمح لـه بالخروج واللعب، وتعلم أخذ وحمل الأشياء، ويمكن له أن يتعلم عادة العض المزعجة ويحب اكل الفستق وممنوع اكل البقدونس ويحب البيض كثيرا.
يعرف الببغاء الرمادي بشخصيته الحساسة فهو مختلف عن باقي الأنواع الأخرى من الببغاوات فهو يحتاج إلى عنايه فائقه وتعامل خاص فلا يجب تركه وحيدا لفترة طويله أو ضربه باليد أو حبسه لمعاقبته فهذا سيجعل منه حزينا وخائفة ويبدا في نتف ريشه بنفسه وأحيانا قد تسوء الحالة وينفق الطائر وهذا ما يحصل عندما يعيش طائرين في قفص واحد ويموت احدهما أو يفقد الطائر مربيه الذي احبه.
ولكن يجب على صاحب الطائر ان يعتني به ويقدم له الخضروات والفواكة الطازجه ويجلس معه لفترات طويله ويسمح له بساعة أو ساعتين يوميا خارج القفص للعب والتواصل معه.




</doc>
<doc id="530532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530532" title="ببغاء سنغالي">
ببغاء سنغالي

الببغاء السنغالي(senegalus Poicephalus) هو ببغاء متوسط الحجم موطنه غرب أفريقيا.عادة ما يهاجر خلال الغرب الأفريقي وفقا لتوافر الغذاء الذي يتكون رئيسيا من الفواكه والبذور والأزهار، وفي كثير من الأحيان يتغذى على الذرة أو الدخن. وهو يحظى بشعبية لدى هواة تربية الطيور. يبلغ طول هذا الطائر حوالي 23 سم (9 بوصة)،و يزن حوالي 120-170 غ. يتميز بأن له رأس ومنقار كبيرين نسبة لحجمه الكلي ،وله ذيل قصير منبسط. تتميز الطيور البالغة بمنقار رمادي ،و لون القزحية أصفر لامع ،الظهر والحنجرة أخضرا اللون، والقسم السفلي من جسمها أصفر.

يعد تمييز جنس هذه الطيور من الأمور غيرالواضحة تماما، لكن بعض الهواة يستطيع تمييز ذلك عن طريق مظاهر معينة ولكن يظل الفحص الجيني هو الأمثل لتحديد الجنس.

تبني هذه الببغاوات أعشاشها في ثقوب الأشجار كشجر نخيل الزيت ، وعادة ما تضع الأنثى من 3-4 بيضات. تستمر الأنثى بحضانة البيض لنحو 27-28 يوما. تعتمد الصغار على أمها في التغذبة حتى عمر شهر تقريبا وتعرف بأنها لا تستطيع فتح أعينها حتى بلوغ الأسبوعين أو الثلاثة من العمر. تبدأ هذه الطيورأولى محاولات الطيران من العش بعد 9 أسابيع من الفقس ولكنها لا تستقل في الغذاء عن والديها إلا عند بلوغها 12 أسبوعا. عادة ما يعيش الببغاء السنغالي من 25 إلى 30 عاما ، ولكن من الممكن أن يصل عمره إلى 50 عاما.

تعد هذه الطيور من الطيور المحببة إلى هواة تربية الطيور لطبيعتها الهادئة واللطيفة. ولكن من الممكن أن تصبح مزعجة وعدوانبة.عادة ما تصفر بمهارة وتصدر أصواتا شبيهة بالنعيق. كثيرا ما ترتبط هذه الطيور بفرد واحد في الأسرة وتظهر الكثير من الغيرة والتعلق بهذا الشخص حتى أنه من الممكن أن تهاجم الأفراد الاخرين وتصبح خطرا عليهم.

لآ تعتبر هذه الطيور حاليا مهددة بالانقراض نظرا لكثرة أعدادها في الطبيعة. ولكنها تتعرض للكثير من عمليات الصيد الجائر والتصدير غيرالشرعي ليلدان العالم. وتواجه في ذلك الكثير من أنواع سوء المعاملة والتعذيب من خلال تكديسها في أقفاص خشبية غير امنة وغير مهواة جيدا.


</doc>
<doc id="530533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530533" title="ضافي الجمعاني">
ضافي الجمعاني

ضافي الجمعاني (1927-) وُلد على الأرجح بحسب قوله عام 1927 (الذي عُرف بعام الهزة) في مدينة مأدبا في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك)، وينتسب إلى عشيرة الجماعين من بني حميدة. توفي والده وهو في الثانية من عمره، إلا أن عمه تولاه وأشرف على تربيته وتعليمه. تلقى الجمعاني تعليمه الابتدائي في مدرسة مأدبا حتى الصف الرابع ثم انتقل لمتابعة دراسته الثانوية في مدرسة المطران في عمان.

التحق ضافي الجمعاني في الجيش العربي الأردني عام 1948 برتبة مرشح، وتابع دراسته العسكرية في بريطانيا، تسلَّم ضافي الجمعاني قيادة بطارية مدفعية عام 1953. إنضم إلى حركة الضباط الأحرار الأردنيين. كذلك فقد إنضم إلى صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي في آذار\مارس عام 1956، وأصبح عضواً في اللجنة العسكرية التابعة للقيادة القُطرية.

اعتقل ضافي الجمعاني عام 1957 على خلفية الإتهام لحركة الضباط الأحرار بمحاولة الانقلاب على الملك الحسين بن طلال. بعد خروجه من السجن إثر عفو عام أصدره الملك الحسين عام 1962.
سجن ضافي الجمعاني في سجن المزَّة السوري عام 1970 من قبل نظام الرئيس السوري حافظ الأسد لمدة تزيد عن 23 عاماً، بسبب معارضته لانقلاب الرئيس الأسد مع اشخاص اخرين منهم حاكم الفايز.


</doc>
<doc id="530536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530536" title="ببغاء الأمازون">
ببغاء الأمازون

ببغاء الأمازون ينتشر في منطقة تمتد من أمريكا الجنوبية وحتى المكسيك والكاريبي.


</doc>
<doc id="530566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530566" title="الحزب الإصلاحي">
الحزب الإصلاحي

الحزب الإصلاحي هو حزب تونسي تأسس عام 1921 بعد انشقاق مؤسسيه عن الحزب الحر الدستوري التونسي. وكان من أبرز مؤسسيه المحامي حسن القلاتي والصادق الزمرلي وكلاهما نشطا قبل الحرب العالمية الأولى ضمن مجموعة الشباب التونسي.

انتقد جماعة الحزب الإصلاحي مواقف الحزب الحرّ الدستوري التونسي التي اعتبروها متصلبة من الاستعمار، وقدّموا مطالب معتدلة تتمحور حول تحسين حالة السّكان التونسيين ماديا ومعنويا. وقد اتهموا بصلتهم مع السلطات الاستعمارية.

عبّر "الإصلاحيون" عن آرائهم من خلال الصحافة وقد اتخذوا في البداية صحيفة البرهان لسان حالهم، ثم عوضتها جريدة النهضة عام 1923. لكن هذا الحزب اندثر تماما في أواسط العشرينات، بعد أن وقف ضد جامعة عموم العملة التونسية التي أسسها محمد علي الحامي.


</doc>
<doc id="530577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530577" title="الحزب الحر الدستوري المستقل">
الحزب الحر الدستوري المستقل

الحزب الحر الدستوري المستقل هو حزب تونسي تأسس في نوفمبر 1922، ويعتبر ثاني حزب ينشق عن الحزب الحر الدستوري التونسي بعد الحزب الإصلاحي، وكانت للإقامة العامة الفرنسية بتونس يد في ظهوره.

ترأسه فرحات بن عياد الذي كان ممثلا للحزب الحر الدستوري التونسي في العاصمة الفرنسية باريس. وقد راهن عليه المقيم العام الفرنسي لوسيان سان من أجل شق الحزب . وفي مطلع عام 1924 عين في منصب كاهية صاحب الطابع في الحكومة التونسية. فانطفأ حزبه وعاد عدد من أنصاره إلى صفوف الحزب الحر الدستوري التونسي.

ناصرت هذا الحزب بعض الصحف من بينها مرشد الأمة للشيخ سليمان الجادوي والمنير للشاذلي المورالي وغيرهما.


</doc>
<doc id="530590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530590" title="دلب">
دلب

الدلب جنس من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق، يتبع الفصيلة الدلبية .

يضم هذا الجنس أحد عشر نوعاً من الأشجار موطنها عموماً نصف الكرة الشمالي. أشهر أنواع هذا الجنس في الوطن العربي هو الدلب المشرقي . تنتشر معظم الأنواع الأخرى في المكسيك وجوارها.

الأوراق بسيطة مفصصة بشكل غائر. النبات أحادي المسكن. تملك الزهرة 3-7 كأسيات ملتحمة عند القاع. للزهرة المذكرة ما بين 3-8 أسدية. تحمل الأزهار في كرات.



</doc>
<doc id="530598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530598" title="مجلس قيادة الثورة (توضيح)">
مجلس قيادة الثورة (توضيح)



</doc>
<doc id="530604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530604" title="دلبية">
دلبية

الدلبية (الاسم العلمي:Platanaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة البروطيات من طائفة الثنائيات الفلقة. الدلبية جنبا إلى جنب مع الفصيلة البروطية والفصيلة النيلومبية تشكل رتبة البروطيات.

هناك جنس وحيد يتبع هذه الفصيلة هو:



</doc>
<doc id="530617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530617" title="مطار الشلف الدولي">
مطار الشلف الدولي

مطار الشلف الدولي أو مطار أبو بكر بلقايد الدولي هو مطار دولي يقع شمال مدينة الشلف عاصمة ولاية الشلف.




</doc>
<doc id="530648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530648" title="نوادي ليونز الدولية">
نوادي ليونز الدولية

نوادي ليونز الدولية "" منظمة خيرية علمانية لديها مايفوق 44.500 نادي، ويفوق عدد أعضائها 1.3 مليون عضو في 203 بلد حول العالم.

يقع مقرها في قرية أوك بروك، إلينوي، وتقوم المنظمة بمحاولة تلبية احتياجات المجتمعات المحلية على النطاقين المحلي والعالمي.

تأسست الليونز في 1917 من قبل ملفن جونس وهو رجل أعمال من مدينة شيكاغو، حيث تسائل جونز بحضور زملاء له:" ماذا لو قام هؤلاء الرجال الذين هم ناجحون بسبب حسهم القيادي وذكائهم وطموحهم قاموا بتركيز مواهبهم للعمل من أجل تتطوير مجتمعاتهم؟". 
وشعار جونز الخاص به "لايمكنك أن تصل إلى أقصى ماتستطيع مالم تبدأ بالقيام بشيئ ما لصالح شخص آخر" ، ليتأسس النادي متخذاً من "نحن نخدم" ""We Serve"" شعاراً له. 
وتركز الليونز نشاطاتها على برامج توعوية من قبيل حفظ البصر، رفع الوعي حول مرض السكري، توعية الشباب، العلاقات الدولية والقضايا البيئية إضافةً لغيرها من البرامج.

ويتجلى النشاط الظاهري الليونز في : الدعوة إلى الإخاء والحرية والمساواة، وتنمية روح الصداقة بين الأفراد بعيدًا عن الروابط العقدية، والاهتمام بالرفاهية الاجتماعية . لا يستطيع أي شخص أن يقدم طلب أنتساب إلى الليونز، وإنما هم الذين يرشحونه ويعرضون عليه ذلك .

تتم العضوية لنوادي الليونز عن طريق الدعوة.. في عام 1986 تم تعديل النظام الأساسي لأندية الليونز الدولية للسماح للمرأة أن تصبح عضواً. ومنذ ذلك الحين اندمجت النساء في نشاطات الأندية، ولكن بعض النوادي التي لا تزال مقتصرة على الذكور لا تزال موجودة. في 2003، استقال 8 من أصل 17 عضواً في نادي الليونز في ورسستر، إنجلترا، حين انضمت امرأة لعضوية النادي.

ـ شروط العضوية في هذه النوادي لا تختلف كثيرًا عن شروط العضوية في نوادي الروتاري.

ـ لا يستطيع أي شخص أن يقدم طلب انتساب إليها، إنما هم الذين يرشحونه لذلك.

ويتجلى النشاط الظاهري الليونز في : الدعوة إلى الإخاء والحرية والمساواة، وتنمية روح الصداقة بين الأفراد بعيدًا عن الروابط العقدية، والاهتمام بالرفاهية الاجتماعية . لا يستطيع أي شخص أن يقدم طلب أنتساب إلى الليونز، وإنما هم الذين يرشحونه ويعرضون عليه ذلك .
ومعنى كلمة (الليونز) هو حراس الهيكل في إشارة إلى الهدف الماسونى الأكبر المتمثل في بناء هيكل سليمان وهذه الأندية تضم في الغالب مؤيدين لمعاهدة كامب ديفيد التي أبرمها السادات مع العدو الصهيوني، وتتخفى أندية الليونز والروتارى وراء الأنشطة الاجتماعية لاستقطاب المفكرين والذين يرغبون في أداء عمل تطوعي يخدم المجتمع أو حتى الوجاهة الاجتماعية . فالمحافل الماسونية، وأندية الروتارى والليونز، كان وراء دعمها وترويجها الصهيونية العالمية التي استهدفت جذب صفوة المجتمع من الشخصيات العامة والاجتماعية ورجال الأعمال والإدارة.

• تتشابه أندية الليونز مع أندية الروتاري في وضع نظام شبه جغرافي يقسم العالم إلى عدد من التكتلات حسب كثافة انتشار الأندية ولكل تكتل رقم خاص ويتكون التكتل الواحد من دولة أو عدد من الدول ويسمى بالمنطقة أو المحافظة رقم ـ وترتبط رئاسة كل منطقة من المناطق على مستوى العالم مباشرة بالمركز العام وتقع مجموعة الدول العربية في المنطقة 352.

• يتكون كل نادٍ من:
ـ رئيس.
ـ نائب رئيس أو أكثر
- امين السر

ـ وأمين صندوق.
ـ مجلس إدارة مؤلف من (5) عضواً على أن يكون بينهم شخص أو اثنان من رؤساء النادي السابقين.
ـ لجان متنوعة تشكل من قبل المجلس لتشمل الأنظمة المختلفة.

تعمل أندية ي ليونز وفقا لقوانين البلدان المشهرة فيها وتحت الإشراف المباشر للهيئة الادارية التي تشرف على النشاط التطوعي والجمعيات الأهلية في كل بلد ، وليس لأندية الروتاري أي أجندات سرية غير معلنة، كما أن إجتماعاتها مفتوحة للجميع .
وتقوم الأندية بتنفيذ مشاريع خدمية تعالج التحديات الحالية – مثل الأمية ، الجوع ، الفقر ، المرض ، نقص المياه النظيفة وتلوث البيئة – مع الحث على المحافظة على أعلى المستويات الأخلاقية في حياتهم المهنية.
وفي العالم العربي تقوم أندية ليونز بمشاركة المجتمع المحلي في همومه وفي معالجة مشاكله وتوفير المياه النظيفة في المدارس والقرى وتأهيل القرى النائية المعدمة إضافة إلى تكفلها بعمليات القلب الجراحية للأطفال وتوفير العديد من حملات التوعية والتبرع لتوفير العلاج لأمراض السكري والسرطان والكبد والسل وغيرها والمساهمة في تخفيف وطأة أمراض المجتمع من تدخين وإدمان والعنف الأسري وطيش القيادة وغيرها . هذا وتولي الأندية إهتماماً خاصاً بتوفير مستلزمات المدارس والطلبة من كمبيوتر أو كتب أو مستلزمات الدراسة سنوياً . وتنشط الأندية بدعم المحتاجين لتعلم الحرف المختلفة أو إرشاد الطلاب في إختيار المهن والحرف اللازمة لمجتمعاتهم . وتهتم بتزويد الجمعيات والمؤسسات الرسمية والخاصة بالأجهزة الطبية المتقدمة وسيارات الإسعاف وباصات النقل وغيرها من آلاف المشاريع سنوياً. الزبدة انهم اثنينهم كفار ماسونيين.


المراجع الأجنبية:
Encyclopaedia Britannica, Nol, V.p. 385, 1974.


</doc>
<doc id="530660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530660" title="مصوت أمامي">
مصوت أمامي

المصوت الأمامي أو المتقدم هو مصوت يُنتج واللسان في أقصى وضع متقدم ممكن في الفم بدون أن يحدث تضيق يؤدي إلى إعاقة مرور تيار الهواء كما يحدث عند لفظ الصوامت.

في اللغات الأوروبية كالإنغليزية كثيرا ما تدعى المصوتات الأمامية بـ"المضيئة" (bright) والخلفية بـ"المظلمة" (dark)، بينما في اللغة العربية فإن القدماء عادة ما ربطوا الأصوات الأمامية بمصطلحات من قبيل "الكسر" و"الترقيق" و"الإمالة" و"الإضجاع" وربطوا الأصوات الخلفية بصطلحات من قبيل "التفخيم" و"التغليظ" و"التثقيل".

يوجد رموز لتسعة مصوتات أمامية في ألفبائية صوتية دولية:

تشتهر المصوتات الأمامية بقدرتها على "سحب" الصوامت المجاورة لها نحو الحنك الصلب وهو ما يعرف بالإغارة. تشيع هذه الظاهرة في كثير من اللغات وأحد الأمثلة الهامة هو إغارة الصوامت اللثوية الصفيرية // إلى صوامت خلف لثوية صفيرية // وهذه الظاهرة تظهر بكثرة طاغية في اللغة الإنغليزية كما في لفظ كلمات من قبيل facial وvision؛ وهي ظاهرة حديثة في الإنغليزية لم يمض عليها إلا حوالى 100 عام. وفي اللغات السامية اشتهرت إغارة حرف السين إلى شين بشكل تام في كثير من تلك اللغات وهناك أدلة حديثة تظهر أن هذه العملية بدأت في بيئات مصوتية متقدمة.


</doc>
<doc id="530661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530661" title="مصوت مركزي">
مصوت مركزي

المصوت المركزي هو مصوت يُنتج واللسان في وضع متوسط بين المصوت الأمامي والمصوت الخلفي.

في الأبجدية الصوتية الدولية توجد رموز للمصوتات المركزية التالية:


</doc>
<doc id="530662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530662" title="مصوت شبه أمامي">
مصوت شبه أمامي

المصوت شبه الأمامي هو مصوت يُنتج واللسان في وضع متأخر قليلا عن وضع المصوت الأمامي.

المصوتات شبه الأمامية في الأبجدية الصوتية الدولية هي:


</doc>
<doc id="530682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530682" title="سكة الهلالي (مسلسل)">
سكة الهلالي (مسلسل)

سكة الهلالي هو مسلسل درامي اجتماعي مصري تم إنتاجه عام 2006، ومن بطولة يحيي الفخراني وأحمد السعدني، ومن تأليف يوسف معاطي.

تدور قصة المسلسل حول رئيس حزب الفضيلة (مصطفى الهلالي) الأستاذ بالجامعة وهو يقدم برنامج تلفزيوني يناقش فيه مشاكل المجتمع وله جماهيريه عريضه يختاره حزبه للترشيح في البرلمان عن دائرة كفر أصالة، ومن خلال هذه الانتخابات يتعرض المسلسل للصراعات بين مختلف الاتجاهات السياسية كالحزب الوطني والاخوان وغيرهم مع وجود خط فرعى في ظهور راقصه مريضه بمرض خطير تدعى ان ابنتها هي ابنته وواجبه هو رعايتها لنكتشف في نهاية المسلسل زيف مصطفى الهلالى وان ليس هناك شخص كامل.


تعرض مسلسل "سكة الهلالي" لانتقادات كثيرة بعد عرض أكثر من اربع وعشرين حلقة منه ورغم تحقيقه أعلى إيرادات لمسلسلات رمضان وذلك لان المسلسل يتناول مثاليات لا ترتكز إلى المنطق الدرامي واحترام عقل المشاهد. 
وترتكز هذه الانتقادات كما يشير نقاد دراما مصريون بينهم طارق الشناوي على "التحولات الأساسية دراميا في المسلسل التي تشكل نقاط تحول جوهرية فيه لا تحترم عقل المشاهد ولا تقدم له أسبابا مقنعة لهذه الانتقالات خصوصا وأنها أسباب واهية". ويقول الشناوي إن النقطة الفارقة في المسلسل الذي قام بتأليفه يوسف معاطي وأخرجه محمد فاضل هي "علاقة (الفنان يحيي) الفخراني بالفنانة منة شلبي فهي نقطة القوة والضعف فيه ونقطة القوة هي أداء الممثلة المتميز ونقطة الضعف هي في كتابة السيناريو فكيف للرجل المثالي أن يصدق أنه أقام علاقة مع راقصة لليلة واحدة وأنجبت منه ابنة". 

وتابع: "ألم يتساءل الهلالي الذي يقوم بأداء شخصيته الفخراني كثيرا فيما إذا كانت منة شلبي ابنته خصوصا وأنها نتاج علاقة جمعته مع راقصة متعددة العلاقات فكما استسلمت له من أول لقاء استسلمت لغيره أيضا قبله وبعده كما يظهر في تسلسل الدراما داخل المسلسل". 

وأضاف: "هناك قفزات درامية قام بها كاتب السيناريو معاطي مثل دفاع البطل عن الفضيلة وتأسيسه لحزب الفضيلة.. ويتوقف للتوسط مع الشرطة لإطلاق سراح منة شلبي التي قبض عليها في الطريق العام وهي تحمل في سيارتها مخدرات وتقود بدون رخصة أمام ضابط استقبله بترحاب شديد لانه شخصية مثالية تحارب الفساد". 

وتساءل الشناوي: "ومن أبرز القفزات تساؤل تبادر لذهني وهو من هو المعارض الذي تفتح له الدولة التلفزيون وله مثل هذه الشعبية هل ستسمح له بالظهور إلا إذا كان معارضا عبيطا". 

وهذا ما أكدت عليه الناقدة ماجدة خير الله بقولها إن المسلسل "يلعب على فكرة التصادم بين الاثرياء وأصحاب النفوذ ضمن إطار سياسي وتستخدم فيه كل الطرق المشروعة إلا أن معاطي يعمل على المبالغات مثل تزوير الهلالي (يحيى الفخراني) لشهادته الثانوية وما يترتب عليها من أحداث درامية غير واقعية مستندة إلى سبب غير واقعي حيث إن الشهادات تحول مباشرة من المدارس إلى الجامعة". وتابعت الناقدة ماجدة خير الله: "والفكرة التي استخدمها معاطي في هذا المسلسل هي نفس الفكرة التي استخدمها مع الفخراني قبل عامين في مسلسل "عباس الأبيض" وكانت تزوير شخصية الفخراني عن طريق استخدام جواز سفر مزور وخلق مفارقة درامية لا يمكن لها أن تتحقق في الواقع ولا بنسبة واحد بالمليار من الاحتمالات". 

وتدور أحداث المسلسل حول رجل تميز بأخلاق رفيعة يدفعه أصدقاؤه وبعض المؤمنين به إلى الانطلاق من العمل الخيري الذي بدأ به إلى تشكيل حزب بدون أبعاد سياسية ويركز على الاخلاق في إصلاح الفساد الذي يتغلغل في الواقع الاجتماعي. 

ويقوم الفخراني الذي يلعب دور البطولة عبر شخصية الهلالي بتربية أبنائه بهذه الطريقة إلا أن أموره تضطرب بعد أن يشكل حزب الفضيلة وتأتيه راقصة تخبره أنها حملت منه بعد ليلة قضاها معها وهو غارق في السكر وأنها ولدت منه ابنة وقد جاءت إليه كي تحمله مسؤولية الفتاة خصوصا وأنها تنتظر الموت إثر مرض خطير أصابها. 

فتحدث تناقضات متعددة في حياته تفرض عليه أن يتنازل أحيانا عن بعض المبادئ التي ينادي بها مثل الواسطة ونبذ الغش والتزوير. 

وتزداد حياته تعقيدا عندما يحاول أحد زملائه في المدرسة ابتزازه عن طريق اتهامه بإنهاء دراسته الجامعية بناء على شهادة ثانوية زورها والده. 

ويبدو خلال مسار المسلسل انه تم "تفصيله على مقاس شخصية غير واقعية ولا تعبر عن الواقع الذي نعيشه يوميا في مصر" كما تشير الناقدة علا الشافعي. وتضيف الشافعي أنه إلى جانب ذلك فإن "تشكيل حزب للدفاع عن الفضيلة إلى تحميل الاخلاق مسؤولية الفساد في الواقع الاجتماعي في حين أن أساس معالجة موضوع الفساد وإصلاح أوضاع الريف والقرى المصرية يستند بشكل أساسي إلى السياسة التي تشكل الاساس التنظيمي لأي واقع اجتماعي وهي نفسها القادرة على خلق الإنسان والمواطن الحقيقي".



</doc>
<doc id="530697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530697" title="مصوت أمامي متوسط مغلق غير مدور">
مصوت أمامي متوسط مغلق غير مدور

مصوت أمامي متوسط مغلق غير مدور (باللغة الإنجليزيّة: "Close-mid front unrounded vowel")، مصوت مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز ⟨⟩.


</doc>
<doc id="530698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530698" title="مصوت شبه أمامي شبه مفتوح مدور">
مصوت شبه أمامي شبه مفتوح مدور

المصوتُ شبه الأماميِّ شبه المفتوحِ المدورُ مصوت مستعمل في العديد من اللغات المنطوقة. الرمز الموافق له وفق الألفبائية الصوتية الدولية .


</doc>
<doc id="530699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530699" title="مصوت شبه أمامي شبه مفتوح غير مدور">
مصوت شبه أمامي شبه مفتوح غير مدور

المصوت شبه الأمامي شبه المفتوح غير المدور هو مصوت مستعمل في العديد من اللغات المنطوقة. الرمز الموافق له وفق الألفبائية الصوتية الدولية .


</doc>
<doc id="530700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530700" title="مصوت أمامي مغلق مدور">
مصوت أمامي مغلق مدور

مصوت أمامي مغلق مدور (باللغة الإنجليزيّة: "Close front rounded vowel")، مصوت مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز ⟨⟩.


</doc>
<doc id="530701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530701" title="مصوت أمامي مغلق غير مدور">
مصوت أمامي مغلق غير مدور

مصوت أمامي مغلق غير مدور (باللغة الإنجليزيّة: "Close front unrounded vowel")، مصوت مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز ⟨⟩.


</doc>
<doc id="530739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530739" title="عائلة أبو رويشد (مسلسل)">
عائلة أبو رويشد (مسلسل)

عائلة أبو رويشد, مسلسل كوميدي سعودي عرض في في الأول من رمضان 1419 الموافق 19 ديسمبر 1998.
ويلعب بطولته الفنان خالد سامي, وقد ظهرت شخصية "أبو رويشد" أول مره في إحدى حلقات مسلسل الحاسة السادسة 

تدورأحداث المسلسل حول عائلة سعودية محورها الاب (أبو رويشد) والذي يحاول إصلاح المشاكل التي تحل على عائلته بطابع كوميدي بسيط.





</doc>
<doc id="530747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530747" title="أمين مكتبة">
أمين مكتبة

أمين المكتبة هو أخصائي معلومات، مدرَّب في أمور تخص المكتبات والمعلومات. تقتضي طبيعة عمله خدمة المستفيدين وتوفير توعية بمصادر المعلومات الحديثة. وظيفة أمين المكتبة مهمة جداً في الجامعة والكليات والمناطق التعليمية.
قد يكون أمين مكتبة حاصلاً على شهادة في علم المكتبات أو علم المكتبات والمعلومات، ويرتبط أمين مكتبة تقليدياً مع مجموعات الكتب، كما يتبين من أصل التسمية كلمة "مكتبة"من اللاتينية liber، وهو الكتاب.

يتطور دور أمين المكتبة باستمرار لتلبية الاحتياجات الاجتماعية والتكنولوجية. ويعمل على توفير وصيانة المعلومات في العديد من الأشكال، بما في ذلك: الكتب المطبوعة، والموارد الإلكترونية، والمجلات، والصحف، وتسجيلات الصوت والفيديو، والخرائط، والمخطوطات، والصور الفوتوغرافية وغيرها من الرسوم البيانية، وقواعد البيانات الببليوغرافية، والموارد المستندة إلى الويب والرقمية. كما يوفر أمين المكتبة أيضاً خدمات المعلومات الأخرى، بما في ذلك توفير الحاسوب والتدريب، والتنسيق مع جماعات المجتمع المحلي للمضيف البرامج العامة، والتعليم الأساسي لمحو الأمية، والتقنية المساعدة للأشخاص ذوي الإعاقة، وغيرها.


</doc>
<doc id="530755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530755" title="عبرين">
عبرين

عبرين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530756" title="سياسة تويوتا">
سياسة تويوتا

سياسة تويوتا هي فلفسة إدارية تستخدمها شركة تويوتا وتتضمن نظام إنتاج تويوتا.

تكمن الأفكار الأساسية في تأسيس القرارات على حس فلسفي للتفكير بنظرة مبعدية، لحل المشاكل بعملية، للارتقاء بالمؤسسة بتطوير أناسها، لإدراك أن استمرار حل المشاكل من جذورها يدفع المنظمة للتعلم.

منذ الثمانينات وسيارات تويوتا ولكزس تشتهر بجودتها واحتلالها لمراكز عالية جداً في استفتائات رضاء العملاء بسبب فلسفتها التي تعتبر أساس نظام إنتاج الشركة.

يُطلق على سياسة تويوتا "نظام صُمم لتوفير الأدوات للناس لتطوير أعمالهم باستمرار". ينقسم الأربعة عشر مبدأً إلى أربعة أقسام:

الناس بحاجة لدافع للتطوير وتحقيق الأهداف.

يتم إعادة تصميم عمليات الشغل لإزالة المخلفات خلال عمليات الدعم المتواصل. الثمانية أنواع من المخلفات هم:

طريقة تستعمل عندما تشير عملية لسابقتها بحاجتها لمواد. يُنتج نظام السحب المواد المطلوبة فقط عندما تشير العملية اللاحقة بحاجتها للمواد. هذه العملية ضرورية لتقليل الإنتاج الزائد.

للمساعدة في الوصول لأهداف تقليل المخلفات، عدم إرهاق الناس أو المعدات ولعدم خلق مستويات إنتاج غير متكافئة.

الأولوية للجودة (جيدوكا)، أي موظف في نظام إنتاج تويوتا لدية السلطة لإيقاف العملية للإبلاغ عن مشكلة جودة.


خطوات لجعل أماكن العمل ملائمة ومنتجة، مساعدة الناس لمشاركة مواقع أعمالهم، لتقليل الوقت المطلوب في انتظار الأدوات ولدعم بيئة العمل.

التقنية تُسحب بالصناعة ولا تُدفع إلى الصناعة.

ستختفي المبادئ بدون الملاحظة الثابتة. يجب تعليم الموظفين وتدريبهم للحصول على منظمة تعليمية.

يجب أن تتكون الفرق من 4-5 أشخاص وعدة مدرجات إدارية. النجاح مبني على الفريق وليس على الأفراد.


يتطلب من مديرو تويوتا المراقبة بأنفسهم، وبدون فهم العمليات تماماً لن يستطيعوا معرفة كيفية تطويرها. يعتمد مديرو تويوتا على المبادئ الإدارية العشرة لتاداشي ياماشيما (مدير مركز تويوتا التقني) كدليل لهم:

وحدات اتخاذ القرارات هي:

عملية أن تصبح منظمة تعليمية تتضمن النقد من جميع النواحي. التقنية العمة المستخدمة لحل المشاكل للبحث عن جذور المشكلة تتضمن:



</doc>
<doc id="530757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530757" title="دوما (البترون)">
دوما (البترون)

دوما هي بلدة لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.
لايوجد تحديد واضح عن أصل تسمية البلدة. يقال أن كلمة دوما أصلها فينيقية من اله الصحة دومينوس. كما قيل أن أصل التسمية إغريقية وتعني القصر أو القلعة. وقيل أنها نسبة إلى جوليا دومنا وهي ابنة كاهن إله الشمس من حمص، تزوجها القيصر الروماني سيبتيموس سيفيروس وينى لها قصراً فخماً في البلدة. وقيل أن أصل الكلمة عبري ويعني الهدوء.

وكانت "دوما" تُعرف بـ دوما الحديد لِمَا كانت تضمُّ من مناجم الحديد التي استخدمها أهلُها في صناعة جميع أنواع استخداماته ومن أشهرها بندقية صيد من دون براغي موجودة في المتحف الوطني.

تقع البلدة في آعالي قضاء البترون إذ ترتفع ما بين 950م و1800م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 1100 هكتاراً. وهي على منخفض جبلي ومحاطة من جوانبها الثلاثة بالقمم والاودية وتنفتح على سهل كفرحلدا الفريد من نوعه والذي تسببت الزلازل بتكوينه. وتبعد 42 كلم عن مدينة جبيل وحوالى 75 كلم عن بيروت على نقطة بين ثلاث أقضية هي قضاء البترون وقضاء الكورة وقضاء جبيل. تنتشر فيها اشجار التفاح والكرز وحقول الزيتون وهي تشتهر بإنتاج زيت الزيتون.

نشآت دوما آول آيام استعمار الرومان للمنطقة حيث آنشاء أحد رجالاتها قصرا فخما. وارتبط تاريخها بباقي تاريخ المنطقة من جبال لبنان. كان لديها قديما سوقا منظمة تخدم مناطق طرابلس وبعلبك الكورة وجبيل والبترون. إنشاء فيها آول صيدلية في بلاد الشام عام 1867 عرفت بـ"فرمشية غنمة". وانشئت بلديتها عام 1882 لتكون ثالث بلدية لبنانية. وإنشاء متصرف جبل لبنان محكمة صلحية في البلدة أصبحت مركزا لمنطقة البترون في القرن التاسع عشر. واشتهرت الحدادة وصناعة الأسلحة فيها أيام إبراهيم باشا واستخرج الحديد من جبلي دوما وترتج المجاورين. وفي العام 1895 تأسس المسرح الدوماني الذي استمر حتى عام 1975 فنهبت محتوياته اثر الحرب الأهلية اللبنانية. كما اشتهرت بمدارسها منذ عام 1850 ومنها: "مدرسة المعلم يزبك خير" و"مدرسة المعلم الياس وحيد الغرزوزي" التابعة للارساليين الأميركان و"مدرسة الخوري مخايل العشي" التابعة للأباء العازريين و"مدرسة المعلم نصر أيوب" و"المدرسة الوطنية" و"المدرسة الموسكوبية".

واشتهرت بالتاريخ الحديث حين نفى حكام الانتداب الفرنسي بعض مجاهدي الاستقلال إليها مثل سليم سلام وسعدالله الجابري وعمر بيهم إثر قيادتهم لحركة معارضة واسعة ضد الفرنسيين في مطلع عشرينات القرن الماضي.

تنتشر في البلدة العديدمن الأثار والنعالم منها ناووس روماني ومعبد اله الصحة اسكلابيوس الروماني الذي أصبح كنيسة مار ضومط والعديد من الأبنية الوثنية القديمة التي تحولت إلى كنائس مثل كنيسة مار نهرا وكنيسة مار شليطا وكنيسة مار فوقا.

وهناك أكثر من مئة بيت تراثي تتميزبفنها المعماري الذي هو مزيج من اليونانية والتوسكانية واللبنانية المتأثرة بالطابع الذي أدخله الأمير فخرالدين. ويمتاز البناء التراثي في دوما بالقناطر والمندلون والنوافذ الكبيرة والعالية والزخرفات حيث الشرفات والمساحات الشاسعة داخل الغرف وقد يتالف المنزل من طابق أو من طابقين.


</doc>
<doc id="530759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530759" title="كفرعبيدا">
كفرعبيدا

كفرعبيدا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530760" title="تنورين">
تنورين

تنورين هي إحدى البلدات الأساسيّة اللبنانية في قضاء البترون في محافظة الشمال. تنّـورين هي تجمّع بلدات في أعالي بلاد البترون أكبرها تنّورين الفوقا تليها تنّورين التحتا وشاتين ووطى حوب. وبالإضافه لما ذكر، فهناك العديد من المواقع والمحلّات (جمع محلّه) التي تؤلّف ما يُعرف ب تنّـورين التي تمتدّ على مساحة تقارب 92 كلم مربّع. عدد ســكّان تنّورين يناهز 16000 نسمة.

تمتد تنورين من دوما إلى حدود اليمونة، ومن حدود العاقورة إلى حدود بشري وحدث الجبة، وتقع بين واديين وادي القديسين ووادي نهر إبراهيم، وبين أفقا وأرز الرّب. ترتفع عن سطح البحر كمعدل وسطي 1450م.

الآثار:

في تنورين عدد كبير من الآثار التي تعود إلى الحقبات الفينيقية والرومانية واليونانية.

تحوّلت تنورين في أواخر القرن الخامس ميلادي إلى بلدة مارونية، فكانت ملجأً للموارنة الهاربين من الظلم والاضطهاد. فانتشرت فيها الكنائس والأديار، نذكر منها:

تسمية تنورين تنبع من جغرافيّة البلدة والتي تشبه التنّور بشكلها المحدّب والدائري. أمّا تنّور(ين) فهو على الأرجح نسبةً لوجود تنّورين التحتا وتنّورين الفوقا مما يبرر استعمال صيغة المثنّى.

تعدّدت الروايات التي تتحدّث عن أصل أهالي تنورين لكن القاسـم المشترك فيها ما سـنسرده في هذه الفقرة.

كما تبيّن من الآثار فإن النطاق الجغرافي كان مأهولاً منذ العصور الفينيقيّة والرومانيّة. ولكن لا يوجد أي دليل قاطع أن هذا الوجود كان متواصلاً أم منقطعاً. كما لا يوجد اي دليل يثبّت إذا ما كان هذا
الوجود ترك أثراً بيولوجياً وجينيّـاً مع الشـعوب الأخرى التي وفدت لاحقاً إلى تنّورين.

نقلاً عن المخطوط المْعادي ومخطوط الأب بطرس مطر، فإن عدّة عائلات كانت تسكن تنورين في القرن الثالث عشـر قـُبيل حملة المماليك على جبل لبنـان. أبرز هذه العائلات: مطر و غوش و شمعون و حريق و صدقه و لايا. وبين العامين 1268م و1306م اقتحم المماليك جبل لبنان بحملة "تأديب في المنطقة، تشتّت تلك العائلات، منها ما قُتل ومنها ما هاجر ومنها ما اختبأ في الكهوف العديدة في ناحية تنورين.

العائلات التي لم تنقرض من تلك المرحلة هي غوش و مطر و رعيدي (آل رعيدي من سـلالة آل مطـر)، إذ أن الكثير من أحفادهم لا يزالون في نطاق تنّورين.

أمّـا باقي العائلات المتواجدة حاليّاً في تنورين، فمعظمهم من سـلالة جرجـس أبي قرقماز الثالث، الجدّ الفعلي لأكثر من 60% من أهل تنّـورين.

العائلات القرقمازيّة الرئيسـة هي:
الجدير بالذكر أن هذه العائلات متفرّعة إلى عدّة عائلات وأجباب واسـماء لا يسـعنا ذكرها بأكملها.

بالنسـبة للنسـب الحقيقي للعائلات القرقمازيّة فهناك لغط حول أصل قرقماز الاوّل. فبعض المؤرّخين يعتبرونه من أصول سـلافيّة أو ألبانيّة تركيّة ويُسـمّونه "غوطصـار" وآخـرون يعتبرونه من أصول عربيّة بغداديّة ويُسـمونه "خـطّـار". وخطّار في اللغة العربيّة تعني حامل الرمح، وإسـم خطار شائع في البلدة مما يسـهّل قبول ما ذُكـِر. أمّا قرقماز فتعني بالتركيّة "الذي لا يخاف".

وتضمّ تنورين العديد من العائلات التي قدِمت من عدّة قرى وبلدات لبنانيّة مثل:

_ مراد من كفرسلوان

_ الشـاعر

_ قمير و بوعبدو و هاشم من أصول عاقوريّة

_ كرم و الحصروني من حصرون

_ راشد ومخلوف من ترتج

_ فضول من بشرّي

_ بكاسيني من بكاسين

_ عقيقي من كـسروان

_ أبي خليل من عين كســور

مخطوط الأب بطرس مطر سنة 1650
مخطوط الأب المْعادي سنة 1599


</doc>
<doc id="530764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530764" title="إده">
إده

إدّه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في جبل لبنان. أصل الاسم سامي مستمد من كلمة "اد" والتي تعني القوة والصلابة.

2.موقع المغترب 


</doc>
<doc id="530765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530765" title="كفور العربي">
كفور العربي

كفور العربي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530767" title="زان (البترون)">
زان (البترون)

زان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530768" title="بشعلة">
بشعلة

بشعلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.
الموقع
تقع بلديّة بشعلة في قضاء البترون أحد أقضية محافظة لبنان الشمالي هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري.
تبعد بشعلة حوالي 83 كلم (51.5762 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 1150 م (1) (3773.15 قدم - 1257.64 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 607 هكتاراً (6.07 كلم²- 2.34302 مي² (2)).
عدد سكانها المنتخبين 1423. أمّا المقيمين فيتغيّر عددهم بحسب الفصول وايّام الأسبوع. لا يتعدّى الألفين نسمة في احسن المنسبات.
من معالمها السياحية الزيتون القديم. يقال ان عمره يتجاوز الست الاف سنة.


</doc>
<doc id="530769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530769" title="حامات">
حامات

حامات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. وهي ترتفع 287 على قمة راس الشقرا التاريخية


</doc>
<doc id="530770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530770" title="كوبا (البترون)">
كوبا (البترون)

كوبّا (بتشديد الباء) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530771" title="بيت كساب">
بيت كساب

بيت كساب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530772" title="حردين">
حردين

حردين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530773" title="هري">
هري

هري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تبعد 67 كم شمال العاصمة بيروت


</doc>
<doc id="530774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530774" title="راس نحاش">
راس نحاش

راس نحاش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

اهالي راسنحاش يقدّر ب 2500 نسمة جميعهم من المسلمين 

تعتبر مكان تاريخي عظيم بسبب قلاعها القديمة و عمرها الذي يعود إلى أكثر من 2000 سنة.
حمود، مراد، قلاوون , شلق ، الخطيب ، ماضي ، حجازي ، كنعان , شبيب , إبراهيم , عبد الرحمن , كيلانة، زكريا، الشيخ، الحج , عوّاد

أعيد انتخاب مجلس بلدي جديد للبلدة في الانتخابات الأخيرة 2010 وقد تم انتخاب السيد إيهاب حمد قلاوون رئيساً مع العلم بأن البلدة تتمتع بمستوى راقي من العمل السياسي الواعي والهادف مع ما يعترض ذلك من الخلل المبرر نظراً لواقع البلد الذي نعيش فيه.
لرأسنحاش مختار واحد و هو حاليا السيد وليد عزت حمود.



</doc>
<doc id="530775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530775" title="بقسميا">
بقسميا

بقسميّا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530777" title="سلعاتا">
سلعاتا

سلعاتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530792" title="أميون">
أميون

أميون هي مدينة لبنانية ومركز قضاء الكورة في محافظة الشمال. تبعد حوالي 78 كلم شمالي بيروت. كانت تسمى "أمية" في الالف الثاني ما قبل الميلاد. فيها اثار فينيقية و رومانيا. من أهم اثارها كنيسة مار جرجس التي بنيت على انقاض معبد روماني. ومبنى دير مار فوقا الذي بني أيام الصليبيين.



</doc>
<doc id="530793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530793" title="انفه">
انفه

انفه هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. وتقع على بعد 65 كيلومترا إلى الشمال من بيروت، و 15 كيلومترا إلى الجنوب من طرابلس. عدد سكانها حوالي 6500.
من آثار أنفة: دير الناطور الأرثوذكسيّ. يقع جنوب القرية.

أبرز شخصية في تاريخ انفه:
فريد نبيل مكاري من مواليد أنفه الكورة في شمال لبنان سنة 1947. ينتمي إلى طائفة الروم الأرثوذكس (بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس)، وهو عضو كتلة المستقبل النيابية ونائب رئيس مجلس النيابي اللبناني منذ 2005. متأهل من مهى بوري ولهما نبيل.

درس مكاري الهندسة المدنية في جامعة تكساس في اوستن (الولايات المتحدة الاميركية) ونال منها الاجازة في هذا المجال.

انضم مكاري إلى شركتي "اوجيه" السعودية و"اوجيه" العالمية اللتين أسسهما رئيس الوزراء الشهيد رفيق الحريري.

دخل مكاري المعترك السياسي للمرة الأولى باب الانتخابات النيابية، فخاضها في العام 1992 وفاز بالمقعد النيابي الأرثوذكسي في الكورة. وأعيد انتخاب مكاري عن المقعد نفسه في انتخابات 1996 و2000 و2005.

وبين العامين 1995 و1996، شغل مكاري منصب وزير الاعلام في الحكومة التي ترأسها الرئيس الحريري. اللجان النيابية التي شارك فيها: لجنة الأشغال العامة والنقل والطاقة والمياه، لجنة الشؤون الخارجية والمغتربين، لجنة البيئة ولجنة شؤون المهجرين.

عرف بمتابعته للمشاريع الإنمائية في محافظة الشمال، ولا سيما قضاءي الكورة والبترون

وبعد استشهاد رفيق الحريري، كان فريد مكاري أحد الوجوه البارزة في "ثورة الارز"، وفاز في الانتخابات النيابية في العام 2005 من ضمن لائحة تحالف قوى 14 اذار.

ومنذ العام 2005، انتخب مكاري نائباً لرئيس مجلس النواب، وكانت له، من موقعه هذا، مواقف بارزة ومهمة.


</doc>
<doc id="530795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530795" title="بترون">
بترون

بترون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530797" title="بتوراتج">
بتوراتج

بتوراتج هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

تقع في قضاء الكورة وتشتهر بإنتاج الزيتون والصوبون والمعكرونا


</doc>
<doc id="530798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530798" title="بدنايل">
بدنايل

بدنايل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.
تقع اابلدة على ارتفاع 350م عن سطح البحر وتبع 72 كلم عن بيروت. تبلغ مساحتها 175 هكتار أو 1،75 كلم ². والقرى المحاذية لها هي كفرحتا، كفر حزير وكفريا.


</doc>
<doc id="530799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530799" title="بديبا">
بديبا

بديبا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530800" title="برصة">
برصة

برصة أو برسا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530801" title="بزيزا">
بزيزا

بزيزا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530802" title="بشمزين">
بشمزين

بشمزين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530803" title="بصرما">
بصرما

بصرما هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530804" title="بطرام">
بطرام

بطرام هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530805" title="بكفتين">
بكفتين

بكفتين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530806" title="دار بعشتار">
دار بعشتار

دار بشتار هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. تبعد عن بيروت مسافة ٨٥ كلم وترتفع عن سطح البحر مسافة ٣٨٠ م.


</doc>
<doc id="530807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530807" title="دارشمزين">
دارشمزين

دار شمزين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال، تتميز دارشمزين بطبيعتها الجميلة وأجوائها الهادئة، وترتفع عن سطح البحر حوالي 400 متر كما تبتعد عن العاصمة بيروت بحوالي 80 كلم.

يعتقد بأن إسم البلدة كان يعني في لغة سكان المنطقة في القرن الثاني قبل الميلاد بلدة المعذَبين وبأن البلدة كانت تحوي معبد لعبادة الكواكب.

تقع دارشمزين إلى الجنوب من بلدة أميون وشمال منطقة القويطع الكوراني، وبسبب عزلة البلدة النسبية عن الطرقات العامة حيث لا تعتبر طرقات البلدة ممراً لأي بلدة أخرى فإن دارشمزين ما زالت محافظة على طابع قروي هادئ، وتتميز البلدة بمناخ متوسطي معتدل وطبيعة جميلة حيث تنتشر فيها الهضاب الخضراء المزروعة بأشجار الزيتون.

يقدَر عدد أبناء دارشمزين بحوالي 450 شخص ينتشر معظمهم في بلدان الإغتراب وبالأخص الولايات المتحدة الأميركية، كندا وأستراليا، كما يقطن جزءٌ آخر منهم في بلدات ومدن لبنانية أخرى، وأمٌا سكان البلدة من أبنائها فيبلغ عددهم حوالي 120 شخص، كما أن عدد الناخبين حسب لوائح الشطب الصادرة من وزارة الداخلية والبلديات فهو 376 ناخب يقترع منهم كمعدل عام حوالي 150 شخص عادةً.

تشكل المسيحية الديانة الوحيدة في البلدة حيث ينقسم أبناء القرية بين الطائفتين الأورثوذوكسية (حوالي 80%) والمارونية (20%) وتضم البلدة كنيستين هما مارساسين للروم الأورثوذوكس ومارجرجس للموارنة.

- المهندسة سالي جريج: ملكة جمال لبنان لعام ٢٠١٤

- الدكتور إسبر شاهين: رئيس المعهد الدولي التكنولوجي السابق.

- المهندس كريم بوكريم: رئيس البلدية ورئيس إتحاد بلديات الكورة.


</doc>
<doc id="530808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530808" title="دده">
دده

دده هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530809" title="راس مسقا">
راس مسقا

راس مسقا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. وهي تقع قرب طرابلس وتنقسم إلى جزئين شمالي وجنوبي


</doc>
<doc id="530810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530810" title="ريشدبين">
ريشدبين

رشدبين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. تقع على رأس تلة فوق بلدة كوسبا.
تمّت تسميتها بهذا الإسم نسبة إلى التسمية الفرنسية:
Roche de Pine
أي تلة الـصنوبر بحيث أن الرئيس الفرنسي شارل ديغول كان يسكن فيها صيفاً.

لذلك يكثر فيها شجر الصنوبر.


</doc>
<doc id="530811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530811" title="زقزوق">
زقزوق

زقزوق هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530813" title="عين عكرين">
عين عكرين

عين عكرين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. تبعد عن بيروت مسافة ٩٠ كلم وترتفع عن سطح البحر مسافة ٦٤٠ م.


</doc>
<doc id="530815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530815" title="كفتون">
كفتون

كفتون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530817" title="كفر حتى">
كفر حتى

كفر حتى هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530818" title="كفر حزير">
كفر حزير

كفر حزير هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530819" title="كفرعقا">
كفرعقا

كفرعقا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

تقع كفرعقا في الطرف الشرقي الجنوبي من قضاء الكورة، في نقطة وسطية بين جرود البترون وبشري وزغرتا من جهة، وساحل البحر المتوسط من جهة اخرى. 
تبعد 17 كلم جنوبي مدينة طرابلس وترتفع عن سطح البحر ما يقارب ال350 و375م. وتبلغ مساحتها 5.6 كم2

يتألف اسم كفرعقا من كلمتين: "كفر" وهي لفظة سريانية آرامية تعني القرية والضيعة، و"عقا" كلمة سريانية آرامية أيضا تعني الحزن.
حدد الأبوين الباحثين في اللّغات السامية يوسف حبيقة واسحق أرملة، في مقال لهما نشراه في مجلة المشرق (عدد تموز - أيلول سنة 1939 ص 407)، معنى لفظة "عقا" بالعقد، القلادة، الحلى أو سلسلة من ذهب . فتكون معنى كفرعقا :حقل الحلى، أو موطن الجمال، أو حقل الذهب، أو قرية الحزن والكآبة والضيق.

تشتهر كفرعقا بزراعة الزيتون وتجارة منتوجاته، من الزيت والصابون والجفت. فهي الاولى في لبنان بانتاج الزيت وتصديره، وعدد معاصرها يناهز العشرين.لقد أعطت أشجار الزيتون شهرة للبلدة وجعلتها مقصدا لكل التجار اللبنانيين والاجانب مما عكس انتعاشا اقتصاديا فيها.

كتاب : كفرعقا بلدتي ومثواي الأخير(2008)-إعداد : الدكتور اميل بديع يعقوب


</doc>
<doc id="530820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530820" title="كفرسرون">
كفرسرون

كفرسرون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530821" title="كفركحيل">
كفركحيل

كفركحيل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530822" title="كفريا (كورة)">
كفريا (كورة)

كفريا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر حوالي 400م. من أهم عائلاتها آل شلق وآل الصديق وآل عبد الله وآل السمروط، وهي تمثل التعايش الإسلامي المسيحي.


</doc>
<doc id="530824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530824" title="كوسبا">
كوسبا

كوسبا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. وأغلب سكانها يتبعون الأرثوذكسية اليونانية. من أبرز عائلاتها: بدوي

www.kousba.info


</doc>
<doc id="530825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530825" title="متريت">
متريت

متريت وفي بعض النصوص مقريت هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.
كانت تابعة في السابق لقضاء بشري وتم نقلها لتتبع إداريا قضاء الكورة بموجب القانون اللبناني رقم 339 تاريخ 16/6/1994.


</doc>
<doc id="530826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530826" title="مجدل (الكورة)">
مجدل (الكورة)

مجدل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530827" title="نخلة (الكورة)">
نخلة (الكورة)

النخلة هي بلدة لبنانية في قضاء الكورة - لبنان الشمالي تبلغ مساحتها حوالي 8 كلم2 و تعلو عن سطح البحر من 250 الى 340 m و عدد سكانها الحاليين يقدر ب 17.000 نسمة , تبعد عن طرابلس 10 كلم و عن بيروت 84 كلم و فيها عدد كبير من الآثار و النواويس و غابات السنديان و حقول الزيتون التي تغطي جزء كبير منها و من اهم معالمها "عين النخلة" .هي ذات أغلبية سنية و تحوي مسجد السلطان الناصر صلاح الدين الأيوبي و مسجد الخلفاء الراشدين و كنيسة مار نهرا و كنيسة مار الياس للروم الأرثذوكس و أبرشية طرابلس و سائر الشمال للروم الملكيين الكاثوليك. لها عدة مداخل رئيسية منها:
طريق ضهر العين-النخلة
طريق بتوراتيج-النخلة
طريق برسا-النخلة
طريق بترومين -النخلة
طريق عابا-النخلة
يحدها من الشمال ضهر العين و رأسمسقا و الجنوب عابا و بدبا و من الشرق بتوراتيج و الغرب برسا و بترومين.ويتألف المجلس البلدي من 9 أعضاء و المجلس الاختياري من 2 .وتشهد البلدة نهضة عمرانية كبيرة وازدياد سكاني ملحوظ

هي مبنية على عدة تلال تبعد عن العاصمة بيروت 84 كلم وعن طرابلس 10 كلم في الاتجاه الجنوب الغربي وتعلو 340م عن سطح البحر، مساحتها 8 كلم² رابع بلدات الكورة من حيث المساحة. عدد سكانها الأصليين حوالي 2000 نسمة وسكانها الحاليين حوالي 17 الف نسمة. ولها عدة مداخل رئيسية:

أهم زراعاتها زراعة الزيتون و تبلغ 50 في المئة من مجموع مساحة البلدة و فيها أيضا الليمون والعنب والرمان وغابات السنديان والصنوبر.

فيها عدد كبير من النواويس والمغاوير والكهوف والآبار البيزنطية اللبنانية فيها مسجدين الأول مسجد السلطان صلاح الدين الأيوبي والثاني مسجد الخلفاء الراشدين و كنيسة مار نهرا و مار الياس و مار جرجس . واهم معالمها "عين النخلة" التي تقع في قلب وادي النخلة الجميل ذات الطبيعة الخلابة ، و" الشير الأحمر"و هو مجموعة صخور مرتفعة في حي القلع .

أهم عائلاتها

الأيوبي ,الآغا ,البستاني ,عضيمة,افرام


</doc>
<doc id="530828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530828" title="وطى فارس">
وطى فارس

وطى فارس هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530829" title="أجد عبرين">
أجد عبرين

أجد عبرين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.
أصل الاسم سرياني مستمد من كلمة "جد" والتي تعني الأرض النصيب نسبة إلى الإله "جاد" السامي إله الحظ والنصيب. و"عبرين" التي تعني القناة أو الجهة الأخرى. فيكون معناها أرض نصيب الساكنين في الجهة الإخرى..


</doc>
<doc id="530830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530830" title="بترومين (لبنان)">
بترومين (لبنان)

بترومين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

تبعد من بيروت مسافة ٨٢ كلم، وترتفع عن سطح البحر مسافة ٣١٠ م، مساحتها 341 هكتار - 3،41 كلم ² - 1،32 مي ².


</doc>
<doc id="530831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530831" title="بتعبورا">
بتعبورا

بتعبورا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530832" title="بحبوش">
بحبوش

بحبوش هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530833" title="بحصاص">
بحصاص

بحصاص هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530834" title="بدبهون">
بدبهون

بدبهون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530835" title="بنهران">
بنهران

بنهران هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530836" title="حارة الخاصة">
حارة الخاصة

حارة الخاصة هي جزء من بلدة النخلة قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530837" title="زغرتا المتاوله">
زغرتا المتاوله


</doc>
<doc id="530838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530838" title="زكرون">
زكرون

زكرون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

تبعد عن بيروت مسافة ٧٤ كلم، ترتفع عن سطح البحر مسافة ١٤٠ م.


</doc>
<doc id="530839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530839" title="شيرا">
شيرا

شيرا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530840" title="ضهر العين">
ضهر العين

ضهر العين هي محلة تابعة لبلدة رأسمسقا لبنانية قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530841" title="عفصديق">
عفصديق

عفصديق هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530842" title="فيع">
فيع

فيع هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530843" title="قلحات">
قلحات

قلحات هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530844" title="كفرصارون">
كفرصارون

كفرصرون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530845" title="كفرقاهل">
كفرقاهل

كفرقاهل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. تتميز بموقعها الجغرافي إذ انها تفصل بين قضاء الكورة وقضاء زغرتا-الزاوية من خلال وادي ونهر قاديشا. تعداد السكان المقيمين حوالي 500 شخص فيما يتوزع مئات المغتربين بين أستراليا أوروبا ودول أمريكا اللآتينية واميركا الشماليّة. نصف القرية من المسلمين السنّة والنصف الآخر من المسيحيين الروم الأرثوذكس. في القرية جامع وكنيستين كنسية القديس جاورجيوس وكنيسة مار الياس للروم الأرثوذكس. 
و يعرف أيضا ًبنهر أبو علي

العائلات الكبرى في القرية:

أفضت الانتخابات البلدية الأخيرة في 30 نيسان 2010 إلى فوز العميد نزار عبد القادر و مختارها الحالي فهو السيد مفيد الحاجة.


</doc>
<doc id="530846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530846" title="كلباتا">
كلباتا

كلباتا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال. تبعد عن بيروت مسافة ٧١ كلم وترتفع عن سطح البحر مسافة ٣٦٠ م.


</doc>
<doc id="530847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530847" title="مزرعة تولا">
مزرعة تولا

مزرعة تولا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530848" title="عابا (الكورة)">
عابا (الكورة)

عابا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="530853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530853" title="قضاء الكورة">
قضاء الكورة

الكورة هي إحدى أقضية محافظة الشمال (ويوجد أيضا في الأردن لواء الكورة ومركزة دير أبو سعيد.) تقع بين السفح الغربي لسلسلة جبال لبنان الغربية وشاطئ البحر الأبيض المتوسط. يحده مجرى نهر قاديشا شمالاً ومجرى نهر الجوز جنوباً. يضيق هذا الامتداد تدريجياً لينحصر التقاء هذا القضاء مع البحر في منطقتين منفصلتين هما البحصاص وأنفه ويفصل بينهما شاطئ القلمون.

مركز القضاء "أميون" الوادعة في ظلال غابة من أشجار الزيتون، ومن بلداته كوسبا الجبلية ذات الطبيعة الجميلة والآثار القديمة، تنتشر كروم الزيتون التي تشكل جزءا من حياة سكان القضاء الاقتصادية.

يسكن في قضاء الكورة أكثر من سبعين ألف نسمة يتوزعون على 50 بلدة وقرية ويتجمعون جغرافياً في أربع مناطق:

أبرز شخصيات في تاريخ الكورة:
فريد نبيل مكاري من مواليد أنفه الكورة في شمال لبنان سنة 1947. ينتمي إلى طائفة الروم الأرثوذكس (بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس)، وهو عضو كتلة المستقبل النيابية ونائب رئيس مجلس النيابي اللبناني منذ 2005. متأهل من مهى بوري ولهما نبيل.

درس مكاري الهندسة المدنية في جامعة تكساس في اوستن (الولايات المتحدة الاميركية) ونال منها الاجازة في هذا المجال.

انضم مكاري إلى شركتي "اوجيه" السعودية و"اوجيه" العالمية اللتين أسسهما رئيس الوزراء الشهيد رفيق الحريري.

دخل مكاري المعترك السياسي للمرة الأولى باب الانتخابات النيابية، فخاضها في العام 1992 وفاز بالمقعد النيابي الأرثوذكسي في الكورة. وأعيد انتخاب مكاري عن المقعد نفسه في انتخابات 1996 و2000 و2005.

وبين العامين 1995 و1996، شغل مكاري منصب وزير الاعلام في الحكومة التي ترأسها الرئيس الحريري. اللجان النيابية التي شارك فيها: لجنة الأشغال العامة والنقل والطاقة والمياه، لجنة الشؤون الخارجية والمغتربين، لجنة البيئة ولجنة شؤون المهجرين.

عرف بمتابعته للمشاريع الإنمائية في محافظة الشمال، ولا سيما قضاءي الكورة والبترون

وبعد استشهاد رفيق الحريري، كان فريد مكاري أحد الوجوه البارزة في "ثورة الارز"، وفاز في الانتخابات النيابية في العام 2005 من ضمن لائحة تحالف قوى 14 اذار.

ومنذ العام 2005، انتخب مكاري نائباً لرئيس مجلس النواب، وكانت له، من موقعه هذا، مواقف بارزة ومهمة



</doc>
<doc id="530855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530855" title="سير الضنية">
سير الضنية

سير الضنية هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال ومركز القضاء. وهي مدينة صغيرة يتحلق حولها معظم البلدات لتشكل مع مركز القضاء، تجمعا سكانيا كبيرا يتمركز في دائرة تحيط بمجرى نهر البارد. اما ما تبقى من أراضيها فهي عبارة عن جرود شاسعة، قفراء بعضها لم تطأه قدم إنسان لشدة وعورتها.

تتوسط هذه البلدة القرى الجبلية التابعة لقضاء الضنية المنية في شمال لبنان .

هي مركز القضاءوتقع على ارتقاع 900 إلى 1150 متر

أكثر ما يميز هذه البلدة الوديعة صيفاً مناخها المنعش والصحي أضف إلى ذلك طبعاً اشجارها المثمرة بالفواكه والخضار ذو الشهرة ليس فقط لبنانياً انما أيضاً عربياً . هي أيضاً مقصد كثير من السياح العرب بشكلٍ خاص ضيوفنا الدائمين الأشقاء من دولة الكويت والمملكة العربية السعودية. شتاءً طقسها بارد نسبياً وفي بعد أيام ألسنة تتساقط الثلوج فتصبح بامتياز عروس القضاء . أهالي سير حالهم كأهالي القضاء بأسره يحسب لهم الضيافة والكرم وحسن الجوار وإكرام الضيف. أكثر ما يميز سير من الناحية السياحية هي مطاعمهاوفنادقها الكثيرة التي تقدم أشهى المأكولات اللبنانية . نذكر على سبيل المثال وليس الحصر:مطعم خضر اغا،أبونواس،الفيصل اوتيل سير الكبير ومقهى الجزار وهو الأشهر طبعاً.

رئيس بلديتها الحالي: الحاج احمد علم

من أشهر عائلات البلدة: عائلة علم، هوشر، الرفاعي، فتفت، كنج، طالب، الشيخ، حميصي، درباس، الصفدي


</doc>
<doc id="530863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530863" title="حميدان التركي">
حميدان التركي

حميدان علي آلتركي (مواليد 1969)، مواطن سعودي أدين في محكمة كولورادو بتهمة الاعتداء جنسياً على مدبرة منزله الاندونيسية.

في 31 أغسطس 2006 ، حُكم على التركي بالسجن 28 عاما، بتهمة اختطاف خادمته الإندونيسية وإجبارها على العمل لديه جبراً دون دفع أجرها وحجز وثائقها، وعدم تجديد إقامتها، وإجبارها على السكن في قبو غير صالح لسكن البشر. وعلى الرغم من الادعاءات، وقد نفى التركي ما نسب له ، مصراً على أن التهم مزورة نتجت عن مؤامرة الحكومة الأمريكية.

في 25 فبراير 2011 ، قررت المحكمة تخفيف الحكم عليه من 28 سنة إلى 8 سنوات وذلك لحسن سلوكه وتأثيره الإيجابي حسب شهادة آمر السجن. وقد حظيت قضيته باهتمام رسمي وشعبي واسع في السعودية. 

ولد ونشأ في المملكة العربية السعودية، سافر حميدان التركي إلى الولايات المتحدة مع عائلته في عام 1995، بعد حصوله على بعثه أكاديمية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بقسم اللغة الإنجليزية لتحضير الدراسات العليا في الصوتيات. وحاصل فيها على الماجستير بامتياز مع درجة الشرف الأولى من جامعة دنفر بولاية كولورادو في الولايات المتحدة الأمريكية.

اعتقل تركي حميدان للمرة الأولى وزوجته سارة الخنيزان في نوفمبر، 2004 بتهمة مخالفة أنظمة الإقامة والهجرة. وفي 2 يونيو، 2005 اعتقل الزوجين مرة أخرى، ووجهت لهما تهمة إساءة التعامل مع الخادمة، واحتجازها في منزلهما، واحتجاز أوراقها الثبوتية. وقد أدين حميدان بتهمة التحرش الجنسي بخادمته الإندونيسية وسرقة أموالها.
وتحت القسم ولدى سؤال المتهم إن كان اغتصب الخادمة، استخدم المتهم حق الصمت، أي أنه صمت ولم يقل أنه لم يتحرش أو يغتصب الخادمة. كما أدين بعدم دفع الخادمة مستحقاتها شهريا، وهو ما أنكره المتهم معللا بأن الخادمة طلبت من ربة البيت وضع راتبها عندها حتى يتجمع المال لارساله لأهلها. أدانته المحكمة بجريمة الاختطاف من الدرجة الأولى، لمنعه الخادمة من مغادرة المنزل لمدة أربعة سنوات، كما كان يحتجز جواز سفرها وكافة وثائقها الثبوتية، ولدى سؤاله من المحكمة لماذا امتنع عن دفع راتبها قال أن العادة جرت في بلاده أن يدفع راتب الخادمة وقت سفرها بإجازة إلى بلدها.

في عام 2006 حكم عليه بالسجن 28 عاما، يقضيها حاليا في سجن لايمن بولاية كولاردو. وقد استنفذ حميدان آخر فرصه قانونية في البراءة بعد أن رفض قاضي محكمة ولاية كلورادو الأمريكية الطعن المقدم من فريق الدفاع؛ الأمر الذي يعتبر بمثابة انتهاء آخر فصول المحاكمة قضائيا ما يشكل نهاية مسدودة باستثناء آمال محدودة قانونياً تتمثل في اللجوء إلى المحكمة العليا. وفي 5 أبريل، 2010 رفضت المحكمة العليا طلب الاستئناف المقدم من هيئة الدفاع. وفي 25 فبراير، 2011 قررت المحكمة تخفيف الحكم عليه من 28 سنة إلى 8 سنوات وذلك لحسن سلوكه وتأثيره الإيجابي حسب شهادة آمر السجن.
وقد اكتشف محامو الدفاع هذا الخطأ القانوني الفادح وقدموا اعتراضهم عليه وطلبوا إعادة الحكم على التركي حسب قانون الولاية، وبعد أن وافقهم الإدعاء العام على أن هذا الحكم بهذه السنوات على التركي هو حكم غير قانوني وأقر القاضي بهذا الخطأ القانوني، وقرر إعادة الحكم على التركي بجلسة يوم الجمعة القادم.

وقد قدم محامو الدفاع لقاضي محكمة اراباهو في وقت سابق عددا كبيرا من المستندات والرسائل الداعمة لإسقاط الحكم على التركي ومن ضمن هذه الرسائل، رسالة من مدير إدارة سجن كلورادو تشهد للتركي بتأثيره الايجابي في سجون كلورادو وأن مصلحة السجون تطلب من القاضي تخفيف الحكم عليه بسبب ايجابيته، وكذلك أضاف مدير مصلحة السجون أن التكاليف الطبية لعلاج التركي بسبب تدني حالته الصحية عالية ويطلب من القاضي إرساله لبلاده ليتلقى علاج أفضل.

ومن جهة أخرى قدمت سفارة السعودية في الولايات المتحدة طلبا للإفراج عن التركي.

وكذلك ارسلت والدة حميدان التركي وزوجته وأولاده استعطافا للقاضي بأن يجمع شملهم به وأن يوقف الضرر الذي سببه حكمه عليهم جميعا.

وفي مقابل ذلك اقترح الادعاء العام على القاضي حيلة قانونية بأن يبقي عدد السنوات من عشرين سنة إلى مؤبد.

ورد محامو الدفاع بان يعامل التركي بمثل من حكم عليه سابقا وأن اقتراح الادعاء العام مخالف للقانون أيضا.

و بذلك يكون يوم الجمعة القادم مصيريا في قضية التركي حيث أنه أحد آخر الحلول القانونية الممكنة.

في 25 يناير

خفضت محكمة "أراباهم" بولاية كلورادو الأمريكية حكم السجن بحق المسجون حميدان التركي

برزت العديد من الحركات والمظاهرات الافتراضية على الإنترنت في مواقع مثل الفيس بوك، فلقد اثر اهتمام أهل واصدقاء الاسير في العديد من الناس.

ومثالا على إحدى هذه الحركات حركة (Obama Free Homaidan | أوباما أطلق حميدان)، فلقد توجه القائمون على هذا المشروع بدعوة الرئيس الأمريكي باراك اوباما إلى النظر في قضية حميدان التركي وتحريره خاصة في بلاده التي تدعي حقوق الإنسان والديموقراطية.

كما قام المخرج السعودي المهند الكدم بعمل فلم " أوباما أطلق حميدان " كمناشدة شعبية سعودية موجهة من أبرز الأسماء السعودية المعروفة وهم : د.سلمان بن فهد العودة، حسن الصفار، تركي الدخيل، نجيب الزامل، نواف التمياط، وابنة حميدان التركي رُبى.

و لاقى الفلم متابعات اعلامية عالمية حيث وصلت مشاهداته إلى أكثر من نصف مليون مشاهدة في أول اسبوع من إطلاقه وعرض على العديد من القنوات العربية والغربية وتلفزيون ولاية كولارادو.
تتت

في يوم الجمعة 2011-2-25 تم إعادة محاكمة التركي بسبب تنازل الضحية عنه مقابل تعويض مالي وتم تخفيف الحكم إلى إلى 8 سنوات مضى منها 4 ونصف وبقي 3 ونصف



</doc>
<doc id="530864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530864" title="بعبدا">
بعبدا

بعبدا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

إن كلمة بعبدا تعني باللغة الآرامية بيت العابد أي الناسك أو المتعبد لربه ويوم قصدها أبناؤها عام 1717 كانت خالية من السكان، وكانت أرضها حرشا ً كثيفا ً تأوي اليه النمور والضباع. وكانت وعرة المسالك، كثيرة الكهوف.

لم يكن فيها من أثر للعمران، سوى سوى بقايا دير قديم تنبع بالقرب منه عين ماء عذبة صافية، فعمّروا البيوت بالقرب منها ونقبوا الأرض وزرعوها وغرسوا فيها التين والكرم والزيتون. وكان ذلك في عهد الأمير إسماعيل ارسلان الذي ملّكهم ما بنوه من منازل واستصلحوه من أراضي ورتّب عليهم ضريبة وجزية.

فيما هم يحفرون الصخور ويقلعون الحجارة، من محل بالقرب من رمّة الدير القديم، أي قرب العين، عثروا على بلاطة منقوش عليها كتابة فأخذوها إلى مطران بيروت وقتئذ المطران عبد الله قرألي فوجدها مكتوبة باليونانية، فترجم لهم الكتابة بما معناه: مار عبدا شرقي بيروت رأس الماء. وأوعز اليهم بأن يبنوا الكنيسة على اسم القديس عبدا الشهيد. فلم يروا من اللائق ترك اسم القديس فوقا شفيعهم الذي أحضروا صورته معهم من حصرايل في بلاد جبيل فبنوا الكنيسة على اسم القديسين عبدا وفوقا.

وعاشت بعبدا ازدهارا في عهد المتصرفية ازدهاراً ونموا ً كبيرا ً وذلك لأنها مركز الحكومة ولأنها عاصمة الجبل. فحققت نموا ً عمرانيا ً كبيرا ً في مجالي البناء والثقافة. وقد بقيت بعبدا عاصمة الجبل أربعا ً وخمسين سنة حتى كان زمن الانتداب وولادة دولة لبنان الكبير. فأصبحت مركزا ً لمحافظة جبل لبنان.

تقع بلدة بعبدا في محافظة لبنان الجنوبي - قضاء بعبدا، مساحتها 2 كلم ونصف الكلم. يقطنها خمسون ألف مواطن يتوزعون بين مقيم ومغترب. يحيط بها كل من بلدات الحازمية، الجمهور، بطشاي، الحدث، الشياح وفرن الشباك. مناخها متوسط الاعتدال صيفا وبارد شتاء. ترتفع عن سطح البحر من 150 مترا إلى 250 مترا.

تبعد بعبدا 9 كلم (5.5926 مي) عن بيروت عاصمة لبنان، لكنه جراء نمو بيروت العمراني الكثيف أضحت اليوم بعبدا، أحد أهم ضواحي بيروت الشرقية، وجزء من نطاق بيروت الكبرى.

انشئت بلدية بعبدا بعد بلدية دير القمر لتصبح ثاني بلدية في لبنان، وذلك في العام 1864، وتعتبر بعبدا مركز محافظة جبل لبنان.

تعد بعبدا من أهم المدن التي تضم مراكز حكومية وادارات عامة، مركز الصليب الأحمر والدفاع المدني، الهاتف، البريد ومركز "ليبان بوست" والأهم من ذلك كله فإن القصر الجمهوري يربض على أعلى تلة فيها، كذلك توجد فيها: وزارة الدفا، مديريات الجيش اللبناني، قصر العدل في بعبدا، قيادة منطقة جبل لبنان، المالية وتوابعها، العقارية والمساحة، مركز بلدية بعبدا، مركز المحافظة والمحافظ، أمن عام المحافظة، غرفة عمليات سرية بعبدا، فصيلة درك بعبدا مخفر بعبدا - (الشرطة)، مخفر قصر العدل، سجن النساء، مفرزة بعبدا القضائية، مركز الأمن العام، جهاز أمن الدولة، مصلحة الصحة في جبل لبنان، المنطقة التربوية في جبل لبنان، قسم نفوس جبل لبنان، مأمور نفوس بعبدا، غرفة نقابة المحامين في بعبدا، منظمة الأغذية العالمية ومركز الاتحاد الأوروبي.

توجد في منطقة بعبدا 12 سفارة أجنبية وهي تؤمن تأشيرات الدخول إلى بلدانها بواسطة السفير، القائم بالأعمال وطاقم السفارة الذي يعمل مع موظفين إداريين لبنانيين بهدف تسهيل مهمات المواطنين والتعاون ونشر الثقافات بين لبنان والدول الأجنبية. والسفارات هي: أوكرانيا، البرازيل ، الغابون ، أندونيسيا ، الأردن، بولندا ، رومانيا، سيريلانكا، التشيك، كوريا الجنوبية، إيطاليا، العراق وبولونيا، إضافة إلى منزل السفير الياباني في لبنان

في البلدة مؤسسات صناعية، زراعية، مصرفية، تجارية، وهندسية إضافة إلى مطاعم فاخرة، وأندية وجمعيات أهلية (رياضية، ثقافية، اجتماعية، خيرية ودينية).

في بعبدا مدارس خاصة، رسمية، ابتدائية، تكميلية، ثانوية، إضافة إلى المهنية والجامعية ذات مستوى عال. وتضم ٧ مدارس ٤ منها وخاصة تضم ٦٥٦ تلميذ، و٣ رسمية تضم ٤٠١١ تلميذ.

توجد في بعبدا مستشفيات حكومية وخاصة ومستوصفات وعيادات خاصة أبرزها مستشفى بعبدا الحكومي، مستشفى قلب يسوع، مستشفى السان شارل.

أنشئ منذ ايام المتصرفية حيث ارتأى الحاكم التركي آنذاك مظفر باشا ان يكون هناك مستشفى لمنطقة جبل لبنان واختار هذه التلة من البلدة المطلة والمحاطة بأشجار الصنوبر لتشييد البناء الذي كان يتألف من أربع غرف كبيرة تستوعب كل واحدة نحو 15 سريرا، ودشن المبنى بين العام 1945 والعام 1950، وادى الخدمات الطبية المختلفة للمواطنين في كل المنطقة. وطور بعد ذلك حتى أصبح يستوعب أكثر من مئة وخمسين مريضا دفعة واحدة كما جهز لاستقبال حالات الحجر الصحي، كما كان يوجد قسم للأطفال واستحدث خلال السنوات المتتالية قسم لجراحة الانف والاذن والحنجرة، وخصص قسم للجراحة النسائية ودار للتوليد، وحظي آنذاك بأهمية كبرى أكان بالنسبة للخدمات الطبية التي قدمها أو بالنسبة للاطباء الاختصاصيين الذين حسنوا الخدمات الاستشفائية المختلفة، لكنه أصيب في خلال الحروب على لبنان وتراجعت خدماته.

تضم البلدة آثارا قديمة وقيمة:


شيد بأمر من المتصرف إسماعيل حقي باشا في العام 1917 وهو سبيل ماء فيه أربعة ميازيب تصب فيها الماء من أربعة جهات برؤوس سباع، وهو صورة للفن اللبناني القديم بالبناء وزينة النقوش والمعربشات.

يشكل لوحة معمارية شرقية مرسومة بريشة أمهر المهندسين والبنائين منذ القرن الثامن عشر وتحديدا في عهد المتصرفية (1860 - 1918) يستقبل الوافدين اليه بصدر رحب مزقته شظايا القنابل، كما تركت الصواريخ الغادرة بصماتها على حجره الرملي الذي يميز تاريخه العريق، انه سراي بعبدا الحكومي الذي يعتبر اليوم من أهم المباني الرسمية في لبنان إذ اتخذ مركز محافظة جبل لبنان إلى تجمع لعدد من ادارات الدولة الموزعة في أرجائه، ففي الطابق الأرضي منه هناك مخفر للدرك مع زنزانة ومكتب للشرطة القضائية ومكتب لمأمور النفوس، وفي الطبقة الأولى تتوزع مكاتب محافظة جبل لبنان، مكتب قائد منطقة جبل لبنان، مصلحة الصحة، الامن العام ومكتب ل"الوكالة الوطنية للاعلام".

كان القصر الجمهوري في الأساس ضمن بيروت الإدارية (قصر القنطاري) ثم انتقل إلى سن الفيل ف جونيه وغيرها. بصورة عامة، كان يطلق اسم "القصر الجمهوري" على مقر إقامة رئيس الجمهورية مع جهاز رئاسة الجمهورية حتى تمَّ بناء قصر بعبدا في الستينات، وكان الرئيس شارل حلو أول رئيس استقرَّ فيه. وكان يتغير المقر الصيفي لرئاسة الجمهورية مع كل رئيس جديد حيث ينتقل إليه مع جهازه الإداري. وأما قصر بيت الدين الذي تعود ملكيته إلى الدولة وتشرف عليه المديرية العامَّة للآثار، فقد اعتمد كمقر صيفي للرئاسة في عهد الرئيسين بشارة الخوري و كميل شمعون، وكانت دوائر القصر تنتقل بكاملها إلى بيت الدين صيفا.


تحتل الفيلات والأبنية الفخمة مساحة كبيرة في بعبدا ولا سيما أن أشجار الصنوبر والسنديان ما زالت تكسو قسما كبيرا من أحراجها، فعدد من الرؤساء يملكون الفيلات الفخمة كالرئيسين الياس الهراوي اميل لحود ، كما يقطن فيها نائب رئيس مجلس الوزراء السابق عصام أبو جمرا ، إلى النواب : نايلة معوض ، روبير غانم و هنري حلو .

http://www.baabda.gov.lb/Templates/InsideTemplate.aspx?PostingId=655

http://www.nna-leb.gov.lb/newsDetail.aspx?categ=culture&id=352771


</doc>
<doc id="530867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530867" title="جبيل (توضيح)">
جبيل (توضيح)

جبيل قد تعني الأسماء التالية

</doc>
<doc id="530868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530868" title="قضاء جبيل">
قضاء جبيل

قضاء جبيل هو أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، يمتد من مجرى نهر إبراهيم في الجنوب حتى مجرى النهر المدفون في الشمال، و من ساحل البحر غربا، حتى قمم السلسلة الغربية لجبال لبنان على ارتفاع حوالي ال2000 متر شرقا، بمساحة تزيد على ال 380 كيلومترا مربعا .

تحده من الشمال محافظة الشمال و من الشرق محافظة البقاع ومن الغرب سواحل البحر الأبيض المتوسط و من الجنوب قضاء كسروان.

يقطن القضاء 70,000 نسمة تقريبا، أي ما يعادل 1.7 % من العدد الاجمالي لسكان لبنان، يتوزعون على 83 بلدة يتبعون لـ 35 مجلس بلدي منتخب. مركز القضاء هي مدينة جبيل السياحية و هي من أهم مدن لبنان و الشرق من الناحية التاريخية حيث تعود آثارها و قلعتها البحرية إلى أيام الفينيقيين قبل نحو أربعة آلاف سنة.
تتألف التركيبة الطائفية لمجموع قضائي جبيل وكسروان من :


ومن أبرز أعلام جبيل رئيس الجمهورية العماد ميشال سليمان



</doc>
<doc id="530876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530876" title="بو قلبين (مسلسل)">
بو قلبين (مسلسل)

بو قلبين، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض في عام 1997، كتبه الإماراتي جمال سالم وأخرجه غافل فاضل.

يتناول المسلسل قصة «كنعان» الذي يعيش في عزله عن الدنيا بعد وفاة زوجته، وعلى الرغم من محاولات والدته وأخته «أمل» بإخراجه من هذه العزله إلا إنها دائمًا ما تفشل، إلى أن يأتي اليوم الذي يلتقي به بالصحفية والممثلة «دلال» الذي ذهب إليها برفقته أخته لكي توضفها في مجلتها فيجدها شبيهه بزوجته المتوفيه، وهذا ما يجعله يتعلق بها، وفي نفس الوقت تعلقت به صديقة دلال الممثلة «قماشة»، فيدخل في صراع بينهما، حيث إن قماشة تريده زوجًا بينما هو يريد دلال. وتمر الأحداث بعدة فروع خصوصًا بعد أن قرر أن يعمل هو أيضًا في المجلة لكي يكون قريبًا من دلال، وفي النهاية يقرر الزواج منهما وبيوم واحد.



</doc>
<doc id="530879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530879" title="أصيلة (حماة)">
أصيلة (حماة)

أصيلة قرية سورية تابعة لناحية جب رملة التابعة لمنطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 5,790 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

من أحياءها المحمية والكرم والجبل. تطل هذه القرية على سهل العشارنة وسهل الغاب وجبال الساحل السوري حيث تمتاز بإطلالتها الواسعة من تل القرية تشاهد قرية حنجور من الجهة الغربية وتكثر فيها المغائر الكلسية والدولينات. مساكنها القديمة من الحجارة والطين والخشب، والحديثة أسمنتية تمتد على مساحة واسعة. مساحة أراضيها 1700هـ يروى منها 1200هـ. يعتمد معظم سكانها على الزراعة المروية بمياه سد محردة والآبار الارتوازية التي تسهم بقسط وفير في ري المزارع ويمر من القرية قناة من نهر العاصي لري الأراضي الزراعية. ومن المحاصيل في هذة القرية القطن والشوندر والفستق السوداني والبطاطا بالإضافة إلى القمح والخضراوات المختلفة. وتشرب من شبكة مياه نظامية موزعة على المساكن. فيها مدرسة ثانوية وجمعية فلاحية تعاونية. ترتبط بمركز الناحية بطريق مزفتة طولها 5كم وتبعد القرية عن مدينة مصياف حوالي 25 كم شمال شرق.



</doc>
<doc id="530883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530883" title="بقصقص">
بقصقص

بقصقص مزرعة في هضبة مصياف غرب محافظة حماة، تتبع قرية كفر عقيد ناحية قرى مركز ومنطقة مصياف، محافظة حماة.
تقع على سفح هضبة ظهرة الرحالة (461م) تنحدر شمالاً باتجاه وادي نهر الساروت تبعد 5كم إلى الشمال من قرية كفر عقيد. تقوم على أطلال منطقة أثرية من مظاهرها خربة وادي الطاحون إلى جنوبها الغربي بـ 2كم، وفي المنطقة آثار كهوف ومغاور وقناة للري مقطعها 1م2 على الجانب الأيسر من نهر الساروت يعتقد أنها حفرت منذ العصر الروماني لري مجموعة من القرى، ولتصل إلى قصر ابن وردان على بعد 60كم شمال شرق مدينة حماة. مساكنها القديمة طينية-حجرية والحديثة أسمنتية. يعتمد السكان على الزراعة البعلية والمرواة من نهر الساروت ويربون الماشية. حاصلاتها: الحبوب والخضر والقطن. تشرب من المياه المجمعة. تربطها بقرية كفر عقيد طريق فرعية مزفتة.

يبلغ عدد السكان في قرية بقصقص حوالي 500 نسمة.

مسلمون

موقع فالينغ غريين


</doc>
<doc id="530937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530937" title="جامعة ويسترن أونتاريو">
جامعة ويسترن أونتاريو

جامعة ويسترن أونتاريو أو جامعة أونتاريو الغربية ( أو اختصارًا (UWO)، هي جامعة للبحث العام، تقع في مدينة لندن (أونتاريو)، وهي واحدة من أقدم الجامعات في كندا، التي تأسست في عام 1878 من قبل المطران اسحق هيلموث (Isaac_Hellmuth) والانجليكانية أبرشية هيرن . كلية هيرن، أنشئت في عام 1863 كمدرسة إنجيلية لاهوتية، توفر الأساس للدخول إلى الجامعة الجديدة. تغطي الجامعة مساحة 1.6 كيلومتر مربع من الأراضي على شمال فرع من نهر التيمز، والحرم الرئيسي يتكون من 75 مبنى. توسعت الجامعة في أراضي خارج نطاق الحرم الرئيسي. تُصدر الجامعة جريدة رسمية التي هي عضو في ك.و.ب (CUP).


</doc>
<doc id="530974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530974" title="مؤسسة البصر الخيرية العالمية">
مؤسسة البصر الخيرية العالمية

أسست في عام1990م بواسطة مجموعة من أطباء العيون وهي مؤسسة خيرية تطوعية غير حكومية غير ربحية مسجلة في العديد من الدول، تعمل في مجال مكافحة العمى في قارتي آسياوإفريقيا وذلك عبر برنامج شامل ومتكامل يقوم على ثلاثة محاور:

- تيسير الحملات العلاجية المتنقلة:
وذلك عبر إقامة حملات علاجية منتظمة سنوياً ويتم اختيار الدول حسب الحاجة الماسة هناك ويتم في هذه الحملات العلاجية والتي لا يتجاوز مدتها الأسبوع عمل الفحوصات وإجراء العمليات وصرف الدواء والنظارات مجاناً وبلا مقابل.

- المستشفيات التخصصية الدائمة:
بناء المستشفيات التخصصية المؤهلة والتي يتم تجهيزها بأحدث الأجهزة الطبية ، فتكون منطلقاً للحملات العلاجية
وتعالج المرضى الذين يفدون إليها من أنحاء متفرقة بأسعار رمزية زهيدة ، وتقدم الخدمات الطبية مصحوبة بتقديم الأدوية والنظارات والعدسات.

- إنشاء مراكز ومعاهد تدريب:
من واقع الخبرة الواسعة في مجال طب العيون ارتأت مؤسسة البصر إقامة معاهد فنية تقنية لتدعم العمل وتزكي أدواره وتمدنا بما نحتاج من هذه الكوادر.

الجوائز والشهادات التقديرية المحلية والعالمية والتي منها:

- شهادة تقدير من منظمة الصحة العالمية لما تقوم به من عمل طبي إنساني.

- حصلت المؤسسة على نوط الواجب السوداني من الدرجة الأولى تقديراً لمجهودات المؤسسة في السودان.

- حازت المؤسسة على جائزة الأمير محمد بن فهد لأعمال البر.
إحصائيات الحملات العلاجية إجمالية ( 1990 م حتى فبراير 2009م )

المستشفيات التخصصية الدائمة :

من خلال الخبرة الكبيرة التي حازت عليها المؤسسة عبر العمل لفترة طويلة في كل من قارتي آسيا وإفريقيا فقد
اتضح جلياً الحاجة الماسة لإقامة مستشفيات ثابتة في مواطن الداء ، هذه المستشفيات تكون كقاعدة أساسية
لتنفيذ الحملات الطبية العلاجية المجانية لتحقيق هدف إيصال الخدمة الطبية للمحتاجين لها إلى مواقع تواجدهم
، وتجهز هذه المستشفيات بأحدث ما توصل إليه العلم من الأجهزة في مجال طب العيون ومدها بكوادر طبية 
مؤهلة تأهيل عالي وذوي خبرة واسعة ، وكادر إداري واسع الدراية بنظم العمل ،
وقد بلغ عدد المستشفيات 13 مستشفى تخصصي في طب العيون تسير هذه المستشفيات بسعر التكلفة تخفيفاً عن فقراء
المسلمين ، وفيما يلي عرضاً تفصيلياً للمستشفيات التخصصية والمراكز الطبية التابعة للمؤسسة وإحصائياتها
منذ تأسيسها والتي تشير بوضوح إلى الأعداد الكبيرة من المستفيدين من الخدمات الطبية التي تقدمها .

مستشفيات السودان

1. بمنطقة الخرطوم مجمع مكة التخصصي لطب العيون ( يتضمن معهد تدريب وتأهيل الأطباء والفنيين )

2. بمنطقة أم درمان مركز مكة لطب العيون

3. بمنطقة بورتسودان مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

4. بمنطقة نيالا (دارفور) مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

5. بمنطقة ود مدني مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

6. بمنطقة الكلاكلة مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

7. بمنطقة الدمازين مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

8. بمنطقة كسلا مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

9. بمنطقة الابيض مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

1. بمنطقة المكلا مستشفى هيا اليحيا التخصصي لطب العيون

2. بمنطقة عدن مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

مستشفيات باكستان

1. بمنطقة كراتشي مجمع البراهيم التخصصي لطب العيون

2. بمنطقة حيدر آباد مستشفى إسرا الجامعي للعيون

3. بمنطقة كونري (السند) مركز البراهيم لطب العيون

4. بمنطقة خاران (بلوشستان) مركز البراهيم لطب العيون

5. بمنطقة كانديارو مستشفى الإبراهيم لطب ا لعيون

1. بمنطقة كانو مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

2. بمنطقة بوتشي مستشفىمكة التخصصي لطب العيون

مستشفيات بنجلاديش

1. بمنطقة دكا مستشفى النور التخصصي لطب العيون

2. بمنطقة اترا بدكا مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

مستشفي في أفغانستان

1. بمنطقة جلال أباد مستشفى الجفالي

مستشفيات النيجر

1. بالعاصمة نيامي مستشفى مكة التخصصي لطب العيون

2. بمنطقة مرادي مستشفى مكة ا لتخصصي لطب العيون
الكليات التعليمة:
كلية مكة التقنية لطب العيون-الخرطوم

موقع مؤسسة البصر الخيرية العالمية في السودان


</doc>
<doc id="530981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530981" title="قائمة العملات المتداولة">
قائمة العملات المتداولة

هذه قائمة العملات المتداولة، وتحتوي على العملات الرسمية للدول الأعضاء في الأمم المتحدة بالإضافة إلى الدول ذات الاعتراف الجزئي والدول ذات الحكم الذاتي.

النقد أو العملة هي وحدة التبادل التجاري، وهي تختلف من دولة إلى أخرى، وتمثل العملة شكل يسهل التبادل التجاري مقارنة بالأسلوب التبادلي القديم القائم على تبادل السلع مباشرة، وتأتي كلمة العملة من كلمة التعامل، ويقصد بها شكل المال الذي يتم التعامل التجاري به.

</includeonly></onlyinclude>




</doc>
<doc id="530997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530997" title="جافا (منصة برمجية)">
جافا (منصة برمجية)

منصة جافا هي عدد من البرامج والمواصفات من قبل شركة صن مايكروسيستمز والتي تشكل مع بعضها نظامًا لتطوير ونشر برامج تطبيقية تعمل في بيئة متعددة المنصات (cross-platform). تستخدم جافا بكثرة على أنواع كثيرة من منصات الحاسوب بداية من النظم المضمنة إلى أجهزة الهاتف المحمول إلى الخادمات العملاقة وأجهزة الحواسيب الفائقة(Super Computer) تنتشر جافا بصورة كبيرة في الهواتف المحمولة وخادمات الويب والأنظمة المتكاملة وتكون أقل انتشارا في الحواسب المكتبية.تستخدم بريمجات جافا للويب لتحسين الأداء وزيادة الوظائف

طبعة من" منصة جافا" هو اسم لمجموعة من البرامج ذات الصلة من صن التي تسمح بتطويرو تشغيل البرامج المكتوبة في جافالغة البرمجة.منصة ليست محددة على أي معالج واحد أو نظام التشغيل، بل هو محرك تنفيذ (يسمى الجهاز الظاهري) ومترجم مع مجموعة من المكتبات التي يتم تنفيذها لمختلف أنظمة التشغيل الأجهزة وذلك أن برامج جافا يمكن تشغيلها بشكل مماثل على كل منهم.
.* جافا ME (مايكرو الطبعة): تحديد عدة مجموعات مختلفة من المكتبات المعروفة باسم (ملامح) لأجهزة مع تخزين محدود، والعرض، وقدرات القوة غالبا ما تستخدم لتطوير التطبيقات للهواتف النقالة والمساعدات الرقمية الشخصية، TV قمة مجموعة صناديق، والطابعات.

تتكون منصة جافا من العديد من البرامج، كل منها يوفر جزء من قدراتها الشاملة. على سبيل المثال، يتم توفير مترجم جافا، والذي يحول شفرة المصدر جافا بايت كود جافا في (لغة وسيطة للJVM)، كجزء من عُدة تطوير جافا. في جافا وقت التشغيل البيئة (JRE)، استكمالا للJVM مع فقط في الوقت (JIT) مترجم، يحول بايت كود الوسيطة إلى رمز الجهاز الأصلي على الطاير. مجموعة واسعة من المكتبات هي أيضا جزء من منصة جافا.

المكونات الأساسية في المنصة هي مترجم لغة جافا، والمكتبات، وبيئة التشغيل التي جافا بايت كود وسيطة "تنفذ" وفقا للقواعد المنصوص عليها في مواصفات الجهاز الظاهري المخصص.

إن أساس منصة جافا هو مفهوم "الآلة افتراضية" الذي ينفذ بايت كود برامج الجافا . هذا البايت كود هو نفسه بغض النظر عن نوع الأجهزة أو نظام التشغيل الذي يعمل البرنامج ضمنه. هناك JIT (فقط في الوقت المناسب) المترجم ضمن" آلة جافا الافتراضية"، أو JVM. المترجم JIT يترجم بايت كود جافا في تعليمات المعالج الأم في وقت التشغيل ويخزن التعليمات البرمجية الأصلية في الذاكرة أثناء التنفيذ. إن استخدام بايت كود كلغة وسيطة يسمح لبرامج جافا بالعمل على أي منصة يحتوي على آلة افتراضية متوفرة. إن استخدام مترجم JIT يعني أن تطبيقات جافا، وبعد مهلة قصيرة أثناء التحميل وبعد أن يكونوا قد "استعدوا" من خلال كونها كلها أو معظمها ترجمة JIT ، تميل إلى التشغيل بسرعة مماثلة لسرعة البرامج الأصلية 

منذ JRE الإصدار 1.2، شمل تنفيذ صن JVM على التحويل البرمجي فقط في الوقت المناسب بدلا من مترجم.
على الرغم من أن برامج جافا هي عبر-منصة أو منصة مستقلة، كود آلات جافا الافتراضية (JVM) التي تنفذ هذه البرامج ليست كذلك. كل منصة تشغيل معتمدة لديها JVM الخاص بها .

مكتبة جافا الرئيسية
موجودة في معظم نظام التشغيل (OSS) الحديثة، تقدم مجموعة كبيرة من التعليمات البرمجية القابلة لإعادة الاستخدام لتبسيط المهمة للمبرمجين. عادة يتم توفير هذه التعليمة البرمجية على أنها مجموعة من حيوي المكتبات loadable يمكن استدعاء هذه التطبيقات في وقت التشغيل لأن منصة جافالا تعتمد على نظام تشغيل محدد، التطبيقات لا تعتمد على أي من المكتبات الموجودة من قبل OS . بدلا من ذلك، توفر منصة جافا مجموعة شاملة من المكتبات القياسية الخاصة بها التي تحتوي على الكثير من الوظائف القابلة لإعادة الاستخدام والتي هي شائعة في أنظمة التشغيل الحديثة. معظم مكتبة النظام مكتوبةأيضا في جافا. على سبيل المثال، سوينغ مكتبة ترسم واجهة المستخدم وتتعامل مع الأحداث نفسها، والقضاء على العديد من الاختلافات الدقيقة بين كيفية التعامل مع منصات مختلفةالمكونات وحتى المتماثلة أيضا.
مكتبات فئة Java تخدم ثلاثة أغراض ضمن منصة جافا. أولا: هي مثل غيرها من المكتبات البرمجية القياسية و توفر للمبرمج مجموعة من الوظائف المعروفة لأداء المهام الشائعة، مثل الحفاظ على قوائم الأصناف أو أداء تحليل سلسلة معقدة. ثانيا: توفر واجهة مجردة إلى المهام التي من شأنها أن تعتمداعتمادا كبيرا على نظام الأجهزة والتشغيل. المهام مثل الوصول إلى الشبكة والوصول إلى الملفات التي غالبا ما تتشابك بشكل كبير مع تطبيقات مميزة من كل منصة. <The codice_1 و codice_2 تقوم المكتبات بتنفيذ طبقة التجريد في رمز نظام التشغيل الأصلي، ثم توفير واجهة موحدة لتطبيقات جافا لأداء تلك المهام. وأخيرا: عندما كانت بعض المنصة الكامنة لا تدعم كافة الميزات يتوقع ذلك تطبيق جافا، وهناك مكتبات فئة تعمل لمعالجة المكونات المفقودة بأمان ، إما عن طريق مضاهاتها لتوفير البديل، أو على الأقل من خلال توفير وسيلة منسقة للتحقق من وجود ميزة معينة.

إن كلمة جافا لوحدها عادة ماتشير إلى لفة البرمجة جافا التي تم تصميمها للاستخدام مع منصة جافا, ولغات البرمجة عادة تكون خارج نطاق عبارة "منصة",على الرغم من أن لغة البرمجة جافا سردت كجزء أساسي من منصة جافا قبل جافا7 .الا انه كانت تعتبر لغة البرمجة و وقت التشغيل شيئاً واحداً.

مع ذلك فان معايير جافا7 تعامل لغة جافا وآلة لغة الجافا JVM ككيانات منفصلة.

أنتج الطرف الثالث العديد من مصرف (برمجة) و مفسر (برمجة) التي تستهدف ال JVM , بعض هذه هي لغات القائمة بينما البعض الآخر لملحقات للغة جافا.

يتضمن هذا:


المقال الرئيسي: 
أدوات تطوير جافا هي منتجات صن ميكروسيستمز تهدف إلى مطوري جافا.

منذ مقدمة جافا كانت إلى حد بعيد حزمة أدوات تطوير البرمجيات جافا الأكثر استخداما على نطاق واسع(SDK).[ ]

إنها تحتوي على مترجم جافا, نسخة كاملة من آلة جافا الافتراضية(JRE), والعديد من أدوات التنمية الهامة الأخرى.


لغات برمجة
kljgdsklgjlkgnslkhglsh


</doc>
<doc id="531002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531002" title="كابول (عمارة)">
كابول (عمارة)

العتبة الناتئة أو الكابول (Cantilever) هو الجائز المرتكز على طرف واحد فقط. كما يمكن ان يشيد دون دعامات.


</doc>
<doc id="531008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531008" title="بيت الشلال">
بيت الشلال

منزل أدجار كوفمان المسمى بيت الشلال أو فيلا فولينوتر (Falling water) في بيرون ببنسلفانيا تصميم المهندس فرانك لويد رايت، استخدم فيه التضاد في الملمس حيث أن جدرانه من حجر الكلس الغير مهذب وضعت بالتضاد مع كتل صقيلة من الاسمنت الأبيض والحديد والزجاج اللامع.
أقيم المنزل وسط غابة أشجار عالية يخترقها جدول ماء شديد الانحدار مكونا شلالا وسط الصخور الضخمة وببناءه هذا ربط الخطوط الأفقية للخرسانة بالخطوط الرأسية للحوائط والفتحات الزجاجية وسيقان الأشجار في الغابة.
هو بيت خاص بني من قبل عائلة كوفمان نفذ عام 1936- 1937 وأضاف إليه جناح الضيافة عام 1939 , حيث استخدم في البداية كمصيف ولقضاء إجازة نهاية الأسبوع حتى عام 1963 حتى تم نقل ملكيته وملكية 500 فدان محيطة به و نصف مليون دولار من مالك البيت إلى الهيئة الحكومية الأمريكية لصيانة شواطئ الأنهار ومنذ تلك الفترة أصبحت فيلا الشلالات مقصداً للعديد من زوار تلك المنطقة من بنسلفانيا ليقصدوا هذه الأعجوبة والمعجزة المعمارية الرائعة .

عندما رأى رايت هذا الموقع لفت نظره بشكل كبير قوة صوت الشلالات المنحدرة و حيوية هذه الغابة الكثيفة بمنطقة بيرن , بنسلفانيا , نيويورك , بالولايات المتحدة الأمريكية . و الصخور الملساء المستوية المثيرة فراى أن هذه العناصر ستنسج مع فراغات المنزل المحلقة بصفاء و روعة , حيث أن هذا الموقع ينخفض في وادي عميق ضيق أكثر مما كان متوقع ( حيث لا يمكن الاشراف بسهولة على هذه المنطقة من هذا المنزل إلا من أعلى نقطة فيه ) محتفظاً بذلك بفكرته التي تهدف إلى انسجام المبنى بالطبيعة .

والتي وصلت في هذا المبنى إلى قمتها .. فقد أصبحت فراغات المعيشة والطعام فراغ واحد كبير منساب ومتصل بالفراغ الخارجي من نقاط وتداخلات عديدة يصعب فيها تحديد حدود الفراغ الداخلي من الفراغ الخارجي .. كما اندمجت جميع فراغات المسكن مع الفراغ الخارجي .

حيث أصبح السقف أفقياً في كل عناصر المسكن .

فالمسكن صورة حية لما كان يعنيه "رايت" بفكرة تحطيم المبنى الصندوقي القديم المتوارثة عن العمارة الكلاسيكية، حيث كان يهاجم هذه الصناديق بقوله :"لا يجب أن تكون مساكن الإنسان كالصناديق المتوهجة في الشمس"، يقول : "إن تحطيم رايت لفكرة المبنى الصندوقي أدى إلى فهم الأساس الوظيفي في فصل الإنشاء التقني عن باقي العناصر المحددة للفراغ. يوجد اختلاف ما بين الصندوق القديم وصندوق رايت، فقديماً كانت المباني تتشكل لتحتوي على أجزاء ساكنة وغرف منفصلة .بينما الصندوق الجديد يحتوي على مسقط حر". وجهوده في هذا المجال كثيرة وشملت كل جوانب الفراغ.

أولاً : الفراغ المعماري : تميز الصندوق القديم بوجود حوائط تحدد الفراغ الداخلي وتقسمه إلى فراغات أصغر. أما الصندوق الجديد (بعد التحطيم) فهو فراغ واحد يقسم إلى حيزات بواسطة قواطع أو ستائر. فقد كان رايت يرفض أن تكون مساكن الإنسان كالسجون. كما أنه مع الحيز الواحد يمكن تقسيمه وتغيير الفراغات حسب الحاجة .

ثانياً : الحدود الخارجية (الحوائط) : كان رايت يرى أن حدود المبنى لا يجب أن تقف عند أقل الدعامات تكلفة .بل هي أقصى ما يمكن الوصول إليه من بروزات في المبنى. وعند عمل الكوابيل ستختفي الأركان وعند عمل هذه الأركان نوافذ فستختفي تماماً. وفي أعمال رايت يصعب معرفة حدود المبني من الفراغ الخارحي المحيط به. كما تلاشت الحوائط المصمتة في الصندوق الجديد.

ثالثاً : الفتحات : في الصندوق القديم كانت الفتحات وفقاً لحاجة الفراغات الداخلية وكانت ضيقة أما فتحات الصندوق الجديد شديدة الانتظام تبعث على الملل أو مبعثرة لا يحكمها وحدة واحدة .فقد بدت مترابطة مع بعضها تقدم وظائف كثيرة منها المطل وكنقاط التقاء للحيز الداخلي مع الفراغ الخارجي .

رابعاً : السقف : السقف في الصندوق القديم هو الذي كان يحدد الفراغ من أعلى بشكل صارم ولا يمكن الرؤية من خلاله. كان رايت يقول : "هل يستطيع أحد أن ينظر لأعلى خلال الصندوق القديم" لأن السقف كان يرتبط مع الحائط بكرانيش والسقف مصمت .أما السقف في الصندوق الجديد فهو شفاف وتقابله مع الحوائط عبارة عن فتحات يندمج خلالها الداخل مع الخارج.


</doc>
<doc id="531021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531021" title="حيز (حركية دوائية)">
حيز (حركية دوائية)

الحيز في علم الحركية الدوائية يُعرف بأنه حجم سوائل الجسد. ويختلف الحيز في علم حركية الدواء عن الحيز في علم التشريح الذي يُحاط باللفافات. ويُستخدم الحيز في النماذج متعددة الأحياز.

يوجد خمسة أحياز رئيسية في الجسم:


ويتضمن السائل العابر للخلايا السوائل في جوف الجنبة وجوف الصفاق.


</doc>
<doc id="531030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531030" title="بلد الشيخ">
بلد الشيخ

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة حيفا وتبعد عنها 7 كم وترتفع 75م عن سطح البحر ويعود اسمها نسبة إلى الشيخ السهلي الصوفي، حيث منحه السلطان سليم الأول يوم الفتح العثماني جباية القرية. بلغت مساحة أراضيها 9849 دونماً. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (407) نسمة وفي عام 1945 ارتفع إلى (4120) نسمة، وتحتوي القرية على آثار محلة وصهاريج، كما تضم القرية قبر عز الدين القسام. قامت العصابات الصهيونية بهدم القرية بعد إجراء المذابح في أهلها وشردتهم وقد بلغ عددهم عام 1948 حوالي (4779) نسمة، وكان ذلك في 25-4-1948 وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة (نيشير). * استوطن المهاجرون الصهيونيون القرية سنة 1949 وأطلقوا عليها اسم "تل حنان" وهي الآن جزء من مستعمرة "نيشر".

ويذكر ان البلدة كان فيها مدرسة للذكور اُسست في عام 1887.


</doc>
<doc id="531038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531038" title="جافا (توضيح)">
جافا (توضيح)



</doc>
<doc id="531043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531043" title="توت أسود">
توت أسود

التوت الأسود أو التوت الشامي هي نوع نباتي يتبع جنس التوت من الفصيلة التوتية. .
أصوله تعود إلى منطقة الشرق الأوسط وعموم جنوب غرب آسيا. لقد زرع التوت الأسود في المنطقة على مدى قرون طويلة وانتشر إلى بقاع عديدة في العالم. وتعد شجرة التوت من الأشجار المعمرة.

ثمرة التوت الأسود عبارة عن حبة صغيرة بلون خمري ضارب إلى السواد، طولها قرابة 3 سم، تتألف من عنقود من الحبات الصغيرة المتراصة، تنمو شجرتها حتى 10 إلى 13 متراً. أوراقها ما بين 10 إلى 20 سم طولاً وما بين 6 – 10 سم عرضاً. الوجه السفلي لأوراق شجرة التوت الأسود خشنة تنبت عليها أوبار قصيرة بينما يلمع الوجه العلوي بلون أخضر غامق.

طعم الثمرة الناضجة حامض وحلو، البعض يقطفها حبة حبة باليد، لكن المنتشر هو مد بساط تحت الشجرة ومن ثم هز فروعها لتتساقط حبات التوت عليه.

انتشرت زراعة التوت الأسود في مناطق مختلفة من أوروبا بما في ذلك أوكرانيا، وكذلك نحو الشرق وصولاً إلى الصين، ويبدو أن الاسم ذو أصول في اللغة الفارسية (شاه توت). تؤكل ثمرة التوت كما هي عند نضجها، كما يمكن عصرها لتشرب بعد تخفيفها بالماء، أو يتم تحويلها إلى مربى.

يستخدم خشب شجر التوت في عدة مجالات ومنها الأدوات الخشبية المنزلية الخاصة بالطبخ وكذلك أخشاب التقطيع، كما تستخدم أوراق الشجرة في تغذية دودة القز لإنتاج الحرير، ويعتبر ورق شجر التوت الغذاء الوحيد لتلك الدودة.
 


</doc>
<doc id="531047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531047" title="حيز لفافي">
حيز لفافي

الحيز (في علم التشريح) هو فضاء، غالباً ما يكون مُحاطاً باللفافات (حيز لفافي)، أو قد يكون مُحاطاً بالعظام مثل اللفافة العضدية .

يختلف الحيز التشريحي عن الحيز في علم حركية الدواء والذي يُعرف بأنه حجم سوائل الجسم.

تٌقسَّم أطراف جسم الإنسان إلى أطراف علوية وأطراف سفلية، وتٌقسَّم الأطراف العلوية إلى قطع مثل الذراع والساعد، والأطراف السفلية إلى فخذ وساق. إذا قطعنا هذه القطع عرضياً، يظهر إنهم مقسمون إلى العديد من الأقسام. وهذه الأقسام هي الأحياز اللفافية التي تتكون من نسيج ضام حاجز متين.

ويكون لهذه الأحياز عادة إمداد دموي وعصبي منفصل عن ما يحيط بها، ولكن العضلات في كل حيز تُمد غالباً بنفس العصب.

متلازمة الحيِّز هي مشكلة طبية حادة تحدث بعد التعرض لإصابة أو بعد إجراء عملية جراحية بسبب زيادة الضغط داخل الحيز تكون عادة بسبب حدوثالتهاب.


</doc>
<doc id="531058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531058" title="جوف الصفاق">
جوف الصفاق

جوف الصفاق أو جوف البريتوان هو فضاء افتراضي بين الصفاق الجداري والصفاق الحشوي. وهو واحد من الأفضية المُشتقة من الجوف العام للجنين الذي يُشتق منه أيضاً جوف الجنبة وجوف التامور.

و جوف الصفاق هو أكبر الأكياس المصلية في الجسم. ويفرز تقريباً 50 مل سائل في اليوم. ووظيفة هذا السائل المُفرز هي تزليقية ومضادة للالتهابات. ويمكن الحقن داخل الصفاق.



</doc>
<doc id="531068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531068" title="حقن داخل الصفاق">
حقن داخل الصفاق

الحقن داخل الصفاق هو حقن مادة ما داخل جوف الصفاق. ويُستخدم هذا الطريق في الحيوانات أكثر من استخدامه في الإنسان. ويُفضل عموماً عند الحاجة إلى تعويض الدم بالكثير من السوائل، أو عندما ينخفض ضغط الدم أو عند وجود أي مشاكل أخرى تمنع الحقن في الأوعية الدموية.

ويسود الحقن داخل الصفاق في الطب البيطري وفي الاختبارات المعملية على الحيوانات لإعطاء الأدوية والسوائل في الدوران المجموعي لسهولته مقارنة مع طرق الحقن الأخرى.

وتُستخدم هذه الطريقة في الإنسان لإعطاء أدوية المعالجة الكيميائية لعلاج بعض السرطانات، خصوصاً سرطان الرحم.



</doc>
<doc id="531084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531084" title="مصر الخالدة">
مصر الخالدة

موقع مصر الخالدة هو موقع على الإنترنت يقدم صوراً عالية الوضوح، ونماذج ثلاثية الأبعاد أعيد تكوينها للآثار المصرية، وبيئات تخيلية، وصور بانورامية، ومشاهدات بانورامية لمصر الحالية تم أخذها بكاميرات آلية موجودة بأعلى معبد الكرنك وحتى شوارع القاهر القديمة. كما توجد خريطة وخط زمن بتقنية تفاعلية حديثة، لإرشاد زوار مصر الخالدة في جولتهم في التراث الحضاري لمصر في موقع مصر الخالدة، أما التحرك السياقي فيوضح العلاقات المركبة بين القطع الأثرية والأماكن والشخصيات المصرية القديمة بطريقة عرض متفردة.



</doc>
<doc id="531095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531095" title="الأصبح (قرية)">
الأصبح (قرية)

قرية الأصبح قرية سورية تقع في الجولان، احتلت من قبل إسرائيل إبان حرب حزيران ، وتحررت بعد اتفاق وقف إطلاق النار عام على إثر حرب تشرين.

أعيد بناؤها وتوسعت بعد ، تسكنها حاليا نحو 60 عائلة.


</doc>
<doc id="531100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531100" title="قائمة الدول ذات الاعتراف المحدود">
قائمة الدول ذات الاعتراف المحدود

هذه قائمة الدول ذات الاعتراف المحدود والتي تسعى للحصول على اعتراف دولي وليس لديها علاقات دبلوماسية كاملة مع المجتمع الدولي.

هذا في الغالب ينقسم إلى فئتين. أولا، هناك كيانات لها سيطرة كاملة أو جزئية على ما ادعوا أنها أراضيها "الفعلية". لديها حكم ذاتي وأعلنت الرغبة في الاستقلال الكامل: في أغلب الأحيان، فإن وجود هذه الكيانات حسب وجهة نظر المجتمع الدولي هي نتيجة لانتهاك المادة 11 من اتفاقية مونتيفيديو.، وبشكل أعم، في المادة 2.4 من ميثاق الأمم المتحدة في الوقت الحاضر الذي يتوافق مع القانون الدولي العرفي.




</doc>
<doc id="531102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531102" title="باولينا">
باولينا


</doc>
<doc id="531104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531104" title="عاطف عبد الفتاح">
عاطف عبد الفتاح

'عاطف عبد الفتاح'

نادى بالاتجاه الوجدانى في أدب الأطفال، وهاجم من خلال القنوات الفضائية، خاصى القناة الثقافية النص البارد أو التعليمى الذي يفسد على الأطفال الاستمتاع بالفن. حيث إنه يرى أن مذهب الفن للفن لابد أن يكون في أدب الأطفال، وما دام الأديب لم يكسر قاعدة تربوية، فمن حق الطفل أن يقرأ ليستمتع قبل أن يقرأ ليلقن الدرس. كما يرى أن إشكالية المضمون المتخم للنص إنما تعود لضعف إمكانيات أديب الأطفال؛ لأنه يستطيع لو مبعد حقًّا أن يطوع أى شيء للطفل، وكلما صعبت الفكرة، كلما كان أمتع وألذ.
للنشر والتوزيع 1994.
1995.
1997.
نوابغ العلماء: سلسلة من 5 كتب، الناشر دار هديل 1997.
مذكراتى: سلسلة من 8 كتب، الناشر الشركة العربية للنشر والتوزيع 
1997.

والتوزيع 1998.
1999، وهى عن حقوق الطفل من خلال أحداث وقعت للمؤلف في طفولته.

مكتبة مصر 2005.
نشر بالعديد من المجلات قصصًا سردية، ومصورة، ومنها:
سعد، جندى المستقبل (الكويت)، الأسرة (هولندا)، بابا فرحان (السعودية)، مجلة التلغراف، والبيرق، وجريدة الحياة العربية (أستراليا)، زمزم، مجلتنا، قطر الندى، المحروسة: باب سياح غيروا وجه التاريخ، بلبل: باب الدادة نورزاد والصغير عماد، (مصر)، باسم، الأهرام الدولي، وحاليًّا بجريدة Egyptian Gazette عدد الجمعة.
عمل قبل رحيلها.
أبو كاتو، إنتاج ميتا ميديا.
حجاب، وغناء نيللى، وعبد المنعم مدبولى، ووردة، وعمار الشريعى.
إنتاج تكنولوجيا المعرفة، وحصل على المركز الأول بجائزة سوزان مبارك 
للشركات المتخصصة، مع حجب المركز الثاني.
دى.
موجود في حياتهم ومجتمعهم الصغير.
والألمانية.
على موقع إنترنت.
هـ: أغانى:
و: دراسات نقدية وتحكيم:
شارك باعمال نقدية، منها النظرى، ومنها التطبيقى:
النظرى:
التطبيقى:- حسناء والثعبان الملكى، مواصفات فنية جديدة في الأدب العربي.
ثالثًا: تحت النشر:
http://www.alqabas.com.kw/Article.aspx?id=503198&date=26052009
http://www.middle-east-online.com/?id=78002
http://www.msrbldna.com/showstry.php?toicid=1884
http://www.jedaria.com/index.php?action=showDetails&id=1111

له دراسة عن أعمال يعقوب الشارونى موجود مصدرها في ويكيبديا على هذا الرابط بعنوان دراسة حول رواية " حسناء والثعبان الملكى ".. سمات فنية جديدة في الأدب العربي":
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%8A%D8%B9%D9%82%D9%88%D8%A8_%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%8A
http://www.neelwafurat.com/locate.aspx?search=Author1&entry=%da%c7%d8%dd%20%da%c8%cf%20%c7%e1%dd%ca%c7%cd&Mode=1
http://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticleID=187124&IssueID=1230
http://cwg.bibalex.org:8000/cgi-bin/chameleon?search=KEYWORD&function=PREVPAGE&SourceScreen=NEXTPAGE&sessionid=2009012823392111802&skin=default&conf=.%2fchameleon.conf&lng=ar&itemu1=2000&scant1=%d8%b9%d8%a7%d8%b7%d9%81%20%d8%b9%d8%a8%d8%af%20%d8%a7%d9%84%d9%81%d8%aa%d8%a7%d8%ad&scanu1=1003&u1=2000&t1=%01773500&elementcount=3&pos=1&prevpos=16&rootsearch=3&
http://www.moheet.com/show_news.aspx?nid=219149&pg=12
http://news.gulfson.com/meo/73405


</doc>
<doc id="531105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531105" title="أم باطنة (قرية)">
أم باطنة (قرية)

قرية أم باطنة في سورية تقع في الجولان، في الجزء الخاضع للسيطرة السورية، والذي حرر بعد اتفاقية فض الاشتباك التي وقعت عام بعد حرب تشرين. أم باطنة هي بلدية من بلديات محافظة القنيطرة. يقدر عدد سكانها بـ 3.000 نسمة. ويعمل سكانها في الزراعة وتربية الحيوانات وبعض الأعمال التجارية. وتشهد بعض النشاط بفضل قربها من مركز المحافظة الحالي مدينة خان أرنبة.
وقعت على أرض القرية وفي محيطها معارك عدة أثناء الحربين حرب 1967 وحرب 1973 بين الجيشين السوري والإسرائيلي.


</doc>
<doc id="531108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531108" title="لا تشيكا دورادا (ألبوم)">
لا تشيكا دورادا (ألبوم)


</doc>
<doc id="531109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531109" title="علي الحجار">
علي الحجار

علي الحجار (4 أبريل 1954 -)، 
كان (إبراهيم الحجار) ذو الأصول الصعيدية هو آخر من حمل لقب عائلة (الحجار) ، وكان هو أول من نزح من آل الحجار المشهورين بأصواتهم الجميلة من محافظة بني سويف إلى القاهرة في بدايات القرن العشرين ليتقدم للإمتحان بالإذاعة المصرية لاعتماده كمطرب ، وبعد غنائه أمام لجنة الإمتحان التي ابدت إعجابها بجمال صوته أصر رئيس اللجنة ( مصطفى بك رضا ) والذي كان في هذا الوقت يشغل منصب عميد معهد فؤاد الأول للموسيقى العربية " وهو معهد الموسيقى المقام في منطقة الإسعاف بشارع رمسيس بالقاهرة الآن " . كان قد أصرعلى أن يلتحق إبراهيم الحجار بالمعهد لكى يدرس الموسيقى . ورصد له منحة شهرية من المعهد قيمتها ثلاثة جنيهات ونصف بالإضافة إلى جنيه آخر كمنحة منه شخصيآ حتى يستطيع إبراهيم الحجار الإقامة في القاهرة والتفرغ للدراسة . وبعد عشرسنوات من اعتماده كمطرب بالإذاعة المصرية وكانت قد قامت ثورة يوليو عام 1952 وعين أحد رجال الثورة مديرآ للإذاعة وكان اسمه ( محمد حسن الشجاعى ) وكان قد قرر إعادة ترتيب طريقة العمل بالإذاعة المصرية .فقرر فصل بعض المطربين المعتمدين بها وكان منهم إبراهيم الحجار الذي طلب منه تغيير لقب "الحجار" ولم يكن إبراهيم الحجار يعرف كيف يجامل أوينافق رؤسائه ورفض بحدة تغيير لقب عائلته ، ليجد نفسه بعدها بدون عمل أو مصدر رزق كاف .

وفي منزل العائلة المتواضع بحي إمبابة الشعبي بالقاهرة والمكون من غرفة واحدة ليس بها ماء أو كهرباء ولد (علي إبراهيم الحجار) في الرابع من إبريل عام 1954 و توجب على هذه الأسرة أن تواجه بصبر وضعاً اقتصادياً مزرياً بعد ما فقد الأب (إبراهيم) عمله في الإذاعة المصرية وهكذا توجب عليه أن يرضى بالعمل في الكورس تارة وتارة أخرى يضطر للعمل كمدرس موسيقى بملجأ للأيتام بمرتب ثلاثة جنيهات شهرية وقررالإبن علي الحجار أن يعمل وهو صغير السن كصبي مكوجي ليساهم في مصروف البيت قبل أن تكتشفه أمه وتوبخه . ثم تحول إلى رسم الصور الشخصية بالقلم الفحم للحلاق والبقال وصاحب محل الخردوات بقروش قليلة حيث كان يمتلك موهبة الرسم التي ورثها أيضآ عن والده .
استمر الوضع كذلك لفترة طويلة حتى التحق الأب بفرقة الموسيقى العربية ، ثم تم تعيينه كمدرس حر بمعهد الموسيقى لتدريب الطلبة على فن الغناء وتحفيظ الأدوار والموشحات القديمة لسيد درويش وزكريا أحمد وغيرهما من كبار الفنانين الذين وضعوا أسس الغناء في القرن الثامن والتاسع عشر .

وفور تخطي " على الحجار " الثانوية العامة قدم أوراقه لكلية التجارة انصياعاً لطلب أبيه الراحل إبراهيم الحجار الذي كان يخشى على ولده من العمل بالوسط الفنى حتى لا يرى المعاناة التي رآها هو من قبل . الا ان " على " لم يستطع الإستمراربها فالتحق بكلية الفنون الجميلة وتخرج منها عام 1979 . وكان أثناء دراسته قد التحق هو وأخوه أحمد بفرقة التخت العربي لإحياء التراث وكانا يتقضيان مرتبآ شهريآ أعانهما على بعض متطلبات الحياة .

ثم وضعه قدره في طريق الموسيقار العبقري الراحل (بليغ حمدي) الذي شاهده يغنى في حلقة من حلقات برنامج الموسيقى العربية الذي تقدمه الدكتورة " رتيبة الحفنى " ليبعث في طلبه ثم ظل يتدرب معه حوالى سنتين حتى اختار له ( بليغ حمدى ) كلمات الشاعر الغنائي الكبير (عبد الرحيم منصورن الألبوم الأول الذي تضمن أربع أغنيات كتب عبد الرحيم منصور ثلاثة منها وكتب بليغ حمدي بنفسه أغنية رابعة بعنوان " قالت" تحت اسمه المستعار كشاعر وهو (ابن النـــيل) .
غني علي الحجار من الحان الملحن الكردي هلكوت زاهر أغنية باسم رجعنا لليبعضنا من كلمات هاني الصغير وشاركت فيها المطربة الكردية ليلي فريقي كانت من اقوي ديو مشترك عربي و كردي تعتبر علي الحجار اول مطرب عربي و مصري شاركت في ديو مشترك مع مطربة الكردية و اول مطرب عربي غنت من الحان الملحن الكردي هلكوت زاهر وحققت نجاح في كل مدن العربية و كردستان

1- الألبومات

الرباعيات:

كان حلم (علي الحجار) منذ طفولته أن يغني رباعيات الشاعر والرسام والممثل والكاتب الراحل (صلاح جاهين)، وبعد جهد كبير بذله هذا الأخير في إقناع الموسيقار الراحل (سيد مكاوي) ملحن الرباعيات وأول من غناها أقنعه بإمكانيات (على الحجار) ، ووافق سيد مكاوي على غناء (الحجار) الذي نجح في أدائها بطريقة أكسبته المزيد من الانتشار، وجعلته واحداً من أهم المطربين في جيل الوسط .

ولم يكتف (علي الحجار) بهذا لأن الدروس الموسيقية لم تكن وحدها ما تعلمه هذا المطرب من أستاذه (إبراهيم الحجار) فقط . فقد تعلم منه أيضاً كيف أن على الفنان أن يمتلك الفكر والرؤية والموقف بالإضافة إلى الرغبة في التميز والتجديد انطلاقـاً من الحفاظ على هوية الموسيقى والتراث . . وكان من أهمها ألبوم "محتاجلك" الذي أصدره الفنان علي الحجار في سنة 1979 . ثم أعيد إصدارهذا الألبوم بعد ذلك ثلاث مرات أخرى بأسماء مختلفة . الأولى كانت سنة 1985 وكان بعنوان "ولد وبنت" والمرة الثانية كانت سنة 1989 وكان الألبوم بعنوان "نادني" والمرة الثالثة كانت سنة 1995 والألبوم كان بعنوان "بحب أعيش".

بحب أعيش

ولد وبنت

نادنيي

أخبي ليه

بلادي

اليوم بيفوت هوا

لحظة ممكنة

محتجالك

وأثبت التلميذ نجاحه في الثمانينيات عندما أطلق عددآ من الألبومات الغنائية كان معظمها من إنتاجه وكان أولها ألبوم ( أعذرينى )1981 ليكون طفرة في مبيعات الكاسيت وقتها، حيث باع في أول عام فقط أربعة ملايين شريط كاسيت

عابر سبيل

قول لنا

زهر العشاق

إحساسي صحيح

من عشمهم

أعذرينى

داري العيون

وفي سنة 1982 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "الأحلام" وكان ترتيب الألحان كالآتى .. قام أحمد الحجار بتلحين الوجه الأول من الألبوم، وقام الأب إبراهيم الحجار بتلحين الوجه الثاني للألبوم .

لا تسأليني

الأحلام

كنت فاكر

أوعديني

خايف

عزيز على القلب

ياه من الجميل

في سنة 1983 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "متصدقيش".

انا بيكي يا سمرة اكون

ساعات

مابلاش

متصدقيش

أنا من هنا

عيد الميلاد

ح اتوه

عنوان بيتنا

وفي نفس السنة ( 1983 )أصدر ألبوم بعنوان "الأيام" الذي كان يتضمن أغنيات مسلسل "الأيام" عن قصة حياة الدكتور طه حسين، الكلمات كانت من تأليف سيد حجاب والألحان للموسيقار عمار الشريعي .

في سنة 1985 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "مبسوطين" احتوى هذا الألبوم على أغاني مسلسل "أبو العلا البشري"، كتب كلمات الأغاني الشاعر عبد الرحمن الأبنودي والألحان لعمار الشريعي.

وفي آواخر سنة 1986 أصدر ألبوم آخر بعنوان "متلعبوش بالنار" عن أغنيات مسلسل ( اللاعب والدمية ) كلمات سمير الطاير والألحان محمد قابيل.

آه من عيونكم

بدأ الحساب

بريئة

عيشوا يا ناس

الدنيا ملعب

مال

فلت العيار

في شيء غريب

حبك في قلبي

كتروا الدهايا

مجروح

متلعبوش بالنار

متخفش ابداً

مش ذنبنا

راجعة لدارك

شهيدة

واحدة وتايهة

يا خسارتك

ياللي السهر

ثم أصدر ألبوم (في قلب الليل) 1986 قاصداً به أن يكون نقطة تحول في مسار الأغنية المصرية على مستوى التنفيذ الموسيقي الحديث المستفيد من التقنيات الجديدة، وعلى مستوى الصياغة الموسيقية بألحان كلاً من (مودي الإمام) و(أحمد الحجار) لهدف هام هو تحرير القوالب الشعرية للغناء المصري باللهجة العامية بعدما أدرك -وقتها– بفطنة يثنى عليها أن الابتذال صار أكثر شراسة في غزوه للأغنية العامة، وفي هذا الألبوم حاول علي الحجار مقاومة الأغنيات التي بدأت تتسرب إلى وجدان المستمع بقصد تخريبه.

تسأليني

في قلب الليل

جفنه علم الغزل

بحبك

حرماً يا سيدي

روحي فيكي

في سنة 1987 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "زي الهوى" هذا الألبوم ضم أغاني تتر لثلاثة مسلسلات هي "غوايش - اللقا الثاني - الشارع المكسور"، الكلمات من تأليف سيد حجاب والألحان لعمر خيرت.

آه وآه

دور يا زمن

العمل

الحلم

الشراع المكسور1

الشراع المكسور 2

في هويد الليل

غوايش

حاسس يا دنيا

ملعون

أمي

سرسب .. غناء الفنانة ( حنان ماضي )

يابا آه يابن عمري

زي الهوا

وبعد هذا الألبوم بفترة ذهب (الحجار) وبالتحديد في عام 1989 إلى التأثير بقوة من خلال أغنيات ألبوم (أنا كنت عيدك) ودوى نجاح الحجار، 
ويومها غنى الشارع المصري كله:

أنا كنت عيدك

تنقص نجوم السما أزيدك

الفجر يغرق آخد بإيدك

واجمع سواد القلم في عيني

وأصب نبض الهوا ف وريدك

أنا كنت عبدك في عز ضعفك

وكنت يوم التجلي سيدك

أو في أغنية أخرى:

لما الشتا يدق البيبان

لما تناديني الذكريات

لما المطر يغسل شوارعنا القديمة والحارات

ألقانى جايلك فوق شفايفى بسمتى

كل الدروب التايهة تنده خطوتى

كل الليالى اللى ف قمرها قلبى بات

مش جاي ألومك عاللي فات

ولا جاي اصحي الذكريات

لكني باحتاجلك ساعات

لما الشتا يدق البيبان

انا كنت عيدك

عصفور

الليلة ليكي

إنكسر جوانا شىء

لما الشتا يدق البيبان

متكدبيش

من غير متتكلمي

يا طالع الشجرة

ياه ياه

في سنة 1991 أصدر ألبوم "لم الشمل" وكان هذا الألبوم عن حرب الخليج الأولى، الكلمات من تأليف جمال بخيت والألحان لفاروق الشرنوبي.

عم بطاطا

فلسطيني

حضن الأماني

لم الشمل

مرمر زماني

متجربنيش

طلعت أنش

في سنة 1995 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "تجيش نعيش"، الكلمات من تأليف سيد حجاب والألحان لياسر عبد الرحمن.

أهو ده اللي صار

قالوا زمان

انا والسوايسة

بحلم وأفتح عنيا

حلمت بيكي

لا لا القمر لا

لحظة صدق

لروحنا نعود

تجيش نعيش

يا مصري ليه

في سنة 1997 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "مكتوبالي"

مكتوبالي

في ايديكي

نويت أغني

إرجعيلي

حرية

عارفة

مطر

خايف احب

ثم في سنة 1998 أصدر ألبوم "رمى رمشه" كتب كلمات الألبوم محمد العسيري والألحان لفاروق الشرنوبي،

أهو ده اللي صار يا سيد

قمر الأغاني

أسهرلك

أصرخ

أحلمي بينا

رمي رمشه

سايق عليكي الغنا

وعدي

وفي آواخر سنة 1998 أصدر ألبوم "لسة الكلام"

خد مني

لحظة غروب

لسة الكلام

نأدنى الحنين

ولا انتي

وحبيتك

يا موجة يا زرقا

وسنة 1999 أصدر ألبوم "ريشة".

والله ما ح أقول

يا ليلي هويت

عرفتني

ريشه

خلاص

حليلي المسألة

تحبي نتكلم

كنا في المغارب

شمعة ودمعة

مغرم صبابة

صدر ألبوم ( يمامة ) في عام 2005

ألبوم ( حوا وآدم ) سنة 2008

ثم عندما قامت ثورة 25 يناير 2011 صدر ألبوم ( إصحى يناير )

وفى الذكرى الأولى للثورة يوم 25 يناير 2012 صدر ألبوم ( ضحكة وطن )

2- الأفلام

"المغنواتي" تم تصويره سنة1977 وعرض سنة 1983 الفيلم من إخراج سيد عيسى.

"أنياب" تم تصويره سنة 1978 وعرض سنة 1981 الفيلم من إخراج محمد شبل.

"الفتى الشرير" تم تصويره سنة1987 وعرض سنة 1988 الفيلم من إخراج محمد عبد العزيز.

3- مسلسلات

"يس وبهية" تم عرضه سنة 1982 المسلسل من إخراج كمال الشامي.

"أبو العلا البشري" تم عرضه سنة 1984 المسلسل من إخراج محمد فاضل.

"اللاعب والدمية ا" تم عرضه سنة 1986 المسلسل من إخراج عادل صادق.

" الوقف " 1986

"الباقي من الزمن ساعة" تم عرضه سنة 1987 المسلسل من إخراج هاني لاشين.

"بوابة الحلواني" هذا المسلسل عرض في أربعة أجزاء الجزء الأول تم عرضه سنة 1991
الجزء الثاني تم عرضه سنة 1993
الجزء الثالث تم عرضه سنة 1996
الجزء الرابع تم عرضه سنة 2001،المسلسل من إخراج إبراهيم الصحن.

"عصر الفرسان" تم عرضه سنة 1995

"العودة " 1996

"رسالة خطرة " تم عرضه سنة 1998 المسلسل من إخراج علوية زكي.

4- مسرحيات

" ليلة من ألف ليلة " تم عرضها سنة 1977 المسرحية من إخراج حسن عبد السلام.

" زبائن جهنم " (عن رسالة الغفران لأبي العلاء المعري) تم عرضها سنة 1978 المسرحية من إخراج فؤاد الجزايرلي.

" نوار الخير " تم عرضها سنة 1980 المسرحية من إخراج حسن عبد السلام.

" منين أجيب ناس " تم عرضها سنة 1984 المسرحية من إخراج مراد منير.

" أولاد الشوارع " تم عرضها سنة 1987 المسرحية من إخراج سمير العصفوري.

"اثنين في قفة" تم عرضها سنة 1993 المسرحية من إخراج مراد منير.

" عيال تجنن " وكانت من إنتاجه .. تم عرضها سنة 1994 المسرحية من إخراج فيصل عزب.

" ليلة من ألف ليلة " تم إعادة عرضها سنة 1995 برؤية جديدة، المسرحية من إخراج محسن حلمي.

" اللهم إجعله خير" تم عرضها سنة 1997 المسرحية من إخراج محسن حلمي.

" رصاصة في القلب " تم عرضها سنة 1999 المسرحية من إخراج حسن عبد السلام.

" خايف أقول اللي في قلبي " تم عرضها سنة 2001 المسرحية من إخراج أشرف زكي.

" منين أجيب ناس " تم إعادة عرضها سنة 2003 برؤية جديدة ، المسرحية من إخراج مراد منير.

" سر الهوى " تم عرضها سنة 2003 المسرحية من إخراج حسن الوزير.

" يمامة بيضا " 2007 وكانت آخر الأعمال المسرحية للموسيقار عمار الشريعى وهي من تأليف وأشعار جمال بخيت ومن إخراج حسام الدين صلاح .

5- تترات مسلسلات وأفلام
أفـــلام

"المغنواتى"

"أنياب"

"الفتى الشرير"

مسلســلات

الأيام

الشهد والدموع

أبو العلا البشرى

غوايش

عمر بن عبد العزيز

هارون الرشيد

عبد الله النديم

كفر عسكر

كناريا

مسألة مبدأ

وجع البعاد

ذئاب الجبل

المزداوية

العصيان

عواصف النساء

الأيام

البيضا

اللقاء التاني

الليل وآخره

حدائق الشيطان

الرحايا

شيخ العرب همام

وادى الملوك

ابن ليل

بالإضافة إلى الكثير من الأعمال التلفزيونية والإذاعية التي بلغ عددها أكثر من مائة وخمسون عملآ دراميآ .

علي الحجار هو مشوار طويل من الابداع والتميز والرقي والبساطة ... لكننا لم ندرك بعد ماهية الصدق والابداع ...



</doc>
<doc id="531113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531113" title="برج شيكاغو المدبب">
برج شيكاغو المدبب

برج شيكاغو المدبب (Chicago Spire) أو فوردهام المدبب هو ناطحة سحاب تحت الانشاء في مدينة شيكاغو ، إلينوي. المبنى هو من تصميم المهندس المعماري الأسباني سانتياغو كالاترافا وسيتم بنائة من قبل شركة شيلبورن للتنمية (Shelbourne Development Grou).


</doc>
<doc id="531122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531122" title="بطولة إيه آر تي الودية">
بطولة إيه آر تي الودية

دورة ودية تنظمها شبكة ART (الناقل الرسمي للمسابقات السعودية) للأندية السعودية تحضيرا للموسم 2007-2008

حيث لعبت مباريات هذه البطولة في ملعب رادس في العاصمة التونسية تونس

حيث تقيم بعض الأندية السعودية هناك معسكراتها التحضيرية للموسم 2007-2008



</doc>
<doc id="531125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531125" title="المدارية (قرية)">
المدارية (قرية)

قرية المدارية أو القحطانية، قرية سورية تقع في الجولان على تلة صغيرة بجوار قرية السلمنية أو الصرمان، وتتبع إداريًا لمحافظة القنيطرة وعلى مسافة 3 كم من مدينة القنيطرة المدمرة. تمتد أراضي القرية بين الجزء الخاضع للسيطرة السورية والجزء المحتل الخاضع للسيطرة الإسرائيلية من الهضبة. بيوت القرية تقع في الجزء المحتل وقد أزيلت تمامًا عن الوجود، لكن السلطات السورية أعادت بناء قرية جديدة بنفس الاسم على الجزء المحرر من أراضي القرية بمحاذات خط وقف إطلاق النار واتفاقية فض الاشتباك 1974.

بنيت القرية القديمة نحو عام ، وقد بناها المهاجرون الشراكسة، وتعتبر من القرى الصغيرة في المنطقة. وقعت القرية تحت الاحتلال الإسرائيلي عام وهجر كل سكانها إلى العاصمة دمشق بعد حرب حزيران.

بعد حرب تشرين 1973 عاد جزء من أراضي القرية للسيطرة السورية، ومع بدء مشروع إعادة إعمار القرى المحررة، بنيت بيوت جديدة على الأراضي المسترجعة. تتألف القرية الجديدة من قرابة 60 منزلاً، وتتوفر فيها خدمات أساسية متواضعة، يقدر عدد سكانها حاليا بـ 150 - 200 نسمة، يعمل معظمهم في القطاع الحكومي في دمشق وخان أرنبة وآخرون في الزراعة وتربية الحيوانات وبعض الحرف. تشهد بعض النشاط والحركة بفضل قربها من مركز المحافظة الحالي مدينة خان أرنبة ووقوعها على الطريق نحو قرى رويحينة وبئر عجم وبريقة جنوبًا.

http://www.jawlan.org/


</doc>
<doc id="531136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531136" title="نافذة على العالم (مسلسل)">
نافذة على العالم (مسلسل)

نافذة على العالم هو مسلسل درامي اجتماعي مصري تم إنتاجه عام 2007، ومن بطولة توفيق عبد الحميد ومحمود قابيل، ومن تأليف وإخراج عصام الشماع.




</doc>
<doc id="531154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531154" title="سبة (قرية)">
سبة (قرية)

قرية سبة ناحية إدارية وقرية سورية في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس. تقع على خط الطول 36 شرقًا وخط عرض 34 شمالًا.

يعود أصل تسمية القرية إلى الحضارات القديمة التي مرت بالمنطقة، فقد سميت عند القدماء بقرية صبة، وكما يقال لكثرة المياه فيها وبالتالي كثرة الخيرات وحسب التسمية القديمة صبة مع الزمن تحولت هذه التسمية إلى { سبة } وهناك روايات تقول أن أصل كلمة صبة هو سرياني.

تقع قرية سبة في منطقة جبلية، محاطة بالجبال من جميع الجهات، ومؤلفة من أربع حارات متجاورة، وموقعها بالتحديد إلى الشمال الشرقي من مدينة صافيتا ،والتي هي مركز المنطقة، وتبعد عنها حوالي 17 كيلومترًا، التي تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة طرطوس، والتي هي مركز المحافظة. إذا فهي تبعد عن مركز المحافظة 44 كيلومترًا. وهي قرية صغيرة، يحدها من الشمال الشرقي قرية عين بشريتي، ومن الشمال الغربي قرية كفر جوايا، ومن الغرب قرية عين التينة، ومن الجنوب قرية جنين الصحية، ومن الشرق الأراضي الزراعية لقرية عين بشريتي.

يعود عمر قرية سبة الحالية إلى حوالي 140 سنة، عانى خلالها أجدادنا من ظلم الطبقة الإقطاعية التي كانت مسيطرة بشكل تام على الأرض والفلاح واستمرت هذه السيطرة حتى قيام ثورة الثامن من آذار، بتاريخ حيث أعطيت الأرض لمن يعمل بها، وتم التخلص من الطبقة الإقطاعية التي كانت في عصر الاقطاع بشكل تام، ومنذ ذلك الوقت تطورت القرية، وازداد عدد السكان، وما زالت بعض البيوت القديمة شاهدة على معاناة هذه القرية وظلم الإقطاعي في زمان مضى.

تبلغ مساحة قرية سبة 5.168 دونم، وهذه المساحة تشمل الأراضي الزراعية والأراضي السكنية. وتتوزع المساحات كما يلي:

قرية سبة هي قرية جبلية متموضعة بين ثلاث جبال ترتفع عن سطح البحر حوالي 673 مترًا.
لا تحوي القرية أية سهول أو أراضي منبسطة، وتحوي عددًا من الجبال ولكن الإنسان استفاد منها بتحويلها إلى مدرجات، للاستفادة منها في الزراعة، تتنوع التربة من تربة خصبة حمراء تحتوي على بعض العناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات، إلى تربة بيضاء كلسية قليلة الخصوبة، كما تحوي تربة بركانية. وقد منحت هذه الترب القرية الكثير من الخيرات وهي صالحة لجميع أنواع الزراعة.

كما تتنوع الصخور في القرية لتشمل الصخور الكلسية، والصخور البازلتية، وصخور متحولة. كما تحوي قريتي على عدد من الينابيع السطحية المستفاد منها في الشرب والري، كما قام بعض السكان بحفر العديد من الآبار الارتوازية، للاستفادة منها في الري وزيادة المواسم الزراعية. تتمتع القرية بمناخ متوسطي معتدل، حيث تتمتع بأربع فصول متميزة هي الصيف. والشتاء البارد الماطر، والخريف والربيع المعتدلين. يبلغ معدل الأمطار السنوية حوالي 650 مم.

يبلغ عدد سكان القرية 2.820 نسمة. (حتى نهاية العام (2008)) يسكنون في بيوت متجاورة تقع معظمها في أسفل الجبل الذي تتوضع عليه القرية، وهذه البيوت حديثة مصنوعة من الاسمنت ويبلغ عدد هذه البيوت 286 بيتًا.

يعمل القسم الكبير من سكان القرية في الزراعة، حيث تعرف القرية بين القرى المجاورة بأنها قرية نشيطة، حيث يقوم السكان بالعمل في الأرض في الصيف والشتاء، والقرية من القرى المشهورة بزراعة التفاح والزيتون حيث أن تفاح قرية سبة معروف ومميز لدى جميع سكان منطقة صافيتا. كما يعمل قسم آخر من السكان في الخدمات أي الوظائف الحكومية، كما يقوم قسم كبير من الشباب بالتطوع للخدمة في الجيش، ويعمل قسم من السكان في الأعمال التجارية الحرة.

يسكن أهالي القرية في بيوت حديثة من الفخم ومنها العادي مبنية ضمن منطقة منظمة ومزودة بكافة الخدمات الأساسية، حيث يتألف البيت القروي العادي بشكل عام من غرفة استقبال، وغرفتين لأهل البيت، كما توجد غرفة إضافية للضيوف، وتكون مساحة البيت بشكل وسطي حوالي 120 متر مربع هذا غير الفلل والمسكن الكبيرة.

والان نحن بتاريخ:18/2/2012 الساعة : 9:30 صباحا وقرية سبة ومشتى الحلو ترتديان الثوب الأبيض والثلوج تغطيهما كاملة
ومن يريد رؤية لون السلام(اللون الأبيض) يغطي الجبل والوادي والاشجار والبيوت والسيارات يأتي إلى هذه المنطقة الجميلة
لينعم بجمال الطبيعة التي انعمها الله سبحانه وتعالى علينا

تتميز القرية بالمحافظة على العادات والتقاليد الموروثة منذ القدم في القرية والمنطقة بشكل عام، ونلاحظ ترابط اجتماعي بين أهالي القرية كأنهم عائلة واحدة، من تبادل الزيارات في حالات المرض وفي حالات الفرح. فعندما يتوفى شخص ما، يلتف أهالي القرية بأكملهم حول أسرة الفقيد، ويقومون بالتعاون لدفنه والقيام بواجب المواساة، ويقومون بنصب خيمة للعزاء قرب منزل الفقيد، حيث نسمع فيما آيات من القرآن الكريم.

أما في الأفراح، وخاصة في الزواج يقوم أهل العريس بدعوة أغلب أهالي القرية للمشاركة في مراسم الزواج التي تقام في صالة الأفراح ويقدم فيها العشاء والمشروب في حفل فني يحييه أحد الفنانيين الشعبيين ليشيع أجواءً من الفرح والدبكات الشعبية ويشارك الجميع في اجواء الفرح.

هاجر عدد من سكان القرية الهجرة الداخلية إلى داخل القطر، وكثيرون إلى مدينتي صافيتا وطرطوس وعدد منهم قد هاجر إلى دول الاغتراب وبخاصة دول أميركا اللاتينية.، وكذلك اسفر إلى دول الخليج وقد أدت هذه الهجرات إلى تطور في القرية فقد عاد المهاجرون ليساهموا في عمران القرية، حيث قاموا ببناء البيوت الفاخرة، وساهموا في التقدم الاقتصادي للقرية ببناء بعض المشاريع الحيوية التجارية والصناعية.

إن قرية سبة هي القرية الأكثر تقدمًا بين القرى المجاورة من الناحية الصحية، حيث يتم الآن بناء مستشفى متوسط المساحة ومتقدم التقنية، يكفي لخدمة أهالي القرية والقرى المجاورة. كما يوجد في القرية مركز صحي يحوي على عدد من أطباء من اختصاصات مختلفة، كما يوجد عدد من الممرضات. يقدم المركز الصحي الخدمات الصحية المتوسطة المجانية لأهالي القرية، كما يحوي على قسم خاص لطب الأسنان، للعناية بالأسنان مجانًا، كما يقومون بعمليات الطب الوقائي، وبخاصة تطعيم الأطفال وفق النظام الصحي المتبع وطنيًا.

تعتبر قرية سبة من القرى المتطورة نسبيًا، حيث أنه يوجد مركز ناحية ومخفر للشرطة، للسهر على حماية الأهلي ولصون الحق العام، كما يوجد مركز بلدة للاهتمام بشؤون القرية التنظيمية، وتحوي على مركز للسجل المدني، كما تحوي القرية على وحدة إرشادية زراعية تقوم بإرشاد المواطنين في العمليات الزراعية المختلفة، كما تقدم وسائل مجانية لمكافحة القوارض الضارة للمزروعات.
وتحوي القرية أيضًا، مركز بريد، عبر شبكة البريد السوري، كما يوجد في القرية مؤسسة استهلاكية، لخدمة المواطنين وتقدمة كافة الاحتياجات الأساسية بأرخص الأسعار.

في القديم، كان أهالي القرية يعتمدون على مياه الينابيع في الشرب والأعمال المنزلية كافة، وبعد الثورة امتدت شبكة المياه لتصل إلى جميع المنازل في القرية وبشكل منتظم ودائم ليستفاد منها في الشرب والغسيل، كما تم حفر بئر ارتوازي للاستفادة منه في مياه الشرب.

تم البدء بتطوير شبكة الطرق منذ ثورة الثامن من آذار، وقد ازداد التطور كثيرًا بعد الحركة التصحيحية المجيدة، حيث تم توسيع شبكة الطرق ومدها لتصل القرية مع مركز المدينة والقرى المجاورة، كما امتدت هذه الشبكة داخل القرية لتصل إلى جميع البيوت، كما تم شق طرق زراعية تصل إلى جميع الأراضي الزراعية، يبلغ طول الطريق الذي يصل القرية مع مركز المدينة حوالي 17 كم، بينما يبلغ طول شبكة الطرق الداخلية حوالي 62 كم، معظم هذه الطرق معبدة بشكل جيد، باستثناء الطرق الزراعية.

بعد الحركة التصحيحية تم وصل القرية مع الشبكة الكهربائية التي امتدت إلى جميع المنازل في القرية، كما أنيرت الطرق الرئيسية في القرية بين المنازل، وقد تم الاستفادة من الكهرباء في جميع النواحي، كما تم حديثًا إحداث مركز كهرباء لخدمة المواطنين وحل المشاكل المتعلقة بالشبكة الكهربائية.

يوجد في القرية نظام صرف صحي حديث لسحب مياه الصرف الصحي من جميع المنازل والحانات إلى مجمع بعيد عن القرية ,وحديثًا تم البدء بمشروع لسحب مياه الصرف الصحي إلى محطة معالجة لمعالجتها واستخدامها من جديد في عمليات الري.

تم وصل القرية مع شبكة الهاتف منذ فترة قديمة، حيث كانت القرية تابعة لمركز هاتف مشتى الحلو ولكن في عام 2005 تم افتتاح مركز هاتف مستقل لخدمة أهالي القرية والقرى المجاورة، حيث يكاد لا يخلو بيت من الهاتف الثابت. ومع التطور وانتشار الهاتف المحمول انتشر في القرية أيضًا بشكل واسع جدًا، ونظرًا لهذا الانتشار الواسع للهاتف المحمول ولقرب القرية من مناطق سياحية عدة، قامت شركتي الهاتف المحمول بإقامة أبراج للتغطية.

فاق الاهتمام بالوضع التعليمي من قبل الأهالي الاهتمام بالنواحي الأخرى، ففي القديم، عندما لم تكن توجد مدرسة في القرية، كان أهلي القرية يذهبون إلى القرى المجاورة مشيًا على الأقدام طلبًا للعلم. ولذلك فقد لاقت الناحية التعليمية اهتمامًا متميزًا من قبل المسئولين في القرية حيث طالبوا بافتتاح مدرسة منذ القديم، وكان لهم ذلك في عهد ثورة الثامن من آذار.
لذلك يوجد في القرية روضة للأطفال، كما يوجد ثلاث مدارس في القرية هي: مدرسة سبة الرسمية للتعليم الأساسي (الحلقة الأولى والثانية) وثانوية سبة الرسمية، وثانوية سبة للفنون النسوية.

إن قرية سبة ذات اقتصاد جيد، حيث أنها تعتد على الذات في الحاجات الأساسية، وبخاصة الغذاء، ويقوم الأهالي بالاستفادة من الفائض، ببيعه في سوق المدن القريبة، يقوم الاقتصاد في القرية على إنتاجين أساسيين هما: الإنتاج الزراعي، والحيواني، وبعض الأعمال التجارية., ومن أهم النشاطات الاقتصادية مزارع السلق المنتشرة في ربوعها.

تم حديثا افتتاح مغارة أثرية في قرية سبة وهي سياحية بامتياز لأنها تشبه أو أجمل من مغارة جعيتا في لبنان أو مغارة الضوايات الواقعة بالقرب من قرية سبة في مشتى الحلو ولكن تنقصها بعض الخدمات مثل الكهرباء ومعدات السلامة ونتمنى من وزارة السياحة الاسراع في تأمينها والاهتمام أكثر.

بالإضافة أن قرية سبة تقع بالقرب من ناحية مشتى الحلو وهما منطقتنان سياحيتان لجمالهما الجغرافي وسكانهما المتحضرين

وكانت قرية سبة وما تزال تابعة(في بعض الامور)لناحية مشتى الحلو، وان سكان قرية سبة وبالنسبة لوضعهم الاقتصادي فانهم يملكون منازل ومحلات في المشتى وهذا بسبب حبهم للسياحة والتطور.

والان يبلغ عدد سكان الضيعة أكثر مما هو مذكور في الصفحة السابقة
و ندعو الجميع للزيارة والتمتع بمياه وخضرة وجلسة قرية سبة


</doc>
<doc id="531157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531157" title="أولاد الشوارع (مسلسل)">
أولاد الشوارع (مسلسل)

أولاد الشوارع مسلسل تلفزيوني تراجيدي مصري، من إنتاج 2006.

يتناول المسلسل حياة الأولاد المشردين في الشوارع، و الفقر و التفكك الأسري الذي يعانوه، ما يدفع بهم إلى الجريمة و العنف، و إستغلالهم من قبل ضعيفي النفوس من المجرمين و المنحرفين. بطلة المسلسل حنان ترك، تلعب دور فتاة من أولاد الشوارع، تتعرف بشاب مثقف، يدرس في الجامعة الأمريكية، و الذي من خلال إطلاعه على ظروفها، يقرر أن يكتب عن أولاد الشوارع، كمشروع للتخرج.









</doc>
<doc id="531159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531159" title="تخفيف (توضيح)">
تخفيف (توضيح)




</doc>
<doc id="531160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531160" title="فاعل بالسطح الرئوي">
فاعل بالسطح الرئوي

فاعل بالسطح الرئوي أو عامل فعالية سطحية رئوية (بالإنجليزية Pulmonary surfactant) هو أحد أنواع المادة الكيميائية فاعل بالسطح تحتوي على بروتين شحمي ، يتكون فاعل بالسطح الرئوي في الأسناخ الرئوية عن طريق الخلايا السنخية من النمط الثاني الموجودة في الأسناخ الرئوية في الرئتين ، جميع أنواع فاعل بالسطح تحتوي على منطقة محبة للماء، وأخرى كارهة للماء، تتنظم هذه المركبات بشكل تكون فيه المسترطبات في الرأس منغمسة في صميم (منتصف) الماء و المادة الكارهة للماء تتواجد في أطراف الماء و تبقى هذه المادة في عملية دوران مستمر ، يطلق على المادة الشحمية الأساسية في فاعل بالسطح الرئوي اسم DPPC و هي مادة شحمية فوسفورية تلعب دور رئيسي في تقليل التوتر السطحي للسنخ الرئوي .

للفاعل بالسطح الرئوي وظيفتين رئيستيتين

يمكن تشبيه السنخ الرئوي بالفقاعة الهوائية فهو جاف من الداخل لكنه يحتوي على سطح مائي ، يعمل فاعل بالسطح الرئوي على تصغير السنخ الرئوي عن طريق تصغير مساحتها ، و العلاقة التالية تمثل العلاقة بين ضغط الغاز الخارجي و قوة التوتر السطحي و ضغط الغاز داخل السنخ الرئوي

2(قوة التوتر السطحي) = (ضغط الغاز خارج السنخ الرئوي) (ضغط الغاز داخل السنخ الرئوي)

المطاوعة الرئوية

المطاوعة الرئوية هي تغير حجم الرئتين لكل تغير بالضغط على الرئتين ، تتضخم و تتقلص الرئتين خلال عمليتي الشهيق و الزفير ، كما يتغير الضغط على الرئتين أثناء تضخمها (في الشهيق) أو تقلصها (في الزفير) مما يكون ظاهرة تسمة التلاكؤ سببها التوتر السطحي بين الماء و الهواء و الذي يبدأ حدوثه عند بداية التضخم ، يعمل فاعل بالسطح الرئوي على تقليل التوتر السطحي و هو ما يلاحظ عند اصابة الأطفال بمرض متلازمة ضيق التنفس الطفولي ، التوتر السطحي الطبيعي للماء هو 70 dyn/cm بينما في الرئتين فهو 25 dyn/cm ، كذلك عند الزفير تعمل جزيئات الشحم في فاعل بالسطح الرئوي على تقليل التوتر السطحي إلى قيمة صغيرة جداً تقترب من الصفر ، انخفاض قيمة التوتر السطحي أثناء الزفير يساعد على انتفاخ الرئتين من جديد و بذلك يكون فاعل بالسطح الرئوي جزءاً مهماً في آلية التنفس .

تنظيم حجم الأسناخ الرئوية

عندما تكبر الأسناخ الرئوية (عند الشهيق) ينتشر فاعل بالسطح الرئوي بشكل كبير على السطح المائي للسنخ الرئوي ، يعمل فاعل بالسطح الرئوي على زيادة التوتر السطحي مما يقلل بفاعلية كبيرة نسبة الزيادة في حجم السنخ الرئوي ، و تتحكم أيضاً في معدل انكماش حجم السنخ الرئوي فاذا صغر حجم سنخ رئوي ينخفض عدد فاعل بالسطح بشكل كبير فيمنع صغر حجم السنخ أكثر من اللازم .

الحفاظ على جفاف السنخ الرئوي

الشحوم

أكثر من 90% من حجم فاعل بالسطح الرئوي يتكون من الشحوم (الدهون) ، يتكون هذا الشحم من ثلاثة مكونات رئيسية :

تغلب هذه المركبات الثلاثة على تركيب الشحم في فاعل بالسطح الرئوي لكن يجدر بالذكر أنه يحتوي أيضاً على قليل من الدهون الطبيعية و الكوليسترول .

المكونات الأولية لهذه الدهون تنتقل من الدم إلى الخلايا السنخية من النمط الثاني حيث تتجمع و يتم تخزينها على شكل علب في مواقع يطلق عليه بجسم عديد الصفاحات .

البروتينات

فقط 10% من حجم فاعل بالسطح الرئوي مكون من البروتينات ، 50% من هذه البروتينات هي من نوع بروتينات البلازما بينما البقية من البروتينات الصميمية و تصنف البروتينات الصميمية كالآتي :

تتم عملية إنتاج هذه البروتينات في الخلايا السنخية من النمط الثاني ، تنتقل هذه الخلية من حيث تنتج إلى الجسم العديد الصفاحات و هي حلقات دائرية تتكون من شحوم (دهون) و بروتينات قطرها 0.000001 متر (1 ميكرو متر).

تحدث عملية إنتاج فاعل بالسطح الرئوي في الخلايا السنخية من النمط الثاني خلال مرحلة محطة الحوصلة أثناء تطور الرئنين ، تظهر الأجسام العديدة الصفاحات في السيتوبلازم بعد 20 أسبوع من الحمل ، تخرج هذه الأجسام من الخلايا السنخية من النمط الثاني عن طريق عملية الإيماس (هي عملية تخرج فيها الخلية الأجسام إلى خارج غشائها) ثم تنتقل إلى الطبقة المائية التي تغطي الأسناخ الرئوية أي في الموقع الذي يشكل فاعل بالسطح الرئوي أنيبيبات من الميالين التي تخزن في الجسم العديد الصفاحات .

الجدير بالذكر أن هناك نوع من الخلايا يطلق عليه خلايا كلارا Clara cells تساهم بتكوين جزء من فاعل بالسطح الرئوي .


^ West, John F. (1994). Respiratory physiology—the essentials. Baltimore: Williams & Wilkins. ISBN 0-683-08937-4.
^ HW Taeush (2002 Oct). "Improving Pulmonary Surfactants". Acta Pharmacologica Sinica Supplement: 11–15.


</doc>
<doc id="531195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531195" title="ماجد العمري">
ماجد العمري

لاعب كرة قدم سعودي لاعب نادي الاتفاق ثم انتقل إلى نادي الشباب اصيب مؤخرا برباط الصليبي وقد عاد الآن الملاعب وعاد بعدها الى الاتفاق وانتقل بعدها للشعلة ومنه الى النهضة .


</doc>
<doc id="531217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531217" title="غابة النصر">
غابة النصر

غابة النصر في العاصمة الليبية طرابلس هي أكبر غابة في المدينة كما تجاورها حديقة الحيوانات بأبي سليم ويشقها مجرى وادي المجينين .

اقتطعت من الغابة على فترات، قطع كبيرة من الأراضي أنشأت عليها أحياء منها حي باب بن غشير وحي دمشق منذ أواخر ستينيات القرن العشرين كما أقيم عليها منشآت نادي الإتحاد وملاعب نادي الوحدة إضافة لقصور الضيافة في المدينة.

بداية تأسيس هذه الغابة كانت كحزام أخضر يحيط بمدينة طرابلس، بدأ الإيطاليون الذين احتلوا ليبيا في أوائل القرن العشرين بتأسيسه حيث تأسس في المكان العام 1914 معهد التجارب الزراعية الملكي في إقليم طرابلس، وبعد سنتين من تأسيسه بدأ المعهد في إنشاء مشروع غابة طرابلس في العام 1916 .، في عام 2010 تم إنشاء فندق ريكسوس النصر داخل الغابة، والذي أطلق عليه لقب الفندق الحي نظرًا لتصميمه المراعي للبيئة بين أشجار الإيكاليبتوس المنتشرة في الغابة.


</doc>
<doc id="531243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531243" title="عمر يوسف قمبر">
عمر يوسف قمبر

عمر يوسف قمبر عبد الله (ولد 1 يناير 1991)، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="531244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531244" title="محمد هادي الظفيري">
محمد هادي الظفيري

محمد هادي الظفيري، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي و المنتخب الأولمبي الكويتي


</doc>
<doc id="531247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531247" title="يوسف بوطيبان">
يوسف بوطيبان

يوسف بوطيبان ، لاعب كرة قدم كويتي.

كان يلعب مع نادي السالمية، وفي يوم 16 ديسمبر 2008 وافقت إدارة نادي السالمية على إعارته إلى نادي النصر الكويتي لمدة موسم واحد.


</doc>
<doc id="531248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531248" title="إبراهيم العدواني">
إبراهيم العدواني

إبراهيم العدواني ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="531266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531266" title="نادي قطر">
نادي قطر

نادي قطر هو أحد أندية قطر يلعب في دوري المحترفين القطري أو دوري نجوم قطر تأسس في عام 1959 تحت مسمى نادي الاستقلال، وكان أحد أقوى الفرق حيث فاز بأول دوري رسمي لكرة القدم بموسم 72\73 ويعتبر نادي قطر من أقوى الفرق في دوري الدرجة الأولى، يرأسه سعادة الشيخ جاسم بن حمد ناصر آل ثاني ويدربه المدرب سبستيان لازروني ، يملك النادي صرح رياضي في منطقة الدفنة يتسع لنحو 15,000 متفرج، أول فوز حققه نادي قطر في أول تطبيق لنظام الدوري الممتاز ودوري الدرجة الأولى كان في الموسم الرياضي 1970/1971 بواسطة اللاعب / خالد إبراهيم الرميحي وذلك في أول مباراة تجمعه مع نادي الوكرة على ملعب إستاد الدوحة الرياضي، أحرز بطولة الدوري 8 مرات أعوام (1967/1968/1969/1970/1971) حصل على كأس الأمير مرتين (1974 / 1976) حامل كأس ولي العهد 3 مرات (2002 / 2004 / 2009) وكـأس نجـوم قطـر مره واحده عـام ( 2014 /2013 ). ويلقب بالملك.



</doc>
<doc id="531270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531270" title="قناة حكايات زمان (آي آر تي)">
قناة حكايات زمان (آي آر تي)

قناة (ART) حكايات زمان قناة تبث على مدار الساعة مخصصة للدراما العربية الكلاسكية، حيث تعرض القناة مسلسلات اشتهرت في حقبة الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي، مثل نهاية رجل شجاع ولن أعيش في جلباب أبي ورأفت الهجان وغيرها توقفت عن البث في العام 2011 بسبب الظروف الاقتصادية التي مرت بها الشبكة.

إطلاق قناتي كمان وزمان-الدستور2008


</doc>
<doc id="531280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531280" title="المرسى والبحار (مسلسل)">
المرسى والبحار (مسلسل)

المرسى والبحار مسلسل درامي مصري تم عرضه عام 2005
فريق العمل 

الممثلين 


</doc>
<doc id="531293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531293" title="اده (جبيل)">
اده (جبيل)

اده هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531294" title="بجه">
بجه

بجه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531296" title="بربارة (جبيل)">
بربارة (جبيل)

بربارة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.

تبعد البربارة 48 كلم (29.8272 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 200 م (656.2 قدم - 218.72 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 314 هكتاراً (3.14 كلم²- 1.21204 مي²).


</doc>
<doc id="531297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531297" title="بشتلدا">
بشتلدا

بشتلدا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.تعلو عن سطح البحر 1000م عائلاتها كنعان وهمدر.تمتاز قرية بشتليدة بمناخها المعتدل صيفاً شتاءً. كما تمتاز بموقعها الآخاذ، وطيبة اهلها المتميزين بطلبهم للعلم والمنفتحين على جوارهم.كانت قرية بشتليدة تتميز بزراعة التبغ والكرمة.اعلى موقع في القرية يسمى ضهر بشتليدة 1100م ، حيث يمكنك رؤية بيرت وفتوح كسروان كما جبل صنين.يطل دير مار شربل عليها شرقاً والبحر غرباً.


</doc>
<doc id="531298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531298" title="بلاط (جبيل)">
بلاط (جبيل)

بلاط هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531299" title="ترتيج">
ترتيج

ترتيج هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531300" title="جاج">
جاج

جاج هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.

ترتبط قرية جاج تاريخياً بالأرز الموجود في جبلها. كثافة الأرز في جبل جاج والبحر المتحرّك على الشاطئ جعلت الفينيقيين أشهر الملاّحين فصنعوا سفنهم من أرز جاج وشقّوا البحر ناشرين الأبجديّة في العالم وحملوا معهم خشب الأرز إلى دولٍ عدّة. وأعظم ما أنجز من أرز جاج هو هيكل سليمان. عدد أشجار هذه الغابة حوالي المئتين وتبعد عن البلدة "جاج" أربعة كيلو مترات.


</doc>
<doc id="531301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531301" title="حالات">
حالات

"هذه المقالة عن قرية حالات في لبنان، هناك مقالة أخرى عن قرية حالات في منطقة تلكلخ في محافظة حمص."

حالات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.
Halate


</doc>
<doc id="531302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531302" title="حجولا">
حجولا

حجولا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.

عن أبي هريرة عن قنبر عن الزبير أنه قال:
لن تأتي الساعة حتى يخرج في أخر الزمان رجلا من صلب آل قبلان و يحكم مختارية حجولا بالقسط و العدل فطوبى للمنتظرين و سعدا لأهل زمانه.


</doc>
<doc id="531303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531303" title="حصرايل">
حصرايل

حصرايل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531304" title="حصون">
حصون

حصون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531305" title="راس اسطا">
راس اسطا

راس اسطا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531306" title="عين الصوانة (جبل لبنان)">
عين الصوانة (جبل لبنان)

عين الصوانة

تقع في أعالي جبيل ويتراوح ارتفاعها عن سطح البحر بين 1.050 و1.100 م. تمتاز بطبيعة جبلية جميلة و تعتبر هذه القرية من القرى الصغيرة في جبيل حيث معدل التنمية ما زال ضعيفًا حيث يرتبط اسمها بآل شقير المحترمين ما يقدر عددهم ب 1300 نسمة. كما ترتبط إداريًا ببلدة [علمات] حيث تجمعهما بلدية واحدة، لكن للصوانة مختار مستقل عن بلدة علمات .

[تصنيف:مدن لبنان]
[تصنيف:أماكن مأهولة بالسكان في محافظة جبل لبنان]


</doc>
<doc id="531307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531307" title="عاقورة">
عاقورة

عاقورة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531308" title="عكفا">
عكفا

عكفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531309" title="علمات">
علمات

علمات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.
بلدة علمات كانت ولا زالت مركز لمكتب الحرير في سجلات الدولة اللبنانية، إذ كانت تنشط فيها تربية دو الحرير(دو القز )، وهذا تراه واضحا من كثرة شجر التوت ، إذ تعتبر أوراقه الغذائية الأول لهذا النوع من الحشرات.
تعلو بلدة علمات 850م عن سطح البحر إذ تكسب قمم جبالها الثلوج. تتمتع بمنأخ معتدل يجعلها ملاذا في الصيف من حر العاصمة بيروت ومعظم روادها من ابنا البلدة.
العائلات التي أثبتت جذورها في علمات هي ، ال عواد، ال حيدر،و ال حيدر احمد، ال خيرالدين و ال هدار. وينسب القول أن اصول أهل علمات هم من العراق و شبه الجزيرة العربية.
رغم المناخ ومساحة الأراضي لا تنشط الزراعة في علمات إلا على المستوى الفردي إذ أن معظم أهلها من سكان العاصمة الذين هاجروا إبان الحرب واستقرو في ضواحي العاصمة بيروت وإقامة أعمالهم فيها ويزور قريتهم صيفا للاستجمام.
بعد زوال الحرب الأهلية في لبنان تم استحداث مركز بلدي في علمات. وتم تمثيل أهالي جبيل بنائب في البرلمان اللبناني ، الدكتور محمود عواد وتلاه ولا زال حتى اليوم رجل الاعمال السيد عباس هاشم .
تحوي علمات على مواقع أثرية شبه مهمة من الدولة اللبنانية ، مثل المشنقة التي تحوي آثار فينيقية عبارة عن قبور ومسجات منحوته في الصخر لملك فينيقي، وقلعة وآثار رومانية تشبه إلى حد آثار بعلبك، و معبد البنات الفينيقية التي كانت تقدم فية الأضحيات لادونيس ، وجسر قديم منذ أيام المتصرفية، ومغاربها طبيعية(المبعج )تشبه مغارة جعيتا،.وأراض وطبيعة جميلة متعة للناظرين إذ أن بإمكان الزائر التمتع برؤية البحر والجبل معا من سفوح علمات. 
علمات كانت طريق الحجاج إلى معبد عشتار وادونيس للراحة .


</doc>
<doc id="531310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531310" title="عين الغويبة">
عين الغويبة

عين الغويبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.

تقع عين الغويبة في قضاء جبيل أحد أقضية محافظة جبل لبنان هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري. عدد محافظات لبنان ارتفع من 6 إلى 8 في شهر تموز 2003 بعد تأسيس محافظتين جديدتين. الأولى هي محافظة بعلبك الهرمل (بموجب المرسوم 522 تاريخ 16 تموز 2003) والثانية هي محافظة عكار. قبل تموز 2003 آان قضاء عكار يتبع محافظة لبنان الشمالي وقضاءي بعلبك الهرمل آانا جزءا من محافظة البقاع.
تبعد عين الغويبة 82 كلم (50.9548 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 800 م (2624.8 قدم - 874.88 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 64 هكتاراً (0.64 كلم²- 0.24704 مي²).

السكّان، الناخبون، السلطات المحلّية
يبلغ عدد السكّان المسجّلين في عين الغويبة 11 نسمة. في الانتخابات الأخيرة عام ألفين وأربعة، كان في عين الغويبة 1018 منتخب مسجل ومنهم 639 منتخب فعليّ. يوجد في البلدة مجلس بلدي.


</doc>
<doc id="531312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531312" title="فاتر (جبيل)">
فاتر (جبيل)

فتري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531313" title="فيدار">
فيدار

فيدار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531314" title="قرطبا">
قرطبا

يمكن زيارة قرطبا عن طريق :

تعتبر قرطبا أكبر بلدة في قضاء جبيل بعد مدينة جبيل.
كانت قرطبا في مطلع القرن الماضي مركزا تجاريا هاما وكان سكان قرى الجوار تأّم قرطبا للتبّضع وللعمل. ففي قرطبا كان هناك سبعة معامل لغزل الحرير تضّم حوالي الخمسماية عامل.وكان اهالي البلدة يربّون دودة القّز للغاية نفسها .

وكان الانتاج يصّدر لمدينة ليون في فرنسا، أضمحّلت هذه الصناعة بعد دخول الحرير الصناعي للاسواق.

في منتصف الخمسينات من القرن الماضي توجه أبناء قرطبا للزراعة وبالاخص لزراعة التفاح التي ما زالت رأئجة حتى يومنا هذا.

أّما في يومنا هذا فمعظم أبناء قرطبا هّم من حملة الشهادات الجامعيّة ومن أصحاب الاختصاص في شّتى المجالات ، ومنهم من يشغل مراكز مرموقة في الدولة،وكثيرين منهم نجحوا في بلاد الاغتراب حيث يقيمون .

وقد وصل أنتشار القرطباويين إلى كل دول المعمورة من أوستراليا، إلى كندا، وأمريكا والمكسيك وبالاخص إلى أمريكا الجنوبية "البرازيل،فنزويللا،والأرجنتين".

في قرطبا ومحيطها آثار تعود للعهد الروماني فأستنادا لمجموعة أعرف لبنان للاديب عفيف مرهج أبن قرطبا الذي أستقى معلوماته من كتاب أرنست رينان بعنوان "Mission de Phenecie" سنة 1864 والذي ذكر فيه.
"فلننتقل إلى قرطبا ونبحث في جوارها حيث الحفريات والآثار القديمة كثيرة هناك"

ففي محّلة تدعى "رأس عقبة جنة "كتابة رومانيّة منقوشة في الصخر.وفي محّلة وادي بطراييش كتابة منقوشة على صخر مقطوع من صخر آخر محاذ له ، وفي محّلة الدفران يوجد رأس أنسان محفور في صخر كبير، وفي محّلة الغماص الصغير كتابات على صخر من جهاته الاربعة.ويرجّح المؤرخ رينان بأّن هذه الكتابات تعود لعهد الامبراطور أدريانوس الروماني.

أما في جوار قرطبا وفي منطقة حصيّا يوجد أثار لمعبد قديم كان قد جدده الشيخ عزيز السخني عام 1556 وجعله كنيسة على أسم القديس مار الياس شفيع البلدة ما زالت آثارها موجودة حتى يومنا هذا.

يؤّكد المؤّرخ الاب اوغسطين سالم السخن القرطباوي مؤلف كتاب "كشف النقاب عن قرطبا والانساب" بأن الصليبيين أستوطنوا هذه المنطقة ومنهم البرنس قيقانو الصليبي الذي تحدرت منه عائلة البيروتي القرطباوية ،وقد عثر المؤّرخ المذكور على قطعة معدنية مضروبة على أسم فيليب ملك فرنسا. كما وجد أيضا لوحة معدنية تمثل رأس ثور له قرنان تعلو كل قرن كأس لشرب الخمر ، وبحسب الاب اليسوعي لويس شيخو أّن هذا الرأس يمثل الآلة باخوس اله الخمرة.

في منتصف القرن السادس عشر نزح آل السخن من حصّيا الباردة إلى منطقة أكثر أعتدالا وتحوي ينابيع مياه "البلدة الحاليّة" وكان آل شليطا قد أستوطنوا المحلة المعروفة بالمرجة الخضراء .ومع الزمن جاءت العائلات الاخرى وأستوطنوا المنطقة وأخذت حجمها الحالي.

وتوالى نزوح العائلات إلى قرطبا حسب ما ورد في مخطوط للخوري يوسف سعاده الحصاراتي كما يلي:

في قرطبا العديد من الكنائس:

ناهيك عن عدد من المزارات في أملاك خاصة كسيدة الحنان، ومزار القديسة ريتا، ومزار للقديس شربل.

عائلات قرطبا الاساسية هي: السخن ،الخوري, البيروتي ، كرم ، شليطا ، عطالله ، صقر ، صوايا ، سعيد.
تتفّرع من هذه العائلات فروع متعددة مثل
إبراهيم .
عائلة صقر يتفّرع منها : روحانا صقر ، عمانوئيل.

أهم المؤسسات الرسمية الفاعلة في قرطبا:


</doc>
<doc id="531315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531315" title="كترة">
كترة

كترة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531317" title="كفربعل">
كفربعل

كفربعل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531319" title="مطار طانطان الشاطئ الأبيض">
مطار طانطان الشاطئ الأبيض

مطار طانطان الشاطئ الأبيض هو مطار داخلي يقع في مدينة طانطان عاصمة إقليم طانطان بالمملكة المغربية، ويستخدم المطار للنقل المدني والعسكري.

يعرف المطار حركة كبيرة للطائرات واستقبال لعدد كبير من المشاركين والزوار خلال تنظيم موسم طانطان

حركة المسافرين:


</doc>
<doc id="531320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531320" title="لاسا (جبيل)">
لاسا (جبيل)

لاسا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531321" title="لحفد">
لحفد

لحفد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531322" title="لقلوق">
لقلوق

لقلوق هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531323" title="مجدل (جبيل)">
مجدل (جبيل)

مجدل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531324" title="رضا القلعي">
رضا القلعي

رضا القلعي ولد في 8 أو 19 ماي 1931 بتونس وتوفي يوم 7 ماي 2004، موسيقار تونسي ومن أشهر العازفين على آلة الكمنجة.

ولد رضا القلعي من أب نساج. وقد تابع تعليمه الابتدائي بمدرسة خير الدين بالعاصمة، قبل أن ينقطع عنه خلال الحرب العالمية الثانية. ليلتحق بدكان الموسيقار عبد العزيز جميل الذي علمه لأربع سنوات العزف على آلتي العود والكمنجة. ثم واصل تعلم الكمنجة على أحد الإيطاليين ويسمى سوترانا (Sotrana) واستمر على ذلك لمدة خمس سنوات..

كون بعد ذلك مع كل من البشير جوهر والهادي الصنهاجي فرقة المنار التي أدخلت لأول مرة الآلات الأجنبية إلى الأوركستر التونسي: البيانو والأكورديون بالإضافة إلى آلات النفخ . وكان لهذه الفرقة أن تكتشف عددا ممن سيبرزون في عالمي الموسيقى والغناء.

وفي عام 1948 غنى مع عدد من أبرز المطربين التونسيين آنذاك : علي الرياحي وراوول جورنو.

بالإضافة إلى العزف على الكمنجة الذي برع فيه، فقد قام رضا القلعي بالتلحين وكتابة الكلمات حيث غنى له عدد من المطربين التونسيين، وفي مقدمتهم بية أخت زوجته التي يعود له الفضل في دخولها عالم الفن تحت اسم علية، وكذا الهادي القلال وصافية الشامية ونعمة والهادي المقراني وعز الدين إيدير. وبالإضافة إلى ذلك فهو الذي اكتشف الراقصتين زينة وعزيزة.
تزوج رضا القلعي من سميرة الرحال البنت الكبرى للممثل البشيرالرحال، وأنجب منها خمسة أبناء أربعة ذكور وبنت هم على التوالي: شاكر، هالة، رياض، سمير، هشام .


</doc>
<doc id="531325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531325" title="مزرعة السيد">
مزرعة السيد

مزرعة السيد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531328" title="مشمش (جبيل)">
مشمش (جبيل)

مشمش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531329" title="مغيرية (الجبيل)">
مغيرية (الجبيل)

المغيري- هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.

المغيري- أو مغيرة هي قرية تقع في أعالي جرود قضاء جبيل.تبعد عن بلدة قرطبا مسافة ٤ كلم و كذلك عن بلدة العاقورة.
تشتهر بزراعة التفاح,و هي عموما مصيف لأهلها الحاليين إذ أن شتاءها قارص و لبعدها عن المراكز التعليمية و أماكن العمل عموما يمضي اهلها فصل الشتاء في المدن.
ترتفع في المتوسط ١٣٠٠ م عن سطح البحر.ويقع شرقيها معبد روماني اثري .


</doc>
<doc id="531330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531330" title="منصف (جبيل)">
منصف (جبيل)

منصف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="531331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531331" title="ميفوق">
ميفوق

ميفوق هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان. وتبعد 60 كم شمال بيروت وترتفع 800 متر عن سطح البحر


</doc>
<doc id="531333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531333" title="نهر إبراهيم">
نهر إبراهيم

نهر إبراهيم هي إحدى المناطق اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان تبعد عن بيروت مسافة 47كم تبلغ مساحتها حوالي 3.4 كيلو متر مربع ترتفع ب 220متر عن سطح البحر ويبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمه وهو خطر جدا"


</doc>
<doc id="531334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531334" title="يانوح">
يانوح

يانوح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.

تقع على علو 1200م فوق سطح البحر. تقع على منحدرات جبل جبة المنيطرة، خمسة كيلومترات شرق مدينة قرطبة على الضفة اليمنى لمجر نهر أدونيس، والمعرف اليو بإسم نهر إبراهيم.

يقع في يانوح أثار "تل الخرايب" الذي يعود إلى القرن الثالث ماقبل الميلاد ويدل على وجود قرية قطرها 150 متر محاطة بسور دفاعي ومساحة سكنية تمتد صوب الجنوب. ويوجد حل التل مدافن تحت الأرض يحيطها حيطان مبنية بطوب متوازي الأضلاع. وتدل الأثار أن المنطقة كانت زراعية نشطة ما بين القرن الثالث عشر ما قبل الميلاد والقرن الرابع ما قبل الميلاد. كما وجدت أقدم الأثار الأرامية في لبنان على حجر محفور مكتوي عليه بالأرامية: "بيت الله" وعود لسنة 110 ق.م. شيد الرومان في يانوح معبد ديانا. وتم تدميره في الخقبة البيزنطية. ثم بنيت كنيسة مسيحية في القرن السابع م. ثم تحول المبنى إلى منسك. إزدهرت القرية أيام الأمويين، وخسرت بريقها أيام العباسيين. واشتوطنها الصليبيون فوصل عدد سكانخا إلى 3300 نسمة. وتوسعت المدينة سكنيا وزراعيا كما شيد كنيسة أضيفت للمنسك مما دفع البطريرك يوحنا عام 938 م. لجعلها المركز البطريركي. وسميت المكان بإسم العذراء أنوش. وبعد المماليك، انتقل المركز البطريركي إلى ميفوق. في القرن الخامس عشر ميلادي، استوطنها الشيعة. ثم تركها أهلها إثر معارك القيسين واليزبكين لذلك تسميها الكنيسة بإسم "الصحراء".


</doc>
<doc id="531337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531337" title="نور الدين الباجي">
نور الدين الباجي

نور الدين الباجي ولد بمدينة باجة وهو ملحن ومطرب تونسي اشتهر بتأديته للأغاني الطربية لكبار المطربين العرب، وكذا للأناشيد الصوفية. لكن لم تعرف له أغان خاصة به.
التقى بالفنان عبد الحليم حافظ في 1976 في حفل في مصر و غنى معه في حفل و توطدت العلاقة بينه و بين عبد الحليم الذي طلب منه البقاء في مصر إلا أن نور عاد إلى تونس لاسباب عائلية. كما تعرّف في لندن على بليغ حمدي الذي لحن له أغنية و لكن حالت الظروف دون تسجيلها .



</doc>
<doc id="531349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531349" title="النبطية">
النبطية

النبطية هي عاصمة محافظة النبطية اللبنانية إضافة لقضاء النبطية وأهم مدن منطقة جبل عامل في جنوب لبنان. وهي ذات أهمية اقتصادية وثقافية.
يقام فيها سوق كل يوم إثنين حيث يتجمع التجار والزوار من القرى المحيطة ليتبادلوا البضاعة في منطقة سوق الإثنين. وتتواجد في النبطية فروع للعديد من البنوك، إضافة للمستشفيات والمطاعم والمراكز الثقافية التي تثير اهتمام السُيّاح. وتقيم المدينة كل عام ذكرى معركة كربلاء التي استشهد فيها الامام الحسين ابن علي بن ابي طالب. وفي هذه الأوقات يأتي مئات الآلاف من الزوّار الشيعة ليشتركوا في الطقوس.
تفتخر النبطية بأنّها مكان ولادة العديد من الأعلام؛ مثلاً الشيخ عارف الزين، والعالم حسن كامل الصباح وعمه أحمد رضا.و توجد فيها حسينية التي تقوم بالمجالس في عاشوراء ولديها العديد من الأقسام اولا للكشاف ثانيا اسعاف ثالثا لجنة عاشوراء

بنيت قلعة بوفور في أعلى تلّ يطلّ على جنوب وادي البقاع باتّجاه دمشق، وهو الذي عرفه الرحالة العرب باسم /شقيف عرنون، حيث تدل كلمة شقيف – وهي آرامية - على صخرة عالية. رغم مظهرها المنيع، من الممكن الوصول إليها بسهولة من خلال قرية عرنون، الواقعة على بعد ٧ كم جنوب شرق النبطية. أمام هذا الحصن توجد حاوية ماء كبيرة وبقايا قرية عتيقة من عهد القلعة. لا يوجد دليل قاطع يدل على عمر هذا الحصن ولا على شخصية الذي بناه. في رواية وليام أوف تاير أن الصليبيين بنوها، لكن يخالف ذلك بعض المؤرخون وفي رأيهم أنها أقدم من ذلك. فقيل أنها كانت موجودة قبل وصول الصليبيين وأنها بنيت في أواخر العصر الروماني أو البيزنطي، ثمّ رمّمها ووسّعها العرب إلى أن أصبحت حصن صليبي.
أصلحها الصليبيون وحصّنوها خلال القرن الثاني عشر الميلادي لتصبح أهم حصن في لبنان. أخذها الملك الصليبي فولق دانجو من حاكم دمشق وسلمها للأرباب الصليبيون في صيدة في ١١٣٨م. حاصرها صلاح الدين لمدة سنتين واستطاع دخولها عام ١١٤٠م. ثمّ أخذها الصليبيون ثانية عام ١١٩٠م بعدما عقدوا إتّفاق مع الصالح إسماعيل حاكم دمشق. في ١٢٦٠ اشتراها فرسان المعبد وظلت ملكهم حتى فتحها سلطان المماليك الزاهر بيبرز في ١٢٦٨. وبنى فرسان المعبد هناك حسن سموه شاتو نوف. وأجرى فخر الدين أعمال ترميم وتحصين في بداية القرن السابع عشر، لكن حاصره محافظ دمشق حافظ باشا ودمرت مدفعيته جزئا من الحصن.
حالياً الحصن في حالة خراب ولا يبقى منه غير الجدار الشرقي والمدخل ودرج برج كبير في وسط الناحية الغربية. في الناحية الشرقية يوجد مبنى بقبوات من القرن الثالث عشر، وقد يكون في الأصل صالة للتجمع أو كنيسة. في الناحية الشمالية توجد بقايا برجين وحاوية ماء كبيرة في الخندق الذي يحيط بالحصن.
يوجد في النبطية مسجدين تاريخيين. أحدهما بُنِيَ في القرن السادس عشر الميلادي وهو بوسط المدينة، والآخر المعروف بمسجد النبي يرجع لفترة المماليك وهو في نباطية الفوقة.
تنتشر المساجد في معظم احيائها ويتفاوت تاريخ انشائها الا انها تتصف جميعها بصغر الحجم باستثناء المسجد الكبير وسط المدينة والملاصق لساحة البيدر التي تقام عليه مراسم العاشر من المحرم في كل عام

الكلية المسيحية ((Notre Dame des Soeurs Antonines)) أحد أقدم المؤسسات التعليمية في المدينة.

أكثرية سكان المدينة مسلمون شيعة، كما توجد أقلية مهمة من اليونانيون الكاثوليك. محافظة النبطية لها ٣ ممثّلون في الحكومة اللبنانية كلّهم من الشيعة.


</doc>
<doc id="531351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531351" title="زحلة">
زحلة

زحلة هي إحدى المدن اللبنانية من مدن قضاء زحلة في محافظة البقاع. وهي مركز القضاء. تسمى بعروس البقاع. اسست عام 1711 واستطاعت أن تنشيء أول جمهورية في الشرق بين عامي 1825 و1858. تعتبر همزة وصل تجارة بين بيروت، دمشق، بغداد والموصل، خصوصاً بعد إقامة الخط الحديدي عام 1885. تشتهر بواديها الذي يجري فيه نهر البردوني وبمطاعمها المتناثرة على ضفافه.

زحلة هي المدينة الأحدث عهداً بين معظم مدن لبنان. ولُقبت بـ"عاصمة الكثلكة في الشرق" وبـ"مدينة الكنائس"؛ فهي تحتوي حوالي 50 كنيسة، وتعتبر أكبر مدينة مسيحية في الشرق وتتنافس في هذا الموقع مع مدينة جونية اللبنانية أيضاً والتي تسكنها أغلبية مارونية. وتعتبر زحلة ثالث أكبر مدينة لبنانيّة من حيث عدد السكان، (120 الف نسمة).

تتميز زحلة ببيوتها القديمة، ذات القرميد الأحمر والقناطر. تتركّز صورة زحلة المناطقيّة والعالميّة على منتجاتها من عرق ونبيذ ومواد غذائيّة. وهي عاصمة المنتجات الزراعيّة الغذائيّة والقطب الزراعي على الصعيدين المحلي والشرق الأوسطي.

زحلـة مدينـة الخمر و الشعر وهكـذا سميـت، وهي مدينـة السهل والجبل تربـط سهل البقاع الخصيـب ببيـروت والجبـل ودمشق .

تضاربت آراء المؤرخين حول أصل تسميتها:
منهم من ردّها إلى "الأرض الزاحلة"، إذ أنّ طبيعة أرضها وبنيتها الجيولوجيّة تختلف عن سواها بزحلها، خصوصاً في الأحياء الغربيّة حيث كانت تحصل سنويّاً زحولات.

منهم من ردّ اسمها إلى "زحلان"، أحد ملوك بني هلال، ويحتمل أن يكون سكن زحلة اثر الفتح العربي للبقاع، في القرن السابع الميلادي فأطلق اسمه على المدينة.

منهم من ردّها إلى كوكب"زحل"، هذا الكوكب الذي عبده الرومان وجعلوه إله الخصب وذلك بعدما اكتشف فيها من آثار رومانيّة ومن نقود وأنفاق. هذه الاحتمالات المختلفة تدلّ على أنّ زحلة مدينة لها تاريخها العريق.

تكتنـز زحلـة آثـاراً قديمـة تـدل على أن تاريخهـا يعـود على الأقـل إلى (3000-1200) ق.م. لكـن ليـس هنـاك من دراسـات علميـة في هـذا المجـال، إذ يمكننـا مشاهـدة كهـوف مـا بيـن صخـور وادي العرائـش وفي التـلال المحيطـة بالمدينـة، كمـا نجـد آثـار مقابـر من حجـر وبرونـز، والعديـد من بقايـا الجـرر والفخاريـات القديمـة.

ويجمـع المؤرخـون بـأن جـل مـا يعرفونـه عـن قـدم زحلـة أنهـا، في القـرن السابـع عشـر، كانـت إحـدى مزارع مدينـة الكـرك التـي كانـت حاضـرة زاهـرة من حواضـر الأمراء الحرافشة في البقـاع القديـم. وعندمـا حمـل فخـر الديـن المعنـي الكبيـر على هـؤلاء، وأحـرق جميـع الكـرك في العـام 1622، كانـت زحلـة غابـات غبيـاء على ضفتـي النهـر تسمـى بـوادي النمـورة لكثـرة النمـر فيهـا، وكثيـراً مـا كـان يقصدهـا أمـراء لبنـان وبعلبـك ووادي التيـم للصيـد والتنـزه.

في آخر كانون الأول 1791م وضع جهجاه بن مصطفى الحرفوشي خطة لإحتلال بعلبك وطرد عسكر والي الشام أحمد باشا الجزار منها ولم يكن معه أكثر من مئة محارب صلداتي فاستأجر مئة آخرين من أهل زحلة و الجبل لمدة يوم واحد بخمسة قروش أو سبعة قروش لكل منهم.
كان هناك حرس على المدينة من جهة الغرب حيث تمتد السهول الفسيحة فأختار الدخول من الشمال من ناحية اللبوة. وكانت خطته تقضي بالدخول خلسة إلى وسط المدينة دون أن يشعر به أحد ومنع رجاله من القيام بأي حركة أو صوت قبله وأعطاهم كلمة السر "عبد الله" فمن لا يرد عليها بمثلها يطلق النار عليه فوراً.
بعد قتل الحرس دخل وشقيقه سلطان و رجاله إلى المدينة بعد منتصف الليل ولما وصلوا إلى وسطها، أعطى جهجاه الإشارة بإطلاق الرصاص وإرتفاع الصياح فظن العسكر الموجودون فيها أن جيشاً كبيراً يداهمهم، فلم يقدروا على المحاربة وأذهلتهم المفاجأة فأركنوا إلى الفرار والقليل منهم من استطاع أن يحمل سلاحه أو يركب فرسه فقتل منهم أكثر من نصفهم وهرب الباقون إلى دمشق واحتل جهجاه المدينة وأقام في زحلة منتظراً.
"وصل الهاربون إلى الشام وأخبروا بما حدث لهم فتعهد الملا إسماعيل بالثأر من جهجاه وقصد زحلة مع ألف ومائتي فارس ولم يكن في زحلة يومها أكثر من مائتي بارودة بالإضافة إلى خمسين أو ستين هم مجموع رجال جهجاه فطلب من الأهالي حفر خندقاً حول زحلة يسورها من جميع الجهات بحيث لا تقدر الخيل على الدخول اليها إلا من معابر ممهدة" 
"هاجم إسماعيل البلدة من جهتي الشمال والجنوب فاحتمى الرجال في الخنادق حتى إذا قربت الخيل منهم أطلقوا النار عليها دون أن يظهروا أمام العسكر فينكفئ مهزوما وكانت مهمة سلطان ومعه عشرون من رجاله أن يقاوم الفرقة الثانية من العسكر فإذا تعرض لهجوم تحميه الرجال الذين كمنوا في الكروم فجعل سلطان من نفسه فخاً يطارده العسكر حتى يدفعهم إلى الإقتراب من المكمن حيث يصبحون هدفاً سهلاً لسلاح الكامنين".
استمرت هذه المعركة أكثر من خمسة ساعات إنهزم العسكر( الملا إسماعيل) على أثرها بعد أن قتل وجرح منه كثيرون ولم يقتل من المدافعين (جهجاه و سلطان والمدافعين معهم) سوى رجل واحد هو إبن مبارك.

هذه المعركة التي اشترك فيها ووصفها بدقة القس المؤرخ حنانيا المنير بعد أن استبدل لباسه الكهنوتي، حيث قال تظهر مواهب جهجاه الخارقة في رسم الخطط الحربية الناجحة والتي تعتمد غالباً على عنصر المفاجأة والسرعة والتي يمكن الإستعاضة بهما، بالإضافة إلى الشجاعة والمراس، عند التفوق الكاسح في العدد والسلاح.

"فقرة فتنة 1841م ودور الأمير خنجر في إسترجاع زحلة" 
أثار موقف خنجر بن ملحم الحرفوشي في دفاعه عن زحلة إعجاب الكثيرين من الذين أرخوا هذا الحدث ومن المعاصرين له. يقول بازيلي قنصل روسيا في بيروت (1839- 1853) لو لم يدافع الأمير خنجر الحرفوشي عن شعاب زحلة ومداخلها لاجتاح الدروز كل لبنان. للمزيد أنظر صفحة صاحب الغبطة البطريرك مار يوسف بطرس حبيش بالويكيبيديا (آخر فقرة فتنة 1841م).
ويقول مؤرخ مسيحي معاصر لحصار زحلة:
"بالحقيقة إن للحرافشة الفضل ليس على زحلة فقط بل على كل النصرانية في لبنان لأنه لولا أنكسار الدروز في زحلة لكانوا أذلوا النصرانية لدرجة متناهية بعد فوزهم السابق على أهالي دير القمر"
حفط بعض المؤرخين النصارى للحرافشة جميلهم في صد الغزاة عن زحلة وإبعاد العسكر العثماني عن الدخول اليها بحجة المحافظة كما فعلوا بدير القمر ولكن بعضهم تعمد تجاهل هذا الواقع. فكل ما ذكره الشدياق عن الأمير خنجر أنه فر من زحلة بجماعته إلى الفرزل متأهباً للهرب إن ظفرت الدروز، دون أن يأتي على ذكر سقوط أميرين قتلى في المعركة هما يوسف ومنصور فضلا عن رجالهما الآخرين، ولم تفِ زحلة بتعهدها بأن تكون حمى للحرافشة فوشى بعض أهلها بالأمير سلمان بن ملحم الشهير إلى العثمانيين في 12 كانون الثاني 1859 م.

إن عريضة أرسلها وكلاء عموم زحلة إلى البطريرك إثر وصول جماعة من قبله إلى المدينة لمعاينة الأحوال عن كثب تنقل صورة واضحة عن أوضاع زحلة، وسائر النصارى في البقاع، وعلاقتهم بالحرافشة وشعورهم بأن وجودهم في البقاع لا يستقيم بدونهم (أي بدون الحرافشة). وهو شعور حقيقي ليس فيه محاباة ولا مداراة ولا مجاملة، لأنه موجه إلى المسيحي الأول ولن يصل إلى مسامع غيرة في كل حال.
بيـد أن هـذه الأرض غيـر المأهولـة، مـا إن استهـل القـرن الثامـن عشـر، حتـى أطلـت منهـا مدينـة ذات حيويـة عظيمـة، راحـت تنمـو بسرعـة كبيرة، ومـا زالـت حتـى علـت على سائـر حواضـر البقـاع، ثـم غـدت إحـدى المحطـات الكبـرى في تاريـخ لبنـان. و لقد أجاب البروفسور ونتر على موضوع سؤال كبير في هذا الصدد حيث قال:

أول من استعمـر زحلـة الأمـراء اللمعيـون، كـان ذلـك سنـة 1711 على أثـر بلائهـم الحسـن في معركـة عيـن دارة التـي نشبـت بيـن الأميـر حيـدر الشهابـي حاكـم لبنان ورأس الحـزب القيسـي، وبيـن مناوئيـه اليمنييـن. شـد اللمعيـون يومـذاك أزر الاميـر، فمـا أن تـم لـه النصـر حتـى صاهرهـم ثـم أقطعهـم الاقطاعـات الواسعـة.

أعجـب اللمعييـن من زحلـة، خصـب تربتهـا وكثـرة شجرهـا وغزارة مائهـا وجمـال مناخهـا فأولوهـا اهتمامهـم، ونشطـوا يستقدمـون إليهـا السكـان من المتيـن الأعلـى والأدنـى، ويشجعـون على حـرث أرضهـا، وبنـاء البيـوت فيهـا، حتـى أهلـت وعمـرت. فقسمـت إلى ثلاثـة أحـواش لثلاثـة أمـراء لمعييـن، حـوش الأميـر مـراد وحـوش الأميـر يوسـف وحـوش الحواطمـة. وكـان الحـوش مجموعـة من البيـوت المتقاربـة، على شكـل مستعمـرة صغيـرة مسـورة.

في مطلـع القـرن الثامـن عشـر كـان لزحلـة علـم خـاص بهـا لونـه أحمـر وأخضـر وفي أعـلاه حربـة في رأسهـا صليـب وقـد صنـع من الحريـر المنسـوج في زحلـة.

ولهـا نشيدهـا الوطنـي المعـروف ويقول مطلعه: 
زحلـة يا دار السـلام فيـك مربـى الأسـودي 
على الضيـم والله ما ننـام المـوت ببـوز البـارودي

أحرقت زحلة ثلاث مرّات عام 1777 و1791، وكانت نكبتها الكبرى عام 1860. وفي العام 1861 بعد قيام المتصرّفيّة، شكّلت زحلة قاعدة البقاع والمديريّة الثالثة بين الست مديريّات. واستطاعت النهوض وإعادة البناء؛ فعادت أقوى، وعمرت أكثر، وأصبحت "ميناء البقاع وسوريا" البرّي ومركز الأغلال والتجارة بين بيروت ودمشق والموصل وبغداد، وسُميت مدينة قبل العاصمة بيروت.

خلال فترة المتصرفية، وبعد عام 1861، أنشئ مجلس زحلة البلدي عام 1878، وبُني السراي الحكومي القديم عام 1885، ونشطت الهجرة منها، وأُنجز خط السكة الحديدية الذي وصل عام 1885 زحلة ببيروت وحوران، ممّا سهّل الأسفار وروج التجارة وحسن الأعمال.

وفي مطلع القرن العشرين، شهدت زحلة نهضة تربويّة وفكريّة وسياحيّة كبيرة. لكنّ الحرب أعاقت تقدّمها، وأبهظت كاهل أبناءها. عام 1914، دخلها جمال باشا التركي، وجعل مقرّه فندق قادري جاعلاً منه مستشفى لجيشه، وصادر مستودعات الغلال والحبوب ونكّل بالأهالي.

في نهاية الحرب، إنتُدبت فرنسا على لبنان تطبيقاً لمعاهدة سايكس – بيكو الشهيرة عام 1916، وأعلن الجنرال غورو من فندق قادري في زحلة في 3 آب 1920 ضمّ الأقضية الأربعة: البقاع وبعلبك وحاصبيا وراشيا واعتبارها أساساً للبنان الكبير، الذي أعلنه في بيروت في أول أيلول 1920 وما زالت حدوده حدود لبنان المعترف بها اليوم دولياً.

خلال فترة الانتداب، شهدت المدينة تقدّماً عمرانيّاً وإداريّاً واقتصاديّاً، فنشطت تجارتها وأعمالها، وساعد الفرنسيون الأهالي على تنظيم مؤسساتهم وإداراتهم. وكذلك برزت أول نقابة عماليّة في زحلة عام 1923 برئاسة رشيد سويد.
وكان لبعض رجالات زحلة أمثال شبل دموس وموسى نمور وغيرهم اليد الطولى في وضع الدستور اللبناني عام 1926. عام 1942، زار الجنرال ديغول زحلة، وطمأن الأهالي إلى بوادر النصر في الحرب العالمية الثانية.

بعد الاستقلال عام 1943، استطاعت زحلة أن تستعيد حيويتها؛ فازدهرت فيها الأعمال حتى عام 1975 بداية الأحداث اللبنانية، حيث شهدت ركوداً كباقي المناطق اللبنانية. لكنّها ما لبثت أن استعادت حركتها وعمرانها، بعيد الحرب. وفي عام 1989 إنتُخب أحد أبنائها الياس الهراوي رئيساً للجمهورية اللبنانية.

تقـع زحلـة بيـن الدرجتيـن 33 و 35 من خطـوط العـرض. وتعلـو عن سطـح البحـر 950 متـراً مساحتهـا حوالـي 150 هكتـاراً. مدينة زحلة هي مركز قضاء زحلة وعاصمة محافظة البقاع. تبعد 52 كلم (32.3128 مي) عن بيروت عاصمة لبنان.

يحتضـن زحلـة جبـل صنيـن من الشمـال، والكنيسـة من الغـرب وتلفهـا مرتفعـات الفـرزل وباحيـن من الشـرق، وترقـد على قدميهـا جنوبـاً منبسطـات سهـل البقـاع وهـي في وادي ضيـق تكلـل مشارفـه مرتفعـات متوازيـة العلـو نسبيـاً، ويخترقهـا في الوسـط نهـر البردونـي ليشطرهـا إلى شطريـن متوازييـن، على ضفـة ميـل منهمـا، تنتصـب المنتزهـات والفنـادق والحدائـق.

تتكوّن زحلة من هضبة كلسيّة بيضاء، ناتجة عن شدّة انحدارها. مناخ زحلة جاف، وهواؤها ناشف عليل. هي تتمتّع بتعاقب الفصول الأربعة، بشتاءٍ باردٍ وصيف حار.

كانت زحلة قديماً كثيرة الغابات المشتبكة والأدغال، وفيها أشجار السنديان السوري والعفص والبطم والسماق والدردار "بمعنى الشائك" والرمان والجوز والدلب وغير ذلك من نباتات المنطقة الجبلية. وفي أعاليها ينبت البقل. وقد أُحرقت هذه الغابات مراراً ولا سيما عندما هاجم الأكراد زحلة في عام 1777 وعام 1793 م. أمّا اليوم، فإنّ معظم أشجارها هي الحور، وتقع على جانبي النهر وفي الأماكن الرطبة إضافة إلى بقايا الزيتون القديم. وهناك أيضاً التوت الذي يكثر في البساتين، فوق مرج عرجموس "الفيضة". ويكثر أيضاً الزيتون، هو عطري الرائحة يتخذ زهره لمداواة السعال ونحوه. أمّا بالنسبة للفواكه، فهي كثيرة أهمّها العنب، والتين والخوخ والمشمش والرمان والتفاح والاجاص والجوز واللوز.

كان في زحلة قديماً، أي عندما كانت الغابات تظلّلها والأحراج تشتبك في واديها، حيوانات مختلفة أهمّها السبع والنمر والضبع والفهد والعقاب والنسر والحدأة (الشوحة) والبازي والصقر، إضافةً إلى الذئب وإبن آوى والنمس والقنفذ والخرز (الأرنب البري) والغرير. وقد اشتهرت زحلة قديمًا بتربية الخيول وتأصيلها وترويضها.

ويكثر الجاموس والبقر الضخم الجثة في بساتينها وكذلك البغال والجمال والحمير. ويُربّى فيها الغنم والماعز والدواجن. ومن الطيور التي تقتنص في ضواحيها الحجال والسماني والزرزور واليمام "الترغل" والحمام والوروار والقطا ويكثر فيها الدوري والسنونو معشعشاً في الطنوف "السفارات" والصفاريّة أو التبشّر وتسميها العامة "الصفراية" والصفرد "أبو الحن" وغيرها. ويوجد فيها القليل من النحل وأفضله عسلاً ما تربى في أعالي المدينة إلى جهة الجبل وكذلك دود القزّ. ويوجد في غياضها دجاج الأرض (الشكب) والفرّي وبعض الطيور المائية. كالإوز والبط وغيرها مثل الغرغر (ديك الحبش) والدجاج الاهلي والكركي "الرهو" والبجع "العراق" وغير ذلك من الطيور القواطع والاوابد. وفي ضواحيها القبرة والثليجي "سن المنجل" والهدهد ومن الصوادح الحسّون “الجوي" والشويكي البرّي والخضيري وهي ممتازة برخامة ألحانها وفيها أفاعي وضباب (حراذين) وسام أيرص (أبو بريص).

يبلغ عدد مناطق زحلة العقاريّة 16 نطاق عقاري. بعض المناطق العقاريّة تحتوي على أكثر من حي، وبذلك يكون عدد الأحياء أكثر من عدد المناطق العقاريّة (21 حيّاً سكنيّاً). يمكن إحصاء الوحدات السكنيّة لمختلف الأحياء بحوالي 20 ألف وحدة.

والأحياء الـ16 هي: البربـارة، حـوش الأمـراء، حـوش الزراعنـة، حـي السيـدة، الراسيـة التحتـا، الراسيـة الفوقـا، سيـدة النجـاة، الكـرك، مار اليـاس، مار أنطونيـوس، مار مخايـل ومار جرجـس، المعلقـة، المعلقـة الشماليـة، ميـدان الشرقـي، ميـدان الغربـي، وادي العرائـش.
منذ نشوئها عام 1711، تجمعت في زحلة عائلات بغالبيتها مسيحية، إضافة إلى سكان من الشيعة والدروز. بدأت زحلة تجمُّعها بثلاثة أحياء قرب كنيسة سيدة الزلزلة أول كنيسة بُنيت في مطلع القرن الثامن عشر. وكان مصدر العائلات المسيحيّة من بعلبك ورأس بعلبك والفرزل. وقد اتّسعت الهجرة إلى زحلة في أواسط القرن 18. عام 1750، لجأ كثيرون من البقاع وبعلبك ورأس بعلبك ومناطق الجبل، وبينهم بنو المعلوف الذين ابتنوا بيوتاً حول دار الأسقفيّة، سُميت دار المعالفة وهي تعرف أيضاً باسم حارة سيدة النجاة، حيث يقول المؤرخ الأستاذ عيسى إسكندر المعلوف في كتابه دواني القطوف " في سنة 1781م سكن بنو شبلي المعلوف من فرع ابي عسوس في بلاد بعلبك و تركوا موطنهم كفر عقاب و كانوا يترددون منذ سنوات الى تلك الجهات فرأى منهم الأمراء الحرافشة بسالة و حمية و نشاطاً حملهم على ترغيبهم في سكنى بلادهم و كانت الضرائب الكثيرة قد أرهقت سكان لبنان فأخذ منهم الأمير يوسف الشهابي في هذه السنة مالا ثانيا بلغ فيه ما ضربه على اوقية البزر خمسة غروش و كان القلق سائداً في زمن الجزار". وقد اكتمل عقد "العائلات السبع" بقدوم آل بريدي إلى زحلة من بعلبك حوالي عام 1760، وآل غرّة من رأس بعلبك عام 1800 (وهم فرع من عائلة هلال، كانت أمّهم اسمها غرّة) (هذه العائلات لعبت دور القيادة السياسيّة في زحلة لفترة طويلة).

لجأ الراسيون إلى زحلة سنة 1761، بعد أن هدم زلزال رأس بعلبك كلّها تقريباً وتوفي كثيرون من أهاليها؛ فجاء كثير منهم إلى زحلة وسكنوا مع أقاربهم وعمرت حارة "الراسيّة". وهرباً من حكم الأمير حسين حرفوش في رأس بعلبك عام 1756، نزل عدد كبير من السكان في أراضي الرهبان الشويريين حيث بنوا بيوتًا لهم. عام 1775، لحق بهم البعلبكيون، تخلّصا من ظلم الأمراء الحرفوشيون.

ويبلغ عدد سكّان المدينة حوالي 120000 نسمة أي ما يعادل حوالي 3% من إجمالي عدد سكان لبنان، وهـم مزيـج من أبنـاء المتـن والشـوف والجنـوب والبقـاع ومعظمهـم من الـروم الكاثوليـك، فالأرثوذكـس، فالموارنـة، والإنجيلييـن والسريـان.

إداريّا، زحلة هي المركز الأكبر في البقاع، وثالث مدن لبنان بعد بيروت وطرابلس في تأدية الخدمات على اختلافها. إنّها مركز المحافظة، وتحتوي غرفة التجارة والصناعة والزراعة، والبلدية ومختلف الإدارات العامّة لمختلف الوزارات، إضافة إلى قصر العدل، ومركز الأمن الداخلي والدرك وأمن الدولة، دون أن ننسى مركز للجيش اللبناني في منطقة أبلح، التابعة لقضاء زحلة وقاعدة جوية في مطار رياق العسكري في جوار المدينة.

زحلة هي أيضاً المركز الصحي الأوّل في المحافظة: أهمّ مستشفياتها مستشفى تل شيحا الذي افتتحه أهلها عام 1949. وفي مدينة زحلة أربعة منها موجودة في المدينة عدا المستوصفات وفروع الصليب الأحمر اللبناني وبنك للدم، ومؤسسة كاريتاس، ووكالة هيئة الأمم المتحدة، وغيرها من المنظمات الصحيّة العالمية. أمّا عدد أطباءها، فيبلغ حوالي 132 طبيباً.

تعـد زحلـة مركـز المصـارف الأساسيـة في البقـاع وفيهـا 41 مركـزاً مصرفيـاً فقـط في زحلـة عـدا الكونتوارات وشركـات الضمـان والتأميـن والصيرفـة. ومن هـذه المصارف 25 مصرفـاً في البقـاع تابعـة لسلطـة مصـرف لبنـان زحلـة و 4 مصارف تابعـة لمصـرف لبنـان في بعلبـك.

تمّيزت زحلة كما سهل البقاع بالزراعة، وبالدرجة الأولى زراعة الكرمة. كمأ أنّها اشتهرت بزراعة الخضار والفواكه والحبوب، إضافة إلى تربية الدواجن والأبقار.

الكرمة عنوان المدينة فدواليها تظلّل معظم أماكنها، وعناقيدها كاللؤلؤ المنثور، وهي من أنواع تصنّف عالميّة لمذاقها الخاص غير المتوفّر في كلّ المناطق والبلدان. وقد خصّصت مدينة زحلة أسبوعاً كاملاً في شهر سبتمبر للاحتفال بعيد الكرمة رمز المدينة. ويُقام خلال هذه الفترة حفل انتخاب ملكة جمال الكرمة ومهرجان الزهور، حيث تسير العربات المزيّنة بالورود بأشكال هندسية تُبهر العين، تمثّل في غالبيتها رموزاً وطنية وتاريخية لتتسابق بغية الحصول على جائزة أجمل عربة لكل عام، وذلك أمام الحشود الغفيرة التي تتجمّع على جوانب الطرقات لمشاهدتها.

أمّا بالنسبة لصناعاتها، فهي تُعد اليوم، بضواحيها، من أهم المراكز الصناعية في لبنان. ففيها المعامل المختلفة للمشروبات الروحية والألبان والأجبان وتعليب الخضار والفواكه، إضافة إلى صناعات البلاستيك والنايلون والمفروشات والجلود والأحذية والزجاج والبلاط والسجاد والحلويات والسكر والسكاكر والورق الصحي والكرتون والتجهيزات المنزلية، إلخ... وهي مشهورة بصناعة العرق والخمور.

لقد أحصي في مطلع هذا القرن ما يزيد على الثلاثين خمارة في قضاء زحلة، إضافة إلى معامل النبيذ في كسارة عند الآباء اليسوعيين والمشروبات الروحية في شتورا، المجاورة للمدينة، مع آل بولاد وبران.

علاقة زحلة بالعرق والنبيذ هي علاقة قديمة ووطيدة، ولقد ورثها الأبناء عن الآباء حيث أقاموا تمثالاً على مدخل المدينة يرمز إلى الخمرة والشعر، وقاموا بزرع دوالي العنب على الروابي المحيطة بالمدينة كتلال تل شيحا, وتل زينة, ووادي حادي, وأعالي دير الطوق, وبحوشا, وحرقات وبئر غزور وأيضًا كسارة حيث النفق الشهير وطوله حوالي الألفي متر.

تنتج زحلة أرقى أنواع العرق والنبيذ. وهو يضاهي المنتجات الغربية وخصوصًا الأوروبية منها, حيث تصدِّر زحلة كميات لا بأس بها نحو تلك البلدان.

وفي زحلة عدد كبير من الخمّارات التي تستخرج العرق الزحليّ الشهير، وهي قلب طريق الخمر الممتدّ من كفريّا في الجنوب الغربي حتّى عيناتا في الشمال.

أما تجارتها، فهي المردود الأكبر للزحلي الذي عُرف منذ القدم تاجراً للأغنام والحبوب والغلال على أنواعها. فزحلة هي "مدينة الوسط" في السهل الخصيب و"مفتاح الجبل" وخط الوصل البري في لبنان بين بيروت ودمشق وباقي دول العالم العربي والأجنبي.

بـدأ عهـد زحلـة بالاصطيـاف عـام 1882، قصدهـا الكثيـر من المصرييـن بعـد الثـورة العرابيـة فازدهـرت المقاهـي والمنتـزهـات والمطاعـم وشيّـد "فنـدق الصحـة" عـام 1878 إضافـة إلى انتشـار الخانـات في كـل أنحـاء المدينـة وتوالـت في مطلـع القـرن حركـة بنـاء الفنـادق الكبـرى مثـلاً عـام 1913 كـان في زحلـة سبعـة فنـادق كبـرى وستـة مقاهـي. 
ولأن زحلـة مركـز اصطيـاف هـام لقّبـت: "عـروس لبنـان"، و"جـارة الـوادي"، و"عـروس البقـاع". وقـد اشتهـرت زحلـة بلياليهـا المقمـرة ونسيمهـا العليـل وخريـر بردونيهـا وظـلال صفصافهـا. وتمتـع الزحليـون بخبـرة عريقـة في حسـن الضيافـة اللبنانيـة و"المـازة" الزحلاويـة الفريـدة التـي اقتبستهـا عنهـا مطاعـم لبنـان والعالـم. 
وتحولـت زحلـة نقطـة جـذب للمصطـاف، وخاصـة إلى مقاهـي البردونـي التـي تستقبـل آلاف الـزوار والمدعـويـن وتحسـن وفادتهـم وخدمتهـم.. 
وإن كازينوهـات الـوادي في سبـاق مستمـر لتقديـم الأشهـى من المأكـولات التـي فيهـا نكهـة التـراث مقرونـة بالقهـوة العربيـة والنارجيلـة التـي يقدمهـا النـادل بثيـاب فولكلوريـة، وفي مدخـل كـل مقهـى "الخبـازة" بقـرب الصـاج والكـارة وأصـوات مدقـات أجـران الكبـة بيـد السواعـد المفتولـة تساعـد في صناعـة الأهـلاً وسهـلاً. 
وفي زحلـة وشتـورة فنـادق ومجمعـات سياحيـة فخمـة جهـزت بأحـدث المستلزمـات العصريـة وأحـواض السباحـة لممارسـة الهـوايـات الرياضيـة ولديهـا نـاد للفروسيـة وآخـر للرمايـة.
في زحلـة مطاعـم متعـددة ومتنوعـة تنتشـر في أرجـاء المدينـة وتقـدم للزائريـن مختلـف أنـواع الأطعمـة. المنتجعـات السياحيـة في زحلـة تتميـز بدرجـة عاليـة من التطـوّر، فهـي تحتـوي على مسابـح صيفيـة وشتويـة لمختلـف الأعمـار وملاعـب تنـس وأنديـة رياضيـة ومطاعـم وشاليهـات وكابينـات. حدائقهـا العامـة تزهـو بالأشجـار والأزهـار والتماثيـل وبالمقاعـد الخشبيـة حيـث تحلـو الجلسـة لمحبـي الهـدوء والسكينـة. أمـا البـارك البلـدي فيتضمـن طريقـاً خاصـاً لهـواة المشـي ومـدرج كبيـر لإقامـة الحفـلات في الهـواء الطلـق وعـدد من سـلال كـرة السلـة لهـواة هـذه الرياضـة وألعـاب متنوعـة للأطفـال ومطعـم واستراحـة ومساحـات خضـراء.

تأسّست في زحلة الأندية الثقافيّة والخيريّة حتّى بلغ عددها 129 جمعيّة وناد ثقافي اجتماعي رياضي. وتجدر الإشارة إلى أنّ أوّل نقابة عمّاليّة انطلقت في البقاع هي زحليّة، وذلك عام 1923. وتوالى إنشاء الروابط والجمعيّات والتعاونيّات حتّى بلغت 75 تعاونيّة، إضافة إلى 27 تعاونيّة اقتصاديّة اجتماعيّة. إنفتح تاريخ زحلة الحديث فعليّاً على الثقافة بعد هجرة الزحليين إلى دول أميركا وكندا والبرازيل وأوروبا وأستراليا، أي ابتداءً من عام 1880.

هكذا شرّعت الثقافة الزحليّة والبقاعيّة أبوابها على الغرب، دون أن تفقد هويّتها اللبنانيّة. على صعيد تأسيس الأندية الثقافيّة، كانت زحلة في الربع الأوّل من القرن العشرين الصالون الأدبي الأوّل في لبنان، يقصده شعراء كبار وسياسيين وأدباء ومفكّرين ليتمتّعوا بجمال الطبيعة على البردوني، وليسجّلوا سوق عكاظ جديد على ضفاف النهر. وكانت "جمعيّة طلب المعارف" أولى الجمعيّات الثقافيّة الزحليّة، أسّسها الخوري بطرس الجريجيري في دير سيّدة النجاة عام 1884،. تلتها "جمعيةّ النهضة العلميّة" عام 1903 لطلاّب الكليّة الشرقيّة. وبعد الانتداب الفرنسي عام 1923، تأسّست "الحلقة الثقافيّة الرياضيّة"، لاستضافة كبار رجال العلم ومفكّريه. واليوم، هناك عدد كبير من الجمعيّات العاملة في زحلة: إلى جانب جمعيّات ورابطات ونوادي أخرى تقيم نشاطات ثقافيّة متنوّعة.

في الربع الأوّل من القرن التاسع عشر نشأ التعليم الحديث في زحلة، وكان "دير مار الياس الطوق" يحتوي على صف كتّاب. أوّل مدرسة افتتحت في زحلة كانت مار يوسف الصخرة للصبيان في المعلّقة في تاريخ 11 أيار 1844. ثمّ افتتحت مدرسة البنات في 24 أيار 1844. هاتان المدرستان شكلتا نصرا للبعثة اليسوعيّة ورهبانها. وتوالت مهمّة البعثة اليسوعيّة فافتتحوا مدرسة قلب يسوع في الراسيّة في زحلة عام 1846 وسُميت مدرسة البادريّة أو الداخليّة.
تأسست مدرسة إنكليزيّة في زحلة عام 1858 ضمن الرسالة البروتستانتيّة. كما أنشأت البعثة الإنكليزيّة ثلاث مدارس سرعان ما توقف عمل اثنتين من بينها بسبب محاربة الزحليين للبروتستانت، ولم يبقَ اليوم منها سوى الثانويّة الانجيليّة. وعام 1865، تأسست مدرستان في مطرانيّة الروم الكاثوليك، واحدة للصبيان سُميت على اسم القديس نيقولاوس وأخرى للبنات سُميت ب" مدرسة السيدة". وعام 1867، أسّس الأب بطرس الجريجيري المدرسة الفرنسيّة في الدار الأسقفيّة لسيّدة النجاة. وعام 1898، أنجزت الرهبانيّة الحنّاويّة الكليّة الشرقيّة. هذا الحدث التربوي يعتبر الأهم في زحلة فقد تخرّج عدد كبير من الأدباء والشعراء والسياسيين والمفكّرين من هذه الكليّة.

وتوالى منذ ذلك الحين بناء المدارس في زحلة وأهم مركز تربوي في البقاع. وهناك 12 مدرسة خاصّة وغير مجّانيّة في زحلة للتعليم العام. كما هناك خمس مدارس خاصّة مجّانيّة للتعليم العام، وست عشرة مدرسة للتعليم العام الرسمي، وسبعة مدارس مهنيّة ن وتسع مدارس مجّانيّة للحالات الاجتماعيّة (أيتام ومعاقين).

تشكّل زحلة مركز الجامعات والتعليم العالي في البقاع. هي تحتوي على فروع للجامعة اللبنانيّة واليسوعيّة تمّ افتتاحها ابتداءً من عام 1977، ثمّ توالى افتتاح الجامعات الفرعيّة في البقاع، منذ عام 1995 وحتّى اليوم. وبعد حرب 1975، وتحديداً بعد حرب السنتين، اقتضت الحاجة افتتاح فروعٍ للجامعة اللبنانية في مختلف المحافظات. فتأسّس فرع البقاع (الرابع) عام 1978 الذي حضن كل طلاب البقاع الجامعيين في مدينة زحلة. يشكّل عدد طلاّب الجامعة اللبنانيّة في البقاع حوالي 7000 طالبا، أي حولي 80% من نسبة الطلاّب الجامعيين في البقاع. ومن المتوقع إنشاءالبناء الجامعي الموحّد للجامعة اللبنانيّة في البقاع، الذي سيقع في زحلة وسيسمح بجمع اختصاصات عديدة في الحرم الجامعي الواحد.

في زحلة خمس كليّات تابعة للجامعة اللبنانيّة، وهي: كليّة الآداب والعلوم الإنسانيّة، كليّة الحقوق والعلوم السياسيّة، معهد العلوم الاجتماعيّة، كليّة العلوم الطبيعيّة، كليّة الصحّة. أما الجامعات الخاصّة، فهي: الجامعة الأميركيّة للعلوم والتكنولوجيا، الجامعة اليسوعيّة، جامعة الروح القدس، الجامعة الأنطونيّة، كليّة إدارة الأعمال الإسلاميّة. كما يتخذ الكونسرفاتوار الوطني - فرع البقاع- من زحلة مركزاً له.

أعطى البقاع خلال قرن من الزمن ما يزيد عن 170 دوريّة في لبنان وجميع أنحاء العالم. أوّل مطبعة زحليّة هي مطبعة المهذّب التي كانت في الكليّة الشرقيّة، وذلك عام 1906. ومنذ عام 1894، كانت جريدة " صوت الفيحاء" لسليم بالش الزحلي في بيونس ايرس – الأرجنتين ومن ثمّ نقلها إلى البرازيل عام 1895. أمّا نقولا شحادة فقد أطلق جريدة " الرائد المصري" عام 1896، ويوسف نعمان المعلوف أسّس في نيويورك جريدة " الأيام" عام 1897، وتبعه شبل دمّوس عام 1898 في جريدته "الاصلاح" النيويوركيّة. ومن سان باولو، أصدر قيصر وجميل وإبراهيم المعلوف جريدة "البرازيل"، عام 1898... أمّا بالنسبة لصحافتها المحليّة، فقد انطلقت مع جريدة "المهذّب" من كليّة الشرقيّة عام 1901 وتطوّرت اثر وصول مطبعتها الخاصّة من نيويورك عام 1906. وكانت جريدة "البردوني"، لصاحبها اسكندر الرياشي، والتي تأسّست عام 1910، من أوائل الصحف الزحليّة. وتلتها "زحلة الفتاة" أواخر عام 1910 ، وهي ما تزال تصدر حتّى اليوم. وبالنسبة للمجلاّت الزحليّة: أوّلها كانت "الآثار" عام 1911 لعيسى اسكندر المعلوف... ثمّ توالت الصحف والاصدارات من "الخواطر" إلى "الصحافي التائه" و"الأحرار" و"العصر" و"البلاد" و"بعلبك" و"جوبيتير" و"الوادي" و"حرمون" و"قبّ الياس" ليصبح عدد الدوريّات 170.

الإعلام الزحليّ اليوم: يصدر في مدينة زحلة الصحف السياسيّة التالية: - "زحلة الفتاة" : جريدة نصف شهريّة سياسيّة مستقلّة، تأسّست عام 1910 على يد إبراهيم الراعي وبشارة قريطم. - "العصر" : جريدة نصف شهريّة سياسيّة مستقلّة، تأسّست عام 1907 ولم تنطلق الّا عام 1923 مع يوسف فضل الله سلامة في بعلبك، ثمّ انتقلت إلى صيدا، وعادت إلى زحلة عام 1978.

تحوي زحلة أقدم المكتبات في المنطقة وأكبرها وأبرزها: مكتبة الدار الأسقفيّة في سيّدة النجاة الكاثوليكيّة – مكتبة الدار الأسقفيّة الأرثوذكسيّة - مكتبة الآباء اليسوعيين – مكتبة دير مار الياس المخلّصي – مكتبة دير مار الياس الطوق – مكتبة الكليّة الشرقيّة – مكتبة دير مار أنطونيوس للموارنة ومار يوسف – مكتبة المرسلين الأميركان...

وأبرزها على الإطلاق مكتبة المؤرّخ عيسى اسكندر المعلوف. أما مكتبة بلديّة زحلة – معلّقة العامة، منطقة البربارة؛ فقد تم إنشاؤها عام 1951 بالتعاون مع مكتب المعلومات الاميركي. وقد تم ترميمها في العام 1993. هذه المكتبة تحتوي مخطوطات عربيّة فيّمة قُدّمت عام 1968 إضافة إلى لوحات دينيّة من العالم. في 23 شباط 2003، عملت البلدية باشراف رئيسها اسعد زغيب الحصول على آلاف الكتب ووضعها في المكتبة. وقد تمّ تحصيل أكثر من 18.000 كتاب بكل الللغات و8.000 منها للاطفال. كما تم تجهيز غرفة خاصة بنشاطات الاطفال مثل المسرحيات، القصص، ومشاهدة افلام الاطفال. ولا بدّ من ذكر مكتبة المركز الفرنسي، "الكونسرفاتوار". فضلاً عن مكتبة البلديّة في المعلّقة. أمّا بالنسبة للمكتبات الفرديّة، فلا تُعد ولا تحصى.

اشتهرت زحلة بلقب مدينة الشعر والخمر. واحتضنت زحلة الشعر والشعراء، وتغنّى بها الشعراء والأدباء، فالأقلام التي تناولتها، شعراً ونثراً، كادت أن تجعلها تتفوّق على بغداد والشام والأندلس ووادي النيل. قال فيها الشعراء والأدباء: دار السلام، مدينة السيف، جنّة الدنيا، ربّة البهاء، أزليّة الإلهام، بلدة الحسن، وردة الشعر، مرقص النور، في راحها المجد، الخيال، بديعة وغريبة، مدينة الرجولة، مدينة الوفاء، مدينة الصلاة والرحمات، توأم الشعر.

وتغنّى بزحلة كبار الشعراء نذكر منهم: الأخطل الصغير، وخليل مطران، والياس أبو شبكة، والجواهري، وباسمة بطولي، وجوزف حرب، وجورج زكي الحاج، وأحمد رامي، وهنري زغيب.

اشتهر الزحليّون بإبداعهم في نظم الشعر إتقانه. ومن أبرز الشعراء الزحليين: كل من قيصر وشفيق وفوزي ونجيب وجورج وموسى ورياض معلوف، وسعيد عقل، وحليم دمّوس، وموسى نمّور، وميشال طراد، وجان زلاقط، وخليل فرحات، وأنيس خوري، وجوزف أبي طعّان، وجوزف جحا، وجوزف صايغ، ونقولا يواكيم، وخليل سخط، وجوزف غصين، وريمون قسيس، والياس حبشي، وجورج كفوري. وكان لعدد كبير من الأدباء والشعراء والمفكّرين والصحافيين الفضل في انطلاق عصر النهضة الذهبي من زحلة في الربع الأوّل من القرن.

عرفت زحلة بأنها منجبة الأدباء والشعراء والفنانين، أبرزهم الشاعر الكبير سعيد عقل، صاحب المدرسة الرمزية في الشعر، والاخوان فوزي وشفيق المعلوف من شعراء المهجر المعروفين بقصائد حنين العودة إلى الوطن. 
وخصّص لها الشاعر أحمد شوقي قصيدة مدح مطلقاً عليها اسم "جارة الوادي"، لحّنها وغنّاها الفنان الراحل محمد عبد الوهاب ثم غنتها الفنانة الكبيرة "فيروز" (وتخليداً لأمير الشعراء شّيد له تمثالاً في كازينو عرابي في وادي زحلة).

في زحلة عدد كبير من الأندية الرياضية وتعتبر كرة السلة اللعبة الشعبية الأبرز خصوصاً مع وجود ثلاث أندية بارزة، هي نادي أنترانيك الرياضي، الذي تأسّس عام 1927، وبطل دوري السيدات لسنوات طويلة، نادي أبناء أنيبال الذي تأسّّس عام 1950، ويعتبر منافس رئيس في الدرجة الممتازة – رجال، إضتفة إلى نادي الشباب الثقافي الرياضي، الذي تأسّس عام 1963، والصاعد حديثاً إلى دوري الأضواء.

إضافة إلى كرة السلة هناك: نادي الكاراتيه - تأسّس عام 1969، نادي النجوم الرياضي (كمال الأجسام)، تأسّس عام 1992، نادي الرحاب للفروسيّة تأسّس عام 1995، نادي التضامن الرياضي (كرة قدم) تأسّس عام 1997، نادي البقاع للرماية والصيد – زحلة، تأسّس عام 1997، وغيرها من الأندية.


تعتبـر مدينـة زحلـة أكبـر تجمـع مسيحـي في منطقـة الشـرق، وتتجمـع فيهـا مراكـز الطوائـف الرئيسيـة جميعهـا وبخاصـة المسيحيـة، وهـي: مركـز مطرانيـة الـروم الملكييـن الكاثوليـك في كاتدرائيـة سيـدة النجـاة منـذ 1720. ومركـز مطرانيـة الـروم الأرثوذكـس في كاتدرائيـة القديـس نيقـولاوس منـذ 1854.الطائفـة المارونيـة في العـام 1769 أسـس الرهبنـة البلديـة المارونيـة ديـر مـار أنطونيـوس، فصـار لهـا فيـه رئيـس ينـوب عـن الأسقـف وانتظـم ذلـك منـذ 1944 وتأسسـت المطرانيـة المارونيـة في كاتدرائيـة القديـس مـارون كسـاره منـذ 1977. طائفـة السريـان الأرثوذكـس في كنيسـة القديـس جاورجيـوس حـي الميـدان (نيابـة أسقفيـة منـذ 1927) تأسيـس الأبرشيـة كنيابـة بطريركيـة منـذ 1999 في كنيسـة القديـس جاورجيـوس حـي الميـدان. طائفـة السريـان الكاثوليـك في كنيسـة القديـس مـار أفـرام حـوش الزراعنـة (نيابـة بطريركيـة 1935) ثـم انتقلـت إلى كنيسـة القديسـة تريزيـا حـوش الزراعنـة. طائفـة الأرمـن الأرثوذكـس كنيسـة القديـس غريغوريـوس المنور حـي الميـدان 1929. طائفـة الأرمـن الكاثوليـك كنيسـة سيـدة فاطيمـة حـوش الزراعنـة 1920 كنيسـة المشـرق الطائفـة الآشوريـة في كنيسـة مـار زيـا كسـاره (نيابـة أسقفيـة 1996). الكنيسـة الإنجيليـة المشيخـة الوطنيـة تواجـدت في زحلـة منـذ 1872. وفي زحلـة أكثـر من أربعيـن كنيسـة لمختلـف الطوائـف المسيحيـة عـدا الأديـرة للرهبـان والراهبـات والمـدارس التربويـة.

لقـد بنـى الزحليـون أولـى كنائسهـم حوالـي عـام 1700 فكانـت "سيـدة الزلزلـة" ومن ثـم بنيـت كنيسـة "مـار اليـاس المخلصيـة" وهـي ثانـي أقـدم الكنائـس، وفي حوالـي عـام 1720 بنـي ديـر "سيـدة النجـاة" ذو الفـن الهندسـي المعمـاري الجميـل والبرج العالـي. داخـل هـذا الديـر أيقونـة رائعـة للعـذراء قدمهـا ملـك بفاريـا لزحلـة. وحوالـي سنـة 1748 بنيـت كنيسـة مـار ميخائيـل ذات القناطـر الداخليـة الرائعـة ومن بعدهـا بنـت الرهبنـة الشويريـة ديـر مـار اليـاس الطـوق سنـة 1755 بعقـوده الرائعـة وهندستـه البديعـة إلى جانـب العديـد من الكنائـس والمـزارات أبرزهـا، تمثـال سيـدة زحلـة والبقـاع عـام 1968 افتتـح أعلـى بـرج في البقـاع بعلـو 54 متـراً تستطيـع من خلالـه مشاهـدة مناظـر رائعـة وهـو مقـام لسيـدة زحلـة والبقـاع، في داخلـه مصعـد يصلـك إلى تمثـال من البرونـز بعلـو عشـرة أمتـار للعـذراء مريـم من صنـع الفنـان الايطالـي بيروتـي Pierrotti.

وتجـدر الإشـارة إلى أنـه توجـد في منـزل القائـد الزحلـي الشيـخ يوسـف جحـا أيقونـة نـادرة يعـود تاريـخ نسخهـا إلى مئـات السنيـن، قدمهـا البابـا ليـون الثامـن ممهـورة بختمـه الخـاص هديـة منـه لآل جحـا في زحلـة لايمانهـم وصلابـة عقيدتهـم المسيحيـة.

وفي زحلـة أيضـاً مراكـز للإفتـاء: أزهـر البقـاع للطائفـة السنيـة مجـدل عنجـر، مركـز المحاكـم الروحيـة في بر اليـاس للطائفـة السنيـة، المحكمـة الجعفريـة للطائفـة الشيعيـة في الكـرك، وأوقـاف البقـاع الإسلاميـة في المعلقـة للطائفـة السنيـة.



</doc>
<doc id="531359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531359" title="الهرمل">
الهرمل

الهرمل هي إحدى القرى اللبنانية مركز قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع الهرمل في شمال شرقي لبنان. تبعد 143كلم عن بيروت. ترتفع 780م عن سطح البحر. تبلغ مساحتها الإجمالية 136.4 كلم. ويبلغ عدد سكانها حوالي 90000 نسمة.

سكن الإنسان القديم مدينة الهرمل لكثرة ينابيعها العذبة، والدلائل تشير إلى ذلك، القبور الموجودة في المغاور "حول حافة نهر العاصي، فهناك آثار موجودة حتى الآن في
القاموع"السفح الشرقي من الهرمل المسمى بدير مار مارون حاليا " والأثر الثالث هو قناة "والأثر الثاني هو قصر البنات لجر مياه العاصي إلى مملكة تدمر، والأثر الرابع غربي الهرمل في بريصا حيث يوجد عدد من الكنائس البيزنطية، والأثر الخامس صخرتا نبوخذ نصر الثاني، أما الحدث الثقافي الأهم هو تأييد الناس على ولادة جبران خليل جبران في جرود الهرمل أي في وداي الرطل حيث أمضى طفولته هناك




</doc>
<doc id="531363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531363" title="عدنان الشواشي">
عدنان الشواشي

عدنان الشواشي ولد بمدينة باجة، ملحن ومطرب تونسي. وقد عرف بغنائه مع الأطفال رفقة سنية مبارك وأنيس الصيادي.

من أشهر أغانيه:

الفنان عدنان الشواشي لالصباح بتاريخ 23 جويلية 2008


</doc>
<doc id="531364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531364" title="حزب الأحرار الدستوريين">
حزب الأحرار الدستوريين

حزب الأحرار الدستوريين حزب سياسي مصري أنشأه أعضاء لجنة الثلاثين التي وضعت في عام 1922 أول مشروع دستور لمصر المستقلة وفقا لتصريح 28 فبراير 1922.

عَقِب فراغ لجنة الثلاثين من وضع مشروع الدستور في سبتمبر 1922، قرر أعضاؤها تكوين حزب جديد برئاسة عدلي يكن باشا تحت اسم حزب الأحرار الدستوريين تكون مهمته الدفاع عن الدستور. وكان من ابرز أعضائه عند تكوينه مدحت يكن باشا ومحمد محمود باشا وحسن عبد الرازق باشا ومحمد حسين هيكل باشا وحافظ عفيفي باشا. أصدر الحزب جريدة يومية تنطق بلسانه تحت اسم "السياسة".

توالى على رئاسة الحزب عدلي يكن باشا ومحمد محمود باشا وعبد العزيز فهمي باشا ومحمد حسين هيكل باشا. حُلَّ الحزب طبقا لقرار مجلس قيادة ثورة 23 يوليو 1952 بحل الأحزاب السياسية في ديسمبر 1952 وعاد للعمل مرة أخرى بعد ثورة 25 يناير. حزب الأحرار الدستوريين الآن تحت التأسيس في انتظار استكمال التوكيلات.

- محمد فايز يكن، محامي
- د. وسام محمد إبراهيم علي (محاضر بكلية التربيةجامعة الإسكندرية)
- أحمد مصطفى سلامة، كاتب ومؤلف
- شاهر السهيلي , صحفي وباحث سياسي
- المستشار - محمد المنصورى (مستشار تحكيم دولى )


</doc>
<doc id="531366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531366" title="قضاء بعلبك">
قضاء بعلبك

يحتل قضاء بعلبك ألأراضي الواقعة ما بين القمم الشمالية لسلسلتي جبال لبنان الغربية و الشرقية، و هي أراض بمعظمها ذات مناخ شبه صحراوي، جرداء تسمى جرود بعلبك ما خلا ضفاف نهر الليطاني و نهر العاصي، حيث تتمركز أغلبية التجمعات السكانية في القضاء.

تحده من الشمال و الشرق الحدود مع سوريا، و من الغرب قضاء الهرمل، و قضاء الضنية و قضاء بشري وقضاء البترون و قضاء جبيل و قضاء كسروان ، و من الجنوب الحدود مع سوريا وقضاء زحلة.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين 183000 نسمة تقريبا، أي ما يعادل 4.3 % من العدد الاجمالي لسكان لبنان، يتوزعون على 102 بلدة، فقط في 52 منها مجالس بلدية منتخبة.

مدينة بعلبك هي مركز القضاء والمحافظة في آن. المدينة التاريخية التي تعود بأثارها العربية و الرومانية لأكثر من ألفي و خمسماية عام.



</doc>
<doc id="531368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531368" title="قضاء صيدا">
قضاء صيدا

قضاء صيدا هو أحد أقضية محافظة الجنوب الثلاث، مركزه مدينة صيدا، عاصمة المحافظة وثالث المدن اللبنانية من حيث الأهمية السكانية والاقتصادية.

تبلغ مساحته 275 كيلومترا مربعا تمتد على شريط ساحلي من مجرى نهر الأولي شمالاً، حتى مجرى نهر الليطاني جنوباً. ويتفاوت في الارتفاع من ساحل البحر حتى خمسمئة متر عند تخوم قضاء جزين شرقاً.

تحده من الشمال محافظة جبل لبنان، ومن الجنوب والجنوب الشرقي قضائي صور والنبطية، ومن الشرق والشمال الشرقي قضائي جزين والنبطية.

يبلغ عدد سكان القضاء المسجلين فيه 229,500 نسمة، منهم 124,800 ناخبا، أما عدد القاطنين فيبلغ 207,660 مقيما، أي ما يعادل 5.4% من العدد الاجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 53 بلدة في 42 منها مجالس بلدية منتخبة.



</doc>
<doc id="531377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531377" title="فوال">
فوال

تكسر الدم الفولي أو التفول أو أنيميا الفول أو فقر الدمِ الناجم عن عوزِ سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين هو مرض وراثي متنحي مرتبط بالصبغي X يتميز بضعف أو غياب قدرة الخلايا الحمراء على إنتاج انزيم سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين والذي يلعب دوراً هاماً في عملية أيض الخلايا الحمراء. يعتبر مرض انيميا الفول أكثر امراض الأنزيمات انتشاراً في العالم، حيث يقدر عدد المصابين به بأكثر من 400 مليون شخص، ينتشرون بشكل خاص في أفريقيا وجنوب آسيا والشرق الأوسط. 
يؤدي عوز هذا الانزيم إلى فقر الدم الانحلالي شديد عقب الإصابة بالعدوى أو التعرض لأدوية أو كيماويات معينة أو لدى التعرض للفول إما عن طريق تناوله أو تناول الأطعمة المحتوية عليه. يطلق على نقص هذا الإنزيم أنيميا الفول لأن الفول هو أخطر الأطعمة الضارة بمصابي هذا العوز.

يعرف مرض الفوال بمرض التفويل لدى العامة ويعتبر مرضاً وراثياً يحدث نتيجة لطفرة موجودة على صبغي إكس مما يعني انتقاله بالوراثة المرتبطة بالجنس. يقع الجين الخاص بانزيم سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين في الشريط رقم 28 من الذراع الطويلة من صبغي إكس. 
جميع الأمراض الوراثية التي لها علاقة بالصبغي إكس مثل نقص الإنزيم سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين، تؤثر على الذكور أكثر من الإناث وينتقل من الأم التي تكون حاملاً للمرض. كما أن الذكور المصابين بالمرض ينقلون المرض ولكنهم ينقلونه إلى بناتهم ولا ينقلنهوا إلى ابنائهم مطلقا، قد يظهر المرض في أحيان قليلة لدى الاناث.

متفاوتات

ليس هناك اعراض خاصة بانحلال الدم الفولي لذا تشترك اعراض هذا المرض بالعديد من الأمراض التي تسبب الانحلال في الخلايا الحمراء، من هذه الاعراض:

هناك تفاوت كبير في السن الذي تظهر فيه اعراض المرض، فقد يظهر عند حديثي الولادة مباشرة بعد الولادة ويكون اليرقان وتركيز البيليروبين عندهم أعلى من المستوى المعتاد لدى الأطفال الطبيعين، عادة ما تظهر أعراض انحلال الدم الفولي عند ما يتناول المصاب بالمرض الفول أو العدس أو أي نوع من البقوليات أو بعد الأصابة بمرض فيروسي أو عند تناول عقاقير أو كيماويات معينة. كما قد تظهر الاعراض من دون أن يصاب الشخص بأي مرض ومن دون أن يناول أي نوع من المواد المؤكسدة كالبقوليات.

لوحظ أن بعض المصابين بمرض الأنيميا المنجلية أو الثلاسيميا أيضا مصابون بمرض انيميا الفول.

في بعض الأحيان يحدث الانحلال لأسباب مجهولة ولكن بشكل عام ان تعرض الجسم لأي مادة مؤكسدة يمكن ان تحل الدم. واليك بعض من أهم المواد المكسرة للدم والتي ينصح بتجنبها :
قد يحتاج بعض المرضى إلى تلقى دم منقول عند انخفاض مستوى الهيموجلوبين لديهم بشكل حاد.

يلعب سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين دورا أساسياً في عمليات الأيض في الخلايا الحمراء وهو مسؤول بشكل مباشر عن إنتاج ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين، يلعب ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين دوراً هاماً داخل خلايا الدم الحمراء عبر امداد الخلية ابغلوتاثيون مختزل. الغلوتاثيون حمض أميني وهو المركب المسؤول بشكل مباشر عن عميلة التخلص من السموم والجذور الحرة.

نقص الانزيم يجعل الخلايا الحمراء معرضه للتحلل والتكسر قبل موعدها المعتاد(والذي يستمر في العادة 120 يوم) نتيجة غياب عملية امداد الخلية بالغلوتاثيون وبالتالي تراكم السموم والجذور الحرة، يؤدي تكسر الخلايا الحمراء إلى انخفاض في خضاب الدم (الهيموجلوبين) محدثاُ فقر دم، كما يؤدي تكسر الخلايا الحمراء إلى تحرير خضاب الدم الذي يتم هضمه وتحويله إلى مادة البيليروبين (حمرة المِرة)، نتيجة تحطم الدم بسرعة وبكميات كبيرة حيدث عجز في استطاعة البروتين الناقل للبيليروبين إلى الكبد بسرعة مما يسبب انتشار البيليروبين في الدم وتشكل الاصفرار أو اليرقان.

يلعب الفحص السريري دورا هاما في التعرف إلى المرض عن طريق العلامات على وجوده ولكن هناك حاجة إلى التحاليل المختبرية لانه هي التي تحدد المرض. التحاليل المختبرية التي يجب القيام بها:

مرض الملاريا من الأمراض الفتاكة والتي يسببها طفيلية المتصورة أو (البلازموديوم).وتعيش طفيلية المتصورة متطفلة على كريات الدم الحمراء فهي تستخدمها خلال أحد اطوار حياتها للتكاثر والاختباء، يتأقلم جسم الأنسان مع الملاريا عن طريق جعل الخلايا الحمراء تقاوم استيطان طفيل الملاريا فيها نتيجة وجود طفرة في جين انزيم G6PD فيجعل كريات الدم الحمراء تتكسر وتتحلل عند تعرضها لالتهاب بطفيل الملاريا، وبذلك لا يستطيع الطفيل اكمال دورة حياته التي يستلزم العيش داخل الخلايا الحمراء لبعض الوقت، وبذلك يتخلص الجسم من الملاريا بشكل فعال..

لا يوجد حتى الآن علاج شافٍ لمرض تكسر الدم الفولي ولا يمكن منعه من الانتقال من جيل لاخر، 
يتمحور العلاج حول تجنب تكسر الدم عن طريق تجنب التعرض للمواد المؤكسدة المذكورة في الأعلى وتجنب الإصابة بالأمراض الفيروسية والبكتيرية.

الفوال هو خلل الأنزيمات الأكثر شيوعاً لدى الإنسان وهو موجود لدى أكثر من 400 مليون شخص في العالم. يتأثر بهذا الخلل بشكل أكبر الأشخاص الذين هم من أفريقيا، الشرق الأوسط وجنوب آسيا والذين هم من جنسيات مختلطة بين هذه الجنسيات.


</doc>
<doc id="531378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531378" title="راشيا">
راشيا

راشيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع. تبعد بلدة راشـيا الوادي مسـافة 50 كلم عن زحلة وعن بيروت 85 كلم. يبلغ عدد سكانها المقيمين زهاء 8500 نسمة ويرقى إنشاء بلديتها إلى العام 1860. استوطنها الرومان والصليبيين وكانت معقلا للشهابيين. وتشتهر بقلعتها التي سجن فيها أباء استقلال لبنان.
تعني لفظة راشيا في السريانية " القمة " وسميت راشيا بهذا الاسم توافقا ً مع موقعها الجغرافي المنحدر فوق هضبة عالية. ودعيت براشيا الوادي نسبة إلى وادي التيم وتمييزا ً لها عن جارتها الجنوبية راشيا الفخار. ويحتمل ان يكون الاسم لفظة آرامية مركبة من مقطعين "راش - أيا" ويعني "رأس أيا"، وايا هو اله المطر والعواصف عند البابليين وللتسمية هذه علاقة اكيدة بتاريخ حرمون.

كانت راشيا محطة استوطنها الرومان ومن بعدهم الصليبيون ولهم البرج الصليبي في قلعة راشيا وما تلاهم من تعاقب لحكام وممالك ابرزهم على الإطلاق حكم الأمراء الشهابيين لمنطقة وادي التيم الذين استقروا فيه منذ سنة 1183 م تقريبا وكان معقلا لحكمهم في العهدين الصليبي والمملوكي. والأمير بشير الشهابي الأول هو من راشيا.

وقد اكتسبت منطقة وادي التيم اهمية أيضا في عهد [الأمير فخر الدين الثاني] وأصبحت معقلا من معاقله. وفي عهد الأمير بشير الثاني، وبعد دخول الجيش المصري إلى لبـنان قاومت منطقة وادي التيم الجيش المصري وكبدته خسائر فادحة.

أما خلال عهد القائمقاميتين والمتصرفية فقد أصبحت المنطقة في غالبيتها خارج حدود الجبل وأتبعت إلى ولاية الشآم ثم اعيدت اليه بعد سنة 1920 ابان الانتداب الفرنسي وما اعقبه من اندلاع الثورة السورية الكبرى سنة 1925 وصولا إلى حقبة الاستقلال.




</doc>
<doc id="531380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531380" title="عبد الرحمن الهيلة">
عبد الرحمن الهيلة

عبد الرحمن الهيلة ولد عام 1933 بحي الحلفاوين بتونس العاصمة، وتوفي عام 2001. من أشهر المحامين التونسيين.
درس تعليمه الابتدائي بمدرسة الحلفاوين ثم التحق بجامع الزيتونة حيث أحرز على شهاداتها وآخرها شهادة العالمية عام 1955. عمل معلما قبل أن يلتحق بمدرسة الحقوق العليا التي تخرج منها عام 1962. 
انخرط في سلك المحاماة في أكتوبر 1962، وقد انتخب في الهيئة القومية للمحامين لعدة دورات، وكان من مؤسسي الجمعية التونسية للمحامين الشبان والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. اشتهر بمرافعاته في القضايا السياسية وقضايا الرأي عامة.


</doc>
<doc id="531381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531381" title="ويليام أوسلر">
ويليام أوسلر

كان السير ويليام أوسلر (مواليد 12 يوليو 1849 - 29 ديسمبر 1919) طبيب كندي. ويعتبر واحداً من أعظم رموز الطب في العصر الحديث ووُصف بأنه أب الطب الحديث. وكان أوسلر - بجانب كونه طبيب - إخصائي علم أمراض ومعلم ومُشخص أمراض ومثقف ومؤرخ وكاتب ومحاور ومنظم.وقد عمل لفترات متقطعة في تدريس الطب في مختلف الجامعات منها جامعة ماك غيل وترنتو وبنسلفينيا وكأستاذ بأكسفورد باللأضافة أنه أول من أدخل استعمال المجاهر ومعامل التشريح في الجامعات الكندية التي كانت في السابق لاتعتبره مهما بل كانت بالنسبة أساسا لدراسة الطب والتكثيف منها وقد ألف كتابا كان مهما لمدة أربعين سنة من تأليفه وهو بعنوان أساسيات في الطب

ولد أوسلر في بوندهيد بأونتاريو في كندا، وتخرج في جامعة مكجيل في مونتريال عام 1872م. عمل في جامعة مكجيل من عام 1875م حتى عام 1884م محاضرًا في علم وظائف الأعضاء وأستاذًا للطب. وفي عام 1884م عمل أستاذًا في جامعة بنسلفانيا الأمريكية. وبعد أربع سنوات عُيِّن أستاذًا للطب في جامعة جونز هوبكنز الجديدة في الولايات المتحدة. وشغل في الوقت نفسه منصب كبير الأطباء في المستشفى الجديد هناك. ذهب أوسلر إلى جامعة أكسفورد في إنجلترا عام 1905م بصفته أستاذًا ملكيًا في الطب. وهو مركز من أرفع المناصب الطبية مكانة في بريطانيا.


</doc>
<doc id="531382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531382" title="جزين">
جزين

جزين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب، تقع على بعد 40 كم من صيدا و 80 كم إلى الجنوب من بيروت، وتحيط بها قمم الجبال وغابات الصنوبر، ويبلغ متوسط ارتفاعها 950 متر، كما انها مصيف سياحي وتنتج الأشغال اليدوية كالسكاكين والخناجر التقليدية.

سكان جزين هم أساساً مسيحيون كاثوليك من أتباع الكنيسة الكاثوليكية المارونية أو كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك. وتقع البلدة على سفوح جبال تومات نيحا وتحيط بها غابات الصنوبر وكروم العنب والبساتين. تطل البلدة على جرف صخري ضخم ويتمتع الزائر بمنظر خلاب.

لدى جزين أكبر حقل صنوبر في الشرق الأوسط، وتشتهر بإنتاج الخناجر اليدوية، كما تتمتع جزين بجمال طبيعي لاحتوائها الشلالات والاودية السحيقة والجبال المرتفعة والتي تحوي غابات الصنوبر.
الاسم جزين، مستمد من اللغة الآرامية وتعني "مستودع" أو "مخزن". ويعتقد كثير من المؤرخين أن جزين كانت بمثابة موقع تخزين للتجار بسبب موقعها الاستراتيجي على طريق القوافل التي تربط ميناء صيدا إلى الشوف و وادي البقاع ثم إلى سورية

جوليان سليم حداد والذي ولد في عام 1887 في جزين، هاجر إلى المكسيك عندما كان عمره 14 سنة. ثم أقام في مكسيكو سيتي، أقام مشاريع والتي كان كارلوس سليم حلو أحد ورثته والذي ولد في 28 يناير عام 1940 في المكسيك وأصبح أغنى رجل في العالم في عام 2007، وفقا لمجلة فوربس.


</doc>
<doc id="531384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531384" title="تاريخ صناعة العطور">
تاريخ صناعة العطور

لصناعة العطور تاريخ طويل فمنذ القدم يسعى الإنسان إلى تجميل حياته سواء بالروائح أو بالأشكال.

عرف الإنسان البدائي العطر من استنشاقه للورود والأعشاب ,فكان يقطع الأعشاب العطرية ويحرقها لتعطيه الروائح العطرة وكان ذلك غالبا مخصص للزينة.'

كان لمصر الدور الأكبر في تأسيس صناعة العطور وكانت توجد طريقتان لصناعته : الأولى وهى وضع الأزهار في لوحة كبيرة من ورق البردي له طرفان تمسك به سيداتان ويوضع الورود مع قليل من الماء في داخل اللوح ثم تدور كل سيدة الطرف الذي تمسك به عكس اتجاه السيدة الأخرى فيتم عصر الورود وكان يوضع تحتهما إناء كبيرة ليسع الكمية المعصورة ثم بعد ذلك تحفظ في أواني خزفية وفخارية وكان يصنع للملكات وزوجات الأمراء والكهنة للتزين به عند الاحتفالات وكان للطبقات الغنية لا لباقي الشعب، الطريقة الثانية وهى وضع الورود في إناء فخاري صغير وحرقه لأعطاء رائحة عطرة للجو وكان هذا النوع من العطور جزء من القرابين المقدمة للآلهة أو لتوديع المتوفي ولم يكن لأغراض الزينة.

تاريخيا، أول عطر وجد في العالم كان في جزيرة قبرص على يد علماء إيطاليين في مايو 2004 الذي يرجع تاريخه إلى 4000 سنة مضت، وأيضا اكتشفت إحدى البعثات ان قطعة أرض تبلغ حوالي 4000 متر مربع كانت مخصصة لصناعة العطور والتي غالبا اخذت طريقة صناعتها من الحضارة المصرية القديمة لتشابه طريقة الصناعة والأغراض المستخدمة والتي تناقلت فيما بعد إلى روما إبان الإمبراطورية الرومانية.

عندما نشأت الحضارة القبطية ورثت الكثير من الحضارات المختلفة لذا نجد أن صناعة العطور تنوعت في العصر القبطي، وكانت أهم طريقة لصنع العطر هي مزج سائل شجرة المر مع قرفة عادية ثم وضع عصير القصب والقرفة الصينية، وكانت هذه الطريقة ممنوع استخدامها إلا للقساوسة أو للمرأة في بعض الحالات.
مع أن الحضارة الإسلامية ورثت الكثير عن الحضارة الأغريقية إلا أن العرب هم أول من استخدم تاج الزهرة لاستخراج ماء الزهور منذ 1300 عام، ولم يستعمل العرب تاج الأزهار كعطرٍ فقط بل استعملوها كدواء أيضاً. ولعل أقدم أنواع العطور في العالم يدعي "عطر الورد" وقد كان رائجاً جداً لدي القبائل العربية، تعتبر الأزهار مثل الياسمين والبنفسج وزهر الليمون والورد وغيرها، من المصادر المهمة لاستخراج العطور عند العرب، ولكن جوهر العطر يستخرج من مصادر أخرى غير الأزهار، كالخشب ولاسيما خشب الأرز وخشب الصندل، ومن الأوراق مثل النعناع والغرنوق والخزامى، ومن جذور معينة مثل الزنجبيل والسوسن ،إن الطريقة العربية لصناعة العطور تكمن في استقطار تيجان الأزهار مع الماء، وتكون عبر وضع رقائق من الزجاج في إطارات خشبية حيث تغلف بدهن نقي وتغطي بتيجان الأزهار وتكدس الواحدة فوق الأخرى. ويجري تبديل التيجان بين حين والآخر إلى أن يمتص الدهن النقي الكمية المطلوبة من العطر، ولعل أفضل العلماء في صناعة العطور هو بن سينا الذي اكتشف طريقة استخراج العطر من الورود والتي سميت فيما بعد بألتقطير، وأيضا من أبرز العلماء العرب في صناعة العطور هو الكندي الذي ذكر في كتابه (كيمياء العطور) قائمة طويلة لعطور مختلفة وكان في أغلب طرقه يستخدم المسك والعنبر كجزء أساسي في أغلب العطور.

ورثت أوروبا أغلب طرقها من العرب وكان أكثر الناس اهتماما بعلم العطور هم الهونجاريين الذين أضافوا الكحول إلى صناعة العطور ،ويعتبر أول عطر يستخدم فيه مادة الكحول كمادة أساسية كان في عام 1370 وكان تكليفا من إليزابيث ملكة بولندا والذي أطلق عليه فيما بعد ماء هونجاري نسبة للهونجاريين، ومن الملكات اللاتي اهتموا بصناعة العطور هي كاترين دي ميديشي ملكة فرنسا التي كلفت صانع العطور الخاص بها(رينى لن فلورينتن) بإدخال أنواع جديدة من العطور ولكن لم يعرف أى شيء عن طرقه وذلك لسرية مختبره، خلال عصور النهضة تمكنت فرنسا من السيادة في مجال صناعة العطور فقد كان يصنع في جنوب فرنسا أهم العطور ومستحضرات التجميل العالمية، وعرفت طائفة في فرنسا خلال القرن السابع عشر باسم (صناع العطور) والتي كان لها تأثير ضار في بعض الحالات حيث كانت تستخدم مواد سامة في صناعتها للعطور فعلى سبيل المثال توفيت إحدى الأميرات الفرنسيات بسبب استخدامها للعطور في تجميل بشرتها والتي أثرت على سمعة هذه الطائفة، واهتم ملوك فرنسا جميعا بالعطور فخلال القرن الثامن عشر كان الملك لويس الخامس عشر مهتم جدا بالعطور فقد كانت عربته الملكية تدهن كل صباح بالعطور وكان أثاثه يدهن يوميا بالعطور وكانت ملابسه تظل داخل إناء العطور لعدة أيام، ولم يهتم الملك لويس الخامس عشر بالعطور في حياته الخاصة فقط بل أمر بتحويل بعض المزارع إلى مزرعة للنباتات العطرية، النهضة التي أنشأها لويس الخامس عشر جعلت من باريس مركزا مهما في صناعة العطور وزراعة النباتات العطرية، ومن الملوك المهتمين بالعطور أيضا نابوليون بونبارت الذي عرف عنه بالاهتمام بالترف فقد اهتم أيضا بدهن العربة الملكية بالعطور ويقال أنه في وقت من الأوقات كان يستخدم 60 زجاجة من عطر الياسمين في الشهر وكان أحب العطور إليه هو عطر الجوزفين لاحتوائه على المسك العربى الأصيل، في إنجلترا لم تكن صناعة العطور شيء مهما إلا بعد مجئ هنرى الثامن الذي أدخل هذه الصناعة إلى إنجلترا وأيضا الملكة إليزابيث الأولى أهتمت كثيرا بصناعة العطور حيث يقال انها لم تكن تستطيع تحمل أي رائحة كريهة الأمر الذي سبب لها مرض في لسانها، وكانت السيدات تأتي إلى بيت الملكة إليزابيث للتنافس في أفضل العطور رائحة، وحدث التغيير الكبير عندما جاءت الكيمياء الحديثة فقد شهدت صناعة العطور تقدما عظيما بعد الثورة الصناعية الكبرى كما بدأ استخدام العطور بشكل شائع في كل طبقات الشعب بل وعندما كان سعر العطور يزيد تحدث مظاهرات في لندن، قبل وصول الكيمياء الحديثة إلى الأمريكتين كانت هناك وصفة شعبية تعتمد على مياه من نهر فلوريدا (لاعتقادهم في جمال رائحته) ثم يخلط مع قرنفل وقرفة صينية وأوراق الليمون ،وتطورت طريقة صناعة العطور لتصبح استخدام مذيباً نقياً يتم استخراجه من النفط. ثم يدور هذا المذيب علي تيجان الأزهار النضرة إلي أن يصبح مركزاً بالعطر، ويتم فصل المذيب بواسطة عملية التقطير. ويُنقى العطر بالكحول ويكمن حالياً تركيب العطور من مواد كيميائية بحيث تبدو وكأنها روائح طبيعية وأصبحت صناعة العطور لها شركات كبرى متخصصة في هذا المجال.


</doc>
<doc id="531385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531385" title="مرجعيون">
مرجعيون

مرجعيون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء مرجعيون في محافظة النبطية.
مدينة تاريخية تطل على سهل زراعي خصب سمي باسمها، و يعتاش منه عدد لا بأس به من سكان القضاء.

كانت مركزا لجيش لبنان الجنوبي آنذاك.


</doc>
<doc id="531389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531389" title="حاصبيا">
حاصبيا

حاصبيا هي إحدى القرى اللبنانية ومركز قضاء حاصبيا في محافظة النبطية. هي العاصمة التاريخية لوادي التيم التي حكمها الشهابيون.
بلدية حاصبيا مؤلفة من 15 عضواً يتم انتخابهم كل 6 سنوات حيث جرت آخر انتخابات في العام 2010. وحاليا يتم التحضير لانتخابات جديدة بعد استقالة البلدية السابقة، التي تراسها الشيخ غسان خير الدين من العام 2010 حتى 2013.




</doc>
<doc id="531391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531391" title="بنت جبيل">
بنت جبيل

بنت جبيل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بنت جبيل في محافظة النبطية.
بنت جبيل استمدت اسمها من نزوح أميرة تنوخية إليها وتحولت إلى معقل "حزب الله" الرئيسي في الجنوب اللبناني




</doc>
<doc id="531392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531392" title="مخطط الجسم الحر">
مخطط الجسم الحر

مخطط الجسم الحر : هو تمثيل تصويري يستخدمه الفيزيائيون والمهندسون غالبا لتحليل القوى المؤثرة على الجسم الحر. يظهر مخطط الجسم الحر كل قوى التلامس وعدم التلامس المؤثرة على الجسم. يساعد هذا الرسم في حل القوى المجهولة أو معادلات حركة الجسم. يساعد رسم مخطط الجسم الحر في تسهيل فهم القوى، والعزوم، وعلاقتها مع بعضها الآخر، وتطبيق المفاهيم الأساسية لإيجاد حل لهذه المشكلة. يستخدم المخطط أيضا كوسيلة تخيلية للمساعدة في تحديد القوى الداخلية - على سبيل المثال، كقوى القص وعزوم الانحناء في الجوائز - الناشئة في الهياكل.

يتألف مخطط الجسم الحر في المقام الأول من رسم للجسم المدروس والأسهم التي تمثل القوى المطبقة على الجسم. اختيار الجسم المدروس هو أول قرار مهم في حل المسائل. على سبيل المثال، للعثور على القوى المؤثرة على محور زوج الزردية، فمن المفيد وضع مخطط الجسم الحر لطرف واحد فقط من الطرفين، وليس النظام كله، أي باستبدال القوى المؤثرة بالنصف الثاني من الزردية.

يحتاج رسم مخطط الجسم الحر للجسم المدروس إلى أن يشمل فقط القدر الكافي من التفصيل. وغالبا ما يكون هذا القدر الكافي بسيطا. واعتمادًا على التحليل اللازم، والنموذج الموظف لهذا الغرض، فقد تكفي نقطة واحدة فقط.

تمثل جميع التماسات الخارجية، والقيود، وقوى الجسم بأسهم المتجهات الموصوفة بالوصف المناسب. تبين الأسهم اتجاه و مقدار القوى المختلفة. يجب أن تشير السهام إلى نقطة تطبيق القوة التي تمثلها.

ترسم القوى المؤثرة على الجسم فقط. قد تشمل هذه القوى الاحتكاك، والجاذبية، والقوى الناظمية (رد الفعل)، وقوى المقاومة، أو مجرد قوى التماس بسبب الدفع.

يرسم مخطط الجسم الحر مع جملة إحداثيات ملائمة. وجملة الإحداثيات تجعل تعريف المتجهات أسهل عند كتابة معادلات الحركة. يمكن اختيار اتجاه المحور x للتخلص من مشكلة مساقط القوى في المستوي المنحني، مثلا. في تلك الحالة، مركبة قوة الاحتكاك لها مركبة وفق اتجاه المحور x فقط، والقوة الناظمية لها مركبة وفق المحور y فقط. قوة الجاذبية تبقى لها مركبتين وفق كلا الاتجاهين x و y.

تهمل جميع التماسات الخارجية وتستبدل بالمتجهات الممثلة للقوة كما شرح على النحو المبين أعلاه. لا يتضمن مخطط الجسم الحر على القوى التي يؤثر بها الجسم الحر على الأجسام الأخرى. على سبيل المثال، بوضع كرة على الطاولة، تؤثر على الطاولة بقوة، وترد الطاولة بقوة رد فعل مساوبة ومعاكسة للقوة السابقة. يتضمن المخطط على القوة التي تؤثر بها الطاولة على الكرة فقط.
تهمل القوى الداخلية والقوى بين الأجزاء المكونة للنظام المدروس كجسم واحد. مثلا، عند تحليل جمالون بكامله كجملة واحدة لإيجاد القوى عند الدعامات، تهمل القوى بين الأجزاء المكونة للجمالون. تهمل أيضا سرعة أو تسارع الجسم المدروس، بينما تذكر وتدرس في مخطط آخر يسمى المخطط التحريكي.


</doc>
<doc id="531393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531393" title="نمبرز (مسلسل)">
نمبرز (مسلسل)

'نمبرز' أو Numb3rs بالإنجليزية هو مسلسل أمريكي من إنتاج الأخوين ريدلي و توني سكوت. نتابع في هذا المسلسل عميل الإف بي آي "دون إيبس" (روب مورو) و أخوه عبقري الرياضيات تشارلى إيبس (ديفيد كرومهولتز), وهو يساعد أخاه في حل ألغار الجرائم لصالح الإف بي آي.



</doc>
