<doc id="444678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444678" title="رفرفة أذينية">
رفرفة أذينية

الرفرفة الأذينيةهي اضطراب نظمي يصيب أذيني القلب ويؤدي إلى تسارع في انقباض الأذينين بتردد منتظم يتراوح ما بين 250 - 350/ دقيقة
، مما يؤدي إلى انتقال التسرع إلى البطينين حيث تكون سرعة البطينين أقل من ذلك. وذلك لأنه عادةً ما يرافق الرفرفة الأذينية إحصار أذيني بطيني بمقدار (2 : 1) أو بمقدار (3 : 1) مما يجعل سرعة القلب تكون 1\3 أو 1\2 سرعة الأذينين. لذلك فإن الرفرفة الأذينية تنضم إلى فئة التسرعات الأذينية وتُدعى أيضاً بتسرعات فوق بطينية لأن مصدرها ليس بطين القلب، ولكن تسرع البطين وبالتالي تسرع القلب ينجم عن انتقال التسرع من الأذينين إلى البطينين.

تشخيص الرفرفة الأذينية يكون باستخدام مخطط القلب الكهربائي وذلك باكتشاف تسارع الأذينين على شكل موجات P متتالية تشبه أسنان المنشار. خطر الرفرفة الأذينية يكمن في تأثيرها على عضلة القلب وعلى وظيفة القلب من ناحية، وتشكل خثرات في زوايا الأذين الأيسر يمكن أن تكون السبب في حدوث سكتة دماغية. لذا فإن علاج الرفرفة الأذينية يكمن في التحكم بسرعة القلب، محاولة تقويم النظم والوقاية من المضاعفات الاحتشائية بتجنب نشوء الخثرات.

أعراض الرفرفة الأذينية تشمل أعراض تسرع القلب من حيث شعور بالخفقان، التعب السريع أثناء أداء التمارين أو القيام بمجهود بدني، هبوط في ضغط الدم يرافقه دوخة. في بعض الحالات وبخاصة إذا كان المريض يعاني من قصور القلب فإن تسرع القلب والرفرفة الأذينية يكون لها تأثير سلبي على قدرة القلب على الضخ، وبالتالي على وظيفة القلب بشكل عام، هذا يعني أن بعض حالات الرجفان الأذيني قد تصل بالمريض إلى وضع حرج يُجبِر إدخاله وحدة العناية المركزة.

تنشا الرفرفة الأذينية بسبب دوران الشارة الناقلة في الأذنين بشكل متكرر، مما يسبب وصول الشارة الناقلة بتردد 250 - 300 \دقيقة للعقدة الأذينية البطينية، هذه العقدة تكون في نصف الحالات بدور الحران، أي أنها غير مستعدة بعد لنقل الشارة الناقلة للبطينين، فيحصل انتقال الشارة كل ثاني مرة، هذا يُدعى إحصار أذيني بطيني 2-1، فتكون النتيجة تسارع قلبي بمقدار 120 - 150 \دقيقة

يمكن التفريق بين نوعين رئيسيين للرفرفة الأذينية وهما:

تكمن الفائدة العملية لهذا التصنيف في إمكانية علاجه باستخدام اجتثاث قثطري لقطع الطريق على الشارة الناقلة وإيقاف الحركة الدائرية للشارة الناقلة، هذه الطريقة تم اختراعها في عام 1992، وتقدر نسبة النجاح في علاج النوع الأول والشائع للرفرفة ب 90%


الرفرفة الأذينية من الحالات المنتشرة في المرضى، حيث تُقدر حصتها من المرضى الذين يدخلون المستشفى بسبب تسارعات أذينية ب 10% من مجموع التسارعات الأذينية. نسبة الإصابة بالرفرة لمن أعمارهم تقل عن 50 عاماً هي 5\100.000 لتزيد فوق سن الثمانين لتصل 587\100.000، مما يعني أن العمر يعتبر عاملاً مستقلاً للمرض.

يتم تشخيص الرفرفة الأذينية باعتماد مخطط القلب الكهربائي، حيث تُلاحظ تكررات موجة P على شكل أسنان المنشار، في غالب الأحيان يمكن الاعتماد على شكل مخطط القلب الكهربائي للتشخيص إذا كان يرافق الرفرفة إحصار أذيني بطيني، في بعض الحالات الخاصة يتم التأكد من التشخيص باستخدام دواء الأدينوسين والذي يوقف انتقال الشارة الناقلة عبر العقدة الأذينية البطينية وبالتالي تظهر "أسنان المنشار" بشكل واضح، وبخاصة في غياب الإحصار الأذيني البطيني.

في الحالات التي يصعب فيها تشخيص الرفرفة الأذينية، يمكن حقن مادة الأدينوسين بالوريد، مما يسبب إحصارًا أذينيًا بطينيًّا تامًا (من الدرجة الثالثة) لبضعة ثوانٍ، وبالتالي تظهر موجات الشارة في الأذين على شكل أسنان المنشار بشكل واضح بغياب مركب QRS.

تشبه مضاعفات الرفرفة الأذينية مضاعفات الرجفان الأذيني، حيث يمكن تقسيمها إلى مضاعفات نظمية، ومضاعفات احتشائية.
تنشأ المضاعفات النظمية عن انتقال الشارة المحفزة من الأذين إلى البطين، وبما أن سرعة تحفيز الأذين أثناء الرفرفة الأذينية تتراوح ما بين 250-350 في الدقيقة، فإن انتقال هذه الشارة إلى البطين سيؤدي إلى تسارع بطيني بهذه السرعات، ولكن بسبب وجود العقدة الأذينية البطينية فإن هذه تعمل على منع انتقال هذه السرعات الخطرة إلى البطينين، فتسمح بمرور كل ثاني أو كل ثالث شارة إلى البطين. هذا ما نسميه إحصار أذيني بطيني ويُضاف إلى تلك التسمية نسبة الإحصار، فيقال 1:2 أو 1:3 إذا ما لحق كل ثاني أو كل ثالث شارة انقباضة بطينية. لذلك فغالباً ما تنشأ انقباضات بطينية متسارعة تتراوح ما بين 100 إلى 180 في الدقيقة.

يؤدي التسارع القلبي إلى التقليل من فاعلية ضخ الدم بسبب عدم اكتمال امتلاء البطين بالدم قبل القذف القلبي. هذا يؤدي إلى خفض التروية لعدد من الأعضاء مثل الدماغ (قد تظهر على شكل دوخة)، أو عضلة القلب (يؤثر ذلك على قوة العضلة وقد يضرّ بها إذا استمر لفترة أيام فأكثر).


تشبه المضاعفات الاحتشائية للرفرفة الأذينية تلك الناجمة عن الأذيني، فمرضى الرفرفة الأذينية معرضون للاصابة بالسكتة الدماغية، كما أن نسبة حدوثها تقارب نسب حدوثها في الرجفان الأذيني، وتزيد إذا تخلل فترات الرفرفة الأذينية رجفان أذيني. كما أن هناك دراسات تشير إلى أن خطر الإصابة بالسكتة الدماغية عند مرضى الرفرفة الأذينية تراوح تلك عند مرضى الرفرفة الأذينية بل أحياناً قد تتجاوزها.

تنجم المضاعفات الاحتشائية بسبب عدم انقباض الأذينين في حالة الرفرفة الأذينية، فجدران الأذين تراوح مكانها أثناء الرفرفة مما يؤدي إلى ركود الدم في زوايا الأذين، ومن ثم تخثره، لتنتقل الخثرة فجأةً (بسبب عطسة أو تحرك مثلاً) إلى البطين، فيتم نقلها خلال الشرايين إلى مختلف أنحاء الجسم بما فيها الدماغ. في هذه الحالة فإن الخثرة تسبب انسداداً في أحد شرايين الدماغ مسببةً السكتة الدماغية.

=علاج=
عند علاج الرفرفة لابد من مراعاة شقي العلاج:
و يهدف إما إلى تحديد سرعة القلب وتجنب التسارعات القلبية المؤثرة سلبياً على العضلة القلبية، أو إلى استعادة نظم القلب الطبيعي. لذا فإن العلاج النظمي من ناحية الهدف المرجوّ منه يقسم إلى نوعين:
ويتمثل في وصف مضادات التخثر وتُدعى أيضاً بمميّعات الدم. وهي تحمي المريض من تكون خثرات في زاوية الأذين، وبالتالي تُخفض نسبة الإصابة بالسكتة الدماغية لتعود إلى المستويات الطبيعية.

غالباً ما يظهر المرض على شكل تسرع قلبي وتكون سرعة دقات القلب تتراوح ما بين 120 إلى 180 دقة في الدقيقة. هذا التسارع لابد من كبحه لتحسين وضعية المريض وإراحته من جهة، ولحماية عضلة القلب من الإنهاك والإعياء، ومن ثم حمايتها من التضرر وخسران قوة العضلة القلبية. يتم التحكم بسرعة النبض من خلال إعطاء أدوية نظمية تعمل على ابطاء انتشار الشارة الناقلة خلال عضلة القلب، أو من خلال التأثير على سرعة عبور الشارة الناقلة للعقدة الأذينية الجيبية وبالتالي منع انتقال التسارع الأذيني إلى البطين. أهم الأدوية النظمية التي يمكن استخدامها في تحديد سرعة القلب:
لا يجوز الجمع بين الفئتين سابقتي الذكر لخطر حصول إحصار أذيني بطيني تام.

وكثيراً ما يتطلب الأمر الخلط بين بعض من هذه الأدوية، وبالعادة فإن استجابة الرفرفة الأذينية للعلاج الدوائي أقل من استجابة الرجفان الأذيني.

يعتمد تقويم النظم على محاولة استعادة النظم الطبيعي للقلب وهو النظم الجيبي المنطلق من العقدة الجيبية على طرف الأذين الأيمن للقلب.

هناك نوعان أساسيان لتقويم النظم:

أهم مخاطر تقويم النظم هو التسبب في حدوث سكتة دماغية نتيجة لانتقال خثرة تكونت في زاوية الأذين أثناء الرفرفة إلى البطين بعد انتظام حركة الأذين، ومن ثم انتقالها من هناك إلى الشرايين الدماغية والتسبب في احتشاء أحدها وبالتالي الضرر بما يلي ذلك الوعاء من أنسجة مخية.
يمكن استخدام القثطرة الاجتثاثية في اجتثاث الرفرفة الأذينية، وذلك من خلال قطع الطريق على الشارة الناقلة التي تدور حول الدسام ثلاثي الشرف في الأذين الأيمن (بخاصة النوع الأول الشائع) عند مرورها في التضيق ما بين مدخل الوريد الأجوف السفلي وطرف الدسام ثلاثي الشرف، تسمى هذه المنطقة بالتضيق الجوفي ثلاثي الشرف ، لذا فإن هذه العملية تُدعى مجازًا باجتثاث التضيّق . الاجتثاث يتم عن طريق احداث ندبة في التضيّق، بحيث أن الندبة المتكونة من نسيج ضام عازلة للتيار الكهربي وبالتالي للشارة الناقلة، بهذا تقطع الطريق على دوران الشارة. احداث الندبة يتم عبر الكوي الحراري أو الكهربي، أو عن طريق التجميد، وذلك بإدخال قثطار عبر الوريد إلى الأذين الأيمن، الوصول إلى منطقة التضيق، ومن ثم الكوي.
لا يتوقف علاج الرفرفة الأذينية على علاج سرعة القلب، فالخثرات المتكونة في زوايا القلب، والتي تسبب سكتة قلبية تشكل خطراً على جودة الحياة للمريض، فالشلل الناجم عن مثل هذه السكتات يؤثر سلباً وبشكل جدي على حياة المرضى، وقد يُقعدهم.

للوقاية من المضاعفات الاحتشائية فإن تمييع الدم هو أهم عامل لخفض نسبة خطر حدوث الجلطة الدماغية إلى المستويات الطبيعية. هناك العديد من الدراسات التي قارنت خطر حدوث السكتة الدماغية وتشكل الخثرات في زاوية الأذين الأيسر بنسب حدوث ذلك عند مرضى الرجفان الأذيني، لتصل إلى أن النسب متشابهة تماما الأمر الذي حذا إلى جعل العلاج باستخدام مضادات التخثر لتمييع الدم هو الحل الأمثل لمرضى الرفرفة الأذينية تماماً كما هو الحال عند مرضى الرجفان الأذيني. .




</doc>
<doc id="444685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444685" title="عبد العزيز المنصور (مغني)">
عبد العزيز المنصور (مغني)

عبد العزيز المنصور مطرب وملحن سعودي ولد في مدينة الأحساء في شرقي السعودية، وانتقل للعيش لاحقاً في دبي في الإمارات العربية المتحدة.

أشتهر بين الجماهير بأغنية عادي التي ظهرت في ألبوم الجليد عام 2000

أخر ألبوم صدر له هو: القلوب الطيبة عام 2006 من إنتاج روتانا واشتمل على 12 أغنية هي:




</doc>
<doc id="444726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444726" title="أرض بلا شعب لشعب بلا أرض">
أرض بلا شعب لشعب بلا أرض

هو إدعاء قام بالترويج له زعماء الحركة الصهيونية مثل إسرائيل زانجويل وثيودور هيرتزل ننج عن هذا الإدعاء إحدى أهم الكوارث الإنسانية التي حدثت في القرن العشرين ألا وهو ترحيل الفلسطينيين.

يقصد بهذا الشعار أن هناك (أرض بلا شعب) وهي أرض فلسطين يجب أن تعطى إلى (شعب بلا أرض) وهم اليهود.

مما يجدر ذكره أن هذا الإدعاء له شقان، الأول هو أرض بلا شعب، وهو الجزء الكاذب من الإدعاء أو الشعار، والشق الثاني هو (شعب بلا أرض) وهذا الجزء من الشعار أو الإدعاءغير صادق أيضا, لان اليهود لم يكونوا في يوم شعبا , بل هم اشخاص اتبعوا الدين اليهودي ولا يجمعهم الا الدين فقط, بينما الشعب فلابد من توافر صفات عامة له كوحدة اللغة والمصير والاقامة على ارض تحت سلطة واحدة وهذا غير متوافر عند اتباع الديانة اليهودية, لذلك يبقى هذا الشعار كاذبا في شقيه وغير صحيح البتة.

ويجدر أيضا بذكر بأن اليهود هم من اصل أوروبي ويعيشون في أوروبا ولكن علي خلاف ما جرى في اتفاقية سايكس - بيكو وسان ريمو فكان نتيجة هذه الاتفاقيات بأن تقوم الدولة المنتدبة علي فلسطين ((بريطانيا)) بتنفيذ وعد بلفور وزير الخارجية البريطاني (1917م)

بأعطاء ((ارض بلا شعب الي شعب بلا ارض)) وهذا ادعاء كاذب قاله وزير الخارجية البريطاني وقال أيضاً بأنه ينظر بعين الشفقة علي اليهود وسوف يساعدهم بتمليكهم ارض فلسطين إليهم لأنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين


</doc>
<doc id="444746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444746" title="قائمة معدل وفيات أمراض السرطان">
قائمة معدل وفيات أمراض السرطان

نسبة المرضى المتوفين بعد خمس سنوات من التشخيص لكل نوع من امراض السرطان:




</doc>
<doc id="444747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444747" title="موقد الكيروسين">
موقد الكيروسين

موقد الكيروسين أو وابور أو بابور الكاز
هو أحد وسائل الحصول على الطاقة الحرارية لأغراض التدفئة أو الطهى أو الانارة عن طريق احراق الكيروسين، ومن ثم إنتاج النار اللازمة للأغراض السابقة.

يتكون الموقد من جسم الخزان وهو من النحاس بشكل اسطوانة بقطر تقريبى 20 سم وبارتفاع تقريبى 10 سم (الابعاد تختلف حسب الموديل) وبها فتحتان جانبيتان وفتحة علوية 
الفتحات الجانبية احداها عبارة عن غطاء يستخدم لتعبئة الكيروسين وبه مفتاح لتفريغ ضغط الهواء الداخلى جزئيا أو كليا والفتحة الأخرى تحتوى على مكبس هواء به صمام عدم رجوع يستخدم لدفع الهواء الجوء إلى داخل الخزان لزيادة الضغط الداخلى.
الفتحة العلوية يتم تركيب ماكينة الاشعال وإنتاج اللهب اعلاها وهى عبارة عن ثلاث مواسير من النحاس الأحمر ملتفة كما بالصورة بدايتها متصلة بالفتحة العلوية للخزان وتلتقى في نهايتها بنقطة واحدة يتم تركيب فونية عليها وهى عبارة عن مكعب من النحاس به ثقب دقيق يتجه لأعلى لنفث بخار الكيروسين ومن ثم اشتعاله.
على المنطقة الفاصلة بين الماكينة والخزان توجد صينية من الصاج (الصاسة) بقطر تقريبى 5 سم تستخدم في تسخين الماكينة عند بدء التشغيل.
على اجناب الخزان يتم تركيب ثلاث ارجل من الحديد ممتدة افقيا أعلى الموقد بارتفاع تقريبى 30 سم تستخدم لوقوف الموقد على الأرض وأيضا حمل اناء الطهى باعلاه وأحيانا يتم وضع حمالة خارجية حول الموقد لحمل الانية ثقيلة الوزن.
اجزاء الموقد المختلفة يتم تثبيتها ببعضها باستخدام اللحام بالقصدير والماكينة يتم تثبيتها بربطها بجسم الموقد بالقلاوظ.

يختلف شكل الموقد وأسلوب تشغيله حسب نوعية اللهب المطلوب إنتاجه وحسب الهدف المطلوب منه; الطهى, الإنارة, التدفئة.

وهو أشهر الأنواع انتشارا في المدن حتى عهد قريب وفى المناطق النائية حتى الآن وهو يتداول في أكثر من صورة حسب حجم متطلبات المستخدم فالنوع المنزلى يتكون من خزان نحاسى صغير يملاء بالكيروسين واعلاه فوهة إنتاج اللهب (الماكينة)وهو مجهز
لحمل اناء طبخ عن طريق ارجل معدنية مثبتة باجنابه ويتم التحكم في شدة اللهب بزيادته عن طريق مكبس لزيادة الضغط الداخلى وتقليله عن طريق مفتاح تفريغ لتقليل الضغط وسيتم توضيح ذلك تفصيلا عن طريق الرسم والصور الايضاحية في القريب العاجل. ويوجد نوعان من هذا الموقد حسب الصوت واللهب الناتجين وهذان النوعان هما (الساكت) وهو منخفض الصوت وذو لهب منخفض نسبيا و(العادى) وهو مرتفع الصوت وذو لهب اشد وكلا النوعين يوجد منه عدة احجام.
و النظرية القائم عليها عمل الموقد هي تحويل الكيروسين من الحالة السائلة الصعبة الاشتعال إلى الحالة الغازية السهلة الاشتعال عن طريق دفع الكيروسين الموجود في الخزان بواسطة ضغط الهواء إلى ماكينة الاشعال التي يتم تسخينها عند بدء استخدام الموقد بحيث يتحول الكيروسين بفعل الحرارة من الصورة السائلة إلى صورة غازية ثم يشتعل الغاز منتجا اللهب المطلوب.

للطهى الواسع النطاق أو التجارى, يتم فصل خزان الكيروسين عن مكان إنتاج اللهب مع التوصيل بينهم باستخدام انابيب نحاسية وذلك لزيادة حجم الخزان بما يتناسب مع مدة التشغيل اللازمة وأيضا إمكانية عمل أكثر من مصدر للهب مع تغزيتها من خزان واحد أو أكثر من خزان ونظرية التشغيل مماثلة للمستخدم في النوع المنزلى.

عبارة عن خزان للكيروسين من النحاس أو الزجاج متصل به مكان لإنتاج لهب ضعيف محاط بالزجاج لحمايته من تيارات الهواء وابعاد اللهب عن المستخدم وهو يولد انارة مناسبة للاستخدام الادمى وسيتم توضيح ذلك تفصيلا عن طريق الرسم والصور الايضاحية في القريب العاجل


</doc>
<doc id="444753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444753" title="الشركة العربية للإنشاء والتعمير">
الشركة العربية للإنشاء والتعمير

الشركة العربية للإنشاء والتعمير هي شركة وطنية سعودية متعددة التخصصات تأسست في المدينة المنورة، منذ ما يزيد عن خمسون عامًا، حيث كانت حين ذاك مؤسسة متواضعة تحت مسمى مؤسسة الزكزكي للمقاولات العامة تعمل في مجالات المقاولات العامة والترميم والصيانة والنظافة ومن ثم تم تطويرها عاماً بعد عام إلى أن أصبحت من الشركات العريقة ومن أقوى شركات طيبة المباركة أصلاً ومنشأً.

وقد اختصت هذه الشركة في عدة مجالات منها المقاولات المعمارية والصيانة والنظافة والتشغيل والتكييف المركزي كما اختصت في بعض التخصصات الفنية الدقيقة مثل الدوائر الكهربائية والكهروميكانيكية وشبكات الهاتف وشبكات الإنذار وإطفاء الحريق والدوائر التلفزيونية والكاميرات الأمنية والأعمال الهندسية وأعمال الديكور


</doc>
<doc id="444766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444766" title="نوال السباعي">
نوال السباعي

نوال عبد اللطيف السباعي كاتبة إسلامية سورية. وُلِدَت في دمشق عام 1957م، وتعيش في إسبانيا منذ ثلاثين عاما تقريبا. ولها عدة مؤلفات مثل: خواطر في زمن المحنة، بين زمنين (جزئين)، الزمن الثالث، حكايات، الراقصون على جراحنا.

ولدت في دمشق

درست في جامعة دمشق في كلية العلوم الطبيعية وكلية الشريعة الإسلامية 
خرجت من دمشق لتلتحق بزوجها أيمن إدلبي في إسبانيا عام 1980 وتقيم هناك منذ حينها، وقد رزقت بأربعة أبناء.

كتبت في العديد من المجلات الإسلامية ومنها: مجلة الأمة (قطر) و قضايا دولية (باكستان) والرائد الإسلامية (بون، ألمانيا) والمجتمع الكويتية (الكويت) والإصلاح الإماراتية (الإمارات). كتبت في مجموعة من الصحف القومية منها: المستقلة التونسية /لندن، جريدة الشرق /قطر، جريدة الراية/قطر، جريدة العرب/قطر.

كتبت في مختلف المواقع الإلكترونية منها: إسلام أون لاين /مصر، ناشري / الكويت، موقع التاريخ/ السعودية، التجديد العربي /(؟)، موقع صدى للدفاع عن حقوق الإنسان /باريس، مداد القلم /ألمانيا، أخبار الشرق /بريطانيا، الجزيرة نت /قطر.

نشر لها كثير من المقالات على الشبكة في الثقافة والسياسة والاعلام والفكر الإسلامي، وخاصة فيم يتعلق بنقد الحركات الإسلامية المعاصرة. من أبرز مقالاتها:
الجزء الأول
الجزء الثاني


لديها عدة كتب مطبوعة وهي:

أسست في مدريد "تجمع الشباب المسلم في مدريد ، عقب تفجيرات مدريد 2004 ، وكان تجمعاً شبابياً أكاديمياً ثقافياً تربوياً ، جاء تأسيسه في حينه كرد ثقافي مدني سلمي على تلك التفجيرات التي جعلت من اسم الإسلام في إسبانية رديفاً للإرهاب، وشاركت في إعداد وتصميم والعمل في الكتاب الفريد من نوعه في المكتبة القومية الإسبانية تضامنا ومواساة مع شعب مدريد.



</doc>
<doc id="444794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444794" title="هنين">
هنين

هنين مدينة جزائرية تقع شمال غرب الجزائر في ولاية تلمسان.
جغرافياً تتمركز هذه المدينة التاريخية وسط الطريق الساحلي الرابط بين مدينتي الغزوات وبني صاف.
أطلق الرومان على المدينة اسم "جبساريا" و"أرتيسيڤا". وسميت بـ"أوني" تحت الإسبان.

تزخر هنين بآثار عربية وبربرية يعود تقويمها إلى عهد الموحدين حينما عرفت المدينة ازدهارا مرموقا حيث أنها كانت مركزا رئيسيا للتجارة بين ضفتي البحر الأبيض المتوسط. زد على ذلك أن أمير دولة الموحدين عبد المؤمن بن علي الكومي الذي تحول إلى مراكش فيما بعد هو من مواليد المدينة وكان قد رأى الحياة عند سفح جبل تاجرة في جوار هنين.

في الوقت الراهن، المدينة بلدية تجمع عددا من القرى والأماكن المجاورة. خاصةٌ أدت إلى تعيينها دائرة بالولاية ومهمتها مشابهة بالمحافظة.

مدن وبلدات أخرى بالجوار تربطها علاقات مختلفة بهنين أمثال أولاد يوسف وسيدي إدريس وسوق الخميس وولهاصة والنجاجرة والكرايمة وبلدة فاطمة العربي (حجرة القط) والرمشي وندرومة والغزوات وبني صاف... إلخ. هنين ميناء بالبحر المتوسط ونشاطه الرئيسي الصيد التقليدي. وتعد المدينة محطة سياحية بشواطئها العديدة : شاطئ هنين وشاطئ تافسوت. شواطئ أخرى تقع بالقرب من المدينة ولكنها تتجزأ من بلديات مجاورة هي شاطئ أڤلا وشاطئ المخلد. تحتوي المدينة على مقلعة للرخام ومركز لتحلية مياه البحر.


</doc>
<doc id="444798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444798" title="متلازمة رينو">
متلازمة رينو

َ’’’متلازمة رايوناود’’’
هي عبارة عن مرض يصيب الأوعية الدموية, وتطرأ بسببه الوان فاتحة على اطراف اليدين والأرجل, وأحياناً على الأنف والأذنين, وقد أطلق عليه متلازمة رايوناود نسبة إلى الطبيب الفرنسي الذي وصفه موريس رينو.

يسبب هذا المرض ألم في أطراف الأصابع لليدين غالباً وأحياناً للرجلين ونادراً للأذن والأنف ويصحب الألم تغير في لون الجلد للطرف المؤلم حيث يصير لونه شاحب أو مائل إلى الزرقة وقد يحس المصاب ببرودة مفرطة في طرفه المصاب مع تنميل. لا يُشتَرَط وجود كل هذه الأعراض سويّة.

يُقسم هذاالمرض إلى نوعين: أوّلي وثانوي.

1. الأوّلي: سُمّي بالأولي لانه لم يجدون له مسبب. يُعتَقَد بأن أسبابه وراثيّة. يبدأ عادة في سن المراهقة وخصوصاً لدى الإناث. التدخين واستهلاك مادةالـ كافيين (الكافايين موجود في القهوة والشاي وبعض المشروبات الغازية) يسبب تفاقم الحالة. 

2. الثانوي: سُمّي بالثانوي لأنه يأتي بسبب مرض يسبقه وقائمة الأمراض التي من الممكن أن تسبقه طويلة نذكر منها على سبيل المثال: داء الذئب الإحمراري، روماتيزم المفاصل، واستخدام بعض العقاقير.



</doc>
<doc id="444800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444800" title="نص أرنب (فيلم)">
نص أرنب (فيلم)

نص أرنب (بالعربية: نصف مليون) هو فيلم مصري يحكي عن شنطة فيها نص أرنب. 
نص ارنب هو فلم مصري ملئ بالتشويق والإثارة يعود محمد خان بفيلم (نصف أرنب) عام 1982 إلى أفلام العنف والإثارة للمرة الثالثة، ويقدم من خلاله عملاً مثيراً وممتعاً وسريع الإيقاع، يعد من أفضل ما قدمته السينما المصرية في مجال الحركة (الأكشن) منذ سنوات.
يتناول الفيلم رحلة شنطة تحوي نصف مليون جنيه، منذ خروجها من البنك وحتى ضياعها في النيل. ومن خلال هذه الرحلة تبرز لنا أحداث مثيرة وشخصيات كثيرة أعطت للفيلم طابعه البوليسي. فنحن أمام موظف بسيط يدعى يوسف (محمود عبدالعزيز)، يعمل في أحد البنوك وليس له دخل سوى راتبه الشهري. متخرج من الجامعة منذ خمس سنوات ويعمل على توفير عش الزوجية مع خطيبته التي تحلم بالشقة التي تظهر في إعلانات التليفزيون.
هذا الموظف.. نراه يستلف من زميله جنيه واحد ويرده أخر الشهر، بينما تمر تحت يده كل يوم ملايين الجنيهات. يتورط في إحدى عمليات عصابة للمخدرات بطريق الخطأ، وتدفعه رغبة خفية بالدخول في مغامرة خطرة ومجنونة من أجل نصف مليون جنيه. فهو يعاني من الكثير من الضغوط الاقتصادية والاجتماعية، ويعيش حالة نفسية غير مستقرة من جراء ما يشاهده ـ على صعيد أسرته فقط ـ من تحولات سلوكية لمجاراة الوضع السائد في المجتمع ككل. فوالدته تصر على سلك طرق ملتوية لطرد السكان الحاليين وزيادة الأجور، وتوافق على زواج ابنتها خريجة كلية الآداب من شاب ميكانيكي، ضاربة عرض الحائط بالتكافؤ العلمي والفكري بين الزوجين، في سبيل المال والثروة. أما رفاعي (سعيد صالح) فهو عضو صغير في العصابة ومضحوك عليه، وظيفته القيام بعملية التبادل بين الفلوس والمخدرات، دون معرفته بأنه يحمل الملايين ويأخذ بالمقابل جنيهات قليلة. هو أيضاً دفعته ظروفه الحياتية الاقتصادية الصعبة للدخول في هذه اللعبة القذرة والخطرة. أما في الجانب الآخر فيوجد الرؤوس الكبيرة في العصابة، الطبقة الجديدة التي أثرت بطرق غير مشروعة وبوسائل وأساليب مشبوهة، وأبرز هذه الأساليب ظاهرة الاتجار بالمخدرات، تجارة تدر الملايين، أو بالأحرى الأرانب بلغة هؤلاء الانفتاحيين، وعلى رأسهم سراج منير (يحيي الفخراني).

يتناول محمد خان في فيلمه (نصف أرنب)، ذلك التحول الخطير الذي حصل لتصرفات الناس وأسلوبهم في الحياة، فبعد أن كان هدفهم هو الوصول إلى حياة إنسانية كريمة، أصبح الآن الوصول إلى الحقائب المحشوة بالأوراق النقدية والجري وراء الربح السريع والحلم بالثروة المزيفة، هو ما يسعون إليه اليوم. والفيلم لا يعالج هذه الفكرة بطريقة الوعظ والإرشاد المباشر، وإنما يبرزها من خلال مشاهد قصيرة وسريعة متفرقة هنا وهناك بين ثنايا الفيلم. فالإشارة إلى أسباب الثراء وأسباب الفقر تتجسد من خلال مشهد صرف سراج لشيك من فئة نصف مليون جنيه، وانتظار تلك العجوز المكسورة الخاطر لدورها في الطابور لاستلام حوالة بمبلغ مائة وعشرون جنيه فقط، مرسلة من ابنها المغترب في كندا. كما أن هناك مشهد معبر وذكي يجمع فيه محمد خان قادة عصابة تهريب المخدرات فوق إحدى العمارات الشاهقة حديثة البناء، ليطلون على القاهرة ذات العشرة ملايين نسمة، والغافلة عن هذه المخططات والصفقات المسمومة التي يقدمونها لهم كل يوم. أما مشهد إلقاء يوسف للحقيبة التي تحوي النصف أرنب في النيل، فهو يأتي تعبيراً عن أن ظاهرة الجشع من أجل الفلوس ليست بحاجة للغوص في قاع المجتمع لبحثها ومناقشتها، وإنما هي واضحة وظاهرة على السطح، فقط تريد من يتصدى لها بجرأة وأمانة .
الفيلم بطولة: يحيى الفخراني - محمود عبد العزيز - سعيد صالح - توفيق الدقن


</doc>
<doc id="444810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444810" title="موريس رينو">
موريس رينو

موريس رينو طبيب فرنسي ولد في باريس وعاش ما بين 1834 و 1881، مكتشف داء رينو في أواخر القرن التاسع عشر، وهو اضطراب نادر يصيب الأوعية الدموية في الأطراف، وهو يشكل الحرف "R" في اختصار متلازمة كرست.


</doc>
<doc id="444811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444811" title="يوسف غصوب">
يوسف غصوب

يوسف غصوب شاعر لبناني

تاريخ ميلاده من:1893 تاريخ وفاته 1972 ميلادي

ـ ولد في بيت شباب عام 1893 وتوفي عام 1972
ـ تخرج في الجامعة اليسوعية
ـ عمل في الصاحفة والتدريس
ـ عضو في جماعة المشوف وعضو جمعية أهل القلم
ـ من دوايونية القفص المهجور العوسجة الملتهبة قارورة الطيب وصدرت له المجموعة
الشعرية الكالمة عام 1997 .

من ديوان : ((مجموعة الشعرية الكاملة ))

اصدارات المؤسسة التي ذكر فيها الشاعر

مختارات من الشعر العربي في القرن العشرين (الجزء الرابع)


</doc>
<doc id="444820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444820" title="مطار عدن الدولي">
مطار عدن الدولي

مطار عدن الدولي هو مطار دولي يقع على بعد 6 كم من وسط مدينة عدن ثاني أكبر مدن اليمن بعد العاصمة صنعاء, ويعد المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة طيران السعيدة وكان مطار عدن الدولي قبل الوحدة المقر الرئيسي لطيران اليمدا التابع للجنوب، يخدم المطار محافظة عدن والمحافظات القريبة منها، ويعتبر المطار ثاني أكبر مطار في اليمن بعد مطار صنعاء الدولي، ويعتبر أفضل مطارات اليمن من حيث الموقع وذلك بسبب طبيعة اليمن الجبلية، إلا أن هذا المطار يحيط به بحر العرب من جهة الاقلاع والهبوط، يرجع تاريخ إنشاء مطار عدن إلى عام 1927 عندما قامت القوات البريطانية المحتلة بتأسيس مطار عسكري في مديرية خورمكسر، وبعد الحرب العالمية الثانية قامت بريطانيا بتحديث عمراني واسع وشيدت بجانب المطار العسكري مطار عدن الدولي المعروف حالياً.

وتقع أيضا على هذا المطار بعض التدريبات للطيران المدني التابع لاكاديمية الصقر الجوية




</doc>
<doc id="444822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444822" title="أيزو 9241">
أيزو 9241

أيزو 9241 هو نظام مواصفات صادر عن المنظمة الدولية للمعايير فيما يخص المواضيع المتعلقة بتعامل الأشخاص مع الحاسوب.

يقسم هذا المعيار إلى 17 قسماً تتضمن التالي:



</doc>
<doc id="444835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444835" title="كلونيدين">
كلونيدين

’’الكلونيدين’’ دواء اكتشف في ستينات القرن العشرين، واستخدم في علاج فرط ضغط الدم ومهدئ ومسكن للشقيقة وقد قل استخدامه اليوم بصورة كبيرة وذلك لأعراضه الجانبية.

C9H9Cl2N3

يعتبر مساعد في علاج ارتفاع الضغط، وفي تدبير الألم السرطاني الحاد الذي لم يتم تدبيره بنجاح باستعمال الأفيونات لوحدها، وفي التشخيص التفريقي لورم القواتم عند مرضى ارتفاع الضغط، للوقاية من صداع الشقيقة، علاج عسر الطمث الحاد، تدبير الاعراض الحركية الوعائية المصاحبة لانقطاع الطمث، غزالة السمية بسرعة عند تدبير سحب الأفيونات، علاج الانسحاب الكحولي بالمشاركة مع بنزوديازبين، تدبير إعتياد النيكوتين، موضعياً لخفض ضغط العين عند علاج الزرق مفتوح الزاوية، الزرق الثانوي والزرق النزفي المترافق مع ارتفاع الضغط، علاج اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHD).

منبه لمستقبلات a2الأدرينرجية

امتصاص جيد عقب الإعطاء الفموي، التوافر الحيوي بعد الإعطاء المستمر يقارب 65%.

كبدي





</doc>
<doc id="444837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444837" title="جون هاتون">
جون هاتون

جون ماثيو باتريك هاتون (6 مايو 1955، لندن) هو سياسي في المملكة المتحدة. عضو في حزب العمال البريطاني ويشغل منصب عضو برلمان عن بارو وفرنيس وهو يشغل منصب وزير الدفاع الحالي منذ 3 أكتوبر 2008. كما كلّف سابقاً بمنصب وزير الأعمال وإعادة التنظيم.



</doc>
<doc id="444846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444846" title="محكمة الشعب (مصر)">
محكمة الشعب (مصر)

الرئيس : قائد جناح جمال مصطفي سالم
عضوية : قائمقام أنور السادات (عضو يمين)
عضوية : بكباشي حسين الشافعي (عضو شمال)
يقول ريتشارد ميتشل في كتابه الإخوان المسلمون الصادر عن مكتبة مدبولي عام ١٩77 : " أما رئيس المحكمة جمال سالم فقد كان تصرفه أقرب إلي تصرف المدعي العام : كان يقاطع دون تحرج إجابات الشهود إذا لم تعجبه وكان يضع الكلمات في أفواههم فيتقول عليهم ما لم يقولو وكان أحياناً يستعمل التهديد ليفرض عليهم الإجابة التي يريدها "
الحكم بالإعدام علي : 

مهزلة اسمها "محكمة الشعب".. بقلم الدكتور جابر قميحة


</doc>
<doc id="444864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444864" title="فرج النجار">
فرج النجار

فرج إبراهيم شحاته النجار من رموز جماعة الإخوان المسلمين

توفي الحاج فرج النجار يوم الأربعاء 19 رمضان 1430 هـ الموافق 9 سبتمبر 2009 
وكان قد أصيب في شهر نوفمبر 2008 بجلطة دماغية نُقل على إثرها إلى العناية المركزة بمستشفى شبين الكوم التعليمي، لكنه تعافى منها وعاد بعدها إلى منزله حتى وافته المنية عصر الأربعاء




</doc>
<doc id="444872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444872" title="نورس غربي">
نورس غربي

نورس غربي (الاسم العلمي:Larus occidentalis) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية . ويكثر تواجده وتناسله في كندا الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.
 

 


</doc>
<doc id="444882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444882" title="بتلو">
بتلو

لحم البتلو (العجل)
هذا اللفظ يستخدم في مصر ومعروف لدي الدول العربية بلحم العجل ويخص لحم البقر أو الجاموس الصغير والذي غالبا ما تقتصر تغذيته علي لبن(حليب) الأم. وعادة ما يكون لحم البقرة أو الجاموس البتلو من جنس الذكر لحاجة المربي للأناث لإنتاج اللبن أو للذرية. ويكون اللحم البتلو باللون الوردي ويتميز بطرواته وسرعة نضجه.


</doc>
<doc id="444885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444885" title="حنا الفاخوري">
حنا الفاخوري

حنا الفاخوري أديب ولغوي عربي ومؤرخ لبناني ولد الأب حنا الفاخوري
سنة 1916 في زحلة، وكان ذووه قد نزحوا إليها من قرية مجدلون قرب بعلبك في أوائل الحرب العالمية الأولى، تلقى دروسه الابتدائية في زحلة وفي حوش حالا بريّاق.
سنة 1927 انتقل إلى القدس حيث أنهى دروسه المتوسطة والثانوية، وسنة 1936، وبعدما
أنهى الدراسة الفلسفية، انضم إلى جمعية المرسلين البولسيين وانتقل إلى حريصا. كلّف التدريس في الإكليريكية التي أنشأتها الجمعية البولسية إذ ذاك، وبدأ منذ تلك الفترة نشاطه الثقافي، فكان يتابع دراسته اللاهوتية، وفي الوقت عينه يدرّس ويضع الكتب المدرسية وغيرها من الكتب الأدبية.

كتـب أكثـر من مئـة كـتاب في اللغة والأصول والإنشاء والأدب والفلسفـة والدين، واشتـهر في كتابه "تاريـخ الأدب العربي" الذي ظهرت الطبعة الأولى منه سنـة 1951 وأصبـح مقرونـاً باسمه في كل أنحـاء العالم العربـي، وترجمـه إلى اللغة الفارسية سنة 1958 والى اللغة الروسية سنة 1959. سنة 1958 كتب "تاريخ الفلسفة العربية" وقد ترجم أيضاً إلى اللغة الفارسية.

وضع سلاسل مدرسية عديدة حول الأدب واللغة، كما حقق في الكثير من مؤلفات التراث شارحاً معلّقاً.

محاضر في جامعات أوروبية عدة وفي مؤسسات تونسية ومغربية.

يحمل أوسمة مختلفة من وطنه لبنان ومن إيران ومن البرازيل.



</doc>
<doc id="444890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444890" title="اليمامة (توضيح)">
اليمامة (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="444906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444906" title="ريو إفاي">
ريو إفاي

ريو إفاي Rio Ivaí هو مجرى مائي يوجد ب ريو غراندي دو سول بالبرازيل وهو يعد ثاني أكبر نهر في الولاية.


</doc>
<doc id="444907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444907" title="دواء مزور">
دواء مزور

الدواء المزور خطر صحي عالمي تهتم به كل السلطات الصحية المحلية والعالمية وعقد لمكافحته أكثر من مؤتمر عالمي متخصص بالدواء المزور
شكر هاورد تسوكر مساعد المدير العام للتقنية الصحية والصيدلانيات في منظمة الصحة العالمية الحكومة الإيطالية على استضافة مؤتمر مجابهة الدواء المزور 2006 وعلى تطبيقها تقنية توسيم للدواء التي نجحت في منع الدواء المزور من التسرب إلى أنظمة التوزيع الرسمية، 

ما تود المنظمة تحقيقه من المؤتمر

1- الالتزام بتقوية التعاون بين الدول والهيئات لبدء عملية التنسيق في المستقبل القريب

2- التوافق على مبادئ مؤسسة لهذا التعاون

3- إنشاء فريق عمل يمكنه خلال أقرب وقت تنفيذ هذه القرارات
أي أن محور المؤتمر هو التعاون والتنسيق، بين البلدان وضمنها ومع المعنيين، وهذا ما تسعى منظمة الصحة العالمية لتحقيقه في مؤتمر روما

إن التحدي الذي تفرضه الأدوية المزورة هائل، وكما نجحت حملة مكافحة التدخين في منع دعاية التدخين من الملاعب ومنع بيعه للصغار، يمكن أن تنجح محاربة الدواء المزور، فما يجاهد لأجله نظام الأمم المتحدة وشركائهم للأمن والتنمية وإيجاد حلول قدمها العلم والبحث للصحة المعتلة يمكن أن تتحول إلى نقيضها وتصبح ضارة، وأحيانا قاتلة، نحن الآن في وضع يمكن لأي أنسان في أي مكان في العالم أن يواجه بأدوية حسنة التغليف وحبوبها حسنة المظهر ولا تحوي المكونات المناسبة وفي القصة الأسوأ قد تحوي مواد سامة جداً، وإن كان هذا يحدث نادراً في بعض الدول، ففي دول أخرى يحدث يومياً.
ووجود الدواء المزور لا يهم لأجل المريض والصحة العامة فحسب بل لأنه سيفقد الثقة في النظام الصحي ككل، الصيدلي ومصنع الدواء، والطبيب، والمؤسسات الصحية الخاصة والعامة، ولهذا على الجميع أن يشتركوا بالحل.

منتج صنع عن قصد ليضلل المستخدم النهائي، سواء كان مريضاً أم مسؤولاً صحياً، وهذا التعريف يسمح بالتفرقة بين الأدوية منخفضة الجودة، فكل الأدوية المزورة جودتها سيئة ولكن ليس كل دواء سيء الجودة مزور.
وحسب الخبرة فمن الممكن تزوير أي دواء، ويتوجه المزورون إلى حيث يوجد طلب كبير أو ربح كبير، وهكذا تزور الصادات الحيوية ومضادات الفيروسات، وأدوية السرطان، وأدوية الإيدز ، والهرمونات والستيرئيدات ، وكل هذه الحالات مقلقة وربما مأساوية.

ثبت من تقارير عدة أن الجريمة المنظمة قد امتدت لتزوير الدواء، ولكن يجدر بنا أن ننتبه أن تزوير الدواء لا يحتاج لأدوات معقدة، أو شبكة إجرامية ضخمة، ولهذا فكشف التزوير صعب.
- التوجه للتجارة الحرة جعل حركتها أسهل وضبطها بالجمارك أصعب

- القوانين غير ملائمة لردع التزوير

- الطلب مستمر على الدواء ولا يعرف المستخدم الفرق بين المزور وغيره

- لا يوجد تأمين صحي في بلاد كثيرة مما يدفع المرضى للبحث عن الأرخص

- الرقابة التنظيمية ضعيفة في كثير من البلاد وخصوصاً على قنوات توزيع الدواء

- إنكار وجود المشكلة يزيد منها، فالحكومات التي لا تعترف بوجود الدواء المزور والشركات التي تتردد في إعلان وجود نسخ مزيفة من منتجاتها يضاعف المشكلة.

إن نفس العوامل التي تشجع على تزوير الدواء توجهنا للفعل المقاوم للتزوير على المستويين الوطني والدولي،

- القوانين الملائمة والعقوبات الجزائية، نحتاج إلى تعريف واضح للدواء المزور، وعقوبات تكافئ الجريمة، فتزوير الأدوية أخطر من تزوير غيرها من البضائع التي لا تؤثر عادة على الصحة العامة والحياة الإنسانية.

- التنسيق الدولي: حتى مجرد تعريف الدواء المزور يختلف بين بلد وآخر، وإذا أردنا للرقابة الدولية والحلول أن تؤدي غرضها فلا بد من مقاربة عامة للعمليات الخاصة بمكافحة الدواء المزور قانونياً وإدارياً.

- القدرة الكافية إدارية وتنظيمياً : تنسيق العمل على المستوى المحلي بين سلطات الصحة والشرطة والجمارك والمؤسسات القضائية لضمان التنظيم الجيد والضبط والتحري والملاحقة القانونية.

- شبكات المعلومات الدولية: لرقابة سير البضائع وتبادل المعلومات، وإصدار التحذيرات من بلد إلى آخر ومن منطقة إلى أخرى.

- قنوات توزيع متسلسلة : لضمان رقابة فاعلة لتصنيع استيراد وتوزيع الأدوية.

- سياسات دواء وطنية تضع الأولوية لقضايا الصحة العامة.

- الرقابة الدولية للمناطق التي لا تخضع لسيطرة نظامية: وهذه مناطق لا تخضع حالياً لرقابة تنظيمية طبيعية، ولهذا يميل إليها تسرب المنتجات المخالفة في سلسلة التصنيع والتوزيع.

- تقييم أسعار الدواء: إن فجوات السعر الهائلة أو الأسعار المرتفعة جداً في بلاد لا تنظمها أو لا يوجد فيها خطط تعويض تأمين صحي كافية تدفع الناس للبحث عن بدائل أرخص.

- زيادة المعلومات للجمهور: من حق المرضى وصارفي الدواء والأطباء الحصول على معلومات عن البضائع المشكوك بأمرها في السوق والمخاطر التي تحملها، ويجب القيام بمبادرات خاصة في المناطق الفقيرة والريفية.

- الحلول العالية التقنية أو المنخفضة التقنية: توفر هذه الحلول التقنية عمليات قانونية وإدارية مطولة.
لقترحت منظمة الصحة العالمية إنشاء فريق عمل
International Medicinal Products Anti-Counterfeiting Taskforce.
IMPACT
فريق العمل الدولي لمكافحة تزوير المنتجات الطبية – إيمباكت 
فريق عمل عالمي يعمل بناء على البنى والمؤسسات الموجودة ويجمع الهيئات

الخاصة والعامة والدولية ويعمل على خمسة محاور

1- التقنية : ويرأس هذا المحور الصناعة ومنظمي الدواء وهذا المحور متطور وعلى باقي الفرقاء معرفة ما يتوفر واستخدامه؛ ولكن نظراً للفارق التقني بين الدول فلا بد من نقل التكنولوجيا

2- التشريع: مراجعة قوانين الدول وتقديم النماذج الجيدة والفاعلة، والبحث عن وسائل لتنسيق المقاربات من الوجهة التشريعية، وستقوم هذه المجموعة بتقديم مساعدة لمراجعة القوانين لتمكين المسؤولين المباشرين عن التعامل مع الدواء المزور والمزورين؛ الشرطة والجمارك والقضاء.

3- التنفيذ: إيجاد وسائل للعمل المشترك لجمارك وشرطة وقضاء مختلف البلدان لمراقبة الحدود ومتابعة مسيرة البضائع المزورة ومصادرتها، ولا بد من أن تبحث هذه المجموعة عن طرق تواصل فاعلة ربما عبر نظام معلومات مبني على تقنية المعلومات، وفي هذا السياق ستستفيد من منظمة الجمارك العالمية والانتربول World Customs Organization and Interpol.

4- التنظيم: إيجاد طرق تمكن منظمي الدواء من العمل وتنفيذ الإجراءات التشريعية المتخذة ضد الأدوية المزورة، بما فيها ضمان معايير الجودة والمأمونية والفعالية وضبط سلاسل التوزيع بكفاءة.

5- التواصل في الخطر: التحذيرات والاستجابة، متى نتواصل مع الجمهور ونبلغ عن مخاطر مواد مزورة في مجتمعهم المحلي،

وطالب المحاضر بالاتفاق على مجموعة مبادئ سماها إعلان روما Declaration of Rome.


</doc>
<doc id="444918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444918" title="القرار الأخير (قصيدة)">
القرار الأخير (قصيدة)

قصيدة لفضيلة الشيخ الدكتور عائض القرني قالها في شهر شوال عام 1426هـ، وذلك بعد مروره بالعديد من الظروف التي دعته إلى اتخاذ قرار اعتزاله للحياة العامة واعتكافه في منزله، مبيّناَ أنه سيعتكف في مكتبته داخل منزله بالرياض والتي تحتوي على أكثر من عشرة آلاف كتاب لكبار علماء الأمة، مضيفا أنه لن يخرج من منزله إلا لأداء صلاة الجماعة، موضحا أنه سوف يصل إلى قرار مدروس عن مستقبل حياته ومجاله الدعوي وبعض المشروعات الأخرى بعد فترة الاعتكاف.

وضح القرني أسباب الاعتزال في ثنايا قصيدة الاعتزال، موضحا أن الحالة التي يمر بها هي وراء اختيار هذا التوقيت الذي يعتبره الكثير مفاجئ.

وذكر القرني أنه لم يعتزل في السابق رغم ما مر به من ظروف كثيرة وصعوبات كبيرة وتعرضه لكدمات ليست بالهينة ولكن هذه المرة هي دعوة للمراجعة والتوقف، طالبا من الجميع أن يقدر ظروفه التي يمر بها في الوقت الحالي، نافيا أن تكون هذه الحالة مفاجئة مبررا أن هذه الحالة مر بها الكثير من العلماء كابن الجوزي والطنطاوي والسيوطي.وحول طول مدة الاعتزال التي حددها الداعية القرني بشهر قال أنه أراد أن يترك لنفسه فرصة كافية للتدبر والتفكر قبل أخذ القرار النهائي، مضيفا أن هذه الفترة ستسمح له بالبقاء بين أكثر من عشرة آلاف كتاب لكبار علماء الأمة.

يا أرضَ بالقرن ما زلنا محبينا 
لا البعدُ ينسي ولا الأعذارُ تثنينا
فسائلي الغيمَ كم أسقى معاطفَنا
وسائلي البرقَ كم أحيا مغانينا
لي فيكِ يا دوحةَ الأمجادِ ملحمةٌ
محفورةٌ في كتابٍ من ليالينا
يوم الصبا كقميصِ الخزِ ألبسُه
والروضُ اخضرُ مملوءٌ رياحينا
والرملُ لوحي وأقلامي غصونُ ندا
والربعُ يمطرهُ القمريْ تلاحينا

يا أرضَ بالقرن لو فتشتِ في خَلَدي
وجدتِ فيه أخاديدًا وتأبينا
جرحٌ من الحبِ يا بالقرن ما اندملتْ
أطرافُهُ باتَ يُقصينا ويُدنينا
قد زرتُ بعدكِ يا بالقرن كلَّ حمى
وطرتُ في الجو حتى جئتُ برلينا
فما رضيتُ سواكم في الهوى بدلاً
لأنني عاشقٌ دنياك والدينا
رأيتُ باريسَ في جلبابِ راهبةٍ
شمطاءَ قد بلغتْ في العمرِ سبعينا

وأنتِ في ريَعَان العمرِ زاهيةٌ
في ميعةِ الحسن إشراقاً وتكوينا
أتيتُ واشنطنًا لا طاب مربعُها
رأيتُ ساحتَها في الضيقِ سجِّينا
فلا نسيمَ كأرضي إذ يُصبِّحنا
ولا ندى الطلِ في الوادي يمسِّينا
أرضُ السنابلِ لا أرضَ القنابلِ يا
سِحْرَ الوجودِ ويا حرزَ المحبينايا
روضةً طالما هزَّتْ معاطفَها
كأنها بتباشيرٍ تحيينا

وربوةٍ كم درجنا في ملاعبها
عهدُ الطفولة يزهو من أمانينا
والأربعون على خدي مروِّعةٌ
يا ليت أني أهادي سنَّ عشرينا
والغبنُ يكتب في أضلاعنا خطبًا
مدربُ القلف يعطينا تمارينا
يقتاتُ من لحمنا غصْبًا ويجلُدنا
ويستقي دَمَنا زورًا ويظمينا
وإن نظَمْنا بيوتَ الشعرِ نمدحه
يظل بالشَّعَر المفتولِ يلوينا

إذا اقترحنا على أيامنا طلبًا
ذقنا المنايا التي تطوي أمانينا
آهٍ على قهوةٍ سمراءَ نشربُها
في غرفةٍ من ضميمِ الطيِن تؤوينا
سِجادُها بحصيرِ النخلِ ننسجه
وريشُها بنقي الصوفِ يدفينا
بعنا الهمومَ بدنيانا صيارفةً
لسنا جباةً وما كنا مرابينا
لم ندّخِرْ قوتَنا بخلاً ليومِ غدٍ
لكل يومٍ طعامٌ سوف يأتينا

ونملأُ الضيفَ ترحابًا لننسيَهُ
ما غابَ من أهله عنه ويُنسينا
أمام غرفتِنا يجري الغديرُ على
صوتِ الحمامِ بأبياتٍ يُغنينا
قلوبُ أصحابِنا طُهْرٌ وسيرتُهم
مثلُ الزلالِ الذي في القيظِ يروينا
أيامَ لا كدلكٍ يعوي بحارتنا
ولا البواري تدوّي في نوادينا
واليومَ أموالُنا باتتْ تؤرقُنا
همًا وأولادُنا بالغمِّ تؤذينا

إذا رفعنا بآياتٍ عقيرتَنا
قالوا: غلوٌ وهذا خالفَ الدينا
وإن همسنا بحبٍّ في مجالِسنا
قالوا: يدبر أعمالاً لتردينا
وإن لبسنا بشوتًا عرَّضوا سفهًا
بأننا نزدهي فيها مرائينا
وإن تقشَّف منا صادقٌ ورِعٌ
قالوا: يخادِعُنا عمْدًا ويغوينا
إذا صمتنا اقضَّ الصمتُ مضجعَهم
وإن نطقنا شربنا كأسَنا طينا

إذا أجبْنا على الجوالِ أمطَرَنا
بالسبِّ مَنْ كان نغليه ويغلينا
وإن أبينا أتتنا من رسائله
مثل السعيرِ على الرمضاء تشوينا
قلنا لهم هذه الأشياءُ حلَّلَها
أبو حنيفة بل سُقنا البراهينا
قالوا: خرقتَ لنا الإجماعَ في شُبَهٍ
مِن رأيِك الفجِّ بالنكراءِ تأتينا
وإن ضحكنا أضافونا بسخرية
صفراءَ تملؤنا غبنًا وتذوينا

وإن بكينا لظلوا شامتين بنا
كأنهم وحدَهُم صاروا موازينا
تفردوا بخطايانا وأشغلَهُم
عن ذكرِ سُوئِهُمُ المُرْدي مساوينا
ويفرحون إذا زل النعال بنا
ويهزؤون بمن يروي معالينا
ولا يرون سوى أغلاطِنا أبدًا
فنقدُهُمْ صارَ في أهوائهم دينا
وشتْمُهُمْ هو محضُ النصحِ عندهمُ
وردُّنا هو زورٌ من مغاوينا
لحومُهُم عندنا مسمومةٌ أبدًا

ولحمُنا صارَ تحت النقدِ سردينا
فنحن عند الحداثيين قافلةٌ
من الخوارج نقفو النهجَ تالينا
أما الغلاةُ فإنا عند شيخهمو
لسنا ثقاتٍ وما كنا موامينا
ونحن في شرعِهِ خُنَّا عقيدتَنا
من بائعين مبادينا وشارينا
حتى السياسي مرتابٌ ولو حلفتْ 
لنا ملائكةٌ جاءوا مزكينا
كم مولَعٍ بخلافي لو أقولُ له
هذا النهارُ لقالَ الليلُ يضوينا

إذا طلبنا جليسًا لا يوافقُنا
واديه ليس على قربٍ بوادينا
فتاجرٌ لاهثٌ ألهتْهُ ثروتُه
عبدَ الدراهمِ قد عادى المساكينا
وجاهلٌ كافرٌ بالحرفِ ما بصُرَت
عيناه سِفْرًا وما أمَّ الدواوينا
ومعْجَبٌ صَلِفٌ زاهٍ بمنصبه
تواضعٌ منه فضلاً أن يماشينا
فالآن حلَّ لنا هجرُ الجميعِ وفي
لزومِ منزِلِنا غُنْمٌ يواسينا

نصاحبُ الكُتُبَ الصفراءَ نلْثِمُها
نشكو لها صخَبَ الدنيا فتشكينا
تضمُّنا من لهيبِ الهجرِ تمطِرُنا
بالحبِّ تُضحِكُنا طورًا وتُبْكينا
ما في الخيامِ أخو وجدٍ نطارِحُه
حديثَ نجدٍ ولا خلٌ يصافينا
فالزمْ فديتُك بيتًا أنتَ تسكُنُه
واصمتْ فكلُّ البرايا أصبحوا عينا
شكرًا لكم أيها الأعداءُ فابتهجوا
صارت عداوتُكُم تينًا وزيتونا
علَّمتمونا طِلابَ المجدِ فانطلقتْ

بنا المطامحُ تهدينا وتعلينا
جزاكم اللهُ خيرًا إذْ بكم صلحت
أخطاؤنا واستَفَقْنا من معاصينا
دلَلْتُمونا على زلاتِنا كرمًا
وغيرُكُم بِسُكارِ المدحِ يُعمينا
فسامِحونا إذا سالتْ مدامعُنا
من لذعِ أسياطِكُم كنتم مصيبينا
تجاوزوا عن زفيرٍ من جوانِحنا
حلمًا على زفراتٍ في حواشينا
ثناءُ أحبابِنا قد عاقَ همتَنا

ولومُ حسادِنا أذكى مواضينا
ماذا لقينا من الدنيا وعشرتِها
عشاقُها نحنُ وهي الدهرَ تقلينا
على مصائبها ناحتْ مواجعُنا
ومن نكائدِها ذابتْ مآقينا
تغتالُنا بدواهيها وتنحرُنا
صارتْ مخالبُها فينا سكاكينا
والآن في البيتِ لا خِلٌّ نُسَرُّ به
إلا الكتابُ يناجينا ويشجينا


</doc>
<doc id="444932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444932" title="القرار الأخير (مسلسل)">
القرار الأخير (مسلسل)

القرار الأخير، مسلسل تلفزيوني كويتي عرض في الأول من رمضان بتاريخ 30 ديسمبر 1997. المسلسل من أول كتابات المؤلفة فجر السعيد التلفزيونية.

تتناول قصة المسلسل حكاية عائلة ثريه، استطاع كبيرها أن يكون هذه الثروة بالجد والاجتهاد من لا شيء بعد أن تعرض والدهم قبل وفاته لأزمة مالية فاستطاع الإبن الأكبر «فهد الضاوي» بمساعده أخيه «حمد» من إعاده تكوين الثروة من جديد. ويعيش «فهد» في منزل الأسرة الكبير وتسكن معه في المنزل شقيقته الأرملة «شاهة» وابنتها «دلال» ومعهم أيضاً شقيقه الأصغر «الدكتور سعود» وزوجته «نورية»، بينما يعيش الشقيق الآخر «حمد» في منزل منفصل مع أسرته المكونة من زوجته «بدرية» وأبنائه «سلمان» و«مشعل»، و«فهد» لم يتزوج على الرغم من إنه وصل إلى سن كبير وذلك لإنه فضل تربيه أخوته الذين تركهم والدهم أمانه لديه وأيضاً لانشغاله بتكوين الثروه.وتعيش الأسرة حياة مستقرة لا تخلو من بعض المشاكل البسيطة، حيث بالمنزل الذي يسكن فيه «فهد» أغلب مشاكله هي مشاكل بين «نورية» زوجة «سعود» و«شاهة» التي ترفض تصرفات «نورية» وكيفية تعاملها معهم وبين «نورية» و«سعود» حيث أن «نورية» تتعامل مع أسره زوجها بتعالي وذلك لرغبتها بالاستقلال مع زوجها بمنزل منفصل وهذا ما يرفضه «سعود» وذلك لرفض «فهد» هذا الموضوع لأنه بحاجة إلى وجود «سعود» معهم بالمنزل خصوصاً أن «فهد» هو من قام بتربيه «سعود»، كما أن المشاكل موجوده بين «نورية» و«سعود» بسبب مشكلة عدم الإنجاب والتي سببها عقم «سعود» ولهذا تعتبر «نورية» أن من حقها أن تأخذ ما تريد من «سعود» لإنها صابره عليه وعلى مشكلته بالإنجاب. بينما مشاكل منزل «حمد» فهي بالغالب مشاكل الأبناء، حيث أن الإبن الأكبر «سلمان» يحب السكرتيره «هيام» التي تعمل في شركتهم وهي تنتمي لأسرة من طبقه اجتماعية أقل من أسرتهم وهذا ما يسبب رفض والدته «بدرية» المرأة الأرستقراطية بسبب رغبتها بزواج ابنها الأكبر من «دلال» ابنه «شاهة»، لكن «شاهة» تقنع «بدرية» بالموافقة على هذا الزواج على أن تكون «دلال» زوجة للإبن الثاني «مشعل» وهو الإبن الأصغر لعائلة «حمد» والذي يعيش حياته مرفهاً ولا يعتمد عليه حيث أن والده «حمد» تارك مسئوليته إلى أمه «بدرية» التي تاركته يفعل ما يريده وتقوم بإخفاء مشاكله عن والده الذي يتفاجأ فيها عند وقوعها.وتمر الأحداث إلى أن تدخل إلى الشركة «لطيفة»، وهي فتاه من أسرة فقيرة جداً تعول عائلتها المكونة من شقيقها «يوسف» وعمتها المرأة الكبيرة بالسن، و«يوسف» هو شاب عاطل عن العمل ويقضي وقته بلعب القمار وشرب الخمر على الرغم من عدم توفر المال لديه إلا إنه يضغط على أخته «لطيفة» ليأخذ منها المال سواء باللين أو بالغصب والضرب حتى إنه يكذب عليها من أجل أن تأخذ قرض من البنك ليصرفه على ملذاته، والقرض هو السبب الذي جعلها تبحث عن عمل آخر في الفترة المسائية لتعوض بالراتب الجديد ما يخصم من راتبها بعملها الصباحي ككاتبه في المستوصف.يقرر «فهد» الترشيح في انتخابات مجلس الأمة وذلك بعد أن قرر نائب الدائرة «بو عبد المحسن» عدم الترشح مجدداً ويرغب «فهد» في الحلول مكانه في المجلس وأن يحصل على تزكيته لمقعده، وينصح أحد المقربين من «فهد» بأن يصلح علاقته مع «جاسم» ابن عمه الذي إنقطعت علاقتهما منذ سنوات لخلافات مالية تطورت لخلافات أسرية عندما رفض «فهد» زواج شقيقته «شاهة» من ابن عمهما «جاسم» وزوجها من آخر على الرغم من أن «شاهة» كانت تريده، ويقوم «فهد» بتوسيط عدد من الرجال الكبار لتحقيق المصالحة بينه وابن عمه «جاسم» وقد استطاع «بو عبد المحسن» بأن يصالحهم على بعض في يوم عرس «سلمان» ابن «حمد»، وقد قدم «فهد» ثمناً للمصالحه وذلك عندما تنازل عن وكاله أجهزه كهربائيه لابن عمه «جاسم».وقبل اجراء الانتخابات كان «سعود» وزوجته «نورية» يقرران السفر للعلاج من العقم وكانا قد جهزا كل شيء للسفر إلا أن «فهد» يؤمر «سعود» بعدم السفر وذلك لحاجته لوجوده معه بالانتخابات، ويؤدي هذا إلى أن تمرد جديد من «نورية» التي تعتبر إلغاء السفر بأمر من «فهد» يلغي أو يأجل حلمها بالإنجاب لذلك فهي تقرر استغلال «سعود» بشراء هدايا ثمينة لها تعويضاً عن عدم السفر.تجرى الانتخابات وكانت النتيجة خساره «فهد» لكنه تقبل الموضوع بروح رياضيه وتعود حياه الأسرة كما كانت، وقرر «سعود» السفر مع «نورية» للعلاج لإنه رأى أنه لم يستفد شيء من بقاءه كون «فهد» خسر في الانتخابات وإنه لن يسمج له بأن يبقيه مره أخرى لأي سبب كان. كانت بفترة بعد زواج «سلمان» ابن «حمد» من السكرتيرة «هيام» قد شهدت دخول «لطيفة» إلى الشركة بعملها المسائي، إلى أن رآها «فهد» عندما عطلت سيارتها أمام الشركة فقام بإيصالها إلى منزلها بسيارته وعند منزلها حدث له موقف مع «يوسف» شقيق «لطيفة» عندما رأى أخته تخرج من سيارته حيث شك بهم إلا إن «فهد» شرح له سبب قيامه بتوصيلها للمنزل، وبثاني يوم طلب «فهد» من «لطيفة» بأن تكون سكرتيرته وأقنعها بأن تأخذ إجازه بدون راتب من عملها الصباحي كي تستطيع العمل في السكرتارية صباحًا ومساءً وإنه سيعطيها مرتب جيد يعوضها عن ما ستفقده من راتبها الصباحي.قبل سفر «سعود» يتقدم «مشعل» ابن «حمد» لخطبه «دلال» ابنه عمته «شاهة» وذلك بتحريض من والده الذي بدأ يشعر أن «فهد» بدأ يوطد علاقته مع ابن عمهم «جاسم» بشكل كبير، وخاف «حمد» من أن يقوم «فهد» بتزويج دلال من «محمد» ابن «جاسم» كي يقربه منه أكثر ويمحي آثار رفضه تزويجه من أختهم «شاهة»، وعندما تجمعت الأسرة وطلب «حمد» يد «دلال» ل«مشعل» طلب «فهد» سماع رأي «شاهة» وأخذ الموافقة إلا إنها أعلنت عدم رفضها لكنها طلبت سماع رأي «دلال» لأنها صاحبه العلاقة والرأي المفترض أن يكون لها وقد قالت «دلال» رأيها أمامهم وهو نفس الرأي الذي قالته لوالدتها من قبل وهو إنها ترفض الزواج من «مشعل» على الإطلاق ولا يمكن أن تغير رأيها وذلك لأنه بلا طموح، وسبب ذلك الرفض زعل «حمد» وزوجته «بدرية» من «شاهة». سافر «سعود» و«نورية» للعلاج، وبدأت المشاكل تظهر بين «فهد» و«حمد» حول الأمور المالية بالشركة، وبدأ «حمد» بمعاونة من ابنه «سلمان» بمحاولة معرفة أدق تفاصيل الشركة وذلك كي يثبت حقة في الشركة خوفاً من أن يقوم «فهد» بأعمال تضر مصالحه، ويبدأ «حمد» بتعقب جميع الأعمال التي يقوم بها «فهد» ويبدأ بالشك بوجود علاقة بين أخيه «فهد» والسكرتيرة «لطيفة»، ويزداد الشك بعد إلقاء القبض على «يوسف» شقيق «لطيفة» بتهمة الاحتيال وتدخل «فهد» لإخراجه من السجن، فتزداد شكوك «حمد» بوجود علاقة بينهم بعد معرفته بالموضوع. وكي يستقطب أخوته بصفه بمواجهه «فهد»، أخبر زوجته «بدرية» بالموضوع كي تستطيع استماله «شاهة» بصفهم، ولذلك تعود العلاقة بين «شاهة» و«بدرية» التي نقلت جميع شكوك «حمد» إليها وجعلتها هي أيضًا تشك «بفهد» وإلى مواجهته، وأدت مواجعه «شاهة» «لفهد» بأن يعاند «فهد» ويقرر الزواج من «لطيفة» وذلك لأنه لم يتعود من أخوته الذي يرى إنه ضحى من أجلهم بأن يواجهونه ويخالفونه الرأي، وعندما طالبه «حمد» و«شاهة» بأعطائهم نصيبهم من الأملاك أخبرهم أن كل الأملاك الموجودة هي ملكه وحده وهم ليسو شركاء معه لأنه هو من قام بتكوين الثروة. وبعد زواج «فهد» من «لطيفة» رغمًا عن أنف أخوته وتحديًا لهم وقيامة بإحضار «لطيفة» إلى منزل العائلة الكبير لتسكن مع «شاهة» تبدأ المشاكل بين «شاهة» و«لطيفة» ووقوف «فهد» بصف زوجته، وأدى ذلك إلى موافقة «شاهة» إلى الوقوف مع أخويها «حمد» و«سعود» الذي عاد من رحلة العلاج ليواجه المشاكل، ويقررون رفع قضية على «فهد» للحصول على حقوقهم، وبعد رفع القضية قام «فهد» بطرد «حمد» وأبنائه «سلمان» و«مشعل» من الشركة. يتوفى أحد أصدقاء «مشعل» تأثرًا بجرعة زائده من المخدرات، وقام «مشعل» وأصدقائه بإلقائه في الصحراء بعد وفاته خوفًا من أن ينكشف أمرهم، إلا أن الشرطة استطاعت إلقاء القبض عليهم وهناك اعترفوا على من يمولهم بالمخدرات وهو «يوسف» أخو «لطيفة» زوجة «فهد»، ويؤدي القبض على «مشعل» إلى تعرض «حمد» إلى ذبحة صدرية، ورفض «فهد» طلب «لطيفة» وقوفه مع أخيها «يوسف» كون أن «مشعل» طرف بالقضية وهو يهمه مصلحة ابن أخيه. وبعد مشاكل كبيرة بين «شاهة» و«لطيفة» حول هذه القضية تقرر «شاهة» أن تغادر هي وابنتها «دلال» منزل «فهد» والذهاب إلى ابن عمها «جاسم» وإبلاغه إنها موافقه على الزواج منه بعد أن كان قد طلبها للزواج مرة أخرى بعد أن عادت العلاقة الأسرية بينهم لكنها رفضت لعدم رغبتها بترك «فهد» وحيدًا، إلا إن «جاسم» رفض أن يتزوجها بدون موافقة «فهد» ويقرر الذهاب بنفسه للبحث عنه واخباره. وكان «فهد» قد قرر بعد دخول أخيه «حمد» للمستشفى بأن يعطي لأخوته حقهم من ورث والدهم وذلك لحل المشاكل بدون الدخول إلى المحاكم على الرغم من إنه كان مصمم على المواجهة قبل دخول «حمد» للمستشفى. وبعد أن يكتشف «فهد» خروج «شاهة» وابنتها «دلال» من المنزل وذهابها إلى «جاسم» لإبلاغها بموافقتها على الزواج فيثور ويذهب مع «جاسم» لإحضار «شاهة» من منزل «جاسم»، إلا إن «شاهة» كانت قد سبقتهم لمنزل «فهد» فيعودون وهناك تحدث المواجهة بين «فهد» و«شاهة» الذي رفض خروجها أو زواجها وعرض عليها بأنه موافق على أن يطلق «لطيفة» لكي تبقى بالمنزل إلا إنها رفضت وأبلغته إنها لا تريد منه سوى الموافقة على زواجها من «جاسم».

وبذلك انتهى العمل، وكانت نهايته مفتوحة.



</doc>
<doc id="444951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444951" title="مركز الرديفة">
مركز الرديفة

الرديفة هي أحد المراكز التابعة لمحافظة دومة الجندل في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.

يقع المركز إلى الغرب من محافظة دومة الجندل على بعد 20 كم تقريباً على الطريق العام.

وفقاً لاحصاء سنة 1431 للهجرة (2010 للميلاد) فإن عدد السكان المركز بلغ 1759 سعودي و913 غير سعودي.




</doc>
<doc id="444960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444960" title="كارل وولف">
كارل وولف

كارل وولف (اسمه الحقيقي كارل أبو سمح هو مغني كندي من أصل لبناني ومقيم في مدينة مونتريال، كيبك. كارل وولف هو أيضا كاتب أغاني ومنتج منذ عام 2001 لكن أول ألبوم صدر له كان في عام 2006 ("Face Behind The Face").











</doc>
<doc id="444967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444967" title="علجوم">
علجوم

العلجوم أو ضفدع الطين هو حيوان برمائي غير مصنف من رتبة عديم الذيل. العلجوم له عدة عائلات مثل Bufonidae علجوم حقيقي عادة ما يختلط على غير الخبراء فلا يميزون بينه وبين الضفدع نظرا لتشابهما في الشكل لكن في واقع الحال يختلف العلجوم عن الضفدع بميله للعيش في المناطق البرية لذلك له جسم صلب وجلد ثخين ولون بني كي يتحمل الحرارة ويموه نفسه في البيئة المحيطة وأرجل العلجوم قصيرة مهيأة أكثر للمشي وهو فاقد القدرة على القفز خلافا للضفدع تميل العلاجم للحفر لوضع بيوضها التي تنزل على شكل سلسلة بينما الضفدع يضع بيضه في المياه على هيئة كتلة واحدة.



</doc>
<doc id="445002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445002" title="سمع">
سمع

السمع هي واحدة من الحواس الخمس التقليدية. وهو القدرة على الاحساس بالاهتزازات عن طريق جهاز مثل الأذن.
عدم القدرة على السماع هو ما يسمى بالصمم في البشر والفقاريات الأخرى والسمع عملية تبدأ بالصوت المنبعث الذي يُعد المصدر ويمر بالأذن التي تستشعر الصوت وتلتقطه، وتنتهي بمركز السمع بالمخ.
تتالف الأذن من ثلاث اجزاء:
1- خارج الأذن
2- وسط الأذن 
3- داخل الأذن

يمكن قياس السمع عن طريق جهاز يسمى(اديوميتر). الاختبارات الكهربية للسمع يمكن أن توفر قياسات دقيقة للسمع حتى في حالة فقدان الوعي، التقدم التقني في هذه الاختبارات قد سمحت فحص السمع للأطفال الرضع لتصبح على نطاق واسع، ومن اختبارات السمع اختبار رينيه واختبار ويبر باستعمال الرنانة.

إن السمع تحت الماء هوالقدرة على حصر مصادر الصوت والتي تنخفض تحت سطح الماء وتكون سرعة الصوت تحت الماء اسرع من سرعته في الهواء.
السمع تحت الماء يتم بواسطة (توصيل العظام) ،ويعتمدتوصيل الصوت على الفوارق الموجودة في توصيل العظام.

لأن الصوت يحتاج إلى وسط لكي ينتقل من خلاله، فإن السمع يصبح مستحيلا في الفراغ.

ليست كل الأصوات يمكن سماعها من قبل جميع الحيوانات. كل نوع من الحيوانات يملك مدى محدد يستطيع السماع عنده. الكثير من الحيوانات تستخدم السمع كوسيلة للاتصال، والسمع عند هذه الأنواع مهم لبقائها.

الإنسان يستطيع أن يسمع الأصوات بين 20 إلى 20,000 هيرتز.

تدخل الموجات الصوتية إلى الأذن بعد أن يقوم الصيوان بتجميعها، ثم تمر عبر القناة السمعية الخارجية ("الصورة":gg) إلى الطبلة ("الصورة":tf) التي تحولها إلى اهتزازات تنتقل إلى المطرقة ("الصورة":h) فالسندان ("الصورة":a) فالركاب ("الصورة":s) وثم إلى القوقعة التي يؤدي اهتزاز القناتين السمعية ("الصورة":tht) والدهليزية ("الصورة":vht) فيها إلى توليد سلسلة من الذبذبات تنتقل بواسطة العصب السمعي إلى المخ بصورة سيالات عصبية، حيث تترجم هناك إلى أصوات نسمعها.

ينصح بتجنب التلوث السمعي لأن الأصوات العالية لها تأثيرات سيئة على الأعصاب. من تأثيرات التلوث السمعي على الإنسان:



</doc>
<doc id="445036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445036" title="باتريك بلان">
باتريك بلان

باتريك بلان (ولد في 3 حزيران/يونيو 1953 في باريس) هو عالم نبات فرنسي.

معروف لأنة وضع تقنية الحديقة الرأسية أو الجدار النباتي.

درس في جامعة باريس السادسة تي بيار ماري كوري (Paris VI Pierre et Marie Curie) حيث تخرج في عام 1989.
في عام 1972 لأول مرة ذهب في رحلة إلى تايلاندا وماليزيا ودرس هناك نمو النباتات على الصخور وعلى الأشجار المتشابكة.

باحث في المركز الوطني للبحوث العلمية (CNRS: Centre National de la Recherche Scientifique) منذ عام 1982 ورئيس مختبر بيولوجيا للنبات الاستوائي في جامعة باريس السادسة (Paris VI).


</doc>
<doc id="445047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445047" title="معهد التراث العلمي العربي">
معهد التراث العلمي العربي

معهد التراث العلمي العربي، مقره الدائم في مدينة حلب في سورية. تم افتتاحه عام 1976. وهو المعهد الأول المتخصص في تاريخ العلوم العربية في الوطن العربي.
يضم المعهد أربعة أقسام هي :‏ 


تعتبر مكتبة المعهد من أغنى المكتبات العربية، خاصة في مجال كتب التراث العلمي والمخطوطات القديمة. وتضم ثلاثة أقسام رئيسية هي: مكتبة المجلات والكتب والدوريات. وتضم كتبًا نادرة ومجلات قديمة وعريقة في مجال تاريخ العلوم. وتضم المكتبة حاليا 11970 كتابًا عربيًا و9360 كتابًا أجنبيًا، وفيها أيضًا 365 عنوانًا لمجلات عربية ودورية، و225 عنوانًا لمجلات أجنبية، و1500 كتيب نشرات وكراسات، وهناك مقتنيات أخرى من الوثائق وحجج الاوقاف والافلام السينمائية والخرائط والموسوعات. كذلك هناك قسم صور المخطوطات «الميكروفيلمات» ويضم 2251 ميكروفيلما وميكروفيشا تشكل 2800 عنوان معظمها باللغة العربية ومنها بالفارسية والتركية العثمانية والسريانية والكرشونية ويوجد حوالي 50 ميكروفيلما باللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية والإيطالية.

وهناك أيضا صور ميكروفيلمية عن مخطوطات مكتب معهد التراث الاصلية والبالغ عددها حوالي 462 مخطوطة معظمها علمية. 
ومن ابرز منشورات المعهد من الكتب والمخطوطات المحققة:



</doc>
<doc id="445053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445053" title="شعبية الكرتون">
شعبية الكرتون

شعبية الكرتون هو كارتون كوميدي إماراتي يعالج القضايا الاجتماعية في المجتمع الإماراتي, عرض على التليفزيون أول مرة عام في رمضان 2006 على قناة سما دبي من إخراج عامر كوخ سابقاً حيدر محمد حالياً وتأليف حيدر محمد. 
يعود المسلسل الكرتوني الإماراتي "شعبية الكرتون"، بحلقات جديدة ورؤية متجددة مع شخصيات الحي الشعبي من جنسيات ولهجات مختلفة مثل: شامبيه و أخوه بالرضاعة بومهير ومعهم عصمان وبوسليمان وسبتو و أم سليمان وبقية الكركترات، حيث تتوالى للموسم العاشر دون انقطاع المواقف الطريفة والمقالب بقالب كوميدي طريف، سيستمتع بها الجمهور الذي تابع خلال السنوات الماضية هذا العمل الإماراتي المميز ذو الحكايات الطريفة التي لا تنتهي.

تم استخدام عدة برامج حاسوبية لإنتاج المسلسل، منها:





</doc>
<doc id="445054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445054" title="ندى الحاج">
ندى الحاج

ندى الحاج شاعرة وكاتبة وصحافية.
ولدت ندى الحاج في بيروت في بيت ثقافي عريق. والدها الشاعر ورائد قصيدة النثر العربية أنسي الحاج. والدتها ليلى التي انتسبت إلى فرقة المسرح الحديث في منتصف الستينات، أوج المرحلة الثقافية الذهبية في بيروت.
سافرت إلى باريس حيث درست الفلسفة في جامعة السوربون. عادت بعدها إلى بيروت لتخوض تجربة التمثيل المسرحي مع المخرج ريمون جبارة على خشبة مسرح كازينو لبنان.

نشرت مقالاتها الأدبية وقصائدها في مجلة "النهار العربي والدولي" منذ نهاية السبعينات.

تزوجت من المخرج والممثل جوزيف بو نصار.

ترجمت مسرحيات من الفرنسية إلى العامية اللبنانية قُدمت في اطار "المسرح البلدي" في الثمانينات من إخراج جوزيف بو نصار.

شاركت الأديبة اللبنانية مي منسى في ترجمة ديوان الشاعرة الراحلة ناديا تويني "محفوظات عاطفية للحرب في لبنان" من الفرنسية إلى العربية.

بين عامي 1981 و 1996 حررت صفحات ثقافية بعنوان "دليل فيروز" في مجلة "فيروز" الشهرية الصادرة عن دار الصياد. كما كتبت في الصفحة الثقافية لجريدة "النهار" اليومية في بيروت وفي جريدة "الحياة". وتكتب حالياً في "دليل النهار" الأسبوعي.

صدرت لها ست مجموعات شعرية عن دار النهار للنشر هي: 

تِرجمت لها قصائد إلى الإنكليزية ونِشرت في أنطولوجيا شعرية بعنوان "شعر نساء عربيات" أعدتها الباحثة والشاعرة الفلسطينية
ناتالي حنظل. كما تُرجمت لها قصائد إلى الفرنسية والإسبانية، ضمن انطولوجيات أخرى للشعر العربي المعاصر.

الّفت هبة القواس المؤلفة الموسيقية ومغنية الأوبرا، موسيقى لقصائد من شعرها وغنتها ضمن أسلوبها الأوبرالي. والقصائد هي: "أرضى"، "لأني أحيا"، "أشممتَ عطري"، "نجوم الدني بعنيك"، "بلمسة منك"، "سلام الحرية" التي تحولت إلى كليب موسيقي مصوَّر سينمائياً من إخراج ميلاد طوق. وقصيدة بالفرنسية "!O Liban soit sauvé" التي غنّتها القواس في معهد العالم العربي في باريس، في اطار الاحتفال بالذكرى الثانية لاغتيال الشهيد رفيق الحريري وأهدتها للرئيس جاك شيراك بحضوره.

كما كتبت ندى الحاج أغنيتين لكورال صيدا للأطفال، ألَّفت موسيقاها القواس وهما "من حقنا أن ننجح" و"لنغيَّر العالم!"

اقتبست الحاج من مغناة "شبح الأوبرا" مقطعاً غنائياً غنّته القواس بالعربية مع التينور العالمي خوسيه كاريراس في دبي 2006.

غنَّت لها ماجدة الرومي قصيدة "ما دمت أحيا" من ديوان "رحلة الظل".

يحتل الحب، في مختلف أحواله ومقاماته، حيزاً واسعاً من التجربة الشعرية لدى ندى الحاج. والحب الذي تنشده الشاعرة هو، في الوقت نفسه نهاية، باعتباره خلاصاً للذات الإنسانية وطريق للاتحاد بالكون اتحادا صوفيا.
صوت هو خلاصة الصوت، لشاعرة تغوص على الجوهر بلغة موجعة من فرط طهارة نورها. في عالمها المرهف المجدّد للروح، تحت سماء النقاء المنساب كماء الفجر، المستنير بشغف الجمال، لاشيء يقوى على الرجاء.

الشعر هو خلاص من هلاك الروح المتخبّطة في المجهول، في اللاجدوى والخوف.

هو واحتي في هذا العالم المدهش، المضطرب واللامفهوم. وهو نعمة مفتوحة على الأبد.

لم أختره. لم أفعل سوى الاصغاء إلى صوته الخفيض، الدفين والمتغلغل فيّ قبل أن أعي ماهية اللغة.

الشعر ليس لغة بل دعوة إلى وليمة لا تنكشف أسرارها حتى للمدعو إليها، هذا المدعوالذي ينخطف إلى سحر الشعر كالذبيحة التي تُقاد إلى المذبح متحرِّقة شوقاً للقاء إلهها. هو ذروة الانصهار بين الخالق والمخلوق، بين العاشق والمعشوق، بين البوح والسِّر، بين الالتفاف على الذات والانعتاق منها، بين المحسوس والتجريد، بين اللغة وما قبل اللغة، حيث تنتفي الحدود وتفلت الروح من عقالها. فلا غلّ يقيّدها ولا كاتم يخنق صوتها.

أنها هنا تنبض على الورقة، دمها ساخن، أنفاسها حرّى، عارية من كل حساب، ساجدة للحقيقة، حقيقة الشعر التي لا لُبسَ فيها.



</doc>
<doc id="445069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445069" title="أم سعف جتكم (مسلسل)">
أم سعف جتكم (مسلسل)

أم سعف جت هو مسلسل كرتوني كويتي اجتماعي كوميدي بالنظام الثلاثي الأبعاد، عرض منه ثلاثة مواسم، الأول كان في شهر رمضان بالعام الميلادي 2008 على قناة الراي، بينما عرض الثاني بعام 2009، والثالث بعام 2010. يتطرق المسلسل من خلال شخصياته النسائية إلى الكثير من القضايا الاجتماعية والاقتصادية والأسرية بقالب كوميدي خفيف الظل، وقام بأداء الأصوات للشخصيات: طارق العلي وهيا الشعيبي وآخرون



</doc>
<doc id="445097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445097" title="عتود">
عتود

عتود هو مركز تابع لمحافظة الدرب، يقع على ساحل البحر الأحمر يضم عدة قرى ويقع شمال منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية ويبعد عنها 130 كم، ويتبع إمارة منطقة جازان..

يعتبر مركز عتود من أجمل مراكز محافظة الدرب. حيث يوجد بها عدد كبير من المزارع والمساحات الزراعية الصالحة للزراعة. كما أنها تحتوي على العديد من النشاطات الترفيهية. يسكن منطقة عتود حوالي 10000 نسمة ولديها العديد من الشخصيات البارزة والفاعلة في المجتمع. ولديها شاطئ على ساحل البحر الأحمر ممتدد قرابة 30 كلم. تنتشر الكثبان الرملية على طول امتداده حيث يشكل منطقة جذب سياحية كبيرة جدا ويفضله الكثير من المتنزهون في فترة الشتاء بسبب اعتدال المناخ. 
وقد وجد بها اثار تعود للعصر الحجري والعصر الجاهلي والعصور الإسلامية: الأموي والعباسي والفاطمي والعثماني وقد ورد ذكر عتود في الشعر الجاهلي في أكثر من موقع كما تمتاز بكثرة المياه.
ويوجد بها بئر اثريه قديمه تسمى البترج قد ذكرها الشاعر ابن مقبل في احدى قصائده بقوله:
و تعرف عتود قديما على أنها من ديار قبيلتي كنانة و خزاعة حيث قال عنه ياقوت الحموي : «هو ماء لكنانة لهم ولخزاعة» وهي من بطون طيء.

يقع مركز عتود جنوب غرب محافظة الدرب شمال منطقة جازان ويمتد من مركز الشقيق شمالاً إلى ضفاف وادي بيض جنوباً.

يضم مركز عتود عدة قرى وهي:



الأشراف، بن عمر ، آل حبيبي ،آل دماس، النماسي، الدقعيني، آل دشان, العصادة، الرقاونة، آل الضايحي، أبو شقارة، آل قماش، آل خزيم، الجبيري، المهتدي، آل الشرفي، آل شيبه، عجيمان، الفقهاء، آل شبير، ال عائض ،الجحدلي .

يعمل السكان الزراعة، ومن أهم المحاصيل الزراعية: الذرة والدخن والسمسم وغيرها من الحبوب. بالإضافة إلى تربية الماشية من الأغنام والإبل.



</doc>
<doc id="445107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445107" title="هبة القواس">
هبة القواس

هبة القوَّاس (1972، صيدا) مؤلفة موسيقية ,مغنية أوبرا، تعتبر من رواد الأوبرا العربية.

ولدت في صيدا جنوبي لبنان سنة 1972.

- حازت على إجازة علم النفس العيادي من الجامعة اللبنانية عام 1994.

- ماجستر بامتياز عالٍ في الغناء الأوبرالي من المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى.

- ماجستر بامتياز عالٍ في التأليف الموسيقي من المعهد نفسه (بإشراف د. وليد غلمية).

- دراسات عليا في علم الموسيقى (بإشراف د. وليد غلمية).

- دراسات كاملة لـدبلوم في البيانو.

- منحة من أكاديمية كيدجيانا (سيينا-إيطاليا) لمتابعة الدراسات العليا في الغناء الأوبرالي مع التينور الشهير
كارلو برغونزي، وفي التأليف الموسيقي مع المؤلف الموسيقي فرانكو دوناتوني.

-تحضير دكتوراه في التأليف في أكاديمية كراكوف الموسيقية.

- أستاذة التأليف الموسيقي والغناء الأوبرالي في المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى منذ 1995.

- أستاذة في الجامعة اللبنانية.

- عضو مجلس إدارة المعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى.

- عضو لجنة الأوركسترا السمفونية الوطنية اللبنانية.

- عضو لجنة الأوركسترا الوطنية اللبنانية للموسيقى الشرق-عربية.

- عضو لجنة الثقافة ومنسّقة لجنة الاتصال في اللجنة الوطنية اللبنانية للأونسكو.

- المنسقة الأكاديمية ومنسِّقة دروس الموسيقى في دور المعلمين والمعلمات.

- عضو لجنة المناهج التربوية (مادة الموسيقى) في المركز التربوي للبحوث والإنماء.

- عضو اللجنة الوطنية العليا للموسيقى (التابعة للأونيسكو).

- أول من عَمِلَ على إيجاد الأوبرا العربية، وقادتها تجربتها إلى الأغنية الأوبرالية العربية.

- سجَّلت 21 عملاً من تأليفها الموسيقي مع أوركسترا دنيبروبتروفسك السيمفونية وكورال دار أوبرا

دنيبروبتروفسك بقيادة فياتشسلاف بلينوف.

- سجَّلَتْ أربعة أعمال سمفونية من تأليفها الموسيقي مع أوركسترا أكاديمية كراكوف السمفونية بقيادة
فويتشك تشابيل.

-سجَّلتْ 13 عملاً سمفونياً من تأليفها الموسيقي مع الأوركسترا السمفونية الوطنية الأوكرانية بقيادة
فلاديمير سيرينكو.

- سجلت عملاً غنائيا سمفونياً من شعر محمد بن راشد المكتوم مع أوركسترا لندن سنفونيا بقيادة براد كوهن في استوديوهات البي بي سي في لندن BBC.

- حائزة على جوائز عالمية عديدة، منها:

- شاركت (عام 2000) كمؤلفة في مهرجان كراكوف للتأليف الموسيقي المعاصر وعزفت لها أوركسترا كراكوف مقطوعتها Aspiration No.1.

- دعَتْها جمعية مؤلفي بولندا ومهرجان كراكوف للتأليف الموسيقي المعاصر وعزفت لها أوركسترا
كراكوف السمفونية “Moments in Krakow” (وضعتْها خصيصاً لافتتاح المهرجان).

- قامت بتأليف عمل سمفوني بعنوان "بين نهرين" بطلب خاص من تلفزيون الجزيرة.

- قدمت عدداً من المحاضرات في جامعة أمستردام (2004).

- كما دعتها إدارة مهرجان غودياموس ويك للتأليف الموسيقي المعاصر إلى المشاركة في أمستردام،
وعزفت لها أوركسترا نيو أنسمبل في قاعة ميوزيكخغباو Muziekgebouw aan 't IJ مقطوعة "صدى الأكوان"، التي وضعتها خصيصاً لهذا المهرجان (2005).

- افتتحت "مهرجان المدينة" في تونس العاصمة (أكتوبر 2005)، وكانت بذلك أول من اخترق تقليد
المهرجان الذي يفتتح عادةً بأمسية من الفن التونسي.

- وضعت مؤلفاً موسيقياً غنائياً لصوتها، كورال وأوركسترا سمفونية لذكرى الرئيس رفيق الحريري بعنوان "سلام الحرية" من شعر ندى الحاج
وقد تم تصويره سينمائياً، فيلم موسيقي من توقيع ميلاد طوق.(12 شباط2006)

-غنّت مع التينور العالمي خوسيه كاريراس في حفل موسيقي غنائي ضمَّ أغانٍ وأعمال من تأليف القواس وأخرى عالمية
و ذلك لمناسبة الذكرى الثانية لتأسيس مركز دبي المالي العالمي، رافقتها أوركسترا لندن سنفونيا
بقيادة كل من دافيد خيمنيث كاريراس وبراد كوهن.(30 نوفمبر 2006)

-حازت على وسام السلطان قابوس للثقافة والعلوم والابداع في يناير2007.

-غنت في شباط 2007 في باريس بحضور الرئيس الفرنسي جاك شيراك واضعةً مؤلفاً موسيقيا ً غنائياً بعنوان 0 Liban soit sauvé، من شعر ندى الحاج، مهدى للرئيسين شيراك والحريري.

-في سبتمبر 2007 سجلت عملين من مؤلفاتها مع الأوركسترا الوطنية الأوكرانية بقيادة فلاديمير سيرنكو.

-في 14 اوكتوبر 2007، قدممت عملها الموسيقي الجديد "رؤيا في ماء" على مسرح الأوبرا الوطنية الفرنسية- باستيل،
ألفت القواس هذا العمل بطلب خاص من مهرجان خريف باريس،عزفت موسيقاها فرقة نيو انسامبل Nieuw Ensemble الهولندية،
أضافت إليها القواس آلات شرقية هي العود والقانون والإيقاع الشرقي وصوتها. توزعت الموسيقى في خمس افكار أساسية، تداخلت فيها ثلاثة مقاطع غنائية من شعر ندى الحاج، اختارتها القواس من ثلاثة دواوين. والمختارات تتمحور حول فكرة شعرية للماء والرؤيا.

- في نوفمبر 2007، تمَّ تصوير فيلم قصير "نور"، ألّفت القواس موسيقاه كما غنت ومثّلت فيه. الفيلم يرتكز على أغنية "أسرى بقلبي" قصيدة لسعادة عبد العزيز خوجة.

-في 12 نوفمبر 2007، قدمت القواس حفلاً موسيقياً غنائياً شعرياً مع ندى الحاج في مملكة البحرين بدعوة من الشيخة مي بنت محمد آل خليفة.

-اطلقت في 11 آذار 2008 فيلم نور، فيلم موسيقي غنائي قصير من شعر عبد العزيز خوجة، موسيقى غناء وتمثيل: هبة القواس تمثيل برج فازليان، سيرو فازليان، مارسيل جبور، زياد شكرون ومن إخراج كميل ملاط، ليكون الأول من نوعه. الفيلم من إنتاج (Hiba Al Kawas International Inc. (HKI.وقد تم تسجيل الموسيقى في كييف مع الأوركسترا السمفونية الوطنية الأوكرانية بقيادة فلاديمير سيرينكو.

-اختتمت مهرجان أبو ظبي للموسيقى والفنون في 2 نيسان 2008 بعمل موسيقي جديد من تأليفها الموسيقي حيث رافقتها أوركسترا البولشوي السمفونية، وقد طعّمت القواس أغانيها بالروائح الأندلسية، على وقْع غيتار العازف الإسباني العالمي خوسيه ماريا غياردو دل راي وقد غرفت القواس من التراث الموسيقي الإسباني لتدمج أغانيها بنغمه، معيدة ألق العرب الذين تركوا بصمات خالدة في الحضارة الإسبانية.

-في 21 نيسان 2008 كان لقاء المغنية الأوبرالية والمؤلفة الموسيقية هبة القواس مع دادي جانكي، سيدة الحكمة وناثرة الحب والسلام عبر العالم، في حدث مميز يتضمن الغناء والتأمل واتحاد صاحبتي رؤية، لاكتشاف الطاقة التي تُطلقها القلوب لدى انفتاحها على حبِّها للإنسانية. وقد دعت هبة القواس الشاعرتين هدى النعماني وندى الحاج على المسرح للاشتراك في القاء بعض قصائدهما على وقْع موسيقاها، كما قدمت راقصة الباليه ميريللا لوحة تعبيرية من وحي المناسبة ترافق الشعر والموسيقى.

- في 21/1/2009 شاركت في عمان مع أوركسترا عمان السمفوني، بقيادة فؤاد فاخوري في حفل يعود ريعه لغزّة تحت عنوان "غزّة في القلب".

- في 29/1/2009 أقامت حفلاً موسقياً في الجامعة اللبنانية الأميركية يعود ريعه للطلاب، شاركتها الشاعرة ندى الحاج. الحفل برعاية بلدية بيروت وبدعم من هبة القواس.

- في شباط 2009 غنّت في دار الأوبرا بالقاهرة، كما عزفت لها أوركسترا القاهرة السيمفونية مؤلّفها "لحظات في كراكوف" بقيادة مارشيللو موتيديلي.

- غنَت في 2009 في "كادوغان هول" و"رويال سوسايتي أوف آرتس" في لندن.

- بعد جولتها العالمية، قدّمت حفلاً غنائياً موسيقياً في كازينو لبنان في الأول من أيار 2009، رافقها فيه عازف الغيتار العالمي خوسيه ماريا غياردو ديل ري والأوركسترا السمفونية الوطنية اللبنانية بقيادة النمساوي كارل سولاك، وقد شكّلت تلك الحفلة الناجحة عودة بارزة بعد غياب القواس عن لبنان.

- ختمت القواس العام 2009 باشتراكها في العيد الوطني لمملكة البحرين وقد الّفت للمناسبة مشهداً اوبرالياً متكاملاً " أجمل من كل الجنّات"، جسّدت فيه دور ملكة اللؤلؤ. عزفت موسيقاها أوركسترا "روما سينفونييتّا" بقيادة فرانشيسكولانزيللوتا وبمشاركة كورال دار الأوبرا المصرية، ضمن استعراض فني ضخم من إخراج وليد عوني.

- ألّفت القواس موسيقي فيلم " كما قال الشاعر" للمخرج نصري حجّاج، عن الشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش. وقد تمّ إطلاق الفيلم في بداية عام 2010.

- عزفت في 16 آذار2010 اوركسترا قطر الفيلهارمونية اقتتاحية "لحظات في كراكوف" للقواس بقيادة المايسترو نادر عباسي.

- تحت عنوان "أصوات السلام" شاركت القواس في حفل موسيقي غنائي من تنظيم الأونيسكو ومؤسسة قطر، قُدّم في الدوحة وباريس في أيار 2010 بمرافقة اوركسترا قطر الفلهارمونية بقيادة أمين كويدر.

- افتتحت هبة القواس مهرجان بيت الدين- 2010 مع الأوركسترا الفلهارمونية اللبنانية بقيادة وليد غلمية، وقد الّفت خصيصاً للمهرجان عملين جديدين هما افتتاحية موسيقية بعنوان "بيت الدين" وأغنية "أنتَ أنا" من شعر كمال جنبلاط.

- أقامت حفل افتتاح السفارة اللبنانية وعيد الاستقلال اللبناني في قطر في 23/11/2010 بحضور أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني ورئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان وسفير لبنان في قطر الأستاذ حسن سعد.

- قدّمت حفل مؤسسة WISE في قطر برعاية وحضور الشيحة موزة بنت ناصر المسند بمرافقة أوركستر قطر الفلهارمونية بقيادة أندرياس فايس.

- في 22 حزيران اختيرت المؤلفة المعاصرة لتعزف لها أهم أوركسترا في العالم، أوركسترا كوسرتغباو الملكية في القاعة الملكية في أمستردام بحضور الأميرة ماكسيما زوجة ولي عهد هولندا.

- أقامت أمسياتٍ موسيقية وقدمت محاضراتٍ في لبنان، سوريا، الإمارات العربية، مصر، تونس، البحرين، إنكلترا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، أوكرانيا، هولندا، البرتغال وبولندا.

- علامتها أنها تمزج عناصر الموسيقى الشرقية العربية بتقنيات التأليف الموسيقي العالمي ما جعلها تَمُدُّ
جسراً بين الموسيقى الشرقية العربية والموسيقى الكلاسيكية والنيو كلاسيكية والمعاصرة.

1) للأوركسترا السمفونية:

- سمفونيا "Pleusis No.1" في ثلاث حركات (2000).
- افتتاحية "إليك" (1995).
- افتتاحية Moments in Krakow (2003).
- "بين نهرين" (2004).
- In the path of Light (2008)
- بيت الدين (2010)

2) لأوركسترا الوتريات:

- (Aspiration No (2009

3) لـ"نيو أنسامبل" (أحد أشهر الأوركسترات لعزف الموسيقى المعاصرة):

- "صدى الأكوان" (2005).
-"رؤيا في ماء" (2007).

4) لفرقة ثُمانية:
- "وجْد" (1994).

5) لثلاثي كمان/تشلّو/بيانو:

- Those Days (1996).

6) لثنائي عود وبيانو:

- "عتاب" (1997).

7) للبيانو:

- Love’s Hurts (1990).
- فراغ (1991).
- Rhapsody for Piano (2005).

8) أوبريت لسوبرانو وأوركسترا سمفونية وكورال:

1. أجمل من كل الجنات شعر غازي القصيبي، قاسم حداد، علي الشرقاوي وأمين صالح (2009).

9) أغان أوبرالية عربية لسوبرانو (سوبرانو) وأوركسترا سمفونية وكورال:

1. ما عساني أقول شِعر هدى النعماني (1995).

2. أنشودة المطر شِعر بدر شاكر السياب (1995).

3. أنشودة الحق والسلام شِعر هدى النعماني (2000).

4. إلى صيدا شِعر حمزة عبود (2000).

5. قلبي يحدثني شِعر ابن الفارض (2003).

6. أضأت الآفاق شِعر ندى الحاج (2005).

7. يا أيها الآتي من الزمان شِعر هنري زغيب (2005).

8. لأجل لبنان شعر هدى النعماني (2005).

9. سلام الحرية شعر ندى الحاج (2005).

10. O Liban soit sauvé شعر ندى الحاج (2007).

11. أنت معي شعر نازك حريري (2009).

12. الغريب شِعر عبد العزيز خوجة (2009).

10) أغان أوبرالية عربية لسوبرانو(سوبرانو) وأوركسترا سمفونية:

1. عروسة الشرق شِعر سهيل القوّاس (1989)

2. تشكو ظلام الليل شِعر محمد أحمد الخليفة السويدي (1994)

3. لعلك تشعلها ذات يوم شِعر أنسي الحاج (1994)

4. لأجلك شعر هدى النعماني (1995) 
5. تكونني وأكونك شِعر هدى النعماني (1995)

6. حتى لو انهالت الشمس شِعر هدى النعماني (1995)

7. إنتو نسيتونا شِعر محمد بن أحمد بن خليفة السويدي (1996)

8. تبقى لي شِعر أنسي الحاج (1997)

9. ضمني شِعر هدى النعماني (1998)

10. أيقظني ثانية شِعر هدى النعماني (1998)

11. وتحبني شِعر هدى النعماني (1999)

12. لكأنك شِعر هدى النعماني (1999)

13. يدك شِعر هدى النعماني (2000)

14. أرضى شِعر ندى الحاج (2001)

15. لا أعرف بيتاً سواه شِعر ندى الحاج (2001)

16. لأني أحيا شِعر ندى الحاج (2002)

17. عرفتُ بيروت شِعر الأميرة حصة آل سعود (2002)

18. بيكفي تودعني شِعر راغدة محفوظ (2003)

19. أشممت عطري شِعر ندى الحاج (2005)

20. في بلادي شِعر ندى الحاج (2006)

21. أنت الهوى شِعر محمد بن راشد المكتوم (2006)

22. أسرى بقلبي شِعر عبد العزيز خوجة (2007)

23. نجوم الدني بعنيك شِعر ندى الحاج (2008)

24. حبيبي شعر عبد العزيز خوجة (2008)

25. صوتي السماء شِعر زاهي وهبي (2008)

26. لبنان يا أملاً شِعر عبد العزيز خوجة (2008)

27. أنت أنا شِعر كمال جنبلاط (2010)

11) أغان أوبرالية عربية لسوبرانو (سوبرانو) وأوركسترا:

1. زمن غدار شِعر هبة القواس (1982)

2. عرس صيدا شِعر هبة القواس (1984)

3. أنا من يحب الأنجما شِعر عمر أبو ريشة (1985)

4. من لا مكان شِعر عبد الوهاب البياتي (1986)

5. من القلب بصرخ صوت شِعر راغدة محفوظ (1988)

6. إلنا حقّ بضو الشمس شِعر راغدة محفوظ (1989)

7. بلهفة وحنين الطير شِعر راغدة محفوظ (1990)

8. أغنيك حبيبي شِعر أنسي الحاج (1992)

9. أول السفر شِعر أدونيس (1992)

10. سرّاق العمر شِعر طلال حيدر (1992)

11. أبدأ من رقم يمشي شِعر حمزة عبود (1992)

12. يا نسيم الريح شعِر الحلاج (2005)

12) أغان أوبرالية لسوبرانو(سوبرانو) وبيانو:

1. لشو جينا شِعر راغدة محفوظ (1988)

2. بكرا بتكبري شِعر راغدة محفوظ (1988)

3. لماذا نحوّل هذا السفر شِعر محمود درويش (1992)

4. من غيابك لا يهدأ الليل شِعر حمزة عبود (1996)

- شاركَت في تأليف المناهج الموسيقية في لبنان للمرحلتين الابتدائية والمتوسطة (1997/1998).

- وضعت مناهج دور المعلمين والمعلمات للموسيقى (2000).



</doc>
<doc id="445114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445114" title="ضبع غثراء">
ضبع غثراء

الغَثْراء أو الضَبُعُ الغَثْراء أو الضَبُعُ البُنيّ واسمه العلمي أو هو ضبع يعيش غالبا في صحراء كالهاري وصحراء ناميب في جنوب قارة أفريقيا.

الضبع البني يمكن أن يصل طول رأسه وجسمه من 86 حتي 140 سم (34 إلى 55 بوصة) ، على الرغم من أنه في المتوسط يقدر بـ 110 حتي 125 سم (43 إلى 49 بوصة ). وارتفاع في الكتف هو 70 إلى 80 سم (28 إلى 31 بوصة) و طول الذيل من 25 إلى 35 سم (9.8 إلى 14بوصة) . ولا توجد فروق كبيرة بين الجنسين، على الرغم من أنه قد تكون الذكور أكبر قليلا من الإناث. ومتوسط وزن الذكر البالغ 40،2-43،7 كجم (89-96 رطل)، في حين أن متوسط وزن الإناث من 37،7 حتي 40،2 كجم (83-89 رطل) وأكبر وزن يمكن أنه يصله الضبع البنى العادى هو 55 كجم (120 رطل)، على الرغم من أن يوجد حالات منفردة يمكن أن تصل فيها وزنه من 67،6 حتي 72،6 كجم (149-160 رطل). يمتلك الضبع البنى فراء طويل وأشعث، وخاصة على الذيل والظهر. ولون الفراء عمومًا بني داكن ، في حين أن لون رأسه رمادي .




</doc>
<doc id="445157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445157" title="مسرحة الصوت">
مسرحة الصوت

مسرحة الصوت مصطلح علمي، أبدعه الدكتور محمد عبد الوهاب عبد الفتاح لاول مرة عندما كلف بإخراج عرض مسرحى من تاليفه بعنوان فقاقيع هوى في مهرجان القاهرة للمسرح التجريبى 2004.. والمقصود بمصطلح تقنية مسرحة الصوت، هوإخراج العرض المسرحى من منطلق عنصر الصوت، واعتبار الصوت هو بطل العرض ـ ونقطة انطلاق أساسية لابداع الفرجة المسرحية، وقد وضع د. عبد الوهاب تعريف لهذا المصطلح في كتابه مشاهدة الصوت، يتلخص في تحويل كل العناصر الدرامية الموجودة في أى صوت إلى عناصر مرئية يمكن مشاهدتها على المسرح.


</doc>
<doc id="445168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445168" title="ملاية لف">
ملاية لف

قطعة موسيقية راقصة، مصنف رقم 35 من مؤلفات الدكتورمحمد عبد الوهاب عبد الفتاح، كتبها للكلارينب في سى بيمول والرق العربى في القاهرة عام2000، وعزفها لأول مرة في نفس السنة عازف الكلارينت المصري وائل أحمد على 
المسرح الصغير بد ار الاوبرا المصرية.
موسيقى هذه القطعة كما يفهم من عنوانها مستوحاه من الزى الشعبي المصري الذي كانت تريديه المراءة المصرية في الأحياءالشعبية حتى منتصف السبعينات من القرن العشرين، وتؤدى هذه المقطوعة مع عرض مرئى مأخوذ من كاريكاكتير فكاهى، نشر في جريدة الأخبار عام 1957 للرسام الصحفى الساخر ألكسندر صاروخان.


</doc>
<doc id="445204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445204" title="الكتاب الأبيض (1939)">
الكتاب الأبيض (1939)

الكتاب الأبيض لسنة 1939 ويعرف أيضاً بكتاب مكدونالد الأبيض الذي سمي على اسم مالكوم ماكدونالد وزير المستعمرات البريطاني، والذي تم إصدار الكتاب تحت سلطته وسلطة الحكومة البريطانية، تم في هذا الكتاب التخلي عن فكرة تقسيم فلسطين إلى دولتين إحداهما يهودية والأخرى فلسطينية، لصالح تأسيس دولة فلسطينية مستقلة تكون محكومة من قبل العرب الفلسطينيين واليهود بناء على نسبة كل منهما لإجمالي سكان فلسطين في سنة 1949. كما تعهد لليهود المسموح لهم بالهجرة إلى فلسطين في السنوات الخمس اللاحقة لصدور الكتاب ب 75000 ألفاً (1940-1944) بحيث يتم قبول هجرة 10000 يهودي سنوياً ويتم زيادة هذا العدد ليصل إلى 25000 سنوياً. وبعد سنة 1944، تصبح هجرة اليهود مقرونة بموافقة الأغلبية العربية الموجودة في فلسطين. كما كان هذا الكتاب يحوي على قيود على حقوق اليهود في شراء الأراضي من العرب.

طالب العرب بتنفيذ الكتاب الأبيض و لكن اليهود رفضوه لانه مناف لما جاء في تصريح بلفور و يقتل امالهم في اقامة وطن قومي يهودي ثم أعلنت انكلترا تمسكها به لتزيد من خداع العرب ولكن الحرب العالمية الثانية جعلته حبراً على ورق نتيجة للضغط الصهيوني


</doc>
<doc id="445205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445205" title="سوات">
سوات

سوات هو وادي ومقاطعة في شمال غرب محافظة صوبه سرحد، باكستان. عاصمة المقاطعة هي سيدو شريف ولكن المدينة الرئيسية في وادي سوات هي مينكوره.. يحيط بهذا الوادي الجبال الشاهقة، والسهول الخضراء، والبحيرات التي تتميز بصفاء مياهها. تعد هذه المقاطعة من مناطق الجمال الطبيعي الخلابة، ومقصد للسياح حتى عهد قريب. وكانت تسمى باسم "ولاية سوات" حتى تم نزع اللقب منها عام 1969. ويطلق أحياناً على هذه المقاطعة لقب سويسرا باكستان بسبب تشابه جغرافيتها مع جغرافيا سويسرا.

تبلغ مساحتها 1772 كم مربع، وتعداد السكان 1.5 مليون نسمة.

اللغة الأساسي في المنطقة هي اللغة البشتونية، وسكان منطقة سوات أغلبهم من البشتون بالإضافة إلى أقليات أخرى.

يوجد منتجع للتزلج في مالام جابا، الذي يبعد 40 كم إلى الشمال من العاصمة سيدو شريف. 

وايضاً هناك منطقه جديده اسمها تاون شب و هي معروفه بمنازلها الفاخرة و الجميلة و الكبيرة حيث يسكن اغلب الاثرياء هناك 

وايضاً يوجد نهر السند الي يمكنك زيارته في اي وقت 

وايضاً يوجد منطقه شرهن چينا و هي مكان اخضر كبير و يمر بوسطه نهر السند البارد و اقرب مكان من شرهن چينا هي منطقه ديولي 
وايضاً يوجد كالام الي تبعد عن مينكورا 99 كيلو متر و تشتهر كالام بالمنطقه البارده في سوات لان اغلب اوقاتها في الصيف و الشتاء تكون هذي المنطقة بارد و تشتهر بجبالها الشامخه 
ويوجد منطقه اسمها چوتا كالام وهي مكان اخضر واسع و يمر من جهة اليمنا نهر السند و يكون النهر أبرد شىء في هذي المنطقه بالذات

قام الطائرات الحربية الباكستانية بقصف مخبأ مسلحين في الوادي صباح الأحد 19 أكتوبر 2008. وقال مسؤول رسمي باكستاني أن القصف أدى إلى تدمير مخزن للذخيرة ومقتل قائد ميداني يعرف باسم "القائد علمجير" على صلة برجل الدين مولانا فضل الله الموالي لجماعة طالبان. 
في 16 فبراير (شباط) عام 2009،تم توقيع اتفاقية لتطبيق الشريعة الإسلامية بين مولانا صوفي محمد والحكومة المحلية لإقليم الحدود الشمالي الغربي



</doc>
<doc id="445210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445210" title="أنوثة">
أنوثة

الأنوثة هي مجموعة الصفات النفسية والجسدية والجنسية الخاصة بالمرأة، وقد تعني أيضاً القدرة الجنسية للمرأه.
النعومة في الصوت والنعومة في المشي وردات الفعل بشكل عام



</doc>
<doc id="445216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445216" title="يوميات مناحي (مسلسل)">
يوميات مناحي (مسلسل)

يوميات مناحي هو أول مسلسل كارتوني سعودي للكبار, عرض على قناة إم بي سي عام 2006 بطولة الفنان فايز المالكي، تدور أحداث هذا المسلسل حول نظرة الغرب للشعب العربي وأحكامه المسبقة التي يلقيها على أفراده، وكيفية معالجة مناحي لهذه المواقف بطريقته الفريدة والفكاهية والتي تنم عن شخصيته البسيطة والطيبة




</doc>
<doc id="445224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445224" title="رفيق حبيب">
رفيق حبيب

رفيق حبيب هو مفكر مصري مسيحي من مواليد القاهرة سبتمبر 1959م، ينتسب إلى الطائفة الإنجيلية وهو نائب رئيس حزب الحرية والعدالة المنبثق من جماعة الإخوان المسلمين. يعد أحد المفكرين المعتدلين في مصر.

حصل رفيق على درجة ماجستير في الآداب تخصص علم نفس من كلية الآداب بجامعة عين شمس في 1985، ثم درجة دكتوراه الفلسفة في الآداب تخصص علم نفس اجتماعي من ذات الجامعة في 1988.

عين مستشارا في الفريق الرئاسي لمحمد مرسي واعتزل العمل السياسي احتجاجا على موقعة الاتحادية




</doc>
<doc id="445244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445244" title="سوبيا">
سوبيا

تعد السوبيا من المشروبات الرمضانية الشعبية في مصر والحجاز، المشهور تناولها في شهر رمضان حيث تعتبر من المرطبات. وتشتهر بعملها عائلة الخشة بالمدينة المنورة، وعائلة الخضري وعائلة الحسيني في مكة المكرمة .

يصنع شراب السوبيا من مكونات الشعير أو الخبز الناشف أو الشوفان أو الزبيب والتي يضاف لها بعد تصفيته مقادير من السكر وحب الهال والقرفة تخلط بمقادير متناسبة. ثم يضاف لها الثلج للتبريد.

ويعرض بألوان متعددة الأبيض وهو لون الشعير والأحمر مضاف له نكهة الفراولة والبني مضاف له التمر الهندي، وينصح بتناولها خلال يومين أو ثلاثة لأنها تفقد قيمتها الغذائية بعد ذلك.



</doc>
<doc id="445253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445253" title="قصر رغدان">
قصر رغدان

قصر رغدان بناه الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين، حيث كان يسكن أول أمره - لدى قدومه إلى مدينة عمان؛ في دار متواضعة من البناء العثماني مقابل المدرج الروماني، كما اتخذ رابية في منطقة ماركا مقراً لإستقبال الوفود وإقامة الاحتفالات.

وبعد أن نجح الملك عبد الله الأول في مفاوضاته مع الإنجليز، والحصول على اعتراف بريطاني بحكومة مستقلة في شرق الأردن، عمد الملك عبد الله الأول سنة 1924م إلى اختيار مكاناً مرتفعاً يطلّ على وسط مدينة عمان ليبني فيه مقرّاً لقصر الحاكم، وسمّي القصر الجديد باسم رغدان، بمعنى الرغد والهناء وليكون مبعثاً للأمل والتفاؤل؛ كما أراد أن يكون تصميم بناء القصر متمتعاً بالفخامة والجماليات المتسمة بالبساطة ومنسجماً مع التاريخ العظيم لمدينة عمّان.

يقع القصر في نهاية الهضبة الممتدة والمنفتحة نحو الغرب، والتي تسمى بالطهطور، وتعني أكوام الحجارة الكثيرة والمتراكمة. كما يجدر القول أن جبل القلعة في مدينة عمان هو جزء من منطقة الطهطور وذلك قبل إجراءات الترميم وإعادة البناء لآثار جبل القلعة.

تظهر الوقائع التاريخية أن بناء القصر قد استغرق ثلاث سنوات، وقد ابتدأ بناؤه من عام 1924م إلى عام 1927م وبكلفة (1600 جنيه فلسطيني)، وكان أول افتتاح للقصر هو عندما استقبل الأمير عبد الله الأول الشعراء فيه. وقد قدم لبنائه المهندسون المعماريون من مدن: دمشق ونابلس والقدس، واستوحوا تصميماته في الزخرفة والتشكيل والنقش من فن العمارة الإسلامية، وبذلوا جهودهم لإبراز الطابع المعماري للقصر من خلال تزيين الواجهة الأمامية للبناء الشرقي بالزنابق ورؤوس الرماح والنوافذ القوسية الشكل والأعمدة المنحوتة والمدخل المهيب. وامتداد القصر هو عبارة عن سور طويلٌ جداً يلتقي أطرافه مع جبل القلعة. فإذا كان المرء واقفاً في وسط الساحة الهاشمية ثم أجال ببصره باتجاه الغرب نحو الأعلى فإنه يرى سور مدينة عمان بحجارته الضخمة تمتد على طول حافة الجبل - المقام عليه القصر؛ نحو بقايا القلعة القديمة بأعمدتها الضخمة فوق جبل الطهطور- التي كانت في السابق معبداً؛ وشوارعها المبلطة التي كانت أيضاً أسواقاً في السابق.

يعتبر قصر رغدان البيت الهاشمي الأول ومقراً للحكم والقيادة، وهو بيت السياسة والأمة التي تصدر منه قرارات الدولة في شؤون العلاقات الخارجية، وكان داراً للأدب والشعر، فقد كان الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين يلتقي فيه جمعاً غفيراً من الأدباء والشعراء، مثل: عمر أبو ريشة، وعبد المنعم الرفاعي، وعبد المحسن الكاظمي، وفؤاد الخطيب، وكامل شعيب العاملي، وضياء الدين الرفاعي، وعرار: مصطفى وهبي التل. ويجب أن يذكر أنه في ذلك الوقت عندما كانت الأزمات تشتد في أي منطقة عربية، كان قصر رغدان الملاذ الآمن الذي يأوي إليه الأحرار العرب، حيث شهد قصر رغدان سنة 1939م مهرجاناً عربياً وسياسياً وقومياً، وقد كان الشاعران مصطفى وهبي التل وفؤاد الخطيب قد ألقيا فيه قصائدهما الشعرية.

يتم الدخول إلى القصر من خلال المدخل الأمامي الذي يطلّ على الساح الرئيسية، والذي ترتفع درجاته للوصول إلى مصطبة ذات سقف مرتفع أمام باب خشبي عتيق، ويعلو هذا الباب شعار الدولة الأردنية الرسمي، والذي تم إقراره بموجب القرار رقم (558) الصادر عن المجلس التنفيذي في مجلس الأمة الأردني بتاريخ 25 آب، 1934م. ويعود فكرة تصميم هذا الشعار إلى سنة 1921م حين أراد الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين أن تكون للدولة الحديثة شعاراً رسمياً.
يدخل الزائر إلى القصر من خلال الباب الرئيسي والذي يؤدي به إلى بهو مستطيل، ويدلف منه إلى حجرات القصر. يجد الزائر في جهة اليمين الحجرة الصغيرة التي ترتفع فيها دكّة للصلاة مصنوعة من خشب الزان وأرضيتها مصنوعة من خشب البارنيه؛ ويذكر أن الملك المؤسس عبد الله الأول كان يمضي أوقاته في الحجرة الصغيرة للعبادة والتهجد. ويمكن الدخول بواسطة الحجرة الصغيرة إلى قاعة مستطيلة ذات ستائر جميلة التصميم والزخرفة العلوية البديعة التصميم، ويحتوي البهو على طاولة مستديرة ذات مقاعد خشبية لعقد الاجتماعات واللقاءات.
هذا من جهة اليمين، أما من جهة اليسار بالنسبة للزائر، فإنه يدخل إلى مكتب الملك المؤسس عبد الله الأول وغرفة الاستقبال، وكان له في هذا المكتب مكتبة تم نقلها فيما بعد إلى مكان آخر للحفاظ على كتبها. كما يشاهد القاعة الواسعة إلى جوار مكتب الملك المؤسس المزينة بالنقوش الجميلة في السقف. وحين يتقدم الزائر إلى الأمام في البهو الرئيسي، فإنه يصعد درجاً بإتجاهين اثنين: اليمين واليسار. وأثناء صعوده فإنه يواجه لوحة زجاجية تغطّي القوس الأوسط للبناء بأكمله، وتشتمل اللوحة على رسوم تشكيلية.

عندما يدخل الزائر قاعة العرش فإنه يواجه مدخلاً مصنوعاً من الخشب والزجاج المزين بإطار من الرخام المصقول والمرمر الأبيض، ثم يدخل إلى ساحة واسعة مرتفعة يتصدرها إيوان بيضاوي الشكل، والذي يتكون خلفيته من الشبابيك الزجاجية؛ كما يوجد مصطبة مرتفعة قليلاً، يوجد عليه كرسي العرش الهاشمي، وبجانب الكرسي منضدة عليها زاوية خشبية منحوتة باستخدام فنون الزخرفة العربية، وتستخدم الزاوية لوضع مصحف القرآن الكريم وسجل التشريفات؛ كما يوجد على اليمين علم الدولة الأردنية وعلى اليسار العلم الهاشمي (علم ملك المملكة الأردنية الهاشمية).

يبدو للناظر إلى قاعة العرش أنها تبدو متسعة، وهادئة وتضفي جواً من الوقار لأنه يتاح للزائر الفرصة في تأمل الزخارف الجميلة للسقف التي تتداخل فيها الرسومات لتشكل لوحة من لوحات الفن العربي الأصيل، والمقرنصات في الزوايا العلوية لقاعة العرش. وإلى جهة اليسار بالنسبة للزائر الذي يدخل قاعة العرش توجد بوابة واسعة ومرتفعة، تعتبر مدخلاً إلى استراحة الملك من أعباء الحكم، وتضم بداخلها بعضاً من الإهداءات المقدمة إلى الملوك الهاشميين مثل: مجسم قبة الصخرة المشرفة، والذي قدّم بمناسبة انتهاء مرحلة الاعمار الهاشمي الثالث في العام 1994م.

كما تتعدد قاعات القصر في الطوابق العلوية، وجهة الدخول إليها بواسطة بوابة العرش من اليمين أو اليسار. وجميع هذه القاعات مخصصة للاجتماعات والاستقبال والطعام والضيافة، كما توجد مكاتب خاصة للنظر في شؤون الدولة. وتتوزع في الأنحاء زوايا زجاجية وخزائن خارجة من الجدران، وتضم بداخلها سيوفاً وقطعاً أهديت للملوك الهاشميين.
كما يحتوي القصر على الغرفة الخاصة بالشريف الحسين بن علي الذي عاد للإقامة في قصر رغدان سنة 1930م، وكان قد أنهكه المرض والتعب إلى أن توفي بتاريخ 3 حزيران، 1931م. ويذكر أن المقعدين الخشبيين الذين استخدمهما الشريف الحسين بن علي لا يزالان قابعين في مكانهما.


</doc>
<doc id="445264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445264" title="مدينة العمار">
مدينة العمار

العمار مدينة سعودية تقع إلى الشمال الشرقي من السعودية.

يحد مركز العمار من الشمال قرية المربع، ومن الجنوب قرية عشيران التابعة لمنطقة الرياض، ومن الغرب وادي الرشا، ومن الشرق المستوي ومركز أم حزم. ويقع على مساحة تقدر بحوالي 740 كيلو متر مربع.

مركز العمار في الجزء الأوسط تقريباً من هضبة نجد وتتمثل فيها ظاهرات السطح الرئيسية التي تشكل هضبة نجد، وهي ذات تضـاريس هادئـة متوسط ارتفاعه 685مترا فوق سطح البحر ذات سطح مستوي إلى متموج معدل انحداره نحو الشرق ضعيف يبلغ 1000:1.

سكان العمار غالبيتهم من ذوي عون من بني عبدالله من قبيلة مطير

كانت مرحلة تأسيس مدينة العمار على يد الشيخ سالم بن حوكة شيخ ذوي بدير و
كان أول أمير لهاهو الشيخ سالم بن حوكة امير ذوي بدير واحد قادة الاخوان ثم تنازل عنها للشيخ هويل . من أبرز الغزوات التي شارك بها الامير هويل هي غزوة الشمال (سنة الحرث الشهيرة) في وسط الأردن سنة ١٣٤٠هـ حيث تم السيطرة على الجوف ووداي السرحان، كذلك من أشهر المعارك التي شاركت بها مدينة العمار هي معركة فتح الحجاز التي تعتبر من أهم خطوات التأسيس بقيادة الامير محسن بن جبرين


</doc>
<doc id="445276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445276" title="قصر محيرس">
قصر محيرس

قصر محيرس يعتبر أحد المعالم التاريخية المعروفة في محافظة الاحساء حيث شيد هذا القصر على أعلى تله عام 1208 هـ كقلعة حربية صغيرة مكونة من أبراج على شكل دائري وبها عدد من الغرف، أيضاً شهدت هذه القلعة معركة بين قوات الإمام وبين قوات زيد بن عريعر وطردهم من شمال المبرز ومن القرى الشمالية بالاحساء .

يقع في شمال شرقي مركز هيئة مشروع الري والصرف شمال مدينة المبرز وهو الآن محاط بالمباني الجديدة داخل حي الأندلس المعروف بـ (الراشديه) في محافظة الأحساء بالمملكة العربية السعودية.

على الرغم من تطوير المساحة المحيطة به بإنشاء " حديقة قصر محيرس " بمسطحات مزروعة ومرافقات مساندة لها من ألعاب ودورات مياه وإضاءة، ما زال قصر محيرس المحاط بالمباني الحديثة كغيره من المعالم التاريخية والأثرية المعروفة في المنطقة التي تم بناؤها من الطين مضافا إليه مواد أولية كالخيش والتبن، يتعرض للإهمال بسبب غياب الصيانة والتأثر بعوامل التعرية المختلفة


</doc>
<doc id="445289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445289" title="مقاطعة سايس">
مقاطعة سايس

مقاطعة سايس هي جزء من التقسيم الإداري لولاية فاس، تضم هذه المقاطعة 156.590 نسمة لإحصاء سنة 2004.


</doc>
<doc id="445293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445293" title="مقاطعة زواغة">
مقاطعة زواغة

مقاطعة زواغة هي جزء من التقسيم الإداري لولاية فاس، تضم هذه المقاطعة 163.291 نسمة (إحصاء سنة 2004).


</doc>
<doc id="445305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445305" title="عبدالعزيز خوجة">
عبدالعزيز خوجة

عبد العزيز بن محيي الدين خوجة وزير الثقافة والإعلام السابق في المملكة العربية السعودية تم تنحيته من منصبه بناء على طلبه بتاريخ 5/11/2014 ، من مواليد مكة المكرمة عام 1361 هـ الموافق 1942م. ويحمل شهادة بكالوريوس في الكيمياء والجيولوجيا من جامعة الرياض وشهادة دكتوراه في الكيمياء من جامعة برمنغهام - إنجلترا 1970م.

11/5/2014 
بأمر الملك.. إعفاء وزير الإعلام من منصبه بناء على طلبه.

تم تعيينه سفيراً للمملكة العربية السعودية في المملكة المغربية بمرتبة وزير اعتباراً من 11يناير 2016.




</doc>
<doc id="445312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445312" title="خالد الدخيل (فنان)">
خالد الدخيل (فنان)

خالد الدخيل (ولد في 1/ رجب/1401هـ - 11 مايو 1981م في الرياض، المملكة العربية السعودية) هو رسام كارتون ومخرج رسوم متحركة عربي. المعروف بأول مخرج ومنتج لأفلام الكارتون في المنطقة، خاصة عندما حصل على جوائز وتكريم لأفلامه الرسومية القصيرة في أكثر من مهرجان للأفلام. موقع كارتون خ.د. | كارتون خالد الدخيل تأسس على الإنترنت في عام 2002م.

بدأ خالد الرسم وابتكار الشخصيات الكارتونية عندما كان في الخامسة من العمر، واتجه لعمل القصص المصورة في الثامنة، وكانت قصة حسان الفنان أول قصة مصورة قام خالد بنشرها وذلك في مجلة الأطفال المصورة (الجيل الجديد) عام ١٩٩٩م. أسلوبه ورسمه للشخصيات بدا مستلهما من أسلوب الرسوم المتحركة اليابانية Anime، وبـ Manga في تصميمه للقصص المصورة. بشكل عام تميز بأسلوب خاص به متأثرا بأسلوب (ديزني) في التحريك والتعابير، والشكل والمظهر من الأعمال اليابانية، خصوصا أسلوب (هاياو مايازاكي) والذي نشأ خالد مع أعماله.

بعد سنتين فقط، في عام 1992 م بدأ خالد عمل الرسوم المتحركة بطريقة تقليب الورق Flip-Book وإنتاج أفلام كارتونية بالطريقة الكلاسيكية. ثم طور طريقة التحريك عندما اتجه للعمل باستخدام كاميرا فيديو وبعض الأدوات الأخرى. وقام بإنتاج أول عمل كارتوني مدته 15 دقيقة عن شخصية (باك مان) المعروفة وذلك بالأسلوب الكلاسيكي Fram by Frame. في وقت لاحق، حينما كان خالد يشاهد كارتون (وودي نقار الخشب)، تعرف على طريقة Cel، والتي استخدمها في صنع الأعمال الكارتونية الأخرى، وذلك عن طريق الفصل بين طبقات الشخصيات والخلفيات. ثم استخدم لاحقا كاميرا الفيديو لعمل أفلام قصيرة بأسلوب Stop-Motion مستخدما الصلصال ولعب الأطفال.

دائما ما كان خالد متحمسا للإخراج والتمثيل، وبدأ في هذا التوجه في وقت لاحق مع اشقائه والاصدقاء. وقام بتصوير وإخراج عدة أفلام قصيرة، من بينها فيلم أسموه (السفاح) والذي نفذه مع شقيقه أحمد، وقام خالد بتمثيل أكثر من خمسة شخصيات مختلفة، مما دفعه إلى تحرير الفيديو لعمل المؤثرات البصرية.
انضم خالد الدخيل للجمعية السعودية للثقافة والفنون في عام 1998م، لكنه بقي لبضعة أشهر فقط. ووصف الوضع هناك بالـ"فوضى". قناة العربية التقت خالد في وقت لاحق من عام 2006م حيث تحدث بصراحة عن تجربته في الجمعية واصفا الوضع هناك.

في عام 2000م، بدأ خالد باستخدام برنامج أدوبي فلاش (ماكروميديا في ذلك الوقت)، وقام بإنتاج أكثر من فيلم كارتوني قصير، فكان (كيك كيفي) Kick Kivi أول فيلم قصير ينفذه باستخدام فأرة الكومبيوتر فقط. هذا الفيلم والتي تلته كانت تعبر بشكل أو بآخر عن مشاعر الغضب والعاطفة التي مر بها خالد، خصوصا وأنه تعرض للرفض والضرب أيضا، من قبل معلمين متشددين دينيا ومن أفراد ومشائخة في مجتمعه، فكان ذلك من أهم أسباب إصراره للاستمرار في مجاله والتعمق في قضية الرسم والكارتون في الإسلام. وفي عام 2003م أنتج فيلم فوائد القطط، والذي حضي بسمعة جيدة في الأوساط الفنية والكارتونية خصوصا على شبكة الإنترنت، وشارك في مهرجانات سينمائية من بينها مسابقة أفلام من الإمارات في عام 2007م وفي المسابقة الأولى من نوعها في المملكة العربية السعودية في مهرجان جدة للأفلام من نفس العام.

في عام 2004م، اتجه خالد للعمل مع شركة إنتاج في الرياض، وقام بالعمل على أكثر من برنامج ودعاية تلفزيونية، كرسام، مصمم، محرر ومخرج. وفي عام 2006م قدم خالد الفيلم الكارتوني القصير سدا والذي اتسم بأسلوب عربي محلي، خصوصا أن أحداث الفيلم تجري في المملكة العربية السعودية في عام 1960م، القصة أخبرت بها والدة خالد، والتي تحكي عن شخصية (سدا أبو الخلقان) الذي عُرف بطابعه الغريب والغامض.

شارك خالد بفيلم سدا في أكثر من حدث وكان أول فيلم كارتوني عربي يشارك في مسابقة للأفلام، وأول فيلم كارتوني يحصل على جائزة، حيث حصل على جائزة (جودة التنفيذ) في مسابقة أفلام من الإمارات في عام 2006م، فضلا عن احتلاله المركز الثالث للفيلم اليومي في شبكة أفلام الرسوم المتحركة الرائدة Newgrounds على الإنترنت. كما شارك في مهرجانات أخرى من بينها مهرجان الأردن ومهرجان مسقط للأفلام القصيرة، هذه الأحداث جعلت منه أول رسام ومخرج للأفلام الكارتونية في المنطقة، خصوصا عندما ظهر في أكثر من لقاء تلفزيوني وصحفي، وظهر في عدة مقالات صحفية وعلى شبكة الإنترنت.


خالد الدخيل يخطط حاليا لإنشاء شركة خاصة بالإنتاج الكارتوني والترفيهي.



</doc>
<doc id="445323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445323" title="سرطان الجلد">
سرطان الجلد

هي السرطانات التي تنشأ من الجلد، بسبب نمو خلايا غير طبيعية لها القدرة على الغزو أو الانتشار إلى أجزاء أخرى من الجسم. وهي ثلاثة أنواع رئيسة: سرطان الخلايا القاعدية، سرطان الخلايا الحرشفية، والأورام الميلانينية. يطلق مصطلح السرطانات الجلدية غير الميلانينية على النوعين الأول والثاني معاً بالإضافة إلى بعض الأنواع الأخرى من سرطانات الجلد الأقل شيوعاً. ينمو سرطان الخلايا القاعدية ببطء، وله القدرة على إلحاق الضرر بالأنسجة المحيطة به، إلا أنه من غير المرجح أن ينتشر إلى مناطق بعيدة في الجسم أو أن يسبب الموت. غالباً ما يظهر هذا السرطان كمنطقة مرتفعة من الجلد غير مؤلمة، ممكن ان تكون لامعة مع أوعية دموية صغيرة تمر من فوقها، أو من الممكن أن يظهر كمنطقة مرتفعة من الجلد يصاحبها تقرح. بينما سرطان الخلايا الحرشفية؛ فهو أكثر قدرة على الانتشار في الجسم غالباً ما يظهر ككتلة صلبة، متقشرة من الأعلى، لكن من الممكن أيضاً أن يكوّن تقرح. أما الأورام الميلانينية فهي الأكثر عدائية بينهما إطلاقاً. من علاماته خالُ (منطقة غامقة من الجلد(شامة )) تغيرت بعض خصائصه من حجم، لون، أو شكل، أو أصبحت حوافه غير منتظمة، أو صار له أكثر من لون، أصبح ينزف أو يسبب الحكة. 
إن أكثر من 90% من الحالات كانت بسبب التعرض لأشعة الشمس فوق البنفسجية إن هذا التعرض يزيد من خطر الإصابة بجميع أنواع سرطانات الجلد الثلاثة المذكورة سابقاً ولقد ازداد التعرض لهذه الأشعة بعد أن أصبحت طبقة الأوزون أكثر رقة. كما أن أَسِرَّة التسمير أصبحت مصدراً شائعاً آخر في هذه الأيام للتعرض لهذا النوع من الإشعاعات. إن التعرض لهذا النوع من الأشعة خلال مرحلة الطفولة يشكل خطراً كبيراً للإصابة بسرطان الخلايا القاعدية و الأورام الميلانينية. بينما يعد مجموع التعرض الكامل لها بغض النظر عن المرحلة العمرية، خطراً أكثر أهمية للإصابة بسرطان الخلايا الحرشفية. تنشأ ما نسبته 20% إلى 30% من الأورام الميلانينية من الخِيلان (الشَّامات). إن الأشخاص ذو البشرة الفاتحة هم أكثر عرضة للإصابة من غيرهم بالإضافة إلى الأشخاص ذوي المناعة المنخفضة كنتيجة لتناولهم أدوية تعمل على إضعاف جهاز المناعة أو كالمصابين بمرض متلازمة نقص المناعة المكتسبة (الإيدز). يتم تشخيص المرض عن طريق أخذ الخزعة. 
وُجد أن استخدام واقي الشمس لحجب الأشعة الشمسية، بالإضافة إلى التقليل من التعرض للأشعة فوق البنفسجية هي طرق فعالة لمنع الإصابة بالأورام الميلانينية وسرطانات الجلد الحرشفية. إلا أنه من غير الواضح إذا كان حجب الأشعة الشمسية باستخدام المراهم الواقية من الشمس له أي تأثير على خطر الإصابة بسرطانات الجلد القاعدية. إن الأورام غير الميلانينة عادةً ما تكون قابلة للشفاء التام. بشكل عام، تتم المعالجة إما بإزالتها جراحياً، أو كأقل شيوعاً عن طريق المعالحة بالأشعة أو عن طريق استخدام أدوية موضعية مثل: الفلورويوراسيل. قد تتضمن معالجة الاورام الميلانينية أكثر من علاج معاً، من جراحة، و العلاج الكيميائي، والعلاج بالأشعة، بالإضافة إلى المعالجة المستهدفة. أما عن هؤلاء الأشخاص الذين تمكن السرطان وانتشر إلى معظم المناطق في أجسادهم، فإن الرعاية المُلَطِّفة قد تحسن نوعية الحياة لهم وجودتها. تمتلك الأورام الميلانينة واحد من أعلى نسب معدل البقاء من بين السرطانات الأخرى، 85% من سكان الدولة المتحدة و 90% من سكان الولايات المتحدة صارعوا المرض وتمكنوا من العيش معه لأكثر من 5 سنوات.
على الصعيد العالمي، يعد سرطان الجلد واحد من أكثر أنواع السرطانات شيوعاً، حيث يشكل 40% على الأقل من حالات السرطان. ويعتبر أكثر شيوعاً بين الأشخاص ذوي البشرة فاتحة اللون. إن سرطان الخلايا غير الملانينية هو النوع الأكثر شيوعاً بين سرطانات الجلد الأخرى، حيث تسجل ما معدله 2-3 ملايين حالة لكل سنة على الأقل. يعتبر هذا الرقم قريباً جداً من النسبة الحقيقية لكن بالرغم من ذلك لا توجد إحصاءات كافية تفي بالغرض. يعد سرطان الخلايا غير الملانينية ما يقارب 80% من سرطانات الخلايا القاعدية، و 20% من سرطانات الخلايا الحرشفية من السرطانات التي من النادر ما تؤدي إلى الموت. في الولايات المتحدة الأمريكية كانت نسبة الحالات التي توفيت بسبب هذا النوع من السرطنات أقل من 0.1% من مجموع وفيات مرضى السرطان. ففي عام 2012 سجلت 232000 حالة ورم ميلانيني حول العالم، 55000 منهم ماتوا نتيجة لهذا السرطان. تمتلك أستراليا ونيوزيلاندا النسب الأعلى للأورام الميلانينية بين البلدان الأخرى من العالم. أصبحت أنواع سرطان الجلد الثلاثة الرئيسة أكثر شيوعاً في ال 20 إلى 40 سنة الأخيرة، خاصة في بلاد القوقاز.

يوجد ثلاثة أنواع رئيسة من سرطان الجلد: سرطلن الخلايا القاعدية، سرطان الخلايا الحرشفية، والأورام الميلانينية الخبيثة.

تظهر سرطانات الخلايا القاعدية في المناطق الأكثر عرضةً إلى أشعة الشمس، خاصةً في الوجه. من النادر أن تنتقل إلى أعضاء أخرى في الجسم والتسبب في الموت. يعالج هذا النوع من السرطانات بسهولة جراحياً أو باستخدام العلاج بالأشعة. يعد سرطان الخلايا الحرشفية شائعاً نوعاً ما إلا أنه ليس أكثر شيوعاً من سرطان الخلايا القاعدية، لكنه ينتقل إلى مناطق أخرى من الجسم بشكل أكبر منه. وبالرغم من ذلك، يعتبر معدل انتقاله قليلاً نوعاً ما، باستثناء حالات معينة، كحالات سرطان الخلايا الحرشفية التي تظهر في الشفاه، أو الأذن، أو في الأشخاص ذوو المناعة المنخفضة. أما الأورام الميلانينة هي الأقل حدوثاً بين الأنواع الثلاثة الشائعة لسرطان الجلد المذكورة سابقاً. غالباً ما تنتقل ومن الممكن جداً أن تؤدي إلى الموت بعد انتشارها في الجسم.
تتضمن سرطانات الجلد الأخرى الأقل شيوعاً: ساركومةٌ لِيفِيَّةٌ جِلْدِيَّةٌ حَدَبِيَّة ، سرطان خلايا مِرْكل، كابوسي ساركومة، الوَرَمٌ الشائكِيٌّ المُتَقَرِّن، أورام الخَلاَيا المِغْزَلِيَّة، السَرَطانَات الزُهْمِيَّة، سرطان التَّكَيُّساتِ الدَّقيقَة للمُلْحَقاتِ الجِلْدِيَّةِ، مرض باجيت في الثدي، وَرَمٌ أَصْفَرُ لِيفِيّ لانموذجي، ساركومةٌ عَضَلِيَّةٌ مَلْسَاء، والساركومةٌ الوِعَائِيَّة.
تحمل كل من سرطانات الخلايا القاعدية، وسرطانات الخلايا الحرشفية طفرة من الأشعة فوق البنفسجسة (UV-signature) التي تشير إلى أن هذه السرطانات تحدث بسبب الأشعة فوق البنفسجية بيتا عن طريق إلحاق الضرر المباشر بالحمض النووي منقوص الأكسجين (DNA)، ولكن تحدث الأورام الميلانينة الخبيثة بشكل أساسي بسبب التعرض لأشعة ألفا فوق البنفسجية، التي تعمل على إلحاق الضرر غير المباشر للحمض النووي منقوص الأكسجين أو ما يعرف بال (DNA)، ينتج هذا الضرر بسبب ما يعرف بالجذور الحرة وأنواع الأكسجين التفاعلية. تشير الأبحاث إلى أنه ينتج عن امتصاص البشرة لثلاثة مكونات تركيبية لمستحضرات الواقية من الشمس مصاحبةً إياها تعرضها للأشعة فوق البنفسجية لمدة 60 دقيقة، زيادة في عدد الجذور الحرة الموجودة في البشرة، إذا تم استخدامها بكميات بسيطة جداً أو بشكل غير متكرر. بالرغم من ذلك، وجد الباحثون أن المستحضرات الواقية من الشمس الحديثة لا تحتوي في الغالب على هذه النوعية من المركبات، وعليه فإن عملية مزج المكونات الأخرى مع هذه المركبات تميل إلى جعل هذه المركبات باقية على سطح الجلد. وقالوا أيضاً أن إعادة التطبيق والاستخدام المتكرر لها يقلل من خطورة تكوين هذه الجذور الحرة.
يوجد تنوع كبير في الأعراض المختلفة لسرطان البشرة، منها ما يتتضمن: وجود تغيرات في الجلد الذي لا يشفى من الجروح، وجود تقرحات في الجلد، تغيير في لون الجلد، بالإضافة إلى حدوث تغيير إما في الخيلان (جمع خال وهي الشامة أو الحسنة) الموجودة سابقاً، كأن تصبح حوافها أكثر خشونة وذات تضاريس أو أن يزيد حجم الخال.
يظهر سرطان الخلايا القاعدية على شكل جزء من الجلد مرتفع، ناعم الملمس، نتوء أو تحدب لؤلؤي اللون، في المناطق المعرضة لاشعة الشمس من البشرة، كالرأس، والرقبة، والأكتاف. في بعض الأحيان يمكن رؤية بعض الأوعية الدموية ويطلق على هذه الحالة؛ توسع الشعيرات الدموية، داخل الورم نفسه، عادةً ما يحدث تقشير مُجَلِّب، ونزيف في منتصف الورم. وفي معظم الأحيان يتم تشخيص هذه السرطنات بشكل خاطئ، على أنها قرحٌ لا يُشفى. يعتبر هذا النوع من سرطانات الجلد، السرطان الأقل ميتةً، ومع المواظبة على العلاج الصحيح يمكن الشفاء منه تماماً، بدون تكوّن ندبات في معظم الأحيان.
غالباً ما يظهر هذا النوع من السرطان، كلطخة سميكة، حمراء اللون، متقشرة، في الجزء المتعرض للشمس من البشرة. بعضها يكون على شكل عقدة صلبة قليلاً ومتماسكة تكون على شكل قبة تسمى وَرَمٌ شَائكِيٌّ مُتَقَرِّن. من الممكن حدوث التقرحات أيضاً، إذا ترك هذا النوع من السرطانات من غير علاج، قد يؤدي ذلك إلى أن يصبح كتلة كبيرة الحجم. يعتبر سرطان الخلايا الحرشفية السرطان الجلدي الثاني الأكثر شيوعاً. يعتبر خطراً نوعاً ما، لكن ليس إلى الدرجة التي هي عليها الأورام الميلانينة الخبيثة.
تكون أغلب الاورام الميلانينية عادةً من مختلف درجات اللون البني إلى اللون الأسود، لكن هناك القليل منها ما يكون وردي اللون، أحمر أو لحمي، يطلق عليهم الأورام الميلانينية غير الميلانينية وتميل لأن تكون عدائية أكثر. تشمل العلامات التحذيرية للإصابة بالأورام الميلانينية الخبيثة أن يوجد تغيير في حجم أو شكل أو لون الخال (الشامة)، أو أن يتغير ارتفاعه عن مستوى الجلد. من العلامات الأخرى أيضاً هي ظهور خال جديد خلال مرحلة الرشد أو أن يكون الخال مؤلماً، يسبب الحكة، فيه تقرّح أو احمرار – احمرار فيه أو في من حوله. توجد كلمة تساعد على حفظ هذه العلامات تستخدم بشكل كبير وهي (ABCDE) حيث يدل:
حرف A: يشير إلى كلمة (Asymmetrical) وتعني غير متماثل.
حرف B: يشير إلى كلمة (Borders) وتعني الحواف، حيث تكون غير منتظمة يطلق على هذه العلامة اسم علامة ساحل مير (Coast of Maire sign).
حرف C: يشير إلى كلمة (Color) حيث يكون اللون متعدد ومتنوع.
حرف D: يشير إلى كلمة (Diameter) وتعني القطر، حيث يكون أكبر من 6 مم؛ أي بحجم ممحاة قلم رصاص.
حرف E: يشير إلى كلمة (Evolving) وتعني تطور أي جديد. 
تعرّف خلايا مَرْكل السرطانية بإنها سرطانات تنمو بسرعة غالباً، حيث تكون على شكل منطقة من الجلد محمرة او أرجوانية اللون، تسبب الألم عند الضغط عليها، أو ممكن أن تكون نتوء تغير لونه غير مؤلم أو لا يسبب الحكة. يمكن أن تُشخص بشكل خاطئ على أنها كيس أو نوع سرطان آخر. 
يعد التعرض لأشعة الشمس فوق البنفسجية السبب الأساسي لسرطان الجلد. تشمل الأسباب الأخرى التى تلعب دوراً في الإصابة بسرطان الجلد ما يلي:

يطلق مصطلح سرطان الخلايا الحرشفية على الورم الظِهاري الخبيث الذي ينشأ بشكل أساسي من طبقة البشرة من الجلد أو من الغشاء المخاطي الحرشفي أو من المناطق التي حدث بها حُؤول (Metaplasia) حرشفي. 
بالعين المجردة، يكون الورم مرتفعاً، مُتَفاطِر، أو من المحتمل أن يكون به تقرحات مصاحبة بحواف غير منتظمة. أما مجهرياً، تكون خلايا الورم قد دمرت الغِشاءُ القاعِدِيّ وكونت صحائف أو كتل كثيفة لها القدرة على غزو النسيج الضام السفلي (طبقة الأدمة). تكون خلايا الورم في السرطانات المتمايزة بشكلٍ جيد متعددة الشكل، لا نموذجية، لكن بالرغم من ذلك تبقى شبيهة بخلايا القَرْنِيَّة الطبيعية الموجودة في طَبَقَةُ الخَلاَيا الشَّائِكَة (كبيرة، متعددة الأضلاع، مصاحبة لخلايا يُوزِيْنِيّة (وردية) السيتوبلازم، وافرة العدد، نواتها مركزية).
إن عملية التخلص منهم مشابهة لتلك التي تحدث في طبقة البشرة الطبيعية؛ بدايةً خلايا قاعدية غير ناضجة موجودة عند الحافة، ثم تصبح أكثر نضجاً وكلما زادت في النضج اقتربت إلى مركز الكتلة السرطانية.
تتحول خلايا الورم إلى خلايا حرشفية متقرنَّة، مكونةً بذلك عقد مدورة مصاحبةً إياها طبقات صفحائية مركزية تسمى "أعشاش خلوية" أو " لآلئ كيراتينية/ظِهارية". إن السدى المحيط يكون قليل ويحتوي على رشح التهابي (خلايا لمفاوية).تحتوي سرطانات الخلايا الحرشفية ضعيفة التمايز على خلايا متعددة الأشكال بشكل أكبر ولا يوجد بها تقرُّن. 
إن استخدام المستحضرات الواقية من أشعة الشمس فعال جداً، وموصى به لمنع حدوث الأورام الميلانينية and squamous-cell carcinoma. وسرطان الخلايا الحرشفية أما سرطان الخلايا القاعدية فلا توجد اثباتات علمية كافية تشير إلى مدى فعالية تلك المستحضرات في منع حدوثه. من الأدوات والأجهزة الأخرى المستخدمة لتقليل معدل سرطان الجلد ما يلي: تجنب حروق الشمس، ارتداء النظارات الشمسية والقبعات، محاولة تجنب التعرض لأشعة الشمس، أو تجنب التعرض لأشعتها في أوقات الذروة. توصي فرقة العمل الوقائي في الولايات المتحدة (The U.S. Preventive Services Task Force) الأشخاص ما بين 9-25 سنة بأن يتجنبوا التعرض للأشعة فوق البنفسجية. 
يمكن تقليل خطر الإصابة بسرطان الجلد باتباع عدة إجراءات، ومنها: تقليل عمليات التسمير الداخلية، بالإضافة إلى تقليل التعرض لأشعة الشمس في وضح النهار، استخدام مستحضرات الواقية من الشمس بشكل أكثر بالإضافة إلى تجنب استخدام منتجات التبغ.
لا توجد دلائل علمية كافية تدين أو تدعم عملية الفحص الجمهوري عن سرطان الجلد. وُجد أن تناول الفيتامينات المدعمة ومضادات الأكسدة المكملة ليس لها أي تأثير في الوقاية من سرطان الجلد. أما الأدلة العلمية على وجود فائدة من اتباع نظام غذائي للتقليل من سرطان الجلد لا تزال أولية لايمكن البت بها. 
يعتمد علاج سرطان الجلد على نوعه، مكانه، عمر المصاب، وما إن كان السرطان أولياً أو نكسة، بالإضافة إلى أن المعالجة تُحدد بشكل رئيسي بالعتماد على النوع الدقيق لسرطان الجلد؛ فمثلاً سرطان الخلايا القاعدية صغير الحجم، إن أصاب شخص فتيَّ العمر، يكون العلاج الذي يحصِّل أعلى معدلات الشفاء في هذه الحالة هو جراحة موس(mohs surgery) أو ممكن أن يعالج باستخدام CCPDMA) complete circumferential peripheral and deep margin assessment) - أي تقييم الحافة العميقة والهامشية الكفافي الكامل- أما في حالة الشخص المتقدم في العمر، الهَرِم، الذي يعاني من مشاكل صحية معقدة وكثيرة، فإنه من الصعب إستئصال سرطان الخلايا القاعدية الموجود في أنفه، لذلك قد يلجأ للعلاج بالأشعة (معدل الشفاء أقل بقليل) أو لا يُتخد أي إجراء علاجي لتلك الحالة. قد يُوصف العلاج الكيميائي الموضعي لمعالجة سرطان الخلايا القاعدية السطحية كبيرة الحجم، لنتائج تجميلية أفضل، لكن قد يكون ذلك علاجاً غير كافي أن كان لمعالجة سرطان الخلايا القاعدية العقدي الغزوي، أو سرطانات الخلايا الحرشفية الغزوية. بشكل عام، تستجيب الأورام الميلانينة بشكل ضعيف سواء للعلاج بالأشعة أو العلاج الكيميائي.
إن استخدام كل ما سيلي ذكره ( للمريض الذي يحمل مرضه معدل خطورة قليل) ، يسهم في إعطاء القدرة على التحكم والسيطرة بشكل جيد على المرض، مثل: علاج الأشعة (العلاج بالإشعاع الخارجي أومَعالَجَةٌ كَثَبِيَّة – وهو تعبير يستعمل في المعالجة الشعاعية التي تستخدم الأشعة المؤينة حيث يوضع المصدر الشعاعي على مسافة قصيرة من الجسم أو العضو المُعَالَج)، العلاج الكيميائي الموضعي (imiquimod or 5-fluorouracil) والمُعالَجَةٌ بالتبَريْد (تجميد السرطان)، ولكن معدل الشفاء الناتج عن استخدامهم قد يكون أقل من ذلك الناتج عن استخدام بعض أنواع الجراحة، إن طرق العلاج الأخرى كالعلاج المُتَقَوٍّ بالضَّوْء ، العلاج الكيميائي الموضعي، التَجْفيفٌ الكَهْرَبِيّ والكشط، قد يتم طرحها خلال جلسات النقاش العلاجية لسرطانات الخلايا القاعدية والحرشفية. 
جراحة موس بالتصوير المجهري (Mohs' micrographic surgery) هي تقنية علاجية تستخدم لإزالة السرطان وأقل كمية ممكنة من الأنسجة المحيطة به، والتأكد مما إن كانت خالية من أي خلايا ورم فيها، تقدم هذه الخطوات الفرصة لإزالة أقل ما يمكن من الأنسجة، للحصول على أفضل نتائج تجميلية ممكنة ومرغوبة.إن لهذا الأمر أهمية كبيرة خاصة في مناطق الجلد التي تكون فيها الكمية الممكن استئصالها محدودة، كتلك التي تكون في الوجه على سبيل المثال. ولكن تبقى معدلات الشفاء متساوية للاستئصالات الواسعة. يتطلب تطبيق هذه التقنية تدريباً خاصاً. تعتبر CCPDMA وسيلة علاجية بديلة لجراحة موس وممكن تطبيقها من قبل اختصاصي علم امراض الذي لا يحمل أي خبرة بكيفية القيام بجراحة موس.
في الحالات التي يكون فيها المرض قد انتقل، بعض الإجراءات الأخرى أو العلاج الكيميائي قد يكون مطلوباً. 
يشمل علاج الأورام الميلانينية النقيلية (المنتشرة)على: أدوية علاج مناعي حيوية؛ Ipilimumab, Pembrolizumab, و Nivolumab; BRAF inhibitors مثل: Vemurafenib، و dabrafenibبلاضافة الى MEK inhibitor: Trametinib 

يعد الاستئصال الجراحي اليوم هو الأكثر شيوعاً لسرطانات الجلد. تهدف الجراحة الترميمية إلى إعادة المظهر والوظيفة الطبيعيين للجلد. يتم اختيار التقنية التي سيتم استخدامها في عملية الترميم و الإصلاح بناءاً على حجم ومكان العلة والخلل. بشكل عام، تعد عمليتي الاستئصال والترميم لسرطانات الجلد الناشئة في الوجه تحدٍ أكبر، لوجود العديد من التراكيب التشريحية والوظيفية الظاهرة بشكلٍ جلي في الوجه.
عندما يكون الخلل أو العيب في الجلد صغير الحجم، يمكن تصحيحه وترميمه بوساطة عملية تقويم بسيطة عندما تكون حواف الجلد قد قُطِّبَت بحيث تكون أقرب ما يمكن إلى بعضها البعض. ينتج عن ذلك ندبة على شكل خطّيّ، أما إن تمت عملية التقطيب هذه على طول الثنيات الطبيعية في الجلد أو على خطوط التجاعيد، في هذه الحالات يصعب علينا رؤية الندبة الناتجة من القطب. قد تتطلب عملية ترميم العيوب الأكبر حجم استخدام تقنية أخرى كترقيع الجلد (Skin Graft)، تسديل الجلد المحلي (Local Skin Flap)، تسديل الجلد المُعَنَّق (Pedicled Skin Flap)، أو التسديل الحر ذو الاوعية الدقيقة (Microvascular Free Flap). تعد عمليتي ترقيع الجلد وتسَديل الجِلْدِ المحلي أكثر شيوعاً من الخيارات المطروحة الأخرى.
تعرف عملية ترقيع الجلد بأنها تغطية الجزء المُعاب من الجلد بجلد آخر سليم تم أخذه من مكان آخر من الجسم، بعدها يتم تقطيب الرقعة الجلدية الجديدة مع حواف وحدود الجزء المعاب من الجلد، ثم يوضع الضماد عليها لمدة 7-10 أيام، وذلك لمنع تحريك الرقعة من مكانها خلال عماية الشفاء. يوجد نوعين من ترقيع الجلد؛ ذو سماكة كاملة أو سماكة منشطرة، يتم حلق طبقة من الجلد من منطقة البطن أو الفخذ عند استخدام النوع ذو السماكة المنشطرة. يعود الجلد الذي أخذت منه الرقعة إلى الشفاء والنمو من جديد خلال أسبوعين تقريباً. بينما يزال جزء كامل من الجلد ويتم تقطيبها في المكان المستقبل بشكل محكم عند إجراء عملية الترقيع ذات السماكة الكاملة 
يمكن استخدام ترقيع الجلد ذي السماكة المنشطرة لترميم العيوب الجلدية كبيرة الحجم، ولكن من ناحية المظهر الجمالي، فالنتائج لا تكون جيدة. بينما يعطي ترقيع الجلد ذي السماكة الكاملة نتائج تجميلية مقبولة بشكل أكبر، لكن لا يمكن استخدامه إلا في حالات العيوب الصغيرة إلى متوسطة الحجم.
أما السديلة الجلدية المحلية فهي طريقة يتم بها إغلاق العيب بنسيج يشبهه تماماً من ناحية اللون والنوعية. يتم إزالة الجلد من حواف الجلد المعاب ووضعه بالمكان المعاب ليحل محله. يمكن تصميم أشكال عديدة ومتنوعة من السديلة بهدف تقليل التخريب في الانسجة المحيطة به بالإضافة إلى الحصول على أعلى نتائج تجميلية مرغوبة ممكنة من عملية الترميم هذه. تعرف السديلة الجلدية المعنَّقة بأنها طريقة ينقل بها الجلد مع إمدادات دموية سليمة من مكان قريب من الجسم. من الأمثلة على هذا النوع من الترميم: سديلة الجبهة المعنَّقة لتصحيح العيوب الجلدية الكبيرة الموجودة في الأنف. عندما تتطور السديلة ليصبح لها مصدر من الإمدادات الدموية الذي يكوّن فِراش جديد له، حينها فقط يمكن إزالة العُنَيْقة الوعائية. 
تقدر نسبة الوفيات من سرطانات الجلد القاعدية و الحرشفية بـ 0.3%، مسببة موت 2000 شخص في كل عام في الولايات المتحدة الأمريكية. مقارنةً بما تسببه الأورام الميلانينة الخبيثة من وفيات تقدر بـ 15-20% أي ما يعادل 6500 حالة وفاة لكل سنة.:29,31 بالرغم من أن الأورام الميلانينة الخبيثة هي أقل شيوعاً منهما إلا أنها مسؤولة عن 75% من وفيات سرطانات الجلد جميعها 

يؤدي سرطان الجلد إلى وفاة 80000 شخص في السنة كما حدث في عام 2010، وفاة 49000 منهم كانت بسبب سرطانات الأورام الميلانينية و 31000 منهم ماتوا بسبب السرطانات غير الميلانينية. زاد معدل الوفيات عن عام 1990 حيث كانت 510000 وفاة. 
في عام 2008 تم تشخيص 59659 شخص في الولايات المتحدة الأمريكية بأنهم مصابون بسرطان الأورام الميلانينية الخبيثة. مات منهم 8623 شخص. في استراليا يتم الإبلاغ ما يزيد عن 12500 حالة جديدة من الأوورام الميلانينية كل عام، يموت منهم أكثر من 1500 شخص بسبب هذا المرض، تمتلك استراليا أعلى نسب حدوث حالات جديدة من الأورام الميلانينية الخبيثة لكل فرد مقارنةً بدول العالم الأخرى. 
يُشخص أكثر من 3.5 مليون حالة سرطان جلد سنوياً في الولايات المتحدة، جاعلةً سرطان الجلد السرطان الأكثر شيوعاً فيها. بالاعتماد على مؤسسة سرطان الجلد (Skin Cancer Foundation)، واحد من كل 5 خمسة أمريكيين سيصاب بسرطان الجلد في مرحلة ما من حياتهم. أكثر نوع شائع لسرطان الجلد هو سرطان الخلايا القاعدية يليه سرطان الخلايا الحرشفية. بالرغم من انحدار معدل تسجيل حالات جديدة للعديد من السرطانات بشكل عام في الولايات المتحدة، إلا أن معدل الحالات الجديدة التي يتم تسجيلها لا زالت في ازدياد؛ ما يقارب 68729 حالة تم تشخيصها عام 2004 بناءً على تقارير المعهد الوطني للسرطان. (National Cancer Institute).

يعد السرطان الجلدي – سرطان الأورام الميلانينية الخبيثة – السرطان الخامس الأكثر شيوعاً في الدولة المتحدة – إنجلترا – (حوالي 13300 شخص شُخصوا بإصابتهم بسرطان الخلايا الميلانينة الخبيث عام 2011). يعتبر هذا السرطان مسؤول عن وفاة ما يقارب 1% من مجموع وفيات مرض السرطان (ما يقارب 2100 شخص ماتوا عام 2012م).
يعتمد معدل النجاة والبقاء على قيد الحياة للأشخاص المصابيين بالأورام الميلانينية الخبيثة على وقت البدء بالعلاج. عندما يُشخص السرطان بمراحله الأولى، يكون معدل الشفاء عالي جداً وذلك لسهولة إزالته جراحياً. بينما تكون توقعات سير المرض ومصيره أقل تبشيراً عندما يكون الورم قد انتشر إلى مناطق أخرى من الجسم 
يوجد في استراليا ونيوزلاند أعلى معدلات حدوث حالات جديدة لسرطان الجلد حول العالم. ما يقارب أربعة أضعاف تلك التي تحدث في الولايات المتحدة الامريكية والدولة المتحدة وكندا. يستقبل حوالي 434000 شخص العلاج لسرطانات الجلد غير الميلانيية و يتعالج 10300 شخص من الاورام الميلانينية الخبيثة. تعد الأورام الميلانيينة الخبيثة السرطانات الأكثر شيوعاً بين الأشخاص ذوي الأعمار 15-40 سنة في كلا البلدين. إن معدل حدوث حالات جديدة السنوي لسرطانات الجلد في ازدياد. في عام 1995م كان هناك 77.7 حالة لكل 100000 شخص لكل سنة من بين سكان دولة أوكلاند في أوروبا، وقد تم التنبؤ بازدياد عدد هذه الحلات في القرن الحادي والعشرين وذلك بسبب ما يعرف ب "تأثير استنفاد طبقة الأوزون المحلي وفارق الزمن من التعرض لأشعة الشمس إلى نمو الاورام الملانينية".



</doc>
<doc id="445330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445330" title="ستامفورد بريدج">
ستامفورد بريدج

ستامفورد بريدج هو استاد كرة قدم يقع على حدود فولهام وتشيلسي، وهو ملعب نادي تشيلسي لكرة القدم. يلقب بالجسر، وتبلغ سعته 41,789 متفرج. حيث يُعتبر ثامن أكبر ملعب لفرق الدوري الإنجليزي الممتاز.

لم يكن لنادي تشيلسي ملعبًا آخرًا غير ستامفورد بريدج طوال تاريخه، حيث لعب فيه منذ تأسيسه حتى الآن. افتُتح الملعب في 28 ابريل/نيسان عام 1877 واستخدمه نادي لندن للألعاب الرياضية لمدة ثمانية وعشرين عامًا للاجتماعات الرياضية فلم يكن مخصصًا لكرة القدم. وفي عام 1904 حصل رجل الأعمال غاس ميرز وأخوه جوزيف على ملكية الملعب كما اشتروا أرضًا قريبة كانت سابقًا أرضًا تُزرع ويُباع ثمرها بهدف إجراء مباريات كرة قدم على الأرض الجديدة حيث بلغت مساحتها 51000 م2.

وقد صُمم ملعب ستامفورد بريدج لصالح عائلة ميرز، حيث صممه المهندس المعماري المشهور أرشيبالد ليتش الذي عُرف بتصاميم منشآت كرة القدم حيث صمم ملعب ايبروكس، وسيلتيك بارك وهامبدن بارك. وعلى الرغم من أن غالبية أندية كرة القدم قد تأسست أولًا ثم سعت لإنشاء الأرض التي ستلعب عليها، فإن تشيلسي قد تأسس خصيصًا من أجل ملعب ستامفورد بريدج. خضع الاستاد لعديدٍ من التغييرات الكبرى على مدار السنين، وكان أحدثها في التسعينيات، حيث جُدد المدرج ليضم مقاعد تكفي كل المتفرجين.

خضع الاستاد لعديدٍ من التغييرات الكبرى على مدار السنين، وكان أحدثها في التسعينيات، حيث جُدد المدرج ليضم مقاعد تكفي كل المتفرجين.ففي البداية كانت سعة الملعب 100 ألف متفرج، ثم شهدت ثلاثينيات القرن الماضي إنشاء مدرج جديد في الجزء الجنوبي من الملعب كما أُنشيء سقف يغطي حوالي خمس مساحة المنصة وقد عُرف الملعب فيما بعد باسم "ذا شيد اند". أصبحت مدرجات ستامفورد بريدج مقر مشجعي تشيلسي الأوفياء خاصةً خلال الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي. ولم يُعرف حتى الآن السبب وراء تسمية الملعب بهذا الاسم ولكن قد يرجع السبب إلى شكل السقف الذي يشبه الغطاء الحديدي المتعرج.

في مطلع السبعينيات أعلن مُلاك النادي تحديث الملعب وخططوا لتطويره لأعلى مستوى ليسع 500 ألف متفرج. وقد بدأ العمل في المنصة الشرقية عام 1972 لكن المشروع واجه العديد من المشاكل ولم يكتمل حيث أن تكلفة المشروع عرضت الفريق لخطر الإفلاس، وبلغت تلك المشاكل ذروتها حين بيعت ملكية الملعب إلى المطورين العقاريين. ولم يضمن تشيلسي استمراره في ملعبه حتى منتصف التسعينيات فبعد صراعات قانونية طويلة استأنف أعمال التجديد حيث تم تحويل كلاً من الجزء الشمالي والجنوبي والغربي من الملعب إلى منصة كاملة المقاعد واكتملت هذه العملية بحلول عام 2001.


</doc>
<doc id="445348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445348" title="قائمة معالم باريس">
قائمة معالم باريس




</doc>
<doc id="445400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445400" title="بطولة العالم للشطرنج">
بطولة العالم للشطرنج

بطولة العالم للشطرنج هي بطولة تقام سنويّا لتحديد بطل العالم في لعبة الشطرنج. يسمح للجميع بالمشاركة في البطولة.

مفهوم بطل الشطرنج العالمي بدأت تظهر في النصف الأول من القرن التاسع عشر، وعبارة "بطل العالم" ظهرت في عام 1845. ولكن المسابقة الأولى التي تم تعريفها بأنها لبطولة العالم كانت المباراة بين ويليام شتاينيتز و يوهانس زوكرتور في عام 1886 والتي فاز بها ويليام شتاينيتز ، و كان اللاعبين الذين حملوا اللقب حتى الحرب العالمية الثانية هم ويليام شتاينيتز، إيمانويل لاسكر ، خوزيه كابابلانكا ، ألكسندر أليخين ، و ماكس إيوي.

ويكيبديا الأنجليزية



</doc>
<doc id="445418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445418" title="قسطنطين سيمونيدس">
قسطنطين سيمونيدس

قسطنطين سيمونيدس (باللاتينية Constantine Simonides) باليوغرافي وتاجر أيقونات ومتعلم خبير في المخطوطات والخطوط، تفوق على معاصيره بقدراته الأدبية. وكان أهم مزور في القرن التاسع عشر حسب علماء الباليوغرافيا.

ولد في جزيرة سيمي اليونانية الصغيرة في 1820 أو 1824، ومات في مصر في 1867 بسبب الجذام.

عاش في أديرة في جبل آثوس بين 1839 و1841 وأيضا في 1852، حصل خلال ذلك على بعض المخطوطات الكتابية التي باعها لاحقا. صنع أيضا عدة مخطوطات نسبها للعصر الهيليني والعصر البيزنطي المبكر. زور عددا من المخطوطات والوثائق وادعى أنها النسخ الأصلية لإنجيل مرقس والمخطوطات الأصلية لأشعار هوميروس. باع بعض هذه المخطوطات المزورة إلى ملك اليونان. كشف علماء اليونانية تزويراته فغادر اليونان وسافر من بلد إلى آخر مع تزويراته. زار إنكلترا بين 1853 و1855. طبعت بعض أعماله في موسكو وأوديسا وإنكلترا وألمانيا، وكتب أعمالا لم تطبع.

عرض بين 1843 و1856 عدة مخطوطات مزورة للبيع في أماكن مختلفة من أوروبا ادعى أنها أثرية. أثار الدهشة بصنع كمية من المخطوطات اليونانية ادعى أنها قديمة جدا، مثل مخطوطة لهوميروس في خط كتابة قبل تاريخي، ونسخة من إنجيل متى كتبت على ورق البردي ادعى أنها كتبت بعد 15 سنة من صعود المسيح، وأجزاء من العهد الجديد نسبها للقرن الأول. ادعى في مقال في صحيفة الغارديان أنه الكاتب الأصلي للمخطوطة السينائية وأنها "عمل سيء من شبابه" كتبها في 1834. ادعى أنه زار سيناء في 1852 ورأي المخطوطة لكن العالم هنري برادشو كشف تفاهة ادعاءاته.

لم يحترم أي عالم ورفض الآراء العلمية السائدة لدى العلماء. فسر الهيورغليفات المصرية بطريقة مختلفة عن شامبليون وعلماء المصريات. لكن بعد نسبته كتابة المخطوطة السينائية لنفسه انهارت مصداقيته.



</doc>
<doc id="445426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445426" title="ممدوح الحسيني">
ممدوح الحسيني

ممدوح أحمد عبد المعطي الحسيني، رجل أعمال مصري ومن قيادات جماعة الإخوان المسلمين

ولد في عام 1947، وهو أحد أبناء منطقة الدرب الأحمر في محافظة القاهرة









</doc>
<doc id="445449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445449" title="مجلة حوار">
مجلة حوار

مجلة حوار (1962م - 1967م) مجلة ثقافية أصدرها الشاعر توفيق صايغ في بيروت ورأس تحريرها مطلع ستينات القرن العشرين, وطوال فترة إصدارها كانت تصدر مرة كل شهرين, توقفت مجلة حوار بعد خمس سنوات من صدورها. أثيرت الكثير من الشبهات حول مصدر تمويل مجلة حوار وتقول بعض تلك الأقاويل أن وكالة المخابرات الأمريكية كانت تقف وراءها, ويذكر دنيس جونسون ديفز أحد أشهر مترجمي الأدب العربي إلى اللغة الأنجليزية في مذكراته أن جون هانت مندوب منظمة مؤتمر الحرية للثقافة أخبره في أوائل الستينات انه يفكّر في إصدار مجلة ثقافية باللغة العربية، وإسناد رئاسة تحريرها إلى يوسف الخال صاحب مجلة «شعر» في بيروت، إلا أن دنيس اقترح عليه بدلا من يوسف الخال توفيق صايغ.


</doc>
<doc id="445469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445469" title="بلا حدود (توضيح)">
بلا حدود (توضيح)

يمكن ان يشير هذا المصطلح إلى:



</doc>
<doc id="445470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445470" title="توفيق صايغ">
توفيق صايغ

توفيق صايغ (1923-1971) شاعر فلسطيني، ولد في جنوب سوريا وعاش في طبريا بفلسطين لفترة من الوقت، وحصل هو وعائلته على الهوية الفلسطينية.



كما أصدر العديد من الترجمات ومنها: 


</doc>
<doc id="445481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445481" title="خالد بن حمد بن عبد الله آل ثاني">
خالد بن حمد بن عبد الله آل ثاني

الشيخ خالد بن حمد بن عبد الله آل ثاني (1935 -)، وزير الداخلية الأسبق في قطر. هو نجل الشيخ حمد بن عبد الله آل ثاني وعم الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني. عين وزيرًا للداخلية في الفترة من عام 1972 إلى عام 1989.



</doc>
<doc id="445496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445496" title="دنيس جونسون ديفز">
دنيس جونسون ديفز

دنيس جونسون ديفز مترجم بريطاني ولد في كندا عام 1922م, وعاش فترة من طفولته في القاهرة ووادي حلفا بالسودان, وربما من أجل ذلك عزم مبكراً على دراسة اللغة العربية, التحق في منتصف الثلاثينات من القرن العشرين بجامعة كامبردج لدراسة اللغة العربية, لكن المستوى الدراسي للغة العربية بها لم بكن يلبي طموحه, ثم عمل في الفترة من 1941عام حتى 1945م في هيئة الإذاعة البريطانية, وبسبب العاملين العرب بها شكلت تلك الفترة أول احتكاك بينه وبين العرب واللغة العربية بعد دراسته الأكاديمية. في عام 1945م عمل مترجما في المجلس البريطاني في القاهرة فكان ذلك أول صلة فعلية بينه وبين العالم العربي وآدابه حيث تعرف في القاهرة على عدد من الأدباء العرب وارتاد مجالسهم وندواتهم, وخلال فترة وجوده في القاهرة عمل أستاذا للغة الإنجليزية في جامعة فؤاد الأول, لكنه لم يستمر طويلاً بها حيث استقال منها عام 1949م.

يعتبر دنيس أحد أهم المترجمين الذين قدموا الأدب العربي إلى القارئ الغربي, وقد وصل ما ترجمه من الأدب العربي أكثر من ثلاثين مجلداً احتوت الكثير من الإبداعات القصصية والروائية العربية، وقد وصف كل من نجيب محفوظ وإدوارد سعيد دنيس جونسون برائد الترجمة من العربية إلى الإنجليزية.



</doc>
<doc id="445520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445520" title="فريق رعاية المسنين الطبية">
فريق رعاية المسنين الطبية

فريق رعاية المسنين الطبية يتكون من أطباء المسنين وأطباء التأهيل وهيئة التمريض والأخصائيين النفسيين وأخصائي التغذية وأخصائي الـتأهيل المعرفي واللفظي والمعالج الوظيفي والأخصائيين الاجتماعيين)

يكون حاصل على دراسات عليا وتدريب إكلينيكي في تخصص طب المسنين:
دوره في فريق الرعاية: 

تعرف المشكله Problem بأنها معوق أو شئ ضار وظيفيا وبنائيا ويقف حائلا أمام إشباع الاحتياجات الإنسانيه ، أو أنها ظرف يعتقد أنه مهدد لقيمه اجتماعيه ومع ذلك يمكن تغيره عن طريق الأفعال الاجتماعيه البناءه.
وتعرف أيضا بأنها الصعوبات التى يتعرض لها الإنسان وتؤثر علي سلوكياته وتصرفاته وأدائه وعلاقاته بالآخرين وقد يترتب علي وجودها نتائج غير مرغوب فيها تؤثر علي الحياه الاجتماعيه ككل. وبالتالي يمكن تعريف مشكلات المسنين بأنها مواقف لا توافقيه فرديه أو جماعيه تعوق تكيفهم الاجتماعى مع بيئاتهم الاجتماعيه ،كما تعوق استثمارهم للموارد المتاحه.

تتوقف الحاله الصحيه للمسن علي مجموعه من العوامل الاجتماعيه مثل مستوي المعيشه ،درجه التعليم مدى اهتمامه بالفحص الطبي الدوري وقدرته علي تحمل نفقات العلاج من عدمه،إلي جانب مدى وعي المسن وأسرته بأمراض الشيخوخه وإهمال المسن لنفسه وعدم طلبه للمساعده حتي تسوء حالته . وكذلك تتأثر صحه المسن بنوعيه وكميه الغذاءوطبيعه المهنه التى كان يعمل بها ، والبيئه التى ينتمى إليها سواء كانت طبيعيه أو اجتماعيه ،ذلك لأن كثره استخدام أي عضو من أعضاء الجسم يؤخر الشيخوخته.
أهم الأمراض التى يتعرض لها المسنين:
إذا كان المرض الجسمى يفرض علي المريض بعض المحاذير والقيود في طريقه معيشته،فإن المشكلات النفسيه تؤثر علي المريض وتعوق توافقه،ومن الممكن ان ان يكون لها أعراض جسمانيه منها فقدان الوزن والامساك.

ومن اهم المشكلات التى يعنى منها المسن:


تتمثل المشكلات العقليه للمسنين في ذهان الشيخوخه (عته الشيخوخه)والذي يشمل ضعف الذاكره والنسيان ،اضطرابات البارانويا.

يكون حاصل على دراسات عليا وتدريب إكلينيكي في تمريض المسنين:
دوره في الرعاية:
• تنظيم نقل ودخول المرضي للقسم.
• تقديم التثقيف الطبي للمريض وعائلته ومقدمي الرعاية
• تنسيق رعاية المرضي بواسطة باقي أعضاء فريق رعاية المسنين أثناء اجتماع الفريق.
• تقييم المريض 
• وضع أهداف العلاج وتطوير 
• مراجعة خطة العلاج. 


يستخدم الأخصائي الاجتماعي نموذج تحليل الأنساق في الخدمه الاجتماعيه للعالمتين "ألين بنكس وآن ميناهان"وذلك لتعزيز فاعليه التدخل المهنى لمواجه المشكلات والمواقف مع المسنين.
يساعد الممارس العام في مواجهة مشكلات متعدده لأنساق التعامل في مجال رعايه المسنين عن طريق استخدامه لأساليب مختلفه وكذلك عند توليه للعديد من الأدوار والدور هو سلوك ونشاط متضامنا في أداءه بعض المهام والمسئوليات المحدده.
وأهم أدوار الممارس العام في مجال رعايه المسنين:






طبيب الطب الطبيعي وأخصائي التأهيل :
اختيار المريض الملائم لعلاجه بواسطة طبيب المسنين وفريق رعاية المسنين:

أثبتت الدراسات أن برامج رعاية المسنين الطبية تحقق نجاح مع حالات معينة من المرضى السنين.
لم تثبت الدراسات علاقة العمر الزمني والإفادة من برامج رعاية المسنين الطبية. بالرغم من أنه مع تقدم العمر تزداد مشاكل تعدد الأمراض والFraility ومتلأزمات أمراض المسنين الشهيرة.

خصائص المرضي المسنين الذين سيستفيدون من برامج رعاية المسنين على الأرجح:
§ العمر الزمني 60 عام أو أكبر
§ تعدد المشاكل الطبية ومشاكل الأداء الوظيفي وبعض المشاكل السيكولوجية والاجتماعية.
§ السن الذي يعاني من واحدة أو أكثر من متلأزمات أمراض المسنين الشهيرة مثل: الفشل المخي Dementia والهذيان Delerium وتدهور الأداء الوظيفي Functional decline أو سلس البول Urinary incontinance أو الإفراط الدوائي Polypharmacy أو الإساءة للمسن Elderly abuse أو السقوط ومشاكل المشي Unsteady Gait/ Falls أو سوء التغذية Malnutrition أو الإكتئاب Depression.

خصائص المرضي المسنين الذين لن يستفيدوا من برامج رعاية المسنين على الأرجح:





</doc>
<doc id="445551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445551" title="التحسينية">
التحسينية

التحسينية إحدى المناطق الداخلية في البصرة يجاورها منطقة الفرسي وشارع الجزائر والعباسية من الشرق ومنطقة كوت الحجاج من الغرب، المنطقة مؤلفة من جزأين جنوبي يسمى بالتحسينية القديمة وشمالي يسمى بالتحسينية الجديد أو التحسينية فقط.

المنطقة مؤلفة من دور سكنية في الأغلب مع قليل من المحلات التجارية ،كذلك تحتوي المنطقة على نادي رياضي هو نادي الجنوب وكذلك على محطة اطفاء، مؤخرا معضم المنازل بدأت تتحول إلى محلات تجارية على غرار شارع الجزائر لذلك المنطقة بدات تتحول إلى منطقة تجارية.

قبل عدة سنين كانت التحسينية وكافة المنطقة المجاورة عبارة عن اراضي زراعية


</doc>
<doc id="445557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445557" title="سحار عمال الفحم">
سحار عمال الفحم

سحار عمال الفحم أو مرض الرئة السوداء هو عبارة عن مرض رئوي مهني يصيب على الأغلب عمال مناجم الفحم، نتيجة استنشاقهم للهواء المليء بالكربون وتجمع الكربون داخل العقد اللمفاوية.

يحدث المرض بسبب استنشاق غبار الفحم الحجري لمدة طويلة من الوقت. يُهيِّج غبار الفحم الحجري المتراكم أنسجة الرئة وقد يتلفها. وعلى كل فإن للرئتين نظامًا طبيعيًّا للتنظيف الذاتي، يزيل أكثر من 99% من الغبار. ولذلك فقل أن يظهر مرض الرئة السوداء لدى الأشخاص الذين يعملون في مناجم الفحم الحجري لمدة تقل عن حوالي عشر سنوات.
ان جسيمات الغبار المترسبة في النسيج الرئوي تولد عقيدات التهابية حيث يتكون حولها نسيج ندبي، يفضي إلى اتلاف النسيج الرئوي .
وهو نوع من امراض السُحار أو تغبّر الرئة. قد ينتج التدخين حالات مشابهة لما يحدث مع عمال المناجم.

يُشخِّص الأطباء مرض الرئة السوداء عن طريق عمل الأشعة السينية للصدر.

ويظهر المرض في صورتين: صورة بسيطة وصورة معقدة. ويؤثر النوع البسيط على أجزاء صغيرة متفرقة من الرئة، وله أثر قليل على التنفس. أما المعقد فيضر، أو يتلف جزءًا كبيرًا من الرئة. وينتج من التعرض الشديد لغبار الفحم المصحوب بعامل غير معروف، ويُسبب ألمًا شديدًا في الصدر، وضِيقًا في التنفس. وقد يزداد مرض الرئة السوداء سوءًا حتى وإن لم يستمر المصاب في التعرض لغبار الفحم. وقد يُؤدي إلى الإعاقة والوفاة .

لا يوجد هناك علاج لمرض كامل الرئة السوداء، ولكن يمكن الوقاية منه بالسيطرة على الكمية المستنشقة من غبار الفحم الحجري.



</doc>
<doc id="445571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445571" title="ضمور">
ضمور

ضمور هو انكماش أو تقلص في حجم الخلية نتيجة لفقدان مواد من داخل الخلايا، (اذا أصاب الضمور أكثر من خلية فإنه يمكن القول بأن العضو في حالة ضمور) ويجب الملاحظة بأن ضمور الخلايا لا يعني موتها. مسببات الضمور تتضمن الطفرات (التي من الممكن أن تدمر الجين المسؤول عن بناء العضو)، سوء التغذية، الإنخفاض في إمداد الدم، فقدان التحفيز الهرموني، خسارة التعصيب (تزويد بأعصاب) للعضو المحدد، استماتة كميات كبيرة من الخلايا، قلة التمارين أو مرض متأصل في الأنسجة نفسها. المدخلات الهرمونية والعصبية التي تحافظ على العضو أو جزء من الجسم يشار لها في المهنة الطبية بالتغذية. التغذية تصف الحالة الغذائية للأنسجة. تضاءل التغذية العضلية يرمز لهل بالضمور.

الضمور هو عملية فسيولوجية شاملة إعادة الإمتصاص وتعطيل الأنسجة، تشمل الاستماتة. عندما تحدث نتيجة لمرض أو فقدان الدعم الغذائي بسبب مرض آخر، تمسى بالضمور المرضي، على الرغم من أنه من الممكن أن تكون جزء من تطور الجسم الطبيعي والاستتباب (التوازن) أيضاً.


أمثلة علي الضمور كجزء من التطور الطبيعي يتضمن تقلص والتفاف الغدة الزعترية في الطفولة المبكرة، واللوزتان في سن المراهقة، في كبار السن، تشمل الآثار، ولكن لا تقتصر عليها، فقدان الأسنان، الشعر، ترقق الجلد الذي يكون تجاعيد، ضعف العضلات، نقص الوزن في الأعضاء وخمول في النشاط العقلي.

ضمور عدم استعمال العضلات والعظام، مع نقص في الكتلة والقوة، من الممكن أن تحدث بعد عدم الحركة لمدة طويلة، مثل الراحة في الفراش لفترة طويلة، أو وجود جزء من الجسم في قالب (العيش في الظلام للعين، طريح الفراش للرجلين إلخ.). هذا النوع من الضمور ممكن عكسه بواسطة التمارين إلا إذا كان وخيم. يجب على رواد الفضاء في الجاذبية الصغرى التمرن بانتظام لتقليل الضمور في العضلات الطرفية.

هناك الكثير من الأمراض والحالات التي تسبب ضمور في الكتلة العضلية. على سبيل المثال الأمثراض مثل السرطان والإيدز التي تسبب متلازمة هزال الجسم تسمى "دَنَف"، والذي يعرف بالضمور الحاد للعضلات. المتلازمات والحالات الأخرى التي تسبب ضمور العضلات الهيكلية هي فشل القلب الاحتقاني وأمراض الكبد.
خلال التشيخ، هناك نقص تدريجي في القدرة على الحفاظ على وظيفة العضلة وكتلتها. هذه الحالة تسمى "ضمور العضلات (الفقر من اللحم)، ويمكت تميزها عن الضمور بالفيزيولوجيا المرضية. في حين أن المسبب الرئيسي لضمور العضلات (الفقر من اللحم) غير معروف، من الممكن أن تحدث بواسطة مجموعة من الفشل التدريجي في "الخلايا الساتِلَة" التي تساعد في تجدد ألياف العضلات الهيكلية، وتقلل من حساسية أو توافر عوامل النمو المفرزة الحرجة والتي هي ضرورية للحفاظ على كتلة العضلة وبقاء الخلايا الساتِلَة.

الضمور المرضي للعضلات من الممكن أن يظهر مع الأمراض للأعصاب الحركية، أو مع الأمراض لأنسجة العضلة نفسها. من الأمثلة على أمراض ضمور الأعصاب تتضمن مرض شاركو-ماري-توث، شلل الأطفال، التصلب الجانبي الضموري (مرض لو جيهريج)، و متلازمة غيلان باريه. ومن الأمثلة على أمراض ضمور العضلات تتضمن الحتل العضلي، ضمور العضلات، التأتر العضلي الخلقي، والضمور العضلي.

إن التغير في التعبير عن أشكال قنوات الصوديوم المتشابهة والنشاط الذاتي في العضلات تسمى الرجفان من الممكن أن تسبب ضمور العضلات أيضاً.

يحدث ضمور الغدة الكظرية خلال الاستخدام الطويل للستيروئيدات خارجية المنشأ مثل بريدنيزون. يمكن أن يحدث ضمور في الثديين مع انخفاض هرمون الاستروجين لفترات طويلة، كما هو الحال مع مرض فقدان الشهية العصبي أو انقطاع الطمث. ضمور الخصية مع الاستخدام المطو لستيرويد الجنس الخارجي المنشأ (سواء الاندروجين أو هرمون الاستروجين) للحد من إفراز موجهة الغدد التناسلية.

بعد سن اليأس للأنثى، تصبح جدران المهبل رقيقة (الْتِهابُ المَهْبِل الضُّمورِيّ). إن آلية الحالة المرتبطة بالعمر ليست واضحة لحد الآن. رغم أن هناك نظريات أن التأثير يحدث بسبب نقص في مستويات الإستروجين. هذا الضمور، وذاك الذي للثديين، متناسقان مع دور التوازن (التطور الطبيعي) للضمور بشكل عام، حيث أن الجسم بعد انقطاع الطمث لا يحتاج للمزيد من المتطلبات البيولوجية الوظيفية للحفاظ على الجهاز التناسلي الذي توقف بشكل دائم.


دواء واحد تحت الاختبار يبدو أنه يمنع نوع من فقدان العضلات في المرضى غير المتحركين، طريحي الفراش. ظهر على الفئران المختبرة أنها تمنع نشاط البروتين الموجود في العضلة المسبب لضمور العضلات. ومع ذلك، تأثير المدى الطويل للدواء على القلب يمنع الاستخدام الروتيني له للإنسان، ويجري البحث عن أدوية أخرى غيرها.


</doc>
<doc id="445587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445587" title="أنبيق">
أنبيق

الآنْبيقٌ (ج أَنابِيقُ) هو جهاز لتقطير السوائل.

وهو مقطرة استخدمت في الكيمياء، ويتألف من معوجتين متصلتين بأنبوب. ومن الناحية التقنية، يشكل الإنبيق فقط الجزء العلوي (أي رأس المقطرة)، بينما يسمى الجزء السفلي بالقرع أو وعاء الإنبيق، ولكن غالبًا ما تشير كلمة الإنبيق إلى إلى كامل جهاز التقطير. وقد ذكر الخوارزمي في كتابه مفاتيح العلوم ما يلي:

اخترع جابر بن حيان الإنبيق؛ والشبيه الحديث الآن (المستخدم في إنتاج الكحول) هو وعاء المقطرة ("pot still").



</doc>
<doc id="445588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445588" title="فلاش أف إكس بي">
فلاش أف إكس بي

فلاش اكس بي FlashFXP قوي ومهم لأصحاب المواقع، فهو متخصص في رفع الملفات إلى سيرفر الموقع من خلال برتوكول ftp فهو يعتبر من الأفضل في هذا المجال واشهرها وقد حاز جوائز عديدة يتميز بخفته وسرعته فهو سريع جداً في رفع الملفات إلى الموقع أو تحميل الملفات منها يوكذلك يدعم خاصية استكمال التحميل والرفع عن فصل الخط الإنترنت أو حدوث اي مشكلة من مشاكل الإنترنت ويوجد به خاصية المهام المجدولة في رفع أو تحميل الملفات يتميز ببساطة وجهته سهل الاستخدام لكل مستخدم قوائم بسيطة جدا حقا انه الأكثر تميزاً في هذا المجال




</doc>
<doc id="445611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445611" title="مقطرة">
مقطرة

المقطرة وهو جهاز يستخدم لتقطير السوائل المزوجة وغير المزوجة عن طريق التسخين للوصول إلى الغليان ومن ثم التبريد ليتكاثف البخار. 

استخدمت المقاطر لإنتاج العطور والأدوية، ومياه الحقن (WFI) للاستخدامات الصيدلانية، وعموما لفصل وتنقية المواد الكيميائية المختلفة، وأشهرها، لإنتاج المشروبات المقطرة التي تحتوي على كحول الإيثيل.



</doc>
<doc id="445613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445613" title="جامع النبي دانيال (توضيح)">
جامع النبي دانيال (توضيح)



</doc>
<doc id="445621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445621" title="أسطورة زورد">
أسطورة زورد

أسطورة زورد هي لعبة كومبيوتر عربية إماراتية نزلت أول مرة للأسواق عام 2003, تعتمد اللعبة في بيئتها وشخصياتها على مفردات التاريخ العربي من زاوية فانتازية بحتة، إذ ان اللاعبين يتفاعلون مع أربعة أبطال يناضلون ضد قوى الشر في منطقة أسطورية قديمة في الجزيرة العربية قبل أكثر من 4 آلاف عام. وتأخذ اللعبة التي طورتها شركة «إيماجينيشنز» في دبي عشاق ألعاب الكومبيوتر إلى مدن الجزيرة العربية القديمة والصحراء اللامتناهية، والغابات الاستوائية والوديان الخفية والزنازين المرعبة وسفوح الجبال الواسعة عبر 16 مستوى حافلا بالحركة. ويتقاتل أبطال اللعبة، التي تعمل ضمن بيئة «ويندوز» فقط، باستخدام مهاراتهم المركبة والذكاء و20 سلاحاً مختلفاً، ضد العديد من المخلوقات الشريرة مثل الرجل الجرذ، والعناكب العملاقة، والتماثيل الصخرية والنسور والحمير المقاتلة والتماسيح آكلة البشر، بينما يقاتلون في ظروف بيئية مختلفة جداً.

وأبرمت الشركة المنتجة اتفاقية مع المطربة المغربية حسنا، ضمن خطة لتسويق لعبة «أسطورة زورد»، وذلك بتسجيل أغنية «الحياة حلوة» ضمن فيديو كليب موسيقي تم تصويره في موقع الشركة بدبي، مع استخدام بعض الرسوم المستخدمة في اللعبة.




</doc>
<doc id="445625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445625" title="فريد جلبط">
فريد جلبط

فريد علي أحمد جلبط، أستاذ جامعي في تخصص القانون، ومن قيادات جماعة الإخوان المسلمين

ولد في 7 نوفمبر 1962، في قرية كفر الجلابطة، مركز الشهداء في محافظة المنوفية









</doc>
<doc id="445633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445633" title="ضياء الدين فرحات">
ضياء الدين فرحات

د.ضياء الدين السيد عبد المجيد فرحات، طبيب مصري ورجل أعمال، ومن قيادات جماعة الإخوان المسلمين










</doc>
<doc id="445634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445634" title="سهل الطينة">
سهل الطينة

سهل الطينة هو المنطقة ما بين البحر المتوسط شمالاً وهضبة التيه جنوباً وهو سهل منبسط تكثر فيه موارد المياه الناتجة عن الأمطار التي تنحدر مياهها من المرتفعات الجنوبية وهضبات المنطقة الوسطى وهي منطقة أرضيتها ملحية ورخوة.



</doc>
<doc id="445642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445642" title="توتال كومندر">
توتال كومندر

توتال كومندر (Total Commander) هو مدير الملفات لمايكروسوفت ويندوز. تم تطوير هذا البرنامج من طرف السويسري كريستيان غيسلر. كما يوجد أيضا نسخة مجانية لويندوز موبايل.
ظهرت النسخة الأولى لهذا البرنامج في 29 سبتمبر 1993 وبُرمجت بتوربو باسكال. كان هذا البرنامج في الأصل يدعى ويندوز كومندر، وفي عام 2002 تغير اسمه إلى توتال كومندر.


</doc>
<doc id="445648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445648" title="أحمد زيور باشا">
أحمد زيور باشا

أحمد زيور باشا (1864 - 1945) كان رئيسا سابقا لمجلس الشيوخ المصري، ورئيسا سابقا للوزراء في مصر مرتين.

هو أحمد زيور ابن زيور رحمي آغا الجركسي. وُلد في عام 1864 في الإسكندرية، مُنحدرا من أسرة شركسية تركية الأصل، يونانية الجنسية جاءت إلى الإسكندرية من اقليم قوله التابع لليونان.

تلقى تعليمه في مدرسة العازاريين بمصر ثم في كلية الجزويت ببيروت ، ثم تخرج من كلية اكس في فرنسا حاصلا على شهادة الحقوق منها.

ومن الجدير بالذكر أيضا أنه أخ والدة (خال) سليمان بك نجيب

كان من تلاميذ مدرسة الجيزويت القدماء وكان بدينا في ايام التلمذة ولهذا عهدوا اليه بمهمة دق ناقوس المدرسة وعندما كان طفلا كانت اكثر العقوبات صرامة بالنسبة له اكل الخبز فقط (العيش الحاف) وكان يتالم من هذه العقوبة اشد الالم حتى كان يسميها (الحكم بالاعدام).

بعد أن نال شهادة الحقوق عاد إلى مصر وتقلّد عدة مناصب في القضاء، ثم عُين محافظا لمدينة الإسكندرية، ثم عُين وزيرا للاوقاف في وزارة حسين رشدي باشا الثالثة بتاريخ 19 ديسمبر 1917 بدلا من الوزير المستقيل عبد العزيز فهمي.

عُيّن وزيرا للمعارف العمومية في وزارة محمد سعيد باشا الثانية في 20 مايو عام 1919،و تمّ تعيينه وزيرا للمواصلات في أربع وزارات اخرى هي ، وزارة يوسف باشا وهبه الاولى (1919-1920م) ، ووزارة محمد توفيق نسيم باشا (1920-1921) ، ووزارة عدلي يكن باشا (1921) ووزارة يحيى إبراهيم باشا (1921-1924) ثم عين وزيرا للدولة في التعديل الوزاري الثالث لوزارة سعد باشا زغلول عام 1924.

شغل منصب رئيس مجلس الشيوخ المصري ذي الاغلبية الوفدية.

شكّل وزارته الأولى في 24 نوفمبر 1924 ، واستمر في الحكم حتى 13 مارس 1925. جامعا إلى منصب الرئاسة وزارتي الداخلية والخارجية أيضا. أُعيد تكليفه بتشكيل الوزارة المصرية مرة ثانية. بعد تقديم استقالة وزارته الأولى في 13 مارس 1925. واستمر في الحكم حتى 7 يونيو 1926.

عُيّن رئيسا للديوان الملكي في 27 أكتوبر 1934.

كان واسع الاطّلاع، يجيد مع اللغة العربية اللغات التركية والفرنسية ويفهم الإنجليزية والإيطالية. وكان كريم النفس واليد ضخم الجسم لطيفا واسع الصدر، محبا للدعابة، واشتهر عنه بره بوالديه.

توفي أحمد زيور باشا بمسقط رأسه في الإسكندرية عام 1945 ودفن فيها.


</doc>
<doc id="445666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445666" title="إيما بونتون">
إيما بونتون

إيما لي بونتون (ولدت في 21 يناير 1976) وهي مغنية بوب إنجليزية وكاتبة أغاني وممثلة، بونتون معروفة كعضوة ناجحة في فرقة فتيات التوابل التي انطلقت في التسعينات، وكانت تلقب بـ "التبولة الطفلة" بما أنها أصغر عضوة في الفرقة، وكانت تلبس العديد من الملابس المدهشة والتي تشابه إلى حد بعيد ملابس دمى الأطفال


</doc>
<doc id="445692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445692" title="عصعص">
عصعص

العصعص عظم ناتج عن اندماج الفقرات السفلية الأربع من العمود الفقري يلي العجز .

ينظر عادة إلى العصعص في البشر والرئيسيات كعضو ضامر من الذيل ولكن ثبت أن له عدة وظائف مهمة 
فهو يربط عددًا مهماً من العضلات والأربطة والأوتار مما يجعل الأطباء يدققون كثيرًا في حال قرروا استئصاله، كما أنه بنية داعمة لحمل وزن الجسم عند جلوس الإنسان وبالأخص عند ميله إلى الخلف يتلقى العصعص الجزء الأهم من الوزن يدعم العصعص من جهته الداخلية اتصال عدد من العضلات المهمة للعديد من الوظائف في أسفل الحوض فعضلات العصعص تؤدي دور مهم في إخراج البراز. كما يدعم تثبيت الشرج في مكانه، أما من جهته الخلفية فيدعم العضلة الألوية الكبرى التي تمد الفخذ إلى الأمام عند المشي.
وتتصل الكثير من الأربطة بالعصعص.

وهي تتركب من أربع فقرات الثلاث الأخيرة تماسكت ولم تعد مفصلية، الجزء العلوي من العصعص مرتبط بمفصل غضروفي قليل المرونة مع العجز ترتبط مع العجز عدة عضلات منها العضلة الكبرى، وما يذكر في بعض كتب التشريح بأنه مجموعة فقرات مدمجة في البالغين ليس صحيحًا فقد تصل إلى خمس فقرات منفصلة وعلى الأرجح اثنتين إلى ثلاث .


</doc>
<doc id="445703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445703" title="الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري (المغرب)">
الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري (المغرب)

الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري هي الهيئة المخولة بتنظيم البث الإذاعي والتلفزيوني في المملكة المغربية. إذ يحتدم التنافس في المغرب بين سياسيين ورجال أعمال لإنشاء قنوات إعلامية خاصة. ومن شأن إطلاق الجيل الجديد من تلك القنوات أن يساهم في تنشيط قطاع إعلامي ظل لوقت طويل خاضعا للدولة. ومن المتوقع أن يصل عدد الإذاعات الخاصة نحو عشرين.

لهيأة العليا للاتصال السمعي البصري سلطة إدارية مستقلة، موضوعة تحت ظل الرعاية السامية لجلالة الملك محمد السادس، مكلفة بضبط وتقنين قطاع الاتصال السمعي البصري، الذي تم تحريره بوضع حد لاحتكار الدولة في هذا المجال، لمواكبة المسيرة الديمقراطية والحداثية للمغرب، ولمواجهة تحديات العولمة والتطور التكنولوجي العالمي الذي يعرفه مجال الإعلام والاتصال.

تقدم الهيأة العليا للاتصال السمعي البصري بهذه الصفة جميع الضمانات المتعلقة بالاستقلالية والحياد، مما يمكنها من القيام بالمهام الموكولة لها بمقتضى الظهير الشريف المحدث لها، بكل فاعلية ومصداقية.

تتجلى مهمتها الأساسية في السهر على الاحترام التام لمبادئ التعددية، وحرية التعبير بقطاع الاتصال السمعي البصري، في احترام تام للقيم الحضارية الأساسية والقوانين الجاري بها العمل في المملكة.



</doc>
<doc id="445709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445709" title="جيري هالويل">
جيري هالويل

جيرالدين "جيري" إستيل هاليويل (ولدت في 31 ديسمير 1972) هي مغنية بوب إنجليزية, أصبحت هاليويل مشهورة في منتصف التسعينات عندما كانت عضوة في فرقة فتيات البوب البريطانية السبايس جيرلز, وكمغنية منفردة, أصدرت أربعة أغاني حصلت على المركز الأول في بريطانيا . جملة جيري الشهيرة "Girl Power" "قوة الفتاة" كان لها تأثير عالمي لايزال حتى اليوم، جيري عضوه في إحدى أشهر الفرق في تاريخ الموسيقى والبوب وتعتبر جيري كذلك أيقونة من أيقونات البوب والتسعينات وبريطانيا، فهي ساهمت في تأسيس مفهوم "بريطانيا المرحة" للعالم عندما ارتدت علم بريطانيا في أداء السبايس جيرلز الشهير جداً لإغنية "Who Do You Think You Are" في حفل "BRITs" وتم اختيار هذا الأداء كأكثر أداء لا ينسى في تاريخ البريتز الممتد لـ 30 سنه.
جيري عاشت حياة صعبة وفقيرة جداً، حيث كنت تعاني من النحف الزائد في بداية تكوين السبايس جيرلز في 93 نتيجة عدة أمور ومن ظمنها فقرها فلم تكن تجد ماتأكل أغلب الأحيان لكن شخصيتها القوية والحماسية قادت فريق السبايس جيرلز لقمة العالم. فكانت دوما توصف بإنها محرك وصخرة الفريق


</doc>
<doc id="445720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445720" title="إر تي دبلفي">
إر تي دبلفي

إذاعة وتلفزيون الوداد (RTW) ، هو الإذاعة الرياضية عن طريق الإنترنت للمنتمين إلى نادي الوداد البيضاوي المغربي لكرة القدم .



</doc>
<doc id="445726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445726" title="الحامداب الجديدة (مدينة)">
الحامداب الجديدة (مدينة)

الحامداب الجديدة تقع في ولاية الشمالية بمحافظة الدبة بالقرب من الملتقى الذي يربط عدة مناطق مثل الدبة ودنقلا من جهة ومروي وكريمة من جهة والخرطوم عاصمة البلاد من جهة أخرى.

سكان الحامداب الجديدة ينتمون إلى قبيلة الشايقية وهم أبناء حامد وكانوا يسكنون الحامداب التي تبعد شمال مدينة كريمة ب27 كيلو متر وهم أول المتاثرين بقيام سد مروي وتم ترحيلهم في منتصف عام 2003م 
إلى مدينة الحامداب الجديدة .

أرادت الحكومة ان تنشئ خزان كان في الأول يسمى خزان الحامداب نسبة لوجود السد في منطقة الحامداب وكانت دراسات هذا السد قديمة منذ الحكومات السابقة لكن حكومة الانقاذ أرادت أن يكون السد حقيقة ترى

أمرى الجديدة وتتكون من ثلاث قرى نموذجية وقرية ادارية


</doc>
<doc id="445749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445749" title="مريم صالح">
مريم صالح

د. مريم محمود صالح وزيرة شئون المرأة في الحكومة الفلسطينية وعضو في المجلس التشريعي الفلسطيني عن حركة حماس، مواليد 1953م، تزوجت من المهندس الزراعي "نظمي الطريفي" وانتقلت معه إلى مكة المكرمة إلي أن حصلت هناك على الدكتوراه في الشريعة الإسلامية، ولديها سبعة من الأبناء (خمسة ذكور وبنتين).



</doc>
<doc id="445756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445756" title="فقاص">
فقاص

الفقاص هو كعكة جافة مشهورة بالمغرب. وهي مصنوعة من البيض، السكر والدقيق والخميرة، ويمكن ان تضاف إليها مكونات أخرى كالفواكه المعسلة والحليب كما يمكن أن تضاف اللوز و/ أو الزبيب وبعض الفواكه المجففة. هذه الكعكة تحظى بشعبية كبيرة في المغرب بسبب مكوناتها الرخيصة وذلك لجميع فئات المجتمع التي تستطيع تحمله. وتُقدم عادة مع الشاي بالنعناع. وهي من الحلويات التي تسمى ب "دواز اتاي".

7 بيضات و200غ من اللوز
و200غ من الزبيب و250غ من السكر وكوب ونصف من زيت الذرة وكيسان من خميرة الحلوى إضافة إلى ملعقة كبيرة من قشور الليمون مبشور وكيلو غرام من الطحين.


</doc>
<doc id="445760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445760" title="المركز الوطني للاعلام في العراق">
المركز الوطني للاعلام في العراق

المركز الوطني للإعلام في العراق
يمثل المركز الوطني للإعلام الجهة الرسمية التي تتولى مسؤولية متابعة وتقييم أداء الإعلام المرئي والمقروءة والمسموع. إلا إن نشاطه يتركز بشكل رئيسي على النهوض بأداء الإعلام الحكومي الذي يعد من أهم الدوائر التي ينبغي أن تأخذ دورها الفعال والمؤثر في مواجهة التحديات التي تواجه حكومة الوحدة الوطنية على الصعيد الإعلامي.

إن الأسس والمبادئ التي ارتكز عليها المركز الوطني للإعلام في رسم وتخطيط السياسة الإعلامية، بنيت على وفق الأسس التي حددها الدستور العراقي الدائم والذي كفل حرية التعبير عن الرأي بالوسائل كلها، وضمن حرية الصحافة والطباعة والإعلان والإعلام والنشر(المادة الثامنة والثلاثون الفقرات أولا وثانياً)، وبناءً على ذلك فان الدور الحكومي سيكون راعياً ومنظماً للإعلام بمستوياته المختلفة.

ومن اجل ان تتطلع الجهات ذات العلاقة باليات عمل المركز، فقد سعى المركز لإصدار تقرير دوري يعرض ابرز واهم نشاطاته الاعتيادية والنشاطات الأخرى التي يقوم بها من اجل أن تكون رسالته الإعلامية شاملة ومؤثرة في الرأي العام.

وللمركز الوطني للإعلام موقع الإلكتروني www.nmc.gov.iq يعرض نشاطات وأخبار الحكومة العراقية متمثلة بالوزارات والهيئات ووالمؤسسات الحكومية ومجالس المحافظات ويسعى لكي يكون البوابة الإلكترونية الأساسية لعراقيين وللأجانب المهتمين بالشان العراقي من سياح ومستثمرين

"'المشرف العام على المركز الوطني للإعلام
الأستاذ علي هادي محمد"'
وهو إعلامي يعمل في مجال الإعلام منذ 1985. أدار عدة مكاتب لصحف عربية في عدة بلدان وتولى إدارة مكتب قناة الحرة في بغداد يعمل حاليا كمستشار لرئيس الوزراء نوري المالكي. ويشرف علي هادي محمد على المركز الوطني للإعلام منذ آب 2007 وترأس أيضا اللجنة الوطنية العليا للإعلام بتكليف من رئيس الوزراء والتي تضم الناطقين باسم الحكومة العراقية،
تم حل المركز الوطني للاعلام عام 2011 على اثر خلافات سياسية داخل الكابينة الحكومية، وبامر من رئيس الوزراء نوري المالكي تم حل المركز الوطني، واناطة جزء من مهامه بالمستشار الاعلامي له، الذي كان يتولى منصب مدير المركز الوطني علي هادي محمد، وجزء اخر من المهام ربطها بالناطق الرسمي باسم الحكومة علي الدباغ. وتم نشر موظفي المركز وامكانياته في دوائر الدولة الاخرى.


</doc>
<doc id="445772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445772" title="الأهمية الاقتصادية للبكتيريا">
الأهمية الاقتصادية للبكتيريا

الأهمية الاقتصادية للبكتيريا مستمدة من حقيقة أن البكتيريا تستغل من قبل البشر في عدد من الطرق المفيدة. على الرغم من أن بعض أنواع البكتيريا تلعب أدواراً ضارة مثل التسبب بالأمراض وفساد الطعام فإن العديد من أنواع البكتيريا تقوم بأدوار هامة في كل من الزراعة والصناعة. تتكافل مجهودات الكيمائيين والمهندسين واخصائى الأحياء الدقيقة الإنسان من استعمال أنواع كثيرة ومختلفة من الكائنات الحية الدقيقة من اجل الحصول على كسب اقتصادى أو منع حدوث خسارة اقتصادية هناك العديد من المواد المتوفرة لاستخدام الإنسان هي نتاج نشاط ميكروبى البعض منها يستعمل منذ القدم وهو يعبر عن العمليات التعاقبية لإنتاج مادة ما صناعية بواسطة الأحياء الدقيقة بالتخمير على عكس المفهوم الشائع فان هذة العمليات تحتاج إلى كميات كبيرة من الهواء وتتم في صهاريج ضخمة يسمى كل منها مخمار ويتم التحكم في درجة حرارة المخامير وحموضة الوسط الذي تحتوية وتهويتة لتوفير الظروف المثلى لتكاثر الكائنات الدقيقة وبالتالى الحصول على كميات كبيرة من المنتوجات المرغوب فيها.
هناك العديد من العقاقير الطبية التي يتم إنتاجها صناعيا بواسطة الأحياء الدقيقة وتعتبر أهمها المضادات الحيوية التي تنتجها البكتيريا والفطريات منذ اكتشاف البنسلين سنة1929 ف وتطوير صناعتة سنة 1942 ف وضع القاعدة الأساسية لإنتاج هذة المواد الهامة والتي أصبحت المخولة أساسا للعلاج الناجح للعديد من الامراض البكتيرية مثل السل والكوليرا والزهري التهاب السحايا وغيرها تحسين السلالات المنتجة هو أحد الاهداف الرئيسية لمجال" الأحياء الدقيقة الصناعي أفضل مثال على هذا هو ما تم التعامل بة مع فطر البنسليوم النتج للمضاد الحيوى البنسلين.لم تنتج المزرعة الاصلية لهذا الفطر البنسلين بكميات كبيرة يصلح استغلالها اقتصاديا. ولكن تم عزل مزرعة جديدة أكثر فعالية في إنتاج البنسلين من ثمرة البطيخ متحللة وجدت بسوق تجارى بولاية اللينوى بالولايات المتحدة عولجت سلالة هذة المزرعة بواسطة الاشعة فوق البنفسجية واشعة x والخردل الازوتى "كل هذة المواد مطفرة" اختيار الطفرات المناسبة زاد من إنتاج هذا المضاد الحيوى أكثر من 100 ضعف حيث تنتج السلالات المستعملة اليوم مايعادل 60000 مجم لكل لتر وسط مغذى من 5 مجم لكل لتر إنتاج السلالة الاصلية ومن امثلة المضادات الحيوية المنتجة (البنسلين ,الستربتومايسين، البولى مكسين، السيفالوسبورين). استخدمت الكائنات الحية الدقيقة أيضا في إنتاج وتحوير عدد من الهرمونات البشرية والتي بدورها تستعمل كعقاقير مثل الانسولين وهرمون النمو والستيرويدات المختلفة مثل الكورتيزون الذي يستعمل كمضاد للالتهابات وكذلك هرمون الايستروجين والبروجيسترون اللذان يستعملان في عقاقير منع الحمل ويجرى العمل بالاستعانة بتقنيات الهندسة الوراثية واستخدام التقانة الحيوية على استخدام الأحياء الدقيقة في تصنيع لقاحات ضد بعض الامراض المستعصية مثل التهاب الكبد الوبائى البائى ومرض الحمى القلاعية التي تصيب الاغنام والماشية. يتم إنتاج بعض أنواع الفيتامينات بكميات كبيرة صناعيا بواسطة الأحياء الدقيقة حيث تستعمل أنواع بكتيريا pseudomonas وبكتيريا propionibacterium لإنتاج فيتامين B12 وأنواع الفطر ASHBYA في إنتاج فيتامين B2 اما فيتامين C فينتج بالاستعانة بأنواع البكتيريا التابعة لجنس ACETOBACTER

يتم إنتاج عدد من الاحماض العضوية تجاريا باستعمل الكائنات الحية الدقيقة مثل :

أ/ حامض الليمونيك وينتجة فطر ASPERGILLUS ويستعمل كمادة مضادة للتجلط في المختبر حيث يضاف إلى انابيب الاختبار التي تستعمل لجمع عينات الدم حتى يحتفظ بسيولتة ويضاف كذلك لبعض الاطعمة لاعطائها نكهة خاصة وكذلك يدخل في صناعة الخبز والاصباغ.

ب/ حامض اللبنيك (الاكتيك)وتنتجة البكتيريا LACTOBACILLUS ويستعمل مرتبطا مع الحديد أو الكالسيوم لعلاج حالات سوء التغذية وكذلك يستعمل في صناعة دبغ الجلود.

ج/ حامض الخليك وتنتجة بكتيريا ACETOBACTER ويستعمل في تحضير الخل ويدخل في العديد من الصناعات.

على الرغم من أن الإنسان يتحصل على احتياجاتة من الاحماض الامينية عن طريق غذائة إلا أن بعض البروتينات النباتية تنقصها بعض الاحماض الامينية الضرورية لتغذية الإنسان فاذا تم تدعيم المادة الغذائية المحضرة من منتوجات نباتية ببعض الاحماض الامينية التي تنقصها سيؤثر ايجابيا على القيمة الغذائية لتلك المادة.

وبالإمكان إنتاج الاحماض الامينية المطلوبة بواسطة عمليات تخمرية لاحياء دقيقة مثلا : إنتاج حامض الجلوتاميك بواسطة البكتيريا MICROCOCCUS والايسين والفالين بواسطة بكتيريا E.COLI
استعملت الانزيمات المنتجة من قبل البكتيريا والفطريات في العديد من التطبيقات الصناعية والتي تشمل صناعة المشروبات والاغذية والمنظفات وكذلك العقاقير الطبية وغيرها مثل :

أ/انزيم الاميليز ينتجة فطر ASPERGILLUS ويستعمل في صناعة الغراء وصابون الملابس.
ب/ انزيم الايبيز وتنتجة بكتيرياBACILLUS ويستعمل في دباغة الجلود وصناعة المنظفات وفى إنتاج الجبن.
ج/انزيم البوتييز وينتجة الفطر ASPERGILLUS ويستعمل في صناعة المنظفات والحبر والغراء والجبن وملين اللحم ومنظف الجروح.
د/ انزيم ستربتوكاينيز وتنتجة البكتيريا STREPTOCOCCUS يستعمل كعقار مذيب للجلطة الدموية.
ه/ انزيم المنفحة (الرينين)وتنتجة بكتيريا E.COIL المهندسة وراثيا ويستعمل هذا الانزيم في تصنيع الجبن.
يشهد العالم تناقصا شديدا في مصادر الطاقة التقليدية وكذلك ارتفاع أسعارها الامر الذي شجع البحث عن مصادر أخرى للطاقة خاصة المتجددة منها.
أحد هذة المصادر هو استخدام الكتل الحيوية المتمثلة في بقايا المواد العضوية المنتجة من قبل الكائنات الحية مثل الاشجار ونباتات المحاصيل وكذلك مصادر الصرف الصحى كل هذا بإمكان تحويلة حيويا بواسطة أنواع من الأحياء الدقيقة إلى مصادر بديلة للطاقة يعتبر غاز الميثان أحد مصادر الطاقة الذي ينتج بكميات كبيرة بواسطة التحول الحيوى.
كما تستعمل الأحياء الدقيقة صناعيا في تحضير المواد الهامة الأخرى مثل : 
أ-المبيدات الحشرية.

ب-مبيدات الاعشاب. 
ج-إنتاج الكحول.
د-إنتاج هرمونات النمو النباتية.


</doc>
<doc id="445790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445790" title="سلالة أستراليود">
سلالة أستراليود

أستراليود أو الفيديد تسمية تطلق على شعب من سكان سيريلنكا وجنوب شبه القارة الهندية وكذلك كل من شابههم في جزر المحيط الهندي وجزر الملاي وفي جيوب مختلفة من شرق آسيا وعلى قبائل الأبوريجين في أستراليا

للفيديد صفات سلالية هندية قديمة نشئت مع الظروف المناخية الحارة، طول القامة ويتراوح ما بين 170 و195سم، لون البشرة أسود شديد السواد والشعر أسود ناعم مموج غير خشن وملامح الوجه بارزة إلى الخارج والجبهة منبطحة إلى الخلف والشفايف كبيرتان بارزتان والانف مستدير الأرنبتين وعريض.

هناك عدة نظريات حول أصول الفيديد فقيل أنهم وشعب الأستراليود الذي بإستراليا يشكلون جنس منفصل من الأجناس البشرية وهناك من يرى أنهم ينتمون لأفريقيا هجرة قديمة منها ترجع للنهاية العصر الجليدي عندما كانت البحور مجمدة ويابسة حيث تمكونوا من العبور إلى الجزيرة العربية من ثم للقارة الهندية ثم لإستراليا.

اليمن

الهند

عمان

أمريكا


</doc>
<doc id="445792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445792" title="سقوط بغداد (توضيح)">
سقوط بغداد (توضيح)

مرت مدينة بغداد بعدة مراحل من سقوطها الذي كان علامة لسقوط الدول المختلفة عبر التاريخ نظرا لكونها كانت عاصمة لتلك الدول على الدوام.



</doc>
<doc id="445803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445803" title="اليمدا">
اليمدا

اليمدا كانت الخطوط الجوية لـ جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (جنوب اليمن)، ودمجت مع طيران اليمنية بعد الوحدة اليمنية.

تم تاسيس اليمدا عام في 1971 في عدن وبدات باستخدام طائرات Douglas DC-6 وde Havilland Canada Dash 7 وبوينغ 707 وامتدت خطوط الطيران للشركة إلى أفريقيا والشرق الأوسط وفي عام 1994 كانت معظم الطائرات في اسطول الشركة هي إيرباص إيه 310 وثم بعد توحيد اليمن عام 1990 تم دمج الشركة مع شركة الطيران في الشمال تحت مسمى الخطوط اليمنية و في 1997 تم تغيير اسمها إلى شركة الخطوط الجوية اليمنية .




</doc>
<doc id="445804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445804" title="محافظة المحويت">
محافظة المحويت

محافظة المحويت تقع شمال غرب العاصمة صنعاء على بعد (111 كم)، وترتفع عــن مستوى سطح البحر بـ (2100 متر) وعلى خط طول (43ْ-44ْ) شرقاً وعلى خط عرض (15ْ-16ْ) شمالاً، تحدها من الشرق والجنوب محافظة صنعاء، ومن الشمال محافظة حجة، ومن الغرب محافظة الحديدة.

يبلغ عدد سكان محافظة المحويت حسب التعداد السكاني لعام 1994م حوالي (402.992) نسمة.

يجمع المحويت بين عوامل مناخ الجبل والسهل، ففي المناطق الجبلية يسود المناخ المعتدل صيفاً والبارد شتاءً ، بينما يسود المناطق السهلية المجاورة لمنطقة تهامة مناخ حار صيفاً ومعتدل شتاءً.

مرت تضاريسها بتطورات جيولوجية كانت لها أثر في تكويناتها الطبيعية، وقد دلت الدراسات الجيولوجية بأنها منطقة صخرية مرتفعة وواسعة لها مظهر يتشكل من سلاسل جبلية وهضاب صخرية لعدد من الجبال المرتفعة، وكان هذا المظهر الطبوغرافي قد تشكل من صخور كلسية وبازلتية وجوارسية وقاعدية تعود للزمن الجيولوجي الوسيط وأزمنة جيولوجية أخرى أقدم زمناً، تشكلت بين تلك الجبال والهضاب والوديان أحواض تصريفية صغيرة وممرات مائية عميقة واسعة الانحدار كونتها مياه السيول المتدفقة من تلك الجبال المرتفعة التي تكونت جراء انفصال الجزيرة العربية عن قارة أفريقيا خلال الفترة ما بين (15 - 45 مليون سنة) تقريباً، ومنذ الزمن الجيولوجي الرباعي تشكلت رسوبيات طمي ملائمة لإقامة الحقول الزراعية المدرجة التي استغلت لزراعة بعض محاصيل الحبوب التي تعتمد على الأمطار الموسمية والغيول، وتتوزع تضاريس محافظة المحويت بين جبال عالية تكسوها المدرجات الزراعية ووديان عميقة وواسعة علي ضفافها المناظر الطبيعية الخلابة.

سلسلة جبال بلاد غيل وسلسلة جبال حفاش وملحان وجبال ذخار ثم جبال القرانع، أما وديانها فأشهرها وادي لاعة، ووادي الاهجر ؛ وادي نعوان، وادي سمع، ثم وادي عيان ويعرف " بالحامضة ".

تنتشر في محافظة المحويت صناعة الحلي الفضية، صناعة العسوب والجنابي إضافة إلى صناعة المعدات الزراعية.

تقام في محافظة المحويت العديد من الأسواق الشعبية الأسبوعية أهمها : سوق مديرية الرجم يقام بجانب خط الطريق الإسفلتي كل يوم إثنين من كل أسبوع، ويعد من الأسواق الأسبوعية الهامة والجميلة علي مستوى محافظات الجمهورية.

تتكون محافظة المحويت من ثمانية مديريات منها المحويت المركز الإدارية للمحافظة وتتبعها المديريات التالية : 

يورد " الهمداني " في كتابه الموسوعي " الإكليل ج2 " وكتابه " صفة جزيرة العرب " إشارات إلى كثير من أسماء المواضع والأماكن ذات المعالم الأثرية والتاريخية والطبيعية في المحـويت منها جبل تبس ـ المصنعة ـ وجبل بني حبش وتَبْس بفتح التاء المثناه الفوقية وسكون الباء الموحدة آخره سين مهملة، وفيه قرية المحويت ـ المركز الإداري للمحافظة ـ، وجُرابي بضم الجيم، وهو جبل فيه حروث وقرى من ناحية (قيمة)، وفيه قتل " إبراهيم بن طريف الكباري " أحد الزعماء البارزين في الدولة الحوالية سنة (292 هـ)، و" سارع " منطقة ووادٍ ـ يسمى سارع بني سعد ـ يتفرع منه وادي " بكيل بني لاعة " وادي " سرُدُد "، وفي بكيل هذا معادن كثيرة متعددة، أما وادي عيان إلى جانب الظاهر المعروف بجبل المضرب من مِلْحان، ويذكر أن عياناً كانت سوقاً قديمة، كما ذكر الهمداني سردداً وحفاشاً وملحاناً، وينسب جبل ملحان إلى رجل من حمير، والباقر يسمى اليوم ـ برش ـ وهو جبل في أصل ملحان، والمضرب وصحار من بلد حمير ثم من المحويت، وتبس ونضار والماعز وشاحذ والباقر هي قبائل يحاذيها حمير وهمدان في النسب، وسادة الجبل البحريون من ولد ذي خليل من حمير، ووادي " سُمع " إلى الشمال والغرب يتفرع مـن وادي عيان، ومن الأودية الرئيسية التي تتصل بمديرية المحويت من الناحية الشمالية الغربية وادي لاعة، واسم هذا الوادي هو جبل ومدينة، ويلتقي مع وادي مور في منطقة القلعوس قرب جبل الحدبة، وتعد لاعة من غرر المناطق المشهورة بالخصوبة وغزارة المياه وكثرة أشجار البن، ومن لاعة انتشرت الدعوة القرمطية على يد " حسن بن حوشب القرمطي " سنة (268هـ)، وكان هناك سوق مشهور، وهو اليوم خراب، ومن فرق البحث الأثري الأجنبية التي زارت المحافظة البعثة الأثرية الفرنسية خلال الأعوام (94، 96 م) لمسح وتسجيل ودراسة المقابر الصخرية في منطقة " صيح " و" بيت منعين " و" بيت النصيري "، كما تمت عمليات مسح أثريـة مـن قـبـل الهيئـة العامـة للآثـار خلال الأعوام (94، 95، 96، 98، 99 م). 
توجد العديد من المواقع الأثرية والتاريخية المنتشرة في معظم مديريات المحافظة وتعتبر المحويت من أجمل المحافظات اليمنية بطبعتها الخلابة
المصدر ولمزيد من المعلومات


</doc>
<doc id="445830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445830" title="سوق العطارين (توضيح)">
سوق العطارين (توضيح)


</doc>
<doc id="445832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445832" title="سوق العطارين (فاس)">
سوق العطارين (فاس)

سوق العطارين هو أحد الأسواق العتيقة بمدينة فاس. ويقع في قلب المدينة القديمة، وهو محاذ لجامع قرويين. يضم السوق حوانيت للعطارين، حيث تنبعث روائح الأعشاب و النباتات الطبية.


</doc>
<doc id="445852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445852" title="المدن الإمبراطورية في المغرب">
المدن الإمبراطورية في المغرب

المدن ملكية أو المدن الامبراطورية في المغرب يُرمز عالميا إلى أربع مدن هي فاس، مراكش، مكناس والرباط. كل من هذه المدن كانت في لحظة معينة في تاريخ المغرب العاصمة الإدارية للمملكة، أي لواحدة من السلالات الكبيرة التي حكمت في البلاد (أدارسة، مرابطون، موحدون، مرينيون، سعديون وعلويون). كل حاكم قام ببناء عاصمته بفخامة وجمالية برأس مال باهض، لهذه المدن الملكية اليوم هي مناطق رئيسية للجذب السياحي في المغرب لما تشتمل عليه من روائع معمارية، تاريخية وهندسية متميزة.

أربع مدن إمبراطورية في المغرب مع السلالات الحاكمة في الترتيب الزمني هي :



</doc>
<doc id="445865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445865" title="برواري">
برواري

برواري بالا أو اختصارا برواري، هو سهل يقع بأقصى شمال العراق في وبالتحديد في المنطقة بين مدينة دهوك والشريط الحدودي العراقي التركي بإقليم كردستان العراق .شكلت تلك المنطقة أحد أهم التجمعات الآشورية قبل المذابح الآشورية خلال الحرب العالمية الثانية عندما قتل معظم سكانها الآشوريين. ويشكل الأكراد حاليا أغلبية سكانها بالإضافة إلى قرى آشورية/كلدانية متفرقة.

تقع منطقة برواري بالا ما بين نهر الزاب شرقا ونهر الخابور غربا ومن الجنوب جبال متينا.

اسامي القرى المتسلسلة من الشرق إلى الغرب:

١- اقري
٢- بيت بالوك
٣- مالخثا
٤- سر دشتي
٥- خلوا
٦- خوارا
٧- بيت تنوري
٨- بشميايي
٩- هيس
١٠- مركجية
١١- دوري
١٢- ايت
١٣- عين دنوني
١٤- ديرشكي
١٥- مايي
١٦- موسكا
١٧- توثا شيمايا
١٨- جديدي
١٩- تاشيش
٢٠- جاميكي
٢١- بيت قولكي
٢٢- جقلى
٢٣- جلك
٢٤- باز
٢٥- كانيا بالافى
٢٦-بنافي
القرى الغير معمرة: 
١- بوتيرا
٢- هاوسيرك
٣- مغربية
٤- جمي دستينى
٥- داركلى



</doc>
<doc id="445870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445870" title="نظام تصنيع مرن">
نظام تصنيع مرن

أنظمة التصنيع المرنة هي طرق التصنيع التي تسعى لإرضاء متطلبات السوق المتغيرة من المنتجات. يلاحظ في أنظمة التصنيع المرنة استخدام البرمجيات (مثلاً أنظمة التحكم الرقمية) استخدما أكبر من استخدام العتاد الصلب في التحكم (مثل المفاتيح أو الدارات المنطقية). تعتبر الأتمتة الجامدة، الأتمتة القابلة للبرمجة والأتمتة المرنة ثلاثة أشكال مختلفة للتصنيع لكل منها مزاياه الخاصة. يعتبر التحكم الرقمي NC والتصنيع باستخدام الحاسب الآلي CNC من أهم التقنيات المستخدمة في أنظمة التصنيع المرنة. كما أن التطورات الحاصلة في الروبوتيات، والمركبات المتحركة آلياً AGV، المتحكمات القابلة للبرمجة PLC، الرؤية الحاسوبية، وتقنية المجموعات GT ومراقبة الجودة الإحصائية SQC من أهم العناصر التي ساعدت على تطور تطبيقات التصنيع المرنة. تتحدد كفاءة أنظمة التصنيع المرنة بنوعية العتاد والبرامج المستخدمة في التحكم بالنظام. كما من الممكن تعريف نظام التصنيع المرن بشكل بسيط على أنه مجموعة من آلات CNC المربوطة بعضها البعض بواسطة أنظمة مناولة آلية، حيث يتم التحكم بالنظام بشكل كلي عن طريق وحدة تحكم حاسوبية. 
تم تطبيق طريق التصنيع المرن في العديد من مجالات التصنيع، تشغيل المعادن والتجميع. من الممكن تقسيم نظام التصنيع المرن بشكل عام إلى ثلاثة أنظمة فرعية:
حيث يتشكل نظام الإدارة من الأجهزة الحاسوبية التي تقوم بإجراء الحسابات والتنسيق ببين الأنظمة المختلفة، أما نظام الإنتاج فيتكون من آلات التصنيع التي تقوم بمختلف العمليات التصنيعية، أما نظام مناولة المواد فيقوم بنقل القطع من آلة لأخرى ضمن نظام الإنتاج وغالباً ما يستخدم فيه الروبوتات أو المركبات المتحركة آلياً بالإضافة إلى أنظمة التخزين الآلية.

يختلف تخطيط الإنتاج في أنظمة التصنيع المرنة عنه في أنظمة التصنيع التقليدية حيث يجب دراسة تدفق المواد عبر خط التصنيع بدقة لضمان تزامن عمل الآلات المختلفة وعدم حدوث حالات اختناق في خط الإنتاج.

تعتمد الكثير من الأنظمة الحديثة في الإنتاج مثل نظام على الوقت تماما JIT الذي تستخدمه شركة تويوتا على أنظمة التصنيع المرن كأساس لعملها.

إن عامل المرونة في التصنيع أمر هام جداً في عمليات التصميم، التخطيط، والتشغيل لإنتاج المنتجات. حيث أن أنظمة التصنيع المرنة يخطط لها أن تتعامل مع عدد كبير من أنواع المنتجات وتسمح بإمكانية التغيير بشكل سريع للمنتج الذي ينتجه موقع ما باستخدام الأدوات ذاتها. المرونة لا تعني فقط إمكانية التغيير في نوعية المنتج بل يجب أيضاً أن يكون هذا التغيير سريعاً ويتطلب أقل جهد ومصاريف ممكنة.


</doc>
<doc id="445882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445882" title="جامعة أوميو">
جامعة أوميو

جامعة أوميو تأسست في مدينة أوميو في عام 1965 وهي خامس أقدم جامعة بالسويد.

وخلال السبعينات أصبحت الجامعة المعروفة باسم "جامعة الحمراء" بسبب وجود عدد كبير من الطلاب من اليساريين الناشطين سياسياً.
أما اليوم فقد تغير الوضع وعادت الأمور لمجاريها، الجامعة لديها الآن ما يقرب من 18,000 طالب، بما فيها الماجستير والدكتوراه المرشحين. وهناك أكثر من 4,000 موظف، من بينهم 256 من الأساتذة.

دولياً تعتبر هذه الجامعة رائدة للبحوث في مجال الجينوم (المجين) لشجرة الحور (هذا في مجال علوم الحياة)، والمساهمات المقدمة في وظيفة غليسون لحل مشكلة المساحات على صور النمطي الهندسي المتكرر (في مجال الرياضيات), وغيرها من المساهمات العلمية الكثيرة.

وهي أيضاً أكبر مزود لخدمات التعليم عن بعد في بلدان الشمال الأوروبي.

والجدير بالذكر أنها واحدة من الكثير من الجامعات السويدية التي يكون فيها التعليم مجاني وبالإنجليزية للطلاب من كل أنحاء العالم خصوصاً للدراسات العليا. على الرغم من أن الحكومة تدرس الآن إمكانية فرض النفقات الدراسية على الطلبة الأجانب في السنين القادمة بعد سنة 2009.




</doc>
<doc id="445915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445915" title="الغربية (توضيح)">
الغربية (توضيح)



</doc>
<doc id="445923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445923" title="في البر في البحر في الجو">
في البر في البحر في الجو

في البر في البحر في الجو برنامج مسابقات تلفزيوني سنوي هولندي، تمت دبلجته إلى العربية، وعرض على العديد من القنوات التلفزيونية.

الكويت، الشارقة، التلفزيون السعودي.



</doc>
<doc id="445937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445937" title="أندرس هيلسبرغ">
أندرس هيلسبرغ

أندرس هيلسبرغ (بالدنماركية: Anders Hejlsberg) (من مواليد ديسمبر 1960 في كوبنهاغن) هو مبرمج دنماركي وأحد أهم المبرمجين في دوس - ويندوز. يعمل منذ عام 1996 لشركة البرمجيات وتقنيات الحاسوب الأمريكية مايكروسوفت.

قام أندرس بين عامي 1980 و1982 بتطوير لغة البرمجة باسكال، وبدمج محرر النصوص، ومصرف في برنامج واحد. في عام 1983 تم منح الترخيص من طرف شركة بورلاند باسم توربو باسكال. صُنف نظام التطوير هذا إلى جانب سي وبيسيك كواحد من بين ثلاثة أهم لغات البرمجة التطبيقية.


</doc>
<doc id="445996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445996" title="هنري جيمس">
هنري جيمس

هنري جيمس (15 أبريل 1843 - 28 فبراير 1916) بالإنجليزية (Henry James) مؤلف بريطاني من أصل أمريكي.

هو مؤسس وقائد مدرسة الواقعية في الأدب الخيالي، أعماله البديعة قادت العديد من الأكاديميين إلى اعتباره أعظم أساتذة النمط القصصي. قضى معظم حياته في إنجلترا وأصبحت أعماله حديثاً للرأي العام قبل وفاته بقليل. اشتهر هنري تحديداً بسلسلة من الروايات يصور فيها التلاقي بين أمريكا وأوروبا، كما ركزت رواياته على العلاقات الشخصية، الأختبار المناسب للقوة في مثل هذه العلاقات. وإثارة التساؤلات الأخلاقية، وسيلته في الكتابة من وجهة نظر الشخصية منحت له الفرصة لاستكشاف ظاهرة الوعي والمفهوم. مما جعل إسلوبه في الكتابة يقارن بمدرسة الانطباعية في الرسم.

أصر هنري جيمس على أن الكتاب في بريطانيا العظمى وأمريكا يجب أن يحظوا بأعلى درجة من الحرية للتعبير عن أرائهم للعالم، كما كان عليه الحال بالنسبة لنظائرهم الفرنسيين. استخدامه البديع لنقل مشاعره في كتاباته، والصراع النفسي الداخلي للشخصيات (مونولوج)، بالإضافة إلى عناصر أخرى كالراوي ذو المصداقية (وهو راوي داخل الرواية يثق القارئ في سرده)، كل هذه أشياء أضافت إلى رواياته عمق وتشويق، وخصوصاً دراما الخيال العلمي. وألقت بظلالها على الأعمال الأدبية الحديثة في القرن العشرين. كاتب غير اعتيادي بلا شك، فبالإضافة لأماله الأدبية المنوعة، كانت تنشر له مقالات وكتب عن السفر، السير الذاتية، سيرته الشخصية، كتابات نقدية، كما أنه كتب مسرحيات، تم أداء بعض منها إبان حياته ونالت نجاح مبهر. ويعتقد أن أعماله المسرحية تلك قد أثرت لى كتاباته القصصية والروائية بشكل ملحوظ.

ولد هنري جيمس في الخامس عشر من أبريل لعام 1843 في مدينة نيويورك لعائلة غنية. فوالده هنري جيمس سير، كان أحد صفوة العلم في القرن التاسع عشر بأمريكا فقد كان دارسا لعلوم الإلاهيات، وكان من أتباع الكنيسة السفيدنبورية (نسبة إلى إمانول سفيدنبوري وهي كنيسة تؤمن ببعثة المسيح مرة أخرى). في ريعان شبابه سافر هنري بين أمريكا وأوروبا ذهاباً وإياباً، وقد درس على يد مدرسين خصوصيين في جنيف، لندن، باريس، بولونيا وبون، كما حضر في التاسعة عشر من عمره بعض الدروس في جامعة هارفارد للقانون، إلا أنه فضل القرائات الأدبية على دراسة القانون. نشر جيمس أول قصة قصيرة له بعنوان "تراجيجيا الأخطاء" بعد عامين لاحقاً. ومن ثم، كرس نفسه للأدب، في الأعوام من 1866-69 و1871-72 كان أحد المساهمين في مجلة الأمة The Nation وأطلانطا الشهرية Atlantic Monthly.

في سن صغيرة قرأ جيمس كلاسيكيات الأدب الإنجليزي، الأمريكي،الفرنسي والألماني وأيضاً ترجمة الأدب الروسي. روايته الأولى Watch And War 1871، كتبها أثناء سفره خلال فنيسيا وباريس، بعد أن عاش في باريس حيث كان من المساهمين في نيويورك تريبيون، انتقل جيمس إلى إنجلترا حيث عاش في لندن أول الأمر ومن ثم انتقل إلى ري، سوسيكس، خلال أيامه الأولى في أوروبا كتب جيمس روايات تجسد حياة الأمريكيين الذين يعيشون بالخارج، في عام 1905 زار جيمس أمريكا للمرة الأولى منذ خمس وعشرون عاماً، وكتب "Jolly Corner".

= رواياته =
((Daisy miller))


</doc>
<doc id="446032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446032" title="محمد لويس">
محمد لويس

محمد لويس هو محمد حمود الظفيري (1950 -)، مونولوجست وإعلامي كويتي. شهير ظهر في السبعينات وقدم العديد من البرامج واشهرها مسابقات رمضان وله أيضا بعض الاغاني الشهيرة مثل "شيلي غشك" و"النعامة طير كبير".

شكل ثنائي مع حليمة بولند في برامج المسابقات في تلفزيون دولة الكويت.


</doc>
<doc id="446071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446071" title="ک">
ک

الكاف المُعارة (ک) صورة لحرف الكاف ذات شكل ثابت، نادر استعمالها في العربية. تسمى کاف بالفارسية والبشتوية والأردو وكردية وکي بالسندية. تخالف الكاف المشكولة (ك) في طريقة رسمها عند نهاية الكلمة، فالكاف المشكولة ترسم مثل لام مزواة تتوسطها كاف صغيرة للتمييز، فيما ترسم الكاف المعراة بصورة عادية في جميع أحوالها.

كانت الكاف بالخط الكوفي تكتب بصورة مبسوطة أقرب إلى شكل الدال وأعرض منها، ثم أخذ شكلها يلين مع تبدل الخط العربي حتى خشي أن تلتبس صورتها بصورة اللام فجعلت كاف صغيرة وسطها.



</doc>
<doc id="446072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446072" title="ڪ">
ڪ

الكاف المبسوطة أو المزخرفة ضرب من حرف الكاف العربية يشبه في رسمه الكاف الكوفية العريضة. يسمى ڪاف بالسندية ويلفظ مثل الكاف العربية.


</doc>
<doc id="446083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446083" title="سانتياغو كالاترافا">
سانتياغو كالاترافا

سانتياغو كالاترافا فايس (بالإسبانية: Santiago Calatrava Valls، ولد في 28 يوليو 1951، بلنسية، إسبانيا) مهندس معماري ونحات إسباني، معروف عالمياً بمشاريعه ذو الطابع المستقبلي مثل محطات السكك الحديدية والجسور، والتي لها دائماً حلول هيكلية فريدة. مكتبه الرئيسي يقع في زيورخ بسويسرا، المكاتب الأخرى تقع في باريس ونيويورك وأماكن أخرى حول العالم. من أشهر مشاريعه مدينة الفنون والعلوم في بلنسية وجسر ألاميو في إشبيلية ومجمع أثينا الأولمبي الرياضي ودار الأوبرا في جزر الكناري.

كانت حياة كالاترافا المهنية في أول حياته المعمارية مكرسة لحد كبير لتصميم الجسور محطة ومحطات القطار وقد كان برج الاتصالات في برشلونة في العام 1992 نقطة تحول في حياته المهنية، مما أدى إلى مجموعة واسعة من النقد والنقاش. وقد كان مشروع متحف الفن ميلووكي () كان أول بناء له بالولايات المتحدة. بدأ كالاترافا دخول عالم تصميم المباني شاهقة الارتفاع مع تصميم مبتكر ل 54 طابقاً ارتفاع برج بتحريف، في مبنى الجذع المتحول ()، في مالمو، السويد. يصمم كالاترافا حالياً محطة القطار المستقبلية - مركز التجارة العالمي للنقل هوب - في البرجين في مدينة نيويورك.

أسلوب كالاترافا يجمع بين مفهوم الهندسة المعمارية والتفاعل مع مبادئ الهندسة الإنشائية ،أسلوبه شخصي جداً مستمد من دراسات عديدة للعالم الطبيعي وغالبا ما تكون أشكال أعمالة مستوحاة من الهياكل الموجودة في الطبيعة. يعتبر من أحد أهم المعماريين الإسبان، التي تضم فيليكس كانديلا وأنطونيو غاودي.

أعماله تبدو وكأنها ترمي إلى تنفيذ أكبر قدر ممكن من القدرات التقنية والجمالية والأسلوبية، براعة فنية راقية في البناء. في جسور كالاترافا يبدو واضح الاتصال بين طريقتين مختلفتين تجعل المستخدم يتمتع بالعمارة التكنولوجيا معاً.
يستخدم هذين العنصرين بنفس النهج والكثافة التعبيرية واحد يأتي من التدريب في مجال الهندسة الإنشائية، والأخر تأتي لأنه مهندس معماري.

كالاترافا يستفيد من التقنيات والمواد المبتكرة، يحب الاختراع. ولكن هذا الابتكار ليس من محض الخيال، بل له جذور من تكوين المهندس في وطنه. وقد يكون هناك اعترض لان ذلك لم ينعكس في أنماط الهياكل والتي تشكل حتما تقليد للطبيعة من خلال الأدوات التكنولوجية المتاحة الآن للرجل المعاصر.

في أوائل مهنته، معروف تأثير أعمال لي كوربوزيه على كالاترافا. ولكن هذا التأثير لم يسفر عنه أشكال مقلدة، لأن أسلوب كالاترافا فريدة ويسهل التعرف عليها. في أعمال كالاترافا غالبا ما يبدو بوضوح أنة يقترض أشكال الطبيعة الصعبة. ومن المرجح أن علاقته الفنية كنحات قد أدت على نحو ما إلى أغناء مرجعة المعماري بالبلاستيكية وتعلم أيضاً كيفية إعطاء الاستقرار للأحجام الصلبة.



يجمع النقاد والمراقبون في كل أرجاء العالم بأن كالاترافا يمثل حالة فريدة في عالم الفن المعماري. ذلك أنه منذ أكثر من عشرة سنوات كان موضع جدل عالمي حول إنتاجه وحول فكره، أنما ما يميز المهندس أولاً كونه مهندساً معمارياً ومهندساً مدنياً في آن واحد، فضلاً عن كونه رساماً ونحاتاً من الطراز الأول.

منذ عام 1979 حتى يومنا هذا أنجز كالاترافا حوالي 200 مشروع تم تنفيذ أكثر من 60 منها. تكمن قوة مشاريعه بكونها توافق بين الفكر التمثيلي والفكر الابتكاري من ناحية والمعرفة التقنية من ناحية أخرى، لقد ابتكر كالاترافا أبجدية معمارية شكلية وفضائية تجسد فنه في أبعاده الثلاثة وفي الوقت عينه، تحمل هذه الأبجدية شحنة قوية من الرموزية فهو يعترف بأن كل مشروع من مشاريعه هو بمثابة اختبار حيث يغدو المشروع ذاته عنصراً اشكالياً وبحثاً فنياً في آن واحد، وهذا ما يسمح له بالانكباب بفعالية على التعقيدات المعاصرة ليس بواسطة نمطية معمارية معينة بل من خلال مشاريع يرديها مثالية بحيث أنها إشارات جديدة من السهل التعرف عليها ضمن محيطها المدني الشاسع. وبالفعل تظهر مشاريع كالاترافا رغبته أولا بجعل الفن المعماري فناً معترفاً به من قبل المجتمع وثانياً برغبته بمنح العمل المعماري والعمل الفني المعاصرين هوية قوية، فبالرغم من كون مهندساً فريداً من نوعه فهو يذكرنا بكبار المهندسين المدنيين الذين شهدهم القرن العشرين من أمثال إيغل ونيرفي (Pier Luigi Nervi)، بيد أنه وبفعل التقنيات المتاحة في عصرنا ذهب كالاترافا بعيداً في نحت تصاميمه ما جعله يحمل، لدى الكثير، لقب المهندس النحات.

يستخدم كالاترافا المسطح بطريقة كلاسيكية فالمسطح بالنسبة له هو عنصر أساسي لتنظيم الفضاء بشكل عقلاني بينما يعتبر المقطع كمولد لشكلية المبنى المعقدة، إن المقطع هو العنصر الجمالي الذي يمنح المبنى جماليته.





</doc>
<doc id="446102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446102" title="محافظات اليمن">
محافظات اليمن

المحافظة : هي الوحدة الإدارية ضمن التقسيم الإداري لليمن، و يصل عدد محافظات اليمن إلى 22 محافظة أكبرها محافظة حضرموت. حيث تم إنشاء محافظة أرخبيل سقطرى في أواخر 2013 وتنقسم كل محافظة إلى مديريات (اطلع على قائمة مديريات الجمهورية اليمنية).

وأشهرها من الناحية السياسية العاصمة صنعاء والاقتصادية عدن والسياحية إب والثقافية محافظة تعز.

كان من المتوقع تقسيم اليمن إلى ستة أقاليم أواخر 2014، ولكن ذلك لم يتم بسبب ثورة الحوثيين وتوقف العملية السياسية، ودخول البلاد في حرب مع السعودية وحلفائها في اليمن وخارج اليمن



</doc>
<doc id="446189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446189" title="دارة نجمية">
دارة نجمية

في نظام ثلاثى الاطوار يتكون جهد المصدر الكهربائي من ثلاثة اطوار L1 و L2 و L1) L3 يمثل طرف الطور الأول ، L2 طرف الطور الثاني ، L3 طرف الطور الثالث). تلك الأطراف يجدها المستهلك على لوحة توزيع عنده . وتستخدم لتشغيل محرك كهربائي يعمل بالثلاثة أطوار ، كما لها استخدامات أخرى عادية ، مثل الإنارة أو التدفئة . كل طور من أطوار الجهد تكون منزاحة عن الإخرى 120 درجة (زاوية) حيث يكوّن مجموع الثلاثة إزاحات دورة .

فيكون التوصيل نجمة بربط النهايات لكل طور مع بعض والبدايات مع المصدر (i1 و i2 و i3) أو بالنسبة للجهود فهي U3 ; U2 ; U1 .

وتتميز توصيلة الدارة النجمية - والتي يرمز لها بالرمز (Y) - بإمكانية استخدام النقطة النجمية (نقطة الوسط) التي تجمع I2 و I3 و I1 وإنشاء فيها طرف التعادل أو الخط الحيادي ويرمز له بالرمز N .

تقدم الدائرة النجمية نوعين من الجهد الكهربائي :

ويمكن حساب معامل التوصيل بين الجهد الخارجي/خارجي (400 فولط )إلى الجهد الخارجي/الجهد النجمي (230 فولط)، وهذا المعامل يساوي الجذر التربيعي لـ 3 ، أي 1,732.

فمثلا إذا كان الجهد الناتج عند النقط النجمية 230 فولط فيكون الجهد على الأطراف :

في بعض البلاد يقدم التيار الثلاثي بجهد كهربائي على الأطراف
380 فولط وتعطي توصيلة من L1 و N مثلا جهدا قدره 220 فولط . يستطيع المستهلك تشغيل محركاته الكهربائية وآلاته بالجهد 380 فولط ويستخدم 220 فولد للإنارة والتسخين والتدفئة .

ويمكن بواسطة استخهدام محولات كهربائية مناسبة تحويل دارة رباعية الأطراف إلى دارة ثلاثية الأطراف والعكس .



</doc>
<doc id="446205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446205" title="هربرت صموئيل">
هربرت صموئيل

هربرت صموئيل : سياسي بريطاني يهودي، وأول مندوب سام بريطاني في فلسطين. وُلد لعائلة يهودية أرثوذكسية تعمل بتجارة الذهب والأعمال المالية.

ولد في مدينة ليفربول في بريطانيا في عام 1870. أنشئ تنشئة دينية ولكن دراسته في أكسفورد غيرت جذريًا معتقداته، وأعلن أنه لن ينضوي تحت أي دين وكتب لأمه 1892 أنه لن يعد قادرًا على المجيء إلى الكنيس اليهودي. ولكنه بقي عضوًا في المجمع اليهودي، وبقي يأكل الكوشر (اللحم المذبوح وفق الشريعة اليهودية) وكان لا يعمل يوم السبت (لأسباب صحية).

تلقَّى تعليمه في جامعة أكسفورد، وانضم إلى الحزب الليبرالي ورشح نفسه للانتخابات ونجح (عام 1902). وتدرج صمويل في عدد من الوظائف إلى أن أصبح وزيراً في الوزارة البريطانية، وكان بذلك أول إنجليزي يهودي يشغل مثل هذا المنصب. بدأ صمويل اهتمامه بالأمور اليهودية حين عيَّنته الحكومة البريطانية في بعثة خاصة لتقصي أحوال يهود اليديشية الذين كانوا يتوافدون على إنجلترا بأعداد متزايدة. كما دخل في نقاش على صفحات الجرائد مع السفير الروسي في إنجلترا بشأن تهمة الدم التي وُجِّهت لليهودي الروسي منديل بليس. وقد اهتم صمويل بالشؤون الاجتماعية وكان مسؤولاً عن إصدار قانون تعويض العمال، كما كان مسؤولاً عن إصدار ميثاق للأطفال.

كان صمويل، باعتباره يهودياً مندمجاً، يرى أن الحل الصهيوني حل غير عملي وضد مصالح اليهود، ولذا كان مشهوراً بعدائه للصهيونية. ولكن، مع ظهور تلك البوادر التي دلت على أن الدولة العثمانية ستُهزَم، اكتشف صمويل، شأنه شأن جميع الصهاينة اليهود غير اليهود، إمكانية حل المسألة اليهودية عن طريق توطين اليهود في إطار الدولة الوظيفية التابعة للغرب، وهو تَغيُّر في موقف صمويل لم يتوقعه أو يلحظه وايزمان. ولذا، حين اقترح لويد جورج على وايزمان (بعد عودته من سويسرا مع اندلاع الحرب العالمية الأولى) أن يجتمع بصمويل، رفض وايزمان ذلك ظناً منه أن صموئيل لا يزال معادياً للصهيونية، ولكنه اضطر إلى أن يقبل على مضض ليفاجأ بأن صمويل يؤيد المشروع الصهيوني. بل والأدهى من ذلك أنه حينما تَقدَّم إليه وايزمان بالمطالب الصهيونية، أخبره صمويل بأنها مطالب متواضعة للغاية وأن عليه أن يفكر بشكل أكبر، وذُهل الزعيم الصهيوني (من شرق أوروبا) وقال إنه لو كان مؤمناً بالعقيدة اليهودية لظن أن تَحوُّل صمويل هو إحدى علامات مَقْدم الماشيَّح .

وقد كتب صموئيل مذكرة (عام 1915) مررها على أعضاء الوزارة البريطانية تنطلق من افتراض أن تركيا ستُهزَم، واقترح فيها إنشاء محمية إنجليزية في فلسطين بعد الحرب وتشجيع الاستيطان اليهودي فيها، وإعطاء الأولوية للهجرة اليهودية ولبناء مؤسسات استيطانية تساعد في نهاية الأمر على توطين جماعة يهودية يبلغ عددها ثلاثة ملايين تصبح مكتفية ذاتياً إلى أن تشكل دولة ذات سيادة تكون مركزاً لحضارة جديدة وتنظر في الوقت ذاته بعين الاعتبار للمصالح البريطانية في المنطقة. وقد جذبت المذكرة اهتمام لويد جورج، لكن رئيس
الوزراء إسكويث لم يكن متحمساً بقدر كاف. وحين تولَّى لويد جورج رئاسة الوزارة (التي كانت تضم بلفور)، قرر تَبنِّي هذا المشروع وبسبب اهتماماته الاستعمارية، عُيِّن صمويل أول مندوب سام بريطاني في فلسطين عام 1920 (أي بعد .« وعد بلفور » الذي سُمِّي وضعها تحت الانتداب). وفي أغسطس من العام نفسه، استصدر قانون الهجرة الذي سمح ل 16.500 يهودي بدخول فلسطين. ولكن، بسبب رد الفعل العربي الرافض، عدلت بريطانيا عن سياستها قليلاً وبدأت تتحرك في إطار مفهوم القوة الاستيعابية للبلد. ولكن، ومع هذا،
زاد عدد السكان اليهود في الفترة 1918-1925 من 105 آلاف إلى 118 ألفاً. وقد ساعد صمويل النشاط الاستيطاني الصهيوني على مستويات أخرى عديدة من بينها الاعتراف بالمؤسسات السياسية الصهيونية في فلسطين والاعتراف باللغة العبرية كإحدى اللغات المحلية في فلسطين. وقد زاد عدد المستوطنات الصهيونية في عهده من 44 إلى 100 مستوطنة.
وقد استمر اهتمامه بالمُستوطَن الصهيوني بعد تركه منصبه، فكان رئيساً لشركة فلسطين للكهرباء، ورئيساً للجامعة العبرية. وقد هاجم صمويل الكتاب الأبيض لعام 1939 ، كما هاجم سياسة بيفين المعادية للصهيونية.

وكان هربرت صموئيل زعيماً للحزب الليبرالي في مجلس اللوردات بين عامي 1924 و 1955 ، وله مؤلفات عديدة في الفلسفة الليبرالية . وصمويل نموذج جيد للصهيوني اليهودي غير اليهودي الذي لا تختلف رؤيته لليهود عن رؤية أي منتم للحضارة الغربية، فهو لا يهتم بالإثنية اليهودية ولا بالمصالح اليهودية ولا بالتاريخ اليهودي ولا بالعقيدة اليهودية: إنه يهودي مندمج تماماً يود الحفاظ على وضعه. ولكنه، شأنه شأن أي سياسي غربي، كان ينظر إلى اليهود من الخارج ويراهم كمادة بشرية نافعة يمكن أن تُوظَّف لصالح الحضارة
الغربية. ويبدو أن قطاعات من أعضاء الجماعات اليهودية في فلسطين وخارجها صنفت صمويل باعتباره أول حاكم يهودي لفلسطين منذ سقوط الهيكل. وهذا التصنيف لا يأخذ في اعتباره التكوين الثقافي أو السياسي لدى صمويل ولا الإطار الذي تم فيه تقليده منصبه. فقد كان صموئيل، في واقع الأمر، مندوب الإمبراطورية البريطانية لدى اليهود، وليس مندوب اليهود لدى الإمبراطورية البريطانية.



</doc>
<doc id="446234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446234" title="مسح اجتماعي">
مسح اجتماعي

المسح الاجتماعي شكل خاص من أشكال دراسة البيئة الاجتماعية. وبالمقارنة مع طريقة الاستفتاء الاجتماعي (Social investigation) نلاحظ بأن طريقة المسح الاجتماعي تكون أعم وأوسع، فهي تشتمل دراسة جميع ظروف الحياة لبعض الطبقات الاجتماعية.

و قام بتحديدها كارادوج جونس (Caradog Jones):


</doc>
<doc id="446239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446239" title="استفتاء اجتماعي">
استفتاء اجتماعي

الاستفتاء الاجتماعي وتستخدم هذه الطريقة للوصول إلى حقائق علمية عن الظواهر الاجتماعية، كما يمكن استخدامها في النواحي الاقتصادية، وقد ظهرت بين 1830 و 1884 للميلاد.

و تعتمد طريقة الاستفتاء الاجتماعي على عمل قوائم اسئلة وتوزيعها على عدد كبير من الأفراد ومن ثم جمع النتائج وتحليلها.



</doc>
<doc id="446241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446241" title="إنكار الهولوكوست">
إنكار الهولوكوست

إنكار الهولوكوست هو القول بأن الإبادة الجماعية لليهود خلال الحرب العالمية الثانية لم تحدث فعلاً بالأسلوب أو الحجم الذي يتم الإشارة إليه حالياً من قبل الدارسين والعلماء.

يقوم المؤيدون بإنكار المذبحة برفض كل أو أي مما يلي:

لا يقبل مؤيدو هذه الفكرة أن يطلق مصطلح إنكار الهولوكوست لوصف وجهة نظرهم، بل يفضلون استعمال مصطلح تنقيح الهولوكوست. 

يعتقد المروجون لهذه الفكرة بأن الهولوكوست هو خدعة يتم استغلاله من قبل الصهاينة لتحقيق مصالحهم.

وهناك فريق يرى بصحة وقوع الهولوكوست ولكن ليس على يد النازيين ولكن على يد اليهود أنفسهم لأنهم يرون أن النازية خدمت اليهودية كثيرا وأكثر المتنفذين في السلطة النازية من اليهود وهم الذين كانت لهم اليد الطولى في محرقة اليهود والسبب في ذلك رفض كثير من اليهود ترك أوطانهم القومية والانتقال إلى البلد الجديد لليهود وهى إسرائيل وخاصة من لهم وظائف أو أعمال في أوروبا مما دعا المتنفذين في الداخلية النازية في ذلك الوقت إلى تخويف اليهود في أوروبا وطردهم من وظائفهم ومدارسهم وإغلاق محلاتهم واعتقال أعداد منهم ليحدث بداية الهجرة اليهودية إلى أرض الميعاد إسرائيل ليكون زيادة سكان إسرائيل وحتى يحصل التجمع اليهودي وتخذو في ذلك أساليب توهم الناظر في المحرقة إلى أنها اضطهاد نازي وذلك لإخفاء الهدف الأساسي والذي كان السبب في بداية الهجرة اليهودية من أنحاء أوروبا إلى إسرئيل.

عدم استخدام النازيين غرف الغاز لقتل جماعي لليهود. لقد كان هناك غرف صغيرة موجودة بالفعل من أجل تسريب الزيكلون استخدمت في هذه العملية.

إن إنكار وقوع المحرقة يتجاهل أو يقلل من قيمة عشرات آلاف الصفحات من الوثائق والصور الفوتوغرافيه التي أعدها النازيون أنفسهم ممن نجوا من الحرب.

إن ردود المؤرخين الناكرين دقيقة حول المحرقة، وهم يطالبون بفضح زيفها وحججها.

أول كتاب نشر حول إنكار حدوث الهولوكوست كان تحت اسم "الحكم المطلق" "Imperium" في عام 1962 للمحامي الأمريكي فرانسز باركر يوكي الذي كان من المحامين الذين أوكل إليهم في عام 1946 مهمة إعادة النظر في محاكم نورمبرغ، وأظهر أثناء عمله امتعاضا كبيرا مما وصفه بانعدام النزاهة في جلسات المحاكمات، ونتيجة لانتقاداته المستمرة تم طرده من منصبه بعد عدة أشهر في نوفمبر 1946. في عام 1953 قابل يوكي الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر وعمل لفترة في وزارة الإعلام المصرية وكانت كتاباته معادية لدولة إسرائيل..

بعد كتاب يوكي قام هاري أيلمر بارنيس وهو أحد المؤرخين المشهورين والذي كان أكاديميا مشهورا في جامعة كولومبيا في نيويورك باتباع نهج يوكي في التشكيك بالهولوكوست وتلاه المؤرخين جيمس مارتن James J. Martin وويلس كارتو Willis Carto وكلاهما من الولايات المتحدة، وفي 26 مارس 2003 صدرت مذكرة اعتقال بحق كارتو من السلطات القضائية في سويسرا . وفي الستينيات أيضا وفي فرنسا قام المؤرخ الفرنسي بول راسنير بول راسنييه بنشر كتابه "دراما اليهود الأوروبيين" The Drama of the European Jews، ومما زاد الأمر إثارة هذه المرة أن راسنيير نفسه كان مسجونا في المعتقلات الألمانية أثناء الحرب العالمية الثانية ولكنه أنكر عمليات الهولوكوست.

في السبعينيات نشر آرثر بوتز أحد أساتذة الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب في جامعة نورث ويسترن الأمريكية جامعة نورث وسترن (إلينوي) في ولاية إلينوي كتابا باسم "أكذوبة القرن العشرين" "The Hoax of the Twentieth Century" وفيه أنكر الهولوكوست وقال أن مزاعم الهولوكوست كان الغرض منها إنشاء دولة إسرائيل ، وفي عام 1976 نشر المؤرخ البريطاني ديفيد إيرفينغ الذي حكمت عليه محكمة نمساوية في 20 فبراير 2006 بالسجن لمدة ثلاث سنوات بسبب إنكاره للهولوكوست في كتابه "Hitler's War" حرب هتلر . وفي 1974 قام الصحفي الكندي من أصل بريطاني ريتشارد فيرال Richard Verrall بنشر كتابه "أحقا مات 6 ملايين ؟" Did Six Million Really Die وتم استبعاده من كندا بقرار من المحكمة الكندية العليا عام 1992 .

في التسعينيات يظهر كتاب آخر أشد دقة من ناحية المصادر والتحليل المنطقي والتسلسل الزمني في إنكار الهولوكست. إنه الأساطير المؤسسة للسياسة الإسرائيلية للفيلسوف الفرنسي روجيه غارودي. يتحدث عن مجموعة من الأساطير بُنيت عليها السياسة الإسرائيلية من بينها "أسطورة الهولوكست"، فيعرض الكاتب مجموعة من الحقائق العلمية والتاريخية لا تسمح بقول أنه كانت هناك غرفا للغاز من أجل قتل الناس وأن عدد 6 ملايين مبالغ فيه جدا، ويتحدت الكتاب عن الدور الفعال للوبي اليهودي في الولايات المتحدة في الترويج لما يُسمى الهولوكست.
هناك العديد من الكتب والمنشورات الأخرى على هذا السياق، ويمكن اختصار النقاط الرئيسية الذي يثيره هذا التيار بالنقاط التالية:

إبادة 6 ملايين يهودي هو رقم مبالغ به كثيرا إذ أنه استنادا على إحصاءات أوروبا قبل الحرب العالمية الثانية كان العدد الإجمالي لليهود في أوروبا 6 ملايين ونصف المليون وهذا يعني أنه في الهولوكوست تم تقريبا القضاء على اليهود في أوروبا عن بكرة أبيهم وهذا ينافي أرقاما أخرى من دوائر الهجرة الأوروبية التي تشير إلى أنه بين 1933 و1945 هاجر مليون ونصف يهودي إلى بريطانيا، السويد، إسبانيا، أستراليا، الصين، الهند، فلسطين والولايات المتحدة. بحلول عام 1939 واستنادا إلى إحصاءات الحكومة الألمانية فقد هاجر 400،000 يهودي من ألمانيا الذي كانت تحتوي على 600،000 يهودي، وهاجر أيضا 480،000 يهودي من النمسا وتشيكوسلوفاكيا، وهاجر هذا العدد الكبير ضمن خطة لتوطين اليهود في مدغشقر ولكنهم توجهوا إلى دول أخرى ولم يتم مصادرة أملاكهم وإلا لما كان اليهود اليوم من أغنى أغنياء العالم، وهناك أرقام أخرى تشير إلى أن أكثر من 2 مليون يهودي هاجروا إلى الاتحاد السوفيتي. كل هذه الأرقام تعني بالنهاية أنه كان هناك على الأغلب أقل من 2 مليون يهودي يعيشون في دول أوروبا التي كانت تحت الهيمنة النازية، ويصر العديد أن السجناء اليهود في المعتقلات النازية لم يزد عددهم عن 20،000. ويورد هؤلاء المؤرخون أن العدد الإجمالي لليهود في العالم في سنة 1938 كانت 16 مليون ونصف المليون، وكان العدد الإجمالي لليهود في العالم بعد 10 سنوات أي في عام 1948 كانت 18 مليون ونصف المليون، وإذا تم القبول جدلا بأن 6 ملايين يهودي قد تمت إبادتهم أثناء الحرب العالمية الثانية فإن العشر ملايين المتبقين يستحيل أن يتكاثروا بهذه النسبة الضخمة التي تنافي قوانين الإحصاء والنمو البشري ليصبح 10 ملايين يهودي 18 مليونا بعد عشر سنوات! .

عدم وجود وثيقة رسمية واحدة تذكر تفاصيل عمليات الهولوكوست، وأن ماتم ذكره في الاجتماع الداخلي في منطقة وانسي جنوب غرب برلين في 20 يناير 1942 وعلى لسان هينريك هيملر كان ما مفاده أن السياسة الحكومية بتشجيع هجرة اليهود إلى مدغشقر ليتخذوه وطنا تعتبر غير عملية في الوقت الحاضر بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية وأن ألمانيا تحتاج إلى الأيدي العاملة لتسيير عجلة الحرب وأنه واستنادا على المؤرخ الفرنسي بول راسنير الذي كان نفسه يعمل في أحد المعسكرات التي وصفها بالمعسكرات الإنتاجية لدعم الحرب حيث ذكر في كتابه "دراما اليهود الأوروبيين" "The Drama of the European Jews" أن مايسمى وثيقة الحل النهائي هي في الحقيقة خطة لتأجيل عملية استيطان اليهود في مدغشقر كما كان مقررا وأنه تم تأجيله لحد انتهاء الحرب لحاجة ألمانيا للأيدي العاملة والانتظار لحد فتح قنوات دبلوماسية مع الدول الأخرى لحين إيجاد وطن مناسب ليهود أوروبا .

التضخيم الإعلامي لمعسكرات الاعتقال المكثف ومعسكرات الموت لا أساس له من الصحة وأن هذه المعسكرات كانت وحدات إنتاجية ضخمة لدعم آلية الحرب، وأن أكبر المعتقلات التي أثير حوله جدل كبير ألا وهو معسكر أوشوتز قد تمت السيطرة عليها لأول مرة من قبل القوات السوفيتية التي لم تسمح لأي جهة محايدة من دخولها لمدة 10 سنين حيث يعتقد أن الاتحاد السوفيتي قام بتغير ملامح المعسكر خلال هذه السنوات العشر، وأنه لم يكن يوجد على الإطلاق ماتم تسميته بمستودعات الغاز الذي كان اليهود يوضعون فيه بالآلاف لغرض تسميمهم وإنما كانت هناك غرف صغيرة لغرض تصنيع مبيدات الحشرات والآفات الزراعية، وكان هناك بالفعل عدد من المحارق في تلك المعسكرات ولكنها كانت لغرض حرق جثث الموتى الذين قضوا نحبهم من داء التيفوئيد في السنوات الأخيرة من الحرب نتيجة نقص الخدمات الطبية بسبب انهيار البنى التحتية الألمانية في سنوات الحرب الأخيرة وعليه فإنه من غير المعقول أن تصرف ألمانيا كل هذا الوقود والطاقة التي كانت بأمس الحاجة إليها في الحرب لغرض إحراق ملاين الجثث .

كثير من الصور التي عرضت على العالم وفي محاكم نورمبرغ هي في الحقيقة صور مأخوذة من الأرشيف الألماني نفسه حيث أن الألمان حاولوا أن يظهروا مدى تفشي المجاعة ومرض التيفوئيد في ألمانيا وخاصة في سنوات الحرب الأخيرة، وأن أهم الصور الذي قدمت في محاكم نورمبرغ على أنها إبادة جماعية لليهود هي في الواقع صور من القصف المثير للجدل الذي قامت به الطائرات الحربية لدول الحلفاء لمدينة دريسدن الألمانية بين 13 فبراير و15 فبراير 1945 الذي يعتبر لحد هذا اليوم من أكثر حوادث الحرب العالمية الثانية إثارة للجدل حيث القي حوالي 9،000 طن من القنابل عل تلك المدينة وتم تدمير 24،866 منزلا من أصل 28،410 منزلا وتم تدمير 72 مدرسة و22 مستشفى و18 كنيسة و5 مسارح و50 مصرفا و61 فندقا و31 مركزا تجاريا، ويعتقد أن 25،000 إلى 35،000 مدنيا لقوا حتفهم في ذلك القصف.

هناك نوع من نظرية المؤامرة حول التضخيم الإعلامي لحوادث الهولوكوست شارك بها الاتحاد السوفيتي من طرف حيث بث هذه الإشاعات لبسط هيمنته على أوروبا باعتباره البديل الأفضل لألمانيا ولكي يصرف النظر عن سوء معاملته للسجناء في معتقلات الجولاج السوفيتية السيئة الصيت، وشارك في هذه المؤامرة من الناحية الأخرى الدول الغربية المنتصرة في الحرب العالمية الثانية والذين لم يتقبلوا الفكرة الألمانية باتخاذ مدغشقر وطنا لليهود وإنما فضلوا فكرة إقامة دولة إسرائيل في فلسطين كوطن ليهود العالم.

تعتبر ظاهرة إنكار الهولوكوست جديدة على العالم العربي والإسلامي إذا ما قورن بالتيار الغربي، حيث بدأت مؤخرا دول في الشرق الأوسط مثل سوريا وإيران وفلسطين وخاصة حركة حماس بنشر تلك الأفكار . وفي اغسطس 2002 تم إقامة مؤتمر في مركز زايد في أبوظبي بإشراف سلطان بن زايد آل نهيان وتم وصفه بأنه ينشر الأفكار التي تنكر الهولوكوست ، ويعتبر عبد العزيز الرنتيسي من أحد الأسماء المشهورة الذي ينكر حدوث الهولوكوست. في ديسمبر 2005 صرح الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد أن الهدف من "أسطورة" الهولوكوست كان إنشاء دولة إسرائيل

يعتبر إنكار الهولوكوست مخالفة للقانون في كل من ألمانيا، فرنسا، بلجيكا، بولندا، أستراليا، لوكسمبورغ، البرتغال، إسبانيا، رومانيا، سويسرا وإسرائيل. في بعض الدول، مثل فرنسا، هناك قوانين تحظر إنكار عمليات إبادة جماعية أخرى حدثت عبر التاريخ.


الأمانة الدولية لرابطة محبي قصص الحرب السابقة والمحرقة.



</doc>
<doc id="446264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446264" title="تمصلوحت">
تمصلوحت

تمصلوحت هي قرية مغربية بإقليم الحوز، تبعد جماعة تمصلوحت عن مدينة مراكش بحوالي 20 كيلومتر على الطريق الرابطة بين مراكش وأمزميز عبر منجم كماسة. وتضم هذه القرية 21.408 نسمة (إحصاء 2004).

شهدت هذه منطقة تمصلوحت العديد من القبائل العربية، الأمازيغيةخصوصا سوس

وتوجد بها مجموعة من المصالح الإدارية من مقر الجماعة القروية والقيادة ومركز للدرك الملكي ومستوصف صحي صغير وغيرها...

.عرفت المنطقة تعاقب سنوات الجفاف التي لها أثر سلبي على اقتصاد المنطقة مما ساهم في تكبد الفلاحين خسائر خلال السنوات الأخيرة بسبب الاعتماد على التساقطات المطرية.
.وتتميز كذلك بتحفيط القرآن الكريم الأبناء المنطقة 
لقد تم إنشاء موقع رسمي لتمصلوحت للتعرفها عليها أكثر www.tameslohte.com


</doc>
<doc id="446283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446283" title="بطين (قلب)">
بطين (قلب)

البطين هو جوف يجمع الدم من الأذين ويضخه خارج القلب. بطينا القلب هما:

و
وظيفتهما متشابهة، حيث أن البطينان يقومان بتأدية الدور الرئيسي للقلب وهو ضخ الدم في الشرايين، الفرق أن البطين الأيمن يقوم بضخ الدم عبر الصمام الرئوي ثم عبر الشريان الرئوي إلى الرئتين، بينما يقوم البطين الأيسر بضخ الدم عبر صمام أبهري ومن ثم عبر الشريان الأبهر إلى باقي الجسم.
أما من ناحية نظمية فإن انقباضهما متزامن، ويشكل انقباضهما مايعرف بفترة الانقباض .
سرعة انقباض البطينين يشار إليها تجاوزاً بسرعة القلب، باعتبار أنهما هما العامل الرئيسي في ضخ الدم، وباعتبار أن سرعة النبض ناجمة عن سرعة انقباض البطينين.
في بعض حالات اضطراب النظم يضطرب انتقال الشارة الناقلة في البطينين، فقد تُشاهد تسارعاً أو تباطؤاً بطينياً، وهما بشكل عام أكثر خطورة من التسرع أو التباطؤ الأذيني. أما حالة الرجفان البطيني فإنها تعني توقف الدورة الدموية وحصول سكتة قلبية.

ضعف قوة الضخ في البطينين يسمى قصور القلب.


</doc>
<doc id="446295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446295" title="براك المرزوق">
براك المرزوق

براك خالد الداود المرزوق، (1 فبراير 1939 - 22 أكتوبر 2008) من مواليد القبلة في مدينة الكويت، وتوفي في 22 أكتوبر 2008، رئيس سابق لديوان المحاسبة الكويتي.

تم اختياره لنيل جائزة الشخصية التنفيذية من قبل معهد الشرق الأوسط للتميز في عام 2006، وقام جمعية الفكر المحاسبي الجديد في مصر بتكريمه لسنتين متتاليتين في عامي 2007 و2008، ومنحته عضوية الزمالة الفخرية تقديرا لجهوده .

في يوم 25 أكتوبر 2008 وقف نادي الكويت ونادي كاظمة دقيقة حداد على روح براك المرزوق قبل مباراتهم في الدوري الكويتي 2008/2009 .

كان قد لعب مع نادي الأهلي الكويتي القديم .

حصل على البكالوريوس من كلية التجارة في جامعة القاهرة في 1965 .

عمل باحثا في إدارة المحاسبة العامة في وزارة المالية في 1 نوفمبر 1965، ثم مراقبا للصرف في إدارة المحاسبة العامة في 12 مايو 1969، ومدير لإدارة المحاسبة العامة في 17 مارس 1971، وعمل بعدها مديرا لإدارة الميزانية العامة في 20 يناير 1974، ومديرا للميزانية العامة بدرجة وكيل مساعد في 20 سبتمبر 1976 بموجب مرسوم أميري من قبل الشيخ صباح السالم الصباح، وتولى مهام الإشراف على إدارة الميزانية العامة والإشراف على إدارة شؤون التخزين العامة بدرجة وكيل مساعد في 27 ديسمبر 1976 بموجب قرار وزاري .

شغل منصب وكيل مساعد في وزارة المالية في 16 أبريل 1979 بموجب مرسوم أميري من الشيخ جابر الأحمد الصباح، ومنصب وكيل مساعد لشؤون الميزانية العامة والتخزين في 15 مايو 1979 بموجب قرار وزاري، ومنصب وكيل مساعد لشؤون المالية العامة في 19 يوليو 1980 بموجب قرار وزاري، وعين في منصب وكيل مساعد للشؤون الإدارية والمالية في 22 ديسمبر 1986، وحتى تقاعده في 1 مايو 1992 .

وفي 7 أغسطس 1993 تولى منصب نائب رئيس ديوان المحاسبة الكويتي بموجب مرسوم أميري، وفي 21 أغسطس 1995 تولى منصب رئيس ديوان المحاسبة ، قام بعقد اتفاقية بين ديوان المحاسبة الكويتي والجهاز المركزي للرقابة والمحاسبة اليمني للتعاون الثنائي في مجال الرقابة والمحاسبة ولتبادل الخبرات المهنية عقد اللقاءات الفنية ، استقال من رئاسة ديوان المحاسبة لظروف صحية في 15 سبتمبر 2008 .

وكان يعتبر من أوائل الأشخاص الذين فكروا في تنظيم بطولة كأس الخليج، وذلك خلال زيارة قام بها إلى البحرين، وبعدها عرض الفكرة في الكويت، ولاقت استحسانا كبيرا، وكان قد شغل منصب أمين سر الإتحاد الكويتي لكرة القدم في الفترة ما بين 1967 و1975 ، وعين عضوا في مركز عبد الله السالم لإعداد القادة الرياضيين .

في عام 1966/1967 عمل سكرتيرا في نادي الكويت .

دفن في مقبرة الصليبيخات بحضور عدد كبير من الناس كان بينهم ولي العهد الشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح ورئيس مجلس الأمة الكويتي جاسم الخرافي ورئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح ووزير شؤون الديوان الأميري الشيخ ناصر صباح الأحمد الصباح ونائب رئيس جهاز الأمن الوطني الشيخ ثامر العلي الصباح ورئيس جهاز خدمة المواطن الشيخ محمد عبد الله المبارك الصباح .


أقيم له حفل لتأبينه في 20 نوفمبر 2008 تحت رعاية جاسم الخرافي رئيس مجلس الأمة الكويتي، وأقام الحفل نقابة العاملين في ديوان المحاسبة الكويتي ، وتحدث ممثل رئيس مجلس الوزراء الشيخ ثامر الجابر الأحمد الصباح ونائب رئيس ديوان المحاسبة عبد العزيز الرومي ورئيس نقابة العاملية في ديوان المحاسبة الكويتي ممدوح العنزي ، وتم عرض فيلم وثائقي عنه في ديوان المحاسبة .

اقترح روضان الروضان بأن تسمى إحدى المدارس باسمه تخليدا لذكراه ، وناشد رئيس نقابة العاملين في ديوان المحاسبة الكويتي ممدوح العنزي رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح بأن يتم تسمية إحدى مدارس الكويت، وقال أيضا بأنه رفع اقتراح لتسمية إحدى قاعات ديوان المحاسبة الرئيسية باسمه ، وفي يوم 17 نوفمبر 2008 اقترح فهد اللميع نائب رئيس مجلس الأمة الكويتي إطلاق اسمه على إحدى المدارس أو أحد الشوارع تكريما له بعد أن خدم الكويت قرابة من 43 سنة ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 تم تسمية إحدى القاعات في ديوان المحاسبة الكويتي باسمه تخليدا لذكراه ، في اجتماع المجلس التنفيذي للمجموعة العربية (الأرابوساي) الذي أقيم في الأردن في الفترة ما بين 20 ديسمبر و21 ديسمبر 2008 تمت تسمية المسابقة التاسعة للبحث العلمي والتي تنظمها المجموعة تكريما له على خدمات التي قدمها عندما كان رئيسا لديوان المحاسبة الكويتي .


</doc>
<doc id="446296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446296" title="رانيتيدين">
رانيتيدين

رانيتيدين هو مركب من مضادات الهيستامين التي تقوم بإخماد الحموضة المعدية المنتجة. من الشائع استخدامها في علاجات أمراض التقرحات الهضمية والمريئية. يمكن الحصول عليها بدون وصفة طبية.

رانيتيدين (الاسم التجاري زانتاك) هو أحد مضادات مستقبلات الهستامين H2 التي تمنع إنتاج حمض المعدة, ويستخدم عادة في علاج مرض قرحة المعدة ومرض الارتداد المعدي المريئي. ويستخدم الرانيتيدين جنبا إلى جنب مع الفيكسوفينادين ومضادات الهستامين الأخرى لعلاج بعض الأمراض الجلدية كالشرى. تم اكتشاف الرانيتيدين وتطويره من قبل علماء في شركة جلاكسو الصيدلانية, وهو الآن جزء من GSK (شركة الأدوية متعددة الجنسيات), وهو أيضا على قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية, التي تحتوي على أهم الأدوية الضرورية للنظام الصحي الأساسي.
التخفيف من حرقة المعدة, عسر الهضم الحمضي حموضة المعدة.
علاج طويل أو قصير الأمد لقرحة المعدة والاثني عشر.
يمكن إعطاء الرانيتيدين مع مضادات الاتهاب اللاستيرويدية (NSAIDs) للتقليل من خطر الإصابة بالقرحة. ولكن تعد مثبطات مضخة البروتون (PPIs) أكثر فعالية للوقاية من القرحة التي تسببها هذه المسكنات, 
في الحالات المرضية التي يزيد فيها إفراز حمض المعدة مثل متلازمة زولينجر إليسون.
الارتداد المعدي المريئي.
التهاب المريء التآكلي.
يستخدم كجزء من نظام متعدد الأدوية للقضاء على البكتيريا المسببة للقرحة (H. pylori) للحد من تكرار الإصابة بقرحة الاثنتي عشر.
القرحة المتكررة الناتجة بعد العمليات الجراحية.
نزيف الجهاز الهضمي العلوي.
الوقاية من الالتهاب الرئوي الشفطي أثناء الجراحة, يمكن إعطاء الرانيتيدين قبل الجراحة كإجراء وقائي للحد من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي الشفطي. حيث أنه لا يزيد من درجة حموضة المعدة فحسب, بل أيضا يقلل من الإنتاج الكلي لعصير المعدة. في عام 2009 أثبتت التحاليل المقارنة بين تأثير الرانيتيدين ومثبطات مضخة البروتون في تقليل خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي الشفطي قبل الجراحة أن الرانيتيدين هو الأكثر فعالية في التقليل من حجم إفرازات المعدة.
قد يكون له تأثير مضاد للقيء عند إعطائه قبل الجراحة.
الوقاية من القرحة الناتجة عن التوتر عند المرضى ذوي الحالات الحرجة. 
يمكن الحصول على مستحضرات الرانيتيدين بدون وصفة طبية في العديد من البلدان. في الولايات المتحدة, تتوفر أقراص 75 و 150 ملغم بدون وصفة طبية.
يتم تصنيع زانتاك في بورنغير إنغلهايم.
في أستراليا, هناك حزم تحتوي على 7-14 جرعة من أقراص 150 ملغم متوفرة في محلات السوبر ماركت.
الحزم الصغيرة بجرعة 150 ملغم و300 ملغم تقع ضمن الأدوية الصيدلانية – القائمة 2 ( التي لا تحتاج لوصفة طبية)
لا تزال الجرعات الأكبر والحزم ذات الأحجام الأكبر تتطلب وصفة طبية.
لعلاج القرحة, يكون لجرعة الليل أهمية, حيث أن زيادة درجة الحموضة في المعدة والاثنتي عشر في الليل عندما تكون المعدة فارغة تعزز الشفاء من القرحة. على العكس من ذلك, لعلاج الارتجاع يعد تناول جرعات أصغر ولكن بتكرار أكثر هو الأكثر فعالية.
كان الرانيتيدين يستخدم على المدى الطويل –وأحيانا لأجل غير مسمى- لعلاج الارتجاع قبل أن تحل مثبطات مضخة البروتون محله في هذا الدور, حيث أنه من الممكن حدوث مقاومة سريعة لهذا الدواء في غضون 6 أسابيع من بدء العلاج, مما قد يحد من إمكانية استخدامه على المدى الطويل, ولكن, وعلى الرغم من ذلك, تم منح ذوي متلازمة زولينجر إليسون جرعات عالية جدا دون أي ضرر.
يستخدم الرانيتيدين مثله مثل جميع مثبطات مستقبلات الهيستامين من النمط الثاني في معالجة القرحات المعدية والعفجية ولكن النكس شائع بعد إيقاف العلاج. وهذا ما أدى لاستخدام مثبطات مضخة البروتون PPIs‏ بشكل أوسع وذلك في إطار العلاج الثلاثي للقرحة

في معالجة القرحة الهضمية السليمة :
٣٠٠‏مغ مرة واحدة يوميا قبل النوم لمدة ٨ أسابيع

نادرا ما قد يسبب الرانيتيدين الشعور بالتوعك, الدوخة, النعاس, الأرق والدوار. بالإضافة إلى ذلك, تم الإبلاغ عن حالات من الارتباك, الإثارة, الاكتئاب والهلوسة عند شديدي المرض وكبار السن. من المعروف أن الرانيتيدين قد يتسبب بأعراض جانبية وتداخلات دوائية أقل مقارنة بالسيميتيدين.
تم الإبلاغ عن حالات من عدم انتظام ضربات القلب, تسارع أو تباطؤ ضربات القلب, انسداد أذيني بطيني ونبض بطيني سابق لأوانه.
جميع مضادات مستقبلات الهستامين H2 لديها القدرة على التسبب بنقص فيتامين B12 نتيجة لانخفاض امتصاصه من الأطعمة المحتوية عليه. المرضى كبار السن الذين يتناولون مضادات مستقبلات الهستامين H2 هم أكثر عرضة للاحتياج لمكملات B12 من الأشخاص الذين لا يتناولون هذه الأدوية.
وقد تسبب مضادات مستقبلات الهستامين H2 أيضا في تقليل امتصاص الأدوية التي تتطلب المعدة الحمضية كمضادات الفطريات الأزولية وكربونات الكالسيوم.</ref> H blockers may also reduce the absorption of drugs (azole antifungals, calcium carbonate) that require an acidic stomach. بالإضافة إلى ذلك, تشير دراسات متعددة إلى أن استخدام مضادات مستقبلات الهستامين H2 مثل الرانيتيدين قد يزيد من خطر الإصابة بالإسهال المُعدي, بما في ذلك إسهال المسافر والسالمونيلا.]
وأخيرا, قد يتسبب الرانيتيدين بارتفاع خطر الإصابة بالحساسية تجاه الأطعمة أو الأدوية, من خلال تثبيط تحطيم البروتينات بواسطة الحموضة. وهكذا, تمر البروتينات غير المهضومة في القناة الهضمية, حيث تحدث الحساسية. من أجل ذلك, فإن المرضى الذين يتناولون هذا الدواء ينتجون كميات أكبر من الغلوبولين المناعي E ضد الأطعمة سواء أكانت لديهم أجسام مضادة في السابق أم لا. وحتى بعد أشهر من التوقف, أظهر المرضى نسبة أعلى ب 6% من الغلوبولين الناعي E.
قد يسبب التهاب الكبد الصفراوي, فشل الكبد, التهاب الكبد أو اليرقان, وهذه الأعراض تتطلب وقف فوري للدواء.
قد يسبب الرانيتيدين وغيره من مضادات مستقبلات الهستامين H2 بزيادة خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي المكتسب من المستشفى. وكذلك المكتسب من المجتمع عند الأطفال والبالغين 

من المعروف أن الرانيتيدين قد يسبب نقص الصفيحات الدموية ولكنه عرض جانبي نادر نسبيا. نقص الصفيحات الدموية الناتج عن تناول الرانيتيدين عادة ما يستغرق أسابيع أو أشهر حتى يظهر, ولكن قد يظهر في غضون 12 ساعة من تناول الدواء عند البعض. عادة, ينخفض عدد الصفيحات الدموية إلى 80% من المعتاد, وقد يترافق نقص الصفيحات مع قلة العدلات وفقر الدم.
الأعراض الجانبية المرتبطة بالجلد
الطفح الجلدي, بما في ذلك من حالات نادرة من الحماميات متعدة الأشكال, وحالات نادرة من تساقط الشعر والتهاب الأوعية الدموية.
تخفيف أعراض الجهاز الهضمي الناجم عن استخدام الرانيتيدين لا يستبعد إحتمالية وجود مرض خبيث في المعدة. بالإضافة إلى ذلك, يجب استخدام الرانيتيدين بحذر عند وجود اعتلال في الكلية أو الكبد. وأخيرا, ينبغي تجنب استخدام الرانيتيدين عند الأشخاص الذين يعانون من البُرفيرية, لما قد يتسببه من حدوث النوبات.
تم تصنيف هذا الدواء في فئة الحمل B في الولايات المتحدة.
يدخل الرانيتيدين حليب الأم, حيث يبلغ ذروة تركيزه في حليب الأم بعد خمس ساعات ونصف بعد أخذ الجرعة. من أجل ذلك, ينبغي توخي الحذر عند وصفه للنساء المرضعات.

استخدام مثبطات حامض المعدة عند الأطفال مرتبط بزيادة إحتمالية الإصابة بالتهاب المعدة والأمعاء الحاد والالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع. أفاد التحليل الأترابي الذي طبق على ما يزيد على 11000 من حديثي الولادة أن هناك ارتباطا بين استخدام مضادات مستقبلات الهستامين H2 وزيادة احتمالية الإصابة بالاتهاب المعوي القولوني الناخر عند حديثي الولادة ذوي الأوزان المنخفضة جدا. بالإضافة إلى ذلك, تم الإبلاغ عن زيادة بمقدار 6 أضعاف في أعداد الوفيات والمصابين بالتهاب المعدة والأمعاء النخري والمصابين بالالتهابات ( مثل الانتانات ، الاتهاب الرئوي، التهاب القناة البولية) عند الأطفال الذين يتلقون العلاج بالرانيتيدين في تحليل أترابي طبق على 274 من حديثي الولادة ذوي الأوزان المنخفضة جدا.

الرانيتيدين هو مضاد تنافسي لمستقبلات الهستامين الثانية H2 الموجودة في الخلايا الجدارية للمعدة.وهذا يؤدي إلى تقليل إفراز حمض المعدة وتقليل تركيز أيونات الهيدروجين في المعدة.
الامتصاص: عن طريق الفم: 50%
الارتباط بالبروتينات: 15%
التمثيل الغذائي: N-أوكسيد هو المستقلب الرئيسي.
عمر النصف: عند الأشخاص الذين لديهم كلى سليمة وتصفية الكرياتينيت تتم لديهم بنسبة طبيعية, يبلغ عمر النصف للرانيتيدين المتناول عن طريق الفم 2,5-3 ساعات, أما إذا تم أخذه عن طريق الوريد فيتراوح عمر النصف بين 2-2,5 ساعة.
يتراوح عمر النصف بين 3-4 ساعات بسبب انخفاض وظائف الكلى وما يتبع ذلك من انخفاض في تصفية الدم.
الإخراج: يتم إخراج الرانيتيدين عن طريق البول بشكل رئيسي. بالإضافة إلى ذلك، فإن 30% من الجرعة المعطاة فمويا تتجمع في البول كدواء غير مُمتص خلال 24 ساعة.
أظهرت الدراسات التي أجريت على الأطفال بين عمر الشهر إلى 16 سنة عدم وجود فروقات كبير بين حرائك الرانيتيدين مقارنة مع البالغين الأصحاء بعدما تم تصحيح أوزانهم.

تم تحضير الرانيتيدين لأول مرة تحت اسم AH19065 عن طريق جون برادشو في صيف عام 1977 من مختبرات أبحاث وير في (Allen & Hanburys Ltd), وهي جزء من منظمة Glaxo, حيث تم تحضير الرانيتيدين بعد اكتشاف السيميتيدين, وهو المركب الأول من فئة مضادات مستقبلات الهستامين H2 الذي طوره السير جيمس بلاك في (Smith,Kline and French) وأطلق في المملكة المتحدة تحت اسم تاجميت في نوفمبر تشرين الثاني عام 1976. بعد ذلك اندمجت الشركتان تحت اسم (GlaxoSmithKline) في أعقاب سلسلة من عمليات الاندماج والاستحواذ بدءا من اندماج الشركتين (Allen & Hanburys Ltd) و (Glaxo) تحت اسم مجموعة Glaxo في عام 1979, وصولا إلى اندماج (Glaxo Wellcome) و (SmithKline Beecham) في عام 2000. وكان الرانيتيدين نتيجة لعمليات تصنيع الدواء عن طريق تعديل لنموذج مضادات مستقبلات الهستامين وباستخدام العلاقة بين هيكل المركب ووظيفته.
جلاكسو عدلت النموذج عن طريق استبدال حلقة الإميدازول في السيميتيدين بحلقة فيوران( محتوية على النيتروجين ), وهكذا تم تصنيع الرانيتيدين الذي وجد أنه يملك أعراض جانبية وتداخلات دوائية أقل, ومفعول أطول, وفعالية أكبر ب 10 أضعاف فعالية السيميتيدين. لدى الرانيتيدين 10% فقط من قابلية السيميتيدين للارتباط ب CYP450 مما يجعله يملك أعراض جانبية أقل, ولكن مضادات مستقبلات الهستامين الأخرى كالفاموتيدين والنيزاتيدين ليس لها تفاعلات تذكر مع CYP450.

قدم الرانيتيدين في عام 1981 وأصبح الدواء الأكثر مبيعا في العالم بحلول عام 1988. بعد ذلك حلت محلها مثبطات مضخة البروتون ذات الفعالية الأكبر, وأصبح الأوميبرازول الدواء الأكثر مبيعا في العالم لسنوات عديدة. عندما تمت مقارنة الأوميبرازول والرانيتيدين في دراسة أجريت على 144 مريضا بالالتهاب أو التآكل أو قرحة المريء, شفي 85% من الأشخاص الذين تمت معالجتهم بالأوميبرازول في غضون ثمانية أسابيع, في حين لم يشف إلا 50% من الأشخاض الذين تمت معالجتهم بالرانيتيدين في نفس الفترة. بالإضافة إلى ذلك, أظهر الأوميبرازول تخفيفا أسرع لأعراض حرقة المعدة.

‏‏سيميتدين

‏‏فاموتدين

مثبطات مستقبلات الهيستامين من النمط الثاني



</doc>
<doc id="446306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446306" title="الرحيبات">
الرحيبات

الرحيبات هي إحدى المدن الليبيه الواقعة بالجبل الــغــربــي ليبيا.جنوب غرب العاصمة طرابلس تبعد عنها حوالي 184 كيلو متر .

ومن أهم الأماكن التي تؤدي إلى الرحيبات شليوني البازينه وشليوني الشياب .

وتتكون مدينة الرحيبات من حوالي 13 قرية. وهي كالتالي:
الخربة (المركز) عرب، قرية أولاد عطية والحمامصة (عرب وأمازيغ) ، قرية أولاد أبوجديد أمازيغ و من أشهر و أكبر العائلات لي قريه اولاد أبو جديد عائلة العزابي و عائلة المالطي ، قرية الحمران((ايمرساون)) أمازيغ وقرية القطع عرب، قرية ميتيون أمازيغ وقرية الندوة عرب، .و قرية الــــكـــرومـــة عرب ، ونزيرف (الباشنة) أمازيغ وعرب، وقرية الفياصلة والقطارسة (عرب وأمازيغ) ، وقرية جيطال أمازيغ وعرب، ومن اشهر العائلات في قرية جيطال عائلة الواعر وعائلة أبومنيجل، وقرية الشياب عرب، وقرية السلامات عرب ، ،وقرية القنافيذعرب.

بمدينة الرحيبات 14 مدرسـة وعدد 4 ثانويات تخصصية وعدد 5 مراكز لتحفيظ القرآن، كما يوجد بها نادي وساحة شعبية. أما قطاع الصحة والضمان الاجتماعي فيحتوى مجمع صحي واحد وثماني مستوصفات قرويـة ومبنى استثمارى ضماني. أما سكانها يتحدثون العربية والأمازيغية.

تشتهر الرحيبات بزراعة الحبوب وتعتمد على الامطارومياة الابار تمتلك مساحات واسعة في ارض غدو الخصبة والضاهر كما يشتهر سكانها برعاية الاغنام والابل .
يوجد بها مستوصفين بيطريين وثلاثة ابيار رعوية وجمعيتين زراعيتين وأخرى لمربي الحيوانات، الجدير بالذكر إنه هناك خط تغذية لمياه النهر الصناعي قد وصل لمنطقة الرحيبات وينتظر بداية الضخ عبره إلى منطقة الرحيبات من خزان أبوزيان حيث أن أكبر خزان لهذا الخط يقع في منطقة الرحيبات حيث تصل سعة الخزان إلى 27 ألف متر مكعب من المياه

يوجد بالرحيبات عدد 5 مخابز اقدمها مخبز محمد الزوارى ومخبز العبرود والجريبى والاشتر واخرهم في قرية الفياصلة محطة وقود واحدة ومركز لتوزيع إسطوانات الغاز ومكتب خدمات الكهرباءويجري العمل الآن على استكمال وافتتاح محطة التحويل الجديدة بمنطقة أولاد أبوجديد وعدد 37 تشاركية صناعية وتعتبر الرحيبات من مدن جبل نفوسة المنتجة لزيت الزيتون وتشتهر كذلك بالتين (الكرموس) ويتم بها زراعة الشعير والحبوب ولكن بكميات قليلة.

عدد الاسواق بالرحيبات سوق شعبي واحد وأسبوعي يـوم الأحد (سوق الأحد) وعدد 18 جمعية استهلاكية كما يوجد عدد من المحلات التجارية الصغيرة وبعض السوبر ماركات وعدد من المقاهي والمطاعم وتتركز أغلبية المحلات التجارية والمطاعم في قرية الخربه لما لها من موقع مميز كذلك يوجد بالمنطقة مصرف واحدهو مصرف الجمهورية (العملة الصعبة لمدير الصرف والموضفين فقط ) .

- معجم سكان ليبيا للكاتب الإيطالي / هنريكو دي أغسطيني ترجمة حليفة التليسي.

https://books.google.com.ly/books/about/%D9%85%D8%B9%D8%AC%D9%85_%D8%B3%D9%83%D8%A7%D9%86_%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7.html?hl=ar&id=ExrxZwEACAAJ

http://www.goodreads.com/book/show/23495078

http://octoberbaniwalid.blogspot.com/2013/06/blog-post_6512.html

- مركز الجهاد الليبي.

http://libsc.org.ly/mrkaz/

- الاطلس الوطني.

http://www.goodreads.com/author/show/7143748._

- تاريخ القبائل الليبية للتليسي.

- الموقع على حرائط جوجل.

https://www.google.com/maps/place/Alruhaibat,+Libya/@31.8838734,11.7009021,11z/data=!3m1!4b1!4m2!3m1!1s0x13ac33eee3818f7b:0x22ab2768505cbe93


</doc>
<doc id="446314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446314" title="مكتب تنسيق القبول في الجامعات المصرية">
مكتب تنسيق القبول في الجامعات المصرية

مكتب تنسيق القبول في الجامعات المصرية هو الجهة المنوط بها استقبال رغبات الطلاب المصريين الحاصلين علي شهادة الثانوية العامة أو شهادة الثانوية الأزهرية أو الشهادات الفنية أو الشهادات المعادلة سواءً كانت من داخل مصر أو خارجها، ومقابلة تلك الرغبات وفق أولويات أصحابها مع الأعداد التي حددت الكليات والمعاهد المصرية استعدادها لاستقبالهم، ويكون مجموع الدرجات وحده هو أساس الترشيح لتك الكليات أو المعاهد.




</doc>
<doc id="446330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446330" title="جمعية الهلال الأحمر (توضيح)">
جمعية الهلال الأحمر (توضيح)



</doc>
<doc id="446346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446346" title="لينا الحمصي">
لينا الحمصي

د.لينا محمد حسن الحمصي، من مواليد دمشق عام 1965، داعية إسلامية ومقدمة برنامج "همسات" في قناة الرسالة الإسلامية.
تعمل لينا الحمصي بوظيفة أستاذة الأديان المقارنة في كليتي الدعوة الإسلامية والشريعة الأزهرية بدمشق.


متزوجة ولديها ولد وبنت.



من خلال هذا البرنامج, تقوم "الحمصي" بمخاطبة بنات حواء وتقدم لهم الكثير من الأفكار والمعاني الهامة التي تستقيها من خبراتها وتجاربها ومعارفهما وتضع بين أيديهم خلاصة مفاهيم الحياة الأسرية السعيدة, مما يوفر عليهم الكثير من الوقت.

عبر 25 حلقة بثت على قناة الرسالة خلال رمضان 1429، تطرقت "الحمصي" للمواضيع التالية:


</doc>
<doc id="446356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446356" title="محمد فهمي عبد المجيد">
محمد فهمي عبد المجيد

"محمد فهمي عبد المجيد"
" مؤسس مستشفي المواساة الخيرية بالإسكندرية وهو والد الدكتور أحمد عصمت عبد المجيد الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية. ولد بالإسكندرية في 7 سبتمبر 1890 وتوفي في 15 يناير 1943.

بدأت فكرة إقامة المستشفي باقامة عمارة المواساة في عام ‏1930‏ بتكاليف بلغت ‏40,000‏ جنيه بهدف تنمية ايرادات الجمعية لتسهم في تأدية خدماتها الإنسانية الجليلة،‏ وبخاصة إنشاء مستشفي أهلي بمدينة الإسكندرية يخصص قسم كبير منه لمعالجة الفقراء مجانا‏





</doc>
<doc id="446366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446366" title="جمعية المواساة">
جمعية المواساة

جمعية المواساة الخيرية الإسلامية بالإسكندرية تم تأسيسها عام ١٩١٠ علي يد الشيخ عبد العزيز جاويش، من بين من تولوا إدارتها محمد فهمي عبد المجيد وياسين رشدي وقد قامت بتأسيس مستشفي المواساة الخيري بالحضرة عام 
١٩٣6 و يرأسها الآن السيد/ محمد سيد أحمد


جمعية المواساة



</doc>
<doc id="446370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446370" title="تصميم المنتجات">
تصميم المنتجات

يعرف تصميم المنتجات على أنه عملية إيجاد فكرة من أجل إنتاج منتج ما، تطوير المبدأ واختبار وتصنيع هذا المنتج. يجب على المهندس المصمم اتباع نظام محدد في التصميم. إن عملية التصميم بحد ذاتها هي عملية تكرارية، يتم فيها تكرار الخطوات في كل مرة من أجل تحسين تصميم المنتج في كل مرة يتم فيها إعادة التصميم. يطلق اسم النموذج الأولي prototypes على التصاميم التي يتم إنتاجها للمنتج أثناء عملية التصميم قبل الحصول على المنتج النهائية. في المجال الصناعي يكون هناك تشابه كبير بين تصميم المنتجات والتصميم الصناعي، لكن تصميم المنتجات أعم استخداماً من التصميم الصناعي لأن المنتج ليس بالضرورة أن يكون منتجاً صناعياً بل من الممكن أن يتعدى ذلك لأن يشمل الخدمات.

تتكون نظام عملية التصميم من المراحل المتسلسلة التالية:


</doc>
<doc id="446373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446373" title="معركة ديان بيان فو">
معركة ديان بيان فو

معركة ديان بيان فو هي معركة مصيرية بين قوات اتحاد تحرير فيتنام والجيش الفرنسي الذي كان مدعومًا من قوات من حلف الناتو.
خسائره تعدت ثلاث اضعاف الخسائر الفرنسية ولكن كان الانتصار الحقيقي عندما خرج قائد الجيوش الفرنسية حاملاً الراية البيضاء معلناً انتصار جيش فيتنام.
وكان قائد الجيش الفيتنامي هو الجنرال فون نجوين جياب

جيش أفريقيا :




</doc>
<doc id="446394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446394" title="حادثة دمشق">
حادثة دمشق

حادثة دمشق هي حادثة وقعت في مدينة دمشق عام 1840 ايام حكم محمد علي . فقد اتُهم يهود دمشق بقتل راهب من الفرنسيسكان يُدعَى الأب توماس الكبوشي وخادمه المسلم إبراهيم عمارة لاستخدام دمائهما في أغراض شعائرية وفي صنع خبز عيد الفصح غير المخمر (ماتزوت).

وقد كان الصراع السياسي الأوربي للحصول على النفوذ في الشرق الأوسط هو الوقود الذي أزكى وقود هذه الحادثة. إذ كانت كل دولة تحمي أعضاء جماعة دينية بعينها، فكان الروس يحمون الأرثوذكس وكان الفرنسيون يحمون الكاثوليك. وربما لعدم وجود عدد كبير من البروتستانت، قام الإنجليز «بحماية» اليهود.

ومن هنا، يُعَد الصراع بين الكاثوليك المحليين (بزعامة القنصل الفرنسي) واليهود تعبيراً عن الصراع على النفوذ. ومما له دلالته أن احتجاج يهود فرنسا ومناشدتهم لحكومتهم لم يأت بنتيجة، في حين أدى احتجاج يهود إنجلترا إلى تحرك بالمرستون ومطالبته محمد علي بأن يعامل اليهود معاملة حسنة، وأدى تدخُّل أدولف كريمييه وموسى مونتفيوري ومقابلتهما لمحمد علي، ثم لقاؤهما مع السلطان عبد الحميد في إستنبول إلى الإفراج عن المتهمين وإسقاط التهمة عنهم.

وقد أصدر السلطان العثماني فرماناً يدين تهمة الدم ويعتبرها قذفاً في حق اليهود.



</doc>
<doc id="446401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446401" title="مدينة العدن في ريمة">
مدينة العدن في ريمة

مدينة العدن في منطقة ريمة

بين مقتنيات المتحف الوطني بصنعاء تمثال برونزي يصور امرأة واقفة، يحمل الرقم MY1675، مصدره "قرية العدن"ـ فقرية العدن الحالية كانت في الماضي مدينة عظيمة، لا تعرف اسمها القديم. وقد أصطلح تسمية آثارها باسم القرية الحالية التي تقوم عليها، فسجلات الهيئة العامة للآثار تسميها بالاسم "موقع قرية العدن الأثري".
تقع مدينة العدن شمال شرق ريمة في بني الواحدي بمديرية السلفية، وتبعد عن شمال مركز المديرية "الظلاع" بحوالي 3كم. وقد قامت المدينة المذكورة على هضبة جرانيتية بسند السفح الغربي لجبل مربش الواقع إلى شرقها على النصف الشمالي لحوض مديرية السلفية. وتبلغ مساحتها 12 هكتاراً تقريباً.

موقعها المتميز حيث منحها امتيازات ثلاث:
1. قامت على نبع مائي يجري طوال العام 
2.أن سطح الموقع شبة مستوية مؤهلة لإقامة مباني بأعداد كثيرة تفصلها ساحات وشوارع واسعة 
3. يقع إلى شمالها حوض تحيط به جبال مكن سكانها بإنشاء مدرجات زراعية (وادي مدورة ـ حالياًً) يتم إروائها من سيول الجبال.

أما الحرفة السائدة التي قامت عليها هذه المدينة ربما هي ممارسة التجارة أي أنها مدينة سوق ؛ ويشهد على ذلك أفران النورة والمنتج الفخاري وتنوع الأدوات الأثرية إلى جانب المساحة الهائلة التي قامت عليها المدينة.

تعتبر مدينة العدن أكبر مواقع آثار ريمة أكثرها قدماً وشهرة. يحتوي موقعها على أساسات مباني وبرك وقناة ري قديمة (تسمى حالياً كظيمة)، مدافن، مقابر قديمة، لقى أثرية متنوعة كتماثيل ومباخر ومساحيق، وحجارة منقوشة وكسر فخارية، وغيرها. يعود تاريخها إلى ما قبل الإسلام. كما شهدت المدينة استمرارية للاستيطان في العصر الإسلامي فشهدت أعمارا متزايد في عصر الدولة الرسولية أهمها مسجد قبة العدن.
ورغم عدم القيام بأي مسح وتنقيب أثري في الموقع، لمعرفة تاريخها وبداية الاستيطان فيها.. إلا أن بعض النشاطات الفردية التي قام بها بعض الأثريين استطاعوا من خلالها أعطاء تاريخ لبعض آثارها، كما منحتهم معرفة بعض جوانب تاريخ المدينة أهمها النشأة؛ فالتمثال البرونزي المذكور في مقدمة هذا المقال يقدر العروسي تاريخه إلى القرنين الـ3،الـ2 ق.م، وأقدم منه أساسات بني تعود إلى ما قبل القرن الـ3 ق.م، أي أن مدينة العدن تأسست قبيل الإسلام في عصر الممالك اليمنية القديمة. فإذا احتملنا أنها نشأت في القرن الـ4 ق.م فاعتبار ذلك من حمير مستحيلا، فعلى الرغم من حمير قامت على المرتفعات إلا أن قيامها كان سنة 115 ق.م أي متأخر بقرابة ثلاثة قرون من الزمان. إما إذا نسبنا نشأتها إلى مملكة أخرى فهي أما سبأ أو قتبان فقط.. فسبأ ذات المجد الغابر منذ القرن الـ8 ق.م صاحبة النفوذ والسيادة على المنطقة كلها، لكن نتائج المسوح والتنقيب الأثري كشفت أن ذلك النفوذ قد توقف عند القرن الـ5 ق.م فبعد هذا القرن شهدت سبأ تدهور حضاري، انحصرت سيطرتها إلى ما حول عاصمتها مارب خاصة خلال القرنين الـ3 والـ2 ق.م.
هذا يعني ربما قد تكون قتبان من أنشأ مدينة العدن خاصة وأن نتائج الأبحاث الأثرية التي شهدتها عاصمتها تمنع الواقعة على وادي حريب من قبل الأمريكيين في 50ـ1951م ثم آخرين ثم كانت آخر تلك الأبحاث منسوبة إلى البعثة الإيطالية الفرنسية التي بدأت أعمالها منذ 1999م أكدت أن قتبان شهدت منذ القرن ال5 ق.م تطور حضاري هائل وتوسع لأراضيها، جعلت الباحثين يصطلحون على العصر الواقع بين سنة 500 ،115 ق.م من تاريخ اليمن القديم بعصر السيطرة القتبانية. فربما تكون قتبان هي بالفعل من أسست العدن، وربما قد نجد نقش كتابي في موقع المدينة بلغة قتبان أو أي دليل أثري آخر يؤيد ما نحتمله.
هذا إذا ركزنا جهودنا بالحفاظ على سلامة الموقع من العبث والسرقة حتى تأتي الفرصة السانحة للمتخصصين في دراسة الموقع.


</doc>
<doc id="446409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446409" title="مستشفى المواساة (الإسكندرية)">
مستشفى المواساة (الإسكندرية)

مستشفي المواساة الجامعي الخيري بالإسكندرية..


</doc>
<doc id="446410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446410" title="شوقي الماجري">
شوقي الماجري

شوقي الماجري (11 نوفمبر 1961 -) هو مخرج تلفزيوني وسينمائي تونسي قام بإخراج العديد من الاعمال التلفزيونية والسينمائية السورية والعربية والعالمية، ويقيم في سوريا.

هو طليق الممثلة الأردنية صبا مبارك ولديهما ابن واحد اسمه عمار ولد في 28 مارس 2004.





</doc>
<doc id="446432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446432" title="عمرو حمزاوي">
عمرو حمزاوي

عمرو حمزاوي (28 أكتوبر 1967) عالم سياسة، ناشط حقوقي، ومفكر مصري. وأستاذ السياسة العامة بالجامعة الأمريكية في القاهرة وعضو سابق بمجلس الشعب المصري عن انتخابات 2012. رئيس حزب مصر الحرية. سبق له التدريس بجامعة برلين، كما شغل منصب كبير الباحثين لدراسات الشرق الأوسط بمؤسسة كارنيجي للسلام الدولي من عام 2005 وحتى 2009. تتركّز اهتماماته البحثية حول أزمة الانتقال الديموقراطي والأنظمة السلطوية، القوى السياسية في العالم العربي وفرص التعددية، حركات الاحتجاج الاجتماعية وأثرها على الأنظمة السلطوية، ديناميكيات المشاركة في الحياة السياسية الرسمية والغير رسمية، الحركات الإسلامية ودور المجتمع المدني والتحول الديمقراطي في العالم العربي. وقد تركّزت أبحاثه على مصر، بصورة خاصة، ودول شمال أفريقيا والأردن.

رفض عمرو حمزاوي منصب وزير الشباب في حكومة احمد شفيق لتصريف الأعمال في فبراير عام 2011 بعد أن استقبله شفيق لعرض المنصب عليه، كما اعتذر عن شغل نفس الحقيبة الوزارية لاحقا في حكومة عصام شرف بعد لقاء مماثل مع رئيس حكومة ثورة 25 يناير، لرفضه أن تكون المناصب التنفيذية بالتعيين. تم تعيين حمزاوي في المجلس القومي لحقوق الإنسان في إبريل 2011. أعلن حمزاوي عن المشاركة في تأسيس الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي في نهاية مارس 2011 قبل أن ينفصل لإنشاء حزب مصر الحرية. يتحدث عمرو حمزاوي الإنجليزية والألمانية إضافة إلي اللغة العربية.

عام 2013، أعلن تأييده لحركة تمرد وإجراء إنتخابات رئاسية مبكرة. ولكنه انتقد التحريض الإعلامي ضد الإخوان المسلمين والإحتفال بالسيطرة العسكرية عقب فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة واصفا إيها بـ"الفاشية تحت إدعاء كاذب بالديمقراطية والليبرالية".





2009: بلوغ التعددية: الجهات الفاعلة السياسية في العالم العربي (Getting to Pluralism: Political Actors in the Arab World)، بالاشتراك مع مارينا أتاواي. العاصمة واشنطن: مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي. 
2008: حقوق الإنسان في العالم العربي: أصوات مستقلّة (Human Rights in the Arab World: Independent Voices)، بالاشتراك مع أنثوني شايس. فيلاديلفيا: منشورات جامعة بنسيلفانيا.

2006: الاتحاد الأوروبي والعالم العربي. القاهرة: قسم الدراسات الأوروبية، جامعة القاهرة.

2004: خبرات تدريس العلوم السياسية في العالم العربي: تحديات المنهج العلمي والدور المجتمعي. القاهرة: قسم العلوم السياسية، جامعة القاهرة.

2003: المجتمع المدني في الشرق الأوسط. (Civil Society in the Middle East) برلين: دار نشر هانس شيلر. 
الدين والدولة والسياسة في الشرق الأدنى: مجموعة مقالات عن فريدمان بوتنر (بالألمانية)، بالاشتراك مع فرهاد إبراهيم. مونستر: دار نشر ليت (Lit).

آخر إصداراته:




</doc>
<doc id="446434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446434" title="شاندرايان 1">
شاندرايان 1

شاندرايان 1 هي مهمة فضائية هندية قامت بها منظمة أبحاث الفضاء الهندية، وهي تستهدف وضع قمر صناعي في مدار حول القمر سنتين من أجل تجريب قدرات الهند في استكشاف الفضاء. انطلاق هاته المهمة كان في 1 أكتوبر 2008 من مركز سريهاريكوتا الفضائي. تبلغ ميزانيتها ثمانين مليون دولار ستقوم برحلتين اخريين في 2010 و20 12.



</doc>
<doc id="446439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446439" title="الحارسات">
الحارسات

الفتيات الخارقات هومسلسل رسوم متحركة يحكي قصة خمس فتيات صديقات يعشن في مدينة جميلة. هذه الفتيات حصلن على قوى خارقة ولديهن أجنحة يطرن بها (ويل)لديها قلب كاندراكار الذي هو مصدر قواهن وهي حارسة البرق إيضا"بمعنى لديها قوة البرق وتطلق شرارات كهربائية"،(يرما)حارسة الماء وبعد تطور قواها تستطيع السيطرة على أفكار الآخرين وتغيرها، (تيراني)حارسة النار وبعد تطورقواها أصبحت تستطيع قراءة أفكار الحارسات والتخاطر معهن، (كورنيلا)حارسة التراب وبعد تطور قواها تستطيع تحريك الأشياء عن بعد، (هيلين)حارسة الهواء وبعد تطور قواها تستطيع الاختفاء. مهمتهن حماية عالمهن من شرير اسمه (فوبس)الذي أحكم شره على مدينة مريديان في العالم الآخر وأستعبد أهاليها وحولها إلى ظلام دامس ودام حكمه13 عاما وأسدل رؤساء مصدرالقوة حجابا على مريديان لكي لايصل ظلم فوبس لبقية العوالم. ولكي يحمين الحارسات عالمهن عليهن التخلص من فوبس الشرير الذي يستجمع قواه من أجل تدميرهن وعالمهن. 

يخضن حروباكثيرة ضد فوبس وأعوانه ولكن هناك شاب يدعى(كاليب)قائد المتمردين ضد فوبس ويعمل مع الحارسات ويرشدهن في مدينة مريديان وهو معجب بكورنيلا رغم غرورها وهي كذلك وهما يختلفان دائما.
في النهاية تمكنوا جميعا من هزم فوبس بمساعدة أخته الصغيرة الطيبة تدعى(إليون)وأصبحت الملكة وكذلك حارسة قلب مريديان.
بعدها ظهرت عجوز شريرة تدعى(نيريسا) كانت حارسة قلب كاندراكارالقديمة أصابها جشع وطمع وعرف رؤوساء مصدر قوى السحر بذلك وأخذوا منها القلب وأعطي لصديقتها (كاسيدي)حارسة الماء وقتها، لكنها قتلت صديقتها وأرادت الهرب لكنها لم تنجح وسجنت لكن في عصر فوبس أستطاعت الهرب.
نيريسا تستطيع تغير هيأتها، فتنكرت بصورة (ميج)أحدأعضاء مصدرالقوة لكي تنتقم منهم، وبصورة(تيريل) خادمة أم الملكة إليون لكي تأخذقواها،
وقدتحقق لها ذالك فأصبح لديها قوة تضاهي الحارسات مجتمعات، وأستعانت بالحارسات القديمات بعد أن سيطرت عليهن.
لكن فيما بعدأستعن الحارسات بفوبس وأطلقن سراحه لكي يأخذ قلب مريديان من نيريسابعد أن قام فوبس بذلك خان الحارسات وأخذ قلب مريديان وبدأعصر فوبس من جديد لحين نصبن الحارسات له كمينا بمساعدة جيشيه الذي تخلوا عن قسمهم له بعدأن عرفوا أنه خائن لاشرف له والمتمردين بقيادة كاليب.
ونجحوا من جديدودمر فوبس نهائيا ونيريسا التي كانت والدة كاليب حبست داخل قلب مريديان ولم تدمرلأنها والدة كاليب الطيب لعلها تعود لرشدها، يعشن الحارسات كل يوم مغامرة جديدة ومشوقة.



</doc>
<doc id="446443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446443" title="مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي">
مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي

مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي مؤسسة خاصة غير ربحية مكرسة لتعزيز التعاون بين الدول وترويج التزام الولايات المتّحدة الفاعل على الساحة الدولية. أسّسها أندرو كارنغي عام 1910 كمؤسسة غير حزبية.

تعمل مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي على تحقيق نتائج عمليّة. من خلال الأبحاث والمنشورات وعقد الاجتماعات، وأحياناً إنشاء مؤسّسات جديدة وشبكات دولية، يصوغ الباحثون في المؤسسة مقاربات جديدة حول السياسات. تشمل اهتماماتهم مختلف المناطق الجغرافيّة والعلاقات بين الحكومات والأعمال والمنظّمات الدولية والمجتمع الأهلي مع التركيز على القوى الاقتصادية والسياسية والتكنولوجية التي تحرّك التغيير العالمي ولها في ذلك عدة برامج من بينها :

تشكل جهود دعم الديمقراطية في الخارج فكرة مركزية في السياسة الخارجية الأميركية، خصوصاً في ضوء اهتمامها الجديد بقضية التغير الديمقراطي في الشرق الأوسط. وواقع الأمر أن البحث عن طرق فعالة يمكن بها للولايات المتحدة أن تدعم التغير الديمقراطي في العالم وتخلق في صفوفها توازن بين مصالحها الاقتصادية والأمنية من جهة والديمقراطية من جهة أخرى يشكل تحدياً كبيراً في الحلقة الراهنة.

في هذا السياق يشكل مشروع الديمقراطية وسيادة القانون بمؤسسة كارنيغي للسلام الدولي مصدراً رائداً للأبحاث والمقالات والتحليلات الموضوعية حول التغير السياسي في أقاليم العالم المختلفة. يقوم الباحثون بالمشروع بالبحث في جهود الولايات المتحدة وغيرها من الأطراف الدولية لدعم الديمقراطية وبطرح وتوفير الأفكار الموضوعية والعملية حيال كيفية انجازها بصورة جدية.

يركز مشروع الديمقراطية وسيادة القانون على المجالات التالية:

1 - الإصلاح السياسي في الشرق الأوسط:
تفاعلاً مع موجة الاهتمام الهائل بإمكانية التغير الديمقراطي في الشرق الأوسط، يقوم الباحثون بالمشروع بأنشطة تؤدي إلى تطوير رؤى موضوعية حول إمكانيات الإصلاح في المنطقة وكيف يمكن للولايات المتحدة ولكافة الأطراف الدولية أن تقدم إسهامات إيجابية في هذا الصدد. تتضمن هذه الأنشطة:


2 - إعادة بناء مؤسسات الدولة العصرية:
يحاول المجتمع الدولي مساعدة تلك الدول التي أخفقت أبنيتها السياسية والاقتصادية على نحو أوجد أزمات عميقة مستمرة. ويقوم العاملون في المشروع بدراسة نتائج هذه الجهود في أنحاء مختلفة من العالم وانعكاسات هذه التجارب على حالات مثل العراق وأفغانستان.

3 - تطور الأحزاب السياسية:
لقد ثبت أن تطور الأحزاب السياسية من أكثر الجوانب تعقيداً لمحاولات التحول الديمقراطي في العديد من دول العالم. ويتم في هذا الإطار النظر في طرق وإستراتيجيات لمساعدة في بناء أحزاب سياسية فعالة وتطويرها.

4 - الإدارة الأميركية ودعم الديمقراطية العالمية:
لقد أدت الحرب على الإرهاب إلى رفع مستوى الاهتمام الأميركي بدعم الديمقراطية في عدد من الدول، مفرضة في الوقت ذاته ضغوطاً على الولايات المتحدة لزيادة تعاونها الاستراتيجي والأمني مع العديد من الدول التي تقودها حكومات غير ديمقراطية على نحو أنتج عدداً من التناقضات في الخطاب والمواقف. ويحلل العاملون في المشروع السياسة الأميركية في بعض مناطق العالم لتقييم الوضع العام للجهود الأميركية لدعم الديمقراطية.

5 - سيادة القانون:
تحظى الجهود الهادفة إلى نشر مبادئ سيادة القانون في العالم باهتمام متزايد في الحلقة الراهنة، إلا أن التقييم الموضوعي لنتائجها العملية ما يزال غائباً إلى حد كبير. في هذا الصدد يتم البحث في عدد من القضايا المرتبطة من خلال باحثين ومختصين وعبر مجموعات للدراسة وغيرها من الأنشطة.

مشروع كارنيغي للشرق الأوسط تأسس في 2002 من أجل تقديم وجهات نظر تحليلية وفهم مقارن واسع لكيفية حدوث التحولات السياسية وخبرة إقليمية عميقة للتأثير على مسألة التطور السياسي في العالم العربي. أصبح المشروع معروفا بتحليلاته المبنية على الفهم العميق الخالي من التصورات الأيديولوجية المسبقة. كوّن المشروع شبكة عالمية من باحثين وصحافيين ومؤسسات، وبالذات في الشرق الأوسط.

أهداف مشروع الشرق الأوسط

العناصر المحورية لعمل مشروع الشرق الأوسط

للمؤسسة خمسة مكاتب حول العالم في:

يضم "مركز كارنيغي للشرق الأوسط"، الذي أسسته في العام 2006 مؤسسة "كارنيغي للسلام الدولي"، مجموعة من الخبراء في السياسة العامة وهو يشكّل مركز أبحاث مقره بيروت في لبنان. ويُعنى المركز بالتحديات التي تواجه التنمية والإصلاح الاقتصاديين والسياسيين في الشرق الأوسط والعالم العربي وهو يضم كوكبة من كبار الباحثين في المنطقة من الذين يتابعون أبحاث معمقة حول القضايا الحيوية التي تواجه دول المنطقة وشعوبها، ويسعى المركز إلى إلقاء الضوء على عملية التغيير السياسي في العالم العربي والشرق الأوسط ومواكبة الأحداث الجارية وزيادة فهم القضايا الاقتصادية والأمنية المعقدة المطروحة والتي تؤثر في حاضر ومستقبل هذه المنطقة من العالم.

ويقوم عمل المركز على إجراء أبحاث مبنية على التجربة العملية وقوامها الملاحظة والاختبار وتتعلق بعدد من المواضيع السياسية والاجتماعية الاقتصادية الرئيسة. وتتوجه هذه الدراسات إلى جمهور واسع يضم صانعي السياسة وأصحاب المهن الحرة والإعلاميين في العالم العربي ومنطقة الشرق الأوسط وأوروبا والولايات المتحدة وروسيا والصين، فضلاً عن العاملين في منظمات المجتمع المدني والمواطنين العاديين في دول الشرق الأوسط الذين من شأنهم الاستفادة من عمل المركز.

أنشئ المركز في خريف سنة 2006 بمبادرة من "مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي" الواقع مقرها في واشنطن العاصمة. وتندرج هذه الخطوة في إطار الرؤية الجديدة للمؤسسة الرامية إلى الارتقاء بالمؤسسة لتصبح مركز أبحاث متعدد الجنسيات وتوسيع نطاقه على المستوى العالمي. وقد أتى قرار إنشاء مركز الشرق الأوسط إثر النجاح الكبير الذي عرفه "مركز كارنيغي في موسكو" الذي تأسس في العام 1994، كما تزامن مع مبادرات جديدة أطلقتها مؤسسة كارنيغي في بيجينغ وبروكسيل.

ويشكل "مركز كارنيغي للشرق الأوسط" جزءاً من "برنامج الشرق الأوسط" المعروف وهو سيعتمد على المعايير والمقاربات التي طورها باحثو البرنامج خلال السنوات الماضية. وما من شك بأن عمل المؤسسة اكتسب أهميته من التعاون القائم في إطار مشاريع معينة بين عدد من الباحثين الذين يتوزعون على مراكز كارنيغي في واشنطن وموسكو وبكين، فضلاً عن مجموعة كبيرة من مراكز الأبحاث في الشرق الأوسط وأوروبا ما يمنح ثقلاً إضافياً لعمل المركز. وتقدم هذه المقاربة الرفيعة لصانعي القرار وأصحاب المهن والناشطين في الدول كافة دراسات تحليلية وتوصيات ترتكز على معلومات معمقة تستند إلى وجهات نظر وآراء مستقاة من مصادر موثوقة في المنطقة، ما يعزز إمكانية مواجهة التحديات المحورية في المنطقة بشكل فعال.

وتعمل مؤسسة كارنيغي حالياً على إنشاء مجلس استشاري لمركز الشرق الأوسط يضم شخصيات وطنية ودولية مرموقة من مختلف دول المنطقة وناشطة في مجالات السياسة والأعمال والمجتمع المدني. وسيعنى المجلس بتقديم المشورة والدعم للمركز.



</doc>
<doc id="446448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446448" title="كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر بأسيوط (بنين)">
كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر بأسيوط (بنين)

كلية الشريعة والقانون بأسيوط: أنشئت سنة 1972 في محافظة أسيوط بصعيد مصر، والدراسة بها في مرحلة الليسانس على قسمين : 
الأول: قسم الشريعة الإسلامية ومدة الدراسة به أربع سنوات.
الثاني: قسم الشريعة والقانون، ومدة الدراسة به خمس سنوات.
كما تمنح الكلية درجتي الماجستير والدكتوراه في التخصصات التالية:
1- الفقه المذهبي 2- الفقه المقارن 3- أصول الفقه 4- القانون الخاص 5- القانون العام. 
لشريعة والقانون بأسيوط بقرار رئيس الجمهورية رقم (١٥١٧) لسنة ١٩٦٩م، وبدأت الدراسة :بالكلية

أولاً : في قسم الشريعة والقانون في العام الجامعي ١٩٧٢/١٩٧٣م.
وثانياً: في قسم الشريعة الإسلامية في العام الجامعي ١٩٧٤/١٩٧٥م.

وذلك على نمط ومنهاج كلية الشريعة والقانون بالقاهرة التي أنشئت عام ١٩٣٠م بالقانون الذي ينظم الدراسة بالأزهر الشريف، حيث توجهت الأبحاث المتصلة حول ما يجب أن يلم به خريج كلية الشريعة والقانون من علوم أخرى بجانب العلوم التي يدرسها ، فصدر القانون رقم (١٠٣) لسنة ١٩٦١م بشأن إعادة تنظيم الأزهر والهيئات التي يشملها للحفاظ على أحكام الشريعة الإسلامية الغراء مع دراسة وافية للقوانين الوضعية المختلفة والشرائع السماوية السابقة، وهذه مهمة خطيرة ، لاسيما في هذا العصر الذي تعددت فيه المذاهب التشريعية والاقتصادية، والذي كثر فيه الطاعنون على شريعة الإسلام ، حيث اتهموها ظلماً وبغياً بالعقم والجمود،: (كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلاّ كَذِباً) [سورة: الكهف - الآية: ٥].

فالشريعة الإسلامية صالحة لكل زمان ومكان. وتهدف كلية الشريعة والقانون إلى تجلية محاسن الشريعة الإسلامية بأسلوب علمي متطور، وهذا هو غاية القائمين بالتدريس والبحث في كلية الشريعة والقانون بأسيوط مستعينين بالله -سبحانه وتعالى- ، ومزودين بالإيمان الراسخ. ثم صدر القانون رقم ٥٠ لسنة ١٩٦٦م في شأن تطوير برامج الدراسة بكلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر


</doc>
<doc id="446460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446460" title="سوخوي سو-47">
سوخوي سو-47

سوخوي أس يو-47 النسر الذهبي بالروسية(Су-47 Беркут) بالإنكليزي(Su-47 Berkut Golden Eagle),(لقب تعريف الناتو "فركن",بالإنكليزي "Firkin") كذلك عرفت ب (أس-32) و(أس-37) خلال مراحل التطوير الابتدائية. إن سوخوي اس يو-47 طائرة أختبارية طورت من قبل شركة سوخوي للطيران ما يميزها أجنحتها المتقدمة نحو الأمام, النموذج الأولي الوحيد الذي أنتج هو لأغراض الاختيار التكنولوجي فقط, البعض يسمي هذه الطائرة خطأ سوخوي-37 التي بدورها طائرة تختلف اختلافا كليا عن ال(سوخوي-47).

قامت شركة سوخوي بتطوير أل سوخوي أس يو-47 التي كانت تعرف ب اس-37 وقد عرفت الطائرة أول طيران لها في سبتمبر 1997. بالإضافة إلى الأجنحة المتقدمة التي تميز شكل الطائرة، فهي تستعمل أيضا ضوابط إيروديناميكية غير مستقرة. أنهت ال سوخوي أس يو-47 أول مرحلة من تجارب الطيران في ديسمبر 2001، وقد اختيرت شركة سوخوي كمتعاقد أساسي للطائرات المقاتلة الروسية للجيل اللاحق ضمن برنامج (باك أف اي)(PAK FA) الذي سيقوم بتطوير ال سوخوي اس يو-47 ولكن بدون الاجنحة المتقدمة.

للسوخوي اس يو-47 قدرة فائقة على المناورة عندما تطير الطائرة بسرعة أقل من سرعة الصوت بما يسمح بتغير مسار الطائرة وزاوية الهجوم بسرعة كبيرة، كما أن الطائرة تحتفظ بقدرة كبيرة في المناورة حتى عندما تطير بسرعة أكبر من سرعة الصوت.
إن أقصى نسبة للدوران أو الميلان للأعلى أو الأسفل ضمن حدود السرعة اللازمة لإطلاق الأسلحة، هو من العوامل المهمة في حسابات معارك التفوق الجوي، وهذا ما يميز ال سوخوي اس يو-47 التي لها مستويات عالية في المناورة مع الاحتفاظ بتحكم واستقرارية الطائرة عند مختلف زوايا الهجوم.
حيث تتجلى أهمية(أقصى نسبة للدوران) في المعارك القريبة المدى وكذالك المتوسطة والبعيدة, إذ عندما تتطلب المهمة الاشتباك مع أهداف ضمن قطاعات جوية مختلفة وعلى التوالي فأن نسبة الدوران العالية للسوخوي-47 تسمح للطيار بتغير مسار المقاتلة بسرعة باتجاه الهدف اللاحق والبدء بعملية إطلاق الاسلحة.
إن الأجنحة المتقدمة لها الأفضلية على الأجنحة المتأخرة إذا ما قورنت على نفس المساحة فهي تزيد من نسبة قوة الرفع والسحب، كما إن لها مناورة أعلى عند معارك ال(DogFight) فضلا على أن الأجنحة المتقدمة تقوم بتحسين استقرارية الطائرة عند زوايا الهجوم العالية كما ذكر وتسمح للطائرة بالإقلاع من مسافة صغيرة وكذلك الهبوط على مسافات قصيرة.

صممت قمرة القيادة بحيث انها توفر درجة عالية من الراحة للطيار كما توفر للطيار القدرة على التحكم بالطائرة عند القيام بمناورات قوية أو شديدة. زودت الطائرة بنظام جديد لقذف المقعد(Ejection seat) ونظام دعم الحياة(Life support system) الذي يقلل قوة الصدمة على الطيار.
إن مقدمة الطائرة ذات شكل بيضوي والغطاء الخارجي للطائرة مصنوع من صفائح الألمنيوم والتيتانيوم عدا 13% من الوزن مصنوع من مواد مركبة.


أرقام من موقع فلاي ميغ






</doc>
<doc id="446463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446463" title="مرفأ فيغو">
مرفأ فيغو

أكبر البضائع. وهي أيضا مقر أكبر شركة في العالم لشركة صيد الأسماك، Pescanova. وفي عام 2003، تم تحميل ما كان 673.874 طن من الأسماك.

فيغو هو الأساس للشركة صيد السمك مع وجود قوي في بلدان مثل جنوب أفريقيا، ناميبيا، موزامبيق، أستراليا، والأرجنتين، وجزر فوكلاند، أو شيلي بيرو. السمك هو أرسل إلى أسبانيا وإرسالها إلى بلدان مثل البرتغال وإيطاليا وفرنسا وغيرها من أسواق بعيدة، حتى في آسيا.

فيغو في المعارض التجارية الهامة، كما CONXEMAR، حدثا سنويا مخصصة لمنتجات مصائد الأسماك المجمدة. صيد الأسماك في العالم ويقام هذا المعرض بصورة دورية.

أرصفة المختلفة التي تشكل جزءا من ميناء فيغو هي، من الغرب إلى الشرق، ما يلي : 


</doc>
<doc id="446484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446484" title="فجر السعيد">
فجر السعيد

فجر السعيد (23 سبتمبر 1967 -)، كاتبة دراما ومنتجة كويتية. اشتهرت بكتابتها التي تتناول قضايا اجتماعية تثير الجدل. بالبداية كانت تكتب في الإذاعة، إلا أن شهرتها وظهور اسمها بدأ مع أول عمل كتبته للتلفزيون وهو مسلسل القرار الأخير. وبالإضافة إلى كونها كاتبة فإنها تقوم بإنتاج أعمالها بنفسها عن طريق شركتها سكوب سنتر للإنتاج الفني. وفي 7 يوليو 2007 افتتحت قناه تلفزيونية هي قناة سكوب التي تتبع شركتها. في الوقت الحاضر لا يقتصر عمل شركتها على إنتاج الأعمال التي تكتبها فقط بل إنه بدأ منذ عام 2005 بدأت بالتوسع وإنتاج أعمال لكتاب آخرين.

هي شقيقة النائب السابق والشاعر والإعلامي طلال السعيد. وفي 21 مارس 2010 تزوجت من المحامي سعود السبيعي.

كتبت وأنتجت للتلفزيون عدد من المسلسلات:


</doc>
<doc id="446531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446531" title="مسجد المواساة">
مسجد المواساة

مسجد المواساة بالإسكندرية أحد أشهر مساجد الإسكندرية، تأسس عام 1937 بتكلفة بلغت وقتها ١٠,٠٠٠ جنية.



</doc>
<doc id="446539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446539" title="رامي عاشور">
رامي عاشور

رامي عاشور المولود في هو لاعب اسكواش مصري يلعب في نادي هليوبليس ،فاز بأول لقب عالمي له في العام 2004، عندها أصبح أصغر لاعب على الإطلاق يفوز ببطولة العالم للرجال وعمرة لا يتجاوز 16 عاما، وقاد فريق مصر للوصول للمركز الثاني في موسم 2004 بعد خسارته امام إنجلترا في المباراة النهائية في يوليو 2006.

في يوليه 2006 أصبح أول للاعب في التاريخ يحصد لقب بطولة العالم للشباب مرتين، كما أنه قاد فريق مصر للفوز على باكستان 2-1 في المباراة النهائية، وبانتصاره حصدت مصر المراكز الثلاث الأولى في اللعب الفردي وهو مالم يحققه لاعبي أي دولة من قبل في تاريخ البطولة.

وصل إلى نهائي بطولة سويسرا وهزم أمام مواطنه المصري المصنف الأول عالميا "عمرو شبانة"، وفي طريقه للنهائي فاز على المصنف العاشر عالميا "جون وايت" والمصنف الثالث عالميا "تييري لينكو" والمصنف الثاني عالميا "ديفيد بالمر".

وربح بطولته الأولى في يناير 2007 حينما هزم ديفيد بالمر 3-0 (11-7 و 11-3 و 11-4) في 32 دقيقة.

في أبريل من عام 2007 فاز في كل من بطولة الشيخة السعد الكويت المفتوحة للاسكواش، حدث الاسكواش الأغنى في العالم، بأن تغلب على منافسه المصري والمصنف الأول عالميا عمرو شبانة، 11-5، 11-3، 12-10، في 34 دقيقة، وفي قطر كلاسيك المفتوحة في الدوحة تمكن من هزيمة بطل العالم ديفيد بالمر مرة أخرى، 8-11، 11-9، 11-9، 11-6، في 66 دقيقة.

كما في عام 2007، فاز رامي بنهائيات آتكو الحدث السوبر، الذي عقد أغسطس، عن طريق منافسة غيره من كبار الفائزين في هذا الموسم. فقط اللاعبين الثمانية الكبار دعوا لهذا الحدث. وهو اللاعب الوحيد الذي ذهب دون هزيمة في أول 3 مباريات، ثم التقى رامي الفرنسي غريغوري غوتييه في النهائي. وبعد معركة من 62 دقيقة، احرز رامي اللقب بعدما فاز 3-1 بنتيجة (12-10، 11-8، 4-11، 11-4).

قال عنه أسطورة الاسكواش "مالكوم ويلستروب" (...رامي عاشور شيء مختلف، انه يتحرك أفضل من أي لاعب آخر في اللعبة. ويتميز بمهارات رائعة في ضرب الكرة ورؤيته، لقد اضاء هذه الرياضة، وليس هذا فحسب اضيف لذلك تواضعه وابتسامته.. هذا يجعله سرعة نادرة).




</doc>
<doc id="446541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446541" title="محمد عبد الله (صحفي مصري)">
محمد عبد الله (صحفي مصري)

محمد عبد الله كاتب صحفي مهتم بقضايا الشباب والشأن العام المصري ويتولى منصب رئيس تحرير مجلة الشباب
كما تولى في السابق منصب مدير تحرير جريدة عين
وله برنامج أسبوعي يذاع كل أحد في قناة مودرن تي في بعنوان "الكلام كلامنا" استضاف فيه العديد من الوزراء وكبار المفكرين.


</doc>
<doc id="446549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446549" title="المجلس التشريعي الكويتي الأول">
المجلس التشريعي الكويتي الأول

المجلس الشريعي الكويتي الأول، هو أول مجلس تشريعي في الكويت تم تشكيله في تاريخ 29 يونيو 1938 وهو يكون بذلك أول مجلس نيابي منتخب في تاريخ الكويت السياسي في عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح. إلا أن المجلس يعاب عليه إنه كان لفئه قليله من الناس ترشيحاً وانتخاباً وهم فئه التجار. كان عدد المرشحون للمجلس 20 شخص تقريباً والناخبون 320 شخص، وكان التصويت في "ديوان الصقر". وأسفرت النتائج عن اختيار 14 عضو، اثنان منهم كانو أعضاء في مجلس الشوري الذي انتخب وحل في عام 1921 بينما ال12 عضو الآخرين جدد. وتم اختيار الشيخ عبد الله السالم الصباح رئيساً للمجلس.

بعد وفاة الشيخ سالم المبارك الصباح في 1921، أدرك الكويتيون والطبقة التجارية خصوصا أن السماح باستمرار سياسية الحكم المنفرد سيؤدي إلى مزيد من الخسائر بالأموال والأرواح، ولذلك اجتمع بعض أعيان الكويت ووجهاؤها بآل الصباح وأبلغوهم بقرارهم بأن يكون لهم في المستقبل كلمة في شؤون البلد والحكم، وقد أثمر على الاتفاق على إنشاء مجلس الشورى الكويتي ، وفي أبريل 1921 تأسس مجلس الشورى الكويتي ، وبقيام هذا المجلس لم يعد الشيخ أحمد الجابر الصباح يحكم الكويت كما كان يحكمها أسلافه بالطريقة القبلية المطلقة، بل كان لزاما عليه استشارة اثني عشر شخصا يمثلون وجوه وتجار الكويت وأصحاب الرأي، ستة من منطقة الشرق وستة من منطقة القبلة، وجميعهم جاؤوا إلى المجلس عن طريق الاختيار وليس الانتخاب ، وقد ساد روح عدم التعاون بين أعضاء المجلس فيما بعد حيث اتخذوا عضويتهم للمجلس للمصالح الشخصية، كما أنهم لم يستخدموا قاعدة اتباع الأغلبية في إتخاذ القرارات الأمر الذي أدى إلى انقطاع بعضهم عن الجلسات وكثرة المنازعات والشجار وتدهور الثقة بين المجلس والناس، وقد استغل الشيخ أحمد الجابر الصباح هذه المنازعات فأخذ في الانقطاع عن جلسات المجلس، وأحس الأعضاء بأنه لا فائدة ترجى من مواصلة الجلسات، فحل المجلس تلقائيا ولم يمض على تشكيله شهران .

طالبت القوى الوطنية إيجاد مجلس للمعارف ومجلس آخر للبلدية، وفي 1934 مارس الكويتيون أول محاولة عملية انتخاب وذلك لاختيار أعضاء المجلس البلدية، وقد تمت عملية الانتخاب بدعوة أعيان البلد وتم اختيار الأعضاء فيه سريا ودون ترشيح ، وأخذ بنفس النظام في انتخابات مجلس المعارف في 1936، وبعد ذلك قامت السلطة الحاكمة بحل مجلس المعارف وتعيين أعضاء مجلس المعارف الثاني، واحتجاجا على هذا التلاعب من قبل السلطة بمجلس المعارف المنتخب، قدم الوطنيون استقالاتهم من مجلس البلدية، وقامت السلطة بمنع الناخبين من انتخاب بعض الأشخاص البارزين بأسمائهم لعضوية المجلس البلدي ، وبعد هذه الأحداث، لجئت القوى الوطنية إلى العمل السري المنظم لضمان استمرار الحركة الوطنية فتألفت جمعية سرية من اثني عشر عضوًا من أبناء الطبقة التجارية أخذت تعمل في السر من توزيع المنشورات السرية المطالبة بالإصلاح إلى استخدام الصحف العراقية للمطالبة بالإصلاحات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية، وكانت هذه الحركة تطلق على نفسها اسم الكتلة الوطنية، وعندما علمت الحركة بأن ظهورها سيزيد من تلاحمها وكفاءتها كشفت عن نفسها وأرسلت وفدًا إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح محملا بعريضة لتأكيد حكم الشورى وإنشاء مجلس تشريعي لحكم البلاد ، وكان يساند هذه الكتلة الشيخ عبد الله السالم الصباح والشيخ فهد السالم الصباح، وقد وافق الشيخ أحمد الجابر الصباح على تكوين مجلس تشريعي، وتكونت لجنة لاختيار الناخبين الذين يصلحون للانتخابات ودعوتهم لانتخاب أعضاء المجلس التشريعي .


وقد استقال من عضويه المجلس محمد ثنيان الغانم وذلك لظروف عائلية، وحل محله محمد شاهين الغانم.

على الرغم من فترة عمله القصيرة والتي استمرت لمده 6 شهور فقط، إلا أن المجلس قام بوضع القانون الأساسي لنظام الحكم الذي وقع عليه الشيخ أحمد الجابر الصباح في 2 يوليو 1938 ("يعتبره البعض بمثابه دستور")، وكان القانون يتكون من خمسة مواد.

حل أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح المجلس في 21 ديسمبر 1938، ودعى لإجراء انتخابات مجلس جديد في 27 ديسمبر.



</doc>
<doc id="446560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446560" title="رورونوا زورو">
رورونوا زورو

رورونوا زورو،، احدى الشخصيات الاساسية في المانغا ون بيس من تاليف إييتشيرو أودا. و هو ثاني اعضاء الطاقم من حيث الانضمام و يعتبر المساعد الاول للقائد لوفي . انه سياف فريق قبعة القش و يستخدم تقنية الثلاث سيوف التي طورها بنفسه يتمتع بقوة بدنية كبيرة و قدرة هائلة على التحمل .

صفاته المميزة : حس المغامرة ، القوة ، الذكاء في القتال ، الشجاعة ، اللامبالاة، النوم، فاقد الإحساس بالاتجاهات.

الاسم: رورونوا زورو (مشتق من اسم القرصان الفرنسي الشهير فرنسواس لولونياس)

العمر: 19 عامًا (قبل تفرق الطاقم)

الاسلحة : مستخدم للهاكي و يستخدم 3 سيوف

21 عامًا (بعد تجمع الطاقم)

تاريخ الميلاد: 11/11

الطول: 178 سم

الطعام المفضل: الأرز الأبيض وسمك ملك البحر والخمر

المكافأة الموضوعة على رأسه: 320,000,000 بيلي
سي
الوظيفة في الطاقم: السياف، العديد من متابعي ون بيس يرونه كمساعد لوفي الأيمن.

أول ظهور له: المانجا – الفصل 3

أنمي – الحلقة 2

ألقابه: صائد القراصنة (الحكومة العالمية)

ماريمو (سانجي)

السيد بوشيدو (فيفي)

السيد السياف (نيكو روبن)

مؤدي الصوت: كازويا ناكاي

و ميجومي أوراوا كزورو الصغير

رورونوا زورو شخصية في الأنمي المشهور ون بيس وهو فرد من طاقم قراصنة قبعة القش .

أثناء مشاهدة الأنمي وقراءة المانجا يستغرب المتابع من قوة زورو الشديدة للتحمل اللتي تضاهي أو تفوق قدرة كابتن السفينة مونكي دي لوفي. زورو ظهر أكثر من مرة وهو يتلقى ضربات يظن من يراها تلقن إليه بأنه سيموت لا محالة أو أنه سيصاب بشلل أو إعاقة دائمة لكنه دائمًا يشفى كأن شيءًا لم يكن. حتى أن قوته الجسمية مثيرة للعجب فمعظم أقوى أقوياء عالم ون بيس اكتسبوا قوتهم من فاكهة الشيطان إلى أن زورو يعود فضل قوته لتدريباته الشاقة المتواصلة. تبدو على وجه زورو ملامح الغضب والاستياء والجدية لكنه عادة طيب وظهر أكثر من مرة حرصه الشديد على أصدقائه حتى أكثر من حرصه على نفسه. كما أن زورو يعد ساعد الكابتن الأيمن وهو عادة ً من يرشد الكابتن إلى الصحيح من الفعل. زورو رجل يحكم بعقله وعادة ً يميز الصواب من الخطإ ويفعل الصواب مهما كانت تكلفته.

لم يظهر أبدًا أي أثر على أن زورو كان لديه والدان أو أهل طيلة فترة متابعة ون بيس، لذا فأغلب الظن أنه يتيم وحيد لم يعرفه أحد قبل دخوله ذاك الدوجو في صباه عندما كان يبلغ من العمر 9 سنوات.

في ذاك اليوم طرأت على زورو نقطة تحول في حياته حيث ذهب كعادته, كما يبدو, باحثًا عن ولد قوي أو رجل ليتنازل ضده بالسيف حتى وصل إلى دوجو حيث وعد صاحبه الدوجو بالانضمام للدوجو إن هو خسر النزال. لكنه فوجئ بصاحب الدوجو الذي نادى ابنته "كوينا" لتبارز زورو. في البداية اعترض زورو لكن صاحب الدوجو قال بأنها أقوى من كل الرجال الذين بارزتهم. فبارزها زورو مستخدمًا سبع عصي من البامبو (واحد في فمه وثلاثة في كل يد) وخسر المبارزة بضربة واحدة من كوينا، فلزم عليه الوفاء بعهده والانضمام إلى الدوجو.

عند خسارته في تلك المرة قال زورو لكوينا "سأهزمك, سأتدرب وأتدرب وأهزمك". بعدها نرى زورو يتدرب كثيرًا حتى يتمكن من هزيمة الرجال لكنه يقف عاجزًا عن هزيمة كوينا. وتواصل الأمر حتى كانت خسارته ال2001 أمامها قرر زورو أن يضع حدًا للأمر ويبارزها بسيوف حقيقية، حيث أنهم كانوا من قبل يتبارزون بعصي البامبو. وعند هزيمته الـ2001 اعترض زملاء زورو على هزيمته واحتجوا عند معلمهم صاحب الدوجو قائلين بلابد أنه يعطي كوينا دروسًا إضافية إلا أن صاحب الدوجو رد قائلًا أن كوينا أيضًا بدأت بالتدرب أكثر منذ عرفت زورو.

ذهب زورو إلى كوينا قائلًا لها بأنه يود حسم الأمر الليلة فوافقت كوينا وسرعان ما بدأت مبارزتهم، وكان زورو يستخدم تقنية "النيتوريو" آنذاك، أي استخدام سيفين في القتال بحمل سيف في كل يد. لكنه خسر أيضًا في تلك المرة ولحزنه هم بالبكاء غير أن كوينا بادرت حين رأت ذلك منه قائلة: "أنا من عليها البكاء" ذلك أنها لا يمكن أبدًا أن تكون أفضل سيافة في العالم لأنها فتاة والفتاة عادة أضعف من الولد.

فقال لها زورو أنه عليها ألا تقول ما تقوله لأنها هكذا تهينه، حيث أنه منذ بارزها لأول مرة وهو يتدرب بشدة لهزيمتها وأنه إن فاز عليها يومًا من الأيام فإن ما تقوله لا يمكن أن يكون عذرًا لخسارتها. وواعدها على أن يصبح أحدهما أفضل سياف في العالم. لكن في اليوم التالي توفيت كوينا بسبب تعثرها بسلالم القبو. لم يبك زورو عند موت كوينا لكننا نرى حزنه بتشديده لتدريباته وتخيلها بجانبه دائمًا. فذهب والد كوينا، المعلم وصاحب الدوجو، إلى زورو ليكلمه عن ابنته وهو يحمل سيفها. فقال لزورو بأنها كانت عنيدة وأنه يشكره لأنه قبل انضمامه إلى الدوجو كانت كوينا تهزم الجميع، حتى الأكبر منها سنًا حتى اغترت بنفسها، لكن منذ أن قدم زورو شكل لها تحديًا فكثفت تدريباتها. فقال له زورو وهو يبكي بحرقة لأول مرة منذ موت كوينا: "سينسي.. هذا الكاتانا.. رجاءً أعطني إياه، أنا سآخذ حصتها من التدريب وسأغدو أقوى! سأصبح قويًا لدرجة أن صدى اسمي سيصل الجنان! سأصبح أقوى سياف في العالم! لقد تعاهدنا.. أنا.. أنا.." المعلم، مناولًا سيف كوينا لزورو: "حسنًا.. روح كوينا وأحلامها.. سأدعها معك."

وبعد عدة سنوات خرج زورو من الدوجو لتحقيق حلمه بأن يصبح أقوى سياف في العالم، وتاه في البحار ولم يكن يجيد عملًا سوى القتال فأصبح يصيد القراصنة ليحصل على المكافئة التي على رؤوسهم ليعيش منها.

رورونوا زورو هو أول من انضم إلى طاقم القبعة القشية، حيث كان و لوفي الفردين الوحيدين في الطاقم في البداية. وسبب انضمامه إلى لوفي أنه لم يملك خيارًا غير ذلك، فقد كان حبيسًا موثوقًا على خشبة وعلى وشك الحكم عليه بالإعدام. في هذه الحالة عرض لوفي على زورو أن يصبح رفيقه في البحر وسياف سفينته فوافق زورو على شرط واحد وهو ألا يعترض لوفي حلمه في أن يصبح أعظم سياف في العالم وإلا فإنه قد يقوم بقتله .

هذا هو سيف كوينا الذي أخذه زورو ليحقق حلمهما معًا وهو الذي يضعه في فمه أثناء القتال. وعادةً إن استخدم في مبارزاته تقنية السيف الواحد، فإنه يضرب مستخدمًا هذا السيف، كضربة "أغنية الأسد" التي تغلب بها على مستر1. الوادو هو أحد إنجازات الحرف اليدوية الأسطورية العظيمة ال21 "أووازا-مونو 21" وقيمته تصل إلى أكثر من 20,000,000 بيلي. يبدو لي أنه حتى عين الصقر ميهوك يعرف قيمة هذا الكاتانا لأنه عند نزاله لزورو كسر سيفي زورو وأبقى على هذا.

حصل زورو على هذا السيف في الحلقة ال49 في قرية لوجوي، أسلاف هذا الكاتانا الأول والثاني كانوا أيضاَ من أحد إنجازات الحرف اليدوية العظيمة المنشأة بأعلى درجة من المهارة "سايجو أووزا-مونو". قال زورو عن هذا السيف في أول تجربة له بأنه متعطش للدماء ووصفه بالطفل المشاكس لأنه يقطع دون أن يأمره بذلك. حصل زورو عليه عندما ذهب إلى محل لبيع السيوف من أجل شراء كاتانا جديد بعد أن كسر عين الصقر سيفيه، إلا أن البائع رفض أن يأخذ مالًا من زورو لقاء هذا السيف وذلك لأن زورو أبهره حين شعر بلعنة هذا الكاتانا الشريرة ثم قال: "سنرى ما الأقوى، حظي أم لعنة السيف" ثم رمى السيف في الهواء ومد ذراعه حيث أنه إذا كانت لعنة السيف أقوى فإنه سيقطع ذراعه وإذا كان حظه الأقوى فإن الكاتانا لن يقطع ذراعه، وهذا ما حصل. بعدها أعجب صاحب المحل بزورو أعطاه أثمن سيف لديه في المحل بالإضافة إلى ما الملعون هذا قائلًا: "لقد مضى زمن طويل منذ أن شاهدت سيافًا حقيقيًا لآخر مرة، يقولون بأن الكاتانا تختار صاحبها، سأصلي ليحالفك الحظ".

هذا هو أثمن سيف كان عند صاحب المحل المذكور في السابق والذي أعطاه لزورو. السيف أحد الخمسين عملًا الماهرة لصنع الخير "ريوو-وازا-مونو 50". وصفه زورو في أول تجربة له بأنه سيف خفيف وجيد. فقد زورو هذا السيف في أنيس لوبي أثناء عملية البستر كول التي استهدفت القضاء على طاقم القبعة القشية. في هذه الأثناء وفي الحلقة الـ309 هاجم كابتن قوات المارينز شيو زورو ودمر سيفه مستخدما قوة فاكهته الشيطانية "سابي سابي نو مي" الصدأ، حتى أنه كاد يقضي على زورو إلا أن اوسوب ضربه فأنقذ زورو من قبضته.

كالوادو، هذا السيف أحد إنجازات الحرف اليدوية الأسطورية العظيمة الـ21 "أووازا-مونو 21". حصل عليه زورو من الساموراي ريوما بعد أن تغلب عليه , صمم هذا الكتانا ليزيد من حجم الأضرار على الخصم، وهو ثقيل جدًا على عكس يوياشيري، ووصفه زورو بـ"المزاجي". كما قال بأن أفضل صفة لهذا السيف صلابته، فإنه لن ينحني، ولو قام دينصور بالدهس عليه.

يلاحظ كل من يتابع أنمي و مانجا ون بيس أن معظم أسامي هجمات زورو مأخوذة إما من مخلوقات أسطورية أو أنها مشتقة من أسامي الحيوانات.

"ملاحظة: أحيانًا يقول زورو قبل اسم ضربته "إياي"، ومعناه أنه يستل سيفه، يقطع عدوه، ثم يعيد سيفه لغمده."

هجمات اللا سيف "أو-توريو" "(أي أن زورو يستخدم سيف خصمه ليضربه به)"

يمد يديه ويدور حول نفسه ضاربًا خصمه.

هجمات تقنية السيف الواحد "إي-توريو"

هذه الضربة التي يقطع زورو بها الفولاذ. هنا يستل سيفه ويضرب خصمه بقوة وبسرعة. اكتشف زورو سر هذه الضربة عند قتاله ضد مستر1 عندما كان على حافة الموت. حيث ظهر له جليًا في ذاك الوقت معنى أن السيف الحقيقي ليس الذي يقطع كل شيء، إنما الذي ينفذ أوامر صاحبه. سر هذه الضربة هو إدراك أن كل شيء في هذا الوجود يتنفس، حتى الفولاذ. باستماع زورو لنفس الفولاذ، لرمق الحياة فيه، استطاع زورو قطعه.

هذه الضربة هي أول ضربة مسمية رأيناها من قبل زورو بتقنيته "السيف الطائر"، أي أن قوة ضربة السيف تطير فتضرب الخصم دون أن يمسه السيف. هذا الاسم مشتق من الحواس الستة (النظر والسمع والشم والتذوق واللمس والتفكير، ثم بداخل الست الحواس الفانية الشر والخير والحياد، ثم من بعيد بداخل كل واحد فيهم الطهارة والفساد، لتساوي الـ36 رغبة دنيوية في هذا العالم). (6*3*2= 36). "ملاحظة: زورو يحسب التفكير كحاسة."

يركض زورو ثم يقفز ويضرب "تقنية السيف الطائر".

يمسك زورو يده اليسرى بيده اليمنى، ثم يضرب خصمه مباشرةً فيخرج لهب من الجرح الذي سببه.

هجمات تقنية السيفين "ني-توريو"

هنا يفرد زورو سيفيه بالعرض، كلٌ على جهته، ويدور حول نفسه ويهجم وهو على هذه الوضعية. قرأت مرة أنها سميت موجة الصقر لأنه حتى لو لم تمس العدو الضربة فإنه يسقط من انبعاثها كما يحصل عندما يهجم الصقر على فريسته، حتى لو أنه لم يمسكها فإنها تسقط من الهواء الذي تحدثه سرعته أو (موجته).

يستل زورو سيفيه ويضعهما خلفه بطريقة متقاطعة ثم يضرب بقوة فتتطاير الضربات نحو خصمه "تقنية السيف الطائر".

أولًا يمسك سيفيه بمحاذاة بعضهما بالعرض وعلى جهة اليمين ثم عندما يهجم يقفز ويرفع سيفيه.

إعادة الضربة السابقة لكنه يهجم نزولًا إلى تحت.

نفس الضربات السابقة إلا أنه يسددها إلى الأمام وتخرج الضربة وميضًا أزرق.

نفس الضربات السابقة إلا أن زورو يقفز عند تسديدها وتكون بشكل مقوس.

هجمات تقنية الثلاث سيوف "سان-توريو"

في هذه الضربة يضم زورو يديه ببعضهما وتكون السيوف التي يمسكها ممتدة بالطول بينما الذي في فمه بالعرض، ثم يهجم بسرعة كبيرة وهو على هذه الوضعية. هذه أكثر ضربة يقوم بها زورو.

مثل الأوني جيري، إلا أن جسم زورو وسيوفه تكون مغطى بالنار.

هنا يدور زورو حول نفسه مادًا سيوفه كلها بالعرض ويسدد ضربته التي تدور كالإعصار القاطع، قاطعةً كل ما تلمسه. كما أن هذه الضربة يمكنها أن تسدد أي أنها تضرب تصيب الشخص حتى لو لم يمسسه السيف.

الجرح الكبير الذي يمتد من أعلى صدره لأسفله سببه له عين الصقر ميهوك أثناء مبارزته معه في الحلقة 24، وهي الضربة التي انتهى بها النزال بينهما. المميز في هذا الجرح هو أن ميهوك سببه لزورو بسيفه الكبير الذي يعد من أقوى 12 سيف في عالم ون بيس و يسمى الليل، و ميهوك عادة لا يبارز مستخدمًا هذا السيف إلا أن كان الشخص يستحق النزال.

و لديه أيضا ندبة على عينه اصيب بها اثناء التدريب خلال تفرق الطاقم .

ولديه أيضا ندبتان في قدميه عندما حاول قطعها أثناء محاولة مستر ثلاثة ان يجعله تمثالا من الشمع .


</doc>
<doc id="446561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446561" title="نامي">
نامي

نامي هي إحدى الشخصيات الرئيسية في مسلسل الأنمي و المانغا ون بيس من تأليف إييتشيرو أودا.

نامي هي الملاحة التي بالفريق وجدت نامي وهي رضيعة في حرب كانت تخوضها الآنسة بليمير كانت تؤدي عملها في البحرية (نافي) وقد ضحت بعملها لتربي نامي وأختها نوجيكو التي وجدتها تحمل نامي بالحرب ولقد تعلمت الملاحة وهي في عمرها الثامن وكان حلمها منذ ان كانت صغيره هي أن ترسم خريطة العالم بحكم مهارتها في رسم الخرائط.وهي فتاة مرحة ولطيفة ومشاكسة نوعا ما... تعتبر نامي من الشخصيات النادرة ولا يمكن الحصول على شخصية تشبها إلا نادرا... فهي تمتلك صفات تميزها عن البقية من حولها, فهي إنسانة طيبة جدا ولها قلب رقيق وطيب على خلاف ما يبدو عليها من تصرفات طفولية ومشاكسة... فنامي دائما لا تظهر مشاعرها الحقيقة وغالب الأوقات تظهر وكأنها فتاة مشاكسة أو مرحة وتهتم فقط في المال أو والكنوز وغيرها من الأشياء الثمينة... وطبعا تهتم بهذه الأشياء لأغراض شخصية وكان حلمها دائما الحصول على المال الكافي وذلك لأغراض مهمة ولكن فيما بعد بدأت تظهر مشاعرها الحقيقية وهي أنها تريد جمع المال كي تساعد سكان أهل قريتها من الشر والأشرار, فكم عانت نامي وكم تعبت للحصول على المال, فالذي يقابلها يعتقدها أنها شريرة وسارقة أو شيء من هذا القبيل ولكنها في الواقع تحاول إنقاذ أهل قريتها... فتاة طيبة القلب لا تحب أن ترى أي شخص محبط أو حزين لظرف من الظروف وتحاول تشجيعه وذلك لأنها عاشت أصعب المواقف في الطفولة وعرفت ماذا يعني الشر وعانت الكثير منهم ولهذا لا تحب أن ترى أي شخص في نفس موقفها عندما كانت صغيرة... تكره القراصنة وذلك لأن همهم القتل وسرقة حقوق الضعفاء والأبرياء لهذا كانت ترفض الانظمام الى طاقم قبعة القش في البداية ،ولكنها في النهاية أقتنعت أن ليس كل القراصنة أشرار وهذا ما جعلها ترافق طاقم قبعة القش... تمتلك نامي سرعة فائقة ومهارة عالية في استخدام العصي ولها خبرة واسعة في السرقة والاحتيال لأنها مارست مثل هذه الأشياء منذ الطفولة... نامي لا تحب أن تظهر ما في داخلها لأي شخص ودائما تحاول أن تخفي على آلامها أو مأساتها كي لا تقلق من حولها ولهذا فأحيانا تعتبر فتاة غامضة نوعا ما... فتاة قوية فبالرغم من أنها مرت بظروف صعبة إلا أنها استطاعت إثبات قوتها وجدارتها في تفوقها على أصعب الظروف، هي فتاة لا تعرف اليأس ولا يعرف اليأس طريقا إلى قلبها وهذا ما ميزها عن غيرها من الشخصيات ولهذا تعتبر نامي من الشخصيات النادرة التي لا تتكرر بسهولة.وعمرها قبل عامين (18)

شعر قصير برتقالي لامع قبل السنتين مع بشرة بيضاء مشربة بالحمرة بالإضافة إلى أثر لدغة فوق السرة من قبل حشرة.
وقد طال شعرها بعد السنتين.
لا يمكن تحديد لباس معين لها وذلك بسبب عشقها لارتداء الملابس بكثرة والراجح أنها تحب جميع أنواع الملابس من فساتين وبناطيل وقمصان وبجائم
ويتضح أنها تحب الملابس القطنية المريحة وتكشف عن بطنها في كثير من الأحيان

لكن بعد السنتين ظهرت بلباس مختلف عن العادة فقد كانت تلبس صدرية خضراء وبنطال جنز أزرق أسفل مستوى السرة إلى بداية العانة ويلاحظ أن مظهرها عبارة عن خدمة للجمهور فقد كانت قبل السنتين ترتدي البناطيل أسفل مستوى السرة -وهذا يشعرها بالراحة على ما يبدوا- لكن ليس إلى حد العانة وكانت لا تميل إلى كشف صدرها قبل السنتين.


</doc>
<doc id="446578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446578" title="بن وعصام">
بن وعصام

بِنْ وعصام هو مسلسل رسوم متحركة أردني ثلاثي الأبعاد، تم إنتاجه في شركة روبيكون الأردنية "الشركة الأردنية للتطوير والتدريب"، تدور أحداثه حول محور أساسي المتمثل بالعلوم والعلماء العرب منهم والغرب. وتتلخص قصته بين فتى عربي (أردني) يدعى "عصام" تربطه الصداقة بفتى غربي (أمركي) يدعى "بن". نتجت هذه الصداقة من خلال روابط عمل بين جد كل منهما.

ثلاثة عشر حلقة من هذا المسلسل كانت بوابة لتدخلنا في جوف التاريخ وتبين لنا اكنشافات واختراعات عربية وغربية ومعلومات شيقة ومفيدة بأسلوب سيطرت عليه روح المغامرة والتشويق.



</doc>
<doc id="446594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446594" title="سلع (توضيح)">
سلع (توضيح)



http://www.wikimapia.org


</doc>
<doc id="446609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446609" title="خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 2">
خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 2

تحطمت طائرة لوكهيد 14H التابعة لشركة خطوط نورث ويست الجوية Northwest Airlines رحلة رقم 2 ورقم التسجيل (NC17388) بمرتفعات بريجار بولاية مونتانا بالقرب من قرية بوزيمان بتاريخ 10 يناير 1938. وقد مات جميع من كان عليها من الركاب، وتعتبر أول حادث مميت بالنسبة لشركة خطوط نورث ويست الجوية ولطائرة لوكهيد.

تلك الرحلة كانت من سياتل، واشنطن إلى شيكاغو ومرورا ببوتي وبيلينغز. الرحلة كانت بالتو أقلعت من بوتي ومرورا فوق بيلغراد، مونتانا عندما حولت مسارها شمالا لتبتعد عن عاصفة رملية. فقام مساعد الطيار بالاتصال لاسلكيا على الشركة الساعة 3:05 مساء بالتوقيت المحلي للسؤال عما يمكن فعله بعد وصول الطائرة إلى ارتفاع 9,000 قدم بالساعة 2:53 مساء. الشهود الذين كانوا بالأرض أفادوا بأنها مرت فوق نقطة بالجبل لارتفاع 8,500 قدم فوق سطح البحر، حيث سقطت مباشرة بعد انزلاقها شراعيا لفترة قصيرة، واشتعلت بها النيران بعد ارتطامها بالأرض وقد مات جميع الركاب.

قرر المحققون بهيئة الطيران المدني -وهي هيئة قبل وكالة الطيران الفدرالية- بأن كلا من الزعنفة العمودية والدفتين من الطائرة. فاعتقدوا بأن مجموعة الذيل قد فشلت بالعمل بسبب رفرفة (اهتزاز) الطائرة. التقارير الجوية عن المنطقة المحيطة للحادث تفيد بأن الطائرة واجهت عاصفة خطيرة مما سبب ذلك الاهتزاز.

خلال 24 ساعة من حصول هذا الحادث أمرت وزارة التجارة الأمريكية (وهي الهيئة الحاكمة لهيئة الطيران المدني) من جميع طائرات لوكهيد Super Electra بعدم الطيران وأن يفحص الأداء للتأكد بأن الأرقام التي تم الحصول عليها عن فحص اهتزازات الطائرة هي دقيقة. فاكتشف بأن الآلة التي استخدمتها شركة لوكهيد (ومرخصة من قبل وزارة التجارة) لقياس مراحل الاهتزاز الطبيعي لقطع مكونات الطائرة، قد اعطت مهندسي لوكهيد نتائج غير صحيحة. فأمرت وزارة التجارة من المصنع بتطوير الدفة لجميع طائرات Super Electra لكي يقلل ماأمكن من الاهتزاز الذي يسبب بكسرها خلال الطيران.

تم نصب برج ساعة عام 1939 بمطار سبوكان بولاية واشنطن كذكرى لضحايا حادث رحلة رقم 2.
رقم الرحلة لا تزال الشركة تستخدمه في خط مانيلا-طوكيو-لوس أنجلوس.




</doc>
<doc id="446610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446610" title="ميرات">
ميرات

ميرات قرية تقع شرق مدينة مستغانم تبعد بضع كيلومترات عن بلدية عشعاشة، منطقة ريفية تتميز بجغرافيتها الجبلية ووجود سد كراميس بهذه المنطقة، تتكون هذه القرية من عدة دواوير ابرزها دوار الزوى كما يوجد كذلك دوار الكحايلية ودوار ميمان والقواشيش تعرف هذه المنطقة نوع من الخصوصية بسبب مكانها المنعزل كما تعاني من بعض المشاكل ابرزها مشكل المياه على الرغم من وجود سد كبير في هذه المنطقة انجز منذ العام 2004 وهو سد كراميس، كما تعاني من مشكلة النقل بالإضافة إلى بعض المشاكل الأخرى التي تؤرق اهالي المنطقة المنطقة يوجد بها ضريح ولي صالح هو : بابا حمو الذي نشات عنه حكايات أسطورية من طرف اهالي المنطقة وهذا الضريح يوجد في اعالي ميرات يطل من الجهة الغربية على القرية ومن الجهة الشرقية على سد كراميس تتعدد الالقاب في هذه المنطقة ابرز لقب هو لقب زاوي وهو عرش لعائلة كبيرة امتدت على مر العصور وقد امجبت الكثير من الرجال الاتقياء ورجال الدين وشاركت بأبناءها في نصرة الثورة التحريرية الكبرى كما تزجد القاب أخرى منها : بشير باي، مشيد، هلال، بلحوسين، بوقلالة، حقيقي عرفت القرية نزوحا كبيرا من ابنائها خلال العشرية السوداء إلى المدن، والعض الاخر لوحق من طرف السلطة بدعم الارهاب فقد تعرضت هذه المنطقة لجبروت السلطة الجزائرية اقتيد الكثير من ابنائها إلى السجون والبعض الاخر اضطرته إلى الرحيل.



</doc>
<doc id="446612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446612" title="جهد غشائي">
جهد غشائي

الجهد الغشائي (أو الجهد عبر الغشائي) الكهربائي لخليّة ما هو الفرق بالكمون الكهربائي بين داخل وخارج الخلية، أي بين جهتي الغشاء. إنّ السائل أو المحلول الموجود داخل أو خارج الخلية عادة ما يكون موصلاً جيّدًا لكثرة الأيونات فيه، في حين يكون غشاء الخلية الهيولي عادة ذا مقاومة كهربائية مرتفعة. لذا، فإنّ التغيير ما بين الكمون خارج الخلية وداخلها يحدث في طبقة الغشاء الدقيقة ولهذا السبب يدعى جهد الغشاء كذلك الجهد عبر الغشاء.

وإن وجود الغشاء الهيولي حول الخلية يوفّر بيئة مناسبة لحدوث كل العمليات البيولوجية. وللمحافظة على تراكيز أيونات معيّنة في داخل وخارج الخلية الحيّة، فإنّ الغشاء نفسه يحتوي على الكثير من القنوات الشاردية ومضخات أيونيّة وناقلي أيونات التي تقوم بنقل الأيونات (أحيانًا بعكس تدرج التركيز لكل أيون). في الفيزيولوجيا العصبية، فإنّ المحافظة على جهد الراحة هو خطوة أساسيّة لما يسمى كمون الفعل المساهم بنقل الشارة الكهربائية بشكل سيال عصبي أو انقباض عضلي.

يعرّف جهد الاعتكاس (أو جهد التوازن، في بعض الحالات) لأيون معيّن على أنّه الجهد عبر الغشائي اللازم ليكون هنالك توازن بين القوة الكهربائية الناتجة عن انتشار الأيون بحسب تدرج التراكيز خاصته وبين القوة النابعة من حركة الجزئيات نفسها بفعل الانتشار. بما معناه أنّ الجهد عبر الغشائي يطابق (يكون معاكسًا بالضبط) لقوة انتشار الأيونات، بحيث يكون تيّار الأيونات الكلّي ثابتًا ومساويًا لصفر. معادلة نرنست تستخدم لحساب جهد الاعتكاس لأيون واحد، وإذا كان هو الأيون الوحيد الموجود في المحلول داخل وخارج الخلية، يكون الجهد هو نفسه جهد التوازن للخلية. على سبيل المثال، فإنّ جهد الاعتكاس لأيون البوتاسيوم هو:

حيث:

كما يبدو من المعادلة أعلاه، فحتّى إذا كان لأيونين مختلفين ذات الشحنة الكهربائية (كأيون البوتاسيوم، formula_5، وأيون الصوديوم، formula_6، على سبيل المثال)، ممكن أن تكن لهما جهود اعتكاس مختلفة تمامًا، حتّى بالإشارة. فمثلاً، في حالة أيون الصوديوم وأيون البوتاسيوم في عصبون، فإنّ جهد الاعتكاس للبوتاسيوم هو formula_7، حيث أن تركيزه خارج العصبون في الوضع الطبيعي هو mM formula_8 وmM formula_9 داخله. بالمقابل، فلأيون الصوديوم هنالك جهد اعتكاس يعادل formula_10، حيث أنّ تركيزه خارج الخلية هو mM formula_9 وفي داخلها mM formula_12 تقريبًا.

وتجدر الإشارة إلى أنّ جهد الراحة الفيزيولوجي أقرب إلى جهد الاعتكاس للبوتاسيوم، في حين أنّ كمون الفعل يحدث عادة لدى تنشيط القنوات الشاردية التي تدخل الصوديوم إلى العصبون، بحيث يرتفع الجهد الغشائي للخلية ليقترب أكثر فأكثر إلى جهد الاعتكاس الخاص بالصوديوم، خاصة في ذروة كمون الفعل.

عندما يكون جهد الغشاء ثابتًا، نسبيًا، وتكون الخليّة هامدة (أي في حالة غير فعّآلة كهربائيًا)، ينعت هذا الجهد بجهد الراحة للغشاء، وهذا بعكس حالات أخرى ككمون الفعل أو التغيير التدريجي في الجهد الغشائي والتي هي بمثابة ظواهر كهركيميائية ديناميّة. من ناحية فيزيائية-حيوية، ليس هنالك أي فرق بين جهد الراحة والظواهر الديناميّة ككمون الفعل، فكل هذه الظواهر سببها الأساسي هو التغييرات في نفاذية غشاء الخلية لأيونات البوتاسيوم والصوديوم والكالسيوم والكلور، والتي تحدث جراء التغييرات المتناسقة في القدرات الوظيفية للقنوات الشاردية والمضخات الشاردية وناقلات وحاملات الأيونات.

إذا وجدت عدة أنواع من الأيونات في الوسط الخارجي للعصبون وفي الهيولى، فيكون لكل منها جهد اعتكاس الذي يتحدد وفق معادلة نرنست. لكنّ جهد الراحة للغشاء، أي الجهد الذي لا يوجد فيه أي تيّار أيونات صافٍ عبر الغشاء يختلف عادة عن أي من جهود الاعتكاس. عوضًا عن ذلك، فإنّ جهد الراحة يتحدد وفق معادلة غولدمان التي تأخذ بالحسبان كل أنواع وتراكيز الأيونات الموجودة، بالإضافة إلى النفاذية النسبية لكل أيون عبر الغشاء الهيولي. وإنّ معادلة غولدمان بالنسبة لثلاثة الأيونات وحيدة القيمة (صوديوم وبوتاسيوم وكالسيوم) الأهم بالنسبة لجهد الغشاء في كمون الفعل:

حيث الإشارات الرياضية مطابقة للإشارات في القسم السابق، و"P" هي النفاذية النسبية للأيون "i" عبر الغشاء الهيولي. يجدر الذكر أنّ بسبب كون أيون الكلور ذا شحنة سالبة، فإنّ تأثيره في المعادلة معاكس لتأثير الأيونات الأخرى؛ تركيزه خارج الخلية يظهر في المقام، في حين يظهر تركيزه داخل الخلية في البسط. بالإضافة، فإذا أردنا إدراج تأثير أيون الكالسيوم في المعادلة، وهو تأثير بالغ الأهمية إذا ما نظرنا إلى كمون الفعل في خلية عضلية، فإنّ معادلة جهد التوازن تصبح أكثر معقّدة. بالإضافة، لغالبية الخلايا الحيوانية الهامدة، فإنّ الغشاء الهيولي نَفوذ لأيون البوتاسيوم أكثر بكثير من أي من الأيونات الأخرى المهمة، ولذا يكون جهد الراحة أقرب إلى جهد الاعتكاس لأيون البوتاسيوم منه إلى الأيونات الأخرى.

لتوضيح النقطة السابقة، لنفرض أنّ خلية ما موجودة في وسط يحتوي على أيونات بوتاسيوم وصوديوم فحسب، وأنّ السائل الهيولي الداخلي للخلية يحتوي على هذين الأيونين فقط هو الآخر. بالإضافة إلى ذلك، لنفرض أنّ للأيونات نفاذية نسبية متساوية، وأنّ تراكيزهما متساوية لكنها معكوسة (أي تركيز البوتاسيوم داخل الخلية يساوي تركيز الصوديوم خارج الخلية والعكس أيضًا)، بما معناه أنّ التدفق الصافي لكل من الأيونات عبر غشاء الخلية متساوي فيما عدا إتجاه هذا التدفق. في هذه الحالة، سيكون لأيونات البوتاسيوم جهد اعتكاس معيّن، formula_14، في حين يكون لأيونات الصوديوم جهد اعتكاس يحقّق: formula_15. بسبب التماثل بين الأيونين في هذه الحالة، فإنّ جهد الراحة للخلية سيساوي المتوسط الحسابي لجهدي اعتكاس الأيونين، أي صفر في هذه الحالة. طبعًا، فبالإمكان استخلاص نفس النتيجة من معادلة غولدمان أعلاه.

مع هذا، فيجب التنويه إلى أنّ هذه حالة من التوازن غير المستقر، حيث أنّ جهد يعادل صفرًا لا يؤدي إلى عدم وجود تيارات أيونية عبر غشاء الخلية، بل العكس هو الصحيح، إذ أنّ الأيونات ستستمر في التدفق وفق تدرج تراكيزها، ولكن جهد الغشاء يبقى ثابتًا بفعل مضخات شاردية تعمل بعكس تدرج التراكيز لأيونات البوتاسيوم والصوديوم، فتعمل على إدخال أيونات البوتاسيوم إلى الخلية وإخراج أيونات الصوديوم منها. عمل هذه المضخات يحتاج إلى جزيئات أدينوزين ثلاثي الفوسفات، ولهذا السبب فإنّ مثل الحالة الموصوفة أعلاه والتي تتساوي فيها التفاذية النسبية للأيونات هي ذات فعالية منخفضة. لذا، ففي الخلية الحيوية تكون هنالك نفاذية نسبية عالية لأيون البوتاسيوم (أي أن جهد الراحة يكون قريب لجهد اعتكاس البوتاسيوم)، في حين يتم التلاعب بجهد الغشاء بواسطة تغيير النفاذية النسبية للأيونات الأخرى، كالصوديوم أو الكلور (مثلما يحدث في كمون الفعل)، عن طريق فتح أو إغلاق القنوات الشاردية، على سبيل المثال.

في الوضع الفيزيولوجي لخلية حيوانيّة تعادل نفاذية أيون الصوديوم حوالي %5 من نفاذية أيون البوتاسيوم. هذا الأمر يجعل جهد الراحة للخلية قريبًا من جهد اعتكاس أيون البوتاسيوم مع ميل بسيط نحو الصفر، أي formula_16.

نقطة مهمّة أخرى هي كون الطبقة الثنائية الدسمة ذات نفاذية صغيرة جدًا للماء ولأيونات البوتاسيوم والصوديوم. مع ذلك، فإنّ الغشاء يحتوي على العديد من قنوات المياه والقنوات والمضخات الشاردية ومبادلات الأيونات وناقلات الأيونات والتي تمكن من زيادة النفاذية النسبية لبعض الأيونات أو لجزيئات الماء.



</doc>
<doc id="446616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446616" title="قناة أيونية">
قناة أيونية

قناة أيونية أو قناة شاردية هي بروتينات في غشاء الخلية تساهم في تحديد ومراقبةالجهد الغشائي المتكون على غشاء بلازما الخلايا البيولوجية وذلك بالسماح بتدفق الأيونات بحسب تغيراتها الكهروكيميائية. تعتمد طريقة دراسة القنوات الأيونية على عدة تقنيات مخبرية كملقاط الفولطاج الكهربائي (بالتحديد تقنية الالتقاط الرقعي)، الكيمياء الهيستولوجية المناعية وتفاعل البوليميراز المتسلسل.

تقوم القنوات الأيونية بضبط تدفق الشحنات الأيونية عبر غشاء الخلية، وهي تشكَل من بروتينات مكونة أساسية للغشاء، وهذا التشكيل لوحيدات المصغرة يتكون عادة من مجموعة دائرية من بروتينات متشابهة حول مسام مليء بالمياه من خلال سطح الغشاء أو طبقتي الليبيد. وتسمى الوحيدات المشكلة للمسام وحيدات α بينما الوحيدات الثانوية فتسمى β و γ، وهكذا دواليك. بينما بعض الأقنية تسمح بمرور الأيونات بحسب شحنتها، فإن عرض القنوات الأساسية لا يعدى وسع ذرتين في أضيق نقطة. انها تسمح بتوصيل نوع معين من الأيونات مثل الايونات ذات الشحة الموجبة سواء الصوديوم أو البوتاسيوم أو الكالسيوم أو مثل الايونات ذات الشحنة السالبة كالكلور مثلا ويوصلهم من خلال الغشاء بسرعة تنقل الأيونات في السائل الحر. وفي بعض أنواع القنوات الأيونية، يتم التحكم مرور الأيونات عبر بوابات تفتح وتغلق بقعل تأثير الكيماويات، أو الشارات الكهربائية أو الحرارة أو جهد ميكانيكي وذلك بحسب نوعية القناة.

القنوات الأيونية هي من أساسيات عمل الأعصاب. فمعظم السموم التي طورتها الكائنات المفترسة والضارية (مثل الأفاعي والعقارب والأسماك والنحل إلى ما هنالك) تعمل على أساس سد هذه القنوات. ولهذه القنوات أيضا دورا أساسيا في تحديد العديد من التفاعلات البيولوجية التي لها علاقة بالتغيرات السريعة في الخلاية مثل انقباضات القلب والهيكلية والبسيطة كما نقل الأغذية عبر الأغشية الأبيثيلية (epithelial)، وتفعيل خلاية تي وافراز الإنسولين. لذلك فإن البحث عن أدوية جديدة يبداء عند القنوات الأيونية.

يتحدد نوع القنوات بحسب الأيونات التي تسمح لها بالعبور (مثلاً Na ،K ،Cl)
أو بحسب الطريقة التي يتحكم بها، أو بعدد الوحيدات المؤلفة لها.

أكثر القنوات بما فيهم القنات التحكم الكهربائي، يتألفون من أربع وحيدات كل منها يحتوي على ستة أغشية هيلكسية (transmembrane helix). عند الاستثارة، تتحرك الهيليكسيات لتفتح المسام. وتفصل اثنين من الهيليكسيات حلقات تغلف المسام وهي التي تقوم بتحديد نوعية الأيونات المسموح لها بالمرور. وأول من شرح عملية الاختيار والتحديد هو كلاي أرمسترونغ بعام 1960. ومنحت جائزة نوبل لروبرت ماكينان لشرحه التركيبة العنصرية مستعينا بالأشعة لسينية لمتبلورة.


</doc>
<doc id="446619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446619" title="ألمانيا الجديدة">
ألمانيا الجديدة

ألمانيا الجديدة (بالألمانية:Neues Deutschland) هي صحيفة يومية إقليمية، تركز بشكل خاص على قرائها من شرق ألمانيا، يقع مقرها في برلين. تأسست الصحيفة لأول مرة في 23 أبريل 1946.


</doc>
<doc id="446628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446628" title="عبد العزيز مخيون">
عبد العزيز مخيون

عبد العزيز مخيون (3 يونيو 1943 -)، ممثل سينمائي ومخرج مسرحي، ولد في أبو حمص وتخرج في معهد الفنون المسرحية، ثم درس الموسيقى والتمثيل، التحق بفرقة التلفزيون المسرحية، وأسس مسرح الفلاحين وعمل مخرجا مسرحيا. حصل على منحة من الحكومة لدراسة المسرح في فرنسا، وهو أحد رموز حركة كفاية المعارضة، وله خمسة أبناء.



يعتبر الممثل عبد العزيز مخيون هو أكثر ممثل شبيه بموسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب
وقد قام بتأدية دوره في مسلسل أم كلثوم ومسلسل إسماعيل ياسين ومسلسل سعاد حسني.



</doc>
<doc id="446633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446633" title="فردوس عبد الحميد">
فردوس عبد الحميد

فردوس عبد الحميد (25 فبراير 1947 -)، ممثلة مصرية.

بدأت حياتها الفنية على خشبة المسرح القومي، نالت أول شهرة في مسلسل حكاية ميزو ، وقدمها المخرج كمال الشيخ في "على من نطلق الرصاص"
من أعمالها- على من نطلق الرصاص، وتمضي الأيام. البؤساء، حب فوق البركان.الجنة تحت قدميها. طائر على الطريق.الحريف.الطوق والأسطورة.ناصر 56.




</doc>
<doc id="446638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446638" title="عايدة رياض">
عايدة رياض

عايدة رياض (23 يناير 1954 -)، ممثلة مصرية.

تزوجت من المطرب محرم فؤاد وانفصلا في أواخر الثمانينات القرن العشرين وأستمر زواجها أربع سنوات، كما تزوجت من الفنان أحمد بدير، بدأت حياتها الفنية كراقصة في الفرقة القومية للفنون الشعبية وعمرها 15 عاما، وأصبحت الراقصة الأولى وعن طريق الفرقة بدأت الأنطلاق. من الفنانات القلائل اللاتي احتفظن بشعبيه واسعه رغم تقدم العمر باختيار الادوار المناسبة علي الرغم من ملائمتها لادوار سيدات اصغر عمراً لما تتمتع به من جمال و جاذبيه



</doc>
<doc id="446649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446649" title="الخيميائي الفولاذي">
الخيميائي الفولاذي

، يترجم في الدول الإنگليزية إلى "Fullmetal Alchemist" (فُل مِتَل ألْكِمِسْتْ) أي الخيميائي الفلزي بالكامل ويُترجم خطأً عادة إلى الكيميائي المعدني الكامل هو اسم سلسلة مانغا من تأليف ورسم هيرومو أراكاوا، كانت متسلسلة في مجلة شونن غانغان الشهرية ما بين أغسطس 2001 ويونيو 2010. قامت سكوير إنكس فيما بعد بتجميع فصول المانگا في 27 مجلد تانكوبون. عالم الخيميائي الفولاذي مصمم على غرار الثورة الصناعية في أوربا. في عالم خيالي حيث الخيمياء من أقوى التقنيات العلمية، تتبع القصة الأخوين إدورد إلرك وألفونس إلرك، اللذان يبحثان عن حجر الفلاسفة ليستعيدا جسديهما بعد محاولتهما الفاشلة لتخطي الحدود ومحاولة إعادة أمهما للحياة.

تم صنع سلسلتي أنمي وفلمي أنمي بواسطة إستديو بونز مقتبسين من المانگا و10 روايات خفيفة. تم أيضًا صنع العديد من الأوفا وألعاب الڤيديو والكتب التكميلية ولعبة بطاقات ودُمى على هيئة شخصيات السلسلة.

باعت مانگا الخيميائي الفولاذي حوالي 61 مليون نسخة لغاية 2013. في استفتاءين من تلفزون أساهي، تم التصويت على الأنمي كأفضل أنمي في كل الأوقات في اليابان.

بعد رحيل والدهما الخيميائي فان هوهنهايم لأسباب غير معروفة ثم موت أمهما تريشا إلريك من مرض عضال بعد رحيله بسنوات، يقرر الأخوان إدورد إلريك وألفونس إلريك -الذان أتقنا الخيمياء من كتب أبيهما- الذان يسكنان في قرية ريزمبول في دولة أماسترس القيام بعملية التحويل البشري لإعادتها للحياة. يُأخذ من ألفونس جسده ومن إدورد رجله اليُسرى، ويضحي بيده اليُمنى ليربط روح أخيه في درع حديدية كانت بجانبه، فتقوم صديقة طفولتهما مهندسة الأوتوميل ببناء أوتوميل ليده ورجله. بعد الحادث، يأتي العقيد روي مستانگ ويُقنع إدورد بالانضمام للجيش والمضي قدمًا لاستعادة جسديهما، حيث سيتمكن من الولوج لمكتب الجيش الضخمة، وسيُسمح له بالسفر والبحث.

يصير إدورد بعد ذلك ، خيميائيون معينون للعمل في جيش ولاية أماترِس الذي قتل سكان ولاية إشبال في العقود الماضية. خلال عملهم في هذا المكان يُمنح للأخوين مميزات حصرية لكونهم خيميائيان، ويبدآن رحلة للبحث عن حجر الفلاسفة. خلال رحلتهم يكونون الكثير من الأصدقاء ويقابلون بعض الأعداء ويتضمن أولئك المستعدين للموت للعثور على الحجر. يقابل الأخوان سكار، خيميائي كان من أحد السكان القلائل الذي نجوا من مجزرة الجيش من إشبال والذي يريد الانتقام من خيميائي الولاية والهومنكولوس، مجموعة من الكائنات التي تشبه شكل البشري وتحتوي أجسادهم على جزء من حجر الفلاسفة ومنها يكسبون قدرتهم على النجاة من أي ضرر.

السلسلة تستعرض المشكلات الاجتماعية. قصة سكار وحقده على جيش الولاية هو إشارة لشعب الأينو، الذين استحوذ أناس آخرون على أرضهم. بعض الذين أخذوا أرض الأينو كان من أصل أينو؛ هذه اللقطة مصورة في استخدام سكار للخيمياء لقتل الخيميائيين رغم أنها ممنوعة في ديانته. بيئة الأنمي مبنية على بيئة وشكل الحياة في الثورة الصناعية في أوربا.

مانگا الخيميائي الفولاذي كُتبت ورُسمت بواسطة هِيرومُو أراكاوا وتسلسلت في مجلة سكوير إنكس الشهرية "شونن گانگان الشهرية". نُشر أول فصل في إصدار المجلة لأغسطس 2001، واستمر إصدار الفصول إلى أن وصلت للعدد 108 في يونيو 2010. نُشرت قصة جانبية في إصدار أكتوبر 2010 لنفس المجلة. في إصدار يوليو 2011، نُشر النموذج المبدئي للمانگا.. قامت سكوير إنكس بتجميع الفصول في 27 مجلد تانكوبون، وأُصدر أول مجلد في 22 يناير 2002 والأخير في 22 نوفمبر 2010. في 22 يوليو 2011 بدأت سكوير إنكس بإعادة نشر الفصول بصيغة كانزينبان.
تُرجمت المانگا إلى عدة لغات منها الإنگليزية (كان هناك 3 ترجمات رسمية إنگليزية) والبولندية والفرنسية والبرتغالية والإيطالية والكورية.

تم تحويل العمل لسلسلتي أنمي، السلسلة الأولى تحمل نفس اسم المانگا وبدأ عرضها في 2003 ولكن قصتها تختلف عن المانگا بسبب عدم اكتمال المانگا آنذاك. أما السلسلة الثانية فحملت اسم "الخيميائي الفولاذي FULLMETAL ALCHEMIST" وبدأ عرضها في 2009، وقد بنُيت على المانگا دون أي تغيير. تم إنتاج فلمين متعلقين؛ المبني على قصة السلسلة الأولى و المبني على قصة السلسلة الثانية.





</doc>
<doc id="446669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446669" title="عدم الإنكار">
عدم الإنكار

Non-repudiation
عدم الإنكار

تعريف المصطلح

وهو التيقن من الجهة التي قامت بعمل ما متصل بالمعلومات وعدم القدرة على إنكار قيامها فعلا بهذا العمل. بذلك تتوفر حجة إثبات بأن تصرفا ما قد تم من جهة ما في وقت معين، فمثلا، للتأكد من وصول بضاعة تم شراؤها عبر شبكة الإنترنت إلى صاحبها، ولإثبات تحويل المبالغ إلكترونيا، هناك وسائل عديدة تؤمن ذلك كالتوقيع الإلكتروني والمصادقة الإلكترونية.

يستخدم في التوقيعات الرقمية digital signature، المقدرة على اظهار سلامة ومنشأ البيانات الموقعة إلكترونيا والتأكيد على أن وسائل إثبات ذلك لا يمكن دحضها.

و أيضاً عند استخدام(Public Key Infrastructure- PKI)


</doc>
<doc id="446675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446675" title="سيكو إبسون">
سيكو إبسون

سيكو إبسون والتي تعرف بشكل واسع باسمها المختصر إبسون، هي شركة إلكترونيات يابانية، حيث تعتبر الشركة واحدة من أكبر الشركات في العالم لصناعة الطابعات وأجهزة الطباعة والتصوير الرقمية. تقع المكاتب الرئيسية للشركة في سوا، في محافظة ناغانو، اليابان ولها فروع منتشرة في أنحاء العالم.

لإبسون تاريخ يمتد أكثر من مائة سنة. ويبدأ مع اختراع أول ساعة يد كوارتز (Seiko Quartz Astron 35SQ) في العالم عام 1969.

من أجل التحكم في طابعاتها فقد اخترعت شركة إبسون ما يعرف باسم ESC/P والذي هو عبارة عن لغة وصف الصفحة والذي أصبح لاحقا معيار للتحكم في الطابعات النقطية عند المصنعين في أنحاء العالم.

تزدهر هذه الشركة اليوم في كثير من المجالات التقنية. وتقوم الشركة بتصميم وتصنيع وتسويق مجموعة من الأجهزة:



</doc>
<doc id="446676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446676" title="إليكتروكوستيك">
إليكتروكوستيك

الإليكتروكوستيك هو الفن الموسيقي الذي يعتمد على تأليف قطعة موسيقة من خلال عنصر الصوت الطبيعى، "Acoustic"، مستخدما في ذلك الأجهزة الصوتية مثل: الميكروفون والتسجيل والكومبيوتر. وتتركز عملية الابداع هنا على تأليف أشكال صوتية مختلفة من مصدر الصوت الأصلى. ويعتبر المؤلف الفرنسي بيير شافيه هو رائد هذاالفن ،الذي اطلق عليه بالفرنسية فن موسيقى الكونكريت Musique concrète ، وقد ترأس شافيه "استوديو الموسيقى الالكترونية" في باريس عام 1948. ويعتبر محمد عبد الوهاب عبد الفتاح، هو أول فنان عربى يستخدم هذا الاتجاه بأسلوب جديد. جريدة الجمهورية 30 مارس 2005، يعتمد على البعد النفسى في ابتكار عنصر الصوت.


</doc>
<doc id="446685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446685" title="بلميط منشاري">
بلميط منشاري

البَلْميط المِنْشَارِيّ ، هو النوع الوحيد الذي يصنف حاليا تحت نوع السرنوة (سَرْنوَة (جـِنْسٌ مِنَ النَّخيل)، ويعرف بعدة أسماء من بينها السابال والتي مايزال يستخدم تحت هذا الاسم في الطب البديل.
النبات عبارة نخل صغير الشجيرات يتراوح ارتفاعها بين 1 – 2 متراً (3 – 6 أقدام) جذوعه مشققة ينمو بشكل شجيرات متلاصقة كثيفة في التربة الرملية السميكة في المناطق الساحلية أو أنه ينمو تحت أشجار الغابات الصنوبرية أو الغابات ذات الخشب الصلب.
نادراً ماتشاهد جذوع منتصبة للنبات مع أنه ذكر عن بعض الحالات القليلة.

ينتشر النبات طبيعياً في الساحل الجنوبي الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية وغالبا على طول المسطحات الخلجانية الأطلنطية كما تمكن مشاهدته في الأراضي البعيدة كما في ولاية أركاناس، ويعتبر من النباتات المحببة بطيء النمو ويعمر طويلاً حيث قد يتجاوز عمره في بعض المناطق مثل فلوريدا 500 – 700 سنة.
تأخذ أوراق (سعفات) النبات شكلاً مروحيا وتتوضع على سويقاته أسنان شوكية (منشارية) حادة تعطي النبات اسمه، تكون الأوراق خضراء فاتحة في المناطق الداخلية وفضية بيضاء في المناطق الساحلية يصل طولها إلى 1 – 2 م، والوريقات الفرعية إلى 50 100 سم وهي بالتالي شبيهة بالسعف النخلي البلميطي المسمى سابال.
تكون الأزهار بيضاء مصفرة عرضها 5 مم تنتج عناقيد زهرية وثمرية تصل بطولها 60 سم. ثماره مفردة النواة كبيرة حمراء قاتمة أو مسودة وتعتبر مصدراً غذائياً هاماً للحياة البرية كما عبر التاريخ للإنسان أيضاً.
يستعمل النبات أيضاً من قبل بعض الحشرات التي تنتمي لحرشفيات الأجنحة مثل الباتراشيدرا ديكوكتور التي تتغذى حصرياً على أوراق النبات هذا.

تستخدم الثمار التي تشبه حبات االبلح الصغيرة للحصول منها على الفوائد الطبية، والتي من أهمها علاج مشاكل المسالك البولية، وخصوصا للحد من تضخم البروستات السليم (الحميد)، مما دفع بالعامة تسمية هذا النبات (نبات القثطرة) لتسهيله عملية التبول بعد ما عانى منها المصاب بتضخم البروستات لفترات قد تطول أو تقصر.
كما أنه مطهر للجهاز البولي المفرغ (المثانة والإحليل) خاصة إذا استعمل البلميط المنشارى مع عشبة ذيل الحصان،
فتناول الشاي المحضر من: 2 ملعقة صغيرة من كل من البلميط المنشارى، ومثلها من ذيل الحصان، بالإضافة إلى ملعقة صغيرة من العرقسوس، مفيد لعلاج التهابات المسالك البولية ويمكن تناوله مرتين في اليوم.

في الجزء الأول من القرن الماضي تمت التوصية بصفة عامة باستخدام شاي ثمار البلميط المنشاري وذلك لعلاج تضخم البروستات، كما استخدم أيضا لعلاج التهاب الجهاز البولي. وأعتقد البعض أن الثمار تزيد من إنتاج السائل المنوي، وتقوى القدرة الجنسية عند الرجال، نظرا لتحسن حال البروستات لديهم.
والبلميط المنشارى يعتبر أيضا من المواد البناءة لأنسجة الجسم المختلفة، حيث وجد أن تناول البلميط المنشارى يساعد على زيادة وزن الجسم الضعيف، نتيجة لزيادة تلك الأنسجة في الجسم. ويعطى للناقهين من المرضى لب الثمار، أو مستخلصات البلميط المنشارى حتى يعودا كما كانوا بصحة أفضل، كذلك يعطى للذين لا تستجيب أجسامهم للنمو المطرد. يعطى أيضا لعلاج حالات العنة التي تصيب البعض من الرجال، والذين يعانون من فقد في الشهوة الجنسية لديهم، خصوصا تلك العنة المصاحبة لضمور الخصيتين. كما يعطى البلميط المنشارى للنساء لزيادة حجم الأثداء لديهن إن رغبن في ذلك.

إن خلاصة الاستيروليك الدهنى liposterolic (أى القابل للذوبان في الدهن) للبلميط المنشاري توفر أستيرولات الأحماض الدهنية fatty acids, sterols والاسترات esters والمادة المستخلصة من البلميط المنشارى يعتقد بأنها تخفض كمية الداي هيدروتستيرون dihydrotesterone (الشكل الفعال للتستيرون) في الجسم، وذلك بغلق المستقبلات الموضعية الخاصة به والمتواجدة على سطح البروستات المحيط بالاحليل أو (مجرى البول).
كما توجد به بعض الزيوت الطيارة بنسبة 1 – 2% من الوزن، وتوجد أيضا الزيوت الثابتة، والتانات. والصابونيات مثل steroidal saponin. والسكريات العديدة polysaccharids. والبلميط المنشاري لايعتقد بأنه يثبط عمل هذا النوع من التستوستيرون أو الداي هيدروتستيرون في موضع آخر من الجسم.
كما أن البلميط المنشاري يمنع أيضا نشاط المواد الالتهابية والتي ربما تساهم في حدوث التضخم الحميد لأنسجة البروستات، وخلافا لهذه الآراء فإن البلميط المنشاري لا يحدث أي تأثيرات أستيروجينية في جسم الإنسان.
في أوروبا صارت الملحقات العشبية إحدى الطرق الرائدة لعلاج الحالات المبكرة لتضخم البروستات الحميد. وأن العلاج الناجح لتضخم البروستات يعتبر طريقا ومنهاجا للحد من المضاعفات الخطيرة التي قد تنجم عن أهمال تلك الحالة المرضية.
والأشخاص الذين يعانون من تضخم البروستات، ربما يحتاجون إلى تناول أحد هذه الأعشاب أو مجموعة منها بصورة غير محددة. وأي دعم غذائي أو تناول لمكملات الطعام فيما يخص التضخم الحميد لغدة البروستات يجب أن يتم باستشارة الطبيب.
وفي العقد الأخير أثبتت الدراسات الطبية العديدة أن 320 مليجرام يوميا من مستخلص الاستيروليك الدهني للبلميط المنشاري تعتبر علاجا آمنا وفعالا لأعراض تضخم البروستات الحميد.

والعرض الحديث للدراسات المنشور في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية توصل إلى أن مستخلص البلميط المنشاري كان فعالا مثل دواء الفيناستريد finasteride أو البروسكار (Proscar) وهو دواء معروف لعلاج حالات تضخم البروستات الحميد.
وبالبرغم من أن بعض الدراسات الطبية غير المتحكمة قد أظهرت نجاحا في مدة ثلاثة أشهر من بعد تناول البلميط المنشارى، فقد أوضحت دراسات حديثة أخرى فعالية البلميط المنشاري في الدراسات المستمرة من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات من العلاج.
والدراسة الألمانية لمدة ثلاث سنوات توصلت إلى أن تناول 160 مليجرام من البلميط المنشاري مرتين يوميا يخفض التبول الليلي في 73% من المرضى، كما يحسن معدل تدفق البول بصورة ملموسة.

في دراسة للمراكز المتعددة في أوروبا، أكدت على أن تناول 160 مليجرام من خلاصة البلميط المنشاري مرتين في اليوم تعالج تضخم البروستات الحميد مثل (الفيناستريد) بدون أي آثار جانبية والتي منها فقدان الشهوة الجنسية على سبيل المثال.
وهناك دراسة استمرت لمدة سنة أكدت على أن تناول 320 مليجرام مرة واحدة يوميا كانت فعالة مثلما يتم تناول 160 مليجرام مرتين يوميا في علاج تضخم البروستات الحميد.

في المراحل المبكرة لتضخم البروستات يتم تناول 320 مليجرام يوميا من مستخلص عشبة البلميط المنشاري (الليبوستيروليك) على شكل كبسولات جيلاتينية مرنة، وتلك تكون غنية بالأحماض الدهنية، والاستيرولات والاسترات.
وربما يمكن الحصول على نتائج مشجعة في فترة قد تصل إلى 4 إلى 6 شهور بالنسبة لتضخم البروستات. وإذا تمت ملاحظة التحسن لدى المرضى، فإن البلميط المنشاري يجب أن يستخدم بصورة مستمرة بعد ذلك.
وعلى الرغم من أنه لم يختبر لفعاليته، فإن البلميط المنشاري يمكن أن يستخدم أيضا لصنع الشاي، وذلك بتناول من 5-6 جرام من الثمار المجففة المسحوقة.
وجرعة المستخلص السائل للعشبة الكلية تصل إلى 5-6 ملليتر يوميا، وربما تستخدم أيضا في التداوى، ولكن لم تختبر بصورة محددة.


لا تعرف حتى الآن في الدراسات الطبية أية تأثيرات جانبية مهمة بسبب استخدام البلميط المنشاري. لكن مثل بقية العقاقير والأدوية في حالات نادرة يمكن أن يكون البلميط المنشاري سببا في حدوث بعض الاضطرابات في المعدة عند قلة من البعض.
ومستخلص البلميط المنشاري لا يعطي نتائج مزيفة في القياس الصحيح للعلامات الأولى لحدوث تضخم البروستات والذي يرمز له (PSA) بصورة محددة.
ويعتبر البلميط المنشاري أكثر فعالية في علاج أعرض تضخم البروستات، كما أتضح أنه يقلل حجم البروستات بصورة كبيرة.
ومن المهم ملاحظة أن تضخم البروستات الحميد يمكن أن يشخص فقط بواسطة الطبيب، واستخدام مستخلص البلميط المنشاري لهذه الحالة يجب أن يحدث بعد عمل فحص شامل، وتشخيص دقيق بواسطة الطبيب المختص في المسالك البولية.



</doc>
<doc id="446690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446690" title="فشاغ">
فشاغ

الفشاغ جنس نباتي تستخرج من أنواعه مستحضرات علاجية.

الاستعمال الرئيسي للفشاغ هو لإضافة النكهات إلى المشروبات والعصائر. ويستعمل أيضا في الطب البديل للضعف الجنسي والخصوبة. كما أنه ينظم عمل الهرمونات ويزيد من النشاط والحيوية في الجسم. ومن الممكن أيضا أن يستخدم في علاج الصدفية، التهابات المفاصل والأكزيما الجلدية.



</doc>
<doc id="446694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446694" title="درقة">
درقة

الدرقة نبات يتبع الفصيلة الشفوية واسمه العلمي و.

يستخدم هذا النبات في الطب الصيني. أُستخرجت منه مادة مضاده للأكسدة تدعم الاستموات للخلايا السرطانية. كما أنه مفيد لحالات الأرق. وهم يساعد على تخفيف القلق، الاكتئاب ويزيل التوتر النفسي. ومن مميزاته أيضا أنه يحسن الدورة الدموية ومقوي لعضلة القلب.

ومن المعاني أيضا حسب بعض المعاجم:

الدَّرَقةُ - دَرَقةُ :
الدَّرَقةُ : الترس من جِلْدٍ ليس فيه خشب ولا عَقَب .
و الدَّرَقةُ صفيحةٌ قرنيّةٌ أَو عظْميّةُ تتَكوّن في جلْد كثير من الحيوانات مثل دَرقاتِ السلاحف . والجمع : دَرَقٌ .
( جج ) أَدْرَاقٌ ، و دِرَاق .
المعجم: المعجم الوسيط -
درقة :
- ترس من جلد ليس فيه خشب ولا عقب ، جمع : درق ، جج أدراق ودراق
المعجم: الرائد -
درقة - دَرَقَةٌ :
[ د ر ق ].
1 .: التُّرْسُ مِنْ جِلْدٍ لَيْسَ فِيهِ خَشَبٌ وَلاَ عَقَبٌ .
2 .: صَفِيحَةٌ قَرْنِيَّةٌ أو عَظْمِيَّةٌ تَتَكَوَّنُ فِي جِلْدِ كَثِيرٍ مِنَ الحَيَوَانَاتِ مِثْلِ دَرَقاتِ السَّلاحِفِ .
المعجم: الغني -
دَرَقَة :
جمع دَرَقات ودَرَق ، جمع الجمع أَدْراق ودِراق :
1 - أداة من جلد يحملها المحارب ليتَّقي بها ضَرَبات السيف ونحوه .
2 - صفيحة قرنيّة أو عظميّة تتكوَّن في جلد كثير من الحيوانات مثل السّلاحف .
3 - ( الحيوان ) غطاء عظميّ أو قرنيّ يغطِّي الجزءَ الأماميَّ العلويَّ من رأس الحشرة .



</doc>
<doc id="446696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446696" title="نفل">
نفل

النفل جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة البقولية ويشمل حوالي 300 نوع من النباتات يستخدم معظمها كمحاصيل علفية.

يعتير النفل من أهم المحاصيل المثبتة للنيتروجين عن طريق البكتيريا المستجذرة. والتثبيت التعايشي للنيتروجين هو إحدى ميزات الفصيلة البقولية، وهذا يساهم في زيادة خصوبة التربة.

يكون شكل ورقة النفل مميزًا، حيث يحمل النبات أورقًا مركبة تتكون من ثلاث وريقات.




</doc>
<doc id="446698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446698" title="أنورثوسيس فاماغوستا">
أنورثوسيس فاماغوستا

أنورثوسيس فاماغوستا ، نادي كرة قدم قبرصي تأسس في 30 يناير 1911 ، لعب في موسم 2008/2009 في دوري أبطال أوروبا، يدربه المدرب الجورجي تيموري كيتسبايا.

استطاع نادي أنورثوسيس فاماغوستا أن يحصل على بطولة الدوري القبرصي 
الممتاز عام 2004\2005 بحصوله على 62 نقطة متقدماً على نادي أبويل نيقوسيا 
الذي حصل على 58 نقطة .. ثم كرر هذا الإنجاز عام 2007\2008 بحصوله على 64 نقطة 
متقدماً على نادي اومونيا نيقوسيا الذي حصل على 48 نقطة .. بينما كان وصيفاً في 
2009\2010 و 2002\2003 و 2001\2002 ..و حل ثالثاً في 2010\2011 و 2008\2009 
و 2006\2007 .. و رابعاً في 2004\2005 ..

و استطاع الفوز بلقب الكأس الصربي عام 2006\2007 بانتصاره على نادي اومونيا نيقوسيا فالمباراة النهائية
بنتيجة 3-2 .. و فالعام التالي و تحديداً في 2007\2008 وصل إلى المباراة النهائية و لكنه خسر من نادي
أبويل نيقوسيا بنتيجة 0-2 ..


</doc>
<doc id="446701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446701" title="الأيام (جريدة يمنية)">
الأيام (جريدة يمنية)

صحيفة الأيام هي صحيفة يمنية يومية سياسية مستقلة جامعة تصدر في عدن.

أُسست في العام 1958 كصحيفة يومية مستقلة باللغة العربية لتخلف صحيفة الرقيب التي كانت تصدر باللغتين العربية والإنجليزية وصدر العدد الأول في 30 يوليو 1958 لمؤسسها ورئيس تحريرها العميد محمد علي باشراحيل في عدن إبان الاحتلال البريطاني، وكانت شقيقتها الصحيفة الصادرة باللغة الإنجليزية The Recorder وقد توقفت الصحيفتان عن الصدور بعد الاستقلال في عهد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية من ثم عاودت الأيام الصدور بعد تحقيق الوحدة اليمنية وصدور قانون الصحافة وكان أول عدد للصدور الثاني في 7 نوفمبر 1990 بعد توقف دام أكثر من 23 عام.

وفي العام 1998 كانت الأيام الصحيفة الأولى في اليمن التي تقوم الحكومة بمقاضتها بموجب قانون الجزائي وتبعت تلك القضية قضايا أخرى حتى غدت بنهاية العام 2008 متحملة 73% من اجمالي عدد القضايا التي رفعتها وزارة الاعلام والحكومة اليمنية ضد الصحافة في اليمن.

صحيفة الأيام – ومقرها عدن – هي أقدم وأشهر الصحف اليومية اليمنية، ويتراوح معدل توزيعها اليومي حول 70 ألف نسخة. كما أنها الصحيفة المستقلة اليمنية الوحيدة التي لديها مطابعها الخاصة، فجميع الصحف الأخرى تطبع في مطابع الحكومة، مما ييسر تدخل السلطات في النشر والتوزيع .

المشكلات القائمة التي تواجه الأيام تأثرت بحادث في فبراير 2009، يشمل خلافاً على ممتلكات وليس محتوى الصحيفة، عندما حاول مسؤول شمالي السيطرة على مقر الأيام في صنعاء. وعندما اشتدت وطأة الاحتجاجات والمصادمات في جنوب اليمن في أبريل 2009، "غطت الأيام الأحداث بشكل موسع، وكانت صور الدماء والإصابات تعلو غلاف الصحيفة لأيام"، حسبما قال هشام بشراحيل، المدير العام للأيام، لـ هيومن رايتس ووتش. وبدأ الرئيس علي عبد الله صالح في إرسال الوفود إلى الصحيفة، مطالباً إياهم بتخفيف وطأة تغطيتهم. وبدءاً من مطلع أبريل، طبقاً لبشراحيل، طلب ياسر اليمني – نائب محافظ لحج ووسيط موثوق للرئيس – طلب من رؤساء التحرير الكف عن استخدام صور المصابين ونزيف الدماء، قائلاً إن الرئيس قلق من استخدام الصور كأدلة ضده في المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي.
وفي 9 أبريل حسب قول بشراحيل، اتصل الرئيس صالح بمالك صحيفة الأيام لحمله على أن ينشر تحت اسمه افتتاحية مؤيدة للحكومة عن الوضع في الجنوب. وفي المقابل، وعد بأن قضية فبراير 2008 في صنعاء ضد مُلاك الأيام سيتم إسقاطها. والتزم هشام بشراحيل وطبع الافتتاحية المُرسلة إليه بالفاكس من مكتب الرئيس، لكن الصحيفة استمرت في التغطية الانتقادية للاحتجاجات والرد الحكومي العنيف. ثم تلقى العاملون بالصحيفة تهديدات شخصية، وقال هشام بشراحيل: عثر مُصمم بالصحيفة على ورقة على بابه عليها تهديد بـ "قطع رقبته" إذا استمر في العمل بالأيام.

وفي 1 مايو، أوقف مسلحون شاحنة توصيل أعداد الأيام في منطقة ملح في لحج . وطبقاً لبشراحيل، فإن المهاجمين ينتمون إلى لجنة حماية الوحدة المؤيدة للحكومة المُشكلة حديثاً.

وليلة 2 مايو، صادر الجنود في نقطتي تفتيش عسكريتين بالقرب من عدن أكثر من 50 ألف نسخة من الأيام، أي كامل النسخ المخصصة للتوزيع في اليمن خارج عدن. ووقعت الشرطة والاستخبارات ووزارة الإعلام على إيصال استلام بنسخ الأيام المُصادرة.

وبحلول 4 مايو حاصرت قوات الأمن مقر الأيام في عدن وفتشت جميع السيارات الخارجة من المقر، لمنع توزيع 70 ألف عدد هي إجمالي النسخ المطبوعة ذلك اليوم. وعلى ضوء حصار مقر الصحيفة، قرر المُلاك في 4 مايو التوقف عن النشر، وكانت صحيفة اليمن المستقلة الأكبر ما زالت غير قادرة على النشر وقت زيارة هيومن رايتس ووتش بعد أكثر من شهرين، في 12 يوليو 2009.

وإثر الإغلاق الجبري للأيام في 4 مايو، بدأت السلطات في إحياء النقاش حول قضية الملكية المتنازع عليها المُثارة في فبراير 2008، وتعتقد عائلة بشراحيل أن من أحيوا الجدل من جديد هم من بين القوة التي أطلقت النار على مجمع الأسرة في صنعاء وبدرت محاولات لاستدعاء أفراد من الأسرة للشهادة في المحكمة (ترفض الأسرة حضور الجلسات بالمحاكم خشية على سلامتهم).

وعلى خلفية تنفيذ أوامر الاستدعاء شنت قوات الأمن في 12 مايو هجوماً على مقر الأيام في عدن ، وانخرطت في تبادل لإطلاق النار استمر لمدة ساعة مع حُرّاس المقر، مما أسفر عن مقتل شخص وإلحاق إصابات خطيرة بآخر، لكن قوات الأمن لم تتمكن من إحكام السيطرة على المقر. ومنذ تبادل إطلاق النار وأفراد عائلة بشراحيل يلجأون إلى مقر الصحيفة، ولا يمكنهم الخروج منه خوفاً من الاعتقال أو ما هو أسوأ.

وفي مايو أيضاً، شكلت الحكومة محكمة جديدة لمحاكمة الصحفيين. وفي 12 مايو حاصرت قوات الأمن مقر صحيفة الأيام واشتبكت في تبادل لإطلاق النار استمر لمدة ساعة مع حراس الصحيفة، مما أودى بحياة أحد المارة وإلحاق إصابات خطيرة بآخر.

صحيفة الأيام الأوسع انتشاراً بين الصحف الاهلية و الحزبية في اليمن ، لها إصدار رياضي بإسم صحيفة الأيام الرياضي .
يعتبر موقعها الالكتروني واحد من انجح المواقع الاخبارية اليمنية ، و تفرض الصحيفة رسوم اشتراك لتصفح النسخة الإلكترونية برسوم واحد دولار بما يعادل 215 ريال يمني في حين سعر النسخة الورقية هو 0.20 دولار بما يعادل 40 ريال يمني .

تعرضت الصحيفة للعديد من المضايقات والتهديدات نتيجة لنهجها الصحفي المعارض للحكومة ، وتاريخها يحفل يالتوقيف والتهديد بالقتل ومهاجمة الصحيفة، وكان يراس تحريرها هشام محمد باشراحيل.

مؤسسات تنطوي تحت لواء المؤسسة الأم:





</doc>
<doc id="446705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446705" title="للخطايا ثمن (مسلسل)">
للخطايا ثمن (مسلسل)

للخطايا ثمن، مسلسل كويتي درامي اجتماعي، قوبل المسلسل برفض شديد من عند الشيعة في الكويت، وذلك لتحدثه بأمور تخص الشيعة فيما وصفه البعض بالاستهزاء بالمذهب الشيعي من قبل اصحاب المذهب السني.

وأعلنت mbc الاثنين 10 سبتمبر 2007 عن عدم بثها للمسلسل الكويتي "للخطايا ثمن" بسبب قرار الجهات الرسمية الكويتية منعه رافضا الطائفية من المذهب السني اتجاه المذهب الشيعي.


</doc>
<doc id="446720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446720" title="ديوان المحاسبة الكويتي">
ديوان المحاسبة الكويتي

ديوان المحاسبة الكويتي، هو جهاز رقابي مستقل يراقب الأموال التي تصرفها الدولة في عدد من المشاريع والهيئات الحكومية.

صدر دستور دولة الكويت في 11 نوفمبر سنة 1962، وقد عنى بالنص صراحة على إنشاء ديوان للمراقبة المالية يكفل القانون استقلاله، إيمانا بان المال العام هو عصب الدولة وعماد نهضتها ومن ثم يجب أن يحاط بسياج من الحماية لضمان جبايته كاملا دون نقص أو تقصير وانفاقه فيما يدعم المجتمع ويعود عليه بالنفع دون إسراف أو تقتير.‏
و قد نصت المادة (151) من دستور دولة الكويت على أن:‏- 
"ينشأ بقانون ديوان للمراقبة المالية يكفل القانون استقلاله ويكون ملحقا بمجلس الأمة, ويعاون الحكومة ومجلس الأمة في رقابة تحصيل إيرادات الدولة وإنفاق مصروفاتها في حدود الميزانية، ويقدم الديوان لكل من الحكومة ومجلس الأمة تقريرا سنويا عن أعماله وملاحظاته."‏
وفي 7 يوليو سنة 1964 صدر القانون رقم 30 لسنة 1964 بإنشاء ديوان المحاسبة بدولة الكويت، ونصت المادة الأولى منه على أن:-
‏تنشأ هيئة مستقلة للمراقبة المالية تسمى ديوان المحاسبة وتلحق بمجلس الأمة.

جاء قانون الديوان ليعبر عن المتطلبات الرقابية التي يجب أن يمارسها الجهاز الأعلى للرقابة في الدولة، وكان له رؤية ثاقبة في تحقيق رقابة فعالة على جميع أنشطة الدولة، وبالتالي فإن ممارسة الديوان لاختصاصاته طبقاً لهذا القانون والتي جاءت مرتكزة على رقابة المشروعية كانت كافية لتحقيق رقابة فعالة على الأموال العامة
مع بداية تلك الفترة تبنت الدولة فلسفة التنمية المتسارعة والتي برزت أهم ملامحها في إقامة المشروعات التنموية الطموحة في مجالات الخدمات العامة والمرافق والمشروعات الإنتاجية في القطاع النفطي، إضافة إلى استخدام التراكمات الإدخارية في تكوين أصول خارجية تدر عوائد تعويضاً لضآلة الطاقة الاستيعابية المحلية، ولذلك بدأ الديوان بدعم كوادره الرقابية ليتمكن من الوفاء بالمتطلبات الرقابية لتلك المرحلة، والانضمام إلى بعض المنظمات الرقابية العالمية وذلك لتبادل الخبرات والمعارف الخاصة بالعمل الرقابي.
مع بداية التسعينات صدر قانون خاص بحماية الأموال العامة، وذلك لتحقيق أقصى حماية ممكنة للأموال العامة، ومد مظلة الحماية لتشمل الاستثمارات خارج الدولة، وقد ترتب على هذا القانون أعباء إضافية على الديوان، ولذلك تم دعم الديوان بجهاز متكامل للوفاء بمتطلبات القانون فيما يختص بالجانب الرقابي، وبدأ الديوان بممارسة رقابته على الأموال المستثمرة داخل وخارج البلاد.
الهدف الأساسي لديوان المحاسبة هو تحقيق رقابة فعالة على الأموال العامة لصونها ومنع العبث بها والتأكد من استخدامها الاستخدام الأمثل في الأغراض التي خصصت لها. وقد ركز الديوان - من خلال ممارسته لعمله الرقابي - على خلق قناعة كاملة لدى الجهات الخاضعة لرقابته بأنه لا يهدف أصلا إلى تصيد الأخطاء ورصد المخالفات وإنما يستهدف بالدرجة الأولى تحقيق مصلحة عامة هي صون المال العام واستخدامه الاستخدام الأمثل في الأوجه التي خصص لها، ومن ثم استطاع الديوان - بتعاونه مع تلك الجهات وتبادل الأفكار معها - تنظيم الأعمال المالية والمحاسبية بها ووضع الحلول المناسبة للوصول إلى تحقيق هذا الهدف الأسمى.‏

لكي يستطيع الديوان تحقيق الأهداف المنوط إليه القيام بها ومباشرة اختصاصاته طبقاً لقانون إنشائه كان لابد من إحاطتها بسياج من الضمانات التي تكفل له الاستقلالية في القيام بواجبات وظيفته على الوجه الأكمل، وتتمثل تلك الاستقلالية في الآتي:
يتولى الإشراف الفني والإداري على أعمال الديوان وموظفيه رئيس يتم تعيينه بمرسوم أميري بعد ترشيح مجلس الأمة وإقرار المجلس لهذا الترشيح في جلسة سرية وبعد موافقة مجلس الوزراء. ويعامل رئيس الديوان معاملة الوزير من حيث المرتب والمعاش وسائر البدلات والمزايا المالية وكذا أحكام الاتهام والمحاكمة، ولا يجوز عزله إلا بعد موافقة معظم أعضاء مجلس الأمة أو بقرار من السلطة التأديبية المختصة.
يتم تعيين جميع الوظائف القيادية بالديوان بمرسوم بناء على ترشيح رئيس الديوان وموافقة رئيس مجلس الأمة ومجلس الوزراء، وللديوان نظام خاص بشؤون موظفيه يختلف عن النظام الذي يخضع له موظفو السلطة التنفيذية، وذلك بموجب قانون إنشاء الديوان.
يتم وضع ميزانية الديوان من قبل رئيس الديوان بالاتفاق مع رئيس مجلس الأمة وتدرج في قسم خاص بالموازنة العامة للدولة.
وتدعم تلك الأحكام الخاصة بالرئيس والوظائف القيادية وشؤون موظفي الديوان وميزانيته استقلالية الديوان، كما أن عدم تحديد مدة الخدمة للرئيس يمنح الديوان الاستمرارية في القيادة المثمرة التي نادراً ما تتوافر للأجهزة التنفيذية في الدولة.

في اطار السياسة التي يتبعها الديوان من أجل تنمية وتطوير قدرات أجهزته المختلفة وابراز دوره الفعال على المستويات المختلفة فانه يشارك في عضوية المنظمات الرقابية المتخصصة ويعمل على دعم تلك المنظمات والمشاركة في جميع أنشطتها المختلفة.
‏ويشارك ديوان المحاسبة في عضوية المنظمة الدولية لهيئات الرقابة المالية العليا (الأنتوساي)، كذلك على المستوى الإقليمي يشارك في عضوية المنظمة الآسيوية لهيئات الرقابة العليا (الأسوساي)، وعلى المستوى العربي يشارك في عضوية المجموعة العربية للأجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة (الأرابوساي)، وفي نطاق دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية فإن هناك أنشطة تتم في إطار الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية تجمع دواوين المراقبة والمحاسبة بدول المجلس



</doc>
<doc id="446724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446724" title="جامعة ماكماستر">
جامعة ماكماستر

جامعة ماكماستر جامعة كندية تأسست عام 1887م تقع في مدينة هاميلتون بمقاطعة أونتاريو



</doc>
<doc id="446733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446733" title="كفرخل">
كفرخل

كفرخل قرية من قرى شمال الأردن تتبع إداريا ل محافظة جرش.

الأصل في التسمية "كفر" وهي كلمة سريانية تعني القرية أو المدينة و"خل" والمقصود به خل العنب أو النبيذ. لذلك فالتسمية كفرخل تعني "قرية العنب", والقرية ما زالت مشهورة لحد الآن بزراعة العنب بالإضافة إلى زيت الزيتون.

تقع كفرخل في شمال محافظة جرش إلى الغرب من الطريق الدولي الواصل بين محافظة اربد والعاصمة عمان بحوالي 5 كم.
بنيت القرية في منطقة جبلية عالية تتكون من ثلاث تلال; جبل السناد، جبل العاهد والجبل الغربي, ومركز القرية في وسط هذه التلال الثلاث.
تعتبر كفرخل المنطقة المهمة الواصلة بين جبال عجلون ومحافظة جرش وسهول حوران في اربد فهي تبعد 18كم عن مدينة جرش و15كم عن مدينة عجلون و32كم عن مدينة اربد. وتقدر مساحة القرية بحوالي 6كم², تشكل المناطق الحرجية ما نسبته 52% من إجمالي المساحة, وتقع معظم هذه المساحات الحرجية على قمم جبال عالية يصل ارتفاعها إلى أكثر من 1100م عن سطح البحر.
تمتاز كفرخل بمناخ معتدل صيفًا وبارد شتاءُ فمعدل درجة الحرارة العظمى في شهر حزيران حوالي 26 درجة مئوية ومعدل درجة الحرارة الصغرى في شهر كانون الثاني حوالي 3,5 درجة مئوية, ويعود ذلك إلى طبيعة المنطقة الجبلية العالية بحيث يفصلها عن رأس منيف وهو من أعلى المرتفعات في شمال المملكة حوالي 3كم فقط.

يمتد تاريخ كفرخل من العصر الحجري إلى العصر الإسلامي مرورا بحكم الإمبراطورية الرومانية في الأردن والدولة البيزنطية, فلقد تم العثور على العديد من الأدوات الحجرية البدائية بالقرب من البلدة يعود تاريخها إلى العصر الحجري, بالإضافة إلى المعابد والكنائس والفسيفساء التي تعود إلى أيام الحكم الروماني للمنطقة.
تم فتح كفرخل على يد الصحابي الجليل شرحبيل بن حسنة كنتيجة لمعركة طبقة فحل عام 635م.
وهناك آثار لمسجد وبعض البيوت والخرائب يعود تاريخها للعصرين الأموي والعباسي, بالإضافة إلى الآثار المملوكية.
ومن أهم المناطق الأثرية في القرية: الدير, خربة حطين.

كفرخل هي أحد القرى التي كانت على الدوام من المناطق الزراعية الخصبة وكانت العائلات المحيطة بالمنطقة تستهدف هذه البلدة وزراعتها حتى استقرت بعض العائلات هذه المنطقة منذ 200 عام تقريبا وهذه العائلات اتت من مختلف مناطق بلاد الشام ووجودها حسب التاريخ والوثائق منذ تاسيس البلدة.

يعتمد سكان كفرخل اعتمادا كبيرا على الزراعة وبالأخص زراعة الزيتون والعنب والتين والتفاح والرمان, بالإضافة إلى الحرف اليدوية والمنتجات التقليدية التي تعتمد على حليب الأغنام كالجبن والسمن بالإضافة الى أن قرية كفرخل تشتهر بصناعة النبيذ البلدي والعَرق البلدي حيث انها تملك نسبة كبيرة من حقول العنب واليانسون مما يجعل كفرخل ثاني أكبر مصدر للعرق البلدي والنبيذ بعد جَبل مار الياس في عجلون في القِطاع الشمالي للمملكة الأردنية الهاشمية.

يقدر عدد سكان البلدة بحوالي 7355 نسمة جميعهم مسلمون سنيون, ويوجد في البلدة خمسة مساجد. أما بالنسبة للعادات والتقاليد فهي نفسها السائدة في المناطق الشمالية من الأردن بما فيها: المدالة والسبوعية والخميسية بالإضافة إلى الاحتفالات والأعياد الدينية مثل اللإحتفال بالمولد النبوي الشريف.
تعتبر نسبة المتعلمين في كفرخل عالية.

أكثر ما يميز قرية كفرخل طبيعتها ومناخها الجميل, فكانت دائما محط أنظار للباحثين عن جمال الطبيعة وتنوعها وتفردها, فتم إنشاء محمية الأمير حمزة عام 2004 على مساحة 40 هكتار من الأراضي الحرجية في البلدة, وتتميز محمية الأمير حمزة بالتنوع الحيوي الكبير من حيوانات ونباتات مثل البلوط والصنوبر والقيقب وزهرة السوسنة السوداء.



</doc>
<doc id="446745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446745" title="شفرة حلاقة">
شفرة حلاقة

ولحلاقة شعر الوجه تستخدم ماكينة بسيطة تطورت كثيرا بعد أن كان يستخدم الموسى (أشبه بالسكين) لهذا الغرض, من أشهر ماكينات حلاقة الوجه تلك المطورة والمنتجة من قبل شركة جيليت الأمريكية, وهناك شركات أخرى مثل شركة براون وشركة ولكنسون وغيرها.

لقد طورت هذه الماكينة من الماكينة التي تستجدم الشفرات ذات الحدين على الجانبين والتي تستخدم لمرة واحدة إلى ماكينات ذات شفرة واحدة مدمجة في إيطار وممسك, يوجد الآن في الأسواق ماكينات بشفرتين اوثلاث شفرات مدمجة.

كذلك هناك ماكينات للحلاقة يدوية أو الية أو كهربائي أو تدار بالبطارية الصغيرة أو التي تشحن بالكهرباء, وكل شخص يختار ما يناسبه, فأنه يتم استهلاك 700 مليون ماكينة حلاقة سنويا قيمتها أكثر من 110 مليون دولار في منطقة الشرق الأوسط وحدها مع ما يوجد بالمنطقة من ملتحين.

من ملحقات عدة الحلاقة:

ظهرت أول أشكال شفرات الحلاقة في فرنسا عام 1762 وكانت عبارة عن قطعة طويلة من النحاس أو الحديد، ذات شفرة حادة على أحد جوانبها، يتم شحذها بتمريرها عدة مرات على قطعة جلد مشدودة على الحائط. وفي العام 1895 جرح مروج المبيعات الأمريكي كنغ كامب جيليت ذقنه وهو يتسخدم تلك الأداة مما داعاه للتفكير باستخدام شيء يستخدم للحلاقة لمرة واحدة، فخطرت له فكرة ابتكار شفرة من الفولاذ ذات حد قاطع يتم تثبيتها على قطعة حديد.

استطاع المكانيكي وليام نيكرسون تطبيق فكرة جيليت، فشرع جيليت على الفور في تأسيس أول شركة أمريكية لصناعة أدوات الحلاقة الآمنة في العام 1901 إلا أنه لم يبدأ الإنتاج الفعلي إلا عام 1903.


</doc>
<doc id="446760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446760" title="موظ">
موظ

الموظ أحد أنواع الأيائل، وهو حيوان ثديي من عائلة فقاريات العنق ورتبة شفعيات الأصابع.


يبلغ طول رأسه وجسمه حوالي 3 أمتار، بينما يبلغ طول ذيله 17 سم، وارتفاع كتفه يبلغ 190 سم، ظهره منخفض عند الكفل، وله عنق قوي ولغد من الجلد يتدلى لدى الذكور إلى الأسفل وللذكر قرنان جريديان له رؤوس مختلفة الطول معطفه رمادي ضارب إلى الحمرة أو قد يكون رمادياً داكناً شاحب من الأسفل وعلى السيقان. رأسه كبير منخفض إلى الأسفل بفم منبسط.الصغير يكون بمعطف أحمر بني.

ينشط صباحاً ومساءً، الذكر منعزل بينما تصطحب الأنثى صغارها حتى البلوغ، يتغذى الموظ على النباتات والأعشاب والبراعم الصغيرة، وهو يقضي معظم وقته غاطساً في الماء. وفترة التناسل تبدأ في الخريف، إذ يتقاتل الذكور للحصول على الإناث، وبعد فترة حمل تدوم 250 يوماً تلد الأنثى صغيراً واحداً. ترضعه لعدة أشهر لكنه يبقى تحت رعايتها لمدة سنتين.


</doc>
<doc id="446764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446764" title="ثمل القهرمانة">
ثمل القهرمانة

ثمل القهرمانة أو ثومال القهرمانة وكانت تلقب بأم موسى القهرمانة، هي أول امرأة مسلمة تتولى مهنة القضاء في التاريخ الإسلامي.

تذكر المصادر التاريخية بأن عُمر المقتدر بالله كان لايتجاوز الثالثة عشرة عند توليه خلافة الدولة العباسية,، يذكر المؤرخون بان السيدة شغب والدة المقتدر بالله استغلت قلة عمر ولدها للتدخل في شؤون الحكم وتوسيع سلطتها ونفوذها على الدولة العباسية.
استعانت ام المقتدر بشخصيات نسائية أخرى لإعانتها في إدارة شؤون الدولة من اهمهن وصيفتها "ثمل"، اشتهرت لاحقا باسم ثمل القهرمانة نسبة لعملها كقهرمانة- والقهرمانة تعني الوصيفة أو كبيرة الخدم - للسيدة ام المقتدر

أمرت ام المقتدر قهرمانتها ثمل في أن تجلس في دار تسمى "دار المظالم" برصافة بغداد سنة 306 هجرية الموافق 918 ميلادية، اي عُينت ثمل في منصب يعادل منصب قاضي القضاة في الزمن المعاصر, كانت تنظر ثمل في الشكاوي التي يكتبها الناس كل يوم جمعة وهو موعد جلوسها في دار المظالم. 
ساعدها القاضي أبا الحسن ابن الأشناني في تخطي رفض الناس وفي مهنتها فحسن أمرها وأصلح عليها، وخرجت التوقعيات وعليها خطها على سداد، وكان يحضر في مجلسها القضاة والفقهاء والأعيان.

شب الخلاف بين ثمل أو ام موسى القهرمانة وبين السيدة أم المقتدر بسبب طموح ثمل السياسي واتهام ام المقتدر لها باختلاسها من اموال الدولة. أدى هذا الخلاف إلى تنحية ثمل من منصبها كقاضية عام 310 هجرية الموافق للعام 922 ميلادية، واعتقالها واعتقال أصهارها وأتباعها، وصودر من أموالها مليون دينار.

توفيت عام 317هـ الموافق للعام 928 ميلادية.

بعض المؤرخين وعلماء الدين كالطبري والذي عاصر ثمل القهرمانة في بغداد، كتب بأن "ثمل" قامت بمهمتها خير قيام، وبأن رفض الناس الأولي لتوليها القضاء تحول لاحقا إلى محبة بسبب الإصلاحات التي قامت بها. بينما القاضي أبو علي المحسّن بن علي التنوخي ذكر في كتاب "الفرج بعد الشدة" بأن "ثمل" كانت موصوفة بالشر والإسراف في العقوبة. وعالم الدين ابن حزم الأندلسي وضع تولي ثمل القضاء من ضمن احداث اعتبرها من "غرائب الدهر" في التاريخ الإسلامي.




</doc>
<doc id="446766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446766" title="زيتونة القديس أوغسطين">
زيتونة القديس أوغسطين

زيتونة القديس أوغسطين تقع في وسط مدينة سوق أهراس بجانب زاوية سيدي مسعود؛ حيث اكتشفتها أولى البعثات الفرنسية الاستكشافية إلى المنطقة سنة 1843، وتقول الروايات بأن القديس أوغسطين (354-430) كان يتعبّد ويدرس تحتها.




</doc>
<doc id="446778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446778" title="قاعدة هوند">
قاعدة هوند

قاعدة هوند تنص على أن " عند إضافة الالكترونات للافلاك متساوية الطاقة يجب إضافة الكترون لأي فلك قبل إضافة الكترونين في أي فلك واحد ' بنص أخر " الإلكترونات تعمد في ملئها المجالات إلي جعل حركة دورانها حول نفسها في نفس الاتجاه ماأمكنها, عند تساوي جميع الخيارات."
إذا كان لدينا مستوى ثانوي P مثلا ( المستوى P يحتوي ثلاثة أفلاك ).

Px, Py, Pz وهي أفلاك متساوية الطاقة لكونها في مستوى طاقة فرعي واحد فإذا كان لدينا ثلاثة الكترونات ، فإنها تتوزع على الافلاك الثلاثة بالتساوي ، ثم إذا أضيف الكترون رابع فإنه سيذهب ليكون ثنائيا مع أي الكترون أخر ، ولايصح مثلا أن يأخذ الفلك Px الكترونين ،Py إلكترون ، بينما يكون Pz خاليا.


</doc>
<doc id="446789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446789" title="دار ليلى">
دار ليلى

دار ليلى هي دار نشر مصرية. تأسست عام 2004 بمبادرة من مؤسسها محمد سامي بيه و باحتضان عدد كبير من الرموز الثقافية المصرية. يتقدمهم أحمد خالد توفيق، نبيل فاروق، علاء الأسواني.. وبمشاركة مجموعة كبيرة من الشباب المثقف.
سعت منذ بدايتها لترسيخ مفاهيم العقلانية وحرية الرأي والفكر والإبداع، والاعتقاد، من خلال إصدار الكتب وإقامة الندوات والمناقشات المحدودة. وحملت الدار على عاتقها مهمة تبنى الإبداع الجديد والطليعي، وقد استطاعت بالفعل تقديم العديد من هذه المواهب الشابة التي باتت الآن في متن الثقافة المصرية.

نشرت الدار عدة عناوين:

كتاب المئة تدوينة هو سلسلة من الكتب التي تصدر دوريًّا عبر مشاركة تفاعلية واسعة من المدونين والمدونات الذين يدونون باللغة العربية، وهو كتاب يجمع 100 تدوينة لـ100 مدون.




</doc>
<doc id="446839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446839" title="طريق الكباش">
طريق الكباش

طريق الكباش هو الطريق الذي يربط معبد الأقصر بمعبد الكرنك، كان يبدأ من الشاطئ شارع فسيح، تحف به تماثيل لأبى الهول نجدها في معابد الكرنك مثلت على شكل أبى الهول برأس كبش، والكبش هنا يرمز للإله آمون، ربما لحماية المعبد وإبراز محوره.
وقد أطلق المصري القديم على هذا الطريق اسم " وات نثر WAt-nTr ". بمعنى طريق الإله، أما طريق الكباش في معابد الكرنك فقد عرف باسم " تا ـ ميت ـ رهنت ". وترجمتها طريق الكباش أيضا.
يوجد علي طول الطريق البالغ 2,700كم 1200 تمثال وعرض هذا الطريق 76م كانت هذه التماثيل تنحت من كتلة واحدة من الحجر الرملي ذات كورنيش نقش عليه اسم اللمك والقابه وثناء عليه مقامه على قاعدة من الحجر مكونة من 4 مداميك من الحجر المستخدم نظرا لوجود بعض النقوش وقد تقام علي هيئتين :
الأولي: تتخذ شكل جسم أسد ورأس إنسان (أبو الهول)
الثانية: تتخذ شكل جسم الكبش ورأس كبش كرمز من رموز الآلة أمون رع 

تاريخ أعمال الحفر عن طريق الكباش
ويجدر بنا الإشارة إلي أعمال التنقيب السابقة طبقا للتسلسل الزمني
قام الدكتور محمد عبد القادر 1958م- 1960 م بالكشف عن 14 تمثال لأبي الهول
قام الدكتور محمد الصغير منتصف السبعينيات حتى 2002 م بالكشف عن الطريق الممتد من الصرح العاشر حتى معبد موت والطريق المحاذي باتجاه النيل 0
قام منصور بريك عام 2006م بإعادة إعمال الحفر للكشف عن باقي الطريق بمناطق خالد بن الوليد وطريق المطار وشارع المطحن بالإضافة إلي قيامة بصيانة الشواهد الأثرية المكتشفة ورفعها معماريا وتسجيل طبقات التربة لمعرفة تاريخ طريق المواكب الكبرى عبر العصور00 
وكان لوجود الدكتور /سمير فرج الاثر الأكبر في احياء المشروع من جديد وظهور الطريق إلى النور من خلال القرارت الجريئة التي قام بها بموافقة مجلس الوزراء في نزع جميع الاراضى ووضعها تحت بند منفعة عامة 
مما أسرع من عجلة العمل وذلك بتسخير كل القوى لتسهيل عملية الحفر.


</doc>
<doc id="446843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446843" title="شركة محاصة">
شركة محاصة

شركة المحاصة وهي شركة تجارية تنعقد بين شخصين أو أكثر يمارس أعمالها شريك ظاهر يتعامل مع الغير، بحيث تكون الشركة مقتصرة على العلاقة الخاصة بين الشركاء على أنه يجوز إثبات الشركة بين الشركاء بجميع طرق الاثبات. وهي تتكون من طرفين وبغرض قضاء حاجات مشتركة.


•اتفاق الشركاء على قيام احدهم باعمال الشركة ومباشرة نشاطها ، فيتعامل مع الغير بإسمه وبصفته الشخصية، وليس للغير حق الرجوع الا على الشريك الذي تعامل معه .

• أن يتعامل كل شريك مع الغير بإسمه الخاص، فيلتزم الشريك في مواجهة الغير بنتائج تصرفاته.

• اشتراك جميع الشركاء في الاعمال التي تتم لحساب الشركة، فتكون الاعمال بأسمائهم جميعاً، ويلتزمون امام الغير وعلى وجه التضامن متى كان غرض الشركة تجارياً تبعاً لقاعدة افتراض التضامن في المسائل التجارية.

تنقضي شركة المحاصة بتحقق سبب من اسباب الانقضاء العامة او الخاصة المتعلقة بالاعتبار الشخصي . ومتى انقضت فإنها لاتخضع لقوعد التصفية التي تخضع لها باقي الشركات، نظرا لانعدام الشخصية المعنوية وبالتالي انعدام الذمة المالية المستقلة.
لذا يستتبع انقضاء شركة المحاصة تسوية الحسابات بين الشركاء المحاصين لتعيين نصيب كل شريك في الربح او الخسارة .
ونظراً لان الغير لا يعلم بوجود الشركة، كما انه لايوجد تصفية يتم اشهارها، فإنه لا يسري على شركة المحاصة التقادم الثلاثي.
وبالتالي لاينقضي حق الدائن في رفع دعوى على الشريك المدين الا وفقا للقواعد العامة للانقضاء.

يجب ان يتوافر في عقد شركة المحاصة الأركان الموضوعية والأركان الموضوعية الخاصة.

في جميع الشركات باستثناء شركة المحاصة تخرج الحصص التي يقدمها الشركاء على سبيل تملك ذمم الشركاء وتنتقل إلى ذمة الشركة، ولا يكون للشركاء بعد ذلك الا مجرد نصيب في الارباح . التساؤل الذي يطرح نفسه في مسألة تكوين شركة المحاصة هو من بملك الحصص التي يقدمها الشركاء عند انشاء شركة المحاصة في الوقت الذي لاتتمتع فيه هذه الشركة بشخصية معنوية، الواقع أن الاتفاق الذي يبرمه الشركاء يحدد ذلك، هناك أربعة صيغ من الممكن ان يتفق الشركاء على إعمال اي منها.

ان يتفق الشركاء على ان يحتفظ كل شريك بملكية حصته ويستثمرها بنفسه على ان يشترك مع باقي الشركاء في الارباح والخسائر المترتبة على استثمار الحصة.

ان يتفق الشركاء على ان يحتفظ كل شريك بملكية حصته، مع تسيلم كل الحصص إلى أحد الشركاء ليقوم باستثمارها لحساب الشركة على ان يتم توزيع الارباح والخسائر وفق المتفق علية. وفي هذه الحالة لايكون للدائنين المتعاملين مع الشريك الذي يدير العمل التنفيذ على حصص الشركاء الأخرين.


ان ينتقل الشركاء ملكية حصصهم إلى أحد الشركاء ليستثمرها ويقتصمون ماقد ينشأ عن النشاط من ربح او خسارة . وفي هذه الحالة يكون للدائنين الذين تعاملوا مع الشريك الذي يدير العمل أن ينفذوا على جميع الحصص لأن ملكيتها انتقلت لمن تعامل معهم. واذا كانت الحصة التي قدمها الشريك عيناً معينة بذاتها - عقار أو منقول مثلاً - وشهر إفلاس الشريك الذي بحوزها، كان لمالكها حق استردادها من التفليسة بعد أداء نصيبة في خسائر الشركة . اما اذا كانت الحصة نقودا او مثليات غير مفرزة فلا يكون لمالكها إلا الاشتراك في التفليسة بوصفة دائناً بقيمة الحصة مخصوماً منها نصيبة في خسائر الشركة.


وهي أن يتفق الشركاء على أن تكون الحصص المقدمة منهم مملوكة لهم جميعاً على الشيوع ، وفي هذه الحالة تطبق عليهم أحكام ملكية المال الشائع. وإذا لم يبرم الشركاء اي من الصيغ المذكورة اعتبر كل شريكا مالكاً للحصة التي قدمها فعلاً.


</doc>
<doc id="446859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446859" title="وفاق القل">
وفاق القل

وفاق رياضي القل هو فريق كرة قدم جزائري تاسس بمدينة القل سنة 1923 ويعتبر من اقدم الفرق الجزائرية حيت يلقب بالدلافين يلعب بملعب بن جامع عمار بالقل ولعب عشرة اعوام في القسم الوطني الأول للجزائر ثم تقهقر إلى ان وصل إلى القسم الشرفي. ولكنه عاد الى الجهوي ثم بدا في التحسن بالصعود من الجهوي الى مابين الرابطات ثم الى القسم الوطني الثاني هواة -شرق-


</doc>
<doc id="446863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446863" title="مرمر زماني (مسلسل)">
مرمر زماني (مسلسل)

مرمر زماني، مسلسل خليجي, من إنتاج تلفزيون دبي دولة الإمارات العربية المتحدة.

قام عبد الحسين عبد الرضا بالتمثيل فيه، وأخرج المسلسل نجدة أنزور.


</doc>
<doc id="446872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446872" title="هنديتريس">
هنديتريس

الهِنْدِيَتْرِيس أسلوب بلاغي تعمل فيه ثلاث كلمات التعبير عن فكرة واحدة ومعانٍ متناسبة. مثالاً على ذلك، الجملة اللاتينية "Vēnī, vīdī, vīcī" 'جئتُ، رأيتُ، انتصرتُ.' التي قالها يوليوس قيصر، فهذه الجملة تتركب من ثلاثة أفعال وتوَكد فكرة واحدة.

ي حال بعض الجمل إذ تحتوي الأجزاء الثلاثة على أكثر من كلمة بالإضافة إلى حروف المعاني، كما في جملة التوعية للوقاية من الأمراض المنقولة جنسيا "Abstinence, be faithful, use a condom" 'عفة، كن مخلصا، استعمل عازلا'، وحيث تدخل الكلمات في السياق ذاته، فإن أيّة جملة مثل هذه تسمى أو "ثالوثا".



</doc>
<doc id="446878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446878" title="أحمد فكري">
أحمد فكري

صحفى مصري وكاتب من مواليد قرية اولادموسي محافظة الشرقية عمل في العديد من الصحف المصرية وشارك في تحرير وإنشاء عدد من الصحف المصرية والعربية مثل جريدة الدستور وصوت الأمة وجريدة الوحدة الامارتية.

بدأ حياته الصحفية محررا في جريدة أخبار اليوم ثم انتقل إلى صحيفة الأحرار التي كانت في بداية الإصدار اليومى له عدد من المقالات البحثية في تاريخ الجماعات الإسلامية وهو صاحب سيناريو فيلم يد الله الذي يتناول محاولة اغتيال الرئيس مبارك في أديس أبابا وقد رفضت الرقابة الموافقة على السيناريو ويعمل الآن في جريدة الجريدة الكويتية.

عمل فكري رئيسا للديسك المركزي بالقسم السياسي بمجلة الاهرام العربي، والعدد الاسبوعي من جريدة الجمهورية، ومجلة شاشتي، وشغل موقع نائب رئيس تحرير جريدة الجيل الصادرة عن حزب الجيل، ومدير تحرير جريدة النهار المستقلة، ورئيس الديسك المركزي بجريدة الدستور، كما كان مسئولا عن قسم التحقيقات والتقارير والأخبار والصفحات المتخصصة بالجريدة، فضلا عن عمله بجريدة العربي الناصري والديمقراطية الصادرة عن حزب الشعب الديمقراطي، وجريدة مصر التي تصدر عن حزب مصر العربي الاشتراكي، وشارك مع إبراهيم عيسي في كل الصحف التي أصدرها، كما تولي رئاسة تحرير جريدة الغد الصادرة عن حزب الغد الليبرالي خلال فترة حبس أيمن نور في قضية تزوير أوراق الحزب، وعمل بالديسك المركزي بجريدة المصري اليوم. له العديد من المقالات التي نشرت في صحف متعددة منها الدستور والمصري اليوم والحياة اللندنية، والأنباء الكويتية، والنهار الكويتية، والبيان الإماراتية وجريدة المدينة السعودية، وغيرها من الصحف والمجلات.
للكاتب المصري العديد من الكتب منها كتاب "مماليك الرئيس" وصدر عن دار القمر، و"الذين طغوا في البلاد" وصدر عن دار حوار للنشر والتوزيع، و"الجمعية السرية التي تحكم مصر"، و"النبي الجنتلمان"، و"النبي الليبرالي"، و"أسوأ عشر شخصيات سياسية في الإسلام"، و"قضيتي مع جيهان السادات"، وله تحت الطبع "قضيتي مع نور الشريف".

أحمد فكري من الناشطين السياسيين ويشارك في العديد من المنظمات والجمعيات الحقوقية، وهو عضو مؤسس بحزب الغد، وله إسهام بارز في الحزب، وكتب البرنامج الرئيسي للحزب.


</doc>
<doc id="446885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446885" title="المثنوي">
المثنوي

المثنوي أو "مثنوي معنوي" بالفارسي، هو ديوان شعري باللغة الفارسية لجلال الدين الرومي. والمثنوي يعني بالعربية النظم المزدوج الذي يتّحد شطرا البيت الواحد ويكون لكل بيت قافيته الخاصّة، وبذلك تتحرر المنظومة من القافية الموحدة.

وللمثنوي طبعات متعددة ونسخ مخطوطة كثيرة منتشرة في مكتبات العالم، كما أن له شروحاً كثيرة بلغات مختلفة، منها الشرقي ومنها الغربي ،ويذكر حسين علي محفوظ أن الرومي نظمه بالعربية أيضا وإنه يمتلك مخطوطة النسخة العربية النفيسة، وبلغت عدد أبيات المثنوي 25632 بيتاً، موزعة بين أجزائه الستّة وفيه 424 قصة تشرح معاناة الأنسان للوصول إلى حبه الأكمل الذي هو الله .

وهناك روايتان حول تأليف الكتاب.

الرواية الأولى عن طرح حسن حسام الدين، وهو أقرب المقربين للرومي، فكرة كتابة كتاب مثل "الهي نامه" لسنائي أو "منطق الطير" لفريد الدين العطار لتكون مصاحبة للكثير من الرُحّل يملأون قلوبهم بأشعار الرومي ويؤلفون الموسيقى في مصاحبتها. عند ذلك ابتسم جلال الدين واخرج من عمامته قطعة من الورق مكتوب عليها أول ثمانية عشر بيتا من المثنوي والذي يبدأ بـ:

وروى الرحالة ابن بطوطة قصة مختلفة إذ قال أن الرومي:



</doc>
<doc id="446904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446904" title="حيرم الأطلس">
حيرم الأطلس

حيرم الأطلس أو ثيتل شمال أفريقيا حيوان فقاري بري ينتمي لفصيلة الثيتل، يعتبر من ظباء المناطق شبه الصحراوية التي كانت تعيش في وسط منفتح على هضاب المغرب الشرقي إلى حدود نهر ملوية، كانت هذه الفصيلة تعد من فريسة الأسود في تلك المناطق. هو ظبي ضخم ذو قرنين منحرفين إلى الإمام والوسط، وزنه ما بين 70-80 كلغ وطوله ما بين 1.20 –1.40 متر، تم قتل آخر حيرم في مناطق ملوية العليا حوالي سنة 1926 من طرف الصيادين.


</doc>
<doc id="446922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446922" title="أتلانتك بيرد 3">
أتلانتك بيرد 3

أتلانتك بيرد 3 هو قمر صناعي مختص في مجال الاتصالات للشركة يوتلسات وموقعه 5 درجات غرب. ويقوم هذا القمر ببث قنوات التلفزة والراديو وغيرها من البيانات الرقمية. ودخل الخدمة التنفيذية في أوائل سبتمبر 2002. بنته ألكاتال سبيايس، وأصبحت ألكاتال ألينا سبيايس على منصة سبايس بيس 3000 B3. هذا القمر مزود ب 35 تردد إرسال وبث إذاعي في أوروبا وشمال إفريقيا والشرق الأوسط على النطاق الترددي كو (Ku). إضافة إلى 10 ترددات في النطاق الإرسالي C.
وأطلق يوم 5 يوليو 2002 في الساعة 23:21 بالتوقيت العالمي بواسطة الصاروخ آريان 5 من خلال مركز غويانا الفضائي مع القمر الصناعي الياباني N-STAR. وكانت تبلغ كتلته 4050 كيلوغرام، والمدة المقدرة لعمره هي 12 عام.

صنع هذا القمر (70% الاتصالات الفرنسية و30% أوروب ستار) وأطلق من قبل ستايلات تحت اسم ستايلات 5.

التاسع من يوليو سنة 2002، أجريت اتفاقية بين الاتصالات الفرنسية ويوتلسات لبيع ستايلات للمشغل الأوروبي.

في بداية شهر سبتمبر 2002، دخل القمر الصناعي في الخدمة التشغيلية.

في 25 سبتمبر 2002، يوتلسات أنهت المشروع بمبلغ 183.9 مليون يورو، ,استبدلت اسم القمر بأتلانتك بيرد 3.


</doc>
<doc id="446930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446930" title="نو (حيوان)">
نو (حيوان)

النًو أو ما يعرف أبضاً بالتيتل الأفريقي جنس من فصيلة البقريات. حيوان مميز الشكل، حيث يجمع بين رأس وقرني الثور، ووجه البقرة، وذيل وشعر الحصان، كما يصدر صوت يشبه صوت ضفدع ضخم. يصل طول النو حتى متر ونصف تقريباً كما يزن أكثر من 274 كيلوجراماً، يقل وزن الأنثى قليلاً حيث يصل إلى 230 كيلوجراماً.
يغطي جسم النو جلد سميك أملس ناعم يتدرج لونه من البني الداكن اللامع حتى الأسود، كما تتدلى أسفل الذقن لحية بيضاء من خصلات الشعر، وتوجد حيوانات منه ذات لحية سوداء. له زوج من القرون المقوسة ذات سطح أملس وأذنان طويلتان وذيل أسود طويل يصل طوله إلى الأرض تقريباً.

ينتمى النو إلى عائلة من الحيوانات يطلق عليها عائلة البقر الوحشي الراعي، ويعد أكبر حيوانات تلك العائلة، ويوجد نوعان أساسيان منه هما :

يعيش النو في مجموعات كبيرة قد يصل عددها لعشرات الآلاف، يقوم ذلك القطيع بالكبير بالهجرة إلى شمال كينيا كل عام مع بداية شهور الصيف لمسافة تتعدى 800 ميل تقريباً، بحثاً عن الطعام والماء ومع أوائل شهر نوفمبر يعود القطيع إلى موطنه الأصلي






</doc>
<doc id="446950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446950" title="راس الناقورة">
راس الناقورة

راس الناقورة والناقورة كلمة سريانية معناها ثقب او حفر هي منطقة محمية طبيعية تقع في فلسطين المحتله إلى أقصى الجنوب من السهل الساحلي في جنوب لبنان، تتميز هذه المنطقة بالصخور التي تنزل إلى مياه البحر المتوسط، ارتفاعها 300 متر, في جنوبها تتواجد ثلاثة جزر.

كانت في العصور القديمة راس الناقورة على طول طريق التجارة بين الحضارات في شمال لبنان وسوريا والجنوبية منها في [فلسطين ومصر وشمال أفريقيا. المكان الذي كان يعرف آنذاك باسم "السلالم للصور." وقد كانت بوابة دخول وخروج من فلسطين منذ العصور القديمة. 

سلسة راس الناقورة هي منحنى جيولوجي، حيث ان مركزه يستمر من جنوب غرب إلى شمال شمال شرق في داخل لبنان، في أعلى السلسلة في الشمال تتواجد صخور جيرية حيث تظهر خلابة المنظر عن بعد.

أغلبية سلسلة راس الناقورة تتواجد داخل حدود دولة إسرائيل ,وهي صخور متنوعة منها الجيرية حيث ان مياه البحر عبر السنين ادت إلى نحت اشكال طبيعية جميلة في هذه الصخور حيث ان هذه المناظر تتواجد في منطقة الحدود اللبنانية.

في سنة 333 ق.م الاسكندر الأكبر دخل فلسطين من خلال منطقة راس الناقورة.

1915الجيش البريطاني قام بغزو لبنان من هذا الاتجاه ,حيث قام بتعبيد طريق للاليات الحربية خلال الحربين العالميتين خلال الحرب العالمية الثانية، قامت القوات البريطانية بحفر نفق للسكك الحديد بين حيفا وتشغيله حتى بيروت لتسهيل حركة الإمدادات من مصر إلى الشمال. وعندما انسحب البريطانيين في عام 1948، اعتقلت القوات الإسرائيلية سكان منطقة راس الناقورة وفجرت السكك الحديدية والجسور في الكهوف لمنع الجيش اللبناني من الغزو من هذا الاتجاه.

اعترفت سلطات الاحتلال الإسرائيلى بالمنطقة كمنطقة محمية طبيعية قومية، حيث يأتي الزوار لمشاهدة المناظر الخلابة لغروب الشمس وسطوعها على سلسة راس الناقورة، حيث اقامت سلطات الاحتلال الإسرائيلى قطار هوائي بطول 102 م لمشاهدة روعة المنطقة ,تتميز منطقة البحر هناك بتواجد حيوانات بحرية مختلفة وبندرتها في العالم اشمل وأيضا بيوض السلاحف المائية والسلاحف حديثة الولادة.


</doc>
<doc id="446965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446965" title="سمر (توضيح)">
سمر (توضيح)



</doc>
<doc id="446967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446967" title="راندي أورتن">
راندي أورتن

راندل كيث "راندي" أورتن (ولد في 1 أبريل 1980) هو مصارع، و ممثل أمريكي محترف. حاليا موقع لمنظمة دبليو دبليو إي. يعتبر أورتن مصارعا محترفا من الجيل الثالث حيث أن جده بوب أورتن الأب وأبوه "كاوبوي" بوب أورتن الابن وعمه باري أورتن هم مصارعون محترفون سابقون. ومن الجدير بالذكر أن راندي كان من المصارعين الذين قدموا عروض في قطر لأول مرة في الشرق الأوسط باسم المنظمة الجديد

قبل أن يظهر أورتن في الدبليو دبليو إي، تدرب أورتن وتصارع في منظمة ميد-ميزوري ريسلنغ أسوسييشن-سوثرن لينوس كونفيرينس ريسلنغ لمدة شهر. ثم أرسل إلى منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو)، حيث حمل بطولة أو في دبليو هاردكور مرتين.

وبعد أن وقع مع الدبليو دبليو إي، أصبح أورتن عضوا في فريق إيفولوشن. حيث ربح بطولة القارات بعدها بفترة وكانت تلك أول بطولة له مع الدبليو دبليو إي . كما أصبح أورتن يعرف باللقب "ذا ليجند كيلر" بعد أن بدأ بإهانة وضرب أعضاء دبليو دبليو إي قاعة المشاهير في الدبليو دبليو إي. وبعمر يبلغ 24 عامًا، أصبح أورتن أصغر مصارع في تاريخ الدبليو دبليو إي يفوز بلقب بطولة العالم للوزن الثقيل. وهو ما أدى إلى طرده من فريق إيفولوشن وبدء عداوة معهم. في 2006، أتحد أورتن مع إيدج وشكلا فريقا ثنائيًا يعرف باسم ريتيد آر كي او. وسوية حملا لقب بطولة العالم للفرق الثنائية. بعد انشقاق الفريق، كون أورتن مجموعة ليغاسي مع كودي رودز و تيد ديبياسي في عام 2008. ومع ذلك إنشقت المجموعة في عام 2010 حين عاد أورتن إلى المباريات الفردية. ربح أورتن بطولة دبليو دبليو إي مرتين في ليلة واحدة في منتصف عام 2007. يعتبر أورتن في مصارعة المحترفين بطل العالم 12 مرة بسبب فوزه ببطولة العالم للوزن الثقيل اربع مرات، وبطولة دبليو دبليو إي/بطولة دبليو دبليو إي للوزن الثقيل ثمانية مرات. وهو الفائز في مباراة رويل رامبل 2009 والفائز بحقيبة موني ان ذا بانك الحمراء2013.
قد أكد في وقت سابق على أن أورتن يحتاج إلى إجراء عملية جراحية عاجلة من أجل علاج الآلام التي يعاني منها الأفعى في كتفه بعد الإصابات المتكررة التي تعرض لها.

وأكد الأطباء في اتحاد WWE يبذلون قصارى جهدهم من أجل عودة الأفعى في أقرب وقت ممكن، إلا انه أكد أن هذا الوقت لن يكون قبل شهر مايو المقبل.

سوف يغيب على مهرجان راسلمينيا 32.

موني ان ذبانك في عام 2013 
رويال رومبل 2009
اول بطل موحد في العالم ( بطل العالم للوزن الثقيل )
بطولة الwwe 
بطولة الوزن الثقيل 
بطولة القارات 
بطولة الاحزمة الثنائية



</doc>
<doc id="446969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446969" title="سو يو ثينك يو كان دانس">
سو يو ثينك يو كان دانس

سو يو ثينك يو كان دانس (So You Think You Can Dance)، وتعني بالإنكليزية: "إذن تعتقد أنك تجيد الرقص؟"، هو برنامج تلفزيوني أمريكي للرقص ومن برامج الواقع تبثه في الولايات المتحدة شبكة فوكس التلفزيونية، وتبثه مترجما إلى العربية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا قناة إم بي سي 4. بدأ عرض سلسلة البرنامج منذ 20 يوليو 2005 مقسما إلى 9 مواسم حتى الآن
فكرة البرنامج هي اختيار مجموعة من الراقصين يتنافسون في عرض مواهبهم في الرقص ثم استبعاد من يعتقد حكام البرنامج أنه صاحب الأداء الأسوأ، تدريجيا إلى أن يبقى راقص واحد يفوز بجائزة ويحصل على لقب "راقص أمريكا المفضل".

في البداية تكون هناك جولة أولية للحكّام في مختلف الولايات الأمريكية يختارون خلالها 50 راقصا للذهاب إلى لاس فيغاس للقيام بمنافسة أولى ثم يتم ترشيح عدد معين منهم للاشتراك في البرنامج.

بسبب النجاح الكبير الذي حظي فيه البرنامج فقد تم انجاز عدد كبير من النسخ منه حول العالم..

عرضت آخر حلقة منه في الولايات المتحدة في 5 أكتوبر 2005، والجائزة كانت 100,000 دولار أمريكي وشقة سكنية في مدينة نيويورك، فاز بها نيك لازاريني . هذا الموسم كان من تقديم الأمريكية لورين سانشيز.

انتهى عرضة في الولايات المتحدة في 16 أغسطس 2006 وكان من تقديم المذيعة البريطانية كات ديلي. الجائزة كانت 100,000 دولار أمريكي وسيارة وعقد للمشاركة في برنامج "A New Day..." الذي تقدمه سيلين ديون. فاز بالجائزة بينجي شويمر .

هذا الموسم كان أيضا من تقديم كات ديلي، وانتهى في 16 أغسطس 2007 بفوز سيبرا جونسون بجائزة 250,000 دولار أمريكي.

مع حدوث الكثير من المفاجآت فيه كأن يجتمع راقصا هيب هوب مع بعضهما ويقوما برقصة هيب هوب دخلت تاريخ البرنامج "تويتش وكمفرت"
وعودة كمفرت بعد خروجها من البرنامج بسبب اصابة احدى المتشاركات!
وانتهى 16 أغسطس بفوز جوشوا الساحق على تويتش

انتهى الموسم الخامس بفوز Jeanine Mason بجائزة 250,000 دولار أمريكي والفرصة للظهور في غلاف عدد نوفمبر 2009 لمجلة Dance Spirit Magazine

في الموسم السادس نجح Russell Ferguson بالفوز بجائزة 250,000 دولار أمريكي وفي المركز الثاني Jakob Karr.

بدأ الموسم السابع في يناير 2010,18 وانتهى بفوز Lauren Frodermanبجائزة $250,000 دولار أمريكي ,والظهور في غلاف مجلة Dance Spirit

في الموسم الثامن نجحت الفراشة Melanie Mooreبلفوز وفي المركز الثاني Sasha Mallory (للمرة الأولى في البرنامج تنجح فتاتان بالفوز في المركز الأول والثاني)

بدأ الموسم التاسع في مايو 2012,24 ,واعلن [[Nigel Lythgoeانه سيكون هناك فائزان لهذا الموسم:ذكر وانثى ,وكان الفوز من نصيب كل من [[Eliana Girard]]و [[Chehon Wespi-Tschopp]]

[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية إنتاج 2008]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية في عقد 2000]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية في عقد 2010]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية ناطقة بالإنجليزية]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية أمريكية]]

</doc>
<doc id="447017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447017" title="كلاديانوس (بابا الإسكندرية)">
كلاديانوس (بابا الإسكندرية)

كلاديانوس الأول
ولد في الأسكندرية كان رجلاً عالماً فاضلاً ممدوح السيرة، فانتخب بطريركاً في 8 طوبه (4 يناير سنة 152 م) بعد نياحة سلفه البابا مرقيانوس. فاستمر يعلم ويعظ
ويهذب شعبه إلى أن تنيح بسلام بعد أن أقام على الكرسى مدة أربع عشرة سنة
وستة أشهر، وتعيد الكنيسة بعيد نياحته في التاسع من شهر أبيب.
كان اسمه قبل البطريركية كالاوتيانوس
تاريخ التقدمة 8 طوبه - 4 يناير 152 للميلاد
تاريخ النياحة 9 أبيب - 3يوليو 166 للميلاد
دامت مدة اقامته على الكرسي 14 سنة و 6 أشهر
مدة خلو الكرسي 22 يوما.
كان محل أقامة البطريرك في الرئاسة المرقسية بالأسكندرية
دفن في كنيسة بوكاليا
الملوك المعاصرون انطونيوس بيوس


</doc>
<doc id="447019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447019" title="أغربينوس (بابا الإسكندرية)">
أغربينوس (بابا الإسكندرية)

أغريبينوس الأول بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بين عامي 166-178 م، خلفًا للبابا كلاديانوس الأول.


</doc>
<doc id="447021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447021" title="يوليانوس (بابا الإسكندرية)">
يوليانوس (بابا الإسكندرية)

الوطن الأصلي الأسكندرية
الاسم قبل البطريركية يوليانوس
تاريخ التقدمة 9 برمهات - 4 مارس 178للميلاد
تاريخ النياحة 8 برمهات - 3 مارس 188للميلاد
مدة الأقامة على الكرسي 10 سنوات
مدة خلو الكرسي شهرا واحدا و 4 أيام
محل أقامة البطريرك مدة الرئاسة المرقسية بالأسكندرية
محل الدفن كنيسة بوكاليا
الملوك المعاصرون كومودوس

+ كان طالباً مجتهداً في الكلية الإكليريكية التي أسسها مارمرقس الرسول ، ورُسم قساً بمدينة
الإسكندرية ، وقد فاق الكثيرين بعلمه وعفافه وتقواه فرُسم بطريركاً.
+ وكان الوثنيون وقتئذ لا يسمحون للأساقفة بالخروج عن مدينة الإسكندرية فكان هوً
يخرج سرا منها يرسم كهنة في كل مكان.
+ قبل أنتقاله أعلنه ملاك الرب بمن سيخلفه في الكرسى المرقسى.
+ وضع مقالات كثيرة وميامر عظيمة لتعليم الشعب.
+ أقام على الكرسى الرسولى عشر سنين ثم تنيح بسلام. وتعيد الكنيسة بتذكار نياحته
في الثامن من شهر برمهات.


</doc>
<doc id="447023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447023" title="مكسيموس (بابا الإسكندرية)">
مكسيموس (بابا الإسكندرية)

مكسيموس الأول بابا الإسكندرية. ولد بالإسكندرية لأبوين مسيحيين. رسمه البابا ياراكلاس شماساً على كنيسة الإسكندرية، ثم رسمه البابا ديونيسيوس قساً. وبعد وفاة البابا ديونيسيوس، اختير بطريركاً. استمرت فترة بطريركيته من 9 نوفمبر 264 إلى 9 أبريل 282. توفي عام 282، ودفن في كنيسة بوكاليا.


</doc>
<doc id="447025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447025" title="نهى رشدي">
نهى رشدي

نهى رشدي هي أول فتاة في مصر تحصل على حكم قضائي لصالحها في قضية تحرش جنسي تعرضت له بالقاهرة. تعمل نهى رشدي كمخرجة أفلام وثائقية وهي خريجة كلية الحقوق بجامعة القاهرة وتبلغ من العمر 27 عاماً.

كانت نهي رشدي وصديقة لها تسيران في أحد شوارع شرق القاهرة بمنطقة مصر الجديدة في شهر يونيو 2008 حيث تعرض لها سائق سيارة نصف نقل (شريف جبريل) متحرشاً بها جنسياً، حيث اقترب حتى أصبح بالقرب منها وأمسك بصدرها حتى سقطت علي الأرض، وظلت تصرخ دون أن يغيثها أحد، وكاد المتحرش أن يهرب بسيارته لولا أن سيارة قادمة في الاتجاه المعاكس أجبرته على التوقف ، وبعد محاولات وشد وجذب وبمساعدة أحد الشباب تمكنت نهي من اصطحابه إلى قسم الشرطة الذي حرر محضراً بالواقعة حبس على إثرها الشاب "شريف جبريل" 27 سنة احتياطياً حتي تمت محاكمته. وفي نهاية الجلسة الأولى للمحاكمة التي عقدت سرياً في 21 أكتوبر 2008 أصدرت محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار أحمد شوقي الشلقاني حكمها عليه بالسجن المشدد لمدة ثلاث سنوات والغرامة بمبلغ 5000 جنيه.

ينظر الكثيرون للفتاة بشكل كبير من التقدير لشجاعتها وجرأتها وإصرارها علي المطالبة بحقها حتى حصلت على هذا الحكم، رغم كونها تشعر بصدمة من رد فعل الناس الذين شهدوا الواقعة والذي اتسم بالامبالاة. وقد أشادت صحف عالمية بالحكم الصادر في هذه القضية لأنه يعتبر رادعاً لظاهرة التحرش الجنسي ومن هذه الصحف «فاينانشيال تايمز» البريطانية و«لوس أنجليس تايمز» و«نيويورك تايمز» 

بعد أيام من الحكم قالت محامية انضمت لهيئة الدفاع عنها أنها ستتحول للدفاع عن المدعي عليه، مدعية أن نهي إسرائيلية وتحمل جواز سفر إسرائيلي وهو ما نفته نهي مؤكدة أنها من عرب 48 وأنها تحمل وثيقة لاجئ. كما ادعت المحامية أن هذا الحكم لم يكن الأول الذي تحصل عليه نهي في قضية تحرش جنسي وهو ما نفته نهي كذلك.



</doc>
<doc id="447028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447028" title="باول أرون">
باول أرون

باول أرون (9 يناير 1886 في دريسدن - 6 فبراير 1955 في نيويورك) كان ملحن وعازف بيانو ومخرج ومترجم وقائد أوركسترا ألماني.

هرب عام 1939 إلى كوبا، بعدها انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية وكان ذلك عام 1941 وعاش فيها إلى غاية وفاته عام 1955 في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="447041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447041" title="محمود طه">
محمود طه

محمود طه, (Mahmoud Taha) من مواليد يازور (قرب يافا) عام 1942. هو فنان فلسطيني، خزّاف وفُخّاري، يرجع إليه الفضل في تحسين مهارات الكتابة والخط لكثير من الطلاب في المدارس الأردنية. درس في أكاديمية بغداد للفنون الجميلة. تعلم الخط على يد الخطاط الشهير محمد الحافظ. وفي وقت لاحق واصل التدريب على صناعة الخزف في كلية الفنون كارديف في ويلز 1976.




</doc>
<doc id="447046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447046" title="رحم اصطناعي">
رحم اصطناعي

الرحم الاصطناعي (بالإنجليزية: artificial womb)
هو تقنية حديثة تطمح إلى إنماء الأجنة البشرية معمليا في وجود وسط وظروف مشابهة للحمل الطبيعي ولكن خارج رحم الأم.


</doc>
<doc id="447073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447073" title="عزت قندور">
عزت قندور

اللواء عزت باشا حسن قندور (1911-1992)

ولد عزت قندور في عمان في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1911م. دخل الخدمة العسكرية برتبة جندي في 20/9/1932م بعد خدمة ست سنوات في قوة الحدود الأردنية. يعتبر مِن أعيان الشراكسة في الأردن، ومن كِبار الضباط الذين كان لهم شرف الخدمة في القوات المسلحة الأردنية أثناء حرب فلسطين عام 1948م.

كان عزت قندور من الضباط الأردنين الذين جهادوا دفاعاً عن مدينة القدس عام 1948م. حيث كان قائداً للسرية المساندة في الكتيبة الرابعة (المعروفة بالرابحة)، والتي خاضت المعارك العنيفة في منطقة باب الواد بقيادة المشير حابس المجالي، محافظةً بذلك على عروبة القدس الشرقية رغم محاولات احتلالها المتكررة من قِبل العدو الإسرائيلي الغاصب.

اشتهر اللواء عزت قندور بكفائته العسكرية وإقدامه، وقد نجح في استخدام مدافع سريته الأربعة بكفائة عالية لصدّ هجمات العدو الإسرائيلي المتكررة على مواقع سريته وسرايا الكتيبة الرابعة الأخرى. وخاض معارك قرية عمواس في 30 أيار 1948،ومعركة اللطرون في 9حزيران 1948م، ومعركة يالو الكبرى في 15 تموز 1948م.

تولّّى عدّة مناصب عسكرية رفيعة كان آخرها مساعداً لرئيس هيئة الاركان في القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية عام 1961م. بعد ذلك عُيّن مديراً للأمن العام عام 1969م وحتى أواخر عام 1970م. مُنِح العديد من الأوسمة العسكرية الرفيعة تقديراً لشجاعته وكفاءته.

ساهم عزت قندور في مجال الخدمة العامة للمجتمع الشركي، فقد تولّى رئاسة الهيئة الإدارية الحادية والعشرين للجمعية الخيرية الشركسية في الفترة 30/10/1969 – 15/10/1971م، وكان عضواً للهيئة الإدارية العشرين في 19/10/1967م. توفي،، في عمان عام 1992م.

أعلام الشراكسة، فيصل حبطوش خوت أبزاخ، عمان-الأردن (2007م)


</doc>
<doc id="447075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447075" title="شوكت المفتي">
شوكت المفتي

الكاتب الدكتور شوكت باشا المفتي (حبجوقة) وُلد في عمان عام 1905 م وتلقّى دراسته الابتدائية فيها، ثم سافر إلى دمشق ليلتحق بالمدرسة السلطانية ثم بمدرسة الرهبان الجزويت.
سافر إلى ألمانيا للدراسة عام 1922م. والتحق بالجامعة في مدينة برلين لدراسة الطب البشري، ثم تخصّص في طب العيون وعاد إلى عمان بعد أن أنهى تخصّصه في عام 1932م.

أشغل عدة وظائف حكومية في المجال الصحي، وكان آخرها إشغاله لمنصب وكيل وزارة الصحة الأردنية.
أشغل منصب سفير الأردن لدى تركيا من عام 1963م وحتى عام 1965م.
أسهم بفعالية كبيرة في بعث النشاط الثقافي الشركسي في الأردن والخارج من خلال نشره لكتابه التاريخي القيّم "اباطرة وابطال في تاريخ القفقاس" عام 1962م باللغة العربية، واتبعها بإصدار نسخة أخرى باللغة الإنجليزية لنفس الكتاب عام 1972م.
أصدر ترجمة لكتاب تاريخي مهم عن اللغة الألمانية، وهو كتاب شورا بكمرزة نوغمو "تاريخ الاديغة القديم" عام 1953م.
وضع كتابا باللغة الألمانية بعنوان "اللغة الشركسية ومقارنتها باللغات القفقاسية الأخرى" عام 1978م. كما صدرت ترجمة روسية لكتاب اباطرة وابطال في نالتشك عام 1994م.
شارك بنشاط في الخدمة العامة للمجتمع الشركسي حيث كان عضوا مؤسّسا في الهيئة التأسيسية للجمعية الخيرية الشركسية عام 1932م. وأصبح عضوا في الهيئة الإدارية الثانية للجمعية الخيرية الشركسية في 6/1/1933م. ثم تكرّر انتخابه رئيسا للهيئة الإدارية للجمعية خمس مرات متتالية في الاعوام 1935 – 1943م وتكرّر انتخابه مرّتين في عامي 1953،1956م ليظلّ رئيسا للجمعية حتى 14/8 / 1958م. فيكون بذلك أكثر اعضاء الجمعية الخيرية الشركسية توليا لمنصب الرئاسة.
عُرف عنه انه كان يتقن اللغات الشركسية والعربية والإنجليزية والألمانية والتركية والفرنسية.
توفي في عمان في أواخر عام 1980م.



</doc>
<doc id="447083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447083" title="مسجد السلطان سيدي محمد بن عبد الله (مسجد الأزهر )">
مسجد السلطان سيدي محمد بن عبد الله (مسجد الأزهر )

المسجد الأزهــر

أسسه السلطان سيدي محمد بن عبد الله عام 1189. ويعرف اليوم باسم جامع الأروى. وهو ينتظم في

صفوف أربع ذات أقواس محمولة على أربع وأربعين سارية. طول المسجد 88 مترا. وعرضه 60

مترا. وله ثلاثة أبواب للعموم. وآخر كا خاص بالسلطان. وتوجد خارج بابه الشمالي مدرسة تحتوي

على 36 بيتا للطلبة، تتوسطها خصة ماء وبئر. وبها مئذنة


</doc>
<doc id="447085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447085" title="الصويرة">
الصويرة

مدينة الصويرة هي مدينة مغربية مطلة على المحيط الأطلسي لها تاريخ عريق، وذات طابع معماري متميز. شهدت مدينة الصويرة في السنوات الأخيرة نشاطا سياحيا كبيرا.

تلقب مدينة الصويرة بمدينة الرياح

تاريخها يرجع إلى ما قبل الميلاد فالفنيقيون جعلوا منها قنطرة للرسو في جزيرة موغادور حين كانوا يسافرون عبر البحر إلى الإكوادور.
يوبا الثاني ملك موريتانية الطنجية أنجز فيها معملا لصناعة الصباغات المستخرجة من المحار - إحدى أنواع الرخويات - وكان يصدرها للرومان. بعد ذلك استقر بها البرتغاليون والسلاطين السعديين. فالفاتح الحقيقي والواضع مدينة الصويرة في مسارها الجغرافي والتارخي هو السلطان العلوي سيدي محمد الثالث بن عبد الله الذي أوكل مهمة إعادة بنائها في نسختها الحالية إلى تيودور كومود في سنة 1760 م.

مدينة الصويرة تحتوي بكتافة على العديد من الساحات والأسوار للأثار التاريخية الساحرة والعظيمة. هذه التحفة مليئة ببنايات أثرية متناسقة، ارث ثقافي من أجيال سابقة مع بنايات عصرية موضوعية ونكتشف من خلالها أسوار، سقالة "la sqala" بأبواب ضخمة.
أتبثت الحفريات الأثرية التي أجريت بالجزيرة وجود بقايا أركيولوجية تتمثل في أواني فخارية وأحفورات يرجع أقدمها إلى النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد. وقد دلت الأبحاث الأركيولوجية أن جزيرة موكادور عرفت فترة فراغ ما بين القرن الخامس والأول ق.م، إلا أن وجود بعض القطع الفخارية ترجع للقرن الرابع ق.م يدل على وجود علاقات تجارية بين الجزيرة وباقي مدن موريتانية الطنجية بالمغرب القديم.
في عهد الملك الأمازيغي يوبا الثاني، عرفت الجزيرة ازدهارا مهما إذ كانت تتواجد بالموقع مصانع لاستخراج الصباغة الأرجوانية.
دلت الحفريات الأثرية على استيطان الجزيرة خلال الفترة الرومانية إلى حدود القرن الخامس الميلادي.

توجد مدينة الصويرة في جهةمراكش اسفي

السياحة هي القطاع الأول بالمدينة،و خصوصا في وقت الذروة (فصل الصيف،مهرجان كناوى و موسيقى العالم...).
السياحة الخارجية
منذ العشرية الأولى من قرن واحد و العشرين، بدأت الصويرة تخرج من قوقعة الإنعزال سواء بسياسات الحكومة المركزية أو المحلية المشجعة على الإستثمار في القطاع السياحي، و تجلى ذلك في إعداد البنية التحتية الملائمة من فنادق تقليدية (رياض) أو عصرية (الفنادق المصنفة) و مطاعم بمستوى عالي و التزكيز على أوجه استقطاب السياح (الرياضات البحرية)، كما أن الصويرة نظرا لموقعها الجغرافي المتميز الواقع بين قطبين عملاقين في القطاع السياحي بالمغرب (أكادير و مراكش) تبوأت الصويرة مكانة مرموقة و أضحت ضمن الأقطاب السياحية العالمية.

السياحة الداخلية
لمدينة الصويرة سمعة واسعة بين مدن المملكة المغربية، خصوصا في شهر رمضان، فنظرا لمناخها المعتدل (مقارنة ببقاقي المدن الأخرى حيث يتصادف شهر رمضان مع فصل الصيف الحار) خصوصا من مراكش، الجارة الشرقية للصويرة التي يشتد بها الحر خلال الصيف.
الصيد البحري من أعرق و أقدم الأنشطة الإقتصادية المتواجدة بالصويرة، فوفرة الثروة السمكية عامل مهم في جذب شركات صيد البحري العصرية من جهة، و خلق فرص شغل الصيادين التقليديين.
و تشتهر الصويرة بكل من سمك السردين ( خصوصا بفصل الصيف) و سمك الإسقمري و القريدس...

شهدت الصويرة مؤخرا توسعا عمراني هام. لا فيما يخص البنيات التحتية و لا من حيث الكثافة السكانية. و بالتالي سينعكس الوضع على قطاع الخدمات و بالتحديد مجال النقل.
لمدينة الصويرة :
- شبكة سيارات الأجرة صغيرة : تشتغل ضمن النطاق الحضري للمدينة.
- شبكة سيارات الأجرة الكبيرة : تشتغل ضمن النطاق الإقليمي للمدينة.
- شبكة الحافلات Lima Bus : و التي تشتغل بدورها بنطاق الإقليم.

ميناء الصويرة هو ميناء صيد يقع على بعد 360 كم جنوب الدار البيضاء و 173 كم الى الشمال الشرقي من مدينة أكادير.
الخصائص
◊ الموقع الجغرافي : خط الطول 47°9 غربا و خط العرض 30°31 شمالا
◊ طبيعة النشاط : الصيد؛
◊ طريق الولوج:
- الطريق الوطنية 1 الرابطة بين الدار البيضاء - الصويرة - أكادير.
◊ البنية التحتية :
- رصيف لرسو السفن : 385 متر؛
- عمق: بين 2 و 3 أمتار؛​
- المسطحات: 1 هكتار مخصصة للصيد و 0.8 هكتار لحوض بناء السفن.
نبذة تاريخية
في غضون سنة 1765 قرر السلطان سيدي محمد بن عبد الله بناء مأوى على النتوء الصخري لرأس موكادور ليصبح قاعدة بحرية.
في سنة 1915 تقرر بناء ميناء للزوارق البخارية مساحته 4 هكتارات تشمل هكتارا واحدا من المسطحات. تم انشاء حاجزين : حاجز غربي طوله 295 متر وحاجز شرقي بطول 285 متر. وركزت التهييئات المختلفة بين 1924 و 1967 على تعميق مدخل الميناء وتعزيز الأرصفة وتوسيع الحاجز الرئيسي الى 373 متر.
يعتبر ميناء الصويرة اليوم ميناء صيد بالدرجة الاولى.

المدينة العتيقة للصويرة أو المدينة القديمة للصويرة أو موكادور في إسمها الأصلي.

انضمت الى قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب سنة 2001، عندما تم تسجيلها ضمن مواقع التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو. حيث تعد مدينة الصويرة العتيقة مثالا متميزا لمدن القرن السابع عشر المحصنة بالمغرب وشمال إفريقيا وفقا للأسس الهندسية العسكرية لذلك العصر . ونموذجا فريدا لتمازج الهندستين الأروبية والإسلامية في ذلك العهد، كمااعتبرت منذ تأسيسها ميناء تجاريا دوليا يربط المغرب والصحراء وأوربا والعالم الجديد وبقية العالم.

يوجد سبع ابواب رئيسية هي باب مراكش وباب دكالة وباب السبع وباب البحر وباب المشور وباب القصبة وباب مسعود وكل منه يؤدي الى مناطق حيوية في المدينة العتيقة ويدكر ان باب البحر هو اقدم هده الابواب صممه تيودور كورنو الفرنسي الجنسية عام 1769م ويظهر فيه الطراز الاوروبي

ملاح الصويرة يرجع بناؤه للسلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي في نهاية القرن 16 الميلادي، والذي استقدم إليه نخبة من التجار اليهود لتنشيط مينائه التجاري، فعرف تاريخيا باسم ملاح تجارالسلطان. وخلال القرن 17 عندما أعاد السلطان العلوي، محمد بن عبد الله (محمد الثالث) بناء مدينة الصويرة على النمط العصري بشوارعها الواسعة خلافا للمدن العتيقة بالمغرب، وبنا فيها ميناء جديدا وقاعدة عسكرية بحرية، استقدم إليها بدوره نخبة من التجار والدبلوماسيين اليهود. وتحولت الصويرة منذ ذلك الحين إلى العاصمة الاقتصادية للمغرب، واستمرت في هذا الدور حتى بداية الحماية الفرنسية التي حولت مركز ثقل الاقتصاد المغربي من الصويرة إلى الدار البيضاء.

ومع الدخول الفرنسي بدأ العصر الذهبي لليهود المغاربة في الأفول حيث عوض المعمرون الجدد النخبة اليهودية في مراكز القرار التجاري والاقتصادي. وتم استبعاد اليهود المغاربة تدريجيا والتضييق عليهم خلال فترة الحماية الفرنسية ليصل الميز ضدهم أقصى درجاته خلال حكومة فيشي الفرنسية والتي أصدرت قرارات تحد من ولوج اليهود للمهن الحرة والإدارة، مما تطلب تدخل ملك المغرب آنذاك محمد الخامس ليطالب فرنسا علنا بالتراجع عن تلك القوانين.

وبدأ رحيل اليهود المغاربة تدريجيا إلى الخارج خلال القرن الماضي، نتيجة أوضاعهم الجديدة خلال فترة الحماية الفرنسية، وارتفعت وتيرة الهجرة بشكل كبير بعد سنتي 1948 و1967. وقام العديد من يهود الصويرة ببيع منازلهم في الملاح للمسلمين. ومع التحولات الاجتماعية للمغرب وارتفاع وتيرة الهجرة القروية تحولت بعض بيوت الملاح إلى فنادق لإيواء العمالة القادمة من القرى المجاورة. واكتظت بيوت تجار السلطان بالعائلات العمالية، وبدأت شيئا فشيئا تفقد تألقها وفسيفساء جدرانها وزخارفها، وبدأت جدرانها وهياكلها تتلاشى بسبب انعدام الصيانة وسوء الاستغلال. وزاد الطين بلة قربها من البحر، حتى تحولت إلى كارثة اجتماعية، تطلب إعادة إسكان جزء مهم من قاطنيها وهدم عدد من أزقتها، قبل أن يعاد اكتشاف الملاح من طرف المستثمرين الذين حولوا بيوته الخربة في أيدي ساكنيها إلى كنوز ذات صبغة تاريخية لا تقدر بثمن.

هذا الموقع عبارة عن جزيرة صغيرة توجد قرب مدينة الصويرة، ويعتبر من أهم المواقع الفينيقية بغرب البحر الأبيض المتوسط.
أتبثت الحفريات الأثرية التي أجريت بالجزيرة وجود بقايا أركيولوجية تتمثل في أواني فخارية وأحفورات يرجع أقدمها إلى النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد. وقد دلت الأبحاث الأركيولوجية أن جزيرة موكادور عرفت فترة فراغ ما بين القرن الخامس والأول ق.م، إلا أن وجود بعض القطع الفخارية ترجع للقرن الرابع ق.م يدل على وجود علاقات تجارية بين الجزيرة وباقي مدن موريتانية الطنجية بالمغرب القديم.
في عهد الملك الأمازيغي يوبا الثاني، عرفت الجزيرة ازدهارا مهما إذ كانت تتواجد بالموقع مصانع لاستخراج الصباغة الأرجوانية، دلت الحفريات الأثرية على استيطان الجزيرة خلال الفترة الرومانية إلى حدود القرن الخامس الميلادي.

هي الساحة أكثر شهرة بالمدينة و موقعها الجذاب المطل على المحيط الأطلنتي و القريب من الميناء و الشاطئ يجعلها المكان أكثر حيوية و نشاط بالمدينة.

و مركز تقاطع لمجموعة من الطرق الرئيسة للمدينة القديمة الى جانب دالك فهي في نفس الوقت المكان الدي تقام فيه مجموعة من الأنشطة الثقافية كمهرجان غناوة موسيقى العالم الدي يقام بالمدينة كل سنة .

يعتبر فريق كرة السلة بالصويرة من اعرق الاندية المغربية على الاطلاق حيث يعود تأسيسها إلى عهد الاستعمار و ساهمت رفقة العديد من الاندية المغربية في تأسيس السلة المغربية ، و برزت العديد من الوجوه التي سجلت حضورا متميزا وطنيا ودوليا امثال كل من العنطري ابراهيم، الفيام عبد الرحمان وبرزي عبد الرحمان و عبيد محمد. و اعتبرت مدينة الصويرة مملكة للسلة المغربية منذ 1924 و ارتبط الصويريون بها مما جعلها الاكثر الرياضات الشعبية. و استقطبت شبان المدينة من ممارسين و عشاق ة استطاعت السلة الصويرية فرض وجودها داخل الساحة الوطنية بفضل الاقبال الكبير على الممارسة بعد تأسيس مدارس تهتم بتكوين الفئات و تضم ذكورا و غناثا.
و من بين المشاكل التي تقف أمام هاته الرياضة بالصويرة كثيرة جدا. و يعد الشباب هو الركيزة الاساسية التي تعتمد عليها المجتمعات و بع تتقدم الامم و تزدهر الرياضة صوب الشباب و تربيته و إبعاده عن الانحراف و المخدرات و لقد لعبت رياضة كرة السلة الصويرية دورا طلائعيا عظيما داخل اوساط الشباب ، إلأا أن غياب الحس الياضي لدى المسؤولين وجهلهم للدور الناجح للرياضة جعل مدينة الصويرة تتوفر على ملعب واحد يسمى بقاعة الرياضات و أي قاعة هذه. إن التجاهل التام للفريق لا احتضان و لا إشهار و لا منحة معقولة الشيء الذي جعل محبو هذه الرياضة يلجؤون للاستجداء الذي يقدمه بعض الغيورين و كذا تضحيات اللاعبين بتطوعهم. حيث رفعوا سمعة وراية المدينة عاليا في القوت الذي بدأت معظم الاندية الوطنية بجلب لاعبين بمبالغ مالية خيالية.ويشارك النادي في الدوري الممتاز للكرة السلة بالمغرب

الصويرة كذلك قطب هام فيما يتعلق بالرياضات البحرية، و تتواجد بالمدينة العديد من النوادي الرياضية المتمركزة أساسا في منطقة الشاطئ :
بمدينة الصويرة عدد كافي من المدارس ليسد الخصاص فيما يتعلق بالكثافة السكانية التي تزداد مع تطور المدينة و ازدهارها.
تتوزع بمدينة الصويرة أربع ثانويات تأهيلية كبرى :
بالإضافة إلى المعاهد الخاصة.

إقليم الصويرة هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي حسب التقسيم الجهوي الجديد لمحافظة مراكش-أسفي ويقع على الساحل الأطلسي وسط البلاد، بين أسفي وأكادير.
المناطق الكبرى لإقليم الصويرة




إقليم الصويرة
مطار الصويرة موكادور
المدينة العتيقة للصويرة



</doc>
<doc id="447102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447102" title="تطهير عرقي">
تطهير عرقي

التطهير العرقي مصطلح الذي يطلق على عملية الطرد بالقوة لسكان غير مرغوب فيهم من إقليم معين على خلفية تمييز ديني أو عرقي أو سياسي أو استراتيجي أو لاعتبارات ايدولوجية أو مزيج من من الخلفيات المذكورة

من خلال السجن، القتل أو التهجير الذي تقوم به مجموعة عرقية تشكل الغالبية على مجموعة عرقية أخرى تشكل الأقلية من أجل الحصول على مناطق تقطنها المجموعة الثانية التي تنتمي لها الأغلبية. وقد تكون عمليات التطهير العرقي وفي حالات عديدة مرافقة لمجازر ترتكب ضد الأقلية المستهدفة. 
يذكر أن هذا المصطلح قد درج استخدامه بعد سنة 1990 خلال عمليات التطهير العرقي في يوغسلافيا السابقة ومذابح رواندا.


</doc>
<doc id="447121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447121" title="محمد السيد سعيد">
محمد السيد سعيد

محمد السيد سعيد (28 يونيو 1950 - 10 أكتوبر 2009)، كاتب ومحلل سياسي مصري ولد في بورسعيد في 28 يونيو 1950. درس في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية وشارك في مظاهرات الطلاب في 1968، وتخرج سنة 1973 فأدى الخدمة العسكرية وشارك في حرب 1973 وبعد أن أتم خدمته العسكرية في 1975 التحق بمركز الأهرام للدارسات السياسية والاستراتيجية. وكان هو المثقف الوحيد الذي ناقش الرئيس مبارك بشجاعة عن بعض الحقوق والحريات العامة واحترام الدستور وكان ذلك في لقاء الرئيس مبارك مع المثقفين في معرض الكتاب عام 2005.

اعتقل لمدة شهر سنة 1989 بسبب توقيعه على بيان حقوقي يدين اقتحام قوات الأمن مصنع الحديد والصلب وإطلاق النار على العاملين فيه. يوصف السعيد عادة بأنه يساري الفكر، إلا أنه يصف نفسه بأنه "ليبرالي بين اليساريين، ويساري بين الليبراليين".

شغل منصب رئيس تحرير صحيفة البديل منذ صدورها في 2007 إلى أن استقال منه في أكتوبر 2008.

توفي في القاهرة في 10 أكتوبر 2009 بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="447130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447130" title="الكيرواني">
الكيرواني

رحمت الله الهندي الكيرواني عالم مسلم مشهور ولد في كيروانة في الهند 1818 وتوفي في مكة 1891. اشتهر لمناظرته القس فندر وتأليف كتاب إظهار الحق

هو محمد رحمت الله (بالتاء المفتوحة)بن خليل الرحمن الكيرانوي الهندي الحنفي ونسبه ينتهي إلى عثمان بن عفان عند الجد الرابع والثلاثين.

ولد الشيخ رحمت الله بحي (دربار كلان) أي الحي الكبير في قرية كيرانه، التابعة لمحافظة (مظفر ناجار) من توابع دلهي عاصمة الهند. في غرة جمادى الأولى سنة 1233هـ ،الموافق :التاسع مارس سنة1818م. في عهد السلطنة المغولية.
وقد أشتهر أفراد أسرته بالعلم والطب والمناصب العليا، وكان والده خليل الرحمن عالما فاضلا ومن ذوي المناصب العالية في الحكومة، ومن أجداده الحكيم الطبيب عبد الكريم (المعروف بحكيم بينا ووالد الحكيمين محمد حسن وعبد الرحيم) ولما مرض الإمبراطور جلال الدين محمد أكبر ولم يحسن الأطباء علاجه، طلب الحكيم من (باني بت) فاشترك مع ابنه الحكيم محمد حسن في معالجة الإمبراطور، ولما شفاه الله على أيديهما منحهما أرضا زراعية واسعة بمقاطعة كيرانه بمرسوم سلطاني مؤرخ بشهر ذي القعدة سنة 915هـ ولَقّبَ الحكيم عبد الكريم بشيخ الزمان واتخذه طبيبا خاصا له، فانتقلت أسرة العثمانيين من (باني بت) إلى (كيرانه) وبنت القصور والأسوار العالية والبوابات الكبيرة حسب نظام العمران في ذلك العهد، ووسعت القرية ونظمتها وأقامت فيها دور القضاء والهيئات الحكومية.
وكان من أطباء القصر المغولي كذلك الحكيم ديوان عبد الرحيم (من أجداد الشيخ رحمت الله) وشقيقه الحكيم محمد حسن والحكيم رزق الله محمد حسن، وقد تقلبوا في حكم ولايات الهند المختلفة، وإلى أسرتهم ينتمي الحكيم وجيه الدين مؤلف كتاب (مخزن الحكمة) في الطب عام 1196هـ والذي ما زال مخطوطا في المكتبات الأوروبية، وكان الحكيم علي أكبر (شقيق الشيخ رحمت الله) متخصصا في الطب.

في هذه الأسرة التي امتازت بالعلم والحكمة والأدب والوظائف الكبيرة طيلة العصور الإسلامية الزاهرة في الهند، ولد العلامة الشيخ رحمت الله بن خليل، وتزوج من ابنة خالته عام 1256 هـ، ولم يكن له أبناء ذكور.

نشأ الشيخ رحمت الله في كنف أسرة واسعة الثراء والجاه، وفي السادسة من عمره بدأ تعليمه في بلدته على يد والده وكبار أفراد العائلة المشهورين بالعلم والفضل والدين حسب النظام المتبع في ذلك العهد، ولما بلغ الثانية عشرة من عمره حفظ القرآن الكريم وأتقن اللغة الفارسية وقرأ كتب الشريعة الإسلامية واللغة العربية على يد آبائه، ثم ارتحل إلى دلهي عاصمة العلم وملتقى الفطاحل لطلب التعليم العالي، فالتحق بمدرسة الأستاذ محمد حيات، وسكن في مبناها حتى أخذ حظا وافرا من العلوم أبانت عن ذكائه وقدمته على أقرانه ثم سافر إلى لكهنو مدينة العلم والحضارة، فتتلمذ على المفتي سعد الله المراد آبادي، وتخصص في آداب اللغة الفارسية على يد الشيخ إمام بخش الصهبائي الدهخلوي المقتول سنة 1857، كما درس الطب على يد الطبيب البارع محمد فيض ودرس العلوم الرياضية والهندسية ،على يد الأستاذ صاحب نظرية (لوكارثم) وصاحب المؤلفات الرياضية الشهيرة.
ولما ظهر نبوغه وتفوقه في العلوم الشرعية تصدر مجالس الدرس والإفتاء ولما ازداد إقبال الطلاب على دروسه أسس مدرسة شرعية في كيرانه، تخرج منها كبار المدرسين والمؤلفين ومؤسسي المدارس في أرجاء الهند. ولكنّ ازدياد النفوذ التنصيري في الهند شغله عن مواصلة التدريس في مدرسته فتفرغ للتأليف والرد على المنصرين، وقد ألف في ذلك مؤلفات كثيرة نترك ذكرها الآن.

كان للعلماء في الهند دور كبير في إشعال الثورة ضد الإنجليز سنة 1857 هـ، وكانوا يُفتون بوجوب الجهاد وأن الإنجليز يُعدون محاربين للإسلام، وقد أصدروا في ذلك البيانات الكثيرة، وألقوا الخطب ووزعوا المنشورات الداعية لذلك. كان الشيخ رحمت الله الذي انتصر على المنصرين في الهند أول المجاهدين بأنفسهم وأموالهم في سبيل الله، لإخراج المستعمر من أرض الهند، فقام بإعلان الثورة على الإنجليز وحث المسلمين على بذل أرواحهم وأموالهم، ولما ثار الجنود في حامية (ميرت) بسبب إجبار الضباط الإنجليز لهم على استعمال دهن الخنزير والبقر في تشحيم البنادق (لأن المسلمين يحرمون الخنزير، والهندوس يحرمون البقر فثاروا معا ضد الإنجليز) اتصل بهم الشيخ رحمت الله ووضع لهم خطة الوصول إلى دلهي، وكان يعاونه في ذلك د/محمد وزير خان ومولوي فيض أحمد بدايوني، كما كان يعاونه العالم العلامة إمداد الله الفاروقي لتنظيم الثورة في مديرية (شاملي وكيرانه).

لما تضايق الثوار في دلهي تحرك إليها الشيخ رحمت الله من معسكره في (نجيب آباد) ومعه مئتا جندي، وكان له دور كبير في قيادة مجاهدي (شاملي وكيرانه) حيث نظمت فرق الجهاد ووزعت الأسلحة وأقيمت التحصينات القوية في وجه الجيش الإنجليزي، وكان مساعده فيهما (عظيم الدين) لأن الحاج إمداد الله تولى قيادة المجاهدين في منطقة (تهانة بهون) بمساعدة الأستاذ عبد الحكيم التهانوي. كانت أسلحة المجاهدين بسيطة لا تقاس بأسلحة الإنجليز، لكن أعنف المعارك وأكثرها خسارة في الجيش الإنجليزي تلك المعارك التي خاضها المجاهدون والعلماء، باذلين أرواحهم دفاعا عن دينهم، وقد اعترف الإنجليز بذلك في كتاباتهم وفي رسائلهم لأهليهم، وقد كان (حنقهم شديدا على المسلمين وأهل الخطر منهم، ومن له شأن في المجتمع الهندي، يعلقونهم على المشانق، ويقتلونهم بتعذيب وإهانة، ويبحثون عن كل من كان له كلمة مسموعة أو نفوذ في المجتمع، وكان من ضمنهم وفي مقدمتهم الشيخ رحمت الله الكيرانوي الذي انتصر عليهم في المعركة الدينية، وأسهم في الكفاح ضدهم.

بعد أن فشلت الثورة تعرض المسلمون لسخط الإنجليز الموتورين الذين يعدون المسلمين هم أصحاب الفكر والقيادة في الثورة والمواطنون تابعون لهم، ونصبت أعواد المشانق للعلماء والمجاهدين في قرية بنجيت، لذلك كله اضطر الشيخ رحمت الله إلى الاختفاء مع بعض المجاهدين في قرية (بنجيت) وجاء الإنجليز إلى قرية كيرانه وفتشوها بيتا بيتا، ولما فشلوا في العثور على الشيخ رحمت الله توجهوا إلى بنجيت فطلب عمدتها من الشيخ رحمت الله أن يتزي بزي الفلاحين ويخرج للعمل في الحقول فعمل الشيخ بمشورته ومرت قوات الإنكليز على الشيخ رحمت الله فسألوه وزملاءه عن الشيخ رحمت الله ولم يعرفوه، ثم سألوا النساء والأطفال فأنكروا معرفتهم لهذا الاسم ثم قاموا بتفتيش القرية واستفزاز أهلها بالنهب والتهديد بالقتل، وقبضوا على أربعة عشر شابا كرهائن، فأراد الشيخ أن يسلم نفسه للإنكليز لكن العمدة أخبره بعدم مبالاة أهل القرية ولو أعدموا كلهم، ولما يئسوا من العثور عليه أطلقوا سراح المعتقلين، وقبضوا على العمدة بتهمة إخفاء الشيخ، ورفعوا أمر الشيخ إلى المحكمة بتهمة قيادته للثورة وإحداث الشغب والخروج على القانون، وأعلنوا عن جائزة مقدارها ألف روبية هندية لمن يأتي بالشيخ حيا أو ميتا (وكان ذلك المبلغ كبيرا في ذلك الوقت) ولكن بلا جدوى فزادت نقمتهم على المسلمين وبالذات في مقاطعة كيرانه لا لشيء إلا لأن الشيخ ينتسب إليهم، وبثوا عيونهم للتحري عن الشيخ، لكن الله هداه لأن يغير اسمه باسم مصلح الدين، ويخرج مارا بالقرى والفيافي إلى سورات، ثم إلى مومباي (بومباي سابقا) وقد رأى فتك الإنجليز بالمسلمين وذبحهم للعلماء على قارعة الطريق، ومن مومباي ركب زورقا شراعيا إلى الميناء اليمني (مخا) لأن السفينة التي تبحر من (بومباي) إلى جدة قد فاتته، بالإضافة إلى أن ميناء بومباي يغص بالموظفين والجنود الإنجليز.

ولما وصل إلى مدينة مخا اليمنية المطلة على البحر الأحمر سافر برا إلى مكة المكرمة فوصلها بعد سنتين من السفر المضني بين البر والبحر، سنة 1278 هـ مهاجرا إلى الله، تاركا ممتلكاته الثابتة والمنقولة التي قام الإنجليز بإحصائها وإعلانها للبيع بالمزاد العلني، فبيعت بألف وأربع مئة وعشرين روبية وقيمتها الحقيقية عشرات الألوف لما فيها من القصور والمزارع.

بينما كان الشيخ رحمت الله في طواف العمرة التقى بالحاج إمداد الله الذي وصل إلى مكة قبله فأكملا السعي معا، ثم اصطحبه إلى سكنه في رباط داود قرب باب العمرة وأقام معه. وكانا يترددان على الحرم للعبادة ولسماع دروس العلم، وكان الشيخ رحمت الله يفتي على المذهب الحنفي، فسمع الشيخ رحمت الله الشيخَ أحمد بن زيني دحلان (إمام وخطيب المسجد الحرام آنذاك) ينتصر لمذهب الشافعي ويضعِّف أدلة غيره، فسأله بتواضع طلاب العلم عن سبب انتصاره لمذهب الشافعي وطال النقاش بينهما فأدرك الشيخ دحلان أن السائل من كبار العلماء، فأخذ بيده وطلب منه التعرف عليه، فاختصر له ظروفه وسبب مجيئه إلى مكة، ثم اصطحبه إلى بيته وعمل وليمة كبيرة دعا إليها العلماء وطلب من الشيخ رحمت الله الحديث عن المناظرة وما يلاقيه المسلمون في الهند من جور الإنجليز، ثم أعطاه إجازة التدريس في المسجد الحرام وسجل اسمه في السجل الرسمي لعلماء الحرم.

وفي مكة طلب الأستاذ العلامة السيد أحمد بن زيني دحلان من الشيخ رحمت الله أن يترجم للعربية مسائل المباحث الخمسة السابقة جامعا إياها من الكتب والرسائل التي ألفها في هذا الباب. ولما رأى الشيخ أن الدراسة في المسجد الحرام ليس لها منهاج ثابت وأنها تقتصر على العلوم الدينية واللغة العربية، أراد إدخال علوم جديدة كالهندسة والرياضيات وعلم المناظرة والعلوم الفكية، وأحضر الكتب اللازمة من الهند، وكان يوما مشهورا في تاريخ التدريس في المسجد الحرام عندما أخذ الشيخ رحمت الله يدرس كتاب حجة الله البالغة في حكمة التشريع، وشرح الجغميني في علم الفلك، ومقدمة ابن خلدون، وقد فصل في تدريسه بين علمي النحو والصرف بعد أن كانا يدرسان معا، وكان يقوم بتدريس هذه العلوم في داره حتى تخرج على يديه كثير من العلماء والقضاة وكبار الموظفين الذين كان لهم دور كبير فيما بعد تاريخ مكة والجزيرة.

لم يكن في مكة تدريس إلا في المسجد الحرام وفي الكتاتيب، حيث يجمع المدرسون طلابهم في حلقات على اختلاف أعمارهم في أروقة المسجد ويعطونهم دروسا في علوم الدين واللغة بغير منهاج ثابت وإذا أكمل الطالب دراسة الكتب التي يشرحها المدرسون حسب تضلع كل في مادته، تقوم هيئة العلماء بفحص هذا الطالب لمنحه إجازة التدريس ولما رأى الشيخ رحمت الله أن الأوضاع التعليمية في مكة المكرمة ما زالت على الطريقة القديمة، أقدم على إحداث أول مدرسة بترتيب ونظام جديد على نفقته الخاصة في شهر رجب سنة 1285 هـ رجاء أن تخدم طلاب العلم من الهند وسائر أنحاء العالم الإسلامي، لكن هذه المدرسة التي كانت في محيط الحرم بباب الزيادة لم تحقق الغرض من تنظيم الدراسة المنهجية وإتمام سائر الترتيبات المدرسية، فنقلها إلى دار أحد أثرياء الهند المهاجرين المعروفة بدار السقيفة عند مطلع جبل هندي بمحلة الشامية، وعرفت بمدرسة الشيخ رحمت الله أو المدرسة الهندية، وسرعان ما غصت بطلابها فنقل قسم الحفاظ إلى المسجد الحرام ثانية وأبقى قسم العلوم وكان يدعوا الله أن يحقق أمنيته في إنشاء بناء خاص بالمدرسة.

قدمت امرأة هندية من كلكتا في عام 1289 هـ للحج اسمها صولت النساء بيغم وكانت عازمة على إنشاء رباط في مكة المكرمة على عادة أهل الخير في ذلك الزمان لسكنى الحجاج وحفظ أمتعتهم، وكانت تسمع بصاحب المناظرة المشهورة الشيخ رحمت الله، لكنها لا تعرفه فتوصلت إليه عن طريق زوج ابنتها الذي كان يحضر دروس الشيخ واستشارته في أمر الرباط فأخبرها بكثرة الأربطة وأن أبناء مكة بحاجة إلى مدرسة، وبها يحصل الأجر والثواب العظيم، وفوضت الشيخ بشراء الأرض والإشراف على البناء فاشترى أرضا بمحلة الخندريسة وبوشر في البناء ووضع الشيخ بيده حجر الأساس لأول مدرسة دينية نظامية في الحجاز بجانب البيت العتيق صباح يوم الأربعاء 15 شعبان سنة 1290 هـ وتم افتتاح وانتقال الطلاب والمدرسين إليها في الرابع عشر من محرم سنة 1291 هـ في احتفال كبير حضره علماء مكة وأعيانها وانتظمت فيها الدراسة وسائر الترتيبات كما كان يريد الشيخ، ورفض أن يطلق اسمه على المدرسة وأطلق عليها اسم (الصولتية) إكراما للمحسنة الفاضلة، وكان أول درسين أعطيا في هذه المدرسة هما:

هذا وقد حاولت القنصلية الإنجليزية في جدة إغلاق المدرسة بإيحائهم إلى الوالي العثماني أنها تشكل حركة أجنبية تعمل داخل البلاد، وبذلوا كل جهد لإيقافها فلم يفلحوا لأن الخطة التي رسمها الشيخ للمدرسة ضمنت استمرارها. وملخص هذه الخطة وجوب ابتعاد الطلاب والمدرسين عن الأمور السياسية والخلافات المذهبية والعصبيات القومية، وكانت لهذه الخطة التي ما زالت المدرسة سائرة عليها إلى اليوم الأثر الفعال في إبعاد الطلاب عن كل ما يشغلهم عن العلم، مما ساعد على دوامها رغم أنقراض غيرها من المدارس التي أنشئت بعدها.

كان يتبع للمدرسة الصولتية قسم داخلي للطلاب الفقراء والغرباء يوفر لهم المسكن والمأكل مجانا، كما يتبع لها مسجد بناه الشيخ رحمت الله من حجارة مكتبة الحرم سنة 1302 هـ، عندما هدمتها الحكومة العثمانية لقربها من زمزم ومضايقتها للحجاج، وكان الشيخ قد طلب الحجارة من والي مكة عثمان نوري باشا، ولما وافق باع الشيخُ داره لإتمام بناء المسجد والقسم الداخلي، وللمدرسة مكتبة علمية كبيرة تضم آلاف الكتب العربية والفارسية والأردية والإنجليزية.

بتخرج الفوج الأول من طلاب هذه المدرسة زادت حلقات العلم في المسجد الحرام، كما زاد عدد القراء والعلماء الذين تخرجوا منها ورجعوا إلى بلادهم يؤسسون المدارس الدينية ودور القرآن الكريم في إندونيسيا والهند وماليزيا ومختلف أنحاء العالم الإسلامي، وقد شغل المتخرجون منها من جميع الأفواج مناصب هامة في مختلف الوزارات والدوائر الحكومية.

جعل الشيخ رحمت الله خليفته ونائبه في إدارة المدرسة الشيخ محمد سعيد ابن أخيه علي أكبر، وفي عهده زار الملك عبد العزيز آل سعود هذه المدرسة في 28 جمادى الآخرة سنة 1344 هـ وبرفقته الشيخ محمد نصيف والشيخ يوسف ياسين وتفقد فصولها وأقسامها وبناياتها وأثنى على القائمين عليها وقال : (إن الصولتية هي أزهر بلادي).
ولما توفي الشيخ محمد سعيد في 17/11/1357هـ خلفه ابنه الشيخ محمد سليم وفي عهده تمت معادلة شهادة المتخرجين التي تمنحها هذه المدرسة واعترف بها الأزهر بتاريخ 17/7/1964م، وهي تعادل الثانوية العامة وتؤهل المتخرجين للالتحاق بالجامعات السعودية والكليات الأزهرية، وقد توفي الشيخ محمد سليم في 2/8/1397هـ فخلفه ابنه الشيخ محمد مسعود المولود عام 1352 هـ وفي عهده قال الأستاذ عبد الوهاب أحمد عبد الواسع وكيل وزارة المعارف السعودية :(وإذا أردنا أن نقرر واقع الحركة التعليمية رغم سوئه، فإن بداية القرن التاسع عشر كانت بداية إرهاصات تعليمية ظهرت في الأفق على يد أبناء البلاد وبعض الجاليات الإسلامية وأهمها المدرسة الصولتية بمكة). وقد توفي الشيخ محمد مسعود في 27/8/1412هـ فخلفه ابنه الشيخ ماجد سعيد وما زال مديرا للمدرسة وهو يبذل جهده وعمره في خدمة أبناء المسلمين وفقه الله.

الرحلة الأولى سنة 1280 هـ : أصيب السلطان عبد العزيز خان بغم شديد لسماعه أكاذيب فندر عن المناظرة، فكتب رسالة عاجلة إلى شريف مكة عبد الله بن عون للاستفسار من الحجاج الهنود عن قصة المناظرة والثورة سنة 1857م وإعلام الباب العالي بحقيقة الأمر، فأخبره الشريف بأن الشيخ رحمت الله موجود في مكة، فطلبه السلطان كضيف خاص، وودعه والي مكة كضيف ملكي. وعند وصوله إلى الآستانة في رجب سنة 1280هـ الموافق ديسمبر لعام 1863م استقبله السلطان عبد العزيز خان في موكب رسمي، وأنزله بالقصر الهمايوني، وأقام له حفلة كبيرة حضرها الوزراء والعلماء وكبار رجال الدولة، وثم طلب من الشيخ أن يحدثهم عن المناظرة والثورة ودور العلماء فيها والمذابح الوحشية على يد الإنجليز.

كان فندر قد فر من تركيا عندما سمع بوصول الشيخ رحمت الله إلى الآستانة وإكرام السلطان له، ولما اطلع السلطان على الحقيقة، أمر بالقبض على المنصرين ومصادرة كتبهم وإغلاق مراكزهم سدا لباب الفتنة، ثم طلب السلطان من الشيخ في هذه الزيارة تأليف كتاب في الرد على النصرانية فألف كتابه (إظهار الحق).

وكان الشيخ رحمت الله يلتقي بالسلطان بعد صلاة العشاء يتبادلان الحديث وكان يحضر اجتماعات المجلس الأعلى لشؤون الدولة مع رئيس الوزراء خير الدين باشا التونسي وشيخ الإسلام أحمد أسعد المدني وكبار رجال الدولة، وقد عين له السلطان راتبا شهريا قدره خمسمائة مجيدي، وعينه عضوا بمجلس الوالي بمكة، وأنعم عليه بالخلعة السلطانية والوسام المجيدي من الدرجة الثانية، تقديرا لجهوده في مقاومة التنصير والاستعمار ثم استأذن السلطان في العودة إلى مكة المكرمة لمواصلة تدريسه في الحرم الشريف فأذن له وودعه بنفسه.

أما الرحلة الثانية فكانت سنة 1301هـ : وذلك أنه لما عُين عثمان نوري باشا واليا على الحجاز سنة 1299 هـ وكان رجلا عسكريا قاسيا راودته الشكوك في المدرسة الصولتية ومؤسسها، بسبب وشايات الإنجليز وإقناعهم إياه بأنها حركة تعمل لهدم الخلافة العثمانية، ولما سمع السلطان عبد الحميد الثاني بالتوتر الشديد بين الشيخ والوالي أرسل يطلب حضور الشيخ إلى دار الخلافة وظن عثمان نوري أن الشيخ سيلقى جزاءً قاسيا، لكنه قوبل بالتكريم منه ومن كبار رجال الدولة، وأنعم عليه السلطان عبد الحميد بالخلعة الملكية الذهبية وبالوسام المجيدي قبل أن يقابله، كما منحه شيخ الإسلام أحمد أسعد المدني (سند رؤوس) من المشيخة الإسلامية وهي وثيقة الشرف والامتياز للعلماء المجاهدين. ولما قابل السلطان اعتذر له السلطان عن تأخر المقابلة بينهما ومنحه لقب (فايا حرمين شريفين) - أي ركن الحرمين الشريفين _ وألبسه عباءة هذا اللقب، كما منحه سيفا من ذهب منقوش عليه العبارات التمجيدية منها (السلاح زينة لمن يجاهد في سبيل الله) وأهداه هدايا كثيرة وقرر له راتبا شهريا مقداره خمسة آلاف قرش.

أقام الشيخ في دار الخلافة مدة التقى فيها بالسلطان عدة مرات تبادلا فيها الرأي في الأمور الدينية والسياسية الهامة، وقد اقترح على السلطان أن يمنع دخول الإنجليز إلى عدن خشية تغلغلهم في البلاد الإسلامية، ولما أراد العودة إلى مكة أراد السلطان تقرير هبة مالية سنوية للمدرسة الصولتية لإعانتها على أداء رسالتها، لكن الشيخ اعتذر بكفاية إعانات المحسنين لنفقاتها، فودعه السلطان وداعا رسميا واستقبله أهل مكة وعلى رأسهم أميرها عثمان نوري الذي اعتذر للشيخ عما بدر منه، ودامت المراسلات بينه وبين السلطان عبد الحميد بالعربية والفارسية.

أما الأوسمة والألقاب فلم يستعملها الشيخ طيلة حياته زهدا منه وورعا، وترفعا عن الظهور بمظهر يؤثر على مكانته الدينية والعلمية. ولما علم السلطان بأن الشيخ أصيب بضعف في بصره حتى عجز عن القراءة والكتابة، طلبه على عجل للعلاج، فكانت رحلته الثالثة سنة 1304 هـ استجابة لرغبة السلطان رغم المرض وصعوبة السفر، ورافقه في هذه الرحلة تلميذه الأستاذ (عبد الله جي) الذي قيد أحوال الرحلة مشيرا إلى التكريم الذي لقياه وأنهما كانا يفطران مع السلطان وبصليان معه العشاء والتراويح، وأن السلطان دعا خمسة أطباء مع طبيبه الخاص لفحص عيني الشيخ، فقرروا إجراء عملية جراحية بعد شهرين ريثما يخف نزول الماء في عينيه، لكن الشيخ اعتذر عن إجراء العملية لصعوبتها في ذلك الزمان، كما اعتذر عن طلب السلطان الإقامة بجواره، لأنه يريد أن يموت في مكة، فودعه السلطان ووصل الشيخ إلى مكة في ذي القعدة سنة 1305 هـ وبعد شهور من وصوله إليها عمل له أحد أطباء مكة العملية الجراحية ولم تنجح، وكان حفيده محمد سعيد _ المدير الثاني للمدرسة الصولتية - يقرأ له الرسائل الواردة ويكتب له الردود عليها بإملائه رحمهما الله.

ليس من السهل حصر جميع من تلقوا العلم على يديه، ولكن نذكر بعضا منهم :

لرحمت الله الهندي عدة مؤلفات باللغة الفارسة والأردية والعربية ذكر بعضها ضمن كتاب إظهار الحق، وذكر السيد عبد الله الهندي في وقائع المناظرة بعضها أيضا، فهي : ـ


توفي الشيخ رحمت الله الهندي ثم المكي العثماني في مكة المكرمة ليلة الجمعة 22 من شهر رمضان المبارك عام 1308 هـ ودفن في المعلاة مقبرة مكة المكرمة بالقرب من أم المؤمنين السيدة خديجة، عن عمر يقارب خمسا وسبعين سنة، .



</doc>
<doc id="447142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447142" title="ياسين سعيد نعمان">
ياسين سعيد نعمان

ياسين سعيد نعمان الشعبي (و. 1947) سياسي ودبلوماسي يمني، من مواليد طور الباحة محافظة الصبيحة، هو رئيس وزراء ووزير يمني سابق، يشغل منصب أمين عام الحزب الاشتراكي اليمني حالياً، وهو عضو ونائب رئيس مؤتمر الحوار الوطني اليمني، حاصل على بكالوريوس اقتصاد من جامعة القاهرة، وتحصل على الدكتوراة في العلوم الاقتصادية من جمهورية المجر عام 1981م، ويعمل مستشاراً لرئيس الجمهورية.

في يوليو 2015 عُين سفيراً لليمن لدى المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="447144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447144" title="مخالب القط">
مخالب القط

مخالب القط أو ظفر القطة أو (الاسم العلمي) هي نبتة متسلقة تنمو في الغابات الاستوائية لأمريكا الجنوبية والوسطى والتي أخذت اسمها من شكلها المشابه للمخالب. وتستعمل بكثرة كمستحضر عشبي في الطب البديل.
الأجزاء المستفادة طبيا من النبته هي اللحاء الداخلي والعروق وتتصنع على شكل كبسولات، شاي ومسحوق. وهو فعال في علاج الروماتيزم، الأورام السرطانية والربو و التهاب الموثة. وهو أيضا مضاد للالتهابات ومقوي للجهاز المناعي. ووجد كذلك أنه يعالج القرحة، ينظف الأمعاء ومفيد لمرضى السكري.




</doc>
<doc id="447147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447147" title="القشرة المقدسة">
القشرة المقدسة

تفيد هذه النبتة في الوقاية من الإمساك وتعمل على طرد الديدان. وتستخدم بشكل واسع في كملين ومطهر للقولون. ومن مميزاتها أنها تحسن الجهاز الهضمي وتنظف المرارة


</doc>
<doc id="447169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447169" title="لاموس">
لاموس

اللاموس هو حيوان من القوارض، يعيش بالقرب من الأركتيك وهو ملون الفراء بالبرتقالي والأسود، ويتميز كمعظم القوارض بصغر سن النضح الجنسي وفترة حمل قصيرة للإناث، وهو بذلك يتكاثر بسرعة إلى أعداد كبيرة.

كان يعتقد أنه الحيوان الانتحاري لان أعداد كبيرة منه ترمي بنفسها في البحر عند الهجرة، وكان يُعتقّد إن اللاموس ينتحر عمداً ليفسح مجال الموارد ومساحة السكن للأجيال الجديدة من اللاموس ولكن الواقع غير ذلك، فما يدفع اللاموس للسقوط في البحر هو الفزع والارتباك الذي يسببه الوصول إلى مناطق جديدة لم يعهدها، فيخطيء في اندفاعه ويسقط في البحر


</doc>
<doc id="447190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447190" title="ميرهان حسين">
ميرهان حسين

ميرهان حسين (28 أكتوبر 1982 -)، ممثلة مصرية، شاركت في فيلم عمر وسلمي 2، الهرم الرابع كما عملت بشكل مكثف في الدراما التليفزيونية، ومن مسلسلاتها: دوران شبرا، خرم إبره، آدم وجميلة، اسم مؤقت.


</doc>
<doc id="447214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447214" title="إكثار خضري">
إكثار خضري

الإكثار الخضري يشمل طرائق إكثار نباتية لا تتطلب وجود بذور، بل يتم الإكثار عن طريق الإنسان أو العوامل الطبيعية وتقوم به الأوراق والسوق في النبات ويساعد ذلك وجود الغذاء المدخر لنمو البراعم. وله ثلاثة أنواع هي التعقيل التطعيم الترقيد.

1- ويتم بقطع أجزاء من سوق بعض النباتات كالعنب والتين على أساس أن يحتوي كل جزء على عدة براعم تسمى بالعقل.

2- تزرع العقل في تربة رطبة دافئة أو مرقد دافئ ويكون جزء منها فوق سطح التربة.

3- بعد فترة من الزمن تنشط أجزاء العقلة في التربة مكونة جذور عرضية وتنمو البراعم مكونة فروعاً هوائية ثم تنمو مكونة نباتاً مثل الأصل (ويحدث أيضاً في نبات البطاطا).

يستعمل لتحسين أشجار الفاكهة ويتم نقل قطعة من ساق نبات ما يعرف بالطُعم لتلتصق بساق نبات آخر يعرف بالأصل. يستفيد الطعم من المجموع الجذري للأصل ويستفيد الأصل من المجموع الخضري للطعم ويلزم أن يكون الطعم والأصل من نوع واحد أو جنس متقارب.

التطعيم ينقسم إلى التطعيم بالقلم والتطعيم بالبرعم.

يكون بوضع ساق النبات داخل مستوعب مملوء بتراب رطب فيشجع على نمو الجذور في ذلك الجزء ويتم فصلة عن النبات الأم.


</doc>
<doc id="447224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447224" title="جوزيف عطية">
جوزيف عطية

جوزيف عطية (14 مايو 1986 -)، مغني لبناني من البترون شمال لبنان، اشتهر بعد فوزه بالمركز الأول في مسابقة ستار أكاديمي في موسمها الثالث عام 2005، بحوالي 55% من الأصوات، وهو أول مغني لبناني يفوز بالمركز الأول في البرنامج وحاليا له العديد من الأغاني الناجحة.

أطلق جوزيف أغنيته الأولى "لا تروحي" في 2005 و كانت الأغنية من أكثر الأغاني شهرة و استماعا في لبنان و الوطن العربي عامة.
و في عام 2007 أطلق أغنيته الثانية "النحله" لم تجذب الكثير من المستمعين ولكنها كانت ناجحه.
أما في صيف 2007 قام جوزيف بالعديد من الرحلات لأستراليا و أقام العديد من الحفلات الناجحة مع الفنانة نوال الزغبي، و سافر أيضا في ذلك الوقت إلى لوس أنجلس و قام بحفلات ناجحه جدا هناك.
غنى جوزيف أغنيته الثالثة "حبيت عيونك" في برايم ستار أكاديمي الخامس لأول مره و بعد البرايم صورها على طريقة الفيديو كليب و لاقت الأغنية والفيديو كليب نجاحا كبيرا.
قام جوزيف بزياره ثانيه لأستراليا في نهاية شهر أبريل عام 2008 و أقام حفلتين مع الفنانة كارول سماحه وكانت الحفلتان ناجحتين.
أغنية "الحق ما بموت" أصبحت من أشهر أغاني جوزيف و هي أغنية وطنيه لبلده الأم لبنان.
مثّل جوزيف في مسلسل "جيران" مع عدة طلاب شاركوا في ستار أكاديمي ولاقى المسلسل نجاحا في الوطن العربي.
بمناسبة ماراثون بيروت 2008 أطلق جوزيف أغنية " يلا نركض سوا".
في بداية عام 2010 أطلق جوزيف ألبومه الأول موهوم الذي يحتوي على 12 أغنية، لاقى الألبوم نجاحا كبيرا في الوطن العربي.



</doc>
<doc id="447240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447240" title="المسيحية في ألبانيا">
المسيحية في ألبانيا

للمسيحية في ألبانيا تاريخ طويل ومتجذر. وتُعد الديانة المسيحية من الأديان الرئيسية في ألبانيا. تقدّر نسب المسيحيين بين 18%-35% أي بين حوالي 580,000-1,118,000 مسيحي. جدير بالذكر أنّ ألبانيا تحوي على واحدة من أكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي.

تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية في البلاد الكنيسة الألبانية الأرثوذكسية تليها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وتليها الكنائس البروتستانتية المختلفة. تعيش الجماعات الدينية المختلفة في تعايش وفي اختلاط في ما بينهم.

لا يوجد إحصائيات رسمية عن عدد المتدينين في ألبانيا ولكن تقدر نسبتهم من ممارسي مختلف الأديان بـ 25% إلى 40%. ويشكل الألبان ذو الخلفية الإسلامية غالبية السكان (65% إلى 70%) وهم منقسمون في مجموعتين رئيسيتين: السنة والبكداشية (هذه الأخيرة تمثل 25% من مسلمي ألبانيا).

أما المسيحية فقد كانت ديانة ألبانيا ما قبل الفترة العثمانية، واليوم تقدر نسبة الألبان الأرثوذكس بـ 20% إلى 25%، يلي ذلك الألبان الكاثوليك بـ 10%، وهناك أقليات دينية أخرى كالبروتستانتية وغيرها. ينتشر المسلمون في معظم أرجاء البلاد بينما يتركز وجود الأرثوذكس في الجنوب والكاثوليك في الشمال. وبشكل عام فأن هذا التوزع لا يعتبر معياريًا حيث توجد مدن مختلطة تعيش فيها سويا مجموعات دينية ولا دينية مختلفة.

تشير تقريرات حكومية إلى وجود 254 جماعة ومنظمة ومؤسسة ذات طابع ديني في البلاد إلى جانب المجموعات الأربع الكبرى الآنفة الذكر (السنة، البكداشية، الأرثوذكسية والكاثوليكية). وتدير الكنيسة الكاثوليكية في ألبانيا العديد من المدارس التبشيرية الابتدائية والمتوسطة والثانوية، إضافةً لخمس جامعات وثماني مستشفيات وستة عشر دارًا للمسنين وستة عشر ميتمًا ودارًا للحضانة، وثلاثة مراكز لمساعدة العائلات وحماية الحياة البشرية.

تنقسم الطوائف المسيحية في ألبانيا إلى ثلاثة طوائف رئيسية على النحو التالي:

يتبع معظم الأرثوذكس الألبان الكنيسة الألبانية الأرثوذكسية (بالألبانيَّة: Kisha Ortodokse Shqiptare) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية، يُرجع تقليدها الكنسي وصول المسيحية لألبانيا والبلقان إلى القرن الأول الميلادي على يد بولس.

كان المسيحيين الألبان الأرثوذكس تابعين لبطريركية القسطنطينية حتى عام 1937، حيث أصبحوا كنيسة مستقلة في أيام البطريرك المسكوني بنيامين الأول، ومع بداية الحقبة الشيوعية في البلاد عام 1945 عانت الكنيسة الألبانية الأمرِّين فسجن وعذب الكثير من أبناءها بما فيهم رعاتها وكهنتها، ولاسيما عقب إعلان ألبانيا دولة ملحدة عام 1967، حيث اتجه النظام السياسي الحاكم لتدمير جميع كنائس وأديرة البلاد، فكانت النتيجة تهديم قرابة 1600 كنيسة ودير.

بعد انهيار الشيوعية في ألبانيا عام 1990، خرجت الكنيسة الأرثوذكسية الألبانية من تلك الفترة الصعبة بـ 22 كاهنًا فقط، وبمساعدة من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى عملت على إعادة تنظيم نفسها وعلى إعادة بناء ما تهدم في الفترة السابقة، فأنشأت أكثر من 74 كنيسة كانت 12 منها مسبقة الصنع في مدينة تسالونيكي اليونانية، ورممت قرابة خمسة أديرة. والكنيسة تعمل بإستمرار على مشاريع أخرى متفرقة (كنائس، ومعاهد لاهوتيَّة، وبيوت للضيافة، ومستوصفات وغيرها من المؤسسات). هذا عدا الإهتمام الكبير الذي توليه الكنيسة لإعادة تأهيل أتباعها روحيا بعد أن تلقنت عدة أجيال الفكر الإلحادي الماركسي خلال الخمسين عاما الماضيةً. وفي سبيل ذلك امتلكت الكنيسة مطبعة للكتب طُبع فيها الكتاب المقدس وكتب روحية أخرى باللغة الألبانيَّة، كما أنها تصدر أيضا مجلة شهرية دينية بإسم "القيامة".

للكنيسة أيضًا معهدين لللاهوت الأرثوذكسي، منها معهد "قيامة ربنا يسوع المسيح" والذي أنشأ عام 1992، والآخر معهد "الصليب المقدس" والذي أنشأ عام 1998. رئيس الأساقفة الحالي لهذه الكنيسة هو أنستاسيوس من مواليد 1929، ويشكل لألبان الأرثوذكس بين 20%-25% تقريبًا من سكان ألبانيا.

الكنيسة الكاثوليكية الألبانيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الألباني. ووفقًا للأرقام التي قدمتها الحكومة في عام 2010 ذكرت أن حوالي 17% من السكان يتبعون الكنيسة الكاثوليكية. يتوزع المكاثوليك الألبان على خمسة أبرشيات، بما في ذلك مطرانية بالإضافة إلى الإدارة الرسوليَّة والتي تغطي جنوب ألبانيا.

انتشرت المسيحية في ألبانيا في القرن الأول الميلادي. وكانت الديانة السائدة في ألبانيا قبل دخول العثمانيين هي المسيحية، لكن بعد سقوط البلاد في يد العثمانيين اعتنق الكاثوليك الإسلام هربًا من الضرائب الباهظة التي فرضت على المسيحيين أو التأهل لوظائف والتقدم في المجتمع الذي يحكمه المسلمون. وكان ذلك معروفًا أيام الامبراطورية العثمانية وكان الألبان يلقبونهم بالمرقطين أي من لهم لونان، بسبب الإزدواجية الدينية التي اضطروا أن يعيشوها، فكانوا يمارسون الطقوس والصلوات الإسلامية علنًا، ويمارسون الطقوس المسيحية ويحضرون القداسات سرًا. والآن هناك مسلمون يعودون إلى المسيحية حيث يصفونها بأنها ديانة أجدادهم. ويقول محمد ملا أستاذ تاريخ الديانات بجامعة بريشتينا العامة "خمسون أو ستون في المئة من السكان مرتبطون عاطفيًا بعقيدة الكاثوليك. هذا بسبب الشعور تجاه ما كان يؤمن به أجدادنا".

يصل تعداد البروتستانت في ألبانيا، الى حوالي 8,000 نسمة، ويتزوعون على 189 جمعية بروتستانتيَّة مختلفة. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الألبان المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 13,000 شخص.




</doc>
<doc id="447243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447243" title="إل جي إلكترونيكس">
إل جي إلكترونيكس

شركة إلكترونيات إلجي أو "إلجي إلكترونيكس" (بالإنجليزية: LG Electronics، بالكورية - هانغول: 엘지전자؛ هانجا: LG電子) هي شركة متعددة الجنسيات من كوريا الجنوبية. هي أيضاً ثالث أكبر شركة إلكترونيات وتكنولوجيا المعلومات في العالَم، يقع مقرها الرئيسي في سيول بكوريا الجنوبية. إلجي إلكترونيكس هي جزء من مجموعة إلجي، والتي تعتبر أكبر تكتل في كوريا الجنوبية ورائدة السوق العالمي بأكثر من 60 منتج بما في ذلك أشباه الموصلات مثل ذاكراة الوصول العشوائية الديناميكية DRAM والذاكرة الوميضية (ذاكرة الفلاش Flash Memory)، أجهزة العرض الرقمية مثل أجهزة تلفاز LCD والبلازما، الإلكترونيات الاستهلاكية مثل مشغلات الدي في دي DVD Player والهواتف النقالة والكاميرات الرقمية وطابعات الليزر وأجهزة حواسب محمولة، الأجهزة المنزلية مثل الثلاجات والميكرويف وغسالات الأطباق وغيرها.

أنشئت شركة إلجي إلكترونيكس أصلاً في عام 1958 كشركة كانت اسمها « جولدستار » (GoldStar)، وكانت تنتج أجهزة مذياع، وأجهزة تلفاز، وثلاجات، وغسالات، ومكيفات الهواء. تعتبر مجموعة إلجي اندماج للشركتي الكوريان « لاكي » (Lucky، اسم مستوحى من كلمة « "ناخوي" » الكورية) و« جولدستار »، التي هما أصل الاسم المختصر « LG » (أي ل.ج. أو إلجي). إن الشعار « Life's Good » الحالي لشركة إلجي يعتبر أكرنيماً مقلوباً. قبل تغيير اسم الشركة لاسم إلجي، كانت تباع المنتجات المنزلية تحت اسم الماركة « لاكي »، في حين أن المنتجات الإلكترونية كانت تباع تحت اسم الماركة « جولدستار » (بالهانغول: 금성). في يناير 2009 استطاعت إلجي شراء نطاق LG.com للوب الذي كان في عداد المفقودين من أدوات الاتصال الحديثة للشركات. فقط عدد قليل من الشركات مثل إلجي لديها شعار قصير وبسيط الذي يكون متوافق على شبكة الإنترنت.

في 1994 حصلت شركة جولدستار على رعاية من شركة 3DO لتصنيع أول نظام ألعاب 3DO إنترأكتيف ملتبلاير. في عام 1995، تم تغيير اسم جولدستار لشركة إلجي إلكترونيكس، وثم اكتسبت شركة زينث إلكترونيكس الأمريكية. « إلجي سولر إنيرجي » هو فرعية إلجي التي تشكلت في 2007 لتسمح إلجي كيم لتوريد مادة البولي سليكون إلى شركة إلجي إلكترونيكس لإنتاج خلية شمسية. في 2008 أخذت إلجي أول خطوة في مجال تصنيع الألواح الضوئية، كما أعلنت عن عقد اتفاق مبدئي لتشكيل مشروع مشترك مع شركة كونرجي. وبموجب الاتفاق، إلجي ستحصل على حصة خمسة وسبعين في المئة من مصنع كونرجي للألواح الضوئية في فرانكفورت، ومن المقرر أنه استكمل حلول نهاية العام. إلجي أنتجت أجهزة تصوير فيديو مسجل تدعى ARTCAM وأيضاً كاميرات احترافية.

مقر إلجي الصناعي في إندونيسيا بسبب رخص الأيدي العاملة.



</doc>
<doc id="447251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447251" title="أحمد الجميري">
أحمد الجميري

أحمد الجميري (1947 -)، مغني وملحن بحريني.

بدأ حبه إلى الغناء بعد فترة من انغماسه بالاستماع إلى الفن الأصيل من المطربين الكبار من البحريني امثال بن فراس ومحمد زويد وغيره الكثير، وكانت أول خطوه للفنان أحمد الجميري هي من دندنته لأغاني في المدرسة حيث اعجب بصوته مدرس الفنون التشكيلية في مدرسة الهداية الخليفية في الصف الأول أو الثاني ثانوي في ذلك الوقت لي هو ثاني عدادي استاذ خميس الشروقي من الحد وعندما استمع له عدت مرات قدمه إلى المرحوم عتيق سعيد الذي كان يعد برنامج في إذاعة البحرين اسمه ركن الاشبال وكان هذا البرنامج اسبوعي وهو برنامج للأطفال يقدم مواهب الاطفال، وكانه أول ما قدمه على الأذاعه هي اغنية عبد الحليم حافظ، ارسول المستمعين الذاعه رسائل تشيد بي الفنان احمد الجميري وطلب اعاده اشراكه في حلقه اخر، وفعلن قدم الفنان احمد الجميري عداه حلقه في هذا البرنامج، إلى ان جمعه الصدفه أحمد الجميري مع الفنان المصري محرم فؤاد وغناء احمد الجميري اغنيه الفنان المصري المرحوم محرم فؤاد يا نسمه الخليج واشاد الفنان المصري المرحوم محرم فؤاد بموهبة احمد الجميري، فبدأ احتكاكه بالموسيقيين البحرينيين الذي كانت فرقة هوات الفن قد انفصل عنها بعض الفنانين الموسيقين بقيادة أحمد الفردان والمرحوم عيسى جاسم وكونوا فرقة اسمها فرقة الانوار وكانوا يجيبون البحرين يبحثون عن موسيقيين ومغنيين ليشتركوا في هذه الفرقة، فمن ضمن الاعضاء الجدد في الفرقة محمد جمال عازف كمان وعبدالعزيز الشروقي وخميس الشروقي الذي اكتشفوه كانو عازفين على الكمان فأخذوه معهم إلى الفرقة، كان المطرب المرحوم أحمد ياسين يغني اغنية جميلة جداً ويعملون عليها تدريبات ويوم من الايام غاب أحمد ياسين وانتظروه وكانو متوترين فقال لهم انا ممكن ان اغني حفظتها من كثر ما سمعتها في البروفات فغنها الاغنية الذي كان يغنيها أحمد ياسين فستمع الي احمد الفردان وعيسى جاسم وانتبهوا ان في صوت جميل جداً فعلى طول قالوا له أحمد احنا لازم نعمل لك لحن واغنيه وان شاء الله ان سجله في الاذاعة. وفعلن اتت الكلمة من الشاعرالشيخ عيسى بن راشد التي هي اسمر ولقاني ولحنوها له وسجلوها له في إذاعة البحرين وتطوع أحمد الفردان ان يعملها اسطوانة لحسابه الخاص وطبعت على اسطوانة في سنة 1964. وأتت له الأغاني بعده من ما شجع الفنان احمد الجميري على التلحين وكانه أول اغنبه يلحنها لي نفسه على ايقاع الفن البحريني ومن كلمات الشاعر عتيق سعيد وكانت الأنطلاقه والتحق الفنان في جامعه القاهرة سنه 1967 لدرسه الموسيقى وتعرف الفنان البحريني احمد الجميري على بعض الفنانين الكويتيين الذين كانوا يشاركونه في المقعد الدراسي، فأتيحت الفرصة للفنان احمد الجميري تسجيل اغانية في الكويت وكان أول اغنيه سجلها يا مرحبتين كبار كلمه حسن كمال والحانه وأستمر في بالغناء بالكويت إلى ان أستقلت البحرين عام 1971 وكلفه الشيخ عيسى بن محمد الخليفة ان يسجل اغاني في القاهرة بمناسبة العيد الوطني فأول مرة بدأ يسجل اغاني في وكانوا قبلها لا يستطيعون تسجيل الاغاني بسبب ارتفاع تكاليفها. في سنة 1974 كان في دورة كأس الخليج الثالثة في الكويت وكان تلفزيون الكويت لأول مرة في الوطن العربي أو في الخليج يبث بالألوان لأول مرة في هذه الحفلة بدات فغنيت فيها أنا ومحمد عبده وجابر جاسم الله.



</doc>
<doc id="447265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447265" title="برقش">
برقش

تقع بلدية برقش في الجهة الشمالية الغربية من المملكة الأردنية الهاشمية تابعة إداريا للواء الكورة أحد ألوية محافظة اربد حيث تقع في الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة وبمحاذاة وادي( نهر) الأردن من الجهة الشرقية ويحدها شمالاً مدينة دير أبي سعيد مركز لواء الكورة(في بلده جديتا) ويحدها غرباً لواء الأغوار الشمالية وطبقة فحل الأثرية حمه أبو ذابلة

ويحدها جنوباً محافظة عجلون وشرقاً لواء المزار الشمالي وبالأخص بلدة زوبيا، كما تبعد برقش عن مركز اللواء(6) كيلو وعن مركز المحافظة اربد( 34 ) كيلو. يخترق غابات برقش طريق سياحي معبد يتفرع من طريق عجلون اربد عبر بلدة زوبيا باتجاه طبقة فحل مرورا ببلدة كفر راكب.

تقع غابات برقش في الجزء الجنوبي الشرقي من لواء الكورة والجزء الجنوبي الغربي للواء المزار الشمالي وإلى الجنوب من محمية برقش للأحياء البرية ولهذه الغابات مزايا بيئية تتمثل في وجود قمة لهذه الغابة تعرف( برأس برقش) الذي يرتفع حوالي (875) متراً فوق مستوى سطح البحر، ومن مميزاتها الجغرافية أنها تشرف على معظم مناطق شمال الأردن وسهول حوران وجبل الشيخ وجبل الكرمل وغور بيسان ولواء حنين في فلسطين وتضم هذه الغابات أشجارا حرجية حوالي مليوني شجرة قديمة من السنديان والبلوط والبطم والزعرور وتعتبر الغابة من المناطق السياحية المميزة نظرا إلى توسيع الغطاء النباتي وكثافة النشاط الحيواني واكتساء الغابة بالأعشاب المتنوعة من أزهار برية وأعشاب برية حيث تمتزج الألوان في بساط اخضر جميل.

تقع في الجزء الشمالي الشرقي من جبل برقش وتبلغ مساحتها

(20000) ألف دونم.

كهف السيد المسيح في صير - بيت ايدس 
يقع على بعد (4) كم غرب بلدة بيت ايدس في لواء الكورة وهو موقع مشرف على نهر الأردن, ويبعد عنه حوالي (10)كم شرقاً, كما يرتفع على سطح البحر حوالي (870) ويبلغ مساحة الكهف حوالي

(17،7 م ) استخدم منذ العصر الروماني معصرة للزيتون ويجاور الكهف معصرة عنب وقبران فريدان منحوتان في الصخر إضافة إلى بئر ماء

مغارة الظهر 
تقع إلى الشرق من جبل برقش وفي الجهة المقابلة لبلدة زوبيا

ووسط غابات طبيعة كثيفة توجد(مغارة الظهر) وهي عبارة عن تجويف, مدخل الكهف ضيق للغاية وصعب الولوج إليه بسهوله وتقدر مساحة الكهف بحوالي(1000م) ومكوناته كثيرة ومدهشة للغاية وهي عبارة عن تشكيلات من مخاريط الصواعد في أرضية المغارة ومخاريط النوازل

والهوا بط المدلاة من سقف المغارة وهي مكونة من المارل الرخامي القرمزي اللون, إضافة إلى لوحات طبيعية جدارية متدرجة في الألوان

والاطاريف وذات جمال طبيعي نادر والجدير بالذكر أن مغارة الظهر هي الكهف الطبيعي الجيولوجي الوحيد المكتشف في الأردن.

كنيسة السيد المسيح
تقع في خربة خلة عيسى الواقعة غرب بلدة أيدس والكنيسة تعود للقرن السابع الميلادي تكمن أهمية هذا الموقع الأثري في انه على علاقة محتملة برحلة قام بها السيد المسيح في الكهف، حيث تم العثور على اسم الموقع القديم وهو(حير) الذي ترجع مصادر تاريخية انه المكان الذي شرفه السيد المسيح بزيارته قادما من الجليل وعابرا نهر الأردن بمرافقة عدد من اتباعه



</doc>
<doc id="447270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447270" title="نغم (قناة)">
نغم (قناة)

قناة LBC نغم هي قناة لبنانية تبث أغاني 24 على العربسات وبعض الاوقات في السنة تبث برنامج ستار أكاديمي الشرق الأوسط 
وهي قناة تابعة لقناة ال ال بي سي الفضائية اللبنانية
تبث القناة 24 ساعة في اليوم الأغاني الأجنبية والعربية، وفي مواسم معينة تغطي برامج خاصة مثل ستار أكاديمي وميشن فاشن (Mission Fashion).


</doc>
<doc id="447271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447271" title="مجلس الأمة الكويتي 2008">
مجلس الأمة الكويتي 2008

بعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في 17 مايو، نجح 50 مرشح في الانتخابات.

بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الأولى 77.5% 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الثانية 74%، حيث شارك 30576 شخص في الانتخابات من اصل 41365 شخص ، وقد تمت إعادة جمع جميع الأصوات 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الثالثة 68% حيث صوت 39848 ناخب وناخبة في الانتخابات من أصل 58674 ناخب وناخبة 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الرابعة 65%، حيث صوت 60690 في الانتخابات من اصل 93710 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الخامسة 60% حيث صوت 61016 من أصل 101294 شخص 


في يوم 18 نوفمبر 2008 تقدم النواب وليد الطبطبائي وعبد الله البرغش ومحمد هايف بطلب استجواب رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح ، ويتألف الاستجواب من ثلاثة محاور، المحور الأول هو تردي وتراجع الخدمات العامة في الدولة وعجز الحكومة عن معالجتها رغم توافر جميع الإمكانات لها، والمحور الثاني زيادة مظاهر الفساد الإداري وهدر الأموال العامة، والمحور الثالث هو تراجع الحكومة عن قراراتها وإلغاء المراسيم الأميرية المتكرر تحت الضغوط مما يهدد دولة المؤسسات والقانون ويفقد الثقة بالدولة ويعطل التنمية لاهتزاز ثقة المتعاملين مع الدولة بها .

في يوم 13 يناير 2009 صوت مجلس الأمة برفع الحصانة على ستة نواب وهم محمد العبيد ورجا الحجيلان وحسين قويعان ومحمد هايف وسعدون حماد العتيبي وعصام الدبوس بسبب قضايا انتخابات فرعية وشراء أصوات، بينما رفض رفع الحصانة عن محمد الصقر وحسن جوهر بسبب جنح صحفية وعن النائب محمد الحويلة في قضية انتخابات فرعية .

وفي يوم 14 يناير 2009 صوت أعضاء مجلس الأمة على تحويل رواتبهم لشهر كامل إلى ضحايا الهجوم الإسرائيلي على غزة (2008-2009) .

في يوم 1 مارس 2009 تقدم النائب د. فيصل المسلم بصحيفة استجواب إلى سمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الصباح وتضمن الاستجواب محوراً واحدا يتعلق بتجاوزات مصروفات ديوان .

في يوم 2 مارس 2009 تقدمت حدس (الحركة الدستورية الإسلامية) ممثلة بالنائب ناصر الصانع، عبد العزيز الشايجي ود. جمعان الحربش بصحيفة استجواب إلى سمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الصباح وتضمن الاستجواب 5 محاور ، وهي :

في يوم 9 مارس 2009 تقدم النائب محمد هايف بصحيفة استجواب إلى سمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الصباح وتضمن الاستجواب محوراً واحدا يتعلق بمسؤولية سمو رئيس مجلس الوزراء عن: تجاوزات رئيس لجنة متابعة القرارات الأمنية ورئيس لجنة ازالة التعديات على املاك الدولة والمظاهر غير المرخصة - بهدم وازالة مسجد الفنيطيس الذي يعد من المساجد الأثرية والتراثية الواجب المحافظة عليها وعدم الحاق الضرر بها . بهذا يرتفع عدد الاستجوابات المقدمة لرئيس مجلس الوزراء إلى 3 استجوابات.

تم في يوم 18 مارس 2009 حل مجلس الأمة حلاً دستورياً طبقاً للمادة ١٠7 من الدستور الكويتي على أن تتم الانتخابات التشريعية في منتصف مايو


</doc>
<doc id="447279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447279" title="رولز رويس موتورز">
رولز رويس موتورز

رولز رويس واحدة من أكثر السيارات رفاهية وأغلاها ثمناً وأقربها لأبناء الطبقة الأرسطقراطية التي اهتمت بهذه النوعية من السيارات الإنجليزية الفخمة منذ أيامها الأولى، حيث كانت هذه السيارة منذ عام 1946م تجمع يدوياً في موقعها التاريخي في كرو شمال إنجلترا.
وفي العام 1931 م اتحدت رولز رويس مع بنتلي، وقبل أن يسدل القرن الماضي ستاره انتقلت إلى ملكية الشركة إلى بي إم دبليو الألمانية غير أن ذلك لم يفقد هذه الماركة صبغتها الإنجليزية التي ظلت محتفظة بها.
ومع بداية عام 2003 امتلكت بي ام دبليو شركة رولز رويس حتي صار اسمها بي ام دبليو رولز رويس من فولكس فاجن.
وكانت أول بصمة لها فانتوم واشتهرت رولز رويس وانتشرت بشكل ملفت للنظر في العالم العربي، فكثير منها صنعت وأنتجت بمواصفات خاصة
للملوك والروؤساء وكثير منها ذهب لصفوة المجتمع العربي.
كما تمتلك شركة رولز رويس مصنع لصناعة المحركات التربينية وخصوصاً محركات الطائرات.
تم الكشف بشكل نهائي عن هذا المنتج عام 2003 بعد العديد من التجارب الهندسية التي استمرت نحو سنين من العمل الدؤوب ٬ فأفردت لها الشركة مصنعا خاصا في جنوب إنجلترا حيت توضع فيه اللمسات الأخيرة على السيارة بعد أن ابتاعت شركة BMW الألمانية ملكية شركة رولز رويس والتي أرادت أن تنتج أول ما تنتج سيارة فخمه تجمع بين الماضي وأصالته والحاضر ورفاهيته فالسيارة تعمل تحت أي ظروف حيث تمت تجربتها في جميع بقاع الأرض شرقا وغربا. وتنتج الشركة حاليا بمعدل خمس سيارات يوميا أي ما يقارب 15000 سيارة سنويا بمعدلات متفاوتة، فلا تخرج السيارة من مقرها بجنوب إنجلترا إلا وقد استوفت حقها من العمل الجاد ٬ حتى أبسط العيوب التي لا ترى؛ لا تمر عليهم مرور الكرام.

تدار السيارة بمحرك V12 ذي سعة الــ 6.75 لترا ويتميز المحرك بالقدرة الهائلة والتي قد تصل إلى 453 حصانا والعزم الفائق مع الاقتصاد في استهلاك الوقود. تبلغ السرعة القصوى للسياره 240 كم/س وزمن تسارع يصل إلى 100 كم/ س في مدة 6.1 ث.
و تمتاز السيارة بنظام الضخ البنزيني المباشر ما يمكن زيادة القوة والعزم مع استهلاك استخدام الوقود إذ أنه يستغني عن فراشة تعديل غزارة الهواء بصمام يفتح ويغلق أوتوماتيكيا من 0.2 مل والمحرك متوقف إلى 9.8 والمحرك يعمل طالبا أقصى ضغط ٬ وموزعا أثناء ذلك غزارة الهواء على حسب معدل دوران الأسطوانه RPM.
يبلغ استهلاك السيارة خارج المدينة وعلى الطرق السريعة من الوقود معدلا يصل إلى 11 لترا لكل مائة كم تقريبا على عكس استهلاك السيارات العادية التي تستهلك تقريبا لترا واحدا لكل 8 كيلو مترا تقريبا بنسب تتفاوت من سيارة لأخرى. فمع هذا العزم الهائل نجد أن سيارة فانتوم تتفوق في القدرة وفي الاستهلاك المثالي للوقود.

تتميز فانتوم بالتصميم الكلاسيكي ذي النزعة الإنجليزية بالإضافة إلى الابتكارات الهندسية الهائلة التي أضافتها إليها شركة BMW ٬ فنجد أن السيارة تتميز بغطاء خلفي طويل وقاعدة عجلات طويلة وغطاء أمامي قصير.
أما العجلات فتتمير بأنها من الألومنيوم بقطر يصل إلى 21 بوصة، كما أنها مزودة بتقنية السير بلا هواء لمسافة تصل إلى 160 كم ٬ وفي الأمام توجد كشافات مصنوعة من الزينون مع كاشف رؤية خلال الضباب يتميز بشكله الدائري ويوجد بمحاذاته مقدمة السيارة المصنوعة من شرائح ألومنيوم يعلوها شعار رولز رويس الشهير على شكل ملاك له جناحان نحت خصيصا للشركة ومزود بتقنية عالية إذ أنه ديناميكي؛ حيث يمكن إخفاؤه أو إظهاره، كما أنه مزود بتقنية أمان فيدخل مكمنه لحظة الاصطدام مباشرة ; كما أن السيارة تتوفر بدرجات لونية مختلفة حسب الطلب وتقدر بحوالي 24000 تدرج لوني مختلف.
رولز رويس رايث هي أقوى سيارات رولز رويس وأكثرها تطوراً على الإطلاق، وقد تمّ كشف النقاب هذا الطراز الجديد كلياً في معرض جينيف الدولي عام 2013 بمواصفات حديثة وجريئة تضفي قوة التصميم الرياضي إلى ما تُعرف به رولز رويس من فخامة
تشبه رايث سيارات السباق العالمية بتصميمها الخارجي مع السقف المنحدر الذي يوحي الأناقة والقوة، بينما تؤكد الخطوط الديناميكية الهوائية على المظهر الرياضي وهو ما تبرزه أكثر تلك الجوانب العريضة، وخاصة مع الطلاء ذي اللونين التي تزيد التصميم وضوحاً وتترك للمشترين حرية تشكيل سياراتهم وفق ذوقهم.
وتبقى رايث سيارة رولز رويس بكل تأكيد، حيث حافظت على نفس الأبعاد مع المؤخرة الطويلة واللمسات العريقة المتوارثة في سيارات رولز رويس كالأبواب التي تفتح إلى الخلف والشبك الأمامي الشبيه بواجهات المباني الرومانية القديمة. ولكنها تحمل هويتها الخاصة التي تميزها عن باقي الطرازات من القرن الماضي، والتي تظهر من خلال المؤخرة العريضة و غطاء المحرك الأطول والزجاج الجانبي المنحدر.
تحمل المقصورة كل مواصفات الفخامة والأناقة المعهودة في سيارات رولز رويس كالجلد الفاخر والمصنوعات اليدوية والقشرة الخشبية المصقولة ولأرضيات الصوفية، كما تحتوي الأبواب على المظلات المستخدمة في كل طرازات رولز رويس ويمكنك اختيار قماش من نوع خاص لتغطية السقف لتصنع أجواء شبيهة بالسماء المتلألئة ليلاً، وهي ميزة أخرى توفرها طرازات رولز رويس.
إلا أنّ هذه السيارة صُنعت من أجل القيادة ،كما توحي مؤشرات العدادات البرتقالية وأجهزة التحكّم الحديثة بما تتمتع به رايث من رشاقة وقوّة كبيرة، حيث تتمتع رايث بأقوى الأنظمة الحركية في طرازات رولز رويس وأكثرها تطوراً. وتتمتع رايث بميزة تُستخدم للمرة الأولى في سيارات رولز رويس، وهي ناقل التروس الذي تسانده الأقمار الاصطناعية والذي يستخدم نظام الملاحة ليمشّط الطريق أمام المركبة ثمّ يختار الترس الأفضل أوتوماتيكياً.

ويحتوي الكونسول على أداة تحكّم دائرية مع لوحة تعمل باللمس، لتستطيع استخدام الشبكة العنكبوتية وإجراء الاتصالات الهاتفية والنظام الملاحي بحركة بسيطة من أصبعك. كما تضم المقصورة بالطبع نظاماً صوتياً مطوراً مع 18 سماعة يحتوي على مقابس USB ووصلات لأجهزة الآيبود

أما السيارة فتتميز من الداخل بالاتساع الشديد ٬ فقد اتسعت المسافة بين المقعد الخلفي والأمامي حتى يتمكن الراكبين من الاستمتاع بقيادة رائعة لسيارة فاخرة ٬حيث زودت السيارة بمقاعد خلفية عريضة مصنوعة من الجلد الطبيعي يدويا والأبواب مغلفة بأنواع من الخشب تنقسم إلى ستة أنواع يختار منها العميل ما يريد وتتميز بالفخامة.

ويتوفر في السيارة مقود إلكتروني مغلف بالجلد والخشب ٬ ومزود بتقنية التحكم في شدة الصوت الناتج عن 15 مكبر صوت تعتمد على نظام لوجيك 7 ٬ وبالإضافة إلى ساعة رولز رويس تتوسط أعلى التابلوه ٬ ونظام تكييف إلكتروني ومكابس الأبواب من الكروم٬ أما السقف فهو مبطن بالقماش الفاخر وأزرار إلكترونية مزودة بنظام الكبس والعديد من الكماليات كثلاجة لحفظ المشروبات وشاشتان مثبتتان على ظهري مسندي الرأس الامامية تعملان من خلال الدي في دي ٬ ونظام ملاحي لتحديدالأماكن عن طريق الأقمار الصناعية.
سيارة فانتوم الفخمة الفارهة.

سيارة فانتوم ذات قاعدة الإطارات المتسعة.

سيارة كوبيه.

سيارة كوبيه مفتوحة السقف.



</doc>
<doc id="447282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447282" title="ستار أكاديمي 5">
ستار أكاديمي 5

انطلق الموسم الخامس في 25 يناير 2008 وانتهى في 23 مايو 2008 بفوز التونسي نادر قيراط الذي حصل على نسبة تصويت 34.44%، يليه محمد قويدر بنسبة 34.04%، وسعد رمضان بنسبة 31.52%.

عدد المتسابقين كان 20 متسابقا, 12 شابا و8 شابات.


</doc>
<doc id="447286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447286" title="فور كاتس">
فور كاتس

فور كاتس تكتب أحياناً الفور كاتس هي فرقة لبنانية غنائية مكونة من فتيات لبنانيات هن إلين أورفليان، وموريال غانم، كريستين عقل، رين أشقر. عبر السنين، توالى على الفرقة عدد من الأعضاء مثل مايا دياب ونيكول سابا.

تقوم الفرقة بين الحين والآخر بإعادة تقديم بعض الأغنيات القديمة بشكل جديد مثل يا عنتر. ومثل باقي الفرق الغنائية في العالم، فإن أعضاء الفرقة يتغيرن من حين لآخر. مؤسس الفرقة هو المغني والملحن اللبناني غسان الرحباني الذي كتب ولحن بعض أغنياتهن أو شاركهن الغناء فيها مثل أغنية الدنيا هيك عام 2005.

جاءت فكرة تكوين فريق الفور كاتس للملحن والمغني اللبناني غسان الرحباني. الذي كون الفرقة بالمغنيات داليدا و زينة و شانتال و ورولا. في عام 1998، أجرى غسان الرحباني مقابلة قال فيها أن 3 مغنيات لسن كافيات و5 رقم كبير ولكن 4 يعتبر جيد. وأسمى الفرقة بـ"فور كاتس". ثم صُورت الفرقة أغنية بعنوان "عشرة حدش تناش" (10، 11، 12) أدخلت في وقت لاحق إلى ألبوم الفرقة الأول "تيك-تيك". وبعد ذلك تركت رولا الفرقة بسبب مشاكل عائلية واستبدلت لاحقا بـ"نيكول سابا". بعد ذلك، واصلت الفرقة العمل على ألبومها الأول الذي صدر منتصف عام 1998. بعدها، صورت الفرقة ثاني أغنية مصورة لها بعنوان: "كان الزمان".

أصدرت الفرقة ثاني ألبوماتها في صيف عام 2000. قبل أن يتم تغيير عضوة الفريق شانتال التي غادرت الفريق بسبب زواجها وتم استبدالها ببيرلا. بعد ذلك، أصدرت الفرقة أغنية بعنوان "ليل نهار" التي لحنها وكتبها غسان الرحباني. الأغنية تم تصويرها وكانت ضمن ألبوم بنفس الاسم. في شتاء عام 2000، صورت الفرقة أغنية "ما بقا عيدا" من كلمات وألحان غسان الرحباني.

كان يفترض أن يتم إصدار الألبوم الثالث للفرقة في 15 أكتوبر، 2001، ولكن بسبب ترك ثلاث عضوات للفرق هن "نيكول سابا وبيرلا وزينة" تم استبدالهن بثلاث عضوات جديدات هن "مايا دياب وناتالي بركات ونسرين زريق".

أصدرت الفرقة أغنية مصورة عنوانها "طال انتظاري" في مطلع عام 2002 تبعها صدور ألبوم بنفس الاسم لكن من دون إعلانات. لم تنجح الفرقة خلال ذلك الوقت واختفت عن الساحة الفنية حتى صيف 2003. في ذلك الصيف، أصدرت الفرقة أغنية مصورة أخرى بعنوان "رح حبك على طول" مع وجود عضوة جديدة اسمها رنا تغني الجزء الخاص بالعضوة ناتالي. بعد فترة قصيرة تركت رنا الفرقة مع نسرين زريق وعادت بيرلا للفرقة مجددًا لكن لفترة قصيرة قبل أن تتركها هي الأخرى. ضمت الفرقة لاحقا عضوة جديدة هي غويس.

في بداية عام 2004، انضمت رايا شقيقة داليدا إلى الفرقة. وقعت الفرقة عقدا مع شركة روتانا للصوتيات والمرئيات وأصدرت أولى أغنياتها وأولى ألبوماتهما مع الشركة وكانت بعنوان "يا عنتر". بعدها تزوج غسان الرحباني بداليدا وتم دعوة أفراد الفرقة السابقين إلى حفل الزواج.

في نهاية عام 2004، أصدرت الفرقة أغنية "نحنا بنسرق" وأدخلت الأغنية في ألبوم الدنيا هيك الذي صدر في نوفمبر 2005. بعد إصدار الأغنية، تركت جويس الفرقة وتم استبدالها بإلين.

قبل إصدار الألبوم السادس، أعلن عن ولادة توأم للمغنية داليدا وزوجها غسان الرحباني. تم إصدار الألبوم السادس في 19 يونيو، 2007 بعنوان "ولعت كتير".

بعد غياب دام ثلاث سنوات، ظهر فريق فور كاتس مرة أخرى على الساحة الفنية عام 2011 عندما عرضت لهم أغنية مصورة كانت بعنوان "شوق الأيام" التي كتبها ولحنها مؤسس الفرقة غسان الرحباني. الأغنية من إخراج المخرج سام كيال وشهدت ظهور عضوات جدد بالفرقة هن: موريال غانم، ورين أشقر، وكريستين عقل كما ظهرت عضوة الفرقة التي انفصلت عنها سابقًا إلين أورفليان التي تعتبر الوحيدة الباقية من التشكيلة القديمة للفرقة. حيث التحقت بها عام 2005 بينما التحقت الجديدات موريال ورين وكريستين بها لاحقًا لكن على فترات. غابت عن الفرقة لأول مرة داليدا الرحباني زوجة غسان الرحباني.

بعد تركهن للفرقة، بدأت بعض المغنيات السابقات في مزوالة إنشطتهن الخاصة ومنهن:

بالإضافة لظهور الفرقة في إعلان لمشروب الطاقة بووم بووم (إلين ومايا وداليدا ورايا)، فقد ظهرت أيضًا في أفلام سينمائية ومسلسل واحد مجتمعة ومسلسل آخر كان من بطولة عضوة الفرقة مايا دياب دون مشاركة الأخريات.




</doc>
<doc id="447298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447298" title="مقياس حرية الصحافة حول العالم">
مقياس حرية الصحافة حول العالم

مقياس حرية الصحافة حول العالم (Worldwide Press Freedom Index Ranking) هو تقرير تصدره منظمة مراسلون بلا حدود التي تتخذ من باريس مقراً لها من اجل تصنيف أغلب دول العالم بناءً على تقييم المنظمة لسجلاتها للحريات الصحفية.

وفي 30 كانون الثاني 2013 اصدرت المنظمة تقريرها للعام 2013 حول حرية الصحافة حول العالم.
التقرير يقم على استبيان ارسل لمنظمات شريكة لمنظمة مراسلون بلا حدود (14 جمعية في 5 دول) بالإضافة لـ 130 مراسل معتمد لدى المنظمة حول العالم والصحافيون والباحثون والمحامون ونشطاء حقوق الإنسان.

المسح يطرح اسئلة عن الهجمات التي يتعرص لها الصحفيين والإعلام بالإضافة للظغوط الغير مباشرة على حرية الصحافة.
والمنظمة حريصة على التنويه بأن المقياس هو مقياس لحرية الصحافة وليس مقياس لمدى جودة ومهنية الصحافة في ذلك البلد.
ونظراً لان طبيعة المسح تعتمد أساساً على الملاحظات الفردية، لذلك كثيراً ما يكون هناك اختلاف في التصنيف من سنة إلى أخرى.

ترتيب دول العالم حسب حريتها الصحفية بداية بالاكثر حرية إلى الاقل حرية كان على الشكل التالي:
١-
٢-

مفتاح الالوان:

ملاحظات:


</doc>
<doc id="447315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447315" title="منى عيسى">
منى عيسى

منى عيسى (18 يناير 1965 -)، ممثلة كويتية. دخلت إلى المجال الفني في ثمانينات القرن العشرين. شاركت خلال مسيرتها الفنية بالكثير من الأعمال، الكثير منها كان موجه للطفل. اعتزلت العمل الفني بعد زواجها.


</doc>
<doc id="447316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447316" title="جاسم الصالح">
جاسم الصالح

جاسم الصالح (13 يوليو 1936 - 3 ديسمبر 2009)، ممثل كويتي، وهو الشقيق الأكبر للممثل أحمد الصالح. بدأ حياته الفنية في عام 1966 عندما شارك في مسرحية كازينو أم عنبر، وكان قد انتسب «لفرقة المسرح الشعبي» بتاريخ 22 فبراير 1965 .

دخل إلى المجال الفني عن طريق الصدفة، حيث كان يوصل الغداء لأخيه أحمد الصالح في المسرح الشعبي ظهر كل جمعة، وأصبح يتردد على المسرح بشكل مستمر، حتى طلب منه عبد الرحمن الضويحي أن يشارك في مسرحية كازينو أم عنبر.

في عام 2008 قام مجلس أمناء مهرجان محمد عبدالمحسن الخرافي للإبداع المسرحي بتكريمة.


</doc>
<doc id="447356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447356" title="عبوة ناسفة">
عبوة ناسفة

العَبوَة النَاسِفة وتسمى أيضاً متفجرات الطريق هي قنبلة محلية الصنع، وتعد من الوسائل غير التقليدية في العمل العسكري، وتصنع من المتفجرات العسكرية التقليدية مثل قذائف الهاون، لتلحق بعد ذلك بآلية تفجير كهربائية أو ميكانيكية بغرض التحفيز على الإنفجار. تتميز هذه العبوات ببساطة تركيبها، حيث تتكون من خمسة عناصر في الغالب أولها مفتاح التشغيل للعبوة، ثم الصمام وهو عبارة عن بادئ الإشعال، كما تكون هناك شحنة متفجرة وبطارية تشغيل يوضعون جميعهم في حاوية. الشحنات شديدة الإنفجار قد تتضمن أجزاء وقطع مضادة للأفراد مثل المسامير أو الكرات الفولاذية، وذلك لكي تتسبب في إحداث جروح غائرة عند المسافات الأكبر مقارنة بتأثيرات موجات الضغط والعصف فقط.

بعد غزو العراق تم إستخدام -في السنوات من 2003 إلى 2011- عبوات ناسفة ضد قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة. كان تأثير هذه العبوات مؤلما على عربات وأليات وأفراد قوات التحالف من حيث العطب والتدمير والإصابات، حيث كانت مسؤولة عن 63% من حالات الوفيات في قوات الائتلاف بقياده الولايات المتحدة الأمريكية مع نهاية عام 2007. كما أستخدمت هذه العبوات بشكل مؤثر في حرب أفغانستان، وتسببت بنحو 66% من الإصابات في قوات التحالف.



</doc>
<doc id="447382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447382" title="إشعاعية">
إشعاعية

تعرف الإشعاعية على أنها كمية الطاقة الضوئية الصادرة في الثانية من 1 سم من سطح مصدر التي تنتقل في اتجاه معين ، بشكل عمودي على سطح المصدر في اتجاه الانتقال لكل واحدة للزاوية الصلبة. واحدة الإشعاعية في النظام الدولي للوحدات هي واط لكل متر مربع لكل ستراديان (W·sr·m)، حيث أن المساحة (متر مربع) تكون عمودية على اتجاه انتقال الضوء.

إن توزع الضوء في الفراغ هو تابع للموقع والإتجاه. مثلاً، خذ مصباح جيب يطلق حزمة ضيقة من الضوء في غرفة مظلمة، يجب معرفة مكان المصباح والاتجاه الذي يضيء فيه حتى يمكننا وصف المصباح. هذا يعني أن مساحة صغيرة تطل على مصدر الضوء من الأمام تتلقى كمية أكبر من الطاقة بالمقارنة مع مساحة تكون شبه مماسة للضوء. بشكل مماثل فإن الإشعاعية هي تابع للمكان والاتجاه (مصباح الجيب هو أفضل مثال عليه حيث من الممكن تحريك المصباح في أماكن مختلفة والإشارة بالضوء إلى اتجاهات مختلفة).

من أهم خصائص الإشعاعية أنها تكون ثابتة القيمة على الخط المستقيم، وهذه الخاصية تـُستخدم كثيرا في تطبيقات البصريات.
ويمكن بواسطتها معرفة شدة تألق الشمس والنجوم. يكون من المناسب افتراض أن الضوء لا يتأثر بالوسط الذي ينتشر فيه (أي كأن الضوء ينتشر في الفراغ). بين نقطتين P و P تكون قيمة الإشعاعية التي تغادر النقطة P في اتجاه P مساوياً لقيمة الإشعاعية التي تصل إلى النقطة P من الاتجاه P.

يتم حساب الإشعاعية باستخدام العلاقة التالية:

حيث 


</doc>
<doc id="447384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447384" title="رمال متحركة">
رمال متحركة

الوعث أو الرمال المتحركة خليط من الرمل والماء، التي تظهر صلبة ولكنها تتحول إلى متحركة وغير ثابتة عند تعرضها لأي تأثير، والرمل العادي تتراكم حبيباته مكونة كتلة صماء، في وجود حوالي من 25 إلى 30% من الفراغات بين الحبيبات محتوية على الماء أوالهواء، ولأنَّ كثيراً من حبيبات الرمل طويلة ومنبعجة وليست مستديرة، فإن التراكم غير المحكم للحبيبات يؤدي إلى وجود فراغات من 30 إلى 70% في كتلة الرمل، وتنهار الرمال أوتكون متحركة متى تعرضت لقوى خارجية مثل التحميل عليها، أو مرور مركبات ثقيلة، أو اهتزازات أو ارتفاع في منسوب المياه الجوفية، حيث يؤدي ذلك إلى انهيار قوى الاحتكاك بين الحبيبات بالكامل، وتظهر الرمال المتحركة في الأماكن التي تحتوي على ينابيع طبيعية، أو عند أودية الأنهار المتدفقة من أعالي الجبال على هيئة أجسام مخروطية الشكل مكونة من حصى ورمال، وحول حافتي الأنهار بعد الفيضانات أو على الشواطئ عند حدوث مد منخفض، في هذه الحالات تفكك الحبيبات يكون بسبب ارتفاع المياه لأعلى خلال الحبيبات، وتظهر الرمال المتحركة أيضا في الصحراء، ولكنها نادرة جدا، وتحدث في الكثبان الرملية بالقرب من أماكن انطلاق الريح، ولكن مقدار الغرز فيها لا يتعدى سنتيمترات قليلة، وذلك لأن الهواء الموجود بين الفراغات سرعان ما يزول، وتعود حبيبات الرمل مرة أخرى إلى الاندماج معا بصورة قوية.


</doc>
<doc id="447397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447397" title="ريتشارد فون فايتسكر">
ريتشارد فون فايتسكر

ريتشارد كارل فرايهر فون فايتسكر (15 أبريل 1920 في شتوتغارت - 31 يناير 2015 في برلين) كان سياسي ألماني من حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي. كان بين عامي 1981 و1984 رئيس بلدية برلين، ومن عام 1984 حتى عام 1994 رئيس جمهورية ألمانيا الاتحادية.

ولد ريتشارد في شتوتغارت كرابع طفل لإيرنست فون فايتسكر وماريان فون فايتسكر. له أخوين وأخت، كارل فريدريش فون فايتسكر (فيلسوف وفيزيائي)، أديلهايد فون فايتسكر، وهاينريش فون فايتسكر. عاشت العائلة بسبب نشاط والدهم الدبلوماسي في بازل بين عامي 1920 و1924، ثم في كوبنهاغن بين عامي 1924 و1926، ثم في أوسلو من عام 1931 إلى عام 1933، وأخيرا في برن بين عامي 1933 وحتى عام 1936 حيث درس لبعض الوقت, بعدها أكمل في برلين. فايتسكر متزوج منذ عام 1953 مع ماريان فون كريتشمان ورزقا بأربعة أطفال برز منهم ثلاثة وهم:


</doc>
<doc id="447399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447399" title="صحن">
صحن

الصحن هو نوع من الأواني ذو شكل مسطح واسع وأحياناً مقعر بعض الشيء يستخدم بشكل رئيسي لأغراض تقديم الطعام. يمكن أيضا استخدام الصحون لأغراض الزينة.

يتم تصنيع الصحون في العادة من مواد الخزف أو البورسلين أو الزجاج وأحيانا الخشب أو الحجارة. توجد أيضا صحون مصنعة من الورق معدة للاستخدام لمرة واحدة.

الصحون قد تكون بمقاسات وأحجام مختلفة اعتماداً على الغرض من استخدامها.


</doc>
<doc id="447401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447401" title="الكوم الأخضر (شبين الكوم)">
الكوم الأخضر (شبين الكوم)

الكوم الأخضر، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية البتانون، التابعة مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. يحدها قرية مليج والبتانون وميت موسى وكفر طنبدي.

بلغ عدد سكان الكوم الأخضر 9,734 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="447403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447403" title="مبادرة الامتياز للجامعات الألمانية">
مبادرة الامتياز للجامعات الألمانية

مبادرة الامتياز للجامعات الألمانية هي مبادرة أطلقتها وزارة التعليم والبحث الاتحادية والمؤسسة الألمانية للبحث العلمي في ألمانيا لرفع مستوى البحث العلمي وتحسين نوعية التعليم العالي في الجامعات الألمانية وتعزيز مكانة هذه الجامعات خارج ألمانيا.

بموجب هذه المبادرة سيتم رصد 1,9 مليار يورو أغلبها من الحكومة الفيدرالية لدعم البحث العلمي في 9 جامعات و40 كلية جامعية و37 مجموعة بحثية على مدى أربع سنوات ابتداء من شهر نوفمبر 2006. 

على مدى جولتين من الترشيح والانتخاب بين عامي 2006 و2007 تم تسمية تسع جامعات لنيل القسط الرئيسي من التمويل. غالبا ما تعرف هذه الجامعات بجامعات النخبة في وسائل الإعلام.



</doc>
<doc id="447407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447407" title="آنية">
آنية

إناء المائدة (ج. آنية) هو الإناء الذي تستخدم في تناول الطعام على الموائد، مثل الصحون، وتصنع في الغالب من البورسلين أو الزجاج.


</doc>
<doc id="447408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447408" title="أدوات تناول الطعام">
أدوات تناول الطعام

أدوات تناول الطعام هي الأدوات التي تستخدم في تناول الطعام على الموائد وتشمل الملعقة والشوكة والسكين. هذه الأدوات هي من أصل غربي لكن استخدامها أمسى عالميا.

أدوات تناول الطعام الفاخرة تصنع عادةً من الفضة، وللاستخدام السريع مثل مطاعم الوجبات السريعة أو الرحلات أو حفلات المشاوي، تصنع أدوات الطعام من البلاستيك.

الملعقة والشوكة والسكين هي الأدوات الأكثر شيوعا، إلا أن أدوات تناول الطعام قد تشمل أيضا أدوات أخرى مثل ملعقة الشاي.



</doc>
<doc id="447466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447466" title="نزاع كشمير">
نزاع كشمير

الصراع حول كشمير يشير إلى نزاع إقليمي بين الهند وباكستان (وبين الهند وجمهورية الصين الشعبية) حول كشمير، في الشمال الغربي لشبه القارة الهندية. نشبت بسببها حروب ومواجهات عسكرية بين البلدين، تبعها مؤتمرات قمة، سعيا إلى حل هذه المشكلة التي زاد خطرها خاصة بعد انضمام الدولتين إلى النادي النووي.

يحتل إقليم جامو وكشمير موقعًا إستراتيجيًا هامًا في جنوب القارة الآسيوية، حيث تحده الصين من الشرق والشمال الشرقي، وأفغانستان من الشمال الغربي، وباكستان من الغرب والجنوب الغربي، والهند في الجنوب، وتبلغ مساحته حوالي (84471) ميلاً مربعًا، ويشكل المسلمون فيه أكثر من 90% من السكان.

وأهمية الإقليم للهند إستراتيجية؛ حيث ترتبط قضية كشمير بتوازن القوى في جنوب آسيا، وتوازن القوى بين الهند والصين، أما أهميته لباكستان فجغرافية وسكانية، حيث تنبع أنهار باكستان الثلاثة (السند وجليم وجناب) منه، وتنفتح الحدود بين باكستان والإقليم وهو ما يشكل تهديدًا للأمن القومي الباكستاني في حالة سيطرة الهند عليه، يضاف إلى ذلك أن مصالح الإقليم الاقتصادية وارتباطاته السكانية قوية بباكستان، فالإقليم ليس له ميناء إلا كراتشي الباكستاني، فضلا عن تقارب السكان الديني والعائلي.

يرجع تاريخ النزاع الكشميري بين الهند وباكستان إلى أغسطس سنة 1947م حيث لم يتقرر وضع كشمير في مرحلة التقسيم سواء بالانضمام إلى الهند أو إلى باكستان وخاصة أن غالبية السكان كانوا مسلمين في الوقت الذي كانت الهيئة الحاكمة من الهندوس في وقت التقسيم، طالب مهراجا كشمير بابقاءها على حالها الراهنة دون أن تنضم إلى أي من الدولتين ولكن نشبت بعد ذلك اضطـرابات كبيرة بين المسلمين والحكام الهنود وشهدت كشمير مصادمات مسلحة تدفق على إثرها رجال القبائل الباكستانية لمساندة المسلمين وطلبت حكومة كشمير آنذاك مساعدة الهند وأعقب ذلك دخول القوات الهندية لمساندة المهراجا وخاصة بعد أن أعلن موافقته على الانضمام إلى الهند ولكن ترتب على ذلك دخول القوات الباكستانية النظامية إلى المنطقة وبدا القتال بينها وبين القوات الهندية واستمر لفترة تزيد على عام كامل إلا أنه في يناير 1949 م تدخلت الأمم المتحدة وتوقف القتال وأنشئ خط وقف إطلاق النار جاعلا ثلثي مساحة كشمير وأربعة أخماس السكان تحت السيطرة الهندية والباقي تحت السيطرة الباكستانية.

مرت كشمير بالعديد من الأحداث وكان أهمها:
و تعد مشكلة (إقليم كاشمير) منذ 1974 من أصعب المشكلات في العلاقات بين البلدين عندما لم يوافق القادة الباكستانيون تنازل باكستان عن إقليم كاشمير للهند، واعلنوا الحرب على الهند، ثم أعلن مندوبى باكستان على حق المقيمين في كاشمير على تقرير مصيرهم من خلال استفتاء وفقا لما وعد به (نهرو) ومجلس الأمن من خلال توصيات عام 1948 و1949.
و وفقا لتوصيات مجلس الأمن تم وقف النار في 1-1-1949 وفي 18 يوليو تم توقيع معاهدة كراتشى بين البلدين تحت رقابة الأمم المتحدة. وقد أقضت عملية تعيين الحدود لإعطاء سرنجار وحوالى 139,000 كيلومتر للهند و83,807 كيلومتر تحت سيطرة باكستان. أي 2/3 لحكم الهند و1/3 لحكم باكستان.
في عام 1952، انتخبت الجمعية التأسيسية الإسلامية في كشمير وجامو بقيادة الشيخ محمد عبد الله التي صوتت لصالح الانضمام للهند، واعتبرت الهند هذا التصويت بمثابة الرغبة في الانضمام للهند واعترضت على إجراء أي استفتاء على رغم جهود مجلس الأمن مع الطرفين، فقد أخفقت الأطراف في إجراء الاستفتاء الإقليمي بفعل غياب أساس مشترك لإدارة الاستفتاء. رفض نهرو المناقشات الثنائية بين البلدين حتى عام 1963 لكن تحت ضغط الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وافق على اجراء مفاوضات مع باكستان على كشمير ومواضيع أخرى ذات علاقة ولكن فشلت تلك المفاوضات.
في صيف 1965 عبر المتسللون المسلحين من باكستان خط منطقة وقف النار وازداد عدد المناوشات الهندية الباكستانية. مع بداية أغسطس من نفس العام زعمت الهند أن باكستان ترسل متسللين في منطقة سيطرة الهند على إقليم كشمير.
وإن الصراع الثاني يتمثل عندما هاجمت باكستان الخط الدولي للسيطرة في جنوب غرب كشمير وجامو وردا على ذلك قامت الهند بالثأر من خلال همومها على مقاطعة (بونجاب).
تتمثل الحرب / الصراع الثالث بين الهند وباكستان في ديسمبر 1971, حول بنغلاديش الواقعة في شرق باكستان ولكنها أيضا كانت ذات صلة بإقليم كشمير وكان الإنتصار العسكري الهندي مؤكدا، وقد وقعتا الدولتان على اتفاق (سيملا) دون وسيط الذي نص على اعادة الهند كل الأراضي التي استحوذت عليها في الغرب.
في أواخر السبعينيات وأوائل الثمينيات كان هناك رخاء في كشمير وجامو تحت حكم الشيخ مجمد ومن بعده ابنه فاروق عبد الله بعد ذلك، توترت العلاقات مرة أخرى عندما نشب صراع بين حكومة سرنجار ونيودلهى واتهم الدبلوماسيين الهنود باكستان بمحاولة تدويل قضية كشمير وانتهاك اتفاق سيملا.
من امثلة المناوشات على أرض كشمير ؛ في عام 1998 الهند تجري خمس تجارب نووية تحت الأرض بالقرب من الحدود الباكستانية. باكستان تستجيب مع سلسلة خاصة بها من التجارب النووية.
في عام 1999 دوريات الجيش الهندي كشفت الدخلاء على التلال كارجيل في كشمير والهند تحارب لاستعادة الأراضي المفقودة. بعد شهرين من المسؤولين العسكريين من باكستان والهند توافق على انهاء القتال في المنطقة، وسحب قواتهم.
مايو 2001 ،الهند تنهي وقف إطلاق النار لمدة ستة أشهر. 
يوليو 2001 الرئيس الباكستاني الجنرال برويز مشرف ورئيس الوزراء الهندي اتال بيهاري فاجبايي اجتماعا فيأغرا، الهند لعقد قمة تستغرق ثلاثة ايام ولكن المحادثات فشلت في اصدار بيان مشترك حول كشمير.
أغسطس 2001: الهند تفرض حظرا للتجول لاجل غير مسمى في ولاية جامو والتوتر متأجج في المدينة بعد المذبحة التي راح ضحيتها 11 شخصا في محطة للسكك الحديدية. 
استئنف الحوار بين البلدين وذلك من خلال اجتماع رؤساء وزراء البلدين وتوقيع ثلاثة معاهدات. بعد الهجوم الارهابى على مقر البرلمان الهندي، اتهمت الهند باكستان في التسبب في ذلك لتعود التوترات مرة أخرى في ديسمبر 2001.
يناير 2002: والخلاف حول الهجوم على البرلمان يؤدي الحشد العسكري والعقوبات الدبلوماسية، وإغلاق وسائل النقل بين البلدين. قائد الجيش الهندي يقول إن الأمة على استعداد للحرب. بدأت الهند وباكستان تحشد قواتها على طول الحدود، واذدادت المخاوف من اندلاع حرب رابعة في 50 عاما.
مايو 2002: التوتر يزيد بشكل كبير، مما أدى إلى جهود مكثفة دبلوماسية دولية لتفادي نشوب حرب بين الجارتين النوويتين.
أكتوبر 2002: أربع جولات من الانتخابات لاختيار إدارة دولة جديدة تنتهي في كشمير الهندية. وقتل نحو 500 شخص خلال الحملة الانتخابية غارقة في الدماء.
يناير 2003: وزير الدفاع الهندي يقول" إن الهند يمكن أن تمتص بسهولة ضربة نووية، في حين أن باكستان سوف تزول من الوجود." وزير الاعلام الباكستاني يتدخل " أن الهند سوف تتعلم درسا تاريخيا لا ينسى". 
في أبريل 2003، عاد رئيس الوزراء (فاجباى) ليحيى العلاقات مرة أخرى في (سرنجار)، في عام 2004 وافق البلدان على (معادلة الحوار المركب) 2+6، الاثنان تدل على المناقشات والمحاورات الخاصة بالسلم والأمن في كشمير وجامو، وست نقاط أحرى خاصة بنقاشات تكتيكية وإدارية حول نقاط ثنائية.حتى عام 2006, إتخذتا البلدان خطوات نحو تنفيذ معادلة الحوار المركب وتقوية العلاقات الثنائية. 
حتى في نهاية العقد الأول من الألفية الجديدة، وكشمير لا تزال تحترق - ممزقة بين الاشتباكات الداخلية بين الفصائل وجهات النظر مع اختلاف حول مستقبل الدولة والتنافس الخارجي بين البلدين التي تدعي كشمير هي له محيث تتطلع كل من الهند وباكستان إلى السيطرة على كل المنطقة على أساس عوامل عرقية واقتصادية وسياسية وتاريخية وبقيت المشكلة عقبة في طريق الصداقة الباكستانية الهندية. حان الوقت، قادة الهند وباكستان اتخاذ خيار واضح بين الصراع والتعاون، واذا كانوا يريدون شعبها في العيش في سلام.

استمر حكم المسلمين لكشمير حتى عام (1255 هـ= 1839م) عندما استطاعت شركة الهند الشرقية الاستعمارية البريطانية من الدخول إلى تلك المنطقة والاستيلاء عليها، وعقدت صفقة غريبة في التاريخ مع أسرة "الدواغرا" الهندوسية عرفت باسم اتفاقية "أمريتسار"، باعت فيها بريطانيا تلك الولاية إلى تلك الأسرة لمدة مائة عامة مقابل (7.5) ملايين روبية، أي ما يعادل مليون ونصف المليون دولار، وكان مدة هذه الاتفاقية تنتهي عام (1366 هـ= 1946م)؛ يقول المفكر أبو الأعلى المودودي يقول: "إن رجال السياسة البريطانيين هم الذين أوجدوا قضية كشمير".

وتولى حكم الولاية المهراجا الهندوكي "غولاب سينغ"، وكانت تلك المرة الأولى التي تدخل فيها أغلبية مسلمة تحت حكم أقلية غير مسلمة منذ دخول الإسلام إلى الهند، وظل المسلمون طوال قرن من الزمان يتعرضون لصنوف شتى من الاضطهاد والظلم، فلم يسمح لهم بتولي الوظائف المدنية أو العسكرية، وفُرضت عليهم الضرائب الباهظة وفرضت عليهم قيود شديدة في أداء العبادات.

ويذكر التاريخ أن ذبح الأبقار كانت عقوبته الإعدام، واستمر هذا القانون مفروضًا حتى خفف سنة (1353هـ= 1934م) إلى السجن عشر سنوات مع الأشغال الشاقة وحرم على المسلمين حمل السلاح، كما أن الهندوسي إذا أسلم صودرت أملاكه على عكس المسلم إذا ارتد فإنه يجد فرصة ذهبية لحياة رغدة، ويذكر التاريخ أنه خلال القرن الذي حكمت فيه أسرة الدواغرا كشمير تولت الحكم فيها (28) حكومة لم يكن فيها مسلم واحد.

بعد الانتخابات الباكستانية في 2008, اجتمع وزير الخارجية الهندي مع وزير خارجية باكستان لتطوير المعادلة والتأكيد على الحفاظ على وقف إطلاق النار وزيادة الاتصالات الشعبية فيما بين البلدين، ولكن تفجيرات مومباى والهجوم على السفارة الهندية عام 2008أعادت التوترات مرة أخرى. 
في سبتمبر 2009، صرح وزير الداخلية الهندي أن التهديد الباكستاني لكشمير الهندية لديها "لا يتراجع" وانه يقدر أن 50-60 المسلحين يتسللوا عبر خط السيطرة في كل شهر. اتهم قائد الجيش هندي باكستان لتقديم المساعدة إلى الإرهابيين. 
وقدمت شكاوى مماثلة في منتصف وأواخر عام 2010، مع وزيرالدفاع الهندي قائلا ان هناك " ومحاولات محسوبة وواعية" على قدم وساق لدفع المزيد من المقاتلين في وادي، ورئيس أركان الجيش مجددا في وقت لاحق ادعى ان باكستان لم تتخذ إجراءات لتفكيك "البنية التحتية للارهاب". 
الممارسة العملية لنيودلهي تقبل عموما من حيث الوضع الراهن أي تمكنها من السيطرة على ثلثي الدولة، بما في ذلك وادي كشمير ذات الأغلبية مسلمة. السياسة الخارجية للهند لا تقبل أي تحولات إقليمية أو حدود.
خلال صيف عام 2010، شهدت كشمير الهندية أسوأ أعمال عنف المرتبطة بالحركة الانفصالية في غضون عامين. وبدأ هذا تشنج الأخير في يونيو عندما قتل أحد المتظاهرين يبلغ 17 عاما بقنبلة غاز مسيل للدموع اطلقتها الشرطة. وكان في الأشهر الثلاثة التي تلت ذلك، أكثر من 100 أخرى المتظاهرين في الشوارع معظمهم من الشباب لقوا حتفهم في اشتباكات مع قوات الامن، فرض حظر التجول في وادي، ألقي القبض على العشرات من القيادات السياسية الانفصالية، ونشرت الآلاف من رجال الشرطة الهندية والقوات شبه العسكرية لقمع الاحتجاجات. في سبتمبر، وزارة الخارجية الباكستانية أصدرت إدانة رسمية من "الاستخدام السافر للقوة من جانب قوات الأمن الهندية"، ودعا استمرار العنف بانه "غير مقبول" وطلبت نيودلهي "ممارسة ضبط النفس." ؛ نيودلهي رفضت بغضب على محاولة للتدخل في الشئون الداخلية الهندية ،لكن تلا ذلك مزيد من تبادل دبلوماسي حاد.كما قد تم منع مراسلين ومصورين وصحفيين من الخروج لتغطية الأحداث.وادى هذا الاجراء إلى حدوث تعتيم إعلامى في المنطقة. 
وخلال محادثات بين الهند وباكستان الذي عقد في إسلام اباد يوم 23-24 يونيو 2011، تبادل الجانبان وجهات النظر حول قضية جامو وكشمير، واتفقا على مواصلة المناقشات الهادفة إلى الأمام بهدف إيجاد حل سلمي عن طريق تضييق الخلافات وبناء التقارب.
خلال محادثات وزير الخارجية المستوى بين الهند وباكستان الذي عقد في 27 يوليو 2011، في نيودلهي واتفقا على ضرورة مواصلة المناقشات.و إن الهند ملتزمة بحل جميع القضايا العالقة مع باكستان من خلال الحوار الثنائي. ليس هناك أي مجال لدور طرف ثالث أو وساطة. وايدت الهند أيضا التدابير التي أوصى بها الفريق لبناء الثقة.

تقيم الحكومة الباكستانية دعواها في المطالبة بضم كشمير على الأسس التالية :
ثلاثة من أصل ستة أنهارالتي تمتد عبر باكستان، تنبع من أنهار كشمير وهي السند، جيلوم وتشيناب حيث مثل الثلاثة المتبقية وهي أنهار رافى، سوتلاج وبياز تأتي من الهند.
من الناحية القتصادية نهر اندوس تبدأ في كشمير، ثم يتدفق عبر باكستان، ثم يتدفق إلى الهند البر الرئيسى. إذا اختارت الهند كشمير جزء منها، استطاعوا بناء سد على نهر السند وتغيير تدفق النهر ،باكستان ستتحول إلى صحراء قاحلة وشعبها يموت جوعا وباكستان لا تثق في الهند، ولا تثق الهند في باكستان؛ فإنها لن تشارك السيطرة على السند. انهم يريدون السيطرة الكاملة على حد سواء
من الناحية العسكرية،. بدون كشمير، سيكون طريق" الحرير" إلى الصين في خطر بشكل كبير وانه لن تكون هناك صلة مع حليفها الصين.
لن يكون هناك دفاع برى لباكستان إذا جفت الأنهار والقنوات فيها. كان هذا السبب في أن رئيس وزراء باكستان وصف القيمة الإستراتيجية لكشمير لباكستان في الكلمات التالية في عام 1951.
"كشمير مهمة جدا لباكستان، وإلى الهند هو ما يمكن أن نسميه نوعا من الترف؛ ولكن لنا هو ضرورة حيوية لبقائنا على قيد الحياة. كشمير كما سترون من هذه الخريطة هو بمثابة غطاء على الرأس باكستان. إذا كنت ازيل الغطاء من على رؤوسنا، سنبقى دائما تحت رحمة الهند، الموقع الاستراتيجي لكشمير هو من النوع الذي بدونه باكستان لا تستطيع الدفاع عن نفسها ضد حكومة عديمي الضمير التي قد تأتي في الهند. ثم تاتى التضحيات من الملايين دون جدوى ".
على أساس هذه الأسباب، الرئيس السابق لباكستان، والمشير محمد أيوب خان وكان من رأي أن "كل من كشمير والنزاعات على المياه قناة هي مسائل حياة او موت لباكستان".

هو أنه يجب حل نزاع كشمير وذلك في ضوء قرارات الامم المتحدة. واصلت التأكيد على أن المحادثات بين الهند وباكستان في المستقبل يجب أن تركز على تأمين حق تقرير المصير لشعب كشمير. وقد رحبت باكستان رسميا أي وساطة دولية أو بدور طرف ثالث لتسهيل المحادثات.وسائل الاعلام الباكستانية تؤيد الرأي القائل بأن "كشمير هي القضية الأساسية بين الهند وباكستان، ودون أي مفاوضات شاملة حول هذه القضية والوضع بين الهند وباكستان من غير المرجح أن تتحسن. 
دوليا حققت باكستان نجاحا معقولا في توليد استجابة العالم بشأن النزاع وحصلت على قرارات ايجابية من الهيئات الدولية مثل، مثل منظمة المؤتمر الإسلامي، حركة عدم الانحياز، منظمة التعاون الاقتصادي والجماعة الأوروبية. مشاركة الوكالات الدولية مثل منظمة العفو الدولية وإدانة الأعمال الوحشية التي ترعاها الدولة في كشمير، ومواصلة تعزيز موقف الدبلوماسية لباكستان.

بينما تقيم الهند دعواها على الأسس التالية: 

وهناك في الوقت الحاضر عدة بدائل لإقرار تسوية لذلك النزاع بين الدولتين بعد أن مضى عليه أكثر من ثلث قرن 

لقد تزايد النشاط الاقتصادي الهندي في الجزء الذي تسيطر عليه في محاولة لربطه باقتصاديات الهند ولكسب ولاء السكان بينما لم تبذل باكستان جهدا مماثلا في إقطاع الباكستاني وقد أعلنت الهند في يناير 1957 رسميا ضم كشمير كولاية دستورية هندية ومن ثم أضافت عنصرا جديدا من عناصر تعقيد المشكلة المعقدة أصلا.



</doc>
<doc id="447511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447511" title="كربونات البوتاسيوم">
كربونات البوتاسيوم

كربونات البوتاسيوم : هو ملح أبيض، ذواب في الماء (غير ذواب في الكحول)، والذي يشكل محلول قلوي قوي. 
تنتج كربونات البوتاسيوم من تفاعل امتصاص هيدروكسيد البوتاسيوم مع ثاني أوكسيد الكربون. وهي مادة متميعة، تظهر عادة كمادة صلبة رطبة. تستخدم كربونات البوتاسيوم في صناعة الصابون والزجاج.

يحضر كربونات البوتاسيوم تجاريًا بالتحليل الكهربائي لكلوريد البوتاسيوم. هيدروكسيد البوتاسيوم الناتج يتم كربنته باستخدام ثاني أوكسيد الكربون لينتج كربونات البوتاسيوم، والتي تستخدم غالبًا لإنتاج الأخرى.


</doc>
<doc id="447513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447513" title="فوتسي 100">
فوتسي 100

فوتسي 100 واحدة من أكبر مؤشرات الأسهم البريطانية، حيث تضم أسهم أكبر مائة شركة بريطانية في بورصة لندن. أطلق المؤشر في 3 يناير 1984، وكانت نقاطه 1000 نقطة وصل إلى أعلى مستوياته في 30 ديسمبر 1999، وكانت نقاطة 6950 نقطة.

المؤشر يدار من قبل شركة FTSE GROUP مجموعة الفاينيشال تايمز وهي شركة خاصة مستقلة كما يمثل مؤشر الفوتسي نسبة 80% من حجم بورصة لندن، ومن أهم الشركات المدرجة في المؤشر شركة شل النفطية وشركة فودافون للإتصالات وشركة بي بي النفطية وشركة بنك إتش إس بي سي وشركة جلاسكو سميث كلاين أكبر شركة أدوية في العالم.  



</doc>
<doc id="447543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447543" title="إهمج">
إهمج

تقع إهمج في قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.
تبعد إهمج 57 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. وترتفع 1140 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 1742 هكتاراً (17.42) كلم2.

لبنان


</doc>
<doc id="447547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447547" title="كاك 40">
كاك 40

مؤشر كاك 40 (بالفرنسية: "CAC 40") هو أحد أهم مؤشرات بورصة باريس لأكبر أربعين شركة فرنسية. المؤشر يدار من قبل شركة يورونيكست، وتبلغ قيمه 1.023 تريليون يورو.

أطلق المؤشر في 31 ديسمبر 1987 بألف نقطة. حقق المؤشر أعلى مستوى له عند 6922، لكن المؤشر انهار عندما حدثت "فقاعة الدوت كوم". ويضم أكثر الشركات الفرنسية شهرة كشركة توتال النفطية وكارفور وكريدي أجريكول وبنك بي ان بي باريبا وشركة أكور للفنادق.


</doc>
<doc id="447548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447548" title="سيكند لايف">
سيكند لايف

سكِند لايف أو الحياة الثانية هي لعبة عالم افتراضي (تخيلي) تم إطلاقه بشكل ثلاثي الأبعاد علي الإنترنت في العام 2003 كحياة ثانية موازية للحياة البشرية التي نعيشها علي كوكب الأرض، سكان هذا العالم يعدون اليوم بالملايين من جميع أنحاء العالم، يتعايشون ويبيعون ويشترون. يمكنهم شراء الأراضي والجزر وبناء البيوت والبحث عن الترفيه والسعادة.

يوجد في برنامج second Life الكثير من الجامعات الخاصة والعامة، والبعض منها مرتبط بالجامعة فعلياً في الحياة الحقيقة والبعض الاخر هو عمل تطوعي من قبل بعض الاشخاص، وفي السكند لايف تم إنشاء أول جامعة عربية وإسلامية وهي جامعة الملك سعود king saud university افتراضياً وهي تقدم الكثير من الدروس التعليمية في تخصصات مختلفة ويشرف عليها خبراء واكاديمين متخصصين في مجالات عدة، وقد تميزت جامعة الملك سعود بتصميم فريد وعلمي مبتكر غير مسبوق، استغرق تصميمها أكثر من ١٠٠٠ (الف) ساعة عمل، كما يوجد الكثير من الجامعات في العالم العربي كجامعة الملك خالد في المملك العربية السعودية وجامعة الطائف،



</doc>
<doc id="447549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447549" title="أبو عمرو الداني">
أبو عمرو الداني

أبو عمرو الداني (المتوفي في شوال 444 هـ) المعروف في زمانه بـ ابن الصيرفي عالم قراءات ومُحدّث ومُفسّر أندلسي.

ولد أبو عمرو الداني عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الأموي في قرطبة في سنة 371 هـ. بدأ أبو عمرو الداني بتلقي العلوم في قرطبة وهو في الرابعة عشر من عمره، فروى عن أبي المطرف عبد الرحمن بن عثمان القشيري الزاهد وأبي بكر حاتم بن عبد الله البزاز وأبي عبد الله محمد بن خليفة بن عبد الجبار وأحمد بن فتح بن الرسان وأبي بكر بن خليل وأبي عثمان بن القزاز وأبي بكر التجيبي ويونس بن عبد الله القاضي وخلف بن يحيى وغيرهم، وسمع من أبي عبد الله بن أبي زمنين كثيرًا من روايته وتواليفه. بعدئذ، تجوّل في الأندلس، فسمع من شيوخ إستجة وبجانة وسرقسطة وغيرها، ثم رحل إلى المشرق سنة 397 هـ، فسمع من أبي الحسن أحمد بن فراس العبقسي وأبي محمد بن النحاس المصري وأبي القاسم عبد الوهاب بن أحمد بن منير وخلف بن إبراهيم بن خاقان وفارس بن أحمد وطاهر بن عبد المنعم وأبي الحسن القابسي، وعبد العزيز بن جعفر بن خواستي الفارسي وأحمد بن عمر بن محفوظ الجيزي وسلمة بن سعيد الإمام وسلمون بن داود القروي وعلي بن محمد بن بشير الربعي، كما سمع من أبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، سمع منه كتاب السبعة لابن مجاهد. ثم عاد أبو عمرو الداني إلى الأندلس سنة 399 هـ مع بداية فتنة الأندلس، خرج إلى الثغر سنة 403 هـ، فسكن سرقسطة سبعة أعوام، ثم رجع إلى قرطبة وأقام فيها لفترة، ثم خرج إلى دانية 417 هـ.

كان أبو عمرو الداني أحد أئمة علوم القرآن ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه وإعرابه، كما كانت له معرفة بعلوم الحديث. وقد حدث عنه وقرأ عليه ولده أبو العباس أحمد وأبو داود سليمان بن نجاح، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدش وأبو الحسين يحيى بن أبي زيد بن البياز وأبو الذواد مفرج الإقبالي وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي وأبو بكر بن الفصيح وأبو عبد الله محمد بن مزاحم وأبو علي الحسين بن محمد بن مبشر وأبو القاسم خلف بن إبراهيم الطليطلي وأبو عبد الله محمد بن فرج المغامي وأبو إسحاق إبراهيم بن علي وأبو القاسم بن العربي وأبو عبد الله محمد بن عيسى بن الفرج التجيبي المغامي وأبو تمام غالب بن عبيد الله القيسي ومحمد بن أحمد بن سعود الداني وخلف بن محمد المريي بن العريبي وغيرهم، وأجاز أبو عمرو الداني لأحمد بن محمد الخولاني وأبو العباس أحمد بن عبد الملك بن أبي حمزة المرسي.

ولأبي عمرو الداني عدد من المؤلفات منها «جامع البيان في السبع» و«التيسير في القراءات السبع» و«الاقتصاد في السبع» و«إيجاز البيان في قراءة ورش» و«التلخيص في قراءة ورش» و«المقنع» و«المحتوى في القراءات الشواذ» و«طبقات القراء» و«الأرجوزة في أصول الديانة» و«الاهتدا في الوقف والابتداء» و«العدد» و«التمهيد في حرف نافع» و«اللامات والراءات لورش» و«الفتن الكائنة» و«الهمزتين» و«الياءات» و«الإمالة لابن العلاء».

وقد ذكر الذهبي، أنه كان بين أبي عمرو وبين ابن حزم عداوة أفضت للهجاء بينهما. وقد توفي أبو عمرو الداني في 15 شوال 444 هـ.


</doc>
<doc id="447555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447555" title="المؤسسة العامة للصناعات العسكرية">
المؤسسة العامة للصناعات العسكرية

تعتبر المصانع العسكرية الوحيدة في المملكة العربية السعودية وتقع في محافظة الخرج بمنطقة الرياض بوسط المملكة العربية السعودية.

صدر أمر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بإنشاء المصانع الحربية عام 1368هـ الموافق 1949م. وقد جرى في الثامن من سبتمبر 1950 م توقيع اتفاقيتين تنصان على التفاصيل الخاصة بتزويد المصانع بالأجهزة والمُعدات والآلات اللازمة للعمل وكان الهدف من إنشاء ذلك الصرح الصناعي الهام تحقيق الاكتفاء الذاتي للقوات المُسلحة السعودية والقطاعات العسكرية الأخرى، وتأمين حصولها على الذخائر والأسلحة والاحتياجات العسكرية الضرورية، بالإضافة إلى دعم وتشجيع المساعي الرامية إلى توظيف الأيادي العاملة الوطنية السعودية، مع تَبنّي أحدث التقنيات والنظم الصناعية المُتاحة.

وفي عام 1370 هـ تم وضع حجر الأساس لإنشاء مصنع الأسلحة ثم تم افتتاحه على يد الملك سعود بن عبد العزيز في عام 1373 هـ. وقد شهدت تلك الفترة بذل جهودٍ حثيثة من أجل اكتساب الخبرات والتقنيات اللازمة من جهة، ولتدريب منسوبي المصانع التدريب الأمثل لضمان نجاح سير عمليات الإنتاج من جهة أخرى. وتوالى بعد ذلك افتتاح مصانع ومرافق أخرى ودخول منتجـات جديدة في خطـوط الإنتـاج من الذخائر والأسلحـة والقنابـل. وصدر المرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 20 /3/ 1406هـ‍‍ بالموافقة على نظام المؤسسةالعامة للصناعات الحربية.

يرأس الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود (وزير الدفاع حالياً) مجلس إدارة المؤسسة العامة للصناعات العسكرية ويضم المجلس في عضويته كل من:

الأساس الأول: استقطاب الموارد البشرية الوطنية وتطويرها والإبقاء عليها
الأساس الثاني: المحافظة على المصانع والمنشآت والبنى التحتية وتطويرها
الأساس الثالث: تلبية الاحتياجات بالتطوير والتصنيع والتجميع والتوريد
الأساس الرابع: تحقيق التكامل بين المؤسسة والقطاعات العسكرية والجهات الحكومية
الأساس الخامس: التعاون مع القطاع الخاص المحلي والخارجي وخاصة في مجال التصنيع المشترك
الأساس السادس: دعم البحث العلمي والابتكار الصناعي واستخدام التقنية الصناعية وتقنيـة المعلومات

• بناء قاعدة صناعية عسكرية في المملكة تكفل إقامة وإنماء وتطوير الصناعات العسكرية بما يواكب تطور القوات المسلحة.
• استقطاب وإعداد الخبرات الفنية والإدارية المحلية اللازمة لتطوير هذه الصناعات.
• وضع الخطط العلمية والعملية لتوجيه الموارد والطاقات البشرية في المملكة في ميدان الصناعات العسكرية.
• تلبية متطلبات القوات المسلحة واحتياجاتها بجانب القطاعات العسكرية الأخرى.
• إجراء البحوث والدراسات في المجالات ذات الصلة بالتعاون مع الجامعات ومراكز البحوث والخبرات السعودية والعالمية.
• نقل التقنية وإنشاء مراكز البحوث لزيادة فاعلية السلاح، والمنتجات الأخرى.

المؤسسة العامة للصناعات العسكرية هي مؤسسة عامة تتمتع بشخصية اعتبارية مستقلة ماليا وإداريا. وتقوم بتطبيق نظام الخدمة المدنية ونظام خدمة الضباط والأفراد ونظام العمل على منسوبيها.

تلتزم المؤسسة بتوفير بيئة عملٍ من الطراز الأول لمنسوبيها وتلتزم بإتاحة أجواء مثالية تُحفز على العطاء والإنتاج، بجانب مجموعة متميزة من الخدمات المساندة مثل توفير خدمات الرعاية والتأمين الصحي والبرامج التدريبية والتأهيلية المستديمة.

كما توفر المؤسسة المرافق السكنية لمنسوبيها، حيث شهد 1407/8/28 هـ افتتاح مشروع إسكان منسوبي المؤسسة والذي تم بموجبه توفير نحو 1,200 وحدة سكنية مُجهزة بكافة المرافق والخدمات، مثل المباني المدرسية والأسواق والخدمات الصحية والترفيهية للساكنين.

تهتم المؤسسة بدعم منسوبيها مهنياً وعملياً وتدريبياً ومهارياً، وتوفر لهم كافة الإمكانات والسبل التي تتيح لهم ذلك لكي تضمن استفادتهم من الفرص والامتيازات والإمكانيات المتاحة.



</doc>
<doc id="447557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447557" title="الصافي دانون">
الصافي دانون

الصافي دانون هي شركة ألبان سعودية يقع مركزها الرئيسي في مدينة السيح بمحافظة الخرج بينما تقع مزارع الصافي المنتجة للألبان ومصانع الصافي المعلبة للمنتجات في في السهباء شرق مدينة السيح

انطلق مشروع الصافي في عام 1979 م على يد صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل وذلك بتأسيس مزرعة ألبان الصافي في وادي السهباء شرق مدينة السيح بمحافظة الخرج على مسافة 120 كم جنوب شرق العاصمة السعودية الرياض، بالإضافة إلى جميع العمليات المرتبطة بصناعة الألبان والتي تشمل تربية الأبقار وإنتاج الحليب الخام فضلاً عن مصنع خاص بإنتاج وتعبئة الحليب الطازج وطويل الأجل ومشتقاته. كما يضم المشروع أيضاً وحدة لتسمين العجول. قامت مزرعة الصافي باستيراد (6500) رأس من أفضل سلالات الأبقار في العالم، كما تم تأسيس مصنع متكامل لتصنيع وتعبئة وتغليف المنتجات المختلفة من مشتقات الحليب الطازجة ليبدأ التسويق التجاري لمنتجات الصافي في شهر آذار/مارس من عام 1981 م.

اليوم تحظى مزرعة ألبان الصافي باحترام دولي كبير باعتبارها من أفضل مزارع الألبان المتقدمة والمتطورة في العالم، كما تتمتع باعتراف عالمي كأكبر مزرعة ألبان متكاملة في العالم حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية عام 1998 م بمساحة تتجاوز (3500) هكتار، ويعمل بها نحو (1440) موظف وعامل على مدار الساعة.

أما مجموعة دانون فقد عرفت ومنذ عام 1973 م كأكبر شركة أغذية في أوروبا بعد تمكنها من عقد شراكات واندماجات مع شركات أخرى كبيرة وصغيرة ذات أنشطة تجارية مختلفة، مما منح المجموعة المزيد من القوة وأصبحت تتمتع بسمعة ممتازة على المستويين المحلي والأوروبي نتيجة لهذا التنوع. وفي عام 1986 تمكنت دانون من شراء جنرال بسكويت وهي مجموعة شركات تعمل في ألمانيا وبلجيكا وفرنسا، وهولندا وإيطاليا. في عام 1993 م انطلاقة البان الصافي دانون نحو العالمية حيث أثبتت تميزها من خلال منتجات غاية في الجودة خاصة في مجال الألبان الطازجة، وانتشرت صناعة منتجاتها في جميع انحاء المملكة العربية السعودية تحت اشراف مدير المبيعات الوطنية السيد/ محمد نور كرم الله محققة في عام 1996 م عوائد وقدرها 83.9 مليار فرنك فرنسي. وتعتبر دانون اليوم إحدى أهم الشركات العالمية في مجال الأغذية كونها الأولى عالمياً في إنتاج الألبان الطازجة والأولى في إنتاج المياه النقية والثانية عالمياً في صناعة البسكويت وعدد من المنتجات الأخرى. كما يبلغ عدد موظفيها اليوم أكثر من 89 ألف موظف في نحو 120 بلداً في العالم، وحققت في عام 2004 م مبيعات وقدرها 13 مليار و700 مليون يورو.

وفي عام 2001 م اندمجت شركة الصافي مع عملاق منتجات الألبان الفرنسي دانون كشراكة استراتيجية بين كل من شركة مجموعة الفيصلية القابضة ومجموعة دانون العالمية، لتصبح أكبر شركة منتجات ألبان في المنطقة تملك أكثر من 32,000 رأساً من القطعان من سلالة هولستين المعروفة بجودة وغزارة إنتاجها من الحليب، وحوالي 13,000 بقرة حلوب تنتج يومياً أكثر من 450,000 لتر أي حوالي (165) مليون لتر سنوياً. وتمتلك شركة الصافي دانون فروعا في عدد من بلدان الخليج العربي وأكبر أسطول نقل في المملكة قوامه أكثر من 500 مركبة مبردة تخدم 28,000 منفذ بيع تجزئة في 25 مركزاً إقليمياً للتوزيع، وتطرح بمعدل 4 منتجات جديدة كل سنة. وتقتطع شركة الصافي دانون من حجم السوق السعودي للألبان البالغ نحو 2.1 مليار ريال، ما نسبته 36 %، ولدى الشركة خطط لزيادة نسبة السعودة خلال الفترة المقبلة حتى 40 %، وتبلغ حالياً نسبة السعوديين في الصافي حوالي 25%. و نالت الصافي شهادة علامة الجودة من الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة عام 1988 م كأول شركة ألبان في المملكة تحصل على هذه العلامة، كما نالت حق استخدام شعار (طبيعي وطازج) من وزارة الزراعة، وحاصلة على شهادة ضمان الجودة ايزو 9002 التي قدمت للمنشآت التصنيعية. ومع صداقتها للبيئة ومحافظتها التامة عليها، تتكامل المزرعة كليا ً، بدءا من زراعة وتنمية الاعلاف وتحضيرها، إلى التوزيع النهائي للحليب ومشتقاته من منتجات الألبان. وكل قسم منها موصول آلياً بشبكة مركزية ذات برامج متطورة، تضمن ملاقات المتطلبات الدقيقة للصافي دانون. وقد اتخذت أقصى الاحتياطات للتأكد من أن القطعان خالية تماما من اي نوع من الامراض أو الاصابات، بما في ذلك مرض الفم والقدم. وهناك برنامج شامل لإجراءات الوقاية يطبق عمليا ً على مدار السنة.

تحرص الشركة على المشاركة الدائمة بدعم الأنشطة الاجتماعية مثل برنامج الجمعية السعودية للأطفال المعوقين والمساهمة في نشر الوعي بأهمية نظافة البيئة عن طريق إنشاء نادي الصافي لأصدقاء البيئة، إضافة إلى أنها مولت مؤخراً إنشاء مركز متكامل لغسيل الكلى في مجمع الأمير سلطان الطبي في الخرج تحت إسم "وحدة الصافي لغسيل الكلى".

ارقام من المزرعة :



</doc>
<doc id="447569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447569" title="محمد الشهراني">
محمد الشهراني

محمد الشهراني, لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 24 مايو 1982,

سبق له اللعب لأندية ضمك و النصر و الفتح و الاتفاق و هجر و الرياض و الدرعية


</doc>
<doc id="447596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447596" title="تبييت">
تبييت

التبييت أو التحصين (و أحيانا يقال لها "قلعة") هي حركة خاصة في الشطرنج يتحرك فيها الملك على غير العادة خانتين إلى اليمين أو اليسار ثم تنقل القلعة التي تحرك في اتجاهها الملك وتوضع في الخانة التي توجد بعده مباشرة. عند التبييت يجب أن يتحرك الملك أولا.

هذه الحركة ظهرت مع الشطرنج الأوروبي، و لا وجود لها في أنواع الشطرنج في آسيا.

حركة التبييت لا يمكن القيام بها سوى مرة واحدة فقط، اما مع القلعة من جهة الملك (يرمز لها تدوينا بـ 0-0) أو القلعة من جهة الوزير (يرمز للحركة تدوينا بـ 0-0-0)، و يجب أن تستوفي هذه الشروط:


</doc>
<doc id="447626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447626" title="القنفذ سونيك (قصة مصورة)">
القنفذ سونيك (قصة مصورة)

مجلة القنفذ سونيك هي سلسلة قصص مصورة من الناشر آرتشي كومكس الأمريكية. صدر أول عدد للمجلة في شهر فبراير عام 1993 ويتحدث عن مغامرات سونيك والأصدقاء وتصديهم للأشرار والمجرمين والوحوش الخارقة.

هناك نسخة عربية للسلسلة ينطبع في شكل غير رسمي وغير متناسق في المجلة الخاصة لسبيس تون منذ عدد #١٢١ والتي اصدر في أوائل ٢٠١٣.

تتحذث القصة عن قنفذ أزرق اسمه سونيك , يعيش في قرية نوثل في كوكب يعرف باسم موبيوس , حيث يعيش ثلاثة أجناس : الموبيانز , الأوفر لاندرز والبشر وهم أقل من يتواجد على الكوكب بسبب تهديدهم بالإنقراض . تم تكوين الموبيانز والأوفرلاندرز بسبب هجوم على كوكب الأرض في عام 2006 ميلادي , في القرن الواحد والعشرين , من قبل مخلوقات تعرف باسم الزودرا , وهم عبارة عن كائنات فضائية , أرسلت سفيرا للأرضيين لعملية السلام بين البشر والزودرا , ولكن عالما يعرف باسم الدكتور إيفان روبوتنيك قام بقتل هذا السفير وتحليله مما أدى لهجوم الزودرا على الكرة الأرضية , وضربت هذه المخلوقات الأرض بمواد جينية جعلت البشر يتطورون إلى الأوفرلاندرز , واختلطت جينات البشر بالحيوانات مما أدى لتكون الموبيانز , لم يتعايش الموبيانز والأوفرلانرز , بل كانوا دائما في خلاف وحرب , وعاشوا فترة تعرف باسم الحرب الكبرى !

ولد سونيك , وعاش في قرية نوثل , وتربى في عائلة القنافذ لدى والديه , جيولز وبرانيديت , وعمه السير شارلز , وتعرف سونيك إلى فرقة تعرف باسم الفريدوم فايترز أو المقاتلون الأحرار , الذي يتكون من : سالي أكورن "أميرة مملكة البلوط" , أنتوان ديكوليت , باني رابوت , مايلز تيلز براور وروتر وارلوس .

قاتل سونيك العديد من الأشرار وأهمهم د.ايفو روبوتنيك , الذي كان أكثر الأشرار شراسة وشرا , وفي الإصدار 50 , قتل روبوتنيك عن طريق إرساله إلى بعد اخر من قبل سونيك , ولكن روبوتنيك المستقبلي الذي يعرف باسم د.إيغ مان , وشغل ما يعرف باسم الديث إيغ مارك 2 , والتي سببت تفرق الفريدوم فايترز , فقد تحولت سالي لالية , وأصبحت تهاجم سونيك ورفاقه , أنتوان في حالة سيئة ولا يعرف أحذ إذا ما سيموت , وبانني مختفية , وزاد الأمر سوءا عندما حكم الساحر الشرير إكسس ناجز المملكة .

يوجد الكثر من العناوين التي أنشأتها ارتشي كوميكس منها :



</doc>
<doc id="447630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447630" title="صندوق التنمية الصناعية السعودي">
صندوق التنمية الصناعية السعودي

(Saudi Industrial Development Fund) هي جهه حكومية سعودية كانت مرتبطة بوزارة المالية وأصبحت مؤخرا تابعة لوزارة التجارة. الصندوق معني بدعم وبتطوير الصناعة في المملكة العربية السعودية عن طريق القروض طويلة الأجل ذات التكاليف المخفضة والمتوافقة مع احكام الشريعة الإسلامية للمساعدة في إنشاء أو تطوير أو توسيع المصانع في المملكة العربية السعودية. كما يساهم في مساعدة هذه الشركات على الوقوف عن طريق اعداد دراسات جدوى قبل إعطاء القرض ومتابعة الشركة خلال فترة التسديد للتأكد من حسن سير عملياتها. يتميز صندوق التنمية بتطوير الكفاآت عن طريق برامج التدريب المكثفة في بداية التوظيف وكذلك خلال المسيرة الوظيفية.

تم انشاء صندوق التنمية الصناعية السعودي عام 1394هـ (1974م) برأسمال مبدئي قدره خمسمائة مليون ريال، تم رفعه تدريجياً حتى أصبح عشرين مليار ريال سعودي في عام 1426هـ.
ومنذ العام المالي 1401/1402 هـ (1981م) فقد أصبحت المبالغ المسدده من القروض الصناعية القائمة كافية لتوفير التمويل اللازم للمشاريع الصناعية الجديدة مما جعل الصندوق منذ ذلك التاريخ قادرا على مواصلة دعمه المالي للمشاريع الصناعية الجديدة من خلال تدوير رأسمال مبالغ القروض المسدده دون الحاجة إلى طلب اعتمادات إضافية لرأس المال المدفوع. 
وفي عهد خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز تم دعم موارد الصندوق في عام 2010، بوديعة وقرض بلغ مجموعهما 10 مليارات ريال ليواصل الصندوق دوره التنموي للقطاع الصناعي في المملكة، ثم في عام 2011 صدرت الموافقة السامية على مضاعفة رأسمال الصندوق ليصل إلى 40 مليار ريال. 
ان الصندوق جهاز حكومي ذو شخصية اعتبارية يرتبط إدارياً بـوزارة المالية ويتولى إدارة الصندوق مجلس إدارة يتكون من خمسة اعضاء من بينهم رئيسه ويتم تعيينهم من مجلس الوزراء بناء على توصية وزير المالية.

"هذا الجزء مقتبس من الموقع الرسمي لصندوق التنمية الصناعية السعودي"

المشاركة بفعالية في تحقيق أهداف وسياسات وبرامج التنمية الصناعية في المملكة من خلال توفير جميع أنواع الدعم المادي والاستشاري اللازم لنمو وتطوير الصناعة المحلية ورفع مستوى أدائها. إن الدور التنموي للصندوق يحتم عليه التحقق والتأكد من الجدوى الاقتصادية للمشاريع المقترضة من المنظور الاقتصادي العام والخاص وتعزيز فرص نجاح المشاريع من خلال توظيف الأموال المستثمرة التوظيف الأمثل.ويسعى الصندوق لتحقيق العديد من الاهداف الاستراتيجية لدعم التنمية الصناعية بالمملكة ومنها: 
• تحقيق عائد استثماري جيد للاستثمار الصناعي

• التأكد من وجود قيمة مضافة محلية مناسبة للاقتصاد الوطني

• إحلال المنتج الوطني محل الواردات

• تعزيز الصادرات غير النفطية

• تحقيق التكامل الصناعي بين القطاعات المختلفة

• خلق الفرص الوظيفية للسعوديين من خلال تشجيع توظيف العمالة الوطنية

• استغلال المواد الخام المحلية ما أمكن

• استقطاب رءوس الأموال الأجنبية ونقل وتوطين التقنية

• مراعاة السلامة الصناعية ودرء المخاطر

• مراعاة سلامة البيئة.


إدارة الائتمان هي الجهة المناط بها مسؤوليات إدارة برنامج إقراض المشاريع الصناعية التي يقوم بإنشائها القطاع الاهلي الصناعي في المملكة حيث تتكون من اقسام الائتمان المتخصصة وتقوم باستلام طلبات قروض التمويل وتحليل الجدوى الاقتصادية للمشاريع الصناعية والجدارة الائتمانية للمشاريع والمقترضين ، وتتولى مهمة التنسيق بين عملاء الصندوق والاقسام الاخرى داخل ادارات الصندوق لتقديم الخدمات الاستشارية بدون مقابل مع تقديم المشورة في الجوانب المالية والادارية والتسويقية وتقنية المعلومات للمقترضين من الصندوق إلى جانب القطاعات الصناعية المختلفة كلا على حدة والتوصية بالسياسات الاقراضية المناسبة بالإضافة إلى متابعة تنفيذ المشاريع ومراقبة وتحليل ادائها حتى يتم سداد القرض بالكامل. 

أسس برنامج كفالة تمويل المنشآت الصغيرة والمتوسطة بموجب قرار معالي وزير المالية رقم (1166) بتاريخ 04/05/1425هـ ، وأسندت إدارته لصندوق التنمية الصناعية السعودي. ويهدف البرنامج إلى التغلب على معوقات تمويل المنشآت الصغيرة و المتوسطة المجدية اقتصادياً والتي لا تملك القدرة على تقديم الضمانات المطلوبة لجهات التمويل، لذا فقد تم تأسيس البرنامج بغرض تغطية نسبة من مخاطر الجهة الممولة في حالة إخفاق النشاط المكفول في سداد التمويل أو جزء منه ولتشجيع البنوك على تمويل المنشآت الصغيرة والمتوسطة التي تمتلك مقومات النجاح ولا يمكنها تقديم الضمان اللازم أو السجلات المحاسبية التي تثبت أهليتها للحصول على التمويل.



</doc>
<doc id="447661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447661" title="إدارة المعرفة الشخصية">
إدارة المعرفة الشخصية

إدارة المعرفة الشخصية (بالإنجليزية: Personal knowledge management) يقصد بها التقنيات والأدوات المستخدمة لجمع وإدارة ونشر المعرفة لغرض الاستخدام الشخصي.



</doc>
<doc id="447673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447673" title="عبد الله حمزة">
عبد الله حمزة

عبد الله حمزة


</doc>
<doc id="447683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447683" title="عرقون">
عرقون

العرقون (الاسم العلمي:Euphrasia) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الجعفيلية من رتبة الشفويات.. يتكون من حوالي 450 نوع. وأشتهر اسمه الإنجليزي (Eyebright) من قدرة النبات في علاج أمراض والتهابات العين. 


 


</doc>
<doc id="447684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447684" title="الباقرية">
الباقرية

الباقرية أحد فرق الواقفية وقد وقفوا بعد وفاة الإمام محمد بن علي الباقر.

تقول الباقرية أن الإمامة انتقلت من علي بن أبي طالب وأولادة إلى محمد الباقر وانتهت الإمامة عنده، وأنه لم يمت ولكنه غائب، وهو المهدي المنتظر شرح 
ذكر الشهرستاني أن من الشيعة من توقف على الباقر وقال برجعته كما توقف القائلون بإمامة ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق.


</doc>
<doc id="447692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447692" title="مؤشر داكس">
مؤشر داكس

داكس 30 (بالألمانية "DAX 30") هو المؤشر الرئيسي لبورصة فرانكفورت الألمانية، يحوي أكبر 30شركة ألمانية ومن ضمن الشركات المدرجة اديداس وبي إم دبليو وشركات أخرى.


</doc>
<doc id="447693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447693" title="جبل الرماة">
جبل الرماة

جبل الرماة، أو جبل عينين، هو عبارة عن جبل صغير يقع بجانب جبل أحد، شمال المسجد النبوي على بعد نحو ثلاثة كيلو مترات منه، قرب المدينة المنورة. وهو الجبل الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم الرماة أن يتمركزوا فيه في غزوة أحد، وكان عددهم خمسين رجلاً، ليحموا ظهور المسلمين من تسلل المشركين. لكنهم خالفوا أمره ظنا منهم أن المعركة قد انتهت، فاستغل المشركون خلو الجبل من الرماة فحملوا على المسلمين فقتلوا منهم عددًا كبيرًا.



</doc>
<doc id="447722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447722" title="الجيش الثاني (توضيح)">
الجيش الثاني (توضيح)



</doc>
<doc id="447735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447735" title="حادث طائرة كييما 1938">
حادث طائرة كييما 1938

حصل حادث كييما عام 1938 The 1938 Kyeema crash بالجانب الغربي من جبل داندينونج في ولاية فيكتوريا، وبالضبط بتاريخ 25 أكتوبر 1938، مات من الحادث 18 شخصا عند سقوط تلك الطائرة وهي من نوع دي سي 2 وتسجيلها VH-UYC تابعة للخطوط الوطنية الأسترالية -كييما هو اسم الطائرة- كانت قادمة من أديليد وتجهة إلى ملبورن. سبب الحادث مشترك ما بين الضباب الكثيف واستخدام لممارسة ملاحية عفا عليها الزمن والتي تعتمد فقط على رؤية المعالم الأرضية لتحديد الموقع. التحقيقات التي تلت الحادث قررت بأن الطيار اعتقد بأنه ينزل للهبوط على مطار ايسندون، ولكنه حاد عن الطريق بشكل قاتل فاصطدم بالجبل. وبما أنه لم يكن الحادث الأول في أستراليا إلا أنه الفريد من نوعه بسبب أنها كانت أول طائرة تستخدم الراديو بذلك الوقت.

القتلى من الحادث كانوا برلمانيين ومحاميين وكتاب عدل ومدراء لشركات نبيذ وزوجين كانا بشهر عسل وأربعة من الطاقم.

أنشئت لجنة ملكية لمعرفة سبب الكارثة، وقد حددت الحكومة الاتحادية لجنة للتحقيق في الحوادث الجوية للرد على طلبات الاستفسار في 30 أكتوبر 1938. وبسبب ذلك الحادث، فقد تم انشاء لوائح تتطلب التأكد من موظفي مراقبة الطيران لمراقبة الرحلات الجوية وتقديم المشورة بخصوص الموقع والطقس وخيارات الهبوط البديلة للطائرات. وقد نفذ مشروع نظام اتصالات مع الطائرة كان قد اقترح لتزويد الطيار معلومات عن موقعه.





</doc>
<doc id="447736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447736" title="شفاعة">
شفاعة

الشفاعة هي الشفاعة هي التوسط للغير في جلب المنفعة أو دفع المضرة في يوم الحساب وهي ملك لله وحده لما جاء في القرآن ، ولها ثلاثة شروط في الإسلام وهي: «رضا الله عن الشافع ، رضا الله عن المشفوع له ، إذن الله للشافع أن يشفع (مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ) »

وأقسامها منها ما يخص النبي محمد فقط وهي: الشفاعة الكبرى ،وشفاعة الرسول لأهل الجنة لدخول الجنة، شفاعة الرسول لعمه أبي طالب، وشفاعته في دخول أناس من أمته الجنة بغير حساب، والقسم الثاني الشفاعة العامة تخص الرسول وغيره من المسلمين وهي:الشفاعة لأناس قد دخلوا النار في أن يخرجوا منها ،والشفاعة لأناس قد استحقوا النار في أن لا يدخلوها ،والأخير الشفاعة لأناس من أهل الإيمان قد استحقوا الجنة أن يزدادوا رفعة ودرجات في الجنة.
ودليلها قوله تعالى :

أنّ الشفاعة من ضروريات مذهب التشيع وكان أئمة أهل البيت يجاهرون بذلك وقد إهتموا به في أحاديثهم إهتماماً بالغاً لا يوجد له مثيل إلاّ في موضوعات خاصة تتمتع بالأهمية القصوى.

تعتقد الشيعة الإمامية بشفاعة النبي محمد على نحو إسقاط عقاب العاصي. يقول العلامة طباطبائي : "إنّ الشفاعة تكون في آخر موقف من مواقف يوم القيامة حيث يطلب فيها الشفيع المغفرة- فيحول دون دخول المشفوع له النّار، أو اخراج بعض من كان داخلًا فيها، باتساع الرحمة أو ظهور الكرامة."

وللشفاعة شروط كي تكون مقبولة:


تستدل الشيعة من خلال الآيات القرآنية والروايات التي وردت عندهم بأن الشفاعة تكون لرسول الله و أهل البيته وسائر الأنبياء و العلماء و الشهداء والمؤمنون الصالحون.

شفاعة الشافعين مشروطة بوجود مؤهلات في المشفوع وكما يستفاد من الآيات القرآنية يجب عليهم أن تكون أعمالهم مرضية عند الله ومن الواضح أنه ليس المراد بأن تكون أعماله كلها مرضية، فانه لو كان كذلك لما احتاج للشفاعة بل المراد أن يكون الشخص نفسه مرضيا من حيث دينه وإيمانه.
وحسب الشروط التي جائت في الروايات يجب على المشفوع أن يكون مسلما ومومنا، وأن يكون محبّاً لأهل البيت ولا ناصباً لهم العداء، وأن لا يكون مستخفاً للصلاة وإلى ذلك.

وأمّا الأحاديث الموجودة حول الشفاعة فهي كثيرة منها:


روى البخاري: 

أدلة الشفاعة الواردة في القرآن أدلة عامة غير مفصلة، تدل بمجملها على ثبوت الشفاعة يوم القيامة، وقد جاءت الأحاديث النبوية مصرحة بذلك، فمن تلك الأحاديث:
روى النسائي:
1- 

2- روى أحمد بن حنبل:
دلائل الشفاعة :

3- حديث أبي هريرة ، قال: قال رسول الله : ( لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، فهي نائلة - إن شاء الله - من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا ) رواه مسلم.

4- حديث أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله : ( أما أهل النار الذين هم أهلها، فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم - أو قال – بخطاياهم، فأماتهم إماتة، حتى إذا كانوا فحما أذن بالشفاعة، فجيء بهم ضبائر ضبائر – أي جماعات - فبثوا على أنهار الجنة، ثم قيل: يا أهل الجنة أفيضوا عليهم، فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل ) رواه مسلم .

5- حديث جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله يقول: ( إن شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي ) رواه الترمذي وأبو داود .

4- حديث أنس بن مالك أن رسول الله قال: ( يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن برة من خير، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن ذرة من خير ) رواه البخاري ومسلم .

5- حديث عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله : ( أتدرون ما خيرني ربي الليلة، قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه خيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة، وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة، قلنا يا رسول الله ادع الله أن يجعلنا من أهلها، قال: هي لكل مسلم ) رواه ابن ماجة وصححه الألباني .



</doc>
<doc id="447775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447775" title="تصميم (توضيح)">
تصميم (توضيح)

تصميم المفهوم العام: التخطيط لصناعة غرض أو منظومة





</doc>
<doc id="447784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447784" title="طقس">
طقس

الجَوّ هو كل الظواهر المتعلقة بجو الكوكب. وعادة ما يستخدم المصطلح على متابعة حركة هذه الظواهر لفترة قصيرة.، بينما يطلق مصطلح المناخ على الظواهر الممتدة لفترات أطول t

ما نسميه الجوّ هو كل الظروف المادية من الطبقات السفلى من الغلاف الجوي في وقت معين، وعند نقطة معينة. وعادة ما تكون أحوال الطقس مرتبطة بالوقت الذي يمكن أن نشعر بآثار مباشرة على غطاء السحب أو الأشعة الشمسية ودرجة الحرارة والرياح والأمطار والرؤية.

الدراسة والتنبؤ بأحوال الطقس تسمى الأرصاد الجوية.


هذه العناصر هي نفسها متأثرة ب 5 عوامل هي :


وتوجد عدة ظواهر اخرى.




</doc>
<doc id="447800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447800" title="نيكون">
نيكون

شركة نيكون هي شركة متعددة الجنسيات مقرها في طوكيو اليابان متخصصة في صناعة البصريات والتصوير. تأسست نيكون عام 1917 باسم "نيبون كوغاكو كوغيو" (日本光学工業株式会社) و التي تعني بصريات اليابان ،وأعيد تسمية الشركة باسم نيكون عام 1946، وتعتبر الشركة اليوم إحدى فروع شركة ميتسوبيشي العالمية.

تتخصص شركة نيكون أيضا في إنتاج العدسات الخاصة بالكميرات ذات مميزات العمق الميداني الكبير أو الضيق (F-mount cameras) التصوير المكبر وأجهزة التكبير وغيرها الخاصة بالكاميرات الأحادية الانعكاس والكاميرات أحادية الانعكاس الرقمية ومجموعة نيكون للكاميرات التحت مائية.

تخصص الشركة كان في العدسات والميكروسكوبات وأجهزة القياس وغيرها.




</doc>
<doc id="447805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447805" title="حسين اسيري">
حسين اسيري

فنان بحريني شاب خريج المعهد العالي لللفنون الموسيقى بدولة الكويت قسم اصوات وله العديد من الاغاني الناجحة. من مواليد مدينة المنامة وكان يهوى الموسيقى منذ الصغر فتعلم العزف على الاورج والعود والكمان والقانون والجيتار.ة بدأ عازفا على آلة القانون مع المطربين الخليجيين امثال أحلام وراشد الماجد ثم توجه إلى الغناء بعد مشاركتة في برنامج سوبرستار2.


لمع اسمة في برنامج نجم الخليج الرابع في عام 2010 التابع لقناة دبي الفضائية كمدرب للمتسابقين حيث كان يقوم باختيار الاغاني للمتسابقين وتدريبهم عليها وتقييمهم فنيا مما أدى إلى وصولة إلى قلوب الجماهير بسرعة



</doc>
<doc id="447827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447827" title="نظام الوحدات في النسيج">
نظام الوحدات في النسيج

تتفاوت الخيوط كثيرًا في القياس أو القطر، فمنها المضخّمة التي تستخدم في حياكة الملابس الصوفية، ومنها الدقيقة المستخدمة في صناعة الأقمشة الشفافة. ويعطى قياس الخيط بما يسمى نمرة الخيط، وهي تعبر عن الكتلة في وحدة الطول، أو الطول في وحدة الكتلة.

يمكن أن يعطى قياس الخيط بتحديد قطره، مثلاً 0,001 سنتيمتر، ولكن هذه الطريقة نادرًا ما تستعمل. تبرز مشكلتان أساسيتان في الحصول على قيمة دقيقة لقياس قطر الخيط.

ولتجنب هذه المشاكل، فقد اعتمد التعبير عن قياس أو دقة الخيوط باستخدام الكثافة الطولية أو مقلوب الكثافة الطولية. فالكثافة الطولية هي "كتلة في وحدة الطول، أي النسبة الحاصلة بتقسيم كتلة الليف أو الخيط على طوله". ومقلوب الكثافة الطولية هو الطول في وحدة الكتلة. إن طول وكتلة الخيط يمكن تحديدهما بدقة على نقيض القطر.

لنفترض المثال التالي لفهم كيف يمكن استخدام الكثافة الطولية أو مقلوبها للدلالة على قياس الخيط. ليكن لدينا خيطين، بطول 1 كم، وكان وزن الأول 10 غرام، والثاني 20 غرام، فتكون الكثافة الطولية للأول 10 غ/كم وللثاني 20 غ/كم. ونستنتج ببساطة أن الخيط ذا الكثافة الطولية الأكبر سيكون ذو قطر أثخن من الخيط ذي الكثافة الطولية الأقل. إذن، العلاقة هنا بين نمرة الخيط ودقته (قطره) هي علاقة طردية.

إن استخدام مقلوب الكثافة الطولية للنمر السابقة يعطي 0,1 كم/غ للخيط الأول و0,05 كم/غ للخيط الثاني. مازال الخيط الأول هو الأدق حيث يستطيع أن يمتد الغرام الواحد منه إلى مسافة 0,1 كم في حين يستطيع الخيط الثاني أن يمتد لمسافة 0,05 كم فقط. وبذلك تكون العلاقة هنا بين نمرة الخيط ودقته هي علاقة عكسية.

وليسهل التعامل مع الكثافة الطولية ومقلوبها، اقترحت وحدات متنوعة وذلك حسب الطول أو الكتلة القياسيين. وقد قسمت هذه الأنظمة إلى مجموعتين رئيسيتين، النظام المباشر الذي يعتمد على العلاقة الطردية بين نمرة الخيط ودقته، والنظام غير المباشر الذي يعتمد على العلاقة العكسية بين نمرة الخيط ودقته.

وهي أنظمة تعبر عن نمرة الخيط بالطول في وحدة الكتلة، أو بمقلوب الكثافة الطولية.
وهناك أنظمة قليلاً ما تستعمل وهي:
وقد اختيرت الأطوال المعيارية أثناء العصور الوسطى عندما قسمت أنظمة التنمير.

معظم هذه الأنظمة تستخدم باوند واحد كوزن معياري. وكل نظام يستخدم وحدة مختلفة لطول الخيط.
وبالاصطلاح، فإن نظام التنمير الإنكليزي القطني يستخدم لتحديد قياس الخيوط المغزولة، والخيوط المركبة من الألياف القطنية، والألياف القطنية الممزوجة، أو الألياف المصنعة ذات طول 2,5 بوصة (65 ميليمتر) أو أقل. وهي تلك الألياف التي تشغل على الآلة التي تستخدم عادة لتحويل ألياف القطن إلى خيوط (النظام القطني).
يستخدم نظام التنمير للخيوط المسرحة ("ورستد") من أجل الخيوط المركبة من ألياف الصوف الطويلة (2-9 بوصة أو 50-225 ميليمتر)، والألياف الصنعية ذات الطول المشابه، والألياف الممزوجة من هذه الألياف الصنعية مع ألياف الصوف الطويلة. هذه الألياف يمكن تشغيلها على آلة تستخدم عادة لتشغيل هذا الطول من الألياف (نظام الألياف المسرحة (ورستد)).


والأشخاص الذين يتعاملون باستمرار بنمر الخيوط يستطيعون تصور قياس الخيوط. بالنسبة للخيوط القطنية، تكون الخشنة ذات نمرة 12 c.c. أو أقل، والخيوط متوسطة الدقة ذات نمرة تتراوح بين 12 و 40 c.c. والخيوط الدقيقة ذات نمرة أكبر من 40 c.c. وأرفع نمرة تنتج مثلاً في الولايات المتحدة حوالي 80 c.c.

قد تسبق نمرة الخيط في المراجع المختصة باختصار Ne، والذي يشير إلى النمرة في النظام الإنكليزي ("Number in the English system"). واللاحقة السفلية c تشير إلى النمرة القطنية، واللاحقة w إلى نمرة ورستد، واللاحقة m إلى النمرة المترية.

يمكن تحويل النمر من نظام تنمير إلى آخر، وهناك جداول مختصة لهذه التحويلات.

تعبر هذه الأنظمة، تكس ودنييه ، عن نمرة الخيط بالكتلة في وحدة الطول، أي الكثافة الطولية.
والدنييه هي كتلة خيط مقدرة بالغرام إذا كان طوله 9000 متر. ومن الناحية التقنية، تستخدم أطوال خيوط أقصر بكثير من 9000 متر لتحديد نمرة الخيط. والتكس هي كتلة خيط مقدرة بالغرام إذا كان طوله 1000 متر. تكس هو نظام شامل، ويستخدم لتنمير لجميع أنواع الخيوط.

تحويل التنمير بالدنييه والتكس سهل لأن نمرة الخيط بالدنييه مقسمة على 9 تعطي نمرة الخيط بالتكس. والعكس صحيح أيضًا، أي بضرب نمرة الخيط بالتكس بالعدد 9 يعطي نمرة الخيط بالدنييه.

وهناك تقسيمات لواحدة التكس لتسهيل التعامل مع نمر الخيوط الدقيقة.

وبالتالي

Textile Science,K.L.Hatch,1993, ISBN 0-314-90471-9



</doc>
<doc id="447870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447870" title="تلفزيون آر سي">
تلفزيون آر سي

تلفزيون آر سي . هي اختصار لعبارة 'تلفزيون راديو كاراكاس الدولي'. وهي كابل شبكة التلفزيون الفنزويلية، تمت افتتاح هذه المحطة في شهر 15 نوفمبر 1953، ومقرها في كراكاس في حي كريسبو كينتا. ويشار إليها أيضا أنها قناة بارسيناس (Canal de Bárcenas).
وتمتلك أمبريساس 1 بي سي (Empresas 1BC) هذه المحطة.


</doc>
<doc id="447871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447871" title="قائمة مطارات اليمن">
قائمة مطارات اليمن

هذه هي قائمة بالمطارات في اليمن. يوجد في اليمن 28 مطارا مقسمة إلى مطارات محلية داخلية ودولية.



</doc>
<doc id="447898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447898" title="مكيراس">
مكيراس

تقع مدينة مكيراس أو مديرية مكيراس في محافظة أبين وتوجدبهااثاراوسانيةوحميرية قديمةواشهرهاامعادية عبارة عن حصون ومقابر قديمة الواقعة بقرية كريش احدا قرى مكيراس من حيث المساحة 

ويوجد بها مطار مكيراس، وتبعد 30 كيلو عن مدينة لودر و توجد بها عقبه ثره التي عبدها الصنييون و تكفل ب المشروع البنك الاسلامي .

وقد كانت جزء من سلطنة العواذل قبل استقلال الجنوب اليمني عن الاستعمار البريطاني
حيث كانت تعد العاصمة الثانية، بعد مدينة زارة, ومقر نائب سلطان العواذل.
تتميّز مكيراس بجوها المعتدل على مدار السنة, عدا أشهر الشتاء الذي عادة ما يكون بردها شديداً حينها.
ويوجد فيها مطار كان يستخدم إلى ايام الوحدة معا شمال اليمن، وكان أيضاً يستخدم لنقل المنتجات الزراعية إلى عدن.
وتعد مكيراس من أشهر المناطق في الجنوب اليمني لوفرة وتميز انتاجها الزراعية .


</doc>
<doc id="447901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447901" title="عبيل (قبيلة)">
عبيل (قبيلة)

توضيح


</doc>
<doc id="447925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447925" title="سيئون">
سيئون

سيئون مدينة بحضرموت وعاصمة مديرية سيئون. تقع في منتصف وادي حضرموت على بعد 360 كيلو متر تقريباً عن عاصمة المحافظة المكلا عبر الطريق الغربي. وهي عاصمة وادي حضرموت، تقع في الجانب الغربي للوادي، وتبعد عن مدينة شبام (12 ميلاً)، وتبعد عن مدينة تريم (22 ميلاً).

كان لها طابع بريد خاص بها من السلطنة الكثيرية التابعة لمحمية عدن أيام الانتداب البريطاني. أصل مدينة سيئون كان استراحة للمسافرين ويوجد بها مقهى كان بداخله امرأة اسمها سيئون وفيما بعد سميت المنطقة باسمها تكريما لها. أصبحت مدينة سيئون أكبر مناطق حضرموت الداخل وتتمتع بوسائل ترفيه كثيرة أيضا يوجد بها سوق كبير يفد إليها الناس من الخارج أبرز القرى المجاورة لها مدودة - مريمة - بور الأثرية - عروض الصقير - حوطة سلطانة.

يوجد بها مطار دولي يسمى مطار سيئون.
يوجد بمنطقة سيئون أكبر قصر بني وما زال صامدا الا وهو قصر الكثيري الذي بني ماقبل 100 بني بالطين والحجارة موقعه متميز فهو يشرف على منطقة السوق.

تبلغ مساحة مديرية سيئون حوالي (804) كيلو متر مربع وتقع المديرية في الجزء الأوسط من محافظة حضرموت ووادي حضرموت على خط طول 48.46 درجة شرق غرينتش وخط عرض 15.57 درجة شمال خط الاستواء ويحدها من الجنوب مديريتي تريم وساه ومن الشمال مديريتي تريم والقف ومن الشرق مديرية تريم ومن الغرب مديرية شبام. وتبعد مديرية سيئون عن عاصمة المحافظة المكلا بـ 320 كيلومتر.
وبالحديث عن التضاريس فانه المديرية تتكون من سطح سهلي منبسط نسبيا ويشكل جزء من وادي حضرموت وتحيط بها سلاسل جبلية من الجهتين الشمالية والجنوبية والتي تؤدي إلى الهضبتين الشمالية والجنوبية، كما تخترق وتتخلل هذه السلاسل الجبلية عدد من الأودية الفرعية لوادي حضرموت أهمها في الجهة الجنوبية وادي شحوح وجثمه ووادي بن سلمان بتاربة وفي الجهة الشمالية وادي مدر ببور.

يقدر عدد سكان المديرية بـ (111728) نسمة وفقاً للإسقاطات السكانية لعام 2004م على أساس معدل النمو السنوي للسكان 4.33% لمحافظة حضرموت وتصل الكثافة السكانية بحوالي 139 نسمة/ كيلو متر مربع، وتتركز التجمعات السكنية في المدينة وضواحيها ومناطق تاربة وتريس والغرفة ووبور ومدوده ويشكل سكان المناطق الحضرية نسبة (47,4)% والمناطق الريفية (52,6%). وعموماً يشكل سكان المديرية نسبة 10,9% من إجمالي سكان المحافظة و14.3% من سكان الوادي والصحراء.

كما أن المناخ مداري يتسم بارتفاع درجة الحرارة صيفاً (26- 42 درجة مئوية) ومعتدل شتاءً (6 – 28 درجة مئوية). والأمطار فيها نادرة وتهطل عادةً ابتداءً من منتصف فصل الربيع حتى فصل الخريف.

ربما أن أقدم ذكر لمدينة سيئون هو ما جـاء فـي مطلع القرن الرابع الميلادي حيث يذكر لنا النقش الموسوم بـ (Ir. 37)، الذي يعود إلى عهد الملك " ذمار على يهبر ملك سبأ وذي ريدان وحضـرمـوت ويمنـات " الذي حكم في مطلع القرن الرابع الميلادي أن قـوات سبئيـة اجتاحـت " وادي حضرموت " وحاصرت " شبام " و" رطغتم" و" سيئون " و" مريمة " ثم " عراهل " و" تريم "، وقد هدمت ستين ألف عمود كانت تحمل العنب، ويعطينا هذا النقش معلومات هامة إذ أن مدينة سيئون قد كانت قائمة في القرن الرابع الميلادي، وكانت لها أسوار وأبراج دفاعية وهذا يجعلنا نقول إنها قد ظهرت قبل ذلك بعدة قرون، أما تهديم السبئيين لأعمدة العنب فيؤكد أن منطقة حضرموت كانت تعيش في رخاء اقتصادي لانتشار زراعة العنب في مساحات واسعة في ظل ظروف مناخية متغيرة تماماً عن ما هو سائد في ظروفنا الراهنة.

أما عن تاريخ مدينة سيئون في الفترة الإسلامية فقد ظهرت كقرية في عهد الخلفاء الراشدين، وكانت تتبع إدارياً مدينة تريم، وظل الأمر كذلك في عهد الدولة الأموية، وفي سنة (129هـ) تحولت إدارياً إلى تبعية مدينة شبام التي كانت في حينها عاصمة للأباضيين، وهكذا ظلت تارة تابعة لشبام وتارة تابعة لتريم، وكانت تقوم فيها في بعـض السنين ثورات حيث حكمها في سنـة (593 هجرية) بنو حـارثة، ولكن لم تحتل مكانتها إلا فـي سـنـة (922 هجرية) عندما أصبحت عاصمة للوادي في عهد بدر أبي طويرق (922-977 هجرية) حيث وجدت وحدة إدارية أو بمعنى آخر سلطنة امتدت من عين با معبد غرباً إلى مدينة ظفار شرقاً، وفي القرن الثاني عشر الهجري تغلبت يافع على مدن حضرموت واستولى أل كثير على سيئون وقامت فيها الدولة الكثيرية وأعلنت في (1273هـ) عاصمة الدولة الكثيرية ، وكان حصنها المعروف بالحصن الدويل (قصر السلطان ـ قصر الثورة) مقراً للسلطان الكثيري " غالب بن محسن الكثيري "، وبعد الاستقلال من الاستعمار البريطاني انتهت الدولة الكثيرية، وأصبحت مدينة سيئون عاصمة المديرية الجنوبية في المحافظة الخامسة حضرموت.

أما عن تطورها المعماري فهو كالتالي: كانت في القرن السابع الهجري قرية صغيرة محصورة في ناحية شهارة ـ السحيل ثم تتطورت بعد ذلك لتشمل مبانٍ أخرى، وقد أقيم حولها سور في عهد السلطان بدر أبي طويرق في سنة (922هـ)، وقد ظل هذا السور إلى سنة (1347 هـجرية).
أما بالنسبة للمباني فقد كانت في القرن السابع الهجري محصورة في شهارة ـ السحيل حـتى القرن الثامن الهجري، وقد خطت مقبرة المدينة في القرن السابع خارج المدينة في الناحية الشرقية، و جـاء " طه بن عمر " واقتطع أرضاً بعيدة عن المدينة وأسس فيها مسجداً (مسجد طه) وكان لا يوجد أي أثر للعمران، ثم اقتطع الأرض إلى (جثمة) مما يدل على أنه لا توجد أية مبانٍ حتى جثمة، وكان العمران محصوراً في شهارة ـ السيل ثم في الوسط (ساحة حنبل)، أما في القرن العاشر الهجري فقد تطورت المدينة على إثر اتخاذها عاصمة للسلطنة الكثيرية في عهد بدر أبي طويرق (922-977هـ) وفي سنة (1120هـ) اختط عـلي بن عبد الله السقاف قطعة أرض في الناحية القبلية وبنى بها مسجداً وكانت أرضاً صحراء، وكان جامع المدينة في القرن العاشر الهجري هو مسجد (عبد الله باكثير) لا تـزيـد مساحته عن (50×60 قدماً)، وتطورت العمران في سنة (1310هـ)، وعندما اختط أبوبكر بن سالم الصبان قطعة أرض صحراوية في وادي جثمة وبنى بها مسجداً، وكان آخر بيت هو بيته في اتجاه وادي جثمة واختط هادي بن حسن السقاف داره والزاوية في سنة (1327هـ)، و بنى جامع سيئون في القرن التاسع الهجري عقب تطور المدينة ليستوعب ذلك التطور، وفي القرن الرابع عشر أعيد بناء مسجد طه كجامع لصلاة الجمعة وأصبحت في سيئون أربعة مساجد تؤدى فيها الجمعة هي : 
مسجد الجامع مسجد طه مسجد القرن مسجد باسالم.
وأقدمها مسجد الجامع بسيؤن وكان المسجد الوحيد تقام فيه صلاه الجمعة ,,

توجد في سيئون العديد من المعالم قديمة، أبرزها الآتي :

يقع الحصن الدويل القصر الكثيري وسط مدينة سيئون تقريباً، وهو من أبرز معالم المدينة وحضرموت قاطبة، ويعتبر واحداً من أروع التحف المعمارية الطينية.
أقيم هذا القصر على ربوة ترتفع عن مستوى سطح الأرض المجاورة قرابة (35 متراً) مما جعله يشرف على سوق المدينة ومركز نشاطها التجاري.

بدأ ظهور هذا الحصن كمقر للسلطان في عهد السلطان بدر بن عبد الله بن جعفر الكثيري المشهور بـ – أبي طويرق – (922-977هـ)، وذلك يعني أن هذا الحصن كان موجوداً من قبل ظهور السلطان أبي طويرق الذي اتخذ الحصن كمقر سلطاني وأضاف له مسجداً، وإلى جانب بنائه للمسجد قام بتجديد الحصن، والسلطان أبو طويرق الذي برز في فترة صراعات دامية كانت تكتنف معظم أراضي حضرموت استطاع أن يحتل معظم تلك الأراضي، ومن ضمنها الشحر.

وفي عام (1125هـ)، جدد عمر بن جعفر الكثيري عمارة الحصن، وفي عام (1272هـ) وصل غالب بن محسن الكثيري إلى سيئون واتخذها عاصمة له، واتخذ الحصن الدويل مـقـراً لحكمه وقام بتجديد عمارته وتوسعاته ثم أكمل عمارته ابنه المنصور بن غالب في حدود عام (1345هـ)، كما واصل حفيده علي بن منصور بن غالب بن محسن الكثيري طلاء الحصن بالنورة، وإضافة بعض الزيادات وتمهيد (العقر) وهي الطلعة التي تصعد إلى الحصن، وبناء السدة والغرفة الكبيرة في الواجهة وما حولها، وذلك بين عامي (1355-1357هـ)، ولا يزال على ذلك الحال حتى الآن، حيث استغل مؤخراً جزء منه كمتحف افتتح عام (1983م) وتشمل قاعاته : الآثار القديمة التي جمعت من مواقع متفرقة من وادي حضرموت إلى جانب تلك الآثار التي استخرجت من حفريات موقع ريبون، وهناك قاعة خاصة بالموروث الشعبي وأخرى خاصة بالوثائق القديمة منها الخاصة بالدولة الكثيرية التي اتخذت في فترة من فتراتها المتأخرة سيئون عاصمة لها، كما خصص جزء من القصر كإدارة لفرع وزارة الثقافة، وبني في واجهة القصر الجنوبية الشرقية مسرح مفتوح في عام (1982م) يتسع لأكثر من (5000 مشاهد).

وفيها حصن قديم ورد ذكره في عام (616هـ) عندما جاء ذكره لدى المؤرخين أن السلطان عبد الله بن راشد القحطاني سجن وقتل فيه، ثم جدد هذا الحصن عام (855هـ) في عهد السلطان بدر بن عبد الله بن علي الكثيري، الذي اتخذه كسجن للسلاطين.

حصن قديم ورد ذكره في بادئ الأمر عند المؤرخين في عام (603 هـ).
ويقدر عمر هذا الحصن بـ (400) سنة وأنة بني في عهد السلطان بدر بوطويرق أو الفترة التي تلية.
ويقع على تلة في وسط حي القرن بمدينة سيئون وكان بمثابة حصن عسكري متقدم تلتقي عند أطرافه من الجنوب والشمال الغربي امتدادات سور مدينة سيئون التاريخي.


</doc>
<doc id="447932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447932" title="قشن">
قشن

قشن هي مدينة يمنية تتبع محافظة المهرة، بلغ تعداد سكانها 7595 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.


</doc>
<doc id="447958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447958" title="جبال فقوعة">
جبال فقوعة

جبال فقوعة "(بالعبرية: הר הגלבוע - هار هاچلبوع)" هي جبال تمتد غرب بيسان وشرق مرج ابن عامر الواقع شرق جنين. تعتبر امتدادًا لجبال نابلس ويفصله عنها وادي شوباش. تمتد على شكل قوس قزح من الجنوب إلى الشمال حتى قرية زرعين، بطول 22 كم وبعرض 10 كم في الجنوب و3 كم في الشمال. مساحات واسعة من هذه الجبال عبارة عن محميات طبيعية.

وتتكون من جبل الشيخ برقان (497 متر)، وجبل أبو مدور (500 متر)، جبل المزار (350 متر)، جبل القليلة، جبل الشيخ عجمي وجبل أم غنمة. بالإضافة إلى منطقة أم الدرج، وهذه الإطلالة الجبلية تعني أن المشاهد يتمكن بالعين المجردة أن يرى ضمن دائرة واسعة من الأراضي، مدن مثل:

العفولة، الناصرة، حيفا، جنين، بيسان وأم الفحم، وأيضًا جبال عجلون الأردنية والجولان السورية وجبل الشيخ الذي تعلوه الثلوج، وجبال الجليل والكرمل وجبل عيبال حيث تتكئ عليه مدينة نابلس.

وقعت في جبال فقوعة معركة بين العبرانيين بقيادة شاؤول وبين الفلسطينيين بقيادة جالوت وقد هزم العبرانيون في المعركة. وقعت بالقرب من هذه الجبال معركة عين جالوت التي انتصر بها المسلمين على المغول، وكان قائدها قطز حاكم مصر، والذي أمر بقتل وفد هولاكو قائد وحاكم المغول وجيوشه من التتار.


</doc>
<doc id="447962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447962" title="الجبهة الوطنية لتحرير مورو">
الجبهة الوطنية لتحرير مورو

الجبهة الوطنية لتحرير مورو منظمة سياسية فلبينية، عضو مراقب في منظمة المؤتمر الإسلامي وأحد أحزاب منطقة منطقة ذاتية الحكم في مندناو الإسلامية بمندناو. 




</doc>
<doc id="447975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447975" title="زيج فلكي">
زيج فلكي

ورث العرب هذا الفن عن اليونان والسريان وترجموا ما وضع فيه من أزياج وقاموا باختباره عمليا وانتقدوه. 
وبدأ علماء الفلك المسلمون في عمل أزياج جديدة لمواقع النجوم وحركاتها، وساعدهم على القيام بهذه المهمة تشييد المراصد والقيام بأعمال الرصد للنجوم مستعينين بآلات الرصد الفلكية التي أعدها الأقدمون وبآلات جديدة اخترعها الفلكيون المسلمون.

ومن أشهر الأزياج الفلكية تلك الأزياج التي نسبت لصانعيها وهي:


وهناك أزياج أخرى كثيرة وضعها علماء مسلمون آخرون لا إبداع يذكر فيها فقد كانت شروحا أو تعليقات أو اختصارات مدرسية، وأشهر الأزياج على الإطلاق التي وضعها الفلكيون المسلمون الزيج الإيلخاني لأولغ بك.

وكان هذا الزيج ثمرة كبرى للأعمال الفلكية في مرصد سمرقند وهو مرتب على أربعة مقالات:


وقد أصلح هذا الزيج ما كان قبله من نقص للأزياج السابقة، وبعده توجهت شروح الفلكيين وتلخيصاتهم إلى الزيج الإيلخاني فقد ذاعت شهرته وعرف العلماء المسلمون فضله ودقته.

وبعد مرور حوالي ثلاثة قرون تبين نقص الزيج الإيلخاني وظهر الخلل في ضبطه بظهور فرق نحوا من ساعتين من الزمن نتيجة لتغير مواقع النجوم.
وقد ظهر هذا الفرق من عمل كاسيني في عهد الدولة العثمانية في القرن الحادي عشر / السابع عشر عندما قاس دخول الشمس في نقطة الحمل، وفي الكسوف والخسوف، وعندما استخدم آلات فلكية جديدة. وكان مرور الزمن هو السبب نفسه في تعدد الأزياج الإسلامية من بلد إلى بلد ومن زمن إلى زمن.


</doc>
<doc id="447988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447988" title="هبة سليم">
هبة سليم

ملحوظة:- لم تبدى ندما بل كانت مقتنعة بما تفعلة
ولم تقدم التماس الى احد
واحساسى انها كما يقولون مازلت حيه
واتمنى ان يتم دراستها كعقل استثنائي! 

هبة عبد الرحمن سليم عامر (وفاة 1974) تعتبر أخطر جاسوسة تم تجنيدها من قبل الموساد أثناء دراستها بالعاصمة الفرنسية باريس نجحت في تجنيد المقدم مهندس صاعقة فاروق عبدالحميد الفقي الذي كان يشغل منصب مدير مكتب قائد سلاح الصاعقة العميد (وقتها) نبيل شكري ورئيس الفرع الهندسي لقوات سلاح الصاعقة في بداية السبعينيات، وقد امدها بمعلومات حساسه جداً عن خطط الجيش الدفاعية ولا سيما حائط الصواريخ الذي كان يحمي العمق المصري. تم إنتاج فلم الصعود إلى الهاوية والذي تدور عن قصتها.

عاشت هبة حياة مرفهة، في بيت أسرتها الفاخر الكائن في ضاحية المهندسين الراقية، تقضي معظم وقتها في نادي “الجزيرة” الشهير، وسط مجموعة من صديقاتها اللاتي لم يكن يشغلهن حينذاك، سوى الصرعات الجديدة في الملابس،

لم تكن هبة قد تجاوزت العشرين من عمرها عندما وقعت نكسة،1967 وكانت قد حصلت على شهادة الثانوية العامة، في عام 1968 ألحت على والدها الذي كان يعمل وكيلا لوزارة التربية والتعليم، في السفر إلى باريس لإكمال تعليمها الجامعي، وأمام ضغوط الفتاة، وافق الأب من دون أن يخطر على باله ولو للحظة واحدة، ما سوف تتعرض له ابنته في فرنسا، في البداية كانت تسعى للحصول على وظيفة لدى السفارة المصرية في باريس ولكنهم رفضوا توظيفها وحاولت لدى الملحق العسكري وقوبل طلبها بالرفض.

جمعتها مدرجات الجامعة بفتاة يهودية من أصول بولندية وأعطتها زميلتها البولندية فكرة عن الحياة في إسرائيل وأنهم ليسوا وحوشا وأنهم يكرهون الحرب وأنهم يريدون فقط الدفاع عن مستقبلهم ومستقبل أجيالهم القادمة ويريدون الإمان، وتم تجنيدها لصالح المخابرات الإسرائيلية.

وقد كان لها استاذ بالجامعة فرنسي الجنسية.اقنعها بالالتحاق بجامعة السوربون بفرنسا لاكمال دراسة اللغة الفرنسية.وقال لها انه سوف يسهل لها الاجراءات. وقد كانت هذه هي نقطة البداية.

وقد كانت من الذكاء.ان استطاعت بنشاطها في فرنسا ان تمد مدة اقامتها من بضعة اسابيع للدراسةإلى عامين كاملين. وفي هذه المدة تم تجنيدها للموساد تدريجيا. حيث كانت فرنسا في هذا الوقت مليئة بعناصر الموساد السرية.

في أول أجازة لها بمصر كانت مهمتها الأساسية تنحصر في تجنيد فاروق الفقي الذي كان يلاحقها ووافقت علي خطوبته وبدأت تسأله عن مواقع الصواريخ الجديدة التي وصلت من روسيا. كانت ترسل كل المعلومات الي باريس واستطاعت تجنيده ليصير عميلاً للموساد وتمكن من تسريب وثائق وخرائط عسكرية بها منصات الصواريخ "سام 6" المضادة للطائرات.

روت هبة ذات يوم لضابط الموساد الإسرائيلي عن المقدم مهندس فاروق عبدالحميد الفقي الضابط في الجيش المصري ، ومطارداته الساذجة لها في أروقة النادي ولا يكف عن تحين الفرصة للانفراد بها. .وإظهار إعجابه الشديد ورغبته الملحة في الارتباط بها. لقد ملت كثيراً مطارداته لها من قبل في النادي وخارج النادي، وكادت يوماً ما أن تنفجر فيه غيظاً في التليفون عندما تلاحقت أنفاسه اضطراباً وهو يرجوها أن تحس به. ولكنها كانت قاسية عنيفة في صده. تذكرت هبة هذا الضابط الولهان، وتذكرت وظيفته الهامة في مكان حساس في القوات المسلحة المصرية.

كاد الضابط الإسرائيلي يطير من الفرح بذلك الصيد الثمين وقد تغيرت الخطة، فبدلا من أن ينحصر دور هبة في اللعب بأدمغة الطلاب العرب الذين يدرسون في الجامعات الفرنسية المختلفة بات من الممكن أن تلعب دورا أكبر وأهم، ولم يضيع ضابط الموساد وقتا ولم تمر سوى أيام معدودات حتى رسم لها خطة لاصطياد فاروق وتجنيده بأي ثمن، حتى لو كان هذا الثمن هو خطبتها له.

في أول أجازة لها بمصر. كانت مهمتها الأساسية تنحصر في تجنيده.وراحت تتردد على نادي الجزيرة مجددا، وتسأل صديقاتها الذين تعجبوا كثيرا لآرائها المتحررة للغاية عن فاروق الذي ظهر بعد فترة قليلة غير مصدق أن الفتاة التي طالما تمناها لنفسه تبحث عنه.

كان فاروق دائم التغيب لفترات، وكانت تلك الفترات فرصة لشجار مفتعل تمكنت من خلاله هبة أن تحصل على بعض المعلومات الأولية عن طبيعة عمل خطيبها العاشق وكانت المفاجأة التي لم تتوقعها أنه يخرج في مهمات عسكرية على جبهة القتال، لتنفيذ مواقع جديدة لصواريخ حصلت عليها مصر سرا من روسيا، سيكون لها دور فعال أثناء حرب أكتوبر 1973

وبدأت تدريجياً تسأله عن بعض المعلومات والأسرار الحربية.وبالذات مواقع الصواريخ الجديدة التي وصلت من روسيا.فكان يتباهى أمامها ، ويجيء بها بالخرائط زيادة في شرح التفاصيل.

كان فاروق يشعر أمام ثقافة هبة الفرنسية الرفيعة ووجهات نظرها شديدة التحرر بنقص شديد، راح يعوضه بالتباهي أمامها بأهميته ويتكلم في أدق الأسرار العسكرية، وهبة من جانبها تسخر مما يقول حتى كانت المفاجأة التي لم تتوقعها ذات يوم، عندما دعاها إلى بيته وتحدث معها في أدق الأسرار العسكرية قبل أن يفاجئها بعدد من الخرائط العسكرية الخطيرة التي كان يحملها في حقيبة خاصة، ويشرح لها بالتفاصيل أماكن المواقع الجديدة.

أرسلت هبة ما حصلت عليه من معلومات من فاروق إلى باريس حيث ضابط الموساد الذي يتولاها برعايته وأرسل هذه المعلومات من فوره إلى تل أبيب التي سرعان ما توصلت إلى صحة هذه المعلومات وخطورتها فطلبت من رجلها في فرنسا أن يوليها اهتماما كبيرا، باعتبارها عميلة فوق العادة.

كان جهاز المخابرات المصري يبحث عن حل للغز الكبير، والذي كان يتمثل في تدمير مواقع الصواريخ الجديدة أولاً بأول بواسطة الطيران “الإسرائيلي”، وحتى قبل أن يجف البناء وكانت المعلومات كلها تشير إلى وجود “عميل عسكري” يقوم بتسريب معلومات سرية جداً إلى “إسرائيل”.

رسمت المخابرات المصرية خطة برئاسة الفريق أول رفعت جبريل من أجل احضار هبة إلى مصر وعدم هروبها إلى إسرائيل إذا ما اكتشفت أمر خطيبها المعتقل ، وكانت الخطة تتضمن أن يسافر اللواء حسن عبد الغني ومعه ضابط آخر من جهاز المخابرات إلى ليبيا لمقابلة والدها الذي كان يشغل وظيفة كبيرة في طرابلس، وإقناعه بأن ابنته هبة التي تدرس في باريس تورطت في عملية خطف طائرة مع منظمة فلسطينية، وأن الشرطة الفرنسية على وشك القبض عليها، وما يهم هو ضرورة هروبها من فرنسا لعدم توريطها، لذا يجب السعى لخروجها من فرنسا لمنع الزج باسم مصر في مثل هذه العمليات الارهابية، وطلب الضابطان من والد هبة أن يساعدهما بأن يطلبها للحضور لرؤيته بزعم أنه مصاب بذبحة صدرية.

أرسل والد هبة برقية عاجلة لابنته فجاء ردها سريعا ببرقية تطلب منه أن يغادر طرابلس إلى باريس، حيث إنها حجزت له في أكبر المستشفيات هناك، وأنها ستنتظره بسيارة إسعاف في المطار،وأن جميع الترتيبات للمحافظة على صحته قد تم اتخاذها. ولكي لا تترك المخابرات المصرية ثغرة واحدة قد تكشف الخطة بأكملها. فقد تم إبلاغ السلطات الليبية بالقصة الحقيقية، فتعاونت مع الضابطين من أجل اعتقالها. قامت المخابرات الليبية بحجز غرفة في مستشفى طرابلس لوالدها وإفهام الأطباء المسؤولين مهمتهم وما سيقومون به بالضبط.، أرسل والدها مجددا لابنته يخبرها بعدم قدرته على السفر إلى باريس لصعوبة حالته. وبالفعل صح ما توقعته المخابرات المصرية إذ أرسل الموساد شخصين للتأكد من وجود والدها في المستشفى الليبي وعندها فقط سمح لها بالسفر على متن طائرة ليبية في اليوم التالي إلى طرابلس.

عندما نزلت هبة عدة درجات من سلم الطائرة في مطار طرابلس وجدت ضابطين مصريين في انتظارها، صحباها إلى حيث تقف طائرة مصرية على بعد عدة أمتار،

فسألتهما: إحنا رايحين فين؟

فرد اللواء حسن عبد الغني: المقدم فاروق عايز يشوفك.

فقالت: هو فين؟.

فقال لها: في القاهرة.

صمتت برهة ثم سألت: أمال أنتوا مين؟!

فقال: إحنا المخابرات المصرية.

وعندها أوشكت أن تسقط على الأرض. فأمسكا بها وحملاها حملاً إلى الطائرة التي أقلعت في الحال، بعد أن تأخرت ساعة عن موعد إقلاعها في انتظار الطائرة القادمة من باريس بالهدية الغالية. لقد تعاونت شرطة المطار الليببي في تأمين انتقال الفتاة لعدة أمتار حيث تقف الطائرة المصرية. .وذلك تحسباً من وجود مراقب أو أكثر صاحب الفتاة في رحلتها بالطائرة من باريس. قد يقدم على قتل الفتاة قبل أن تكشف أسرار علاقتها بالموساد.

مثلت هبة أمام القضاء المصري ليصدُر بحقها حكم بالإعدام شنقا بعد محاكمة اعترفت أمامها بجريمتها، وأبدت ندماً كبيراً على خيانتها بل إنها تقدمت بالتماس لرئيس الجمهورية لتخفيف العقوبة لكن التماسها رفض.

وكان وقتها هنري كيسنجر وزير الخارجية الأمريكي قد حضر إلى أسوان لمقابلة الرئيس السادات، في أول زيارة له إلى مصر بعد حرب أكتوبر 1973 وفوجئ السادات به يطلب منه بناء على رغبة شخصية من جولدا مائير أن يخفف الحكم عليها، التي كانت تقضي أيامها في أحد السجون المصرية. وفطن السادات أن الطلب سيكون بداية لطلبات أخرى ربما تصل إلى درجة إطلاق سراحها.

فنظر إلى كيسنجر قائلاً: “ تخفيف حكم؟ لقد أعدمت ”.

وعندما سأل كيسنجر بإستغراب: “متى؟”.

رد السادات دون أن ينظر لمدير المخابرات الحربية الذي كان يقف على بعد خطوات وكأنه يصدر له الأمر: “النهارده

تم تنفيذ حكم الإعدام شنقاً في هبة سليم في اليوم نفسه في أحد سجون القاهرة على يد عشماوي.

قام الكاتب صالح مرسي بكتابة رواية الصعود إلي الهاوية التي اقتبست عن قصة هبة سليم وتحولت لاحقاً إلى فيلم سينمائي وجسدت فيه الممثلة مديحة كامل دور هبة التي تغير اسمها إلى عبلة كامل أما الممثل محمود ياسين فقد أدى دور ضابط المخابرات المصرية.


"هبة سليم".. كرمتها "جولدا مائير" وأعدمها "السادات"، مصراوي


</doc>
<doc id="447991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447991" title="كثافة طولية">
كثافة طولية

الكثافة الطولية وهو قياس الكتلة في واحدة الطول، وهو خاصية مميزة للأسلاك أو الأشياء أحادية البعد. واحدة الكثافة الطولية في النظام الدولي للواحدات هي الكيلوغرام بالمتر (kg/m). وتعرف كما يلي:

حيث "μ" هي الكثافة الطولية للجسم، "m" هي الكتلة، "x" هي الإحداثيات على طول الجسم أحادي البعد.

وفي الحالة العامة لجسم ذو مادة متجانسة بطول L وكتلة كلية m، تصبح المعادلة أبسط:

كما يشير مصطلح الكثافة الخطية إلى كثافة الخط المرسوم.

الواحدات الشائعة تشمل:



</doc>
<doc id="448007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448007" title="المدن الخمس (قورينائية)">
المدن الخمس (قورينائية)

المدن الخمس البنتابولس ""Pentapolis"" من الكلمة اليونانية: (بنتا) وتعني خمسة و(بوليس) وتعني مدينة أو المدينة الدولة. وهي مدن أسسها الإغريق بداية من القرن السابع قبل الميلاد في إقليم قورينائية بشرق ليبيا لتكون مركزا للحضارة الإغريقية في أفريقيا. كما اشتهرت بتصدير نبات السيلفيوم النادر.

والمدن هي:



</doc>
<doc id="448013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448013" title="عاصفة رعدية">
عاصفة رعدية

العاصفة الرعدية هو اضطراب في الغلاف الجوي، عبارة عن تفريغ كهربائي مفرد أو متعدد يكشف عن نفسه بومضة من الضوء (البرق) وصوت حاد أو مدمدم كالرعد وترافق العواصف الرعدية سحب الحمل وكثيراً ما يصاحبها هطول من الذي يصل إلى الأرض في صور زخات من المطر أو الثلج أو الكريات الثلجية أو البرد.

لتتكون العاصفة الرعديــة لابـد من توافر تـيارات مُحمّلة ببـخار الماء من السطح (Moisture Supply) وأن يكون هناك رفع للهواء الرطب في الغلاف الجوي، وآليات هذا الرفع تتمثل في المرتفعات الجبلية والجبهات الهوائية الباردة والمنخفضات والأخاديد الجوية.

وتمر السحب الرعدية بمراحل ثلاث خلال تكونها :

1- مرحلة النمو : وتكون التيارات الهوائية فيها صاعدة من أسفل إلى أعلى وعندما تبدأ الأمطار بالهطول تهبط بعض التيارات الهوائية من السحابة.

2- المرحلة الثانية : (Mature Stage) وفيها تتميز بصعود وهبوط واضح للتيارات.

3- المرحلة الثالثة : بداية ضعف السحابة (Dissipation Stage) وتكون الأمطار فيها غزيرة والتيارات الهابطة هي المسيطرة والتي تؤدي إلى قطع إمداداتها من التيارات الرطبة وفي معظم الحالات تؤدي التيارات الهابطة إلى نشوء سحابة رعدية أخرى نتيجة لرفعها لكتل هوائية من السطح.

يوجد هناك ثلاثة أنواع من السحب الرعدية وهي :

وتعتبر السحابة الرعدية آلية مهمة في توزيع الطاقة في الغلاف الجوي حيث تأخذ الحرارة والرطوبة من طبقات الجو السفلى وتنقلها إلى طبقات الجو العليا، علماً بأن مقدار الطاقة في العاصفة الرعديـة يعادل 10 أضعاف الطاقة الناتجة عن القنبلة النووية التي ألقيت على هيروشيما.

يتواجد على سطح الكرة الأرضية حوالي 2000 سحابة رعدية نشطة في وقت واحد، ولكن 1% من هذه السحب ينتج عنه برَد بحجم 3/4 البوصة أو يصدر عنه رياح هابطة قوية.


العاصفة تعني عادة جوًا غير رائق أو مدمر، فيه مطر، أو تساقط جليد، وتكثف في البرودة، وأنواء، كلها مجتمعة. والعواصف هي أعاصير حلزونية جوية؛ أي أنها مناطق انخفاض في الضغط الجوي، تكتنفها رياح متجهة لولبيًا إلى الداخل.

تسير الأعاصير الحلزونية في مناطق خطوط العرض الوسطى من الغرب إلى الشرق، وتُحدث أمطارًا واسعة الانتشار، وعواصف رعدية، وإعصارًا عنيفًا، وعواصف مصحوبة برعد، وبرق، ومطر. والأعاصير الحلزونية الاستوائية تحدث أعاصير ممطرة وتايفونات.

وإذا انعدمت الرطوبة في الهواء أو كانت قليلة تسير الأعاصير الحلزونية إلى مسافة طويلة بدون أن تسبب تكثفًا للرطوبة. ولكن إذا التقت الزوبعة بجبهة من الهواء الدافئ الرطب، فإن دوامة الهواء تحصرها. ويرتفع الهواء الرطب في مركز الضغط المنخفض، ثم يتكثف (يتغير من بخار إلى سائل) أو يتسامى (يتحول من بخار إلى ثلج)، فتتكون قطرات ورقائق وبلورات ثلجية. وعندما تصبح ثقيلة تسقط أمطارًا على الأرض أو ثلجًا أو بردًا.

تتفاوت العواصف في حجمها، وفي مدة استمرارها. فأقل العواصف العنيفة، والعواصف الرعدية تؤثر عمومًا على مساحات تصل إلى حوالي 25كم²، وتستمر لبضع ساعات. وقد تؤثر أكبر العواصف، كالعواصف المدارية، والزوابع على قارات بأكملها، وتدوم لأسابيع.


</doc>
<doc id="448017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448017" title="آي أوبن">
آي أوبن

آي أوبن، تعتبر شركة هامة في صناعة الإلكترونيات، ويقع مقرها في تايوان وتهتم بصناعة الحواسيب وقطع الغيار لهذه الأجهزة بما فيها اللوحة الأم، وقارئ الأقراص الليزرية، وأجهزة الإدخال مثل لوحات المفاتيح. وتعتبر هيئة فرعية لشركة إيسر.


</doc>
<doc id="448023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448023" title="توكرة">
توكرة

توكرة ""Taucheira"" أو توخيرا بلدة ليبية تقع تحت منحدر الباكور، تبعد عن مدينة بنغازي نحو 70 كم إلى الشرق، وعن المرج 20 كم إلى الغرب عدد سكانها15.000 الف نسمة، سميت في الثمانينيات "العقورية". أسسها الإغريق، ثم أصبحت مستعمرة رومانية، ثم بيزنطية، ثم فتحها المسلمون. يوجد بها متحف ومجموعة من الآثار الإغريقية والرومانية، وكانت مأهولة قبل وصول الإغريق، يعتبرها البعض جزء من المدن الخمس الليبية التي تم انشائها شرقي ليبيا، وبدأت بها الحفريات الأثرية في ستينيات القرن العشرين.

هذه المدينة استوطنها الإنسان في عصور ما قبل التاريخ ثم سكنتها قبيلة البكاليس الليبية ثم استوطنها الاغريق في اواخر القرن السابع ق.م. وعرفت عندهم وربما قبلهم باسم "تاوخيرا"، وقد هيمنت عليها مدينة كيريني (قوريني) ووقعت تحت سيطرة ملوكها في القرنين السادس والخامس ق.م. وقد شاركتها في هذه الهيمنة مدينة برقة (حاليا المرج) التي استمرت هيمنتها حتى القرن الرابع ق.م. بحيث أصبحت تاوخيرا حليفة لها فيما يعرف بالعصر الجمهوري عصر استقلال المدن عن ملوك كيريني بعد سقوط الملكية في حوالي عام 440 ق.م.

في العصر الهلّينِستي / البطلمي عرفت تاوخيرا باسم "ارسنوي" (نسبة إلى الملكة ارسنوي الثانية زوجة بطليموس الثاني) وأصبحت منذ عام 322 ق.م. إلى عام 96 ق.م.تابعة للملوك البطالمة في مصر، ثم تابعة للإمبراطورية الرومانية شأنها شأن بقية الإقليم، تُسير من قبل حكام يرسلهم الرومان من روما، وبعد انتقال عاصمة الرومان إلى القسطنطينية عام 324 م، أصبحت تُسير من قبل الاباطرة البيزنطيين، وقد شهدت ازدهار في عصر الامبراطور جستنيان (527-565 م) وما بعده، وبسبب جودة تحصيناتها أصبحت آخر معقل للبيزنطيين في الإقليم أثناء الفتوحات الإسلامية عام 642 م، وقد تمكن المسلمون من فتح توكرة حوالي عام 645 م، وقد استقر بها المسلمون فترة من الزمن حتى القرن الحادي عشر الميلادي ثم هُجرت.

من أبرز آثار المدينة محاجر المدينة وماتحويه من مقابر وأبراج المدينة وأسوارها، شارع الديكومانوس، الحمامات البيزنطية والحصن البيزنطي-الإسلامي، إضافة لمتحف توكرة الموجود داخل القلعة التركية الإيطالية.



</doc>
<doc id="448034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448034" title="الباكور">
الباكور

الباكور

منحدر جبلي يعتبر بوابة الجبل الأخضر، يوجد بين مدينة توكرة ومدينة المرج ويبعد عن بنغازي 75 كم إلى الشرق وسمي الباكور نسبة لولي صالح سيدي أحمد الباكور، وتوجد به غابات كثيفة وقلعة تركية قديمة.


</doc>
<doc id="448039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448039" title="إحصاء حيوي">
إحصاء حيوي

الإحصاء الحيوي (وهو لفظ مرخم من الأحياء والإحصاء ويرمز إليه أحيانا بعلم الإحصاء الحيوي أو القياسات الحيوية) هو تطبيق الإحصاءات على مجموعة واسعة من المواضيع في علم الأحياء. يشمل علم الإحصاء الحيوي تصميم الاختبارات الحيوية وخصوصا في الطب والزراعة وجمع وتلخيص وتحليل المعلومات من هذه التجارب وتفسير النتائج والاستنباط منها.
كما يمكن استعمال اصطلاحي "بيومتري" أو "بيومترك" كمرادفين للإحصاء الحيوي.

وجدت الامثلة والبداية في استخدام الرياضيات والإحصاء في القوانين الاحيائية على يد مؤسس علم الوراثة الراهب جريجور مندل عندما استنتج بعض القوانين الخاصة بعلم الوراثة بناءً على حسابات رياضية واحصائية.

كان كل من التفكير والتمثيل الخاصين بالإحصاء الحيوي ذوي أهمية حاسمة في إيجاد نظريات الأحياء الحديثة. ففي أوائل القرن الماضي وبعد إعادة اكتشاف العمل الذي قام به مندل في مجال الوراثة فإن الفجوات الخيالية في الفهم والواقعة بين علم الوراثة والداروينية التطورية أدت إلى نقاش قوي بين الإحصائيين الحيويين مثل والتر ويلدن وكارل بيرسون وأتباع مندل مثل تشارلز دافينبورت وويليام باتسون وويلهلهم جوهانسون. ساهم الإحصائيون والنماذج التي بنيت على الاستنتاج الإحصائي في حل هذه الاختلافات بحلول حقبة الثلاثينيات من القرن الماضي وذلك لإنتاج اصطناع الداروينية الجديدة التطوري الحديث.

لقد اعتمدت الشخصيات الرائدة جميعها في تأسيس هذا الاصطناع على الإحصائيات كما وطورت استخدامها في علم الأحياء ونورد فيما يلي بعضا من هؤلاء الشخصيات:

ساعد العمل الذي قام به هؤلاء الأفراد إضافة إلى إحصائيين حيويين آخرين والمشتغلين بعلم الأحياء الرياضي وعلم الجينات الذي يميل إلى الإحصاء في جمع علم الأحياء التطوري وعلم الجينات في كلٍ متماسك ومتين والذي يمكن أن يبدأ تمثيله كميّاً.

وفي موازاة كل هذا التطور فإن العمل الرائد الذي قام به د.آرسي ثومبسون في كتابه "عن النمو والتشكيل" قد ساهم أيضا في إضافة انضباط كمي للدراسة الحيوية.

برغم الأهمية الرئيسية والحاجة المتكررة للاستدلال الإحصائي ومع ذلك فإن الميل بين الأحيائيين لعدم الثقة أو إنكار النتائج والتي هي غير ظاهرة نوعيا. تصف حكاية توماس هنت مورغان قيامه بحظر استخدام آلة فرايدن الحاسبة في قسمه في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا قائلا:
"حسنا فإني أشبه رجلا ينقب عن الذهب على ضفاف نهر سكرامنتو في العام 1849. يمكنني أن أنزل إلى النهر وألتقط شذرات الذهب بقليل من الذكاء وطالما كان بإمكاني فعل ذلك فإني لن أسمح للعاملين في قسمي بإهدار المصادر النادرة على التعدين بالجرف. فالمربون الآن يعدلون مناهجهم للتركيز على مفاهيم وأدوات ذات كم أكبر".

معظم البرامج التعليمية إن لم يكن جميعها في مجال الإحصاء الحيوي هي في مستوى الدراسات العليا. وتوجد غالبا في مدارس الصحة العامة والانتساب مع كليات الطب وعلم الغابات أو الزراعة أو كبؤرة للتطبيق في أقسام الإحصاءات.

بينما قامت جامعات عدة في الولايات المتحدة الأمريكية بتخصيص أقسام للإحصاء الحيوي، فإن جامعات أخرى رفيعة المستوى تدمج كلية الإحصاء الحيوي مع قسم الإحصاء أو أقسام أخرى مثل علم الأوبئة ولذا فإن أقساما تحمل اسم "الإحصاء الحيوي" قد توجد تحت بنية مختلفة تماما. على سبيل المثال، فإن أقسام الإحصاء الحيوي الجديدة نسبيا قد وجدت مع تركيز على المعلوماتية الحيوية وعلم الأحياء الحاسوبي بينما تنتسب المدارس الأقدم لمدارس الصحة العامة وهي ذات خطوط أكثر تقليدية فيما يخص الأبحاث التي تتطلب الدراسات الوبائية والتجارب السريرية والمعلوماتية الحيوية أيضا. أما في الجامعات الأكبر والتي تتواجد فيها كل من أقسام الإحصاء والإحصاء الحيوي، فإن درجة التكامل بين القسمين قد تتراوح من الحد الأدنى وحتى التعاون الوثيق جدا. عموما، فإن الاختلاف بين برنامج الإحصاءات والإحصاء الحيوي هو أمر مضاعف: أولا غالبا ما ستستضيف أقسام الإحصاء أبحاثا نظرية-منهجية والتي هي أقل شيوعا في برامج الإحصاء الحيوي وثانيا فإن لأقسام الإحصاء خطوطا بحثية قد تتضمن تطبيقات طبية حيوية ومجالات أخرى أيضا مثل الصناعة (ضبط الجودة) والأعمال والاقتصاد ومجالات حيوية غير الطب.


وبدأت المناهج الاحصائية تصبح أساسية في أبحاث المعلوماتية الطبية ومعلوماتيات الصحة العامة والمعلوماتية الحيوية وعلم الأحياء الحاسوبي.


تتشارك الإحصاءات الحيوية في عدة طرق مع المجالات الكمية مثل:




</doc>
<doc id="448090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448090" title="سيال عصبي">
سيال عصبي

السيال العصبي أو النبض العصبي هو الرسائل التى تنقلها الأعصاب من أعضاء الحس (أجهزة الاستقبال) إلى الجهازالعصبى المركزي ومن الجهاز المركزي إلى أعضاء الاستجابة.. وتتم عملية النقل إما بواسطة كهربائية (أنظر كمون الفعل) أو عن طريق التفاعلات الكيماوية بين الأعصاب، تقدر سرعة السيال العصبي في الأعصاب بـ 120 متراً بالثانية أي ما يعادل 432 كم في الساعة.

يتكون الجهاز العصبي من خلايا منفردة، تتعاون معاً لإنجاز وظائف معقدة، وتدعى هذه الخلايا العصبونات. إن السيال العصبي هو اللغة الوحيدة التي تتفاهم بها العصبونات والشكل الذي تترجم إليه أنواع المؤثرات جميعها التي تؤثر في الجسم، ينتقل السيال من خلية عصبية لأخرى من خلال الروابط الفجوية والتي هي عبارة عن قنوات دقيقة تسمح بسريان التيار من خلالها مباشرة وتكون هذه الطريقة أسرع مقارنة بالانتقال عبر التشابك الكيمياوي.

نقل السيال العصبي ظاهرة كهربائية ذات طبيعة كيميائية تمر خلالها الخلية العصبية بأربع حالات هي:-
1- الخلية العصبية فى وضع الراحة.
2- التغيرات التي تحدث عند تنبيه الخلية العصبية.
3- كيفية انتقال السيال العصبى خلال الألياف العصبية.
4- كيف تعود الخلية العصبية أو الليفة العصبية إلى حالتها الأصلية.

فى وقت الراحة يكون سطح الخلية الخارجي موجبا والداخلي سالبا هذه الحالة تعرف بالاستقطاب تنتج حالة الاستقطاب نتيجة لثلاثة أسباب هي:-
1- النفاذية الاختيارية للغشاء العصبي.
2- التوزيع غير المتكافئ للايونات داخل وخارج الخلية العصبية.
3. مضخات الصوديوم والبوتاسيوم.
1- النفاذية الاختيارية غير المتساوية لايونات الصوديوم والبوتاسيوم : فالغشاء العصبى أثناء الراحة أكثر نفاذية لايونات البوتاسيوم إلى الوسط الخارجي 40 مرة عن ايونات الصوديوم للداخل وتستقر ايونات البوتاسيوم على سطح الخارجي للخلية مكسبه إياه شحنه موجبة.

عند دراسة تركيز الايونات داخل وخارج الخلية العصبية وجد أن هناك اختلاف فى تركيز الايونات خارج وداخل الخلية حيث أن تركيز ايونات الصوديوم Na + خارج الخليةأكثر من تركيزه داخل الخلية بنسبة 15:10 مرة،وتركيز ايونات K+ داخل الخلية أكثر ثلاثون مرة عن تركيز فى السائل المحيط بالخلية.

وكذلك تركيز الايونات السالبة داخل الخلية العصبية مثل ايونات الكلور –C l والبروتينات المتأينة ذات الأوزان الجزيئية العالية والتي تحمل شحنات سالبة بتركيز على الناحية الداخلية للغشاء العصبى أعلى بكثير من تركيزها خارج الخلية العصبيةحيث أن كمية الايونات السالبة داخل الخلية العصبية تعادل كل الشحنات الموجبة وتتفوق عليها.
وهذاالتوزيع غير المتكافئ للايونات داخل وخارج الخلية العصبية ينشأ عنه فرق جهد يسمى فرق الجهد التأثيرى.

هو فرق الجهد بين سطح الخلية العصبية الخارجى الموجب والداخلى السالب الناتج عن التوزيع غير المتكافئ للايونات داخل وخارج الخلية العصبية عند الاستقطاب ويساوى فى وقت الراحة(- 70 مللى فولت).
تعمل مضخات الصوديوم والبوتاسيوم على المحافظة على الثبات النسبي لهذا التوزيع حتى حدوث التنبيه ومرور السيال وعلى هذا تتراكم ايونات البوتاسيوم الموجبة خارج الغشاء اثناء الراحة تاركة البروتينات السالبة (والتى لاتستطيع عبور الغشاء لكبر حجمها) فى الناحية الداخلية منه وكذلك ايونات الكلور – Cl.
ولا تتأثر الخلية الا اذا كان المؤثر كاف لاثارتها .

تحدث تغيرات فى نفاذية غشاء الخلية مما يؤدى إلى اندفاع ايونات الصوديوم بكميات كبيرة إلى داخل الخلية وتندفع كميات من ايونات البوتاسيوم خارجها وذلك عن طريق ممرات او قنوات فى غشاء الخلية.

كمية الشحنات الموجبة التى تدخل الخلية تكفى لمعادلة كل الايونات السالبة ويصبح داخل الخلية موجب وخارج الخلية سالب الشحنة
( عكس ما كان علية وقت الراحة) يطلق على هذه الحالة إزالة الاستقطاب ويصبح فرق الجهد حوالى +40 مللى فولت.

يعمل إزالة الاستقطاب كمنبه للمنطقة المجاورة من العصب فيحدث فيها تغيرات تشبة تماما التى ذكرت عند تنبية الخلية العصبية لأول مرة اى ان السيال العصبى ينتقل على هيئة موجات من ازالة الاستقطاب ثم عودته ثم ازالته وهكذا على طول الليفية العصبية .

- بمجرد ان يزول تأثير المنبه يعود الغشاء العصبى أكثر نفاذية لايونات البوتاسيوم إلى للخارج عن ايونات الصوديوم للداخل40 مرة أي يفقد الغشاء نفاذيتة لايونات الصوديوم وتزيد نفاذيتة لايونات البوتاسيوم ويعود الغشاء لنفاذيتة السابقة قبل التنبيه (أي وقت الراحة).

- يعود التوزيع الأيوني غير المتكافئ على جانبي الغشاء الى ما كانت عليه وقت الراحة اى عودة الاستقطاب هذا وتدعى ظاهرة اللاستقطاب (زوال الاستقطاب) من 70 مللى فولت إلى 40 مللي فولت ومن ثم العودة إلى 70 مللي فولت بجهد الفعالية.
هو جهد غشاء الخلية العصبية الناتج عن حدوث الاستقطاب(-70 مللي فولت) ثم زوال الاستقطاب(+40 مللي فولت) ثم عودة الاستقطاب (من -70 مللي فولت إلى +40 مللي فولت) = 110 مللي فولت.

ويعتبر جهد الفعالية المتنقل بسرعة فى الليفة العصبية الحافز أو السيال العصبي.

هي فترة زمنية قصيرة لا يستجيب فيها العصب لأي مؤثر مهما كانت قوته وتترواح بين (0.001 إلى 0.003 من الثانية) بعد إثارة العصب.
وفى هذه الفترة يستعيد الغشاء الخلوي خواصه الفسيولوجية ليمكنه نقل سيال عصبي جديد.

تعتمد سرعة السيال العصبى من مكان لأخر على قطر الليفة العصبية حيث لوحظ ان الالياف العصبية كبيرة القطر (مغلفة بالميلانين) مثل الألياف العصبية النخاعية تنقل السيالات العصبية بسرعة كبيرة حوالي 140 متر/ ثانية والألياف العصبية الرفيعة(غير المغلفة بالميلانين) تنقل السيالات العصبية بسرعة 12متر/ ثانية .

1- تشابك عصبي بين خليتين عصبيتين.

2- تشابك عصبي بين خلية عصبية وليفة عضلية.

3- تشابك عصبي بين خلية عصبية وخلايا غدية.

تنتهي التفرعات النهائية للمحور بانتفاخات تعرف بالأزرار وتقع هذه الانتفاخات قريبة جدا من التفرعات الشجيرية للخلية العصبية التالية ويوجد بين هذه الانتفاخات والتفرعات الشجيرية للخلية العصبية المجاورة شق يسمى شق التشابك (شق التشابك: هو اشق المحصور بين الغشاء قبل التشابكى والغشاء بعد التشابكى).

ويحتوى الجزء المنتفخ على أكياس صغيرة تسمى حويصلات تشابكية تحوى بداخلها مواد كيميائية تسمى الناقلات الكيميائية مثل الاستيل كولين والنور ادرينالين وهذه المواد لها دور كبير فى نقل السيال العصبى .
1- عند وصول السيال العصبى الى الانتفاخات العصبية (الأزرار) تعمل مضخة الكالسيوم الموجودة فى غشاء الخلية على إدخال ايونات الكالسيوم داخل الخلية فتسبب انفجار عدد كبير من الحويصلات العصبية فيتحرر منها الناقلات الكيميائية.

2- تسبح الناقلات الكيميائية عبر الشق التشابكى حتى تصل إلى الزوائد الشجيرية للخلية العصبية المجاورة.

3- عند وصول الناقلات الكيميائية إلى المستقبلات التى توجد على أغشية الزوائد الشجيرية تعمل على إثارة تلك الأغشية فى نقطة الاتصال وتغير من نفاذية تلك الأغشية لايونات الصوديوم والبوتاسيوم لإزالة استقطابها ويخلق ذلك سيالا عصبيا يعبر جسم الخلية العصبية ثم محورها إلى الخلية عصبية جديدة.
4- يعمل انزيم الكولين استيريز على تحطيم الاستيل كولين بعد عبوره إلى الزوائد الشجيرية كي يتوقف عمله ويعود الغشاء الى حالته أثناء الراحة.


1- مرجع Guyton - السيال العصبي في العضلات والأعصاب .
2- مرجع Costanzo .


</doc>
<doc id="448093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448093" title="معاهدة الطائف (1934)">
معاهدة الطائف (1934)

معاهدة الطائف هي معاهدة تمت عام 1934 م بين المملكة المتوكلية اليمنية والمملكة العربية السعودية ، عقب مفاوضات بين الجانبين تمت في 18، و19 مايو 1934، بوساطة المجلس الإسلامي الأعلى.
أعلن الاتفاق نهاية الحرب السعودية اليمنية التي أشتعلت في الثلاثينات من القرن العشرين ، وإقامة علاقات سلمية بين الدولتين.

واعتراف كل طرف باستقلال وسيادة الطرف الآخر. وأعادت المملكة العربية السعودية إلى اليمن بعض الأراضي، التي احتلتها إبان الحرب بينهما، كما أبدى الاتفاق اهتماماً خاصاً بتعاون الطرفين في كشف العناصر المعادية لنظاميهما.

كما أبدى الاتفاق اهتماماً خاصاً بتعاون الطرفين في كشف العناصر المعادية لنظاميهما. حددت الرسائل المتبادلة الملحقة بالاتفاق، شروط تسليم الأدارسة اللاجئين في اليمن إلى المملكة العربية السعودية، وفي 26 يونيو 1934 الموافق 14 ربيع الأول 1353 هـ تسلَّم السلطان عبد العزيز أفراد أسرة الأدارسة من إمام اليمن الذي ضمن شروط الصلح بينهما

بعد سقوط الإمبراطورية العثمانية قسم البريطانيون الجزيرة العربية ، واستقل شمال اليمن عن الإمبراطورية العثمانية عام 1849، وقامت المملكة المتوكلية عام 1918 بعد سقوط الدولة العثمانية وملوكها من آل حميد الدين. وكان الأدارسة يسيطرون على جازان والسواحل الغربية حتى الحديدة وعقدوا معاهدة صداقة مع الإنجليز عام 1915 وبدأ بتلقي المساعدات المالية عام 1917 وأقاموا معاهدة مشابهة مع ابن سعود عرفت بمعاهدة دارين بحضور النقيب ويليام هنري شكسبير وتخلى البريطانيون عن سياسة عدم التدخل في شؤون وسط والجنوب الغربي من شبه الجزيرة العربية وسلموا الحديدة إلى الأدارسة عام 1926 كانت علاقة الإمام يحيى حميد الدين سيئة مع الإنجليز وكان يحاول بسط نفوذالمملكة المتوكلية على باقي اليمن فخاض حروباً ضد سلاطين جنوب اليمن المرتبط بالإنجليز وكان جيشه على بعد خمسين كيلو متراً من عدن فتدخل البريطانيون أخيراً وقصفوا قعطبة وتعز بالطائرات لمدة خمسة أيام وخاض حروباً مماثلة مع الإمارة الإدريسية دفعت الأدارسة للإلتحاق ببن سعود أدرك الإمام أن توقيع معاهدة مع الإنجليز أمر لا مفر منه خاصة أن قوات بن سعود كانت تهدد المناطق الشمالية للبلاد. في عام 1932، توجه الإمام إلى مناطق قبائل وائلة ومنها إلى نجران موطن قبيلة يام. عدد كبير من هذه القبيلة ناصر الإمام وطُرد جيش بن سعود من المنطقة 

نجران لم تكن مصدر المشكلة بل جازان، إذ أدرك الأدراسة أن بن سعود سيبتلع بلادهم فنقضوا الحلف بينهم وبينه والتحقوا بالإمام عام 1933 وكانت قوات بن سعود تحاول استعادة السيطرة على نجران حينها، فهرب كثير من سكان نجران إلى عسير وقامت الحرب اليمنية السعودية عام 1934 وكانت حربا بين الأدارسة في جازان والحديدة التابعة للامارة الادريسية حينها وبن سعود ولم تشتبك قوات الإمام مع بن سعود إلا في نجران، واستعاد بن سعود نجران وإنسحب من مائة كيلو متر بعد صبيا كانت قد سقطت بيده من الأدارسة وتم توقيع معاهدة الطائف في1934لإدراك الإمام أن قواته لن تصمد أمام قوات بن سعود وقوات سلاطين قبائل جنوب اليمن وكلاهما كان متعاهداً مع الإنجليز نصت المعاهدة بين الإمام والإنجليز على ضرورة تجديدها كل أربعين سنة ومع بن سعود كل عشرين سنة وكانت هذه المعاهدة هي ماحدد حدود ماعُرف بشمال اليمن بين بن سعود في شماله والإنجليز وسلاطين ماعُرف باليمن الجنوبي في جنوبه وجاء في المعاهدة أن تُضم جازان إلى السعودية عقب وفاة الأمير الإدريسي

في عام 1962, قامت ثورة أخرى استطاعت إسقاط الإمامة وقتل الإمام أحمد ومحاصرة قصر الإمام محمد البدر حميد الدين وإعلان الجمهورية الثورية في 26 سبتمبر 1962 ففر الإمام البدر إلىالسعودية التي قدمت له الدعم وأغرقته والقبائل الموالية بالأموال والمرتزقة ومن خلفهبريطانياواستمرت المعارك التي تدخل فيها الجيش المصري لصالح الثوار الجمهوريين سبع سنوات انتهت باإنتصار الجمهوريين وقيام الجمهورية العربية اليمنية.

في 1974، طلبت السعودية اعتماد الحدود نهائيا ووافق وزير الخارجية اليمني آنذاك على الطلب إلا أنه قوبل برفض شعبي وسياسي كذلك أدى إلى رفضه تم اعتماد الحدود بعد إتفاق جدة في 13 يوليو عام 2000.

نصت معاهدة الطائف على وقف الحرب بين البلدين، واستقلال كل منهما، كما قامت بتعيين الحدود بينهما، وتحددت مدة سريانها بعشرين عاماً على أن تجدد من تلقاء نفسها ما لم يعرب أحد الطرفين أو كلاهما عن رغبته في تعديلها.، رسمت المعاهدة الحدود بين البلدين كما وتضمنت 23 مادة كما نصت المادة الرابعة على تحديد الحدود بين نقطة ميدى والموسم على البحر الأحمر وحتى أطراف الحدود بين من عدايام بن زيد وائلى وغيره وبين (يام) على أن يكون كل ما هو يسار هذا الخط للسعودية وكل ما على يمينه لليمن.

وتضمنت المادة الثانية اعترافا متبادلا وواضحا باستقلال كل من الطرفين، وان يسقط كل منهما أي حق يدعية في تعديل هذه الحدود كما نصت المادة الخامسة على تعهد الطرفين بعدم أيجاد أي بناء محصن في مسافة خمسة كيلومترات من كل جانب من جانبى الحدود وتضمنت المادة الثامنة التزام الطرفين بالامتناع عن الرجوع للقوة لحل المشكلات بينهما سواء كان سببها هذه المعاهدة أو تفسير بعض موادها وفى حالة عدم التوفيق يلجأ الطرفان إلى التحكيم الموضحة شروطه في ملحق المعاهدة.

وحددت المادة 22 مدة الاتفاقية بعشرين سنة قمرية تامة قابلة للتجديد أو للتعديل خلال الستة أشهر الأولى التي تسبق تاريخ انتهاء مفعولها فإذا لم تجدد أو تعدل في ذلك التاريخ تظل سارية المفعول إلى ما بعد ستة أشهر من إعلان أحد الفريقين المتعاقدين الفريق الآخر رغبته في التعديل وشكلت لجنة خاصة قامت بتعيين مواقع الحدود ووضع علاماتها ولم يثر أحد الطرفين مسألة تجديد الاتفاقية أو تعديلها في عامي 1954، 1974.

معاهدة الطائف بين المملكة المتوكلية اليمنية والمملكة العربية السعودية
6 صفر سنة 1353 هـ 19 مايو سنة 1934 م


</doc>
<doc id="448112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448112" title="عبد الله بن الصديق الغماري">
عبد الله بن الصديق الغماري

عبد الله بن الصديق الغماري فقيه وعالم دين مسلم من المغرب.

هو الحافظ السيد أبو الفضل عبد الله ابن العلاَّمة أبي عبد الله شمس الدين محمد ابن الولي الكبير سيدي محمد الصديق ابن سيدي أحمد بن محمد بن قاسم بن محمد بن محمد بن عبد المؤمن الغماري الطنجي بن محمد بن عبد المؤمن بن علي ابن الحسن بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن سعيد بن مسعود بن الفضيل ابن علي بن عمر بن العربي علال بن موسى ابن أحمد بن داود ابن إدريس ابن مولانا إدريس الأكبر بن عبد الله بن الحسن المثنى ابن الحسن ابن الإمام علي.. وُلد في ءاخر يوم من جمادى الآخرة سنة 1328هـ - 1910 طنجة. 
في البداية حفظ القرآن والمتون والتحق ب~جامعة القرويين وحضر عدة شروح منها: شرح الخرشي، وحاشية أحمد بن الخيّاط وحضر شرح البخاري للقسطلاني وجمع الجوامع شرح المحلي من أوّله إلى كتاب السُّنّة. وأجازه السيد مهدي العزوزي. رجع إلى طنجة فدرّس بالزاوية الصديقيّة. سافر إلى مصر في 1930م والتحق بالأزهر. حصل على عالمية الأزهر في 1931. 

توفي في طنجة عام 1413 هـ (1992 م)


</doc>
<doc id="448116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448116" title="بناء مستدام">
بناء مستدام

مصطلح البناء الأخضر (green building) يشير إلي بناء صُمم وشُيد واسْتَدَارَ بطريقة مستدامة وفعالة. توجد بعض المعايير الدولية التي تُمنح من المؤسسات المختصة لقياس مدي توافق المبني مع البيئة وإمكانية تصنيفة ضمن المباني الخضراء.

و المباني الخضراء تعتمد علي تقنيات البناء التي تراعي البيئة في المواد المستخدمة واستهلاك الطاقة والاستدامة. ومنها ما يعتمد علي المواد الأولية في البناء ويحرص علي استخدام ما هو في محيط بيئة المكان مثل البناء بالتربة المدكوكة أو الأكياس الرملية، ومنها ما يعتمد علي تقنيات حديثة للحفاظ علي الطاقة وتوليدها وإعاده تدويرها باستخدام حلول متقدمة تعتمد علي الطاقة الشمسية، المياه المستصلحة، ومصادر الطاقة المتجددة.

لتحسين نوعية البيئة للمباني والحد من التأثير السلبي على النظام البيئي والمساعدة على إنشاء بروتوكولات لتقييم البيئة والطاقة، من الضروري اللجوء إلى المبادئ الإيكولوجية المعروفة على الصعيد الدولي بعبارة المباني الخضراء. هدف المشروع هو تقليل إلى درجة كبيرة (أو القضاء على) الأثر السلبي للمباني على البيئة وعلى شاغلي المبنى.

المهمة الحالية للغلاف الخارجي للمباني ولتكنولوجيا النظم المنزيلية هي استخدام الطاقة بكفاءة أكبر، خصوصاً في تشييد المباني الجديدة.
الهدف على المدى الطويل هو ما يسمى ب "منزل كاسب للطاقة"، أي مبنى قادر على إنتاج طاقة أكثر من التي تُستهلك.
الموضوع الأكثر اهمية للرأي العام، بالنسبة إلى الحد من انبعاثات CO2، هو تصميم وتنفيذ وإدارة المباني الجديدة بهذا المفهوم، وتجديد المباني القائمة : حوالي 40 ٪ من مجموع الاستهلاك النهائي للطاقة في الاتحاد الأوروبي تعزى إلى المباني القائمة.
اختيارات التصميم لإنشاء البناء الأخضر تتأثر بنسبة قليلة من مفاهيم مجردة مثل الفن وعلم الجمال. على سبيل المثال، فإن قيمة النقل الحراري ستتوصل إلى تجاوز العناصر الجمالية للمباني. ولذلك فإن تخطيط، تشييد وتشغيل المباني الخضراء هي أساسا تتأثر بالعوامل التالية :

في المقابل، أولئك الذين يقررون تصميم المباني الخضراء سوف يؤثروا حتما على الأنشطة التالية :

أهم المواقع المهتمة بالبناء الأخضر موقع أفكار وبه العديد من الدراسات الخصة بالمهندس أحمد فوزي

إنّ المبادئ والإرشادات حول التخطيط الأخضر قد تساعد على البناء مع اعتبار أبعاد حماية البيئة. ويشجع التخطيط الأخضر والمستديم على محاسبة دورة حياة العمارة وأجهزتها الميكانيكية مع تجنّب استنزاف موارد الطبيعة بواسطة استخدام المواد القابلة لإعادة التدوير. ويأخذ التخطيط الأخضر بعين الاعتبار إمكانية التوفير بالطاقة من أجل عمليات الحفر ونقل المواد.
دورة حياة المواد (LCA)
بعد زيادة الوعي البيئي على مستوى الدول والحكومات والأفراد، برزت أهمية تقييم دورة حياة المواد والعمليات والموارد المستخدمة اليومية. فهي عملية تحليل نظامي للتأثيرات البيئية الناجمة من مادة أو عملية ما منذ عملية استخراج المادة الخام إلى عملية معالجة المخلفات الناتجة، وهى تمكن المصممون والمنتجون والملاك من تحديد كميات الطاقة والموارد البيئية المستخدمة وكذلك كميات المخلفات الناتجة في جميع مراحل حياة المنتج، كما تمدّهم بالمعلومات البيئية التي تمكنهم من تحديد مراحل عملية الإنتاج التي تحتاج إعادة النظر والتطوير نظراً لعبئها الكبير على البيئة من حيث إنتاج المخلفات أو استهلاك الموارد والطاقات.







</doc>
<doc id="448162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448162" title="لميس (اسم)">
لميس (اسم)

لميس، إسماء عربي للإناث، ومعناه المرأة ناعمة الملمس. وهو اسم عربي قديم، حيث نجد الصحابية الجليلة لميس بنت عمرو بن حرام.


</doc>
<doc id="448166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448166" title="خلية عضلية">
خلية عضلية

خلية عضلية (باللانجليزية :myocyte )
هي خلية مستطيلة وتسمى أحيانا ليفة عضلية muscle fiber وتتواجد في العضلات . شكل الخلية مستطيل وبها مجموعة من الميوفيبريل المستطيلة أيضا ، وهذه تتكون من ساركوميرات مكونة من بروتينات خطية متداخلة من الأكتين و الميوزين . تتداخل جزيئات الأكتين والميوسين في بعضها البعض كأسنان مشطين متداخلين ، فعندما تتداخل جزيئات الأكتين والميوسين وتقترب من بعضها البعض تقصر المسافة بينهما وتنقبض العضلة ، أما عند ابتعاد جزيئات الأكتين عن خيوط (جزيئات ) الميوسين فتنرتخي العضلة . كل مجموعة من الخلايا العضلية تكوّن حزمة ليفية عضلية ، وهي بالتالي قابلة للتقلص والتمدد ، ويستخدمها الكائن الحي في تحريك جسده بشكل ارادي (عضلات الجهاز العظمي) . كما توجد ها أنواع من الخلايا العضلية تتحرك بشكل لا ارادي في القلب و الجهاز الهضمي و الأمعاء وغيرها من الأجهزة الضرورية لبقاء الكائن الحي . تتميز الخلايا العضلية القلبية بقدرتها على انتاج النبضات الكهربية التي تنظم عمل القلب .

تتصل الخلايا العضلية بأطراف خلايا عصبية تحثها على الانقباض أو الاسترخاء ، كذلك تمتد إليها اوعية دموية لتمدها بالأكسجين والغذاء والوقود (كربوهيدرات) .

هناك ثلاثة أنواع من العضلات :

العضلات الهيكيلية كذلك تنقسم إلى عدة أنواع :

ان كل الأنواع (الهيكلية والملساء وعضلة القلب) توجد بينها اختلافات كبيرة، ولكن جميع الانواع تستخدم انزلاق الاكتين بالنسبة إلى الميوزين من اجل إجراء التقلص . في العضلات الهيكلية يتم الانقباض بتحفز النبضات الكهربائية التي ترسلها الأعصاب . أما في القلب فيتم الانقباض بتحفيز الخلايا الداخلية بانتظام.

الحبل الشوكي يحتوي على قرنين ظهري وبطني. ويخرج من القرن البطني للحبل الشوكي ألياف عصبية أو محاور لخلايا عصبية حركية. يتصل المحور الواحد بمجموعة من الألياف العضلية التي يتباين عددها حسب حجم العضلة ونوع الحركة المطلوبة منها.
عند تنبيه أحد المحاور أو الخلية العصبية الحركية بمنبه قوي، فإن كل الألياف العضلية المرتبطة بذلك المحور تنقبض معاً، وبأقصى ما لديها. ونستطيع زيادة قوة انقباض العضلة بزيادة أعداد الألياف العضلية المشاركة في الانقباض إلى أن تشارك ألياف العضلة جميعها بالانقباض. وهنا يصل انقباضها إلى حده الأقصى.

- عند تنبيه أحد المحاور العصبية بمنبه ما :

"فرضية الخيوط المنزلقة :وضع العالمان البريطانيان هكسلي وهانسون فرضية الخيوط المنزلقة اعتمادا على دراساتهما بالمجهر الإلكتروني للعضلات المخططة في أثناء الأنقباض والراحة وقد وجدا أن:

تنزلق الخيوط الرفيعة والسميكة على بعضها في أثناء الانقباض فقط ولا يحدث ذلك في أثناء الانبساط والسبب في ذلك يعود إلى ايونات الكالسيوم : فعند صدور أمر بالحركة يؤدي إلى حدوث جهد فعل، وهذا يؤدي إلى تحرير أيونات الكالسيوم التي تسبب ارتباطا مباشراً بين الجسور العرضية للميوزين وخيوط الأكتين. ونظرا لقدرة الجسورالعرضية على الانثناء نحو وسط القطعة العضلية (منطقة H) فإن هذه الجسور تسبب سحب خيوط الأكتين معها نحو وسط القطعة العضلية ويحدث بذلك الانزلاق.

تحتاج العضلة إلى الطاقة في كل من الخطوات الاتية

أما في عملية التخمر فيتحلل ليعطي i2 ATP فقط.
وتلجأ العضلة إلى عملية التخمر عندما تكون الانقباضات متتالية وسريعة وكمية الأوكسجين غير كافية لإتمام عملية الفسفرة التأكسدية. نتيجة ذلك يتراكم حمض اللاكتيك (حمض اللبن) في العضلة مسببا حالة تعرف بـ (اعياء العضلة) لأن الحموضة الزائدة الناتجة من تراكم حمض اللبن تؤدي إلى انقاص القوة التي تولدها انثناءات الجسور العرضية. وباستراحة بسيطة يمكن أن تنقبض العضلة إذا ما نبهت حيث يستهلك حمض اللبن لبناء غلايكوجين وفوسفات كرياتين من جديد.

إن نقص كمية ATP يبقي الجسور العرضية مرتبطة بمكان واحد من الأكتين مما يؤدي إلى استمرار انقباض العضلة وهذا ما يعرف بالتشنج العضلي.

إن ثني الساعد عملية مزدوجة، تنقبض فيها العضلة ذات الرأسين وتنبسط العضلة ذات الثلاثة رؤوس في نفس الوقت. وبسط الساعد عملية مزدوجة أيضاً، فتنقبض فيها العضلة ذات الثلاثة رؤوس وتنبسط العضلة ذات الرأسين ذلك هو سر معظم عضلات الجسم فهي تعمل مثنى أو في مجموعات سواء في ذلك عضلات الساقين أو عضلات الأصابع أو العضلات الست التي تحرك مقلة العين فلا توجد عضلة تعمل على انفراد، فمهما كان العمل الذي تؤديه العضلة فهناك عضلة أخرى تعمل عكس ذلك العمل. بل وأكثر من ذلك، فإن أبسط حركة تستدعي نشاط مجموعات بأكملها من العضلات، وقد يكون بعضها بعيداً عن مكان الحركة، ومثال على ذلك عندما تشد الحبل تجد أن عضلات الساق والظهر وأصابع القدم تشد أزر عضلات الذراعين. عندما تنقبض العضلة تقصر في الطول ولكنها تزداد سمكاً في الوسط وذلك يحدث في الألياف العضلية وبذلك تظهر في العضلة بأكملها. ولذلك تتضخم العضلة ذات الرأسين

أعراض أمراض العضلات ويمكن أن تشمل الضعف، الشلل التشنجي، myoclonus وmyalgia. اجراء التشخيص يمكن أن يكشف اضطرابات العضلات، تشمل التجارب قياس مستويات انزيم الكيراتين في الدم والعضلات (قياس النشاط الكهربائي في العضلات)، وفي بعض الحالات يتم سحب انسجة من العضلات لتحديد myopathy، فضلا عن الاختبارات الجينية لتحديد الحمض النووي المرتبطة تشوهات محددة مثل myopathies و dystrophies.

الأمراض العصبية والعضلية هي تلك التي تؤثر على العضلات و/ أو الاعصاب. وبصفة عامة، ومشاكل السيطرة العصبية يمكن أن تصل إلى الشلل التشنجي أو الشلل، وهذا يتوقف على مكان وطبيعة المشكلة، نسبة كبيرة من الاضطرابات العصبية تؤدي إلى مشاكل في الحركة، التي تتراوح بين الحوادث الدماغية (في المخ) ومرض باركنسون ومتلازمة كرويتسفيلد-جاكوب "اعتلال الدماغ الاسفنجي ".

هناك العديد من الأمراض والظروف التي تسبب انخفاض في قوة العضلات والمعروفة باسم ضمور العضلات. تشمل على سبيل المثال السرطان والإيدز، واعراض متلازمة نعجل الولادة المسماة cachexia، إضافة إلى ظروف ومتلأزمات أخرى يمكن أن تحفز ضمور العضلات الهيكلية مثل قصور القلب وبعض أمراض الكبد.
أثناء الشيخوخة يحدث انخفاض تدريجي في القدرة على المحافظة على وظيفة العضلات الهيكلية، المعروفة باسم sarcopenia. السبب الدقيق لهاغير معروف، لكنها أمر طبيعي كجانب من جوانب الشيخوخة، وليست في الواقع حالة مرضية.

الخمول وسوء التغذية في القوارض والثدييات تؤدي إلى ضمور العضلات الهيكلية، يرافقه صغر حجم وعدد خلايا العضلات وكذلك انخفاض المحتوى من البروتين، وفي البشر عند وجود فترات طويلة من الثبات والسكون، كما في حالة الغيبوبة وفي حالات رواد فضاء السابحين في الفضاء، قد يؤدى ذلك إلى ضعف وضمور العضلات.




</doc>
<doc id="448167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448167" title="لميس (توضيح)">
لميس (توضيح)

لميس اسم عربي أنثوي، وقد يشير إلى إحدى الشخصيات التالية:


</doc>
<doc id="448173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448173" title="عبد الستار قاسم">
عبد الستار قاسم

عبد الستار توفيق قاسم الخضر كاتب ومفكر ومحلل سياسي وأكاديمي فلسطيني، ولد في دير الغصون بطولكرم الفلسطينية، وأستاذ العلوم السياسية و الدراسات الفلسطينية في جامعة النجاح الوطنية في نابلس.
له رصيد سياسي ونضالي وطني ضد الاحتلال التوسعي الإسرائيلي من خلال كتاباته، وينقد ويطرح الاسئلة الكبرى، قد انتقد نهج أوسلو ومسلكيات جماعة أوسلو، ورفض نهج التسوية والمفاوضات السياسية بين حركة فتح وإسرائيل ، ووقف ضد الفساد في أروقة السلطة الوطنية الفلسطينية ودوائرها المتعددة.
ونتيجة مواقفه تعرض للكثير من المساءلات والتحقيقات والملاحقات السياسية من قبل الاجهزة الامنية الفلسطينية، التي اودعته السجن اكثر من مرة.
و يعتبر تنسيق السلطة أمنيًّا مع الاحتلال "خيانة عظمى".

حصل على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، ثم على درجة الماجستير في العلوم السياسية من جامعة ولاية كنساس الأمريكية، ثم درجة الماجستير في الاقتصاد من جامعة ميزوري الأمريكية، ثم الدكتوراه في الفلسفة السياسية من جامعة ميزوري أيضاً عام 1977. 
ورتبته الأكاديمية بروفيسور في جامعة النجاح.

أستاذ في جامعة النجاح الوطنية، وأستاذ مساعد في الجامعة الأردنية عام 1978، وأنهيت خدماته بعد سنة ونصف (عام 1979) لأسباب سياسية على إثر اجتياح إسرائيل لجنوب لبنان، و سابقاً أستاذ في جامعة بيرزيت، وجامعة القدس.

حاز على جائزة عبد الحميد شومان في مجال العلوم السياسية .

تعرض لتضييقات ومحاولات عديدة لاسكاته كان منها:

اعتقل ولوحق أكثر من مرة :

واعتقل بعدها في أغسطس, 2011، بعد ساعات على بيان عدة أطر فتحاوية تطالب بملاحقته، أصدرت النيابة العامة في مدينة نابلس قرارا بإحتجازه ليومين (48 ساعة) بناء على شكوى تقدم بها رئيس جامعة النجاح الوطنية رامي الحمد الله، وذلك على خلفية كتابته مقال حمل عنوان "بين إدارة النجاح والقضاء الفلسطيني" بتاريخ 22/08/2011.

ثم حاولت السلطة محاكمته ومَثل أمام محكمة فلسطينية بتهمة القدح والذم بحق أحد أفراد الأجهزة الأمنية الفلسطينية بمدينة نابلس .

وكانت هناك ردود فعل لاعتقالاته:
حيث استنكرت حركة الأحرار الفلسطينية اعتقال عبد الستار قاسم وطالبت أجهزة أمن السلطة في رام الله بإطلاق سراحه فوراً والكف عن سياسة الاستدعاءات والاعتقالات للرموز الوطنية.
اما المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان فقد استهجن ملاحقة الأجهزة الأمنية له ويشكك بأن خلفية الاعتقال سياسية.
وطالبت رابطة ادباء الشام بحريته

وكان الاجهزة الامنية الفلسطينية في مدينة نابلس، قد اعتقله، يوم الثلاثاء 2-2-2016، ، من منزله في حي "نابلس الجديدة"، بالمدينة.
حركة "فتح"، قد اتهمت قاسم بدعوته لتنفيذ حكم الإعدام بحق رئيس السلطة، محمود عباس، ورؤساء الأجهزة الأمنية، خلال مقابلة أجريت معه عبر "فضائية القدس"، والتي تبث من بيروت.
واعتبرت "فتح" تصريحات قاسم بأنها "دعوة لتدمير قاعدة وركائز السلطة الوطنية، ومقومات الدولة الفلسطينية".
وقال المتحدث باسم الحركة، أسامه القواسمي، "إن تصريحات عبد الستار قاسم تمثل دعوة للفتنة".
وكان أستاذ العلوم السياسية في جامعة النجاح الوطنية، عبد الستار قاسم، قد نفى أنه حرّض على قتل الرئيس عباس وقيادات الأجهزة الأمنية.
وأفاد قاسم في بيان صحفي له، بأنه "لم يدعُ إلى قتل أحد، وأن من ردد هذه العبارات التلفزيون الفلسطيني الرسمي"، مؤكدًا أن ما جاء في البرنامج هو "كذب ولا أساس له"، بحسب قوله.

تم الافراج عنه يوم الاثنين 21/7/2014 بعد اعتقال لمدة اسبوع ، اثناء معركة العصف المأكول .

تحدث قاسم إلى بعض وسائل الإعلام عن قيام أشخاص وصفهم بالمجهولين بتهديده عبر الاتصال به.

وتعرضت سيارته الخاصة للحرق من قبل أشخاص مجهولين بينما كانت في منزله في منطقة الجبل الجنوبي بمدينة نابلس، ولم تعرف أسباب ذلك أو من يقف خلفها.

مهاجمة أحد الشبان له في شهر 8/2014 قبل وسط مدينة نابلس أثناء توجهه لإجراء مقابلة تلفزيونية، كما سبق أن تعرض قاسم -الذي يُعرف بمعارضته السلطة الفلسطينية واتفاق أوسلو- لثمانية اعتداءات بين الضرب وإطلاق الرصاص المباشر عليه وحرق مركبته، إضافة لعشرات رسائل التهديد.

هاجم مسلحون مجهولون صباح يوم الثلاثاء 8/10/1435 هـ - الموافق 5/8/2014 م أستاذ العلوم السياسية بجامعة النجاح بنابلس الدكتور عبد الستار قاسم، وأطلقوا عليه النار بهدف "اغتياله وتصفيته" إلا أن محاولتهم باءت بالفشل بعد فراره من بين أيديهم.

ووقعت محاولة "الاغتيال" كما وصفها الدكتور قاسم على بعد مائتي متر من منزله في منطقة نابلس الجديدة شمال الضفة الغربية، حيث هاجمه ثلاثة شبان ملثمين -كانوا يستقلون سيارة تحمل لوحة تسجيل إسرائيلية- بينما تهيأ للوقوف لتصعد زوجته بالمركبة.

وقال إن أحد الشبان كان يحمل مسدسا بيده وفتح باب المركبة من جهة السائق وأطلق رصاصتين صوب رأسه من مسافة متر واحد، إلا أنه ونتيجة خلل أصاب المسدس سقط الرصاص على الأرض، مما مكنه من الفرار في تلك اللحظة.
وتقول أمل الأحمد -زوجة الدكتور قاسم- إن صراخها ومناداتها الجيران جعل المسلحين يفرون بسرعة من المكان، بينما هرعت قوى الأمن الفلسطيني للمكان، حيث رفض الدكتور قاسم تقديم شكوى، وطالب بتوفير حماية له.

واصفاً السلطة الفلسطينية التابعة لحركة فتح في الضفة:
صدر له من الكتب 25 كتابا، وكتب حوالي 130 بحثا علميا، وآلاف المقالات ، 
له العديد من الكتب منها:

وكتب العديد من الابحاث حول مواضيع مختلفة في السياسة كامركة العرب والمقاومة الفلسطينية والفكر السياسي الإسلامي والعولمة .

وله الكثير من المقالات المنشورة في الصحف والمجلات العالمية والعربية والفلسطينية.

له العشرات من المقالات في وسائل الاعلام العربية المختلفة، منها حتى عام 2006:





</doc>
<doc id="448183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448183" title="مصرف الجمهورية">
مصرف الجمهورية

في 2007 قرر مصرف ليبيا المركزي دمج مصرفي الأمة والجمهورية في مصرف واحد تحت اسم مصرف الجمهورية. وصارت ميزانية المصرف الجديد بعد الدمج 8 مليارات دينار ليبي، ليصبح ثاني أكبر المصارف الليبية بعد المصرف الليبي الخارجي، وبعدد موظفين بلغ أثناء الدمج ما يزيد عن 5,800 موظفة وموظف إضافة إلى 146 فرعا له. 
كما أنه استنادا لحجم الأصول حل بين قائمة البنوك العشرة الكبرى في شمال أفريقيا.

في 7 ديسمبر 2014 أغلق مصرف الجمهورية في طرابلس أبوابه أمام الجمهور حيث بدأ اضراب عام وغلق جميع فروعه في طرابلس بسبب حالات الخطف و التهديد للموظفين في كل مراكزهم الوظيفية وغياب الامن والحماية للعاملين والجمهور داخل المصارف. حيث ذكرت مصادر أن مدير عام المصرف "أحمد رجب" اضطر الي الهروب خارج البلاد بسبب التهديدات التي تلقاها من "خالد الشريف" وكيل وزارة الدفاع وعضو الجماعة الليبية المقاتلة السابق في طرابلس لرفضه صرف مبلغ 80 مليون دينار ليبي موجودة في حساب يخص وزارة الدفاع لحسابات شخصية.



</doc>
<doc id="448208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448208" title="إبراهيم مرعشلي">
إبراهيم مرعشلي

إبراهيم مرعشلي (27 يناير 1937 - 15 سبتمبر 2004)، ممثل لبناني.

ناقد ضاحك السينما والمسرح والتلفزيون والإذاعة. قدم العديد من المسرحيات والبرامج التلفزيونية على مدى أكثر من 30 سنة من العمل الفني. بدأ حياته الفنية في الستينيات حين لعب أدوارأ في السينما المصرية واللبنانية. ثم اشتغل إلى جانب حسن علاء الدين (شوشو) عندما أسس الأخير المسرح الوطني. وكان عمل معه في مسرحيات لاقت شهرة مثل : " شوشو والمليون "، " فندق السعادة " ، " آخ يا بلدنا " وغيرها. تلفزيونيا، اشتهر المرعشلي بأدوار الكوميديا إلى جانب فريال كريم وهند أبي اللمع. ولعل أدواره في " أغاني ومعاني "، " المعلمة والأستاذ " و" كابتن بوب " كانت الأكثر تكريسا له في عالم الشاشة الصغيرة.







إبراهيم مرعشلي على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="448219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448219" title="مصطفى مراد">
مصطفى مراد

من مواليد الناصرة / فلسطين في 1 / 4 / 1958

تلقى دراسته الابتدائية والثانوية في يافة الناصرة والناصرة، وتخرج من جامعة تل ابيب عام 1984 في موضوعي الادب العربي والتاريخ.

نشط في فترة دراسته الجامعية في المجال السياسي والثقافي، وشارك بندوات عديدة، ونشر إنتاجه في العديد من الصحف الفلسطينية مثل: الفجر، الشعب، البيادر، الكاتب، الشراع، الاتحاد، الجديد، الهدف، الميثاق، وصحيفة منظمة التحرير الفلسطينية "فلسطين الثورة" وغيرها.

حصل عام 1979 على الجائزة الثانية لمهرجان الاقصى الادبي، الذي نظمته كلية الدعوة واصول الدين (جامعة القدس حاليا)، وصدر عن المهرجان كتاب يحمل اسم قصيدته المشاركه فيه "ترانيم حزينة عن مدينة الحزن والصلاة والصيام".

ترك الدراسة الجامعية لشهادة الماجستير وانخرط في العمل السياسي والصحفي، فعمل محررا ادبيا وسكرتيرا للتحرير في صحيفة "الصنارة" الصادرة في الناصرة لمدة 3 سنوات في الاعوام 1986 ـ 1989.

تولى رئاسة تحرير صحيفة "الوطن" التي كانت تصدر عن "الحركة التقدمية"، وهي أهم روافد الحركة الفلسطينية في الأرض المحتلة عام 1948 (فلسطين الداخل).

وفي هذه الفترة انخرط في الحركة التقدمية وانتخب عضوا في لجنتها المركزية ولجنة الدستور المركزية، وكان مرشح الرئاسة لمجلس يافة الناصرة المحلي، وسكرتير فرع يافة الناصرة.

ترك الحركة بعد خلافات شديدة وعاد للصحافة، ثم انخرط في الحزب الديمقراطي العربي وعمل نائبا لرئيس التحرير في صحيفته "الديار"، ولكنه ترك الحزب بعد اقل من عام، لخلافات اعتبرها مبدئية.

شارك في عام 1990 في محاولة تأسيس "رابطة الصحفيين الفلسطينيين" بالتعاون مع مندوبين من الصحف الأخرى (الصنارة، الاتحاد، كل العرب، صوت الحق والحرية، الاسوار، المواكب وغيرها)، ولكن هذه الرابطة لم تخرج للنور.

اصدر عام 1992 مجلة "الطلائع" وهي مجلة سياسية وثقافية شهرية، شن فيها عدة حملات صحفية لقيت اصداءً واسعة، معتبرا ان ما يفعله هو الصحافة الحقيقية التي يجب أن تكشف كل شيء للقارئ. ولكن المجلة توقفت عن الصدور بعد نحو عام.

وفي عام 1993 أسس مكتب "منشورات الطلائع"، الذي صدر عنه كتب عديدة لكتاب فلسطينيين منهم: د. تيسير الناشف رئيس قسم الترجمة العربية في الأمم المتحدة، عبد الرحيم عراقي ـ رئيس جمعية انصار السجين، حنا أبو حنا ـ رئيس نقابة الادباء الفلسطينيين، عبد العزيز أبو اصبع ـ رئيس حركة النهضة. وصدر عن هذه المنشورات 51 كتابا.

بادر عام 1999 إلى تنظيم ندوة ثقافية شهرية تعقد في الناصرة تحت اسم "منتدى الطلائع الثقافي". وانضم إلى هذا المنتدى 68 كاتبا وشاعرا فلسطينيا. وقد نظم هذا المنتدى أكثر من خمسين ندوة ادبية، كان اغلبها في مدينة الناصرة، وجرى استضافة المنتدى ومجموعة من اعضائه في عدد كبير من المواقع: جامعة بئر السبع، جامعة حيفا، بيت الكاتب في دالية الكرمل، بيت الكاتب في عسفيا، النادي الثقافي في طمرة، رابطة الادب في الطيبة، وعدد كبير من المدارس والمراكز الثقافية في راهط، أم الفحم، اللقية، كفرمندا، اللد، جسر الزرقاء، كفرمندا، باقة الغربية، يافة الناصرة، الناصرة، نحف، عكا، سخنين، كفر قاسم، عيلوط، وغيرها.

بادر باسم "منشورات الطلائع" وبالتعاون مع عدد من الهيئات الثقافية (على رأسها اتحاد الكتاب الفلسطينيين في رام الله ورابطة الكتاب الفلسطينيين في الناصرة) لتنظيم أول مهرجان للشعر الفلسطيني عام 2000. وقد عقد المهرجان في كفرمندا تحت رعاية (اللجنة القطرية للسلطات المحلية في إسرائيل) وهي برلمان الفلسطينيين في الداخل، وشاركفيه عددكبير من الشعراء من 51 بلدة فلسطينية، بالإضافة إلى ممثلي كافة الفعاليات السياسية في البلاد.

وقد عقد مهرجان الشعر الفلسطيني الثاني في مدينة طمرة، وعقد المهرجان الثالث في مدينة الناصرة، وكانت المشاركة فيهما واسعة جدا، شملت حضور ممثلي وزارة الثقافة الفلسطينية واتحادات الكتاب والهيئات الثقافية.

فازت مسرحيته "الإنسان" عام 2000 بالجائزة الثانية لمسابقة النصوص المسرحية لمسرح "الميدان". وهي تتحدث عن حياة الكاتب الفلسطيني الكبير خليل السكاكيني.

فاز عام2004 بالجائزة الأولى للقصة من كلية التربية واعداد المعلمين في بيت بيرل.

تقاعد عن العمل عام 2003 لأسباب صحية. وتوقف نشاط منتدى الطلائع الثقافي. وهو ينشط منذ ذلك الحين في عدد من المنتديات والمواقع.

كتب عنه عدد كبير من النقاد والكتاب منهم: د. عزت الغزاوي ـ رئيس اتحاد الكتاب الفلسطينيين، د. حنا أبو حنا ـ رئيس نقابة الكتاب، د. حبيب بولس، د. زياد محبك ـ جامعة حلب، د. احمد زنيبر ـ جامعة الرباط، طلعت سقيرق، فيصل قرقطي، محمد حمد، غسان الحاج يحيى، سهيل عيساوي، صالح أحمد، فضل الريماوي، علي الخليلي، د. نديم حسين، محمود الصح، فوزي الديماسي، يونس عطاري، قنديل سلامات، عزيز بومهدي وغيرهم.


بالإضافة لذلك له 3 كتب مخطوطة ينوي اصدارها في الانترنت هي: "محمد وابومحمد وشهاب الدين" وهو مجموعة قصصية. "موتا سوف تموت ايها النهر"وهو مجموعة شعرية. و"مواقف" وهو كتاب يحتوي مجموعة من المقالات والمتابعات نشرها أثناء عمله الصحفي.


</doc>
<doc id="448220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448220" title="فريال كريم">
فريال كريم

فريال كريم (13 أبريل 1938 - 4 يوليو 1988)، فنانة لبنانية متعددة المواهب. في الدرجة الأولى هي مونولجيست فكاهية واشتهرت بأدوارها الفكاهية وأغانيها الخفيفة القريبة من الناس. اشتغلت في المسرح والتلفزيون والسينما والإذاعة. بدأت الغناء قبل بلوغها السابعة من عمرها، كانت تردد أغنيات المطربة المصريّة ثريا حلمي على مسارح القاهرة. وهي اشتركت كطفلة في الفيلم المصري "سكّة السلامة" . بدأت عملها المسرحي على مسرح دمشق ومن ثم تعرف إليها محمد شامل الذي أسند إليها العديد من الأدوار الإذاعية والتلفزيونية. من أشهر أدوارها "أم خبار" في المسلسل بنفس الاسم و"زمرد" في مسلسل الدنيا هيك. كان معروف عنها تفانيها للعمل الفني لدرجة أنها توفيت في 4 تموز 1988 على خشبة المسرح وهي تقوم بأخر عمل فني لها. متزوجة من الفنان محمد كريم ولها ابنة فنانة تدعى منى كريم.








</doc>
<doc id="448221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448221" title="الدنيا هيك (مسلسل)">
الدنيا هيك (مسلسل)

الدنيا هيك هو مسلسل كوميدي اجتماعي لبناني أنتج في وسط السبعينات من القرن العشرين على شاشة تلفزيون لبنان. ألف حلقاته الفنان محمد شامل. تدور أحداث المسلسل في حي لبناني يطلق على اسمه "الدنيا هيك" و تدور الحوارات باللهجة اللبنانية المحلية بين الشخصيات. المسلسل كوميدي هادف يعكس بعض عادات وثقافات ومشاكل المجتمع المدني والريفي اللبناني في حقبة أواخر السبعينات والثمانينات من القرن العشرين ومن ابرز شخصيات المسلسل "زمرد" التي تغار على زوجها "عزيز" غيرة شديدة و"وردة" وزوجها "بلبل المزيكاتي" والشخصيات الاخرى التي تمثل الشباب اللبناني مثل "شويكار" و"كوكو" و"علوش" .

الممثلون:


</doc>
<doc id="448224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448224" title="هند أبي اللمع">
هند أبي اللمع

هند أبي اللمع (1 أكتوبر 1942 - 15 سبتمبر 1987 )، ممثلة لبنانية، لقبت بالأميرة.

الأميرة هند أبي اللمع، نالت لقبها بالوراثة، ثم جاء الفن ليعطيها لقب أميرة الشاشة الفضيّة، ويسلّمها زمام الامارة من جميع أطرافها.
شتاء 1942 ولدت الأميرة. والدها الأمير محمود أبي اللمع متحدّر من سلالة الأمراء اللمعيّين. دخل في الدين المسيحي خلال فترة الثلاثينات من القرن الماضي، اثناء الانتداب الفرنسي. ووالدتها نجلاء الراسي من بلدة الشيخ طابا في عكار.
بعد رحيل والد هند تزوجت والدتها من خليل أبو الروس وانجبت منه ثلاثة أولاد: ليلى ، سليم، وطوني. وعاشت هند مع إخوتها في جو من الحب.
تلقت هند دراستها في مدرسة "زهرة الاحسان" وكان استاذها جورج جرداق الذي لقّبها : "بلوطة تشرين" لأنها كانت قوية كالبلوطة. فازت بلقب ملكة سينا دوريان وعمرها 17 ربيعاً.

بدأت نشاطها التمثيلي في المدرسة وفي الثامنة عشرة من عمرها رفضت الاشتراك في بطولة فيلم "الأجنحة المتكسرة" بإعتبارها تنحدر من سلالة الأمراء اللمعيّين.
بدأت مسيرتها الفنية عام 1964 وعملت كمساعدة مخرج. وعام 1972 قامت بأول عمل فني تمثيلي في مسلسل "الغروب" بعد تخرجها من الجامعة اليسوعية (إجازة في السياسة والاقتصاد) بعد زواجها من المخرج أنطوان ريمي.
بعدها قامت ببطولة مسلسل "السراب" و"حول غرفتي" و"عازف الليل" و"الانتظار" و"ديالا" و"الأسيرة".
أحب الأعمال إلى قلبها دورها في مسلسل "ديالا".
اشتهرت بطبيعتها الشرسة والمزاجية وعندما اشتركت ببطولة مسلسل العقرب تأليف أنطوان أفرام كانت تردد: "حد العقرب لا تقرب".
في لندن مثلت في مسلسل "الكوخ القديم" الرومانسي الاجتماعي. ولعبت فيه دور شخصيتين ومسلسل "لا تقولي وداعاً" و"الضياع" مثلت دور شخصية رهيبة.
إتسمت حياتها بالتشاؤم ووصفت بالمتطرفة بكل شيء.
كانت تتمنى لو خلقت رجلاً. ولا تحب الزواج لأنه مسؤولية كبرى وجسيمة خاصة في لبنان. وتعتبر أنها خلقت لتكون ممثلة أو مذيعة ربط برامج.
لقاء هند بالمخرج أنطوان ريمي لقاء حاسم في حياة الثنائي الفني والعاطفي. فقد أحب طوني هند فتزوجها واقتحمت عالم التمثيل عام 1970 في مسلسل غروب المأخوذ عن قصة "ذهب مع الريح" فتوالت عليها العروض إلى جانب عبد المجيد مجذوب واشتهرت بعفويتها في أدوارها.
مثّلت دور البطولة في مسلسل "لا تقولي وداعاً"ولعبت دور الفتاة المريضة بداء القلب.
وكانت المصادفة غريبة إذ أن هند بدأت فعلاً تعاني من متاعب شديدة من عملية التنفس.
ومثلت دور البطولة في مسلسل "هنادي" وتوقفت بسبب تدهور صحتها. وسافرت إلى لندن للعلاج. وحذرها الاطباء بسبب ضعف عضلات القلب.

عندما نزلت إلى حلبة التلفزيون لم يكن في الميدان غير نهى الخطيب وجان دارك أبو زيد ومي عبد الساتر زوجة الزميل كميل منسى سابقاً وأمل اليافي.
ثم شقّت بوجهها الجميل طريقها نحو النجومية وكانت أول إمرأة تمارس الاخراج التلفزيوني.
"عازف الليل" مع عبد المجيد مجذوب كان تأشيرة دخول إلى النجومية.
خريف 1983 لعبت دور "مي زيادة" في مسلسل الشاطىء البعيد. وبطولة فيلم "مطلقة ورجل غريب" مع إبراهيم مرعشلي وهو أول عمل سينمائي لها. 
شركة "مترو غولدين ماير" السينمائية رشحتها لبطولة مسلسل "ذهب مع الريح" وطلبت من أحمد العشي كتابة المسلسل مع متغيرات جذرية على أحداث الرواية.

والفنانة التي تحمل لقب أميرة هي أميرة جبل لبنان. وقد لعب إلياس الحاج دوراً كبيراً في إقناع والدتها للدخول إلى عالم التمثيل. وكانت يومذاك خطيبة غير رسمية لأنطوان ريمي وقبل أن تتزوج عام 1964 وتصبح أماً لولدين هما "ساسين وربيع". وكان زوجها يعاملها كالوردة وعيناها بارقتان بألاف النجوم.
كانت البلاغة الأدبية والأدائية تواكبها في مسيرتها الفنية لاسيما بمسلسل "المعلمة والأستاذ" مع إبراهيم مرعشلي.
عام 1987 قال لها طبيبها: "لم يعد لك علاج في لبنان" . وطارت إلى لندن وصمامات قلبها مسدودة بالدم وغشاء من الماء يغلّف القلب. وكانت قد تعرضت قبل عامين إلى لفحة هواء ملأت جسمها بالماء.

في لندن تولى علاجها البروفسور رونالدوف وحذرها من إجراء أي عملية. وكان الموت ينتظرها بعد عودتها إلى بيروت.
على فراشها قضت الأميرة بعد صراعها مع المرض.
كانت لها عينان بارقتان بآلاف النجوم !! هبطت إلى التراب مصبوغة برعب العمر.
وفي العيون العاشقة استقرت... رحلت ولقب الأميرة يتوج إسمها . وإتسع الجرح في الجسد الفني وحتى آخر نقطة زيت في قنديل حياتها.
وعند إلقاء النظرة الأخيرة على الاميرة. طبع إبراهيم مرعشلي قبلة على جبين المعلمة وهو يقول: "وداعاً يا أعز الناس".




</doc>
<doc id="448231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448231" title="فردانية">
فردانية

الفردية هي موقف أخلاقي، فلسفة سياسية، أيديولوجيا، أو النظرة الاجتماعية التي تؤكد على القيمة المعنوية للفرد. تدعو الفردانية إلى ممارسة أهداف الفرد ورغباته لتكون قيمه مستقلة ومعتمداً على نفسه. تعتبر الفردانية إن الدفاع عن مصالح الفرد مسألة جذرية يجب أن تتحقق فوق اعتبارات الدولة والجماعات، في حين يعارضون أي تدخل خارجي على مصلحة الفرد من قبل المجتمع أو المؤسسات مثل الحكومة. وغالباً ما تتناقض الفردية والديكتاتورية أو الجماعية.

الفردية تجعل من الفرد مركز اهتمامها ويبدأ ذلك "مع الفرضية الأساسية أن الفرد البشري هو العامل الأولي الأهم في النضال من أجل التحرير." الليبرالية، والوجودية، واللاسلطوية هي أمثلة عن الحركات التي تتخذ من الفرد وحدة مركزية للتحليل. وبالتالي فإن الفردية مشاركة في السعي نحو "حق الفرد في الحرية وتحقيق الذات".

كما تم استخدام الفردية كمصطلح يدل على "نوعية الوجود كفرد : الفردانية (individuality)“ المتعلقة بامتلاك "الشخصية الفردية: الفريدة (quirk)". ترتبط الفردية بالفن، والبوهيمية وأنماط الحياة، حيث يوجد ميول نحو الإبداع والتجريب خلافاً للعادات والتقاليد، والأعراف والسلوكيات السائدة. وذلك ينطبق أيضاً على مواقف الفلسفة الإنسانية والأخلاقيات.

دخلت كلمة " الفردية " لأول مرة على اللغة الإنكليزية كصفة تحقير، استخدمت من قبل الأوينتيز ( بالإنجليزية : )، في نهاية الثلاثنيات من القرن 19، على الرغم أنه من غير الواضح إذ ما تأثروا ب السيمونية (بالفرنسية : ) أو أنهم ابتدعوا المصطلح بشكل مستقل.

كان أكثر استخدام إيجابي للمصطلح، في بريطانيا، حيث استخدام في كتابات جيمس أليشاما سميث، الذي كان ملياري ( بالإنجليزية :) وإسرائيلي مسيحي. على الرغم من أنه من أوائل الأوينتيز الإشتراكيين، ولكنه رفض في نهاية المطاف فكرة الملكية الجماعية، ووجد في الفردية "كونية" التي تسمح لل "عبقرية الأصلية" أن تنمو. يحاجج سميث بأن دون الفردية لا يمكن للأفراد أن يكدسون ملكيتهم ليزيدون بذلك سعادتهم.

وليام ماكول، واعظ موحد آخر، غالبا أحد معارف سميث، لكنه ظهر في وقت لاحق، تأثر أيضاً بكل من جون ستيوارت ميل، توماس كارليل، والرومانسية الألمانية، واستخلص نفس النتائج الإيجابية التي استخلصها سميث حول الفردية، في كتابه الذي نشر عام 1847 "عناصر الفردية".

الفرد هو شخص أو شيء معين. الفردية هي حالة أو نوعية الوجود كفرد. وتفصيلاً أن يكون الشخص منفصلاً عن بقية الأشخاص بالمعنى الاستقلالي، وامتلاكه لحاجات أو أهداف. ويصبح التعريف الدقيق للفرد في غاية الأهمية ضمن مجالات البيولوجيا، القانون والفلسفة.

من القرن ال15 وفي وقت سابق (حتى اليوم أيضا ضمن مجالات الإحصاء والميتافيزيقيا) يعني الفرد "غير قابل للتجزئة"، وعادة ما يصف الفرد على كونه عدداً مفرداً وفي بعض الأحيان كان يشير إلى " شخص “. بداية من القرن ال17 ، بدأ يشار إلى الفرد، كما هو الحال في الفردية.

تتضمن الفردية قناعة بأن الشخص هو جزء من مجتمع يحاول تعزيز مصالحه، أو على الأقل يسعى للمطالبة بأحقية خدمتها، من دون أخذ مصالح المجتمع بعين الاعتبار (وعلى الفردي هنا أن لا يكون أناني egoist). والفردية ترفض الفلسفات التي تطالب الفرد بالتضحية بمصالحه الخاصة من أجل أسباب اجتماعية عليا.

ومع ذلك يدعو جان جاك روسو، أن مفهومه لل"الإرادة العامة" في "العقد الاجتماعي" ليس مجموعة بسيطة من الوصايا الفردية، بل أنها تعزز من مصالح الفرد (القيود التي يفرضها القانون نفسه سنكون مفيد للفرد، وعدم احترام القانون يستدعي بالضرورة، في نظر روسو، شكل من أشكال الجهل والخضوع لعواطف الشخص عوضاً عن المنطق المستقل).

المجتمعات والجماعات يمكن أن تختلف في المدى التي تستند إلى سلوك "مركزية الذات" (فردية، أو إشكالياً، المصلحة الذاتية) بدلاً من سلوك "مركزية الآخر" (المجموعة الموجهة، الجماعة، أو العقلية المجتمعية) . جعلت روث بنديكت التمييز، ذات الصلة في هذا السياق، بين مجتمعات "الخطيئة" (على سبيل المثال، أوروبا في القرون الوسطى) مع "المعيار المرجعي الداخلي"، ومجتمعات "العار" (على سبيل المثال، اليابان، "جلب شخص العار لأجداده") مع "المعيار المرجعي الخارجي"، حيث ينظر الناس إلى أقرانهم ليلاحظوا ردود أفعالهم حول ما إذ كانت أفعالهم "مقبولة" أم لا (المعروف أيضا باسم "تفكير المجموعة").

غالبا ما تتناقض الفردية مع الشمولية و الجماعية، ولكن حقيقة، هناك مقياس من السلوكيات على المستوى المجتمعي تتراوح بين المجتمعات عالية الفردية حتى المجتمعات المختلطة إلى المجتمعات الجمعية.

مبدأ الفردانية، يصف أسلوب تعريف الأشياء حسب تمايزها عن الأشياء الأخرى . يعرف كارل يونغ، الفردانية على أنها عمليات التحول، عن طريق اللاوعي الشخصي والجماعي،الذي يتم إحضاره إلى الوعي (بمعنى الأحلام، الخيال النشيط أو الارتباط الحر ...) حيث يتم استيعابهم في كامل الشخصية. إنها العملية الطبيعية اللازمة لتكامل النفس حتى تأخذ حيزها و تكون.

يعتبر يونغ التميز لتكون العملية المركزية للتنمية البشرية. وفي "L'individuation psychique et collective"، طور جيلبيغ سيموندون نظرية الفردانية الفردية والجماعية التي تعتبر الموضوع الفردي كأثر من الفردانية وليس سبباً. وبالتالي، استبدلت ذرة مفردة بعملية أنتولوجية غير منتهية من الفردانية.

الفردانية هي دائماً عملية غير مكتملة، وإبقاء "ما قبل الفرد" مهملاً، في حد ذاته يجعل من مستقبل الفردانية ممكناً.

فلسفة بيغناناغ ستيغليه بنيت وعدلت على أساسا عمل جيلبيغ سيموندون في الفردانية وكذلك على أفكار مماثلة تعود لفريدريك نيتشه وسيغموند فرويد.يقول ستيغليه "الأنا، كشخصية نفسية، يمكن أن تكون فقط عملية عقلية في علاقتها مع نحن( مجموعة الأفراد )، كما تبنى الأنا في عملية تبني العادات الجمعية، التي ترث ضمن تعددية تعترف بوجود الآخر ".

هي وجهة النظر التي تفيد بأنه يمكن فقط فهم الظواهر الاجتماعية من خلال دراسة كيف تنتج عن دوافع وتصرفات من عوامل فردية.

في الاقتصاد، يتم تفسير سلوك الأشخاص وفقًا للخيارات العقلانية، حيث يتم تقييدها من خلال الأسعار والمدخول. ويقبل الاقتصاديون تفضيلات الأشخاص بوصفها معطيات. ويقدم بيكر وستيجلير تصريحًا قويًا عن وجهة النظر هذه :

الفرديون قلقون بشكل دائم حول حماية استقلالية الفرد من الواجبات التي تفرضها المؤسسات الاجتماعية (مثل الدولة أو الأخلاق الدينية).تقول سوزان براون : "الليبرالية والأناركية هما فلسفات سياسية التي تعنى بشكل أساسي بالحرية الفردية لكنها تختلف على نحو واضح. تتشارك الأناركية مع الليبرالية التزام جذري في مسألة الحرية الفردية بينما ترفض علاقات الملكية تنافسية التي تتبناها الليبرالية ."

التحررية المدنية هي سلالة من الفكر السياسي التي تدعم الحريات المدنية، أو التي تؤكد على سيادة الحقوق الفردية والحريات الشخصية ضد أي نوع من السلطة (مثل دولة، شركة، الأعراف الاجتماعية، وما إلى ذلك) .التحررية المدنية ليست أيديولوجية كاملة؛ وإنما هي عبارة عن مجموعة من وجهات النظر حول قضايا محددة من الحريات المدنية والحقوق المدنية. وبسبب هذا، رؤية التحررية المدنية متوافقة مع العديد من الفلسفات السياسية الأخرى، لتتواجد عند كل من اليمين واليسار في السياسة الحديثة. تقول الباحثة إلين ميسكن وود "هناك مذاهب فردية تعارض فردية جون لوك، والفردية قد تشمل الاشتراكية ".

هي فلسفة سياسية أو رأي سائد تأسست على أفكار الحرية والمساواة. وتشدد الليبرالية الكلاسيكية على الحرية في حين أن المبدأ الثاني وهو المساواة يتجلى بشكل أكثر وضوحاً في الليبرالية الاجتماعية. يتبنى الليبراليون مجموعة واسعة من الآراء تبعاً لفهمهم لهذين المبدأين، ولكن وبصفة عامة يدعم الليبراليون أفكار مثل حرية التعبير، حرية الصحافة، حرية الأديان، السوق الحر، الحقوق المدنية، المجتمعات الديمقراطية، الحكومات العلمانية والتعاون الدولي.

برزت الليبرالية كحركة سياسية خلال عصر التنوير، عندما أصبحت تحظى بشعبية بين الفلاسفة والاقتصاديين في العالم الغربي. رفضت الليبرالية المفاهيم الشائعة في ذلك الوقت من امتياز وراثي، دين دولة، ملكية مطلقة والحق الإلهي للملوك. غالباً ما ينسب لفيلسوف القرن السابع عشر جون لوك الفضل في تأسيس الليبرالية باعتبارها تقليد فلسفي مميز. جادل لوك بأن كل إنسان يملك الحق الطبيعي في الحياة، الحرية والملكية،وأضاف أن الحكومات يجب ألاّ تنتهك هذه الحقوق وذلك بالاستناد إلى العقد الاجتماعي. يعارض الليبراليون المُحافَظة التقليدية ويسعون لاستبدال الحكم الديكتاتوري المطلق في الحكومة بديمقراطية تمثيلية وسيادة القانون.

استخدم الثوريون البارزون في كل من الثورة المجيدة، الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية الفلسفة الليبرالية ليبرروا الإطاحة المسلحة لما رأوا أنه حكم استبدادي. بدأت الليبرالية بالانتشار بسرعة خاصةً بعد الثورة الفرنسية. شهد القرن التاسع عشر تأسيس حكومات ليبرالية في دول أوروبا، أمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية في هذه الفترة، كان الخصم الأيديولوجي المهيمن لليبرالية الكلاسيكية هو المُحافظة، ومع ذلك نجت الليبرالية من تحديات أيديولوجية كبرى من معارضين جدد مثل الفاشية والشيوعية. خلال القرن العشرين، انتشرت الأفكار الليبرالية أبعد من ذلك حيث وجدت الديمقراطيات الليبرالية نفسها على الجانب المنتصر في كلتا الحربين العالميتين. في أوروبا وأمريكا الشمالية، أصبح تأسيس الليبرالية الاجتماعية عنصر رئيسي في التوسع في دولة الرفاهية. اليوم، تستمر الأحزاب الليبرالية بامتلاك سلطة ونفوذ في جميع أنحاء العالم.

ظهرت أولى المواضيع اللاسلطوية في القرن السادس قبل الميلاد من بين أعمال الفيلسوف الطاوي لاوزي ولاحقًا في أعمال جوانغ زي وباو جينغيان. وصفت فلسفة جوانغ زي بأنها لاسلطوية في مصادر مختلفة حيث كتب "يوضع اللص الصغير في السجن، بينما قاطع الطرق الكبير يصبح حاكمًا للأمة". كما قدم ديوجين والكلبيون وزينون المعاصر مؤسس الرواقية مواضيع مماثلة. يعتبر يسوع في بعض الأحيان اللاسلطوي الأول في التقليد المسيحي اللاسلطوي. كتب جورج لوشارتييه أن "كان المؤسس الحقيقي للاسلطوية يسوع المسيح... وأول مجتمع لاسلطوي هو مجتمع تلامذته". يردد هذا التمييز أصداء مفاهيم دينية هدامة مثل تعاليم الطاوية اللاسلطوية المذكورة آنفًا والتقاليد الأخرى المضادة للاستبدادية في التراث الديني مما خلق علاقة معقدة فيما يتعلق بمسألة توافق الدين واللاسلطوية. يتمثل هذا عندما ينظر إلى تمجيد الدولة كشكل من أشكال الوثنية الخاطئة.

نقل عن البروتستانتي المسيحي المتطرف جيرارد وينستانلي وجماعته "الحفارون" من قبل العديدين من المؤلفين اقتراح معايير اجتماعية لاسلطوية في القرن السابع عشر في إنجلترا. دخل مصطلح "لاسلطوية" لأول مرة إلى اللغة الإنجليزية في 1642 خلال الحرب الأهلية الإنجليزية كمصطلح للتحقير واستخدمه الملكيون ضد معارضيهم مدوري الرؤوس. بدأ البعض في زمن الثورة الفرنسية باستخدام المصطلح إيجابيًا مثل الغاضبين في معارضة لمركزة السلطة اليعاقبية حيث رأوا تناقضًا ظاهريًا في "الحكومة الثورية". بحلول مطلع القرن التاسع عشر، فقدت الكلمة الإنكليزية للاسلطوية دلالتها السلبية الأولية.

نشأت اللاسلطوية الحديثة من الفكر العلماني أو الديني التنويري وبخاصة حجج جان جاك روسو حول المركزية المعنوية للحرية. من هذا المناخ طور ويليام غودوين ما اعتبره الكثيرون أول تعبير فكري لاسلطوي حديث. كان غودوين وفقًا لبيوتر كروبوتكين "أول من صاغ المفاهيم السياسية والاقتصادية للاسلطوية على الرغم من أنه لم يطلق هذا الاسم على الأفكار المتقدمة في عمله" في حين ربط غودوين أفكاره اللاسلطوية بإدموند بيرك. يعطي بنجامين تاكر الفضل لجوسيا وارن وهو أمريكي روج للمجتمعات التطوعية عديمة الجنسية حيث جميع السلع والخدمات خاصة بأنه "الرجل الأول الذي شرح وصاغ المذهب المعروف الآن باللاسلطوية".أول من وصف نفسه بأنه لاسلطوي كان بيير جوزيف برودون وهو فيلسوف وسياسي فرنسي مما دفع البعض لتسميته مؤسس النظرية اللاسلطوية الحديثة.

كانت اللاسلطوي الشيوعي جوزيف ديجاك أول شخص يصف نفسه بأنه "تحرري". خلافًا لبرودون، جادل "إنها ليست نتيجة لعمل شخص ما أن للعامل الحق، لكن لإشباع حاجاته، أيًا كان طابعها".

اللاسلطوية الفردية (بالإنجليزية: Individualist anarchism) تشير إلى عدة توجهات فكرية في الحركة اللاسلطوية والتي تركز على الفرد وإرادته فوق المحددات الخارجية مثل الجماعات والمجتمع والتقاليد والنظم العقائدية. لا تعد اللاسلطوية الفردية فلسفة واحدة ولكنها تشير إلى مجموعة من الفلسفات الفردية والتي هي أحيانًا في صراع فيما بينها. انتشرت من هناك عبر أوروبا والولايات المتحدة. يقول بنيامين تاكر اللاسلطوي الفردي الشهير من القرن التاسع عشر أن "إذا كان للفرد الحق في حكم نفسه، فإن كل الحكومات الخارجية هي طغيان".

أنواع اللاسلطوية الفردية المختلفة تتشابه في بعض النقاط:
الشكل الأنوي للاسلطوية الفردية -المشتقة من فلسفة ماكس ستيرنر- يدعم الفرد ليفعل ما يشاء بدون أخذ أي اعتبار لإله أو لحكومة أو أية قوانين أخلاقية. طبقاً لستيرنر الحقوق تضليل ومغالطة للعقل فالمجتمع ليس له وجود ولكن وجود الأفراد هي حقيقة المجتمع. دعم الملكية بالإكراه عن الملكية الممتلكة عن طريق أخلاقي. دافع ستيرنر عن اثبات النفس وتوقع شركات أنويين نتيجة قسوة الآخرين - بعضهم البعض.

وبالنسبة المؤرخ اللاسلطوي الأمريكي إيونس مينيت شوستر قال أن اللاسلطوية الفردية الأميريكية تشدد على عزل الفرد وعلى حقه لاستخدام أدواته وعقله وجسده ومنتجات عمله. إلى الفنان الذي يحتضن فلسفة جمالية لاسلطوية، إلى المصلح الذي يحتضن فلسفة أخلاقية لاسلطوية، إلى الميكانيكي المستقل الذي يحتضن فلسفة اقتصادية لاسلطوية. السابق مهتم بالفلسفة والأخير بالإيضاح العملي. الاقتصادي اللاسلطوي مهتم بإنشاء مجتمع مبني على أساس اللاسلطوية. اقتصادياً يرى أنه لا يوجد أذى في الملكية الخاصة لما ينتجه عمله. أما النوع الجمالي الأخلاقي فيجد التعبير في الفلسفة العالية/ الإبهام والإنسانية والرومانسية للجزء الأول من القرن التاسع عشر، أم النوع الاقتصادي في الحياة رواد الغربك خلال نفس الفترة التاريخية ولكنها مفضلة أكثر بعد الحرب الأهلية. ولهذا السبب من المقترح لفهم اللاسلطوي الفردي الأميركي لابد الأخذ في الحسبان أن السياق الاجتماعي لأفكارهم حدد إسميا التغيير لأميركا من مجتمع ما قبل الرأسمالية إلى مجتمع رأسمالي. الطبيعة الغير رأسمالية للولايات المتحدة القديمة يمكن أن ينظر لها من ناحية هيمنة العمالة الذاتية (إنتاج فني وزراعي). في بداية القرن التاسع عشر كان حوالي 80 بالمائة من تعداد العمال الذاتيين الذكور (باستثناء العبيد). الغالبية العظمى من الأميريكيين خلال ذلك الوقت كانوا مزارعين يعملون بأراضيهم الخاصة، وببدائية للحصول على مطالبهم الأساسية. وهكذا اللاسلطوية الفردية كانت بوضح شكلاً من الاشتراكية الحرفية... بينما كانت اللاسلطوية الشيوعية والنقابية اللاسلطوية نوعاً من أشكال الاشتراكية الصناعية.

المقالة الأصلية أنانية أخلاقية

هي المواقف الأخلاقية المعيارية التي تؤسس بأن سلوك الأفراد ينبغي أن يحقق مصلحتهم الشخصية. وتختلف المبادئ الأخلاقية للأنا عن الأنا السايكولوجية، التي تشير إلى أن الناس لا يمكنهم التصرف سوى بما يحقق مصلحتهم الشخصية. وتختلف، كذلك، عن الأنا العقلانية، التي ترى أنه من العقلانية التصرف بما يتفق مع مصلحة المرء الشخصية.

تتناقض المبادئ الأخلاقية للأنا والإيثار ( الإيثار : هو المبدأ القائل بأن الممثلين الأخلاقيين ملتزمون بمساعدة الآخرين). على الجانب الآخر، تتناقض كلٌ من المبادئ الأخلاقية للأنا والإيثار مع الأخلاق النفعية ( مدرسة أخلاقية تقول أن القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد بمقدار إسهامه في النفع العام.)

وتُعَد المبادئ الأخلاقية للأنا و الإيثار والنفعية على حد سواء جميعها صوراً من العواقبية، لكن المبادئ الأخلاقية للأنا والإيثار متناقضان مع النفعية حيث أن كلاً منهما تركز على الكيان أو الذات. أما النفعية، فتتسم بحيادية حول الذات، فلا تنظر إلى مصالحه (أي الذات أو الممثل الأخلاقي) الشخصية على أنها أقل أو أكثر أهمية من مصالح الآخرين أو رغباتهم أو رفاهيتهم. بالرغم من ذلك، يمكن اعتبار المفهوم النفعي للمصلحة الذاتية المستنيرة نوعًا من الفلسفة التي ترتكز على الممثل الأخلاقي.

المبادئ الأخلاقية للأنا لا تدفع الممثلين الأخلاقيين إلى الإضرار بمصالح الآخرين أو رفاهيتهم عند الدراسة الأخلاقية المتأنية. فيمكن، مثلاً، أن تكون المصلحة الذاتية للمرء ضارة أو نافعة في أثرها على الآخرين، أو بلا أثر على الإطلاق. وتسمح الفردية بتجاهل مصالح الآخرين ورفاهيتهم، أو عدم تجاهلها، طالما أن ما يتم اختياره مؤثر في إرضاء المصلحة الذاتية للممثل الأخلاقي. كما لا تقتضي المبادئ الأخلاقية للأنا بالضرورة أن الفرد يلزم عليه دائمًا - في سعيه لتحقيق المصلحة الذاتية - أن يفعل ما يرغب في فعله؛ على سبيل المثال، قد تؤدي تلبية الرغبات قصيرة المدى إلى الإضرار بالذات على المدى الطويل. وبذلك، يكون للمتعة الزائلة قدر أقل من الأهمية مقارنةً بالسعادة طويلة المدى. ويشير جيمس راتشيلز إلى ذلك بقوله: "تؤيد المبادئ الأخلاقية للأنا [...] الأنانية، لكنها لا تؤيد الحمق."

المقال الكامل عن الوجودية

توصف الوجودية بأنها حركة ثقافية انتشرت بين الثلاثينات والاربعينات من القرن العشرين، يلتبس مفهوم الوجودية على الكثير من رجال الشارع وحتى على بعض المثقفين لان المصطلح غامض وحتى يصبح المصطلح أسهل فانه يجب أن نربطه بالأدب لان منشأ المصطلح هو الأديب جان بول سارتر وقد انشأه وهو في المقاومة الفرنسية إبان الاحتلال النازي في الحرب العالمية الثانية حيث كثر الموت وأصبح الفرد يعيش وحيدا ويشعر بالعبثية أي عدم وجود معنى للحياة فأصبح عند الفرد حالة تسمى القلق الوجودي وبالحرب العالمية الثانية فقد الإنسان حريته وأصبح لا يشعر بالمسؤولية ونشأ شعور باليأس وسبب هذا القلق الفناء الشامل الذي حصـل نتيجة الحرب والذي يسمونه العدم.

فأصبح هناك حاجة فكرية لمناشدة الإنسان بأن يلتفت إلى ابراز قيمة الوجود وأهميته ثم إلى معناه ومواضيعه وبنظرة وجودية إلى الوجود والعدم.

ويبدأ فهم معنى الوجود بالدخول بالتجربة الوجودية الفردية الداخلية وبمعايشة الواقع وجدانيا أكثر منه عقليا ثم يبرز اكتشاف المعاني الأساسية في الوجود الإنساني العدم أو الفناء أو الموت وخطيئة ،الوحدة واليأس وعبثية ثم القلق الوجودي ثم قيمة الحياة أو الوجود ثم معناه الصادق الملتزم باحترام القيم الإنسانية الخالصة وحقوقه وحرياته. وقد يتجه القلق الوجودي بالفرد إلى ثلاث انماط من الناس، رجل’ جمـال، ورجل’ أخلاق، ورجل دين :
وقد تقع هذه الأنواع والصنوف لرجل واحد فيتدرج من المرحلة الجمالية إلى المرحلة الساخرة، وهذه تؤدي إلى مرحلة الأخلاق التي تسلمه بدورها إلى العبث ومن العبث يبلغ المرحلة الدينية، ويستطيع الإنسان ان يحل مشاكله بارادته وحريته فالإنسان مجبور ان يكون حرا، ويطلب الوجوديون من الإنسان ان يكون نفسه بمعني ان يلتزم بطريقة يرضاها.ويؤكدون على قيمة العمل.

والمرض النفسي عند الوجوديين هو ان هو (موقف انفعالي) تجاه الوجود والعدم، وهو بالأحرى ليس مرضاً مستقلاً بل تحولاً وجودياً وكذلك يهتمون بالعلاج بالزمن اي ان ينسى الفرد الماضي ويتطلع إلى المستقبل كحل لمشاكله

المقال الكامل عن التفكير الحر

يبنى التفكير الحر على أساس أن لا ينبغي على الأفراد أن يقبلوا الأفكار المقترحة بوصفها حقيقة دون إعادتها إلى معرفة و منطق. وهكذا، يسعى المفكرون الأحرار إلى بناء آرائهم على أساس : الحقائق، البحث العلمي، مبادئ منطقية مستقلة عن أي مغالطات منطقية أو محدودة بثقافة سلطة ما. بعيدة عن : الأحكام المسبقة، التحيز المعرفي، الحكمة التقليدية، الثقافة الشعبية، الطائفية،التقاليد ، أسطورة حضرية، وجميع االدوغمائيات الأخرى.

المقال الكامل عن الإنسانية

الإنسانية هي مجموعة من وجهات النظر الفلسفية والأخلاقية التي تركز على قيمة وكفاءة الإنسان، سواء كان فرداً أو جماعة، وتفضل عموماً التفكير والاستدلال (العقلانية، التجريبية) على المذاهب أو العقائد الثابتة أو المنزلة (fideism). تنوع معاني مصطلح "الإنسانية" جعله غامضاً، فقد كان هناك التباس مستمر باستخدام هذا المصطلح لأن حركات فكرية مختلفة كانت قد عرفت نفسها باستخدامه عبر الزمن. وتشير الإنسانية في الفلسفة والعلوم الاجتماعية إلى اتجاه يؤكد بشكل خاص على فكرة "الطبيعة البشرية" (خلافاً للـ لا إنسانية). وقد أصبحت العديد من الحركات الإنسانية في العصر الحديث منحازة بقوة إلى العلمانية، حيث يستخدم مصطلح "الإنسانية" عادةً كمرادف للاعتقادات غير التوحيدية فيما يتعلق بأفكار مثل المعنى والهدف، ومع ذلك فقد كان الإنسانيون الأوائل متدينيين ، مثل أولريش فون هوتن الذي كان مؤيداً قوياً لمارتن لوثر والإصلاح البروتستانتي.

وقبل أن يرتبط المصطلح بالعلمانية، استخدمه المؤرخ الألماني والعالم اللغوي جورج فويت عام 1856 لوصف الحركة التي ازدهرت لإحياء التعلم الكلاسيكي خلال النهضة الإيطالية، وقد لاقى هذا التعريف قبولاً واسعاً . حاولت الحركات الإنسانية أثناء فترة عصر النهضة في أوروبا الغربية إظهار فائدة اكتساب التعلم من مصادر كلاسيكية تعود لما قبل المسيحية لغايات العلمانية مثل العلوم السياسية والخطابة. كلمة "إنساني Humanist" مشتقة من المصطلح الإيطالي "umanista" العائد للقرن 15 ويعني المعلم أو الباحث العلمي في الأدب اليوناني واللاتيني الكلاسيكي والفلسفة الأخلاقية وراءهما، بما في ذلك النهج إلى العلوم الإنسانية.

المقال الكامل عن التلذذية

هي نظرية ما وراء المبادئ الأخلاقية للقيم التي تحاجج أن المتعة هي الجيد المطلق الوحيد والألم هو السيئ المطلق الوحيد. والهدف الأساسي وراء فكرة المتعة هي أن المتعة (وهو مصطلح جامع لجميع العواطف الفطرية المحببة) هي الشيء الوحيد الذي هو جيد في حد ذاته أو طبيعته. الآثار المعيارية من هذا هي تقييم شخصية أو سلوك على كونها جيدة من الناحية الأخلاقية إلى مدى اهتمام الشخص ب المتعة / ألم وسعة احتواءه لل متعة / ألم أو عمل يقود إلى توازن أفضل للمتعة على حساب الألم .

المقال الكامل عن الموضوعية

هي فلسفة قدمتها الفيلسوفة الروسية-الأمريكية والروائية آين راند (1905–1982). وتقوم المبادئ الأساسية للموضوعية على فكرة أن الحقيقة توجد منفصلة عن الوعي؛ فالبشر يتعاملون مع الحقيقة مباشرة من خلال الإدراك الحسي، وأن المرء يمكنه تحصيل المعرفة الموضوعية من الحس بواسطة تشكيل المفهوم والمنطق الاستقرائي, وأن الغرض الأخلاقي اللائق لحياة المرء هو البحث عن سعادته الشخصية (أو المصلحة الذاتية العقلانية)، وأن النظام الاجتماعي الوحيد المتوافق مع هذه الأخلاقية هو ما يقوم على الاحترام الكامل الحقوق الفردية التي تتجسد في "اقتصاد عدم التدخل" والرأسمالية، وأن دور الفن في حياة الإنسان هو تحويل أفكار البشر الغيبية من خلال الاستيلاد الانتقائي للحقيقة إلى عمل مادي-عمل فني- يمكن للمرء فهمه والتفاعل معه شعوريًا.

وقد وصفت راند الموضوعية بأنها "فلسفة للحياة على الأرض"، وتتمثل في الواقعية، حيث تهدف إلى تحديد طبيعة الإنسان وطبيعة العالم الذي نعيش فيه.

هي طريقة لاسلطوية في التفكير التي تدعي أن الدولة تفتقد للشرعية الأخلاقية و- على النقيض من اللاسلطوية الثورية - لا تدافع عن العنف الثوري للقضاء على الدولة ولكن تدافع عن التطور السلمي لإنهائها.

اللاسلطوية الفلسفية مركبة من اللاسلطوية الفردية بشكل خاص. و تشمل تاريخياً كل من الشخصيات : المهاتما غاندي، ويليام غودوين، بيير جوزيف برودون، ماكس شتيرنر،بنيامين تاكر، وهنري ديفيد ثورو. وبشكل معاصر كل من : جون سيمونز و روبرت بول وولف.

هي عقيدة فلسفية تتبنى القول "نشاطنا العقلي هي الحقيقة الوحيدة الغير مسائلة عبر تجاربنا". بعبارة أخرى، الذاتية هي النظرية القائلة بأن المعرفة هي مسألة ذاتية وأنه لا وجد لحقيقة خارجية أو موضوعية. ويعزى نجاح هذا الموقف تاريخيا لديكارت ومنهجه الشكي. الذاتية تمنح الأولوية للتجربة الذاتية باعتبارها الأساس لأي قياس وقانون. في الأشكال المتطرفة مثل وحدة الأنا، تقول أن طبيعة وجود كل كائن تعتمد فقط على وعي الفرد الذاتية له. كما عبر عنها لودفيغ فتغنشتاين في كتابه معاهدة المنطق الفلسفي " الذات لا تنتمي إلى العالم، وإنما هي محدودية العالم".

اشتق الاسم من الكلمة اللاتينية solus بمعنى "منفرد" و ipse بمعنى "ذات" وهي فكرة فلسفية تقول بأنه لا وجود لشئ غير الذات أو غير الأنا أو لا وجود حقيقي إلا لعقل الفرد وهي موقف معرفي يقول بأن المعرفة المتعلقة بأي شيء خارج عقل الإنسان غير مؤكدة، وأنه وفق هذه الرؤية المعرفية لا يمكن معرفة العالم الخارجي والعقول الأخرى، بل إنها قد لا توجد البتة خارج عقل الإنسان، وكنظرة ميتافيزيقية تجنح الذاتوية إلى القول بأن العالم الخارجي والعقول الأخرى غير موجودة، وبهذا يكون هذا الموقف المعرفي بادعائه نفسه غير قابلاً للنقض كما أنه غير قابل للاثبات في نفس الوقت. 
مذهب الفردية الاقتصادية يؤكد على أن لكل فرد الاستقلالية في اتخاذ قراراته الاقتصادية، في مقابل القرارات التي تقرها الدولة، المجتمع، أو الشركة بالنسبة له أو لها.

الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق هو النظام الاقتصادي لليبرالية الكلاسيكية التي تكون الليبرالية الاقتصادية مكوّنا أساسيا فيها، وفكرة الاقتصاد الحر هو عدم تدخل الدولة في الأنشطة الاقتصادية وترك السوق يضبط نفسه بنفسه، والليبرالية كما أشرنا من قبل تعتمد بالأساس على فكرة الحرية الفردية، وإذا حاولنا أن نعرّف فكرة الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق بشكل إيجابي فسيكون التعريف هو أن الفرد ولد حرا حرية مطلقة وبالتالي فإن له الحرية في أن يقوم بأي نشاط اقتصادي. أما إذا قمنا بتعريف اقتصاد السوق بشكل سلبي فهو أن على الدولة ألا تقوم بأي نشاط اقتصادي يستطيع فرد أو مجموعة أفراد القيام به.

أما الليبرالية الاجتماعية فهي تؤيد تدخل الدولة في الاقتصاد وتعتمد نظام اقتصاد السوق الاجتماعي وتتخذ موقفا وسطا بين الرأسمالية المطلقة والاشتراكية حيث تسعى لتحقيق موازنة بين الحرية والمساواة وتحرص على تأهيل الناس للعمل كما تهتم بالخدمات الاجتماعية مثل التعليم والضمان الصحي.

التبادلية تعتبر أحد مدارس اللاسلطوية التي يترافق ذكرها مع اسم بيير-جوزيف برودون، الذي يعتبر أول من اطلق على نفسه وفكرة اسم (لا سلطوي أو انارشيست). في كتابه الأساسي "ما هي الملكية؟" ("Qu'est-ce que la propriété?", نشر عام 1840), قام برودون وضع أسس نظرية اقتصادية تقوم على أساس نظرية القيمة في العمل

labor theory of value التي تقول ان السعر الحقيقي للشيء أو البضاعة (الكلفة الحقيقية) هو مقدار العمل أو الجهد البشري الذي استنفذ في إنتاجه. بالتالي فإن أي شخص يريد بيع أي منتج أو بضاعة لا يجب أن يتقاضى أكثر من قيمة العمل الذي بذل في عملية الإنتاج. حسب برودون : "فإنه العمل والعمل فقط، هو المنتج لكل عناصر المال والثروة..طبقا لقانون التكافؤ المتغير لكنه الأكيد " كان برودون حريصا أيضا على ان يسدي نصيحته القيمة بهذا الخصوص بأن : " قيمة العمل عبارة عن تعبير شخصي، وهو أيضا ترقب للنتيجة من السبب" يتميز الفكر التبادلي بأنه ينحو نحو التشارك الحر، بشكل بنك تبادلي يدار ديمقراطيا.

الكثير من التبادليين يؤمنون ان السوق بدون تدخل حكومي ستشهد حالات من الانتعاش الاقتصادي لأن الشركات ستضطر للمنافسة مع بعضها على اليد العاملة كما يتنافس العمال على الشركات. إذا أوقفت الحكومات تدخلها في حماية الاحتكارات، فإن كل عامل سينال فعلا وبشكل طبيعي قيمة "إنتاجه الكامل" بدون أن ينقص من استحقاقات صاحب العمل. لكن، العامل الأقل إنتاجية سينال أقل من العامل الأكثر إنتاجية كما ستكون الملكيات الشخصية والصغيرة محمية ومصانة.

تبادلية برودون أثرت بشكل كبير على لاسلطويي أمريكا الفرديين بالأخص مع تجارب جوسيا وارين وبنيامين توكر الذي قام بترجمة اعمال برودون إلى الإنكليزية.قام برودون أيضا بالتأكيد على التشارك بين المنتجين البعض يرى التبادلية على انها تقع في موقع متوسط بين الفردية والجمعية.
يعلن الكاتب اللاسلطوي والبوهيمي أوسكار وايلد في مقالته الشهيرة "روح الإنسان في ظل الاشتراكية " أن الفن هو الفردية، والفردية هي قوة مربكة ومفككة. وهنا تكمن قوتها الهائلة، حيث تسعى لزعزعة رتابة الأنماط، عبودية الأعراف، استبداد العادات، وحد الإنسان إلى مستوى الآلات. " . يقول المؤرخ اللاسلطوي جورج وودكوك " سعى وايلد في روح الإنسان في ظل الاشتراكية هو السعي للحصول على المجتمع الأكثر ملاءمة للفنان ... لوايلد الفن هو أسمى نهاية، الذي في داخله التنوير والتجديد، وعلى كل شيء أخر في المجتمع أن يكون خاضعاً له ... وايلد يمثل اللاسلطوي الذواق ". وكلمة الفردية في هذا السياق استخدمت للدلالة على شخصية ذات توجه قوي نحو الخلق الذاتي والتجريب خلافا للتقاليد و الأعراف.

الكاتب الأناركي موراي بوكتشن يصف الكثيرين من اللاسلطويين الفرديين الذين "أعربوا عن معارضتهم للنماذج الشخصية الفريدة، وخصوصا في المساحات الملتهبة،السلوك العنيف، وأنماط الحياة الشاذة في الغيتوات الثقافية fin de siècle في نيويورك وباريس ولندن. لا تزال اللاسلطوية الفردية كعقيدة إلى حد كبير أسلوب حياة بوهيمية، ابرز مظاهرها المطالبة بالحريات الجنسية ( 'الحب الحر ") ،عشق الاختراعات الفنية، السلوك، والملابس."



</doc>
<doc id="448244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448244" title="انتصار (توضيح)">
انتصار (توضيح)

انتصار هو اسم علم عربي مؤنث، وهو مشتتق من كلمة النصر


</doc>
<doc id="448263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448263" title="بزاق">
بزاق

بزاق هو حلزون عديم القوقعة, جسمه رخو, يحتوي الكثير من الماء ولا يحميه غطاء خارجي, بعض أنواعها تعيش في الأماكن الرطبة على اليابسة والبعض الآخر في البحر مثل: البزاق الأصفر, تتواجد في الحدائق واسفل البيوت سيما داخل أنابيب البنية التحتية مثل المزاريب ومصارف المياة.

"البزاق" كائن رخوي تنتمي إلى رتبة حلزونات اليابسة.

البزاق دودي الشكل في رأسه زوجان من أطراف التحسس: السفليان قصيران, والعلويان أطول قليلا, وبهما زوجين من الأعين. يبلغ طول الحيوان حوالي 8 سم وله لون أخضر مائل للصفرة ومرقط.
البزاق ثنائي الجنس بمعنى أنه يستطيع تأدية وظيفة الانثى والذكر في آن واحد في عملية التزاوج مع البزاقات الأخرى.
البزاق البحري تتعدد أشكاله وألوانه البديعة التي تؤدي غرض تخويف الحيوانات الأخرى من السمية التي بأجسامها أوالتمويه أو للمغازلة.

نوع من البزاق يعيش قريبا من البحر الأحمر ويسمى أحيانا "بزاق البيجاما". يتميز هذا النوع بأشرطة ملونة أبيض واسود وبرتقالي ، ولهذا يسى بزاق البيجاما . تلك الألوان تجعله مخيفا بالنسبة لحيوانات البحر الأخرى . وهو يتغذى على فطر سام من نوع Phillinus فيصبح تناوله من قبل باقي الكائنات مميتا حيث ان 90% من وزن البزاق هو محتويات امعائه.


</doc>
<doc id="448265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448265" title="قبعة">
قبعة

القبعة هي غطاء للرأس. وقد تلبس من أجل الحماية من أشياء معينة، أو لأسباب دينية، أو للسلامة، أو كملحقات الملابس للموضة. وفي الماضي، كانت القبعات مؤشرًا على الوضع الاجتماعي. وفي المجال العسكري، تدل القبعة على الرتبة والنظام العسكري. وهناك قبعات للرجال وقبعات للنساء، وكذلك قبعات يرتديها كلا الجنسين. 

جاء في لسان العرب القبعة هي خِرقةٌ تخاط كالبُرْنُسِ يلبسها الصبيان.
أتت هذه الكلمة من سلوك القنفذ عندما يكور القنفذ نفسه ويخبئ رأسه نقول:
قبع القنفذ رأسه (أي خبأه) و(قبع فلان رأسه) أي أخفاه تحت قبعة أو ما شابه
ومن هنا تأتي كلمة قبعة وهي الأداة أو الوسيلة المستخدمة من الفعل قبع.

يتحدد قياس القبعة بقياس محيط الرأس في موضع فوق الأذن بنحو 0,5 بوصة أو 1.3 سم. ثم تقسيمه على بي. في المملكة المتحدة، يكون قياس القبعة أصغر بثمن البوصة من القياس في الولايات المتحدة وقد تستخدم البوصة أو السنتيمتر للتعبير عن القياس وذلك يتوقف على الصانع. والقبعات اللبادية يمكن أن تمط لتناسب قياس الزبون. وتأتي القبعات الأرخص بمقاسات معيارية، مثل صغيرة، متوسطة، كبيرة. وتكون بعض القبعات مثل قبعات البيسبول، قابلة للتعديل.


</doc>
<doc id="448270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448270" title="عسال الورد">
عسال الورد

عسال الورد هي مصيف سوري تقع في شمال مدينة دمشق، على ارتفاع 1850 متر فوق سطح البحر، تقع على هضبة واسعة فوق قمم الجبال، تسمى جغرافيا هضبة عسال الورد، وتبعد عن مدينة دمشق 55 كم، على سفوح سلسلة الجبال السورية الغربية، تشتهر بالمناظر الرائعة وفي غاية الجمال حيث تشرف على اطلالات بعيدة وذات طبيعة باردة جدا في الشتاء، معتدلة صيفآ، تغطي الثلوج جبالها المحيطة لفترة طويلة من أوقات السنة، ويبلغ عدد سكانها حوالي 15,000 نسمة.

تشتهر "عسال الورد" بالكرز والتفاح والفواكه ومنتجات زراعية عديدة ذات جوده عالية مثل البطاطا والبازلاء وتشتهر بأنواع من الحلويات وتنتشر بها المحلات التجارية، يشتهر اهلها بالكرم وحسن الضيافة ومن أشهر العائلات: الحسيني، شداد، خلوف،والشيخ علي

من معالم عسال الورد إضافة لجمال طبيعتها وجوها الرائع تشتهر بأثار رأس النبع والذي كان يشكل نهر (المجر) الذي يصل حتى يبرود، وآثار كنيسة ودير على سفح أحد الجبال إضافة لمغارة الدير.

كان يصطاف فيها هارون الرشيد في منطقة تسمى (تل فطايا) ... قيل (وتحتاج هذه المعلومة إلى توثيق من علماء الآثار) أنها كانت مأهولة بالسكان بكثافة وما يدل على ذلك ان جزء من مناطقها الحالية تطفوا على مقبرة كبيرة ترجح أن عدد السكان فيها يتجاوز السبعين ألف .. ولا يعرف حتى الآن سبب هجر تلك المنطقة



</doc>
<doc id="448275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448275" title="أمل سليمان عفيفي">
أمل سليمان عفيفي

أمل سليمان عفيفي هي أول مأذونة شرعية يتم تعيينها في هذه المهمة في مصر والعالم الإسلامي، وهي من مواليد محافظة الشرقية وحاصلة علي ليسانس الحقوق من جامعة الزقازيق عام 1998 كما حلصت علي دبلومين في القانون العام والجنائي عام 2005.

كانت أمل العفيفي قد تقدمت بأوراقها لهذا المنصب في 25 فبراير 2008 بعد خلوه بوفاة مأذون حي ثان بمدينة القنايات بمحافظة الشرقية وتنافست مع 10 رجال على هذا الموقع حتي حصلت عليه وقد صدق وزير العدل المصري في 4 سبتمبر 2008 على قرار محكمة الأسرة الصادر في فبراير الماضي بتعيينها في هذا المنصب. وقد عقدت أول زواج شرعي مساء السبت 25 أكتوبر 2008 بحضور إعلامي واسع لتغطية الحدث الأول من نوعه.


</doc>
<doc id="448276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448276" title="غانم حمودات">
غانم حمودات

نشأ في بيت محافظ، في الموصل، وكان والده غيورا على الدين قارئا للقرآن، فعلمه القرآن وهو صغير، وختم القرآن الكريم قبل دخوله المدرسة.

كان غانم من مواليد الموصل عام 1926 وسجل عام 1930 (حسب التسجيل الرسمي).
أنهى الدراسة الابتدائية سنة 1944
أنهى الدراسة المتوسطة سنة 1947
أنهى الدراسة الإعدادية الفرع الأدبي سنة 1949 وكان ترتيبه الأول على لواء الموصل آنذاك وعلى المنطقة الشمالية، وكان متفوقا في جميع المراحل.
في عام 1949 باشر دراسته الجامعية في دار المعلمين العالية في كلية التربية وأنهاها بامتياز مع مرتبة الشرف في عام 1953.
باشر التدريس في المتوسطة ثم الإعدادية. وقد كان عمله عمل داعية. حيث إنه تتلمذ على مجموعة كثيرة من الأساتذة ابرزهم الأستاذ قاسم الجراح وعبد المنعم الغلامي ومحمد حامد الطائي وعبد العزيز البسام.

كانت صلته الأولى بجماعة الإخوان المسلمين صيف عام 1947 حيث التقى بالأستاذ محمد محمود الصواف.

في عام 1950 أصبح مسؤولاً عن طلبة الإخوان المسلمين في كليات بغداد، وفي نفس السنة أصبح عضو اللجنة المركزية لجماعة الإخوان المسلمين في العراق وكان على صلة كبيرة بعلامة العراق الأستاذ أمجد الزهاوي، وكان لغانم علاقة حميمة مع محمد محمود الصواف، حتى أنه قبل وفاة الصواف بساعات ذكر الأستاذ غانم حمودات وطلب من ابنته إيصال كتابه في تفسير الفاتحة وجزء عم له وكتب إهداء بخطه يدعو للداعية غانم حمودات بالقبول واصفاً إياه بأنه داعية بلد الإيمان والإسلام الموصل الحدباء.

لقد اشترك مع محمد محمود الصواف في نشر قواعد الاخوان المسلمين في الموصل، وعانى الكثير من جراء مواقفهِ. ويقول الشيخ إبراهيم النعمة عن الأستاذ غانم: ((أنه كان يعد التدريس كالصلاة فحينما سأله أحد طلابه: يا أستاذ هل أحلت على التقاعد؟ فقال: سبحان الله هل الصلاة فيها تقاعد؟
فقال الطالب: أنا أعلم أن الصلاة ليس فيها تقاعد وأنت أستاذي درستني سنة كذا.
فقال غانم: لقد قلت لك هذا لأبين لك أن أجر تدريس التربية الإسلامية لا يقل عن أجر الصلاة)).

ويقول أيضاً: ((إن هناك أمورا اعرفها عن الأستاذ غانم حمودات لو عرفها الناس لما ترددوا في القول بأنه على رأس الدعاة إلى الله ليس في العراق وحده، بل في العالم الإسلامي)).

عُرفت الإعدادية الشرقية برصانتها العلمية، وبجدية إدارتها وهيئتها التدريسية، وعبر سنوات طويلة، ولم يكن الأستاذ غانم حمودات بعيدا عن ما يجري حوله مذ كان طالباً، فلقد كان واحدا من الطلبة الذين هزتهم أحداث فلسطين واغتصاب اليهود لها وإقامتهم دولة على أرضها، وفي نيسان 1948 اعتصم طلبة الإعدادية المركزية، وهي المدرسة التي درس فيها، وأعلنوا الإضراب وطالبوا بإرسال الجيش العراقي إلى فلسطين، وتشير الوثائق المتداولة أن غانم حمودات هو الذي دعا الطلاب إلى الاعتصام والإضراب، كما كان وراء مقترح لإنشاء صندوق التبرع لفلسطين يتبرع فيه الطلاب كل أسبوع، وقد نشرت جريدة النضال خبر تأسيس هذا الصندوق وأهابت بطلبة العراق جميعا أن يحذوا حذو طلبة الموصل.

توثقت صلته بالإخوان أيام كان طالبا في دار المعلمين العالية حتى انه صار مسؤولا عن الاخوان في كليات بغداد وممثلا لهم في اللجنة المركزية، وكثيرا ما وقف خطيبا باسمهم ونيابة عن زملائه من الطلبة، وبعد حركة 14 تموز 1958، وسقوط النظام الملكي وتأسيس جمهورية العراق وتفاقم المد الشيوعي، تشكل (التجمع الديني القومي في الموصل) لمواجهة الشيوعية، فكان الأستاذ غانم حمودات ممثلا للإخوان المسلمين في هذا التجمع، وبلغ به الأمر انه كان يعد الخطب المناوئة للفكر الشيوعي وإرسال شباب الإخوان المسلمين لإلقائها في الجوامع بعد الانتهاء من صلاة الجمعة.

وبعد إخفاق ثورة الموصل المعروفة بثورة العقيد الركن عبد الوهاب الشواف في آذار 1959، اعتقل الأستاذ غانم حمودات يوم 14 آذار 1959 مع عدد كبير من شباب الموصل لأجل تسفيره إلى بغداد للمثول أمام ما كان يسمى بـمحكمة الشعب، لكنه نقل بعد فترة قصيرة إلى موقف شرطة السراي وأعيد إلى سجن الموصل وأفرج عنه بعدئذ وعوقب بسحب يده من الوظيفة، واستمر الأمر أحد عشر شهرا وأعيد إلى التدريس ونقل من متوسطة الحدباء إلى الإعدادية الشرقية في شباط 1960 ومكث في هذه المدرسة حتى أواخر سنة 2004 أي انه مارس التدريس قرابة خمسين عاما وبضعة أشهر.

ذكر الأستاذ غانم حمودات في رسالته المؤرخة في 28 ذو العقدة 1426/30 من كانون الأول 2005 والموجهة إلى أحمد سامي الجلبي رئيس تحرير جريدة فتى العراق الغراء: (واني لأذكر من باب التحديث بالنعمة، حرصي الشديد على التدريس، وألا تفوتني حصة واحدة، واني في ذلك الحرص والنشاط أتفوق على زملاء كرام في المدرسة منهم من سبق أن درستهم على رغم تقدم السن، واعتلال الصحة، ومما وفقني الله عز وجل اليه إقامة ليلة القدر الشريفة في الإعدادية الشرقية أكثر من عشر سنين، وقد جاوز عدد التلاميذ المقيمين لليلة الشريفة (170) تلميذا في بعض السنين، ثم شرعنا نقيمها بعد ذلك في الجوامع. كما وفق الله سبحانه وتعالى، فكان لنا السبق في بناء مسجد في المدرسة، وما أسعدني وقد كنت أرى التلاميذ يتسابقون إلى الوضوء في البرد القارص، ويؤدون الصلاة فرادى وجماعات في المسجد، وما أسعدني وأنا أرى الوفاء من أبنائي التلاميذ واسمع ذكرهم لما كنت اهديهم إليه وأحثهم عليه).

في الوثائق الرسمية وملفات المديرية العامة للتربية في محافظة نينوى، وخاصة ملفه الشخصي، توجد الكثير من تقارير مدراء التربية، والمفتشين والمشرفين التربويين عن نشاط وجهود غانم الحمودات كرائد من رواد حركة التربية والتعليم في العراق، ولايتسع المجال هنا لذكر تفاصيل كل ما تتضمنه تلك التقارير فعل سبيل المثال كتب مدير معارف تربية لواء الموصل نعمان بكر التكريتي (1955 - 1956) تقريرا في 14 آب 1955، عن الأستاذ غانم حمودات عندما كان مدرسا في متوسطة الحدباء التي عين فيها لاول مرة (13 تشرين الأول 1953) يقول إن الأستاذ غانم حمودات ((على جانب كبير من كرم الخلق وحسن السيرة، هادئ الطبع، قوي الشخصية، رجل علم وعمل، وصاحب دين وعقيدة، غزير المادة، واسع الاطلاع، يحسن مهنة التعليم ويفتخر بها. يعمل متفانيا في غرس الفضيلة والعلم في نفوس النشئ، ممتزج مع إدارة المدرسة وهيئتها التدريسية، ويحمل له الجميع الحب والاحترام والتقدير، شديد الحرص على أداء واجباته، ويعمل جهده في ميدان النشاط اللاصفي، بعيد عن الآراء السياسية، …)). وقد أيد الأستاذ صلاح الدين النوري مدير متوسطة الحدباء آراء المشرف التربوي وأعاد تأكيدها في تقرير خاص به وجهه إلى الأستاذ غانم حمودات مع اقتراح إضافة وهو ((ضرورة تقديم الشكر والتقدير له ليكون مثلا صالحا يقتدي به)) جميع أعضاء الهيئة التدريسية.

وفي 25 من نيسان 1954 كتب الأستاذ عوني بكر صدقي مدير معارف لواء الموصل تقريرا عن الأستاذ غانم حمودات ولم يكن عمره آنذاك يتجاوز 24 سنة، أي انه كان في بداية ممارسته للتعليم جاء فيه: ((شاب مثالي، ذو خلق متين وسلوك حسن، شخصية جيدة، ومعلوماته غزيرة، يحسن مهنة التعليم ويعتز بها، قابلياته ممتازة، كثير المطالعة والتتبع، يعمل واجباته بكل حرص وإخلاص، ويساهم كثيرا في مجال النشاط اللاصفي له الكثير من اللجان، محبوب جدا، ومحترم من الجميع، ممتزج مع إدارة المدرسة وهيئتها التدريسية بالرغم من حداثته في سلك التعليم، إلا انه اثبت جدارته وكفاءته لهذا العمل بنجاح)).

وكان مدير معارف لواء الموصل الأستاذ عبد المجيد حسن قد كتب جملة من الملاحظات عن الأستاذ غانم حمودات عندما كان في متوسطة الحدباء كذلك وكلها إشادة به وبطريقته في التدريس وعلاقاته الجيدة مع الطلبة ومما جاء في التقرير المؤرخ في 14 آذار 1955 أن الأستاذ غانم حمودات ((حسن السيرة والخلق، غزير المادة، واسع الاطلاع، يحبه طلابه كثيرا نظرا لإخلاصه وحرصه على فائدتهم، يتعاون كليا مع إدارة المدرسة، ويؤدي واجباته على أتم وجه، بعيد عن الميول السياسية الضارة، يستحق التقدير)).

وفيما يتعلق بإشارة المشرفين التربويين ومدراء المدارس إلى الميول السياسية ينبغي أن نذكر هنا بأنهم كانوا يحرصون، وخاصة في العهد الملكي، لإبعاد التعليم عن التوجهات السياسية والحزبية حفاظا على علميته وجديته ورصانته وعبث العابثين بمقدراته وفقا لأهوائهم وميولهم.

أما الأستاذ ناجي القشطيني المفتش الاختصاصي والأديب المعروف فقد قيم الأستاذ غانم حمودات في تقرير له مؤرخ يوم 7 آب 1956 جاء فيه ((مجيدا في أداء الواجب، محبا لمهنته، يشعر بالمسؤولية، محبوبا من زملائه)). وفي 18 نيسان 1957 كتب مدير متوسطة الحدباء وكالة الأستاذ سالم داود الراوي عن غانم حمودات يقول بأنه: ((حسن السيرة، كريم الخلق، هاديء الطبع، في شخصيته قوى متكاملة، فهو رجل علم وعمل بالمعنى الصحيح، صاحب دين وعقيدة)).

وكتب عنه مدير معارف لواء الموصل الأستاذ نعمان بكر التكريتي يوم 26 من مايس 1958 يقول: ((ذو شخصية قوية وأخلاق فاضلة، مادته غزيرة، واطلاعه واسع)).

وعندما زاره المفتش الاختصاصي الأستاذ أحمد حامد الشربتي يوم 6 من نيسان 1967 كتب عن الأستاذ غانم حمودات يقول: ((مظهره الخارجي وصوته جيدان جدا وكذلك حيويته ونشاطه، ذو ثقة بنفسه، يشعر بالمسؤولية، حسن التصرف، يعمل ويخلص في عمله، يمتزج ويحب التعاون.. ذو قابلية في الضبط والهيمنة على الطلاب)).

في 21 من حزيران 1967 كتب الأستاذ حازم عمر مدير الإعدادية الشرقية وكان متخصصا باللغة الإنكليزية وأستاذا مديرا فيها، كتب عن الأستاذ غانم حمودات يقول انه: ((مدرس ناجح، يترك أثرا طيبا في نفوس طلابه، وقدوة حسنة في سلوكه واعماله. معلوماته جيدة، وله اطلاع واسع في حقل اختصاصه، حريص على أداء واجبه)). وقد أيد مدير التربية آنذاك ما جاء في تقرير مدير المدرسة كما ورد في الهامش الموضوع على نص التقرير.

وفي 25 آذار 1969 قال عنه الأستاذ عبد المجيد الفلوجي المفتش الاختصاصي انه ((ذو شخصية جيدة، واضح الصوت، ظاهر النشاط، يشعر بالمسؤولية، ضابط لصفه)). كما كتب الأستاذ جاسم محمد طه الصوفي مدير الإعدادية الشرقية تقريرا عن الأستاذ غانم حمودات بتاريخ 30 من مايس 1989 جاء فيه (مدرس جدير ومتمكن في عمله، محبوب من قبل الطلبة والمدرسين، متعاون مع الإدارة)).

توفي في الموصل في 1 نيسان 2012م، بعد صبر مرير على المرض، ودفن في أرضها بعد أن صلى عليه جمع غفير من أهل الموصل في جامع أم القرى وبعد أن شُيّع بموكب مهيب.



</doc>
<doc id="448286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448286" title="المجللة">
المجللة

المجللة طبق من المطبخ الأردني، تشتهر خصوصاً في منطقة معان. وتعدّ من الخبز واللبن المريس الحامض المضاف إليهما السمن البلدي والبصل المقلي. وقد كان الناس سابقاً يعدون هذه الأكلة إذا أتاهم ضيوف غير معروفين، لأن ضيف اللحم هو الضيف ذو المنزلة الرفيعة.
تسمى المجللة بهذا الاسم لأن الخبز المستخدم يتم خبزه على نار الجل (والجل هو بعر الإبل وهو معروف بناره القوية). ويشار إلى أن هذا الطبق يقدم في المناسبات كالأعياد.
ثمة نوع آخر من المجللة تستخدم فيها البندورة بدلاً من اللبن. 



</doc>
<doc id="448287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448287" title="الرقاقة">
الرقاقة

الرقاقة: وتصنع من عجينة القمح التي ترقّ جيداً في الوعاء، وتقطع على شكل خيوط ثم تطبخ باللبن أو الحليب، وبعد أن تطبخ يضاف إليهما إما السمن البلدي أو الزيت؛ أو تؤكل بدونهما وذلك بحسب الحالة المادية.



</doc>
<doc id="448289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448289" title="مقطوطة">
مقطوطة

المقطوطة: وتصنع من اللحم والكبد التي يقلى بالسمن البلدي والبصل، وغالباً ما تعدّ هذه الأكلة في المناسبات التي تذبح فيها أكثر من ذبيحة في آن واحد.



</doc>
<doc id="448291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448291" title="الفرك">
الفرك

الفرك: ويصنع من خبز الصاج السميك والمسمى "اللزاقي"، ويضاف إليه السمن البلدي أو الزبدة البلدية والسكر وتخلط جميعها معاً.



</doc>
<doc id="448293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448293" title="فطيرة التمر">
فطيرة التمر

فطيرة التمر: ويتم تحضيرها من التمر الذي يهرس باليد بعد أن يتم نقعه بالماء حتى يذوب ويتلاشى تماماً ويصبح السائل كثيفاً ومركزاً ومن ثم تحضر قطع الخبز الفطير غير المخمر وتلقى في هذا السائل وتفرك باليد حتى يتشرب الخبز معظم السائل ثم يغمر هذا الطبق بزيت الزيتون النقي. ويطبق نفس الطريقة لفطيرة الزبيب.

و هنالك ايضا طريقة اخرى لعمل الفطيرة بطريقة أسهل و للذين يحبون طعم الفانيلا



</doc>
<doc id="448294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448294" title="البكيلة">
البكيلة

البكيلة: وتتكوّن من مطحون القمح المقلي بإضافة السمن والسكر والماء إليها.



</doc>
<doc id="448295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448295" title="هيطلية">
هيطلية

الهيطلية، طبق من الحلوى ينتمي للمطبخ الحلبي، يتكوّن من خلاصة نشا القمح والحليب بعد غليهما على نار هادئة،وتضاف له المنكهات والسكر والمكسرات.



</doc>
<doc id="448320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448320" title="مديرية بلاد الروس">
مديرية بلاد الروس


</doc>
<doc id="448331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448331" title="يونس بحري">
يونس بحري

يونس صالح بحري الجبوري، من مواليد 1903 في الموصل، توفي في عام 1979.
ولد ونشأ في مدينة الموصل وكان أبوه ساعي بريد في مكتب بريد الموصل، ولقد تعلم القران عند الكتاتيب ثم درس في مدارس الموصل، وفي عام 1921 دخل دار المعلمين في بغداد إلا أنه لم يكمل التحصيل العلمي، فالتحق بوظيفة كتابية في وزارة المالية التي تركها في عام 1923، وبعدها توجه في نفس السنة إلى خارج العراق سائحاً في عدد من الدول الأوروبية والآسيوية والإفريقية حيث زار الجزائر والتقى في مدينة قسنطينة بمالك بن نبي (المفكر الجزائري)الذي تأثر به كثيرا كما ذكرا في مذكراته. واشتغل هناك بعدد من المهن، وفي عام 1925 عاد إلى العراق، ولكنه غادر مرة أخرى إلى خارج العراق.

في 29 فبراير 1929 التقى بفتاة هولندية في مدينة نيس الفرنسية، وقد أرادالزواج بها، ولكنها لم ترد السفر الكثير وأرادت الاستقرار، والفتاة اسمها جولي فان در فين (julie van der veen).

و في عام 1930 ذهب إلى أندونيسيا واشترك مع الأديب الكويتي عبد العزيز الرشيد بإصدار مجلة باسم الكويتي والعراقي، وأصدر مجلة أخرى هي الحق والإسلام، وتزوج في اندونيسيا واستقر فترة قليلة ثم سرعان ما غادرها.

و في عام 1931 عاد إلى العراق فأصدر جريدة باسم جريدة العقاب.

و خلال الحرب العالمية الثانية في عهد هتلر عمل مذيعا في محطة برلين العربية الإذاعية في ألمانيا، جنباً إلى تقي الدين الهلالي، وكان يبدأ خطاباته ب(حي العرب)، وقد طبع ما أذاعه في عام 1956 في بيروت تحت عنوان (هنا برلين)، وخلال تلك الفترة عمل إماما وخطيبا في عدد من الدول الأوروبية.

و بعد ثورة 14 تموز 1958 اعتقل مع رجالات الحكم الملكي وحكم عليه بالاعدام وتحول الحكم إلى المؤبد لعدم كفاية الادلة ثم اطلق سراحه بعد وساطات من زعماء وقادة عرب واجانب، ظل معاديا لنظام عبد الكريم قاسم، وبعد حركة او ثورة عام 1963، استدعاه الرئيس عبد السلام عارف ورد اعتباره وكرمه حيث اصدر بحري كتابا عن حركة 8 شباط باسم أغاريد ربيع.

يونس بحري كاتب وصحافي ومذيع ومغامر وسائح.كان هاويا في كل تلك الاشياء ولم يكن محترفا خذلته في هذا كثرة الاهتمامات وطبيعة التمرد الذي جبل عليه. وكان رهين الظرف يضعه حيث يكون وحيث يكون المغنم وما يخدم الموقف. فكانت ابداعاته عشوائية مرتجلة مع وجود بوادر نبوغ وطموح طاغ لديه كما يقول أسامة غاندي في مقال له عن الصعلكة والصعاليك في الموصل نشر في احدى الصحف.ولد يونس بحري في الموصل سنة 1904 لاسرة كادحة فقيرة في منطقة السوق الصغير. جاب أوروبا وآسيا واشتغل في عدة مهن وسجن في باريس وزار تونس وليبي ووحضرموت وجاوة والهند وإيران وأفغانستان ورجع إلى العراق سنة 1933 وعاد وقد نسج حول اسفاره قصصا أسطورية تصلح حديثا للمجالس. وعمل في محطة برلين العربية الداعية لتحرير البلاد العربية من الاحتلالين الإنكليزي والفرنسي. وله علاقات متميزة بالحاج أمين الحسيني الشخصية العربية المعروفة ومفتي فلسطين ورشيد عالي الكيلاني باشا الشخصية العراقية الوطنية وكانا حلفاء للالمان ضد الانكليز. وبعد اندحار ألمانيا توجه إلى امارة شرق الأردن التي وصلها بما يشبه المعجزة وهناك التجأ إلى الملك عبد الله أمير شرقي الأردن.وأخيرا رمته الاقدار سنة 1959 في مطبخ مطعم ((بوران)) في بغداد في شارع الرشيد وهناك صادف مرور عبد الكريم قاسم الذي تسبب بهربه مرة اخرى من العراق وسافر إلى لبنان كان صديقا للعديد من الشخصيات الوطنية والعسكرية وبسبب تاريخي الوطني كان يحضر بعض لقاءاتتهم لتغيير نظام حكم عبد الكريم قاسم الذي سئمت منه غالبية العراقيين بسبب تفرده بالحكم واعطاء صلاحيات مطلقة للحزب الشيوعي لادارة البلاد وغيرها من اشكالات تسببت بها محاكم المهداوي من اعتقالات عشوائية واعدامات وسحل في الشوارع وغيرها, حيث اعلن يونس بحري بعد سفره إلى لبنان بأنه كان يحضر اجتماعات الوطنيين لتغيير نظام عبد الكريم قاسم. عاد إلى بغداد في السبعينات بعد أن ادركته الشيخوخة وانسل من الذاكرة لم يعرفه أحد حتى أنه توفي على أحد سنة 1979 في بيت زميل ه الصحفي نزار محمد زكي مدير مكتب وكالة الانباء في بيروت. له من زوجتة العراقية عدد من الابناء منهم الممثل المعروف هاني هاني والبروفيسورة المعروفة الدكتورة منى يونس بحري.

ويروى عنه إنه تزوج أكثر من مرة وكان عدد أولاده أكثر من مائة ولد ولقد ذكر ذلك لأحد أصحابه في مجلس حضره مع الملك فيصل عندما هنأه بولادة ولده الستين، وتروى عنه نوادر كثيرة وقصص ممتعة عن سفراته ورحلاته ولهذا سمي عند العراقيين بالسندباد.


ويستعد الكاتب والمؤرخ معن عبد القادر آل زكريا إلى نشر كتاب يتحدث عن حياة السائح بحري يتضمن أكثر من 1000 صفحة واكثر من 500 صورة ووثيقة تخص بحري، وابتدأ آل زكريا مشروع كتابه سنة 1990 ومن المحتمل ان ينشر الكتاب في لندن أو الرياض أو بيروت.

ولقد اصدرت ابنته الاستاذة الدكتورة منى يونس بحري مؤخرا كتابا بعنوان اوراق جامعية (اضمامات) وهو كتاب يتضمن حياة الكاتبة ومافيها من قصص وعبر بالإضافة إلى عملها كاستاذة في كلية التربية بجامعة بغداد واهتمامها بالطفل والبيت والمجتمع وتصويرها للمجتمع العراقي عبر الأجيال الماضية ومافيها من نوادر وعبر والم ونصح.



</doc>
<doc id="448337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448337" title="الدوري الإسرائيلي الممتاز">
الدوري الإسرائيلي الممتاز

الدوري الإسرائيلي الممتاز- الدرجة العليا (بالعبرية:ליגת העל) وتنطق (ليجات هعال، وتعني:دوري السوبر)، وغالباً ما تعرف (بـ:ליגת וויניר) وتنطق (ليجات وينير). تأسس الدوري سنة 1931 ويضم 14 نادي لكرة القدم.
في عام 2016 تم تدريج الدوري في المكان ال 23 حسب ترتيب الويفا

بعد قيام الدولة، وحتى عام 1953 سمي الدوري ب" الدرجة الاولى"، وبعد ذلك تغيّر اسمه وأصبح يسمى ب" الدوري الوطني" فاز فريق مكابي تل أبيب بالبطولة الاولى عام 1950. فريق هبوعيل بيتح تكفا فاز ببطولة الدوري عام 1955, بعد ذلك حقق خمسة بطولات متتالية (من عام 1959-1963), رقم قياسي لم يتم تحطيمه حتى اليوم.
في عام 1963, بعد سنوات عديدة لعب بالدوري 12 فريق، قرر الاتحاد العام على تجميد هبوط الفرق التي من المفروض أن تهبط للدرجة الأسفل حتى يزداد عدد الفرق ل 16 فريق. في عام 1964 دخل فريق هبوعيل رمات غان تاريخ الكرة المحلية بعد أن فاز ببطولة الدوري على الفور بعد أن صعد للدوري الوطني (انجاز الذي تكرر لفريق بيتار القدس بالسنوات 1992/1993) وفي الموسم التالي فاز فريق هكواح مكابي رمات غان ببطولة الدوري لأول مرة .
بين السنوات 1966-1968 تم تجميد الدوري الوطني لكرة القدم في اسرائيل بسبب حرب اكتوبر (حرب الايام الستة) وبسبب ذلك تم اقامة دوري مزدوج باربعة جولات و60 مباراة عام 1968.
في عام 1971 فاز فريق مكابي نتانيا لأول مرة ببطولة الدوري، وفي عام 1975 انضم فريق هبوعيل بئر السبع لقائمة الفائزين، وحقق الفوز ببطولتين على التوالي.
في عام 1981 هبط فريق هبوعيل حيفا للدرجة الثانية، ليبقي فريقي مكابي تل أبيب وهبوعيل تل أبيب الوحيدين اللذان لم يهبطا بتاتا للدرجة الاولى. في عام 1982 فاز هبوعيل كفار سابا ببطولة الدوري، ولكن بالموسم التالي هبط للدرجة الاولى (حصل أيضا لفريق هبوعيل تل ابيب بعد ستة سنوات).
في عام 1984 تنافس على الفوز ببطولة الدوري كل من– مكابي حيفا وبيتار القدس، الفريقان اللذان لم يحققا الفوز بالبطولة ابدا ، وفي نهاية الأمر فاز فريق مكابي حيفا بالبطولة، أما بيتار القدس فقد انتظر حتى عام 1987 ليفوز ببطولة الدوري لأول مرة.
في عام 1987 قلّ عدد الفرق الى 14 فريق، بعد أكثر من عشرين عام كان الدوري يحوي على 16 فريق، وبعد مرور عامين أصبح عددهم 12 فريق . في عام 1989 هبط هبوعيل تل ابيب لأول مرة من الدوري الوطني الى الدرجة الاولى (موسم واحد بعد أن فاز بالبطولة)، وهكذا بقي فريق مكابي تل أبيب الفريق الوحيد الذي لم يهبط ولعب بالدرجة العليا على التوالي منذ تأسيس الدوري. في عام 1990 فاز فريق بني يهودا تل أبيب ببطولة الدوري، حيث أصبح الفريق التل أبيبي الثالث الذي يفوز بالبطولة. في عام 1993 ازداد الدوري الى 14 فريق، وبعد سنة ازداد مرة أخرى الى 16 فريق.

في عام 1999 فاز هبوعيل حيفا ببطولة الدوري، ومع انتهاء الموسم قاموا بتغييرات اضافية على مبنى الدوري في اسرائيل.
الدوري الوطني أصبح في الدرجة الثانية، أما الدرجة العليا قلّ عددها الى 14 فريق، ومنذ ذلك الوقت أصبحت تسمى " الدرجة العليا". كان فريق هبوعيل تل أبيب اول فريق يفوز ببطولة الدرجة العليا بعد تغيير اسمها ، والذي فاز بازدواجية(بطولة الدرجة العليا وكأس الدولة) عام 2000، وفي الموسم الذي بعده تم تقليص عدد الفرق في الدرجة العليا مرة أخرى ل 12 فريق حتى عام 2009 حيث قرر الاتحاد العام لكرة القدم في اسرائيل بزيادة عدد الفرق ل 16 فريق ، وفي الموسم ذاته تم تطبيق طريقة تقليص النقاط للنصف، الأمر الذي جلب جدل كبير ومعارضة لهذه الطريقة حيث لم يكن هناك أي أهمية للنقاط التي يحصل عليها الفريق في الجولة الاولى والثانية مقابل النقاط التي تحصل عليها الفرق في القسم العلوي من الدوري بلاي اوف علوي (بالعبرية:פלאייאוף עליון) أي في الجولة الثالثة ففي هذا الموسم تربع فريق مكابي حيفا لائحة الدرجة العليا مع انتهاء الجولة الثانية ولكن عندما تم تقليص عدد النقاط التي حصل عليها للنصف فاز فريق هبوعيل تل ابيب ببطولة الدرجة العليا مع انتهاء مباريات القسم العلوي للدرجة (بلاي اوف علوي) ، وبعد موسمين قرر الاتحاد العام على تبطيل هذه الطريقة.
خلال العقد الاول للقرن ال 21 فاز فريق مكابي حيفا ببطولة الدوري 6 مرات وأصبح اكثر فريق يفوز ببطولة الدوري خلال عقد واحد، مع تغيير اسم الدرجة ل "الدرجة العليا " تقاسمت اربع فرق لقب بطل الدوري :" مكابي حيفا، هبوعيل تل ابيب، مكابي تل ابيب وبيتار القدس . وفي حالة استثنائية فاز فريق عيروني كريات شمونه بالبطولة لأول مرة عام 2012 وفاز فريق هبوعيل بئر السبع ببطولة الدوري عام 2016
في الموسم الكروي 2012/2013 تم تقليص الدوري ل 14 فريق ، وفي موسم 2014/2015 حصلت "ادارة الدرجات في اسرائيل" الحقوق في ادارة الدرجتين البارزتين في اسرائيل – العليا والوطنية.

الفرق الفائزة باللقب 




</doc>
<doc id="448342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448342" title="فولتيرا">
فولتيرا

فولتيرا هي مدينة إيطالية قديمة أسسها الإتروسكان في القرن السابع قبل الميلاد، تبعد حوالي 50كم عن مدينة بيزا، تقع في إقليم توسكانا، بلغ عدد سكانها عام 2011م 11,042 نسمة.


</doc>
<doc id="448347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448347" title="هندسة المحركات">
هندسة المحركات

هندسة المحركات هي هندسة تطبق الممكن تطبيقة من العلوم في مجال الحركة وفق مقادير


</doc>
<doc id="448352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448352" title="جعفر الجمري">
جعفر الجمري

- جعفر علي الجمري
- مواليد العام 1961- المنامة
- شاعر وكاتب وله اهتمامات في مجال النقد
أنهى دراسته الثانوية في البحرين
- دبلوم عال في الاقتصاد التحليلي من كلية دورسيت بالمملكة المتحدة
- عضو اتحاد كتاب وأدباء الإمارات
- عضو اتحاد الكتاب والأدباء العرب.

- عمل في الصحافة الإماراتية محررا ثقافيا، كما عمل رئيسا لقسم التحقيقات في مجلة (حياة الناس) ومحررا في مجلة (قطوف)
- عمل معدا لبرنامج (الخليج الثقافي) في قناة (اقرأ) التابعة لشبكة ((ART
يعمل رئيسا لقسم المنوعات ومعدا لصفحة (تراث) بصحيفة (الوسط).
- له تجربة في كتابة القصيدة النبطية والعامية تمتد لأكثر من 18 عاما.

- جغرافية الفردوس (شعر)
- شيء من السهو في رئتي (شعر)
ومن المخطوطات:
- مبثوث في مراثي الغبار (نصوص)
- تعب شاغر (شعر)
- أدير إلى النوم ظهر النعاس (شعر)
- حين يندم الذئب (شعر)
- سلفادور دالي والفضاء الصعب لـ (فيكتور وود) مقالات ودراسات نقدية – (ترجمة)
- ضيف النص سادن الأسئلة (دراسات ومقالات نقدية)
- هدأة الدم – لـ (توماس روبن) – رواية (ترجمة)

- صدر عن شعره عدد من الدراسات النقدية ضمن مؤلفات ومقالات منشورة في الصحف الخليجية والعربية.
- شارك في عدد من المهرجانات الشعرية وأقام أمسيات شعرية في مجال الشعر الفصيح، العامي والنبطي في مختلف البلدان العربية.
لديه من الابناء اثنين:محمد+علي حفظهما الله ورعاهما

يلمّني عطرك فضا

يا اللي كسرتي

كل مرايا هالمكانْ

ما عاد وجهي هْناكْ

يلمّني عطرك فضا

مغسولْ بسْكاتكْ

واستغفرك... أستغفر الحيره...

ومرايتي...

يلعن أبو وجهٍ نسى

يخْضَرّ فـِ مْراتكْ...

باحْجِرْ على يدَّي...

أخاف أعمى تقودني

وآقول من قدَّي؟

وانا فقير أشيا

أخاف حزن آمدَّها

وانسى أنا... منهو أنا؟

وآضيع في حدَّي...

كنتي على باله...

هالوقتْ في ضيقهْ

يتلعثم بركعة فجُرْ

والنوم ماجا له...

هالخارطه غلطه...

هالخارطه تبغي تقول:

انّك خطا جغرافيا... سقطه...

يا المريض بهالمدى

[ من يلمْ الشرْخ

فـِ طْعون الجدارْ؟

يالجدار اللي هواجيسك كْثارْ...

هالجبين الرملْ

هالرملْ الجبينْ...

يحتري صدرٍ دفاه مْن الحنينْ...

آه ياجْدار الحنين...

خلِّني بينك وبينْ الشرخْ دربْ...

خذ بديني شرقْ

وانْ توَّهْتْ غربْ...

هالغموضْ اللي على وجهكْ فضوحْ...

وقصة الأعيادْ لو موَّهْتْ

هي قصة جروحْ...

يالمريض بـْ هالمدى المسفوحْ

من فضَّة مداكْ...

يالخطا من وردة الغفرانْ

في "جمركْ" وْ "مْاكْ"...

جيتْ من أقصى الخفوقْ...

سرْب يصفقْ بالعروق...

وانتْ ديمة هالمكان

اللي نشفْ ماه ومداه...

إنت "صوته" وانتْ "صداه"...

لشقائق النعناع

[ أيُّ قيامةٍ ستَمُرُّ

من هذا السياجِ؟

أقولُ: كيف يحقُ لامرأةٍ

قياسُ الضوءِ من فُسْتانها

ونهارِها الشخصيِّ؟

كيف يحقُ لامرأةٍ

تذكُّرُ أمسِها فيما تبقَّى

من غدٍ نخشاه في أشباحنا؟...

لشقائقِ النَّعْنَاعِ والنُّعْمَانِ

ترسمُ ظلَّها وتراً على إيقاعنا...

صفةً إلى المجهولِ

من أسمائِنا وسمائِنا...

وأقولُ: كيف يحقُ لامرأةٍ

تداركُ حزنِهَا

إنْ لمْ نجزْ لصباحها؟

ونُصِرُّ أنْ نتنفسَ الجهتين: نَعْنَاعَاً ووردَ عنائِنا...

وأقولُ: كيف يحقُ لامرأةٍ

ذهابٌ في السرابِ؟

إذا اكتفينا بالألُوهَة

وانكسرْنا فضَّةً

ومشى إلينا من قيامته صليبٌ

و"اتضحْنا" في "غموضِ" عشائِه

ليدلَّنا يوماً علينا...

وأقولُ: كيف يحقُ لامرأةٍ

ذهابٌ في "الغِنَاءِ" وفي "العَنَاءِ"

ولم نزلْ نبني

من التَرْحَال وهْمَ "غيابنا" و"بقائنا"...

وأقولُ: كيف يحقُ لامرأةٍ

مساءٌ ليس فيه "غموضنا" و"وضوحنا"؟

وأقول: كيف يحقُ لامرأةٍ

نهوضٌ من سريرِ

صبابتيْن، ووردتيْن، وطعنتيْن

إذا اكتشفنا أنها

في غُصَّتيْنِ "مماتُنا" و"حياتُنا"؟


</doc>
<doc id="448359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448359" title="بنو حمود">
بنو حمود

بنو حمود هي أسرة من الأدارسة نازعت الأمويين على خلافة المسلمين في الأندلس في فترة فتنة الأندلس، وبعد أن أقصيت عن الخلافة نهائيًا عام 417 هـ، أسس يحيى المعتلي بالله طائفة مالقة إحدى ممالك الطوائف التي تكونت في تلك الفترة. وفي عام 427 هـ، استقل محمد بن القاسم المهدي بالله طائفة الجزيرة الخضراء التي انفصل بها عن طائفة مالقة.

ظلت الطائفتان في صراع متواصل مع الممالك المجاورة، إلى أن استولى باديس بن حبوس حاكم طائفة غرناطة على مالقة عام 446 هـ، واستولى المعتضد بن عباد على الجزيرة الخضراء عام 449 هـ.

بعد أن سيطر الحاجب المنصور على الدولة الأموية في الأندلس في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله، انتهج سياسة الاستقواء بالبربر على العرب والصقالبة الذين كانوا يسيطرون على المناصب في الجيوش الأموية. شجع ذلك عددًا من القبائل البربرية على العبور إلى الأندلس، والدخول في طاعة العامريين، والانتظام في جيوشهم.

كان الأدارسة قد فقدوا حكمهم في المغرب على يد جيوش الحاجب المنصور، إلا أنهم كانت لهم منزلتهم بين البربر. عبر بنو حمود مع القبائل البربرية الداخلة إلى الأندلس. وحين دخلت الأندلس فترة الفتنة، بعد أن خلع محمد المهدي بالله هشامًا المويد بالله عام 399 هـ، أساء المهدي معاملة البربر الذين كانوا عماد جيش العامريين، نظرًا لما كان يكنه من كراهية للعامريين المتسببين في مقتل والده. تسببت تلك المعاملة السيئة في التفاف البربر حول سليمان المستعين بالله المطالب بعرش الأندلس، واستطاعوا مساعدته على انتزاع العرش عام 403 هـ. أراد سليمان أن يبعد البربر عن قاعدة حكمه في قرطبة لما رأى اشتداد شوكتهم، ففرّقهم على كور الأندلس، فأقطع كل زعيم منهم إحدى تلك الكور، فكان من نصيب علي بن حمود حكم سبتة وأحوازها، فيما أقطع سليمان القاسم بن حمود حكم الجزيرة الخضراء.

لم تمض فترة طويلة حتى اتفق علي بن حمود مع أخيه القاسم على أن يتبادلا ولايتاهما، ثم ادعى علي أن هشام المؤيد بالله، كتب له بولاية عهده، وجمع جيشًا هزم به سليمان، وقتله وأعلن نفسه خليفة على المسلمين في الأندلس عام 407 هـ. حاول خيران الصقلبي حاكم ألمرية والمنذر بن يحيى التجيبي حاكم سرقسطة خلع علي، بأن جمعوا جيشهم ونادوا بخلافة أمير أموي يدعى عبد الرحمن المرتضى. وبينما كان علي يُعد لقتالهم، اغتاله بعض غلمان قصره في ذي الحجة 408 هـ، فخلفه أخوه القاسم.

سار جيش المرتضى إلى قرطبة، إلا أنهم اشتبكوا قرب غرناطة مع قوات صنهاجة بقيادة زاوي بن زيري حاكم غرناطة في معركة قُتل فيها عبد الرحمن وفرّ خيران والمنذر. وفي ربيع الآخر 412 هـ، فر القاسم من قرطبة قبل دخول ابن أخيه يحيى المعتلي بالله الذي أعلن نفسه خليفة على قرطبة. ثم أعاد البربر القاسم في ذي القعدة 413 هـ. لكنه خلع مجددًا هذه المرة بعد ثورة أهل قرطبة على البربر في جمادى الآخرة 414 هـ، وولوا مكانه عبد الرحمن المستظهر بالله لكنه اغتيل بعد أيام، فخلفه محمد المستكفي بالله، الذي نجح يحيى المعتلي بالله في خلعه في رمضان 416 هـ عندما زحف على قرطبة بجيشه، قبل أن يخلعه أهل قرطبة مجددًا في ربيع الأول 417 هـ، ليؤسس يحيى طائفة مالقة.

ظل يحيى في صراع مع أبي القاسم بن عباد حاكم إشبيلية قرب قرمونة عام 427 هـ، فخلفه أخوه إدريس المتأيد بالله. شهد بداية حكمه انفصال الجزيرة الخضراء عن طائفة مالقة، ذلك لأنه لما قُتل يحيى المعتلي بالله، قام رجل من البربر يدعى بأبي الحجاج كان موكلاً إليه التحفظ على محمد والحسن ابني عمه القاسم بن حمود في الجزيرة الخضراء، منذ أن اعتقلهما يحيى مع أبيهما عام 414 هـ حين هاجم شريش، بإطلاق سراح محمد والحسن، ودعا البربر والعبيد السود إلى طاعة محمد بن القاسم، لتتأسس بذلك طائفة الجزيرة الخضراء. توفي إدريس في المحرم 431 هـ، وبويع من بعده ولده يحيى القائم بأمر الله. لم يرض الحسن بن يحيى المعتلي بالله بمبايعة يحيى حيث كان إدريس قد ولاه العهد، وجعله واليًا على سبتة وطنجة وأعمالهما، وبعث معه الحاجب نجاء الصقلبي لمعاونته. أعد الحسن ونجاء جيشًا عبرا به إلى مالقة، وحاصراها برًا وبحرًا، حتى استسلم يحيى وتنازل عن عرشه في جمادى الثاني 431 هـ، وسار إلى قمارش، وأقام بها، إلى أن دس عليه الحسن من قتله بالسم في ربيع الثاني سنة 434 هـ. ثم قتلته زوجته أخت يحيى انتقامًا لأخيها بالسم في جمادى الأولى 434 هـ. استغل نجاء الفرصة، وأعلن نفسه حاكمًا على مالقة بعد أن سجن إدريس بن يحيى شقيق الحسن. ثم غزا بجيشه الجزيرة الخضراء، لينزعها من يد محمد بن القاسم بن حمود. ففشل وغادر عائدًا إلى مالقة. وفي الطريق اغتاله بعض جنوده من البربر، وأخرجوا إدريس بن يحيى من سجنه، وبايعوه في 6 جمادى الثانية 434 هـ.

وفي شعبان 438 هـ، فانقلب عليه ابن عمه محمد بن إدريس، ففر إدريس إلى ببشتر، وحاول استعادة مالقة بمعاونة من باديس بن حبوس صاحب غرناطة، لكنهما فشلا. انتقل إدريس إلى سبتة، ثم إلى رندة عند حاكمها أبي النور بن أبي قرة اليفرني.

حاول زعماء البربر خلع محمد بن إدريس ومبايعة محمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء، الذي فشل في هزيمة قوات محمد بن إدريس ودخول إلى مالقة، ومات بعد فترة قصيرة عام 440 هـ، وخلفه ابنه القاسم الواثق بالله. أما زعماء البربر، فدسوا على محمد بن إدريس من قتله بالسم في أواخر سنة 444 هـ، وبايعوا من بعده ابن أخيه إدريس بن يحيى السامي بالله، الذي أصابته لوثة، وغادر مالقة هائمًا على وجهه في صفة تاجر، وعبر إلى المغرب، وهناك قُتل في عام 444 هـ. فعاد إدريس العالي بالله إلى مالقة، واستمر في الحكم حتى توفي عام 446 هـ بعد أن عهد بالحكم لابنه محمد، الذي لم يدم حكمه طويلاً، حيث خلعه باديس بن حبوس عام 449 هـ، وضم مالقة إلى غرناطة. غادر المستعلي بالله إلى ألمرية، وعبر منها إلى مليلة التي قبل به أهلها كحاكم عليهم حتى وفاته عام 456 هـ لينتهي بذلك حكم بني حمود في مالقة.

أما القاسم الواثق بالله، فغزاه المعتضد بن عباد عام 446 هـ برًا وبحرًا، ففر القاسم وأهله إلى سبتة. ثم رحل إلى ألمرية والتجأ إلى صاحبها المعتصم بن صمادح، وبقي بألمرية حتى وفاته عام 450 هـ لينتهي حكم بني حمود نهائيًا في الأندلس.



</doc>
<doc id="448361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448361" title="أقلام كروس">
أقلام كروس

أقلام كروس
قامت شركة كروس سنة 1846 ومؤسسها ريتشارد كروس وسلم الدفة بعد ذلك لإبنه الونزو تاونسند كروس
وكان اعتمادها على الذهب من عيار 10 والفضة 925 للأقلام الرصاص فقط

وفي سنة 1902 تم إنتاج أول قلم جاف من الشركة

وكانت الشركة ومقرها جزيرة رود ومع الضائقة المالية سنة 2000 تم بيعه وتم تحويل صناعتها إلى الصين ومع سنة 2006 أصبحت كامل المنتجات تصنع بالصين.
وبالرغم من أن الشركة الام بـ أيرلندا الا انه تم في سنة 99 اقفال المصنع وفي سنة 1971 أصبحت شركة كروس شركة مساهمة تحت اسم ATX .

ومع الالفية الجديدة تطورت خطوط الاتناج بالشركة وصارت تنتج اكسسوارات وساعات ومحافظ جلدية ونظارات وحقائب نسائية.

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="448363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448363" title="الدوري التركي الممتاز">
الدوري التركي الممتاز

دوري السوبر التركي (بالتركية:Süper Lig) هو دوري لأندية كرة قدم المحترفة في تركيا تأسس عام 1959، ويعتبر كدوري الدرجة الأولى من نظام الدوري التركي لكرة القدم، ويقام الدوري تحت رعاية الاتحاد التركي لكرة القدم. وتعتبر هذه البطولة من أكبر بطولات الدوري في كونفدرالية الاتحاد الاوروبي، حيث تنافس 18 نادي للفوز بلقب البطولة، والذي يسمح للفائز بالمشاركة مباشرة في بطولة دوري أبطال أوروبا مع صاحب المركز الثاني، بينما يتأهل أصحاب المراكز الثالث و الرابع والخامس للمشاركة في منافسات دوري أوروبا. أيضاً ينافس الفريق الفائز بالدوري على لقب كأس السوبر التركي، مع الفريق الفائز بلقب كأس تركيا.

ينطلق الدوري في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو من كل عام، ويلعب كل فريق 34 مباراة، ليصبح المجموع مباريات الدوري 334 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات بين يومي الجمعة والأحد، ولكن عدد قليل من المباريات تلعب خلال أمسيات منتصف الأسبوع. فاز باللقب 5 أندية فقط وهي؛ غلطة سراي، نادي فنربخشة، نادي بشكتاش، نادي طرابزون سبور وبورصاسبور. ويمتلك نادي غلطة سراي نصيب الأسد من الألقاب حيق فاز بلقب البطولة 20 مرة، يليه نادي نادي فنربخشة 19 مرة، ثم نادي بشكتاش 14 مرة. تُرعى البطولة من قبل سبور توتو، وبالتالي تُعرف البطولة رسمياً باسم سبور توتو سوبر ليغ (بالتركية:Türkiye Spor Toto Süper Lig).

يعتبر التركي هاكان شوكور الهداف التاريخي لبطولة الدوري بعدما سجل ما يقارب 249 هدفاً، منها 217 هدفاً بلباس غلطة سراي. بينما يعتبر التركي الآخر أوغوز جيتين أكثر اللاعبين مشاركة في منافسات الدوري بعدما شارك في 503 خلال الفترة من 1981-2000.

فقط 5 أندية استطاعت الفوز بلقب الدوري من نشأته في عام 1959 وهي: غلطة سراي صاخحب الرقم القياسي بعدد مرات الفوز برصيد 20 بطولة, يليه نادي فنربخشة 19 بطولة, ثم نادي بشكتاش 14 بطولة, ثم نادي طرابزون سبور 6 بطولات، وأخيراً نادي بورصاسبور ببطولة وحيدة.


يسمح لأندية الفائزة بخمس ألقب دوري أو أكثر بوضع نجمة ذهبية فوق شعار النادي على قميص النادي، بحيث تدل النجمة الواحدة على للفوز خمس بطولات وطنية. فنادي غلطة سراي حصد النجمة الرابعة في موسم 2015/16 بعدما فاز ببطولة الدوري رقم 20. ويمتلك نادي فنربخشة 3 نجوم فقط، حيث فاز باللقب 19 مرة، بينما يسمح لنادي بشكتاش بوضع نجمتين ذهبتين بعدما فاز بلقب الدوري 13 مرة. وأخيراً، سمح أيضاً لنادي طرابزون سبور بوضع نجمة واحدة بعدما فاز باللقب 6 مرات.


</doc>
<doc id="448373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448373" title="وشاء الهوى (مسلسل)">
وشاء الهوى (مسلسل)

وشاء الهوى مسلسل سوري درامي من بطولة : أمل عرفة وكاريس بشار وديمة قندلفت وشكران مرتجى ونضال نجم وقيس الشيخ نجيب وباسل خياط ووائل شرف والكثير.


</doc>
<doc id="448376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448376" title="نضال نجم">
نضال نجم

نضال نجم (26 مايو 1973 –)، ممثل أردني من أصل فلسطيني.. تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق وهو الأخ التوأم للممثل وائل نجم.

عمل في عدد من المسلسلات التليفزيونية السورية التي أثرت في مسيرته الفنية وتوالت اشتراكه في الأعمال التاريخية نظراً لإجادته هذاالنوع من المسلسلات وتميز الدراما السورية وانتشارها بشكل كبير. ومن أعماله:
26. مسلسل الاسطوره (2016) بدور بدر بيه
والعديد من الأعمال الأخرى


</doc>
<doc id="448406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448406" title="ثغرة الجب">
ثغرة الجب

تقع بلدة ثغرة الجب إلى الجنوب من مدينة المفرق على الخط الدولي الواصل بين شمال الأردن وجنوبه ،وهي تعتبر بلدة حديثة نسبياً، يعود تاريخها إلى بداية 1900 م، ومنذ ذلك الحين وحتى اليوم، ما زالت تواكب التطور في الحياة وبشكل متسارع والانتقال من الحياة الريفية البدوية التي تعتمد على الزراعة ورعي الأغنام وتربيتها، إلى مرحلة اكتساب المعرفة، وذلك من خلال جعل التعليم الركيزة الأساسية من أجل التطور والتحديث والتقدم. وتمتاز البلدة عن باقي قرى وبلدات ومناطق محافظة المفرق بإنها الأكثر تنظيم والاوفر في الخدمات والاقرب إلى مركز المحافظة.

يعود تسمية البلدة بهذا الاسم إلى طبيعتها، فكلمة ثغرة (بضم الثاء) لغوياً تعني المنطقة المرتفعة وهو ما تمتاز به البلدة فهي تقع على هضبة مرتفعة ومحاطة بالعديد من الهضاب والتلال والجبال والتي يصل ارتفاع بعضها 500 متر ،اما كلمة الجب فتعود إلى اسم أحد أشهر الابار القديمة المنتشرة في البلدة المسمى الجب (بضم الجيم).

ومما يذكر في التاريخ عن بلدة ثغرة الجب ان القائد المسلم صلاح الدين الايوبي، حشد جيشه في منطقه القهوجي وهي تقع على خط القطار الحجازي جنوب ثغره الجب خلال حملته لتحرير القدس والمسجد الأقصى من ايدي الصليبين .

تقع بلدة ثغرة الجب ضمن محافظة المفرق، ضمن بلدية المفرق، وتسمى حالياً منطقة ثغرة الجب بعد قرار دمج البلديات.

تحوي البلدة 4 مدارس، وهي تقع في مكان متوسط يجعلها قريبة من عدد من الجامعات وكما يلي:

يغلب أن الأسر في البلدة هي من الأسر النووية، ويندر وجود الأسر الممتدة، ويسود جو المحبة والتسامح بين أهل وعوائل وأفراد البلدة.

غالب العاملين في البلدة هم من الموظفين في المديريات الحكومية والجامعات، ومعلمين في وزارة التربية والتعليم، وفي القوات المسلحة الأردنية، وسلاح الجو الملكي، والأمن العام، والدفاع المدني وفي قطاع التجارة، وفي القطاع الخاص، وفي المصانع المنتشرة في محافظة المفرق والمدن الصناعية في المحافظات القريبة، وأيضا في الأعمال الحرة.

لقد كان الاعتماد الرئيسي للسكان في العمل هي الزراعة، ورغم ترك كثير من أبناء البلدة لهذا العمل، ولكن ما زال الطابع الزراعي سائداً، فالزراعة هي بداية كل حضارة، ومن أكثر مظاهر الزراعة السائدة في البلدة هي:

طبيعة التربة في البلدة هي غير مناسبة للزراعة بشكل ممتاز سوى للقمح والشعير، لقلة المياه. وتسوود التربة الصفراء، والتربة البيضاء (الحور)، والأرض الصخرية.


ونعني هنا مميزات البلدة وهي :
حيث يوجد في البلدة 5 مساجد ومصلى تتوزع في مناطق مختلفة وهي :
وهي سلسلة من الجبال وتقع إلى الغرب والجنوب من البلدة .

يبلغ عدد سكان البلدة حوالي 5000 نسمة، غالبيتهم من الشباب، وحوالي 1500 هم من طلبة المدارس والجامعات، ويوجد فيها بعض كبار السن الذين تجاوز ت أعمارهم الـ 90عاماً، ومعظم سكان البلدة يرجعون إلى عشيرة واحدة هي البدارين والتي تعود في جذورها إلى قبيلة بني صخر المشهورة.


</doc>
<doc id="448423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448423" title="بديع حقي">
بديع حقي

بديع حقي أديب وروائي سوري. ولد في عام 1922 دمشق. درس الحقوق وحصل على درجة الدكتوراه. عمل في السلك الديبلوماسي السوري بين عامي 1945 و1986. من مؤلفاته "التراب الحزين" و"جفون تسحق الصور" و" أحلام الرصيف المهجور" و" حين تتمزق الظلال " و " الشجرة التي غرستها أمي " و " جمرة الحرف وخمرة النغم ".


نشر قصصه وترجماته في المجالات والصحف السورية واللبنانية. وتجول في عدة بلدان عربية وعالمية. عضو جمعية القصة والرواية ، وعضو اتحاد الكتاب العرب . 

1 - سحر- شعر- بيروت 1954.

2 - التراب الحزين- قصص - دمشق 1960.

3 - جفون تسحق الصور- رواية - بيروت 1968.

4 - أحلام على الرصيف المجروح - رواية - بيروت 1973.

5 - قمم في الأدب العالمي - دراسة - دمشق 1973.

6 - حين تتمزق الظلال- قصص - دمشق 1980.

7 - الشجرة التي غرستها أمي - دمشق 1986.

8 - همسات العكازة المسكينة- رواية - بيروت 1987.

9 - لا تزال الشمس تشرق - آرنست همنغواي - ترجمة - دمشق.

10- المعطف - غوغول- ترجمة - دمشق.

11- اللوحة - غوغول - ترجمة - دمشق.

12- البستاني - رابندرانات طاغور- ترجمة - دمشق.

13- جني الثمار- رابندرانات طاغور- ترجمة - دمشق.

14- شتيرا- رابندرانات طاغور- ترجمة - دمشق.

15- دورة الربيع- رابندرانات طاغور- ترجمة. - دمشق

16- اليراعات ( مقطوعة شعربة) - رابندرانات طاغور- ترجمة - 1988

17- قصائد مناضلة- أحمد سيكوتوري- ترجمة - دمشق.

18- حين يورق الحجر- مقالات- اتحاد الكتاب العر- دمشق 1990.

19- قوس قزح فوق بيت ساحور (قصص)- دار كنعان- دمشق 1993.

20- فلسطينيات بديع حقي- دمشق 1995.

21 - جمرة الحرف وخمرة النغم (خواطر ومقالات) 1993

22 - مذاهب وأعلام في الأدب العالمي (دراسات) 1994

23 - نجوى زهرة البوكسيا (قصص) 1995

24 - حكاية النهر والجسد (فصة)

توفي سنة 2000.
بفرنسا


</doc>
<doc id="448446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448446" title="إعجام">
إعجام

لقد كانت العربية قبل الخط النسخي، خالية من النقط والشكل، وأول من أحدث التعديل في الكتابة هو - أبوالأسود الدؤلي( 605- 688) - عندما فشا اللحن باختلاط العرب بالعجم، فوضع الحركات على شكل نقط، ثم أكمل عمله تلميذاه: يحيى بن يعمر، ونصر بن عاصم، فجعلا الحركات بلون يختلف عن لون النقط، ثم قسّما الحروف إلى مهملة أي خالية من النقط، وعددها ثلاثة عشر حرفا: أ، ح، د، ر، س، ص، ط، ع، ك، ل، م، هـ، و، وإلى معجمة أي مشتملة على النقط، وعددها أربعة عشر حرفا وهي: ب، ت، ث، ج، خ، ذ، ز، ش، ض، ظ، غ، ف، ق،ن، أما الياء فتارّة ترد معجمة ي ، وأخرى مهملة ى. وبدّلا ترتيب الحروف من الترتيب- الأبجدي - أي: أبجد هوّز، إلى التربيب الهجائي الحالي أ، ب، ت،---، وقد اعتمدا على هذاالترتيب في التشابه في رسم الحروف.



</doc>
<doc id="448460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448460" title="بتلكو">
بتلكو

شركة البحرين للاتصالات السلكية واللاسلكية الشهير باختصارها باللغة الإنجليزية بتلكو هي شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية الرئيسية في مملكة البحرين. يقع المقر الرئيسي للشركة في الهملة بمملكة البحرين. الشركة مدرجة في بورصة البحرين ويتم تداول أسهمها تحت الرمز بتلكو. توفر خدمات للهاتف النقال من خلال GSM 900 / GSM 1800 / GSM 2100 و 1800 والإنترنت.

تأسست في عام 1981 باعتبارها شركة مساهمة عامة ويبلغ رأس المال المصرح به 200 مليون دينار بحريني (531 مليون دولار أمريكي). يشمل المساهمين الرئيسيين في بتلكو الشركات الحكومية (شركة ممتلكات القابضة والشركة العنبر القابضة العنبر والهيئة العامة للتأمين الاجتماعي) والعديد من المنظمات المالية والتجارية والبحرينية الخاصة ومندول مجلس التعاون الخليجي والمستثمرين الدوليين.
تتضمن مجموعة بتلكو عدة شركات تابعة وزميلة ومشاريع مشتركة:
تطورت مجموعة بتلكو لتصبح شركة اتصالات كبرى مع استثمارات مباشرة وغير مباشرة في 16 منطقة جغرافية.
توظف بتلكو حوالي 1،300 شخص في مملكة البحرين يشكل البحرينيون نسبة تفوق 90٪.


</doc>
<doc id="448474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448474" title="صوفر">
صوفر

صوفر هي مدينة لبنانية تقع في قضاء عاليه على متوسط ارتفاع 1250م عن سطح البحر، وعلى مسافة 27 كلم من بيروت وتصل إليها عبر طريق بيروت دمشق الدولية – عاليه – محطة بحمدون. سميت "صــوفــر" لصفير الهواء فيها صيفاً وشتاء.

يبلغ عــدد سكانها نحو 5000 نسمة شتاءً ليرتفع صيفاً إلى 15000 نسمة. ويبلغ عدد السكّان المسجّلين في صوفر 1716 نسمة. في الانتخابات الأخيرة عام ألفين وأربعة، كان في صوفر 2544 منتخب مسجل ومنهم 1510 منتخب فعليّ. يوجد في البلدة مجلس بلدي.

وتتميز هذه البلدة بتنوع عائلاتها وطوائفها فيصل عدد عائلاتها إلى 17 عائلة مقيمة، منها (فليحان -حمدان-الأحمدية ـ شيا ـ الصايغ ـ البنا ـ طربيه ـ فياض ـ سنو). الغالبية فيها درزية والكثير من سكانها المسيحيين قد تهجروا منها. كما توجد حتى اليوم ثلاث كنائس للكاثوليك والأرثــوذكــس والموارنة وسكان من كل المذاهب يصطافون ويستقرون فيها. حتى أن لليهود أملاكاً فيها ويشهد على وجودهم التاريخي ركام كنيس لهم. يعتمد سكانها على التجارة بشكل خاص والبعض منهم على الزراعة لكن بما أن مناخها بارد فالتجارة أفضل مهنة لأبنائها.

تتميز صوفر بارتفاع موقعها في أعلى الجبل والأودية المحيطة فيها الامـر الذي جعل من هوائها عليلاً ومنعشاً. تشتهر هذه البلدة الجبلية بكثرة ثلوجها التي تكسو الارصفة والقراميد لمدة ثلاثين يوماً في السنة. يصل معدل الأمطار ما بين 1300 و١٣5٠ملم سنوياً. أمأ معدل الحرارة فيصل إلى 8.21 درجة مئوية في العام. يكثر الضباب فيها ولا عوائق طبيعية تحول دون هبوب الرياح الرطبة في البلدة. وتنمو فيها الـشجيرات والأعشاب البرية من الميس والوزال والــزعــرور والبطم.

تعد من أهم وأجمل المصايف في جـبل لبنان. تـطـل عـلى وادي لامارتين والروابي المحيطة بها، صارت مصيفاً للعرب والاجانب بـفـضل طـبـيعـتها الخلابة ومناخها العليل المنعش. يعود تاريخ صوفر السياحي إلى العام 1885 عند إنشاء فندق صوفر الكبير، الوحيد الــذي ضم كازينو آنذاك (أول كازينو في الشرق الأوسط).

تشتهر صوفر بقصورها الفخمة وتضم الفنادق والمنتزهات المميزة. تطل صوفر على الروابي والقرى المحيطة بها وقد استهوى موقعها الجميل بعض العائلات البيروتية فأموا المكان وابتنوا لانفسهم القصور والدور الصيفية ينشدون الهدوء والسكنية. ويشهد على جمال قصورها وعظمتها، قصر الدونا ماريا القديم ومبنى "فندق صوفر الكبير" المتهدم ومبنى فندق "شاتو برنينا" الذي اتخذه جمال باشا مسكناً له.

قبل 1950م كانت صوفر ممراً ومحطة استراحة فقط للعابرين بين لبنان وداخل الشام.، لكن مع نشوء خط عربات الشام عام 1859 وعلى أثر بناء "فندق صوفر الكبير" 1885م وإنشاء خط سكة الحديد في عام 1895م، ازدهرت الحركة التجارية وباتت البلدة قبلة للمصطافين والمشاهير. وحافظت على مكانتها حتى عام 1982م عندما آصبحت خط التماس بين السوريين والإسرائيليين في حرب الاجتياح فتهدم آجزاء منها وتهجر سكانها. وعادت ااى سابق عهده بعد انتهاء الحرب الآهلية عام 1990م.



</doc>
<doc id="448515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448515" title="وادي لامارتين">
وادي لامارتين

وادي لامارتين هو وادي في جبال لبنان يقع في قضاء بعبدا بين قضائي عاليه والمتن. نسب للشاعر الفرنسي ألفونس دو لامارتين الذي تغنى بجماله الرائع. محاط ببلدات رأس المتن، بتخنيه، قرنايل، بتبيات، الخريبة، القلعة، بمريم، رأس الحرف و قبيع.

تقع على جوانبها مخمرة دي كلوس كانا التي تنتج ما يصل إلى 300000 زجاجة من النبيذ سنويا وهي من المخامر اللبنانية الوحيدة خارج وادي البقاع.

وادي لامارتين على ويكيمابيا


</doc>
<doc id="448549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448549" title="جيغورو كانو">
جيغورو كانو

جيغورو كانو هو اسم مخرج ومؤسس رياضة الجودو أو باسمها الكامل رياضة كودوكان جودو. ولقد تخرج من جامعة طوكيو في اليابان سنة 1881 حيث حاز على شهادة ماجستير في اللغة الإنجليزية وعلى علم السياسة وخلال فترة دراسته قام كانو بالتدريب على حركات القوى في عدة مدارس لتدريب الجيوجيتسو (رياضة قتالية) وبعد تخرجة من الجامعة عين محاضرا في أحد أهم كليات اليابان الجامعية حيث اخترع في السنة ذاتها رياضة الجودو وفي الوقت الاحق تدرج كانو ليصبح مديرا للكلية التي كان يعمل فيها وفي سنة 1889 ذهب في بعثة دراسية إلى أوروبا لدراسة أساليب الغرب في التربية والتعليم وفي وقت لاحق عين ممثلا لبلاده اليابان في اللجنة الأولمبية الدولية للرياضة واستمر في هذا المنصب حتى وفاته.


</doc>
<doc id="448569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448569" title="فندق صوفر الكبير">
فندق صوفر الكبير

فندق صوفر الكبير هو فندق تاريخي يعد أول كازينو في الشرق الآوسط. هذا الفندق شهد الاجتماع العربي الذي انبثقت منه "اللجنة العربية العسكرية المشتركة" عام 1944 والتي شكلت النواة لقيام "جامعة الدول العربية" في العام التالي

ارتبط اسم صوفر في مخيلة السائح العربي قبل عقود مضت بـ"فندق صوفر الكبير"، الذي اطلق عليه أمين الريحاني لقب "القصر المنيف". بدأت ورشة إعمار فندق صوفر عام 1885 ويملكه إبراهيم سرسق الذي اختار تصميمه على الطراز الإيطالي. جمع الفندق مشاهير العرب والأجانب، ليستقبل أول نزلائه مطلع القرن العشرين. كان الدخول اليه ممنوعاً الا بالثياب الرسمية، وشغله أشهر السياسيين اللبنانيين، ومنهم إميل إده وبشارة الخوري وفيليب تقلا وكميل شمعون وبهيج تقي الدين وغيرهم، إضافة إلى العاهل الأردني الملك حسين والزعيم المصري سعد زغلول والعديد من الأمراء والفنانين العرب.



</doc>
<doc id="448616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448616" title="خط عربات الشام">
خط عربات الشام

خط عربات الشام هي الطريق المعبدة والتي شقتها الحكومة العثمانية بين بيروت ودمشق في أواسط القرن التاسع عشر. وبنت محطات توقف للعربات في 17 موقع الذي ساعد في إنشاء مجتمعات مدنية حولها.
في عام 1857 نالت الشركة الفرنسيّة (شركة طريق الشام العُثمانيّة) امتياز شق طريق دمشق – بيروت. وقد بدأت العمل فيه تحت إشراف المهندس الفرنسي ديمان، الذي أشرف أيضاً على خمس طرق أخرى للعربات في لواء بيروت. وقد بلغ طول الطريق 174 كلم وعرضها 7 أمتار. وتم استخدام عربات تجرها الخيول عرفت باسم الديلي جانس. وقد بدأ العمل به عام 1859 وانتهى عام 1863 واتخذ مسار طريق معبد، وكان تقطع المسافة بثلاث عشرة ساعة. وكانت أعمال الشركة ناجحة، إلى أن تمّ إنشاء الخط الحديدي بين دمشق بيروت.
ومن المحطات التي كان يتوقف فيها : بيروت - الحدث - بعبدا - الجمهور - عاريا - عاليه - بحمدون - صوفر - رأس الجبل - المريجات - الجديدة - المعلقة - البقاع - رياق - الزبداني - الفيجة - دمّر - دمشق.



</doc>
<doc id="448650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448650" title="ترام">
ترام

الجَمَّازة (يُعرَف أحيانًا بالترام او بالترامواي) هي وسيلة نقل عام وهي مثل القطار الخفيف لكن تعمل غالبا داخل المدينة ويكون مسارها سطحي. وهي أخف وأبطأ من المترو.

هي وسيلة نقل عبر سكك الحديدية تمتد على طول مسارات الطرق بجوار السيارات، وفي بعض الأحيان يمكن أن توجد في مسارات بعيدة على السيارات. وتعمل الترام عادة على الطاقة الكهربائية، وتُعتبر من أكثر وسائل النقل شيوعاً في بعض البلدان، وقد كانت تسمى في السابق السكك الحديدية الكهربائية.

وقد يعمل الترام أيضاً بين المدن والقرى القريبة من بعضها، وقد تستخدم في بعض الأحيان كوسيلة لنقل البضائع. وعادة ما تكون مركبات الترام أخف وزناً منأقصر طولاً من القطارات السريعة، ومع ذلك فإن درجة الإختلاف بين وسائل النقل المختلفة عبر السكك الحديدية تكاد تكون غير واضحة. ولكن يمكن القول بأن معظم مركبات الترام في وقتنا الحالي تعمل على الطاقة الكهربائية، وتعمل القليل منها على وقود الديزل، خاصة في البلدات الريفية. وقد استخدمت مركبات الترام في الماضي ولكن عن طريق إستخدام الخيول والبغال لجرها. وشهد أول ظهور لهذه الوسيلة في معرض شيكاغو الدولي عام 1883، وتقوم عملية تنظيم السير فيه على أساس إنجاز مراكز توقف (محطات) ثابتة على طول خطوط السكة الحديدية الكهربائية.

في المنطقة المغاربية
في وادي النيل
في بلاد الشام
في دول الخليج 


</doc>
<doc id="448654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448654" title="قائمة أعلام اللبنانيين">
قائمة أعلام اللبنانيين


</doc>
<doc id="448662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448662" title="روبرت كريبن">
روبرت كريبن

روبرت كريبن (Robert Laurel Crippen) أو بوب كريبن هو عالم فضاء أمريكي ازداد في 11 سبتمبر من العام 1937 وهو أول من قاد مركبة فضائية وقد شارك في 4 مهمات إلى الفضاء : و في 12 نيسان عام 1981 كان طيار مكوك الفضاء كولومبيا رحلة الفضاء STS-1 و 3 مهمات شالنجر.


</doc>
<doc id="448663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448663" title="حسين عبد الغني (توضيح)">
حسين عبد الغني (توضيح)



</doc>
<doc id="448678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448678" title="إلياس سكاف">
إلياس سكاف

إلياس (إيلي) سكاف (11 أكتوبر 1948 - 10 أكتوبر 2015)، سياسي لبناني، وهو ابن النائب والوزير جوزيف سكاف ووريثه سياسيًا.

ولد في قبرص، وعاش طفولته في نيوزيلندا التي غادرها مع والدته، وتلقى تعليمه الابتدائي فيها، وظل يعيش فيها حتى عمر السادسة عشر عندما عاد إلى لبنان، وتلقى تعليمه الثانوي في مدرسة شارل سعد في الشويفات. وفي عام 1975 تخرج من كلية الهندسة الزراعية في الجامعة الأميركية في بيروت.

بعد وفاة والده بعام 1991، ترشح للانتخابات النيابية عام 1992 عن دائرة البقاع وهي الانتخابات الأولى بعد اتفاق الطائف، وانتخب نائبًا عن البقاع في دورتي أعوام 1992 و1996، ثم نائبًا عن زحلة في دورتي 2000 و2005. إنهزمت لائحته كاملة بصفة مفاجئة في انتخابات عام 2009 في حين خسر هو مقعده أمام نقولا فتوش وأنطوان أبو خاطر. وقد أوعز هزيمة قائمته إلى عملية نقل آلاف من أصوات السنة إلى الدائرة وإلى ما أسماه "رشاوى «على عينك يا تاجر وعلى مرأى من كل الناس».


متزوج من ميريام جبران طوق، ولديهما ولدان:


</doc>
<doc id="448687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448687" title="خالد نحاس">
خالد نحاس

خالد نحاس معماري فلسطيني، له تصاميم معمارية ريادية في الأردن وخارجه، قام بعد الانتهاء من دراسته في جامعة فانكوفر بكندا، بافتتاح شركته الخاصة في العاصمة الأردنية عمّان في العام 1999 حيث تتخصص الشركة في تصميم المباني التجارية عالية التطور التكنولوجي والمطاعم والمقاهي، وتعمل حاليا على مشروع (وسط عمان).

نال نحاس على جائزة أفضل مصمم معماري شاب في معرض سيتي سكيب 2002 بدبي. من أشهر مشاريعه: مبنى نادي Vy في عبدون، عمّان ومبنى Blue Fig ومبنى أبو طويلة بلازا في عمّان أيضا.


</doc>
<doc id="448709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448709" title="بنك دبي الإسلامي">
بنك دبي الإسلامي

بنك دبي الإسلامي هو بنك تم تأسيسه عام 1975 كأول بنك إسلامي متكامل الخدمات، أصبح بنك دبي الإسلامي رائداً في مجال الخدمات والمنتجات المصرفية الإسلامية، وهو يرسي المعايير في هذا المجال مع زيادة الطلب على المنتجات والخدمات المصرفية الإسلامية في المنطقة والعالم. أسس البنك الحاج سعيد لوتاه.

تلقى الخدمات المصرفية الإسلامية إقبالاً متزايداً من قبل المتعاملين، وتتمتع بمستوى عال من التقدير حيث تعتبر بديلاً إسلامياً متميزاً عن الخدمات المصرفية التجارية التقليدية، وهي تجذب المزيد من المتعاملين غير المسلمين، يحفزهم على ذلك تميّز النظام المصرفي الإسلامي الملتزم بالشفافية والقيم الأخلاقية العالية.

وتعتبر الخدمات المصرفية الإسلامية حالياً من أسرع القطاعات الاقتصادية نمواً في العالم، وهي تضم نحو 200 مؤسسة مالية بموجودات تبلغ قيمتها نحو 200 مليار دولار أميركي.

ويعتبر بنك دبي الإسلامي رائداً في هذا القطاع، وهو متمسك دوماً بجذوره الأصيلة كمؤسسة تتمحور حول المتعاملين، حيث تشكل الخدمات الشخصية الممتازة والتفهّم الدقيق لإحتياجات ومتطلبات المتعاملين الأسس التي يبني عليها البنك علاقاته كلها. ويمتزج التراث والتاريخ مع الالتزام بالمرونة والابتكار والعصرنة، حيث يعمل البنك على توفير الحلول الشاملة لجميع متطلبات المتعاملين المالية مهما كان نوعها.

ويستطيع المتعاملون، بينهم الجدد الذين يبحثون عن مصرف رائد من كافة النواحي، الاستفادة من الخدمات المصرفية عبر الإنترنت "الإسلامي أون لاين" لتلبية جميع متطلباتهم المالية، ويستطيعون توفير الكثير من الوقت والمال من خلال موقع الإنترنت وإنجاز م عاملاتهم المصرفية بسرعة وفعالية عالية وسوف يكتشفون سبب تميّز بنك دبي الإسلامي. وكل ما على المتعاملين القيام به هو الضغط على الروابط للتسجيل أو الدخول إلى الموقع. ويعتبر المقر الرئيسي للبنك في دولة الإمارات العربية المتحدة و بالتحديد في إماراة دبي وله فروع في كل الإمارات.




</doc>
<doc id="448721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448721" title="شايبي لخضر">
شايبي لخضر

لخضر بن حمودة بن أحمد بن عباس أو شايبي لخضر المولود سنة 1926 بضواحي زغاية لدى أسرة متوسطة الحال، تربي في بيته العائلي رفقة أبناء أعمامه وكان دائم التنقل بين زغاية وإحدى قرى مدينة ميلة المعروفة بمنطقة السرى والتي تتميز بتضاريس جبلية وشتاء بارد قارس.

تلقى تعليمه الأول في كتاب القرية لدى شيخ يعرف بالشيخ قردون ثم التحق بالمدرسة الباديسية بمدينة قسنطينة والتي لا تبعد كثيرا عن هاته القرية حيث تعلم على يد العلامة المعروف الشيخ عبد الحميد ابن باديس لتربطه علاقة متينة مع بعض الطلاب والمعروفين في منطقة قسنطينة مثل الشيخ بن جلول. وعند اتمامه الدراسة هناك وبعد عام من عودته إلى القرية عاد ليغادرها مرة أخرى لكن هاته المرة إلى المعهد الفرنسي للتعمير والهندسة ليتلقى تعليمه هناك ويتخرج سنة 1947

في فترة دراسته بالمعهد الفرنسي أصبح متمرسا بالميدان السياسي وناشطا سياسيا بارزا في حزب الشعب الجزائري بمنطقة الشرق الجزائري، وقد كان دائما يوجه خطابات سياسية داعية إلى الثورة والاستقلال، مما جعل سلطات الاحتلال تقدم على اعتقاله لعدة أيام سنة 1948، ليطلق سراحه بعد أيام من اعتقاله، ليهاجر إلى فرنسا بعد ذلك ليتعرف هناك على بعض الاشخاص الذين ينشطون سياسيا. وبعد سنوات من الهجرة عاد إلى أرض الوطن سنة 1950. ليكون ضمن الجماعة المحببة إلى مصالي الحاج وكانت هناك عدة زيارات متبادلة بيهما، إلى غاية 1953.

التحق بالجبل قبل قيام الثورة المظفرة، وقد شارك في عملية الهجوم بمنطقة سكيكدة على الجيش الاستعماري يوم 3 نوفمبر 1954 بعد اعتقال 60 شابا جهاديا بمنطقة عنابة، وكان يرثي أولائك الشباب في خطاباته ببعض المشاتي بالمنطقة، وليعين بعد ذلك قائدا لمنطقة زغاية وضواحيها سنة 1955 بعد هجمات الشمال القسنطيني.

و قد استشهد في ساحة الشرف يوم 18 يناير 1961 بعد قصف مكان تواجده بمنطقة أولاد صالح بجانب واد المالح بطائرة طوافة من نوع الموشار.

تغنى به العديد من الشعراء والفنانين وعلى سبيل المثال لا الحصر قال عنه الفنان الجزائري المشهور رابح درياسة: 

و واد المالح هو واد يعبر بضواحي زغاية انذاك.


</doc>
<doc id="448735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448735" title="حي الخضراء (توضيح)">
حي الخضراء (توضيح)



</doc>
<doc id="448739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448739" title="باترو">
باترو

باطرو قرية تونسية تقع في ولاية نابل.


وهي قرية ذات تاريخ
و فيها قرابة 2500 نسمة 
والغريب أنها تابعة لأكثر من معتمدية الأمر الذي جعلها تفتقد إلى كل ضروريات العيش الكريم من تطهير وتنوير
بالرغم اعتبارها من أكبر المناطق الفلاحية في الولاية في إنتاج الكروم (500 هكتار) وإنتاج البرتقال(1500 هكتار) وهي نسب تقريبيا طبعا


</doc>
<doc id="448745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448745" title="الڤبة">
الڤبة

الڤُبّة قرية تونسية تقع في ولاية نابل.



</doc>
<doc id="448751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448751" title="زاوية الجديدي">
زاوية الجديدي

زاوية الجديدي مدينة تونسية تقع في ولاية نابل، قرب مدينة بني خلاد. أنشئت بقرار يوم 23 أفريل 1985 تمتد مساحتها حوالي 2000 هكتار, بها تقريبا 7370 نسمة.
ترجع تسمية زاوية الجديدي تخليدا لإسم الولي الصالح سيدي علي الجديدي والذي يوجد ضريحه إلى يومنا هذا بمدخل المدينة القديمة.
يرتكز النشاط الاقتصادي على الفلاحة.


</doc>
<doc id="448753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448753" title="مدى (طائرة)">
مدى (طائرة)

المدى هي المسافة التي تقطعها الطائرة بين الاقلاع والهبوط وتكون محددة بكمية الوقود في الطائرة المزودة بمحرك أما الطائرة غير المزودة بمحرك فتكون محكومة بسرعة الرياح في البيئة التي تطير فبها الطائرة وحسب الظروف المناخية. إن المسافة التي تقطعها الطائرة المزودة بمحرك تكون محكومة بكمية الوقود المحمولة حيت أن نسبة الوقود المستهلك تدخل في تحديد المسافة التي تقطعها الطائرة وباستهلاك الوقود كليا فان المحركات سوف تتوقف وتفقد الطائرة قوة الدفع. أما الطائرة غير المزودة بمحرك فان أقصى مدى لها يكون متغير إذ قد يعتمد على عدد ساعات النهار أو ظروف الطقس أو قدرة الطيار على الاستمرارية وغيرها من العوامل.
يمكن إيجاد المدى من خلال ضرب السرعة (V) عند ظروف معينة في أقصى وقت(t_max) وحسب معادلة الاشتقاق.

أستهلاك الوقود عند كل وحدة زمنية هو:

formula_1

حيث ان formula_2 هو كمية الوقود المحمولة، إن نسبة وزن تدفق الوقود(الذي يستهلك) له علاقة بوزن الطائرة وبما أن formula_3 إذن:

formula_4

وبذلك تكون نسبة تغير وزن الوقود مع المسافة هي:

formula_5

حيث V هي السرعة

ألان نجد المدى من خلال التكامل الواضح:

formula_6

إن المصطلح V/F يسمى المدى المحدد (=المدى عند كل وحدة وزن بالنسبة للوقود)، يمكن حساب المدى المحدد عندما تكون الطائرة ظاهريا بحالة طيران مستقر. الاختلاف يكمن فقط في كون الطائرة نفاثة أو مروحية.

عندما تقوم المراوح بعملية الدفع فان مستوى سرعة الطيران عند رقم معين من وزن الطائرة في حالة التوازن يجب ذكره وهو formula_7. لكل سرعة طيران هناك توافق لقيمة محددة ل كفائة الدفع formula_8 وأستهلاك الوقود المحدد formula_9. قوى المحرك المتتالية يمكن إيجادها عند طريق:

formula_10

نسبة وزن تدفق الوقود المتماثلة يمكن حسابها من:

formula_11

القدرة الدافعة هي السرعة مضروبة في الاعاقة التي تحسب من نسبة الرفع والاعاقة:

formula_12

على فرض ان الطيران هو عند نسبة ثابتة للرفع والاعاقة فأن تكامل المدى يكون:

formula_13

لايجاد تعبير تحليلي للمدى يجب الاخذ بنظر الاعتبار بأن المدى المحدد ونسبة وزن تدفق الوقود يمكن ان تكون لها علاقة بخصائص الطائرة ونظام الدفع.

formula_14

إن مدى الطائرة النفاثة يمكن أشتقاقه أيضا، الآن يكون مستوى الطيران المتوازن-المستقر محسوب فالعلاقة المستخدمة هي formula_15. يمكن كتابة الدفع كالاتي:

formula_16

يمكن تخصيص المحركات النفاثة ب(الدفع المحدد لاستهلاك الوقود) وذلك لتكون نسبة تدفق الوقود متناسبة مع الاعاقة عوضا عن القدرة.

formula_17

بأستعمال معادلة الرفع formula_18

حيث formula_19 كثافة الهواء و S مساحة الجناح.

المدى المحدد يمكن إيجاده مساويا لل:

formula_20

لذلك يصبح المدى:

formula_21

عند أنقضاض الطائرة من ارتفاع معين فان زاوية الهجوم المحددة وثابت استهلاك الوقود المحدد تضافان للمعادلة فيصبح المدى:

formula_22

حيث ان قابلية الانضغاط على خصائص الطائرة الايروديناميكية تهمل بتقليل سرعة الطيران عند الطيران.

بالنسبة للطائرة النفاثة التي تعمل لفترات طويلة عند الجزء الأعلى للغلاف الجوي فان سرعة الصوت تكون ثابتة حيث ان الطيران عند زاوية هجوم محددة وبرقم ماك (Mach) ثابت يجعل الطائرة في وضعية التسلق، وبدون تغيير قيمة سرعة الصوت ففي هذا الحالة:
formula_23

حيث M هو رقم ماك للانقضاض و a سرعة الصوت. بذلك تصبح معادلة المدى أصغر:

formula_24

أو formula_25 كذلك تعرف ب معادلة بريجويت للمدى(Breguet range equation).



</doc>
<doc id="448774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448774" title="بيار صادق">
بيار صادق

"بيار صادق" هو رسام كاريكاتوري لبناني. رسم في أشهر الجرائد اللبنانية. اشتهر باستقلالية عمله مع أنه عمل مع مؤسسات عقائدية وحزبية وسياسية. رسوماته تظهر الواقع بتهكم كما يجب أن يراه المواطن العادي. أول من نفّذ الكاريكاتور السياسيّ المتحرّك يوميّا ًمن على شاشة التلفزيون.

تخرّج بيار صادق من الأكاديمية اللبنانية للفنون الجميلة، وعمل طوال حياته رساما للكاريكاتور. وكان يبيع لوحاته لوسائل الإعلام وهو ما يزال طالبا بعد. كان رسامو الكاريكاتور في لبنان حينذاك إثنان: ديران عجميان وخليل أشقر، فأصبح هو ثالثهم.

في بداية مشواره المهني، عمل بيار صادق لحساب صحيفة الصياد المعروفة. وفي عام سنة 1958، انتقل بيار صادق للعمل بجريدة النهار. وخلال الحرب الأهلية اللبنانية، وبسبب موقع سكنه، غادر بيار صادق جريدة النهار سنة 1978 للعمل بصحيفة "العمل" ذات الخط المسيحي الكتائبي إلا أنه حافظ على استقلاليته. وفي أواخر عقد الثمانينات الماضي، التحق بصحيفة الجمهورية لمدة عام واحد ، كما عمل ايضا في جريدة الديار اللبنانية .

في عام 1985، دخل بيار صادق ميدان العمل التلفزيوني بفكرة مبتكرة عرضها على المؤسسة اللبنانية للإرسال إذ كان يرغب في بدء في رسم كاريكاتور سياسي متحرك. وافقت الإدارة فعُيّن مسؤولا عن المشروع. وهكذا دشّن بيار صادق أولى شخصياته المتحركة في مايو/أيار سنة 1986. وفي عام 2002 أنتقل للعمل مع تلفزيون المستقبل.




</doc>
<doc id="448796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448796" title="ماشية">
ماشية

الماشية أو المواشي هو مصطلح يستخدم للإشارة (منفردة أو جمعية) إلى الحيوانات المستأنسة عمداً لتربيتها ضمن ظروف زراعية لإنتاج أشياء مثل الأغذية أو الألياف أو للعمل. هذا المصطلح لا يشمل الدواجن أو المزارع السمكية، إلا أن إدراج هذه الأنواع، وخاصة الدواجن، في إطار "الماشية" شائع.

تربية الحيوانات عنصر مهم في الزراعة الحديثة. وقد مورست في كثير من المجتمعات، حيث أن التحول إلى الزراعة من الصيد والجمع هي من الأسس التي قامت عليها الحضارات القديمة.

أستئنست الكلاب في شرق آسيا قبل نحو 15،000 سنة مضت، والغنم والماعز المدجنة في آسيا أيضاً حوالي 8000 قبل الميلاد. [بحاجة لمصدر] تم استئناس الخنازير حوالي 7000 قبل الميلاد في منطقة الشرق الأوسط والصين [1]. ويعود أقرب دليل على تدجين الحصان لنحو 4000 قبل الميلاد.

 

تعود جذور استئناس وتربية الحيوان إلى مرحلة الانتقال من أساليب الحياة المعتمدة على الصيد وجمع الغذاء من البرية إلى نمط حياة يعتمد على المجتمعات الحضرية القائمة على الزراعة. أصبحت الحيوانات 'المدجنة' تعتمد على التربية والظروف المعيشية التي يوفرها البشر. ومع مرور الوقت، تغير السلوك الجماعي ودورة الحياة ووظائف الأعضاء في الماشية تماماً، فأصبحت العديد من الحيوانات في المزارع الحديثة غير قادرة على الحياة في البرية.




</doc>
<doc id="448810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448810" title="سلاح مشاة القوات البرية السعودية">
سلاح مشاة القوات البرية السعودية

سلاح المشاة أو سلاح مشاة القوات البرية السعودية
كان أول تشكيل للمشاة النظامية في عهد الملك عبد العزيز في عام 1348هـ، عندما أنشأت تم تأسيس مديرية الأمور العسكرية في مدينة الطائف، التي كانت النواة الأولى لإدارة الجيش العربي السعودي. وكانت أول التشكيلات فوج المشاة وفوج المدفعية وفوج الرشاشات.

وفي عام 1349هـ بلغت القوات النظامية حداً اقتضى تشكيل وكالة للدفاع، بجانب مديرية الأمور العسكرية، التي شكّلت الجيش إلى ثلاث وحدات رئيسية، وهي المشاة والمدفعية والفرسان.

وفي عام 1364هـ شُكلت فرق تدريب المشاة في الطائف، لتدريب الجيش تحت مسمى "فرق التدريب الأولى". واستمرت بهذا الاسم حتى عام 1367هـ، حيث تطور تشكيل هذه الفرق تدريجياً. وكان ذلك بداية لتكوين وحدات المشاة، وهو البداية الفعلية لتأسيس قيادة سلاح المشاة الحالية.

وبدأ تطوير سلاح المشاة وتشكيلاته في عام 1396هـ بمشروع الألوية الآلية، الذي كانت مهمته تحويل وجحفلة ألوية المشاة الراجلة، التي تستخدم العربات ذات العجلات، إلى ألوية تستخدم أحدث ما أُنتج من منجزات ثقيلة ومتوسطة وخفيفة، مثل ناقلة الافراد م113أ وسلسلتها. وهي عبارة عن مجموعة متكاملة من الآليات المجنزرة، التي دخلت الخدمة في عام 1397هـ. وقد زودت هذه الآليات بأحدث الأسلحة، مثل صواريخ- صاروخ التو والهاون الخفيف والثقيل ورشاش 50% البوصة.

وبتاريخ 26 ذو القعدة 1398هـ صدرت الأوامر بإلغاء سلاح المشاة، وكان الاتجاه السائد في ذلك الوقت هو الاستغناء عن قيادات الأسلحة تدريجياً، على أن تتولى مراكز ومدارس أسلحة القوات البرية بعض مهام قيادات الأسلحة. وأنشئت لذلك قيادة مدارس الجيش، لكن بعد التجربة ظهرت الحاجة لوجود قيادات للأسلحة تتولى أعمال التخطيط والتنظيم والإدارة والمتابعة، مع الاستعانة بقيادات المراكز والمدارس من الناحية الفنية. فتم بتاريخ 13 شعبان 1402هـ إلغاء إدارة مشروع الألوية الآلية، وضم العاملين بها إلى قيادة سلاح المشاة، الذي تمت إعادة تشكيله اعتباراً من الأول من صفر 1403هـ.

واستمرت قيادة السلاح في ممارسة دورها في النهوض بمستوى وحدات السلاح وتشكيلاته الميدانية، في مختلف النواحي لرفع مستواها القتالي وتزويدها بأحدث الأسلحة والمعدات. وقد زودت مؤخراً هذه التشكيلات بأحدث عربات القتال المتطورة البرادلي م2أ2) التي توفر (إضافة إلى قوة وسماكة درعها) خفة حركة وكثافة نارية، بفضل تزويدها بأنواع مختلفة من الأسلحة المركبة عليها مثل الرشاش عيار 62.7 ملم، والمدفع عيار 25 ملم، وصاروخ التو المزدوج، والبندقية عيار 56.5 ملم. كما زودت بأحدث عربات جيوب الهمر المسلحة ذات الأغراض المتعددة، التي تعمل في مختلف المناطق وتحت جميع الظروف المناخية. ونتيجة لهذا تطورت التشكيلات الميدانية لسلاح المشاة، وارتفع مستواها القتالي وأصبحت قوة رئيسية لا يستهان بها ضمن تشكيلات القوات البرية.

1. معهد سلاح المشاة

هو أحد الصروح التعليمية المهمة للقوات المسلحة كلها. وفيه يتدرب العسكريون ضباطاً وأفراداً ليتزودوا بما استجد من أساليب تدريب وتعليم وثقافة عسكرية. وقد أسهم هذا الصرح الكبير إسهاماً فاعلاً في رفع مستوى التدريب، في مختلف وحدات القوات البرية.

وكانت بداية التدريب في الجيش في عام 1364هـ، حيث بُدئ بتدريب العسكريين التابعين للجيش تحت مسمى فرق التدريب الأول في الطائف. وبسبب زيادة عدد المتدربين العسكريين، أنشأت في أواخر عام 1367هـ مدرسة سُميت "مدرسة ضباط الصف". ثم ضُم إليها جناح للضباط وغُيّر اسمها إلى "مدرسة دورات الضباط وضباط الصف". وعندما زادت الأعباء على المدرسة، نتيجة لزيادة أعداد الدارسين، أصبحت الحاجة ماسة للتوسع؛ فأضيفت في عام 1375هـ مبان جديدة إليها وحول اسمها إلى "مدرسة المشاة".

وفي عام 1391هـ نُقلت هذه المدرسة إلى مدينة خميس مشيط، قرب مدينة الملك فيصل العسكرية. وفي عام 1397هـ أضيفت مهام تدريب المستجدين إلى مدرسة سلاح المشاة، وجُعل مركز تدريب المستجدين، الذي كان إنشاؤه في الأول من ذو الحجة 1382هـ، مرتبطاً بقيادة المدرسة. وحولت مدرسة الشرطة العسكرية السابقة إلى جناح للشرطة العسكرية في مدرسة سلاح المشاة. وتبعاً لذلك تم تغيير مسمى مدرسة المشاة إلى المسمى الحالي ـ "مركز ومدرسة سلاح المشاة" ـ ليضيف هذا التعديل مهام جديدة للمدرسة، معطيا لها دفعة قوية، لتقوم باستقبال وتأهيل وتدريب أعداد كبيرة من الشباب السعودي، وتحويلهم إلى عسكريين يلتحقون بعد تخرجهم بوحدات القوات البرية المختلفة. وتدرب المدرسة العسكريين لمختلف أفرع القوات المسلحة السعودية والدول الشقيقة، بمختلف الدورات والتخصصات التي يحتاجها سلاح المشاة والأسلحة الأخرى. إضافة إلى إجراء الدراسات والبحوث لتطوير أداء واستخدام الأسلحة والمعدات والآليات الحديثة، الخاصة بسلاح المشاة. تم تحويله مؤخرا إلى معهد سلاح المشاة


في مدينة الرياض في مقر القوات البرية.


</doc>
<doc id="448818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448818" title="وكالة استخبارات الدفاع">
وكالة استخبارات الدفاع

DIA هي جهاز المخابرات العسكري الأمريكي الذي حل محل ال CIC وهو الجهاز الذي يضم أجهزة المخابرات العسكرية الأربعة.


</doc>
<doc id="448826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448826" title="جورنال عراق">
جورنال عراق

جريدة جورنال عراق أول جريدة عراقية وعربية. صدرت في السنة الأولى من حكم الوالي داود باشا عام 1816 بغداد. وقد جاءت بعد قرنين من صدور أول صحيفة أسبوعية عرفتها البشرية وهي "ريلاسيون" في ستراسبورج عام 1605. وبذلك فهي سبقت أول صحيفة مصرية "الوقائع المصرية" باثني عشر عاما .. حيث لم تصدر إلا عام 1828 عندما أمر بتأسيسها محمد علي باشا.
وجورنال عراق (جريدة العراق)، هي أحد انجازات الوالي المملوكي داود باشا (1767-1831)، الذي حكم بغداد للفترة (1816-1831 ) وكان له دور كبير في العديد من الانجازات التحديثية في تاريخ العراق الحديث. ولا يتفوق عليه بذلك إلا الوالي العثماني الآخر مدحت باشا، الذي كانت لديه انجازات أخرى كبيرة منها المطبعة التي صدرت عنها جريدة الزوراء التي صدرت عام 1869، ويؤرخ خطأ انها أول جريدة عراقية.
وقد كانت جورنال عراق تطبع في مطبعة حجرية باللغتين العربية والتركية حالها حال جريدة الزوراء، وتوزع على قواد الجيش وكبار الموظفين وأعيان المدينة، كما تعلق نسخ منها على جدران السراي. وكانت تحتوي على وقائع العشائر وأخبار الدولة العثمانية وأوامر الوالي والإصلاحات الواجب إجراؤها وما أشبه.



</doc>
<doc id="448828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448828" title="معدل الصعود">
معدل الصعود

في الملاحة الجوية، معدل الصعود اختصارا (RoC)، هو السرعة التي ترتفع بها الطائرة عاموديا. وحميع الدول الأعضاء في المنظمة الدولية للطيران المدني تستخدم قدم/بالدقيقة (بما فيها الدول التي تستخدم النظام المتري) كوحدة قياس، بينما بعض دول العالم مازالت تستخدم وحدة بالمتر/دقيقة.

أما معدل الهبوط فأحيانا يطلق عليه معدل الانحدار أو الغرق.

يوجد نوعين من السرعات الجوية لمعظم الطائرات بالنسبة لمعدل الصعود يرمز اليهما ب Vx و Vy. ترمز Vx إلى أفضل زاوية للصعود في حين ترمز Vy إلى أفضل سرعة لمعدل الصعود. عادة ما تكون سرعة أفضل زاوية للصعود (Vx) أقل من سرعة أفضل سرعة لمعدل الصعود (Vy). الفارق ما بين السرعتين يتحدد بهدف أو غرض الصعود.

تشير السرعة المبينة ل(Vx) بأنها تزداد مع الارتفاع بينما تقل (Vy). 

يختلف معدل الصعود الأولي عن معدل الصعود المتوسط، فمثلا في طائرة الميج 29، يكون معدل صعودها المبدئي 330 متر/ثانية في حين أن متوسط معدل صعودها 109 متر/ثانية (من صفر إلى 6000 متر).

يقاس معدل الصعود بمؤشر السرعة العامودي.



</doc>
<doc id="448841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448841" title="عقيلة راتب">
عقيلة راتب

عقيلة راتب (22 مارس 1916 - 22 فبراير 1999)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة. تخرجت من مدرسة التوفيق القبطية. اشتهرت في بدايتها بصوتها الجميل والذي قدمته من خلال فرقتي علي الكسار وعزيز عيد الغنائيتين المسرحيتين في القاهرة.

كان أبوها رئيساً لقسم الترجمة بوزارة الخارجية بدأت حياتها الفنية في الثلاثينيات عملت ممثلة في المسرح في فرقة على الكسار هي وزوجها المطرب حامد مرسى اختارت لنفسها اسم عقيله راتب بعد أن رفض الأب عملها في السينما حيث أن راتب هو أخيها عملت في أوبريت هدى، كبطولة وغنت فيه، واختارها زكى عكاشه لتكون بطلة فرقته المسرحية في العديد من الأعمال منها مطرب العواطف، حلمك ياشيخ علام، الزوجة آخر من تعلم، خلف البنات، جمعيه كل وأشكر، نالت العديد من الجوائز عن أفلام مثل، لا تطفئ الشمس ،فقدت البصر في أواخر حيتها بسبب المياه على عينها من أشهر أعمالها في التلفزيون عادات وتقاليد ،نجحت في أدوار السيدة التي تعيش في الأحياء الشعبية أكثر من البنت الأرستقراطيه وفى البطولات لم تكن نجمة شباك تجذب المتفرج، لكن يمكن الوقوف عند أدوارها في زقاق المدق، حب ودموع، ودور الزوجة في القاهرة 30.قدمت مايزيد عن 60 فيلما في السينما المصرية، منها بواب العمارة، "غدا يعود الحب"، "الفرسان الثلاثة" وكان آخر أفلامها الفاتنة والصعاليك العام 1976 من إخراج حسين عمارة. كما قدمت عددا من الأعمال المسرحية منها "مصير الحي يتلاقى" و"الزوجة آخر من يعلم" ومن أشهرها "هدى" و"ملكة الغابة".

توفيت عقيلة راتب في 22 فبراير العام 1999. ونالت في حياتها مجموعة من الأوسمة والجوائز من قبل الملك فاروق والرئيسين جمال عبد الناصر وأنور السادات.


</doc>
<doc id="448853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448853" title="مؤشر العولمة">
مؤشر العولمة

هذه المقالة تتكون من قائمة الدول مرتبة حسب تأثرها وتقدمها في العولمة، آخذين في الحسبان أسبقيتها واستقلالها في المجالات الاقتصادية، الاجتماعية، التقنية، الثقافية، السياسية والبيئية.

القائمة الأولى تشمل البيانات لعام 2007 لحوالى 122 دولة كما هي مبينة في مؤشر KOF للعولمة. والترتيب معتمد على بيانات تعود لعام 2004 ولكنه نُشر في عام 2007.
القائمة الثانية تظهر الترتيب لعام 2006 لحوالى 62 دولة، ومصدر المعلومات هو مؤشر العولمة لكل من A.T. Kearney/فورين بوليسي.




</doc>
<doc id="448854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448854" title="إم بي سي ماكس">
إم بي سي ماكس

إم بي سي ماكس هي قناة عربية سعودية تابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط. افتتحت في 26 أكتوبر 2008، تقدم أحدث الأفلام وأكثرها شهرة، وقد عرضت فيلم "Cheaper by the Dozen 2" كفيلم افتتاح للقناة، وفيلم "Robots" لأول مرة على الشاشة العربية. وتعتبر هذه القناة تكميلا لقناة MBC 2 المشهورة بعرضها للأفلام الأجنبية والأمريكية خصيصاً، كثيراً ما تعرض الأفلام الرومانسية، وأفلام الدراما والكوميديا. ويتم حالياً دبلجة الأفلام بلغة العربية وعرضها.



</doc>
<doc id="448856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448856" title="كابتن أبو رائد (فيلم)">
كابتن أبو رائد (فيلم)

كابتن أبو رائد فيلم أردني طويل (إنتاج 2007) من كتابة وإخراج، أمين مطالقة، وإنتاج شركة أفلام ورقة وقلم ،و يروي الفيلم قصة عامل بسيط في المطار يسرد لمجموعة من أطفال الحي الشعبي الذي يقطنه مغامراته كطيار سابق في أرجاء العالم، لكن أبو رائد الذي يؤدي دوره الممثل البريطاني من اصل أردني نديم صوالحة ويطلق عليه الأطفال اسم الكابتن استطاع أن يمضي في حكاياته المثيرة للأطفال والفتيان مستلهما أجواءها من تلك الكتب القديمة التي تحتل ركنا داخل بيته.ومن خلال هذه الحكايات والمغامرات، نكتشف أحلام هؤلاء الأطفال وأحلام أبو رائد، ومعاملته لجيرانه وزملائه في العمل ومساعدته لهم في حل مشاكلهم.من خلال صداقة تجمع أبو رائد مع أطفال حارته يحاول من خلالها مساعدة أحدهم على عدم ترك المدرسة، كما يدافع عن مراد الطفل الذي يتعرض هو ووالدته وأخيه إلى الضرب المتكرر والمعاملة السيئة من والده.

وينتهي الفيلم بموت أبو رائد دفاعاً عن هذا الطفل بعد أن يهربه مع والدته وأخيه إلى منزل صديقته الطيارة "نور" التي تسكن في أحد أحياء عمان الراقية، ثم ينتظر والد مراد الذي يغضب عندما يكتشف هرب عائلته ويبدأ بضرب أبو رائد حتى الموت.وعن المغزى الأساسي من الفيلم يقول مطالقة "أن الفيلم يبين أن الإنسان مهما كان بسيطاً يستطيع التأثير في حياة الآخرين، فالناس لا تتوقع أن يكون لعامل النظافة البسيط قدرة على التأثير في حياة مجموعة من الأطفال".

ويتحدث الفيلم عن مشكلة تسرب الطلبة من المدارس للعمل في بيع البسكويت وغيره من المنتجات البسيطة نتيجة للفقر لكنه لا يضع حلولاً للموضوع، إذ يقتصر ما يحاول أبو رائد عمله على شراء ما يبيعه الطفل ليتاح له الذهاب إلى المدرسة لكن المشاهد لا يعرف ما آلت إليه المرور.

والفيلم يعرض بشكل سريع لمشاكل يعاني منها المجتمع الأردني كالفقر وغلاء المعيشة وضرب الزوجات وغيرها.



سينما


</doc>
