<doc id="514100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514100" title="موفق القداح">
موفق القداح

موفق بن أحمد القداح رجل أعمال عربي، ولد عام 1962 في بلدة كحيل في محافظة درعا السورية، وهو مالك مجموعة ماج موفق القداح الاقتصادية في الامارات العربية المتحدة ورئيس مجلس إدارتها منذ 1987.

يعتبر موفق أحمد القداح من أبرز الشخصيات الاقتصادية السورية وتعتبر شركاته الرائدة من أبرز الشركات العاملة في الامارات العربية المتحدة في الحقول الاقتصادية وخاصة في الإعمار والصناعة والنقل والشحن، كما أنها تمارس نشاطاً اقتصادياً منتظماً في نحو عشرين بلداً، منها الولايات المتحدة الامريية والسعودية وسوريا والأردن.

نشأ عصامياً في أسرة متوسطة الحال، وكان يقطع في طفولته 6 كيلومترات صيفا شتاء مشيا على قدميه، من قرية "كحيل" بمحافظة درعا، مسقط رأسه، جنوبي البلاد، إلى قرية "صيدا" المجاورة حيث تقع المدرسة الإعدادية، وقد توقف مشواره التعليمي وهو في سن الخامسة عشرة من عمره ، حيث سافر مع والده الحاج أحمد إلى الكويت بهدف العمل وبدايه مرحله جديده في حياته .

بعد سنوات من إقامته في الكويت انتقل الى الامارات العربية المتحدة حيث أسس شركته الرائدة في دبي 1987 ماج مجموعة (موفق أحمد قداح) التي أصبحت بسرعة واحدة من أكبر الشركات الاقتصادية في الامارات العربية المتحدة.

يملك موفق القداح عدداً من أهم الأبراج التجارية في دبي والشارقة، إضافة إلى سلسلة مشاريع إسكانية وتجارية في سوريا والامارات العربية المتحدة، كما اطلقت في السنوات الأخيرة مشروع مجمعات سكنية وتجارية متميزة في الولايات المتحدة ولاية تكساس.

وقد أسس مجموعة ماج التجارية (موفق أحمد القداح) وهو المالك لها وتضم نحو خمسين شركة فعالة في الامارات وتعد مجموعة ماج واحدة من أهم الشركات في قطاع العقارات في المنطقة من خلال مشاريعها المتنوعة في مجال التطوير العقاري، حيث بلغ حجم محفظاتها الاستثمارية العقارية عام 2016 نحو 4 مليارات درهم. و بلغ حجم استثماراتها إلى 4 بليون درهم موزعة على العديد من المشاريع.

توّج مشروع "ابراج الامارات المالية" أعمال المجموعة في مجال التطوير العقاري، حيث يتألف المشروع من برجين توأمين بتصميم متميز في قلب مركز دبي المالي العالمي، بارتفاع نحو ثلاثين طابقاً، وتوفر هذه الابراج مساحات مكتبية وتجارية على درجة عالية من التميز.

دخلت مجموعة ماج القطاع الصناعي من خلال إنتاج قطع غيار، فلاتر وإكسسوارات السيارات، و من خلال إنتاج الشحوم المعدنية ودمج وتعبئة كل أنواع زيوت تشحيم المحركات.

تملك مجموعة ماج العديد من مرفقات الإنتاج في دولة الإمارات العربية المتحدة، سوريا، مصر، العراق و تركيا لتلبية مطالب سوق العمل.

نمت مجموعة ماج منذ تأسيسها عام 1978 لتضم اليوم أكثر من خمسين شركة ولتوظف ما يناهز الألفي موظف في شركاتها المختلفة حول العالم.يقود موفق أحمد القداح هذه الامبراطورية التجارية التي تمتد نشاطاتها لتغطي أهم القطاعات الاقتصادية، متضمنة قطاعات التجارة والصناعة، والتطوير العقاري، والتعليم، والمقاولات، والشحن، والضيافة والخدمات. تسعى المجموعة باستمرار لتحقيق النمو التجاري في كافة المجالات مع المحافظة على جودة المنتجات والمعايير الاخلاقية العالية.

ومن أهم الشركات التي تملكها المجموعة:

1. شركة الاستثمار لما وراء البحار – دبي.

2. شركة اي جي او – الولايات المتحدة، ولاية تكساس، مدينة فريسكو.

3. شركة ماج فاينانشال سيرفيسز – المركز المالي العالمي، دبي.

4. شركة ماج للحلول الملكية، المركز المالي العالمي، دبي.

5. شريك في ابراج الامارات المالية – المركز المالي العالمي – دبي.

6. شركة ماج مي العقارية.

7. شركة ماج كونتينر لاينز للشحن – الشارقة

8. شركة ماج لوب –جبل علي.

9. شركة أم.أي.جي العالمية للأعمال الكهروميكانيكية – دبي.

10. شركة ماج للتجارة العامة في المنطقة الحرة في دبي.

11. شركة شموس العقارية – الشارقة.

12. شركة ماج للملكية الفكرية – دبي.

13. شركة ماج للتطوير العقاري - دبي.

14. مجمع نايس كير الطبي - دبي.

15. لمياتوس جاليري - دبي.

كما تسعى المجموعة بالإستمرار لتحقيق النمو التجاري في كافة المجالات مع المحافظة على جودة المنتجات والمعايير الاخلاقية العالية.

فإن موفق أحمد القداح يقود هذه الامبراطورية التجارية التي تمتد نشاطاتها لتغطي أهم القطاعات والتي من أهمها :

القطاع العقاري: تعد مجموعة ماج واحدة من أهم الشركات في قطاع العقارات في المنطقة من خلال مشاريعها المتنوعة في مجال التطوير العقاري، حيث بلغ حجم محفظاتها الاستثمارية العقارية نحو 4 مليارات درهم. و بلغ حجم استثماراتها إلى 4 بليون درهم موزعة على العديد من المشاريع.

حيث توّج مشروع "ابراج الامارات المالية" أعمال المجموعة في مجال التطوير العقاري، حيث يتألف المشروع من برجين توأمين بتصميم متميز في قلب مركز دبي المالي العالمي، وتوفر هذه الابراج مساحات مكتبية وتجارية على درجة عالية من التميز. 

القطاع الصناعي: دخلت مجموعة ماج القطاع الصناعي من خلال إنتاج قطع غيار، فلاتر و إكسسوارات السيارات، و من خلال إنتاج الشحوم المعدنية و دمج و تعبئة كل أنواع زيوت تشحيم المحركات، كما تملك مجموعة ماج العديد من مرفقات الإنتاج في دولة الإمارات العربية المتحدة، سوريا، مصر، العراق و تركيا لتلبية مطالب سوق العمل.

قطاع الشحن: تماشياً مع خطة المجموعة واهدافها في تلبية احتياجات السوق المحلي والعالمي، والمشاركة في التنمية الاقتصادية على كافة المستويات، تم انشاء قطاع الشحن في مجموعة ماج.

قطاع الهندسة والمقاولات: يمثل العمل في قطاع التطوير العقاري أساس عمل مجموعة ماج، وعليه قامت المجموعة بإنشاء شركة متخصصة بالمقاولات والخدمات الهندسية لضمان جودة الخدمات في كافة مراحل التطوير العقاري وافضل الخدمات لمختلف الزبائن والعملاء.

القطاع التجاري: تعتبر مجموعة ماج، من خلال علامتها التجارية و وكالاتها الدولية، من أبرز الشركات المصنعة و الموزعة لقطع الغيار ، البطاريات ، الاطارات و إكسسوارات السيارات، مواد التشحيم و المواد الكيميائية و الصناعية. وبذلك أنشأت مجموعة ماج عدة منافذ تلبية للطلب العالمي المتزايد لمنتجاتها العالية الجودة، وذلك بهدف الوصول إلى قاعدة عملاء على نطاق أوسع.

القطاع الخدمي: تماشياً مع خطة المجموعة واهدافها في تلبية احتياجات السوق المحلي والعالمي، والمشاركة في التنمية الاقتصادية على كافة المستويات، تم انشاء قطاع الخدمات في مجموعة ماج

وقد حصل السيد موفق قداح على سلسلة من المواقع ومناسبات التكريم ومنها:

·     نجح عام 2013 في تسجيل شهادة غينيتس للأرقام القياسية عن مشروعه الإبداعي لتصميم وتنفيذ أكبر باركينغ أوتوماتيكي في العالم، وذلك في أبراج الامارات المالي في دبي، حيث يتم تسليم السيارات ورصفها الكترونياً بدون أن يمسها أحد، فيما اعتبر أنه أحد أكبر الحلول الناجحة لأزمة الباركينغ في المدن المزدحمة، ويتوقع أن يتم تعميمه عالمياً.

·     أوردته صحيفة أرابيان بزنس في قائمة أكثر رجال الأعمال العرب ثراء أكثر من مره وذلك في عام 2014 كما تم اختياره عبر المجلة في المرتبة السادسة عشرة في قائمة أكثر الشخصيات العربية تأثيراً في الشأن الاقتصادي لعام 2012

·     اختارته مجلة الاقتصادي السورية كأحد أبرز عشر شخصيات إقتصادية في سوريا  وذلك في عام 2008

·     عينته منظمه الأسره العربية كأول سفير للأسرة العربية وذلك في عام 2005

·      حصل على جائزة "ريادة الاعمال" وفق تصنيف مجلة الأعمال العربية للتميز وذلك في عام 2006

·      تمت تسميته في مجلة وورد فايننس ضمن قائمة أهم 100 شخصية في التمويل العالمي لعام 2012

الرؤية الاقتصادية:

يؤكد موفق قداح أن مدرسته الاقتصادية الوحيدة هي مدرسة الحياة، وأنه ليس خريجاً من أي من المؤسسات الأكاديمية التقليدية، وأن الاقتصاد الحقيقي ببساطة هو ما ينفع الناس ويوفر لهم في حياتهم رغد العيش.

ينظر موفق قداح إلى العمل على أنه رسالة مقدسة، ويرى أن الشركات الاقتصداية كالأجيال تماما تمر بمراحل طفولة ويفاعة وشباب وهرم، وأن وصول الأبناء إلى الثروة والغنى دون عناء يدفع بهم بشكل تلقائي إلى الكسل والخمول، ويحول بينهم وبين النجاح والإبداع.

ويورد ذلك في سياق ما تشهده الأمم من نهوض وتفوق في فترة قيامها وشبابها ثم ما يصيبها بعد ذلك من ركود ووهن بدل أن تنصرف للراحة والاسترخاء.

نحن نهدف لتحقيق النمو الاقتصادي في القطاعات التجارية والصناعية والعمرانية والخدمية، مع الحفاظ على قيمنا الاخلاقية والتميز في جودة الخدمات المقدمة الى عملائنا في الاسواق المحلية والدولية. نحن نعمل كي يؤثر هذا النمو الاقتصادي بشكل ايجابي على المجموعة وعملائها والمجتمعات التي تعمل بها.

أصبحت هذه القيم جزءاً من مفاهيم المجموعة منذ البداية. و مع هذه القيم، تواصلنا بالنمو في جميع القطاعات التي نعمل بها، كالقطاع التجاري، العقاري، الصناعي و الخدمات.

الجميع لديهم الحق في الحلم، لكن من أجل تحويل هذا الحلم إلى حقيقة، نحتاج إلى شركات و إمكانات بشرية قادرة على نسج مواضيع هذه الخبرات والأفكار والمعلومات معاً و تحويلهم إلى بنية قوية تدعى "مجموعة ماج".

مهمتي الأساسية هي جمع الكوادر البشرية و حثهم على العمل كفريق من أجل مواجهة تحديات المستقبل و النجاح في إنجاز المهام التي سيتم تعيينها لهم.

سوف نسعى جاهدين معاً لنكون جديرين بالثقة، سريعي التغير، و متفاعلين وجهاً لوجه مع المجتمع الذي نعمل لأجله، وأنا متأكد من أن الجهود التي نبذلها اليوم ستسفر خيراً في المستقبل.ي

يؤمن بأن المستقبل ملك للمثقفين، و لهذا علينا أن نتقبل جميع الآراء والأفكار وأن نتقبل مفاهيم جديدة بعقل منفتح و مدفوع بالحماسة و الحزم لتحقيق ما يمكن أن يرى هدفاً مستحيلاً.

الرؤية الاجتماعية:

أطلقت المجموعة برنامجاً اجتماعياً طموحاً للإسهام والمشاركة في التطور الاجتماعي، وذلك التزاماً بالمسؤوليته تجاه المجتمع وإسهاماً في تطوير المجتمع والنهوض بواقع الأمة.

وتؤمن المجموعة أن النشاط الاقتصادي مرهون بالمساهمة المجتمعية، وأن النشاط الاقتصادي لن يجد الازدهار والتطور في ظروف مضطربة اجتماعياً وطبقياً، ولذلك فإن من واجب المؤسسات الاقتصادية ومن مسؤوليتها أن تنهض برعاية المجتمع تأسيساً على مبدأ المسؤولية المشتركة، والتزاماً بواجبها في حماية أمنها ونشاطها، حيث لا يقوم الاقتصاد الناجح إلا في مجتمع ناجح.

وتؤمن المجموعة بمبدأ العطاء الذكي أو الصدقة الذكية (Smart charity) وهو منطق يعتمد أساساً على الفقه القرآني الحكيم، وعلى ما أنجزه الفقهاء الكرام تحت عنوان الوقف الإسلامي حيث يبقى المال في يد الواقف ولكنه مرصود المنفعة على الغير، وفق القاعدة الشرعية الشهيرة: شرط الواقف كنص الشارع.

ونعتبر أن هذا المنطق الفقهي الحضاري هو ما وصلت إليه اليوم الأنظمة المجتمعية الخيرية في البلاد المتحضرة حيث منحت فرص العطاء الذكي والصدقة الذكية للجهات المنفقة مما أتاح لهم أن يفرحوا بعطاءاتهم وأن يديروها على أتم وجه من العطاء والتنمية والإحسان.

ويحقق هذا الأسلوب استدامة العمل الخيري وتطوره وتمكينه بالحوافز والفرص التنافسية.

المساهمات المجتمعية

وفي سياق الخدمات الاجتماعية المتواصلة أطلقت الجمعية برنامج التعليم المتواصل الذي يهدف فيه الى تقديم منح دراسية للمتفوقين من الطلبة، بهدف اعدادهم في سائر المجالات التي تحتاجها المرحلة في سوريا بعد سنين أليمة من المعاناة.

وفي تقدير لأهمية المسؤولية الاجتماعية في دعم الحق الاكاديمي والتعليمي قام السيد قداح باختيار عدد من الأكاديميين والمتخصصين للإشراف على برامج المنح الجامعية والتعليمية وبالتالي للإسهام في الحركة الفكرية والثقافية في الدولة، عبر شراكات حقيقية بدأ يبنيها بانتظام عبر شراكات فاعلة مع مؤسسات الدولة المتخصصة.

وقد بلغت الاسهامات السنوية في الحقل الخيري والاجتماعي لعام 2016 تسعة ملايين درهم اماراتي، توزعت في الجوانب التالية:

·     إسهامات في برامج الدولة الاماراتية للتنمية والعطاء في مختلف بلاد العالم، وتعتبر ماج أن المشاركة المجتمعية في البرامج التي تطلقها الحكومة واجب على المؤسسات الاقتصادية العاملة، وهو جزء من حماية أمنها الاقتصادي، ومسؤوليتها الاجتماعية.

·     الاسهامات في التنمية والعون الاجتماعي في الامارات وبشكل خاص في مساعدة الأسر التي لم تستطع إدخال أبنائها إلى المدارس.

وقد تمت رعايات مئات الطلبة الذين لم تستطع أسرهم تدريسهم في المدارس بسبب العوز المادي، ومجموعة ماج تعمل على إطلاق مدرسة كاملة مجانية مطلع العام القادم.

·     برامج الإغاثة والتنمية في حوران وهي المنطقة الجنوبية في سوريا التي ينتمي إليها السيد قداح وقد تم إنفاق ملايين الدولارات في مشاريع تنموية وخيرية وإغاثية وقد تولى إدارتها الحاج أحمد القداح والد السيد موفق، إلى أن توفاه الله، وتستمر اليوم هذه العطاءات عبر عدد من المرافق الحيوية القائمة في درعا.

·     برنامج سراج لتقديم منح دراسية للمتفوقين من السوريين، وذلك عن طريق التعاقد مع عدد من الجامعات في الداخل السوري وفي الخارج، حيث يتم اختيار أكثر الطلبة تفوقاً وإبداعاً لتتم رعايتهم خلال المرحلة الجامعية في جامعات متقدمة معروفة.

وقد مضى البرنامج في استقبال الطلبة المتفوقين في كل من جامعة البلمند في لبنان، ومركز الشيخ نهيان للدراسات العربية والإسلامية وحوار الثقافات، والجامعة العربية الأوروبية في ريف دمشق.

كما يرعى البرنامج عددا ًكبيراً من الطلبة في الداخل والخارج الذين ترعاهم المؤسسة كلياً أو جزئياً حتى يستكملوا الدراسة في سائر الاختصاصات.

·     برنامج رعاية الأيتام حيث يقوم برعاية نحو ثلاثة آلاف طفل يتيم، وتؤمن المجموعة بأن رعاية اليتيم لا تعني عزله عن الحياة، بل إن دمج اليتيم بالحياة يعتبر هدفاً حقيقياً للرعاية، ولذلك فإن كل فرص الرعاية التي تقدمها ماج للايتام ترتبط بتوفير حضن عائلي وأسري ممكن، ولا تلجأ إلى العزل عن المجتمع إلا في حالات نادرة ومخصوصة.

·     برامج العون الطبي للمقيمين في الامارات فقد أطلقت المجموعة في المؤسسة الطبية الخاصة التي تملكها (نايس كير) برنامجاً خاصاً لدعم الفقراء والمحتاجين للعناية الطبية.

·     رعاية الأنشطة المجتمعية والخيرية والفكرية، وقد قامت هذا العام برعاية عدد من المؤتمرات العلمية منها مؤتمر الانحراف الفكري الذي أقامته أكاديمية الشرطة في جامعة الشارقة، ومؤتمر الجامعات الإسلامية ودورها في مكافحة التطرف، كما شاركت في مبادرة عائلتي تقرأ بالتعاون مع مؤسسة محمد بن راشد في عدد من المبادرات التعليمية والتربوية.

وفي إطار الحرب الأليمة في سوريا فقد التزمت المجموعة نشاطاً محدوداً في الحقل الإغاثي والإنساني والتعليمي، ونأت بنفسها عن أي تجاذب سياسي أو عمل عنيف، وذلك التزاماً بمبدأ الفصل بين الاقتصاد والسياسة ووجوب تكريس الخير للمجتمع كله دون اعتبار للخيارات الطائفية والمذهبية والسياسية.



</doc>
<doc id="514105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514105" title="الصادق شورو">
الصادق شورو

الصادق شورو من مواليد 1952 رئيس سابق لحركة النهضة التونسية والقريبة من فكر الإخوان المسلمين، وهو حافظ للقرآن الكريم. وحاصل على دكتوراه في الكيمياء من كلية العلوم بتونس، ومدرس بكلية الطب بتونس في مادة الكيمياء إلى حدود اعتقاله سنة 1991 وعضو بلجنة البحث العلمي في تخصصه بالمركز الجامعي للبحث العلمي بمنطقة برج السدرية في الضاحية الجنوبية للعاصمة تونس، وعضو بنقابة التعليم للاتحاد العام التونسي للشغل.
وحضر المؤتمر التأسيسي للاتحاد العام التونسي للطلبة. 
انضمّ الدكتور شورو لعضوية مجلس الشورى المركزي لحركة النهضة منذ بداية الثمانينات، وانتخب في مؤتمرها المنعقد في 1988 رئيسا لها وواصل القيام بتلك المهمة حتى اعتقل في 17 فيفري 1991.
حوكم أمام المحكمة العسكرية بتونس في صائفة 1992 على رأس 265 متهما من قياديي حركة النهضة. وقد طالب الادعاء العام بإعدامه، ولكن اكتفت المحكمة بالحكم عليه بالسجن مدى الحياة. ونقل بعد ذلك لأكثر من سجن. ومما أثر عنه أمام المحكمة العسكرية قوله: "يا سيادة القاضي إذا كنتم بعملكم هذا تريدون اجتثاث حركة النهضة من مجتمعها ومن التربة التي أنبتتها، فهي شجرة أصلها ثابت وفرعها في السماء". 
بعد الثورة التونسية، أصبح الشيخ الصادق شورو نائبا في المجلس الوطني التأسيسي الذي انتخب في 23 أكتوبر 2011، عن حركة النهضة التي فازت بأغلبية المقاعد.

صدر في صيف 2013 كتاب للشيخ الصادق شورو بعنوان "المجتمع المدني الإسلامي، قراءة في سورة البلد".



</doc>
<doc id="514106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514106" title="غلبدين حكمتيار">
غلبدين حكمتيار

غلبدين حكمتيار ()، (البشتو: گلبدین حکمتیار) زعيم الحزب الإسلامي الأفغاني ولد فی ولاية قندوز في أفغانستان وهو أحد قادة المجاهدین في فترة الغزو السوفيتي لأفغانستان. والآن هو من معارضي النظام الحالي بقيادة حامد قرضاي ومن معارضي الاحتلال الأمریکي والغربي علی أفغانستان. وقف ضد أحمد شاه مسعود مع أسامة بن لادن وطالبان وانتصروا عليه.

ولد غلبدين حکمتيار عام 1947 وهو مؤسس الحزب الإسلامي الأفغاني، يعتبر أحد قادة المجاهدين الأفغان لا سيما إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان بين 1979 و 1989. تلألأ نجمه بعد تأسيس جماعته الجهادية لمحاربة الغزاة الروس في أفغانستان وعقب انسحاب الجيش السوفياتي عام 1989، أصبح رئيساً لوزراء أفغانستان فی التسعينيات من القرن المنصرم وسط احتفال ضخم أقيم بكابل ولکنه جر البلاد إلی حرب أهلية بمشارکة قادة آخرين من المجاهدين الأفغان.

يصفه البعض في أفغانستان أنه مدبر الحروب الأهلية بالبلاد وشخصية مثيرة للجدل وقد قاتل المجاهدين أنفسهم قبل محاربة الجنود الروس فی فترة الجهاد. تطلبه الإدارة الأمريکية حياً أو ميتاً بسبب محاولاته المتکررة من أجل إسقاط حکومة کرزاي ووضعته وزارة الخارجية الأمريکية هو وحزبه ضمن القائمة السوداء في 19 فبراير 2003.

يتقن حکمتيار عدة لغات ومن بينها اللغة العربية وقد بثت قناة الجزيرة القطرية شريطاً مصوراً له وهو يتحدث باللغة العربية بطلاقة.

ينحدر من قبيلة غلزائي البشتونية وقد وُلد ببلدة إمام صاحب فی ولاية قندوز شمال أفغانستان عام 1947. التحق حکمتيار بمدرسة عسکرية بکابول ثم درس الهندسة المدنية وهو خريج جامعة کابول. التحق حکمتيار بمجموعة الشباب المسلم عام 1970 کما أعلن انضمامه للحزب اليساري الديمقراطي الشعبی بأفغانستان. مارس حکمتيار نشاطه كعضو بارز بالحزب حتی 1972 لکن القضاء الأفغاني اتهمه بالضلوع فی قتل أحد نشطاء الحزب اليساري وقضی عليه بالسجن لمدة عامين ولکنه مع تسلم الرئيس داود خان زمام السلطة فی عام 1973، هرب حکمتيار إلی باكستان حيث إنضم هو وعدد من المنشقين الأفغان هناك وقرر عقد اتصالات مع جهاز المخابرات الباکستاني (ISI).

أسس حکمتيار خلال منفاه بباکستان الحزب الإسلامي فی 1975 لمناهضة نظام الرئيس داود خان بأفغانستان. استقر مقر الحزب الإسلامي فی البداية بمنطقة ناصر باغ ومخيم شمشاتو للاجئين الأفغان بباکستان حيث کان جاهزاً للعمل والقيام بمهمة ما داخل الأراضی الأفغانية. كما أسس حکمتيار بعد ولادة حزبه المعارض شبکة اجتماعية وسياسية داخل المخيمات لإدارة کافة الشوؤن من المدارس إلی السجون ولکن بمبارکة مباشرة من المخابرات الباکستانية.

تلقی الحزب الإسلامي بزعامة غلبدين حکمتيار دعماً مباشراً من باکستان والمملکة العربية السعودية. كما إنضم إليه العديد من المجاهدين الأجانب لا سيما العرب ممن دخلوا أفغانستان لمقاتلة القوات السوفياتية.
وصف الرئيس الأمريکی السابق رونالد ريغان حکمتيار وقادة آخرين من الأفغان بأنهم رجال يستحقون التقدير. يرى البعض أن سبب تقديم المخابرات الباکستانية المساعدات لحکمتيار وتوفير الحماية اللازمة له يرجع لکونه قائداً ميدانياً مؤثراً ومناهضاً للوجود العسکري السوفياتی بأفغانستان ولکن البعض الآخر يصف إمکانياته الجهادية بالمتواضعة وعدم وجود عسکري مشهود له قط داخل الأراضی الأفغانية دفعه إلی تلقی دعم عسکری من الرئيس الباکستانی الراحل ضياء الحق.

تعرض حکمتيار فی الأونة الأخيرة لإنتقادات لاذعة بسبب إتخاذه أسلوباً متضارباً ومتغيراً فيما يتعلق بمقاومة الغزاة ودوره بالحرب الأهلية فی البلاد لاحقاً. أمر حکمتيار بشن هجمات متکررة علی الأحزاب الأفغانية المتناحرة سعياً لإضعافهم وتعزيز مکانته الشخصية مستخدماً الفراغ السياسي الذی خلفه الانسحاب الروسي من أفغانستان. حاول حکمتيار القبض علی أحمد شاه مسعود فی 1976 بباکستان بتهمة التجسس.

أصدرت منظمة أطباء بلا حدود من مقرها في باريس تقريراً تتهم فيه مقاتلی حکمتيار بخطف وسرقة قافلة مکونة من 96 حصاناً تنقل إمدادات طبية وأموالاً إلی شمال أفغانستان فی 1987 وأضاف التقرير أن تيري نيکيت أحد منسقی المساعدات الإنسانية المکلف بنقل المعونات إلی القری الأفغانية هناك، لقی حتفه بأيدی مقاتلين مواليين لحکمتيار فی 1986.

تشير بعض التقارير الاستخباراتية أيضاً أن الصحفيين الأمريکيين "لی شبيرو وجيم لندالوس" الذين کانا يرافقان حکمتيار عام 1987 لم يُقتلا بنيران الجيش السوفياتی کما أدعی أنصار حکمتيار بل ماتا إثر اندلاع اشتباك بين قوات غلبدين حکمتيار ومقاتلين من حزب متناحر آخر وتشير التقارير أيضاً إلی مفاوضات سرية جرت بين قادة الحزب الإسلامي ومليشيات محلية شمالی أفغانستان.

تعرض حکمتيار لانتقاد سافر آخر وهو تلقيه 600 مليون دولار من أمريکا بذريعة محاربة الجنود السوفييت ولکنه لم يحقق أي إنجاز علی الصعيد الميداني للمعارك الطاحنة ضد الروس بل أنفق الأموال فی سبيل تدريب مقاتلين أجانب من مختلف دول العالم والقضاء علی الآخرين من المجاهدين الأفغان وتبنی إستراتيجيةً مناهضةً للغرب رغم تلقيه کافة المساعدات الأمريکية، تسلم حکمتيار أيضاً دعماً لا يستهان به من السعودية.

حذر الرئيس الباکستانی الراحل ضياء الحق حکمتيار من مغبة تبنيه أسلوباً مناهضاً لباکستان بل لمح إليه أن باکستان هی التی صنعته زعيماً وقائداً أفغانياً معروفاً وباکستان ستقضی عليه متی وأين وکيف شاءت.

مع اقتراب المجاهدين الأفغان من أبواب کابول وتسلمهم زمام السلطة فی البلاد، أعلن الإسلاميون فی أفغانستان وباکستان عن رغبتهم لترشيح حکمتيار کزعيم جديد وموحد لأفغانستان التی تحررت آنذاك.

بعد سقوط حکومة الرئيس محمد نجيب الله، استولی مقاتلو تحالف الشمال بالتحالف مع قادة مليشيا عبد الرشيد دوستم الشيوعي علی کابول، الأمر الذی دفع أنصار حکمتيار إلی عدم قبول هذه الحكومة. تم التوصل إلی اتفاقية سلام بين أحمد شاه مسعود وحکمتيار فی 25 مايو 1992 والذی نص علی تعيين حکمتيار کرئيس وزراء أفغانستان ولکن الاتفاقية المبرمة نقضت عقب إتهام أنصار حکمتيار بإطلاق صاروخ علی طائرة صبغة الله مجددي الأمر الذی جمع بين أحمد شاه مسعود وعبد الرشيد دوستم وبرهان الدين رباني علی مائدة واحدة وإعلان حرب شاملة ضد مقاتلی الحزب الإسلامی ولکن حکمتيار غير من تکتيکاته الحربية وتحالفاته الحزبية وأعلن عن تشکيل تيار جديد مع عبد الرشيد دوستم وحزب الوحدة الإسلامي الشيعي فی 1994. استولی أنصار التحالف الجديد علی کابول وحاربوا مقاتلی أحمد شاه مسعود وبرهان الدين رباني سعياً لإنقاذ البلاد من الانقسام. دمرت الأحزاب الأفغانية المتناحرة بين 1992 و 1996 أکثر من 70% من أنحاء کابول وقتلت أکثر من 50000 شخص، معظمهم من المدنيين العزل خلال الحرب الأهلية التي إندلعت فی البلاد. أدی الاقتتال الداخلی وتناحر الأحزاب إلی تشويه صورة قادة المجاهدين لدی الشعب الأفغانی والحکومة الباکستانية ولکن مع مرور الزمن وبالتحديد فی يونيو 1996، أعلن حکمتيار وبرهان الدين ربانی عن تشکيل حکومة تقاسم السلطة فی البلاد، حيث أصبح حکمتيار رئيس وزراء أفغانستان.

لم يتمکن حکمتيار وبرهان الدين ربانی من فرض سيطرة الحکومة علی البلاد إلا لبضعة أشهر بعد أن تعرضت حکومتهم للإسقاط بيد مجموعة أخری تسمی نفسها حرکة طالبان. استطاعت طالبان أن تشدد قبضتها علی کابول فی سبتمبر 1996 وسقطت حکومة المجاهدين. إنضم معظم مقاتلو الحزب الإسلامی إلی طالبان وفی باکستان تسلمت الحرکة کافة مخيمات التدريب من الحزب الإسلامي وسلمتها فی وقت لاحق إلی جماعة جيش الصحابة الباکستانية. هرب حکمتيار إلی إيران لاحقاً من حيث استمر فی ترأسه للحزب الإسلامي.
عقب هجمات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول عام 2001 وما أعقبها من حرب شنتها الولايات المتحدة على القاعدة وطالبان بأفغانستان، كان لحکمتيار ذو علاقات وطيدة مع أسامة بن لادن لا سيما فی التسعينيات من القرن الفائت أعلن معارضته الشديدة للحرب الأمريکية علی أفغانستان وانتقد باکستان بشدة بسبب دعمها للولايات المتحدة. بعد الغزو الأمريکي لأفغانستان وسقوط حرکة طالبان، رفض حکمتيار اتفاقية 5 ديسمبر 2001 المبرمة أممياً والتی تم التوصل إليها بألمانيا ووصفها "بالحکومة العميلة لأمريکا".

أغلقت کافة مکاتب الحزب الإسلامي فی 10 فبراير 2002 بإيران وتم نفی حکمتيار من هناك بناءً علی طلب من السلطات الإيرانية ومنذ ذلك الحين لم يحدد مکانه بالضبط.

فی 6 مايو عام 2002، أطلقت طائرة MQ-1 صاروخاً من طراز AGM-114 وهو صاروخ جو-أرض بإتجاه موکبه ولکن الصاروخ أخطأ ولم يصب الهدف بل وقع قرب مدرسة محلية هناك وأودی بحياة عدد من المدنيين. تتهم الولايات المتحدة حکمتيار بالوقوف وراء دعوة عناصر طالبان إلی الوحدة وتسوية الصفوف ومحاربة قوات التحالف بأفغانستان، کما تتهمه بتقديم مکافأة وجوائز نقدية لمن يقتل أو يجرح الجنود الأمريکان. وصف الحکوميون بإدارة حامد قرضاي المدعومة أمريکياً حکمتيار بمجرم حرب، کما يشتبه بتورطه فی محاولة فاشلة نُفذت فی 5 سبتمبر 2002 لاغتيال فاشلة للرئيس الأفغانی حامد قرضاي.

أصدر حکمتيار فی سبتمبر 2002 شريطاً يدعو الناس للجهاد ضد القوات الأمريکية بأفغانستان وفی 25 ديسمبر 2002، ووردت أنباء کشفت عنها وکالة الاستخبارات الأمريکية أن حکمتيار يسعی للانضمام إلی تنظيم القاعدة بزعامة أسامة بن لادن ونقلت الوکالة اعتراف حکمتيار بالقول أنه مستعد لمساعدة إخوانه بالقاعدة ولکنه نفی تقديم أی دعم أو تشکيل تحالف مع تنطيم القاعدة أو حرکة طالبان ضمن شريط مصور آخر أصدره فی 1 سبتمبر 2003 بل أشاد بالهجمات التی تستهدف القوات الأمريکية والناتو فی البلاد.

وصفت وزارة الخارجية الأمريکية فی بيان مشترك أصدرته فی 19 سبتمبر 2003 غلبدين حکمتيار بـ"إرهابی عالمي" وقد ترجم البعض هذا الوصف أنه يعنی تجميد کافة الممتلکات والأموال الخاصة بحکمتيار داخل الأراضی الأمريکية وخارجها بأسرع وقت ممکن کما طالبت أمريکا لجنة الأمم المتحدة لشوؤن الإرهاب بملاحقة وتطبيق الدعوی القضائية هذه، کما اعتبرت حکمتيار مساعداً لبن لادن.

توصل حکمتيار إلی هدنة مع عدد من القادة المحليين فی جلال آباد وکنر ولوجر وسروبي فی أکتوبر 2003 ودعاهم إلى محاربة الغزاة الکفرة فقط. وفی مايو 2006، أصدر حکمتيار تسجيلاً مصوراً خص به قناة الجزيرة القطرية واتهم فيه إيران بالوقوف وراء دعم أمريکا للحرب فی أفغانستان وأعلن عن استعداده لدعم تنظيم القاعدة وأسامة بن لادن ومحاربة القوات الغازية فی البلاد، کما اتهم أمريکا مباشرة بالوقوف خلف الصراعات فی العراق وفلسطين وأفغانستان.

في سبتمبر 2006، أوردت وکالات أنباء عالمية أخباراً تفيد باحتجازه لکن الأنباء تم نفيها فی وقت لاحق. وفي يناير 2007، نقلت شبکة سي إن إن الأمريکية عن حکمتيار اعترافه بمساعدة زعيم القاعدة أسامة بن لادن بالهروب من جبال تورا بورا فی 2001 وتوفير ملاذ آمن له من قبل أنصاره. نقلت إذاعة بي بي سي مقابلة له فی ديسمبر 2006 أجرتها معه قناة جيو تي في الباکستانية اعترف فيها بمساندة بن لادن وأيمن الظواهري وقادة کبار آخرين من القاعدة بالهروب من کهوف تورا بورا ونقلهم إلی مکان آمن.



</doc>
<doc id="514120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514120" title="إيركوت">
إيركوت

إيركوت وهي شركة تم تأسيسها عام 1932 في منطقة ترانبيكال في روسيا، والمعروفة بتصنيعها لسلسلة طائرات سوخوي سو-30 الاعتراضية والهجومية الأرضية. وقامت الدولة الروسية بدمج هذه الشركة مع شركات إليوشن وميكويان وسوخوي وتوبوليف وياكوفليف ليصبحوا شركة واحدة تحمل اسم شركة الطائرات المتحدة. بالإضافة إلى أنها تشاركت مع شركة هيندوستن للطيران المحدودة الهندية لتصنيع طائرات النقل متعددة المهام التي سيتم تصميمها من قبل شركة إليوشن.



</doc>
<doc id="514134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514134" title="العقرب (كوكبة)">
العقرب (كوكبة)

كوكبة العقرب (لاتيني: Scorpio) هي من أشهر كوكبات النصف الجنوبي من الكرة الأرضية. تؤلف النجوم الساطعة ملامح عقرب بمقصاته وإبرته.

تقع الكوكبة بالقرب من مركز مجرة درب التبانة وتحتوي لذلك عددا كبيرا من النجوم والسدم. وتشكل منظرا جذابا من خلال المنظار.

تصعب مراقبتها من أوروبا لتواجدها في الجنوب بالقرب من الأفق صيفا.

يمر دائرة البروج من خلال كوكبة العقرب، حيث تمر الشمس في مسارها والقمر وباقي كواكب المجموعة الشمسية. يسمي برج العقرب للبراج الفلكية المعروفة التي کان یمر في كوكبة العقرب فی ماضی البعید وحالیا یمر هذا البرج في كوكبة الميزان. بسبب ترنح الأرض في دورانها حول نفسها تغير موعد مرور الشمس وسط كوكبة العقرب مقارنة بالموعد في زمن ما قبل الميلاد. حاليا تعبر الشمس الكوكبة ما بين يومي 23 و30 من شهر تشرين الثاني.

في المثيولوجيا القديمة أرسلت الإلهة غايا العقرب إلى الجبار (الصياد) حتى يقتله، وزودته بدرع قوي جدا لا يستطيع أي شيء اختراقه، وذهب العقرب إلى الجبار فحاول الجبار الهروب منه عن طريق السباحة في المحيط، ولكن الإلهة أرتيميس قتلته، وقد أصبح هناك كره بين العقرب والجبار بسبب ذلك فأصبح كل واحد منهما في جهة من السماء حيث ما إن يغرب أحدهما يشرق الآخر.

ألمع نجوم كوكبة العقرب على الإطلاق هو نجم قلب العقرب أو "ألفا العقرب". ويسمى بالإنكليزية "antares" وهو تحريف لـ"anti mars" وذلك بسبب لونه الأحمر الشديد فكأنه ينافس كوكب المريخ على حكم هذا اللون في السماء. يبلغ أقصى قدر ظاهري له 1,09 وهو بذلك النجم الخامس عشر من حيث اللمعان في السماء والرابع في دائرة البروج بالرغم من أنه يبعد عنا 600 سنة ضوئية. نجم قلب العقرب هو عملاق أحمر أعظم وبسبب حجمه الكبير جدا فنستطيع رؤيته من الأرض بوضوح بالرغم من بعده الشديد فنصف قطره يساوي 800 نصف قطر شمسي. تبلغ درجة حرارته 3500 كلفن تقريبا وكتلته 15,5 كتلة شمسية. قلب العقرب هو نجم متغير ثنائي وبسبب ذلك يتراوح لمعانه ما بين 1,09 و1,8. رفيق قلب العقرب هو نجم أزرق ويبلغ قدره 5,5 أي أنه بحاجة لظروف مثالية لكي يرى بالعين المجردة وسيكون خافتا جدا بالرغم من ذلك، وبالإمكان رؤيته بسهولة بتلسكوب صغير (منظار). ولكن بالرغم من ذلك فسطوعه يبلغ 170 ضعف سطوع شمسنا.

أما ثاني ألمع نجوم هذه الكوكبة فهو نجم الشولاء وهو النجم الرابع والعشرون من حيث اللمعان في السماء بقدر ظاهري يبلغ 1,6 تقريباً وبعد يبلغ 700 سنة ضوئية. وهو نجم متعدد حيث يتكون نظامه النجمي من ثلاثة نجوم. الشولاء أ هو ألمعها بالطبع والاثنان الآخران يدوران حوله، يبلغ القدر الظاهري لـ"الشولاء ب" 15 ويبعد عن الشولاء أ 7500 وحدة فلكية (1000 ساعة ضوئية أي 42 يوم ضوئي تقريبا). بينما يبلغ قدر "الشولاء ج" 12 ويبعد عن الشولاء أ 17,000 وحدة فلكية أي 0,27 سنة ضوئية تقريباً.

أما الثالث فهو "الجرتاب" أو "ثيتا العقرب" وهو يبعد عنا 270 سنة ضوئية تقريبا وقدره الظاهري 1,85 تقريباً. يليه "اللسعة" الذي يبعد عنا 65 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 2,30 تقريبا. يليه "جبهة العقرب أو "دلتا العقرب" وهو نجم ثنائي يبعد عنا 400 سنة ضوئية تقريبا ويبلغ قدره الظاهري 2,30 تقريباً. ويوجد عدد كبير من النجوم الخافتة قليلا في هذه الكوكبة أيضا مثل إكليل العقرب ونجم العقرب (بيتا العقرب) ونجم النياط. ويبلغ عدد جميع نجوم كوكبة العقرب 35 نجما الكثير منها خافت جدا وبالكاد يمكن رؤيته بالعين المجردة في ظروف مثالية.

الفلكي العربي


</doc>
<doc id="514136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514136" title="بيل للمروحيات">
بيل للمروحيات

بيل للمروحيات هي شركة أمريكية متخصصة في صناعة الطائرات المروحية، يقع مقر الشركة في فورت وورث، تكساس.
بيل للمروحيات قسم من شركة تيكسترون، تصنع بيل المروحيات العسكرية في فورت وورث وآماريلو، تكساس. بينما تصنع المروحيات التجارية في ميرابيل بمقاطعة كيبيك الكندية.

قام لورانس بيل بتأسيس الشركة في العاشر من يوليو 1935 في بوفالو، نيويورك تحت مسمى شركة بيل للطائرات. ركزت الشركة في بدايتها على الطائرات المقاتلة، أول مقاتلة تم إنتاجها هي مقاتلة ذات محركين تستخدم لاستهداف مفجري القنابل. بيل صنعت أيضا أول طائرة أمريكية نفاثة بى-59. طائرة إكس-1 كانت الطائرة الأولى التي تخترق حاجز الصوت.
المجال المدني



</doc>
<doc id="514137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514137" title="العنقاء (كوكبة)">
العنقاء (كوكبة)

كوكبة العنقاء (لاتيني: Phoenix) هي كوكبة صغيرة في سماء الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية. تقع إلى شمال النجم القوي آخر النهر في كوكبة النهر. يسطع فيها النجم "العنقاء" أو ألفا العنقاء بضوء أقوى من الدرجة الثالثة.

لا يمكن مشاهدة العنقاء في أوروبا الشمالية، إلا انه بالإمكان مشاهدة بعض نجومها في أقصى جنوب ألمانيا، سويسرا والنمسا جنوبي نهر الدانوب.


</doc>
<doc id="514143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514143" title="الكلب الأكبر (كوكبة)">
الكلب الأكبر (كوكبة)

كوكبة الكلب الأكبر (لاتيني: Canis Major) هي مجموعة نجوم لافتة وساطعة تقع إلى الجنوب من خط الاستواء السماوي في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية جنوب شرقي كوكبة الجبار. النجوم الثلاثة التي تشكل حزام الجبار تشير نحو نجم الشعرى اليمانية في كوكبة الكلب الأكبر. الشعرى اليمانية بدورها تشكل الطرف الجنوبي لما يسمى بمسدس الشتاء.

بالإمكان مشاهدة الكلب الأكبر قرب الأفق شتاء في وسط أوروبا. إلا أن الأجزاء الجنوبية منه لا يمكن مراقبتها من اسكندينافيا.

يمر شريط مجرة درب التبانة في كوكبة الكلب الأكبر، مما يعني تواجد العديد من السدائم والمجموعات النجمية فيه.

الكلب الكبير (سيريوس) هو ألمع نجمة في سماء الليل. هذا هو نجم أبيض—مزرق مسافة 8.6 سنة ضوئية وضوح هو 1.46 من الدرجة. سيريوس هو في الواقع نجمة مزدوجة ، لكن شريكه ، دعت جرو ، هو قزم أبيض مع مشرق ، 8.3 درجة ، ونظرا لاختلافات كبيرة في السطوع بين اثنين من النجوم ، من الصعب جدا لإشعار. المدار النجمين كل الدورات الأخرى من 50 عاما. معنى النجمة "حرق" ، وذلك لأن موجة الحر في الصيف المقبل بعد شروق الشمس السماوية. وأشار الإغريق إلى أيام موجة حر كما الكلاب عليهم ، لأن الكلاب فقط يركض في مثل هذه الحرارة (في مقابل التجميد) ، وبالتالي الإشارة جاءت من سيريوس والكلب كلب كلب مجموعة كبيرة.

β كلب كبير (Mirzam) هي المسافة العملاقة الزرقاء من حوالي 500 سنة ضوئية. سطوع ويختلف قليلا بين 1.95 و2.0 درجة. انه يعني اسم "الرسول" لأنه يضيء قليلا قبل سيريوس و"اللحم" على شروق الشمس المتوقع.

δ كلب كبير (دخلت) حوالي—على مسافة كبيرة من الصفراء 1800 سنة ضوئية ومشرق 1.8 درجة ، بحيث ألمع نجوم المركز الثالث في المجموعة.

ε كلب كبير (عظم السمكة) هي المسافة عملاق أزرق من 430 سنة ضوئية والضوء 1.5 درجة هو النجم الثاني ألمع في المجموعة. النجم يبعث اشعاعات قوية من أشعة الشمس على الرغم من 20،000 تم العثور على مسافة سيريوس (8.6 سنة ضوئية) 15 مرات أسرع فينوس ويمكننا أن نرى في وضح النهار. مثل سيريوس ، هي أيضا نجمة مزدوجة مع زوج من ضوء خافت جدا مع 7.5 درجة بسبب الاختلافات في أحجام ، ونحن نرى فقط تلسكوب كبير.

η كلب كبير (Alodra) حوالي—مسافة كبيرة زرقاء من 3000 سنة ضوئية. النجم تتضخم والعقود سطوع يتراوح بين 2.4 و2.5 درجة.

ζ الكلب الكبير (Forod) هو نجم أبيض—مزرق مسافة حوالي -336 سنوات من الضوء الساطع والخطوة 3. وقد نجم الزوج ممل لاظهار وجودها إلا من خلال اكتشف المسح الطيفي. مدار النجوم بعضها البعض في حلقة مفرغة من 675 يوما.

VY الكلب الكبير هو أكبر نجمة معروفة للإنسان. هذا هو عن—عملاق أحمر أنابيب على الارجح مرات 1800-2100 القطر الشمسية. وعلى سبيل المقارنة ، كلب كبير وكان VY محل الشمس ، وكان المسار زحل كليا داخل النجم. وعلى الرغم من زيادة VY غير مرئية أو مناظير حتى مجهزة وذلك بسبب المسافة ، ما يقرب من 5000 سنة ضوئية ، سطوع مرئيا فقط 9.5 درجة.

وتقع كتلة فتح M41 -2 حول 300 سنة ضوئية ضوء صمة عار مع نظرة 4.6 درجة عن 4 درجات جنوب سيريوس. يمكن مناظير رؤية العشرات من النجوم الساطعة مع صفوف 7 و8.

NGC2362 آخر هو كتلة فتح التي تحتوي على العشرات من النجوم التي يمكن أن ترى من خلال منظار. وتقع المجموعة في جميع أنحاء نجمة τ كلب كبير.

وتعرف هذه الكوكبة في الشرق الأدنى آلاف السنين. الفترة الكلاسيكية في أوروبا تمثل هذه المجموعة معظم Lyelapas ، Actaon الكلب في الصيد ، وأحيانا من ولع Prookris ، حورية من أرتميس ، أو واحد التي قدمها إيوس Akfius ، الذي كان معروفا للجميع—أن خفة الحركة زيوس Shiabcv في السماء. يمثل الطريق—على كلب كبير (أو سيريوس وحدها) الكلب اوريون الصيد ، ومطاردة الأرانب ويساعد على أوريون للقتال الثور ، وعلاج ذلك له Aratoas ، هوميروس وHesiod. الإغريق المشار إليها إلا كلب واحد ، وآخر العصر الروماني حتى الكلب الصغير الجوزاء ، القسم الثاني.

الرجوع إلى الأساطير الرومانية فضلا عن كلب كبير Stuc الأوروبي "-- وهو كلب حراسة أوروبا ، فشلت في منع اختطافها من قبل المشتري في شكل ثور ، وكما سيربيروس ، الوكالة الدولية للعالم الرذيلة.

شاحب النجوم لأنه لا يمكنك أن تقرر ما إذا كان الكلب ينتقل إلى أعلى أو أسفل الطائرة من Ahmilka. عندما ينظر إلى أسفل ، لأن سيريوس هو الكلب نفسه ، والأساطير اليونانية القديمة ، ويعتقد بعض الأحيان اثنين من الكلب—رؤساء. على هذا النحو ، إلى جانب منطقة فارغة من السماء (التي تملكها الآن الابراج شاحب الزرافة الوشق) وغيرها على الجوزاء (درب التبانة ، الجوزاء (كوكبة) أوريون السائق) قد يكون له كلب كبير وكان مصدر الأغنام Greeon أسطورة ، واحدة من 09:58 المهام هرقل.



</doc>
<doc id="514145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514145" title="نين">
نين

نين (بالعبرية:ניין) قرية عربية في إسرائيل عدد سكانها حوالي 2127 نسمة. القرى المجاورة لقرية نين هي الدحي والناعورة وطمرة وسولم.

تقع 8 كيلومترات جنوب شرق الناصرة وشمال جبل الدحي. يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر 250 مترا. مساحة اراضيها 4687 دونما. تحيط بها أراضي قرى المرج وسولم ودبورية. قدر سكانها سنة 1922 بحوالي 157 نسمة, وفي عام 1945 حوالي 270 نسمة. كان عددهم في سنة النكبة 1948 حوالي 259 نسمة.

تعتبر بلدة نين مقدسة جرى ذكرها في إنجيل لوقا. فيها مكانَيْن للصلاة كنيسة ابن الأرملة وبجانب الكنيسة مسجد عمر بن الخطاب. ففي القرية موقع أثري قديم يرجع إلى القرن الميلادي الرابع ويحتوي على كنيسة إبن الارملة، تقع في مكان يروى أنه شهد معجزة المسيح حيث أقام ابن أرملة وحيد من تابوته وسلمه حيًا معافى لأمه؛ وبالتالي أطلق على الكنيسة إبن الأرملة - نسبة لإبن الأرملة.


</doc>
<doc id="514156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514156" title="شركة هليو للطائرات">
شركة هليو للطائرات

شركة هليو للطائرات تم تأسيس الشركة باسم شركة كوبين بولينجير للطائرات (Koppen-Bollinger Aircraft Corporation) من قبل أوتو كوبين ولين بولينجير عام 1948، حيث كانت تصنع طائرات إقلاع وهبوط قصير خفيفة. ثم تم تغير الاسم إلى تعاونية هيلو للطائرات عند البدء بتصنيع طائرة هليو كورير (Helio Courier) في مصنعها في بيتسبورغ، كانساس في الخمسينات. ثم تم شراء الشركة من قبل الشركة العامة للطائرات عام 1969 والتي غيرت اسم الشركة إلى شركة هيلو للطائرات ، حيث واصلة الشركة تصنيع الطائرات حتى سنة 1974. حين رفعة الشركة دعوى قضائية ضد وكالة المخابرات المركزية اتهمت بها الوكالة بالتخطيط لإفلاس الشركة عبر تأمين تصنيع طائرة هليو كورير غير مرخصة في القانون. وفي السبعينات تم تحويل رخصة تصنيع الطائرة بين الشركة والوكالة عدة مرات حتى استقرة بيد الشركة. ولكن لم تصنع منها إلا 18 طائرة. تم بيع وشراء رخصة تصنيع هذه الطائرة بالإضافة إلى طائرة هليو ستاليون عدة مرات قبل شرائها من قبل شركة هليو للطائرات، والتي أعلنت سنة 2004 خطة لإعادة تصنيعها.


</doc>
<doc id="514162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514162" title="ضخامة البروستات">
ضخامة البروستات

تضخم البروستات الحميد أو الاختصار (BPH).
وهو تضخم تشريحي في غدة البروستات يصيب الرجال مع تقدم العمر ويؤدي إلى أعراض بولية مزعجة أكثر من كونه مرض خطير.





‏وعند القذف يخرج كسائل منوي (سائل البروستات + الحيوانات المنوية)، حيث يستطع هذا السائل تأمين وسيلة النقل للحيوانات المنوية وتأمين الوسط والغذاء والحماية لها أثناء رحلتها الخارجية لإتمام عملية الإلقاح.

يصاب أكثر من 60% من الرجال بعد سن الخمسين بضخامة غدة البروستات، وأسباب هذا المرض غير معروفة تماماً حتى الآن، لكن قد تلعب بعض الهرمونات الأندروجينية دوراً في ذلك، حيث يتحول هرمون التستوستيرون إلى مركب دي هيدروتستيرون Dihydrotestosterone أو اختصاراً (DHT) وإن تأثير هذا المركب على البروستات يؤدي غلى ضخامتها، كما أن هذا المركب هو المسؤول عت تساقط الشعر لدى الذكور (الصلع). 

تكمن أهمية ضخامة غدة البروستات في إحداثها لانسداد تشريحي في عنق المثانة التي تتحكم في آلية طرح البول خارج الجسم، وإذا لم تعالج تؤدي إلى احتباس البول في المثانة والحالبين، حيث يحدث في المراحل النهائية استسقاء الكليتين (ضخامة الكليتين بعد انسداد مجرى البول)، واذا استمر هذا الاستسقاء لفترة طويلة فهذا يؤدي إلى قصور الكليتين الوظيفي.

يكبر حجم البروستات عند معظم الرجال حين يكبرون في السن. عموماً أكثر من 45% من الرجال فوق سن ال46 يمكن أن يعانوا من عوارض الاختصار إذا عاشوا أكثر من ثلاثين سنة. تزيد معدلات الإصابة من 3 حالات لكل ألف رجل بين سن 45-59. 38 حالة من أصل 1000 رجل بين سن 75-79. في حين أن نسبة انتشار هذا المرض هي 2.7% للرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 45-49 وترتفع إلى نسبة 24% في سن ال80.

تختلف شدة الأعراض ونوعها تبعاً لكل مريض وتزادا هذه الاعراض مع ازدياد الضخامة، وهي أعراض بولية:

1-زيادة فترة التردد قبل البدء بالتبول، حيث تزداد الفترة التي ينتظر فيها الشخص لخروج البول بشكل منفعل.

2 ـ استعمال الجهد أثناء التبول، ويضطر الشخص لاستخدام الضغط الداخلي لدفع البول للخارج.

3 ـ ضعف قوة رشق أو دفق البول التبول حيث يكون ضعيفاً أو متقطعاً وبشكل نقط في بعض الأحيان..

4- تشعب البول عند خروجه.

5 ـ تعدد البيلات (البوال) ليلي أو نهاري، وتكون الحالة أكثر إزعاجاً ليلاً لأنها توقظ المريض عدة مرات من نومه وتسبب له الإرهاق أيضاً.

6 ـ الشعور بعدم إفراغ المثانة بشكل كامل.

7 ـ حرقة في البول، خاصةً إذا كانت الضخامة مترافقة مع التهاب.

8 ـ خروج الدم مع البول أحياناً.

9- سلس البول الإلحاحي.

10 - حدوث حصر بولي تام في المراحل الأخيرة مع ضخامة في البطن وألم شديد.



تختلف طرق المعالجة حسب المريض وحسب التقييم وتلخص أساليب المعالجة في: 


وهناك معالجة لكبح تأثير المركب المشار إليه سابقاُ (DHT) ويستخدم لذلك دواء وهو ليس من حاصرات المستقبلات ألفا.



يلجأ البعض أحياناً لوضع قطعة معدنية ضمن الإحليل المتضيق (Stent)، تُبقى المنطقة المتضيقة مفتوحة، وذلك عبر التنظير وهذه الطريقة تستخدم للمرضى غير القابلين للعلاج الدوائي أو الجراحي.



</doc>
<doc id="514164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514164" title="أبل هرناندز">
أبل هرناندز

ماتياس ابيل هيرنانديز لاعب كرة قدم من الأوروغواي.. ولد في 8 أغسطس 1990 في باندو كالينونس بالأوروغواي.. 186 سم و70 كج فقط

قدم يسري ممتازة.. رأس الحربة الذي بدأ في باندو فريق مدينته منذ صغره وامضي به 11 عام

حتي انتقل الي بينارول ولكن بعد عدة شهور من عدم اللعب ذهب لفريق سينترال إسبانيول لكي يلعب بشكل مستمر وقد قاد الفريق بشكل مميز بخط الهجوم وأصبح أحد عوامده

حتي استعاده بينارول في 31 يوليو الماضي ليحجز مكان أساسي بالفريق الأول.. في أكتوبر 2008 قيل ان لديه مشاكل بالقلب.. لكن طبيا الآن الجميع اثبت انه بصحة جيدة جدا وان المشكلة كانت بسيطة وليست بالخطرة
المدرب لمنتخب الاورجواي سانتياجو جارسيا استدعاه لبطولة أمريكا الجنوبية تحت 20 واحرز هدفين بمرمي البرازيل ليقود الفريق للدور الثاني وصدارة مجموعته

ثم في مباراة أخرى بالمرحلة النهائية احرز هدفا ثالث برأسه في مرمي البرازيل

لقبه هو "La Joya" ذلك بسبب تسديداته القوية وادواره البدنية والتكتيكية بالملعب.

اهتمت به انديه يوفنتوس ,نابولي ,اولمبيك ليون..برشلونة واتليتكو مدريد بالسابق ولكنه وقع علي الانضمام رسميا الي باليرمو بعد نهاية بطولة الليبرتادورس u-20 بكولومبيا الذي انهاها برصيد 5 اهداف له.


</doc>
<doc id="514172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514172" title="انهيار (طيران)">
انهيار (طيران)

الانهيار حالة الطائرة عندما لا يمكن السيطرة عليها، مثلا انهيار الجناح يعني أنه لم يعد قادراً عن توليد قوى الرفع الكافية لحمل الطائرة في الهواء.

يسمى أيضا الهوَيان، ويتجلى بانفصال الجريان كلياً عن السطح العلوي عند ازدياد زاوية الهبوب عن زاوية الرفع الأعظمي، وبالتالي ينخفض الرفع بدرجة كبيرة. ينتج عن تغير زاوية الجسم أو الجريان أو نتيجة اضطرابات مثل عملية الرفرفة. 

عادة ينتج عن ارتفاع مقدمة الطائرة إلى درجات عالية مع عدم توفير قوة الدفع اللازمة من المحركات لرفع الطائرة نظراً لوزنها الضخم والتصميم الذي يعتمد عليه، وقلة المسافة بين الطائرة والأرض أي المسافة تكون بين 1000 إلى 2000 قدم، وتقوم الطائرة بالسقوط نحو الأرض بشكل عمودي وأول جزء يلمس أو يتحطم في الأرض هو مؤخرة الطائرة في أغلب الحالات. 

تحدث هذه الحالة إذا قام الطيار برفع مقدمة الطائرة أثناء الإقلاع من مدرج المطار بدرجة كبيرة أو درجة خطرة، وعملية التغلب على هذه المشكلة تكون بواسطة اغلاق مثبطات الرفع spoilers بالكامل، وإدخال الفلابس بالكامل، بالإضافة إلى ذلك إنزال مقدمة الطائرة من 0 إلى -10 ودفع ذراع خانق المحركات إلى أقصى درجة.



</doc>
<doc id="514179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514179" title="دويرو">
دويرو

الدويرو هو ثالث أكبر انهار شبه جزيرة ايبيريا (بعد التاج و ايبرو). يبلغ طوله 897 كم.
ينبع الدويرو من جبال اوربيون في إسبانيا و يصب في المحيط الأطلسي في البرتغال.



</doc>
<doc id="514193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514193" title="شدا الأسفل">
شدا الأسفل

كلمة شدا تعني ارتفع وسما وبعض المعاجم تذكر أنه بمعنى القوة. شدا الأعلى وشدا الأسفل هو اسم يطلقان على سلسلة جبلية تقع في تهامة الباحة بالقرب من مدينة المخواة وبلدة قلوة، على ارتفاع يتجاوز 2200 متر, ينتصب جبل شدا الأعلى بشموخ بين سهول تهامة المنخفضة ويجاوره جبل شدا الأسفل من الجهة الجنوبية والذي يصل إرتفاعه إلى أكثر من1500 متر عن سطح البحر.

يقع جبل شدا الأسفل في جنوب غرب المملكة العربية السعودية وتسكنه قبيلة غامد وهو أحد جبال منطقة الباحة الشاهقة وعليه تقع قرى شدا الأسفل، ويحد جبل شدا الأسفل من الشرق محافظة المخواة ومن الغرب جبال قراما ومن الجنوب الخريق وبني شرفاء ومن الشمال شدا الأعلى و وادي نيرا.

يمتاز جبل شدا الأسفل عما حوله من الجبال بكثرة الصخور الجرانيتية البالغة الضخامة وخاصة تلك الكتل الصخرية الضخمة الواقعة بكل كبرياء والمسماه (ندبة) والتي تشق عنان السماء بطولها الذي يقدر بمئتي متر تقريبا، وقد وقف طويلا لهولها علماء كنديون من بعثة المسح الجيولوجي في أول زيارة لهم للمنطقة وقد أتو آنذاك بواسطة طائرة (الهليكوبتر) وذلك عام 1391هـ. والجبل يتميز بوجود عدد ضخم جداَ من الهِضَاب (المغَارات) المظلمة والقابعة تحت الصخور العظيمة.

يقول الدكتور أحمد قشاش الباحث في الآثار: «إن جبل شدا الاعلى ومثله جبل شدا الأسفل، يتكون من الصخور النارية الجرانيتية التي ارتفعت وانكشفت منذ قديم الزمان نتيجة للحركات الأرضية البانية للجبال، والتي تعود إلى حقب ما قبل الكمبري، وهو أقدم العصور الجيولوجية في تاريخ نشأة الأرض. ومن أبرز العناصر الطبيعية في هذين الجبلين مغارات عجيبة وكهوف واسعة، تكونت بفعل عوامل التعرية خلال ملايين السنين، وأخرى تكونت بفعل تسلل الغازات من الصهير الناري عند التبلور في الجزء الخارجي من ذلك الصهير، فتركت مكانها تجاويف كروية أو مستطيلة أو بيضاوية الشكل، تختلف أحجامها من صخرة إلى أخرى، وهي كثيرة جدًا في هذين الجبلين، ولا سيما جبل شدا الأسفل . وكهوف أخري تكونت بفعل تساقط الجلاميد الضخمة فوق صخور أخرى، فتكون بينهما فراغات كهفية واسعة . وهذه الكهوف من المواطن الطبيعية المحصنة التي استوطنها الإنسان منذ بدء الخليقة، وما زالت موطنا مثاليًا للناس من أهل هذين الجبلين».

يسكن جبل شدا ما يقرب من أربعة آلاف نسمة يتوزعون على قرى منها ماهو أعلى الجبل و منها ما يقع في الطرفين الشمالي والغربي منه وأهم هذه القرى هي:


وهناك بعض البوادي التابعة للجبل المتناثرة هنا وهناك منها ، ذي هداء, تجمة، نطع، خراص، ناوان.الحلفه

حظى شدا الأسفل كغيره من مناطق المملكة باهتمام كبير في مجال التعليم للجنسين البنين والبنات. ففي عام 1388هـ افتتحت أول مدرسة ابتدائية للبنين والتحق بها في السنة الأولى 45 طالبا ثم توالت أفواج الطلاب في السنوات التالية.

وفي عام 1393هـ تخرجت أول دفعة من المدرسة احتل عشرة منهم مراتب العشرة الأوائل على منطقة القنفذة التعليمية - قبل أن ينضم تعليم قطاع المخواة للباحة - كما إن الأول على مدارس المملكة الابتدائية كان من العشرة الأوائل أنفسهم وقد منح (الأول) جائزة مالية كبيرة آنذاك قدرها 1500ريال من وزارة المعارف وذلك تشجيعا له.

كما افتتحت مدرسة ابتدائية للبنين أيضا في قرية ثعلب وذلك عام 1403هـ, ثم متوسطة في قرية الفرع وقد فتحت أبوابها للطلبة عام 1407هـ.

وما تم للبنين من فرصة اللحاق بقطار التعليم تم للبنات أيضا حيث افتتحت المدرسة الابتدائية الأولى للبنات عام 1403هـ في الفرع ثم تبعتها مدرسة للبنات أيضا في قرية ثعلب وذلك في العام التالي مباشرة أي في عام 1404هـ وفي عام 1412هـ افتتحت أول متوسطة للبنات في شدا في قرية الفرع.

مما يميز جبل شدا الأسفل عن غيره من الجبال المحيطة به في المنطقة تشكيلاته الصخرية العجيبة مما جعله محط أنظار العلماء من الجيولوجيين الذين زاروا الجبل مرات عديدة وكذالك وجد الكتابات النبطية الكثيرة في أنحاء منه والرسومات القديمة التي تنبئ عن سمو ذوق راسميها كتلك التي في رهوة الدهنه والتي تصور حيات السلاطين والتيجان عل رؤوسهم وكذلك في كهف بـ(رجَمْة المشارف) في الأشراف وفي العرضية إلى الشرق من القرية الأشراف وأيضا في غار الأضاه بالفرع أمام المدرسة القديمة وفي كثير من أنحاء الجبل أما الكتابات والرموز النبطية فهي توجد بكثرة في قرية الإشراف وبالتحديد في الهرير وفي شفا الصخرة.

موقع جبل شدا الأسفل على الخريطة



</doc>
<doc id="514210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514210" title="ألتراس">
ألتراس

الألتراس أو الأولتراس هي كلمة لاتينية تعني المتطرفين، وتظهر بصورة مجموعات مشجعي الفرق الرياضية والمعروفة بانتمائها وولائها الشديد لفرقها، وتتواجد بشكل أكبر بين محبي الرياضة في أوروبا وأمريكا الجنوبية وحديثًا في دول شمال أفريقيا. أُنشئت أول فرقة أولتراس عام 1940 بالبرازيل وعرفت باسم "Torcida"، ثم انتقلت الظاهرة إلى أوروبا وبالضبط إلى يوغوسلافيا ثم كرواتيا وبالتحديد جمهور "Hajduk Split" والذي كان أول من أدخل هذا النوع. وتميل هذه المجموعات إلى استخدام الألعاب النارية أو "الشماريخ" كما يطلق عليها في دول شمال أفريقيا، وأيضًا القيام بالغناء وترديد الهتافات الحماسية لدعم فرقهم، كما يقومون بتوجيه الرسائل إلى اللاعبين. وتقوم هذه المجموعات بعمل دخلات خاصة في المباريات الهامة، وكل ذلك يضفي البهجة والحماس على المباريات الرياضية وخاصة في كرة القدم.


مجموعات أولتراس عادة ما يكون لها ممثل يتولى الاتصال مع أصحاب الأندية على أساس منتظم، ومعظم هذه الاتصالات تكون من أجل التذاكر، وتخصيص مقاعد معينة بمكان جلوس المجموعة أو ما يسمى الانعطاف أو (الكورفا او الفيراج)، وأماكن لتخزين الأعلام والرايات (الدخلات في تونس و الجزائر والطلعات في المغرب). بعض النوادي توفر للأولتراس أرخص التذاكر وغرف تخزين اللافتات والأعلام، والوصول المبكر إلى الملعب قبل المباريات من أجل الإعداد للعرض. غير أن بعض المشجعين الذين لا ينتمون للأولتراس ينتقدون هذا النوع من العلاقة. وينتقد آخرون الأولتراس لعدم الجلوس على الإطلاق خلال عرض المباريات وإشهار الرايات والأعلام، حيث يمنع ذلك رؤية المباراة من قبل المشجعين الذين يقفون وراءهم. انتقد آخرون الأولتراس لقيام بعضهم باعتداءات جسدية أو تخويف من لا ينتمي للأولتراس.

تعتمد مجموعات أولتراس على التمويل الذاتي ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تقبل أولتراس أي إعانة من أي مصدر، و يتم التمويل الذاتي من خلال بيع منتوجات أولتراس مثل تي شيرت والأشاربات والقبعات وغيرها، بالإضافة إلى مدخول العضوية في أولتراس. 
يتم تجديد العضوية في أولتراس مرة في السنة عادة، حيث يدفع العضو قيمة العضوية التي يتم تحديدها من طرف المجموعة، ويحصل العضو على بطاقة أو ما شابه كدليل على العضوية.

من جهة أخرى فإن لكل مجموعة أولتراس اسمها ورمزها الخاصين بها، ويُطبع الاسم والرمز على الباش (البانر في الشرق الأوسط) الرسمي للمجموعة. والباش ، هو قطعة من القماش لا يمكن تقطيعها بسهولة، له أهمية قصوى عند مجموعة الأولتراس. أولا تجدر الإشارة إلى وجود نوعين من الباش: الباش الرسمي وباش الترحال.

المنخرط في مجموعة أولتراس يجب عليه احترام مبادئ وقوانين أولتراس والحفاظ على منتوجات المجموعة التي اقتناها بكل حذر لأن أعضاء المجموعات الأخرى يتربصون به. وعندما تتم سرقة منتوج مجموعة ألتراس من طرف أعضاء مجموعة أخرى، يتم تصويره مقلوبا رأسا على عقب ويتم نشر الصورة لما فيها من مذلة وسخرية. تجدر الإشارة إلى أن سرقة المنتوجات شيء جائز ومتفق عليه في قوانين أولتراس بشرط عدم استخدام أسلحة مهما كان نوعها والحرص على استخدام الأيدي فقط.



</doc>
<doc id="514219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514219" title="المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي">
المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي

المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي، المتواجد بمدينة العرفان في الرباط، هو معهد مغربي عال لتكوين المهندسين. أسس في عام 1961، ليحل محل مركز تكوين المهندسين في الاشغال الاحصائية بظهير ملكي سنة 1967 بدعم من المفوضية الاقتصادية لافريقيا.

يوفر المعهد الوطني للإحصاء والاقتصاد التطبيقي تكوينا يجمع ما بين الإحصاء والتحليل الاقتصادي، ويمكن من تخصصات في ميادين : المعلوماتية والتمويل والعلوم الاكتوارية، الديمغرافيا، والبحث العملياتي. وتعتبر هي المدرسة الأولى التي تقدم التدريب في مجال الحواسيب على الصعيد الوطني، وقد وضعت الكمبيوتر الأول للمملكة في عام 1974.

يتوفر خريجو المعهد على مهارات تمكنهم من ممارسة التحليل والتنبؤ الاقتصادي، وهندسة نظم المعلومات والخبرات الإحصائية، ولكنهم قادرون أيضأ على وضع نماذج متطورة لتحسين تحليل السوق، وبناء استراتيجيات تسويق مستهدفة، وقياس المخاطر في مجموعة متنوعة من المجالات.

علاوة على ذلك فإن التكوين في المعهد لا يقتصر على الجوانب التقنية والتصميم، ولكن يمتد أيضا لتشمل الإدارة والاتصالات والمعرفة الجيدة للوضعية الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، ويعول على خريجي المعهد أن يلعبوا دورا استراتيجيا في مراحل مختلفة من عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية، ويشغلون وظائف متعددة في القطاع العام والمجتمعات المحلية والقطاع الخاص : البنوك وشركات التأمين الوطنية والشركات المتعددة الجنسيات.


منتدى المدارس العليا الوطنية للمهندسين




</doc>
<doc id="514250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514250" title="المجلس الدولي للأرشيف">
المجلس الدولي للأرشيف

المجلس الدولي للأرشيف هومنظمة غير حكومية دولية غير ربحية تهتم بالأرشيفات وتتوجه إلى الأرشيفيين في العالم أجمع. وهي منظمة مستقلة عن أي سلطة سياسية. وقد تأسست عام 1948 ويوجد مقرها بالعاصمة الفرنسية باريس.

يهدف المجلس إلى تطوير التصرف والاطلاع على الوثائق والأرشيفات وكذا حفظ التراث الأرشيفي للإنسانية في العالم، من خلال تبادل التجارب والأبحاث والأفكار حول المسائل المهنية وحول التصرف وتنظيم المؤسسات الأرشيفية.

ويعمل المجلس على تحقيق الأهداف التالية:
المجلس الدولي للأرشيف هو منظمة غير حكومية بمعنى أنه لا يضم دولا وإنما مؤسسات وجمعيات أرشيفية، كما أنه يضم الأفراد من العاملين في ميدان الأرشيف. 
ويضم المجلس شبكة عالمية تتكون من أكثر من 1400 مؤسسة عضو من 190 دولة، ويعد أكثر من 200 أرشيفي بصفتهم الشخصية.

رئيس المجلس يرأس الاجتماعات والجلسة العامة والمكتب والندوة الدولية للمائدة المستديرة للأرشيف.

المجلس الدولي للأرشيف هو منظمة لامركزية تسيرها الجمعية العامة وتديرها لجنة تنفيذية. وتشكل فروعها منتديات إقليمية للأرشيفيين بمختلف بلدان العالم، وتضم أقسامها أرشيفيين ومؤسسات في ميادين مهنية مختلفة. وتهتم سكرتارية المجلس بإدارة المنظمة وتربط بين أعضائها والتفاعل بينهم وبين الهياكل والمنظمات الدولية الأخرى.

بواسطة شبكة فروعه، يقوم المجلس بتبادل وإطلاق المبادرات المشتركة على مستوى إقليمي. كما بعثت أقسام لمختلف الميادين المهنية بهدف تشجيع البحث وتبادل المعلومات في ميادين متخصصة وتضم هذه الأقسام مسيري الجمعيات المهنية والمكونين والأرشيفيين بالمنظمات الدولية والبلديات والمؤسسات والنقابات والكنائس والجامعات والبرلمانات والأحزاب السياسية...

تأسس المجلس الدولي للأرشيف عام 1948، إلا أن التفكير في إيجاد هيكل مماثل يعود إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى. وقد اختيرت باريس مقرا له باعتبارها مقر اليونسكو التي تشجع على قيام منظمات غير حكومية، وفيها تأسس المجلس الدولي للأرشيف من قبل مجموعة من الخبراء. وانعقدت جلسته العامة عام 1950 في مقر اليونسكو. وكان في البداية يضم مسؤولي الأرشيفات المركزية بالبلدان الأكثر تقدما ثم انفتح شيئا فشيئا على ممثلي مختلف الأرشيفات الأخرى لمختلف بلدان العالم، إذ يجمع الجمعيات المهنية والأرشيفيين المهتمين بالبحث وتطوير وإتاحة خبراتهم في الميدان والذين يهدفون إلى تطوير وحفظ وتنمية والاطلاع على التراث الأرشيفي العالمي. ويجمع المؤسسات الوطنية للأرشيف والجمعيات المهنية للأرشيفيين والأرشيفات الإقليمية والمحلية وأرشيفات الهياكل العمومية والخاصة، كما يضم أرشيفيين بصفتهم الشخصية.

يواصل المجلس العمل بالتعاون مع اليونسكو والمنظمات غير الحكومية ذات الأهداف المشتركة. وتجسم التعاون الوثيق مع اليونسكو من خلال نشر برنامج التصرف في التسجيلات والأرشيف(RAMP)، وكذا من خلال دعم مشاريع أخرى.

المجلس الدولي للأرشيف


</doc>
<doc id="514255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514255" title="برسويت فركاراباط">
برسويت فركاراباط

برسويت فركاراباط مجموعة غناءية أرجنتينية يمكن تصنيفها في خانة الروك.
خاصية هذه المجموعة هي نجاحها في تجديد الالوان الغناءية المحلية لمنطقة أمريكا الجنوبية، كالكومبيا، التانجو، التشاكاريرا و الكاندومبي.
كما تتميز اغاني المجموعة بتطرقها لمواضيع تهم الحياة السياسية و الاجتماعية للأرجنتين.


</doc>
<doc id="514262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514262" title="صلاح المختار">
صلاح المختار

صلاح المختار سياسي بعثي عراقي ولد عام 1944 كان سفير العراق بالهند قبيل الإحتلال الأمريكي للعراق عام 2003 وان أول منصب شغله هو مستشار صحفي للبعثة العراقية الدائمة في الأمم المتحدة وكان ذلك عام 1980 وعمل أيضاً مدير في وزارة الخارجية وامين عام مساعد للشوؤن الاعلامية في جامعة الدول العربية ونائب نقيب الصحفيين العراقيين ورئيس تحرير صحيفة الجمهورية الناطقة باسم جمهورية العراق 
وكذلك رئيس منظمة الصداقة والسلم والتضامن العراقية .

وله الكثير من المقالات والبحوث المنشورة في الصحف.

بعد احتلال العراق سنة 2003 أصبح يقيم في اليمن وقد غادر اليمن بعد احداث الربيع العربي الى المانيا كلاجئ سياسي


</doc>
<doc id="514277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514277" title="ابتسامة">
ابتسامة

لدى الفيسيولوجيين الابتسامة هي: تعبير وجهي يتشكل من خلال ثني العضلات الأكثر وضوحًا التي تكون قريبة من طرفي الفم. بين البشر، تستعمل الابتسامة عادةً للتعبير عن المتعة، أو السعادة، أو التعجب، ولكن يمكن أن تكون تعبير لا إرادي عن القلق وفي هذه الحالة تُسمى تكشيرة. هناك الكثير من الأدلة التي تؤكد أن الابتسام هو ردة فعل طبيعية لمحفز معين الذي ينتج بغض النظر عن الثقافة أو المجتمع. السعادة هي عادة المحفز الذي يُنتج الابتسامة في غالب الأحيان. لدى الحيوانات، الكشف عن الاسنان الذي يمكن أن يعبر عن ابتسامة، يستعمل غالبًا كتهديد أو كعلامة تحذير - المعروفة بالزمجرة - أو كعلامة خضوع. لدى الشمبانزي، تعبر الابتسامة عن الخوف. علم دراسة الابتسامة يشمل عدة علوم منها: الفيزيولوجيا وعلم اللغة.

العديد من البيولوجيين يعتقدون أن الابتسامة بدأت كعلامة خوف. بعض الأبحاث استطاعات أن تقتفي تاريخ الابتسامة إلى ثلاثين مليون سنة من ثورة تطور الكائنات إلى "ابتسامة خوف" انبثقت من القرود الذين يستخدمون غالبًا الأسنان المرصوصة لكي يظهروا بأنهم غير قادرين على الأذى.

من المسلَّم به بأن الابتسامة تسارع في التماثل إلى الشفاء من الأمراض وهي خير علاج لقلب الإنسان. لأن الابتسامة هي غذاء للنفس والروح، لأنها تساعد على الهضم وتحفظ الشباب وتزيد العمر، وتنعش الابتسامة عملنا وتدفعه إلى الأمام وتجعله محببًا إلينا.

وتزيد الابتسامة من نشاط الذهن ومردوده، وتقوي القدرة على تثبيت الذكريات وتوسيع ساحة الانتباه والتعمق الفكري، وبالتالي يصبح المرء أقدر على التخيل والإبداع ودقة التفكير، وتبعث الابتسامة فينا السعادة الداخلية وبالتالي تزداد إشراقة الوجه من جديد بالحيوية والنشاط.

إن الضحك هو سلوى للقلوب المفجوعة، ودواء للجروح العميقة، ومن ذلك ما وجده العالم الفرنسي «بيير فاشيه» بعد سنين من أبحاثه في موضوع فوائد الضحك، فقال إنه يوسع الشرايين والأوردة، وينشط الدورة الدموية، ويعمّق التنفس، ويحمل الأكسجين إلى أبعد أطراف الجسم.

ويؤدي بنفس الوقت إلى زيادة إفرازات الغدد الصم مثل غدة البنكرياس والغدد الكظرية والدرقية والنخامية والتوتة، وفي مقدمة تلك الغدد القلب لأن القلب غدة صماء أيضًا ويفرز هرمون الببتيد الأذيني المدر للصوديوم.

وقد اكتشف عالم آخر أن الضحك يزيد بصورة خاصة من إفراز مادة البيتاإندورفين، وهي الهرمون الذي يصل إلى خلايا الدماغ، ويعطي أثرًا مخدرًا شبيهًا بأثر المورفين، ومن نتائج ذلك خلود الإنسان إلى النوم الرغيد. وهذه نقطة مهمة لأصحاب الكآبة الذين يعانون بصورة خاصة من الأرق والقلق والنوم الممتلئ بالكوابيس.

فالضَحِكُ والابتسامة هبة من الله عز وجل للطبيعة البشرية، لإنعاش الأعضاء واسترخائها، وكذلك فيها حركة آلية ذاتية لتدليك الكثير من الأعضاء، وبالأخص بواسطة الحجاب الحاجز الذي يؤثر على الرئتين، فيساعد على دخول وخروج الهواء بسرعة.

يحتاج الإنسان عادة إلى الراحة الجسدية والنفسية، وبخاصة في حياتنا المعاصرة، حيث تشابكت سبل الحياة وتعقدت، وأمست المزعجات والمُنغِصات تطاردنا في كل مكان، وعلينا أن نرضخ للأمر الواقع، ونرتفع فوق هذه المنغصات ونرسلها ابتسامة هادئة ساخرة من كل هذه الأحداث، حتى تحفظ توازننا العقلي، والسكينة لأنفسنا، أو نرسلها ضحكة مجلجلة.

فالضحك هو درب من دروب المناعة النفسية التي تحول بيننا وبين التأثر بما نتعرض إليه من ضغوط في هذه الحياة وما أكثرها.

وعلى هذا، فقد يكون الضحك استجابة للألم لا للسرور نظرًا لأن مفتاحه هو المواقف التي تسبب لنا الضيق أو الألم ولقد صدق من قال «شر البلية ما يضحك».

وكثيرًا ما يواجه الإنسان مواقف من الهلع والقلق، فينفجر ضاحكًا، مما يكشف عن أهمية كل هذه العوامل الداخلية والخارجية، وفي مثل هذه المواقف الخطرة أو حينما يضحك الإنسان لمواجهتها، فإنه بلا شك إنما يحاول عن طريق الضحك أن يرفع من روحه المعنوية أو أن يعمل على استجماع شجاعته.

وتعتبر الابتسامة شعاعًا من أشعة الشمس، وبلسمًا حقيقيًا للشفاء من الأمراض، ومتنفسًا هادئاً لأصحاب التوترات العصبية والاضطرابات النفسية، وكم يود المريض أن يرى وهو جالس على سرير المرض، ابتسامة الطبيب المعالج له أو الممرضة المشرفة على علاجه، أو حتى على شفاه أحد أصدقائه وأهله ومحبيه.

لأن الابتسامة في وجه المريض لها أهمية كبرى في الشفاء، وخاصة لمرضى القلب والسرطان. ويجب أن تكون ابتسامة صافية، بريئة وعريضة، مفعمة بالحب والعطف والحنان، لأنها تعتبر في تلك اللحظة المفتاح الأول وضوء الأمل بزوال المرض، والتمسك بالحياة، رغم صعوبة تلك الأمراض، وهكذا سمي الطبيب طبيبًا لترفقه ومداراته، والحكيم حكيمًا لأنه يعرف المريض والمرض.

من المسلَّم به بأن الابتسامة تسارع في التماثل إلى الشفاء من الأمراض وهي خير علاج لقلب الإنسان. لأن الابتسامة هي غذاء للنفس والروح، لأنها تساعد على الهضم وتحفظ الشباب وتزيد العمر، وتنعش الابتسامة عملنا وتدفعه إلى الأمام وتجعله محببًا إلينا.

وتزيد الابتسامة من نشاط الذهن ومردوده، وتقوي القدرة على تثبيت الذكريات وتوسيع ساحة الانتباه والتعمق الفكري، وبالتالي يصبح المرء أقدر على التخيل والإبداع ودقة التفكير، وتبعث الابتسامة فينا السعادة الداخلية وبالتالي تزداد إشراق الوجه من جديد بالحيوية والنشاط.

إن الضحك هو سلوى للقلوب المفجوعة، ودواء للجروح العميقة، ومن ذلك ما وجده العالم الفرنسي «بيير فاشيه» بعد سنين من أبحاثه في موضوعفوائد الضحك، فقال إنه يوسع الشرايين والأوردة، وينشط الدورة الدموية، ويعمّق التنفس، ويحمل الأكسجين إلى أبعد أطراف الجسم.

ويؤدي بنفس الوقت إلى زيادة إفرازات الغدد الصم مثل غدة البنكرياس والغدد الكظرية والدرقية والنخامية والتوتة، وفي مقدمة تلك الغدد القلب لأن القلب غدة صماء أيضًا ويفرز هرمون الببتيد الأذيني المدر للصوديوم.

وقد اكتشف عالم آخر أن الضحك يزيد بصورة خاصة من إفراز مادة البيتاإندورفين، وهي الهرمون الذي يصل إلى خلايا الدماغ، ويعطي أثرًا مخدرًا شبيهًا بأثر المورفين، ومن نتائج ذلك خلود الإنسان إلى النوم الرغيد. وهذه نقطة مهمة لأصحاب الكآبة الذين يعانون بصورة خاصة من الأرق والقلق والنوم الممتلئ بالكوابيس.

فالضَحِكُ والابتسامة هبة من الله عز وجل للطبيعة البشرية، لإنعاش الأعضاء واسترخائها، وكذلك فيها حركة آلية ذاتية لتدليك الكثير منالأعضاء، وبالأخص بواسطة الحجاب الحاجز الذي يؤثر على الرئتين، فيساعد على دخول وخروج الهواء بسرعة.

وبصورة أعمق إلى الحويصلات التي لا يصلها هواء في أغلب الأحيان، ويقوم الحجاب الحاجز بواسطة الضحك بتدليك فيزيائي للكبد والمعدة والأمعاء، ويساعد هذه الأعضاء على تنشيط عمليتي الإفراغ والإفراز في المعدة والكبد، ويدلك الضحك القلب ويسره أيضًا وبالتالي ينشط الدورة الدموية بصورة عامة أيضًا.

وقديمًا قيل «اضحك تصح» وبهذا نجد بأن للعاملين الآلي والنفسي الذين يرافقان عمليتي الضحك أكبر الأثر في إنعاش الجسم والقلب وبعث النشاط.
ابتسامة دوشيني تربط العضلات الزيجوماتية للخد والعين مكونةً أرجل الغراب. أرجل الغراب تدل على أن الابتسامة صادقة وأن المبتسم سعيد حقًا. اكتشفها الدكتور دوشيني ولذلك سميت باسمه.

قام علماء بدراسة تأثير الابتسامة على الآخرين، فوجدوا أن الابتسامة تحمل معلومات قوية تستطيع التأثير على العقل الباطن للإنسان!
لقد وجدوا أن لكل إنسان ابتسامته الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد، وأن كل ابتسامة تحمل تأثيرات مختلفة أيضًا، وعندما قاموا بتصوير هذه الابتسامات وعرضها بشكل بطيء وجدوا حركات محددة للوجه ترافق الابتسامة، وأن الإنسان نفسه قد يكون له أكثر من نوع من الابتسامة، وذلك حسب الحالة النفسية وحسب الحديث الذي يتكلمه والأشخاص الذين أمامه..
ومن النتائج المهمة لمثل هذه الأبحاث أن العلماء يتحدثون عن عطاء يمكن أن تقدمه للآخرين من خلال الابتسامة، فالابتسامة تفوق العطاء المادي لعدة أسباب:
1- يمكنك من خلال الابتسامة أن تدخل السرور لقلب الآخرين، وهذا نوع من أنواع العطاء بل قد يكون أهمها. لأن الدراسات بينت أن حاجة الإنسان للسرور والفرح ربما تكون أهم من حاجته أحيانًا للطعام والشراب، وأن السرور يعالج كثيرًا من الأمراض على رأسها اضطرابات القلب.
2- من خلال الابتسامة يمكنك أن توصل المعلومة بسهولة للآخرين، لأن الكلمات المحملة بابتسامة يكون لها تأثير أكبر على الدماغ حيث بينت أجهزة المسح بالرنين المغنطيسي الوظيفي أن تأثير العبارة يختلف كثيرًا إذا كانت محملة بابتسامة. مع أن العبارة ذاتها إلا أن المناطق التي تثيرها في الدماغ تختلف حسب نوع الابتسامة التي ترافق هذه المعلومة أو هذه العبارة.
3- بابتسامة لطيفة يمكنك أن تبعد جو التوتر الذي يخيم على موقف ما، وهذا ما لا يستطيع المال فعله، وهنا نجد أن الابتسامة أهم من المال، ولذلك فإن اقل ما تقدمه للآخرين هو صدقة الابتسامة.




</doc>
<doc id="514281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514281" title="وحدة مسافة">
وحدة مسافة

وحدة المسافة مصطلح يستخدم كمرجع أو اتفاقية للتعبير عن البعد الخطي للطول أو المسافة الثابتة بين نقطتين منفصلتين. أكثر الوحدات شيوعا في الاستخدام في الوقت الحاظر هي وحدات القياس العرفية الأمريكية المستخدمة في الولايات المتحدة والنظام المتري في البلدان الاخرى. لا تزال الوحدات الإمبراطورية البريطانية تستخدم لبعض الأغراض في المملكة المتحدة وبعض الدول الأخرى. يقسم النظام المتري إلى نظام الوحدات الدولي وغير دولي.

الوحدة الأساسية في النظام الدولي للوحدات (SI) هي المتر، ويعرف بأنه "طول المسار الذي يقطعه الضوء في الفراغ خلال فترة زمنية 1/299,792,458 من الثانية." وتساوي تقريبا 1.0936 ياردة. وتستمد الوحدات الأخرى من المتر عن طريق إضافة البادئات في الجدول أدناه:

على سبيل المثال، كيلومتر تساوي 1000 متر.


</doc>
<doc id="514283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514283" title="العربية البريطانية للمروحيات">
العربية البريطانية للمروحيات

الشركة العربية البريطانية للمروحيات هي مشروع مصري-بريطاني-إيطالي مشترك. تقوم الشركة بتصنيع المروحية ويست لاند جازيلا في مصر.

تساهم شركة أجوستاويستلاند بنسبة النصف في هذا المشروع


</doc>
<doc id="514304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514304" title="أثيلستان">
أثيلستان

أثيلستان ملك إنجلترا من سنة 895 إلى 939
موحد إنجلترا وهو ابن إدوارد الكبير ملك إنجلترا وهو من أسرة وسكس


</doc>
<doc id="514310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514310" title="لانسلوت">
لانسلوت

ذكره كريتيان دي تروا في حكاية إريك وجعله لاحقا أحد أبطاله وقال عنه على لسان إحدى الشخصيات أنه لا فارس ولد من رجل وامرأة وجلس على سرج كان مساويا لذاك الرجل، وبهذا كانت حكايات لانسلوت المفضلة بين الرواة والسامعين.

لم يكن لانسلوت موجودا في الحكايات الأولى عن آرثر في ويلز ولكنه ظهر في الحكايات الفرنسية اللاحقة وأصبح مثالا للشخصية الخيالية فكان ذا قوة وحجم هائلين ولم يجارى في قتال ، وكان وسيما وحساسا وشهما وهي صفات الفرسان في العصور الوسطى.

لانسلوت هو ابن بان ملك بنواك وهو إقليم في إحدى نواحي غرب فرنسا ، وهو منحدر من نسل الملك داود وهو بهذا قريب المسيح، وكان بان والد لانسلوت قد مات في معركة عندما كان صغيرا فاختطفته سيدة البحيرة من أمه وربته في قصر مسحور فسمي بالبحيري وعندما بلغ الثامنة عشر أرسلته إلى الملك آرثر.لانسلوت المغوار

أصبح لانسلوت أكبر أنصار آرثر، وفي الأوقات التي كان فيها آرثر في مأزق كان لانسلوت يساعده دائما، لكن ماساته كانت حبه لغوينيفير زوجة آرثر فنسب كل شهرته ونجاحه على قوة حبها الملهمة لكنه وقع في تعارض شديد بين وفائه لمليكه وحبه لزوجته مما حرمه هذا من الفوز بشرف الظفر بالكأس المقدسة وقاده في النهاية لأن يتحارب مع القائد الذي أخلص له.


Edited By Richard Cavendish.
Orbis Pub. 1982.


</doc>
<doc id="514311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514311" title="قنطار">
قنطار

القنطار هو وحدة قياس يستخدم في قياس الكتلة وهو يعادل عند الجمهور 143.8 كيلوغرام، وقد ورد ذكره في القرآن قال تعالى: "زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة" (آل عمران 14).

قال بن عطية :اختلف الناس في تحديده فروى أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم : "القنطار ألف ومئتا أوقية"
وبذلك قال معاذ بن جبل, وعبد الله بن عمر, وجماعة من العلماء وهو الأصح.

فمقدار القنطار عند الحنفية: 149.76 كيلوغرام

ومقداره عند الجمهور: 143.8 كيلوغرام

قال النبي صلى الله عليه وسلم : من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين. 
رواه أبوداود وصححه الألباني
والمقنطرون هم الذين لهم قنطارا من الأجر.



</doc>
<doc id="514312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514312" title="رهاب العناكب">
رهاب العناكب

رهاب العناكب هو أحد أنواع الرهاب من الحيوانات، وهو الخوف اللامنطقي من العناكب والعنكبيات الأخرى. وهو أحد أكثر أنواع الرهاب شيوعاً. غالباً ما تبدو ردود فعل الأشخاص المصابين بهذا الرهاب غير عقلانية بالنسبة للآخرين (وأحيانا بالنسبة للمصابين بالرهاب أنفسهم). يشعر المصابون برهاب العناكب بالمضايقة عند تواجدهم في مكان يعتقدون بوجود العناكب فيه أو توجد فيه أدلة ظاهرة على وجود العناكب (مثل خيوط العنكبوت).
إذا شاهد المصابين بهذا الرهاب عنكبوتاً فقد يعتزلون الأماكن العامة لحين تجاوزهم نوبة الذعر المرتبطة بهذا الرهاب. في بعض الحالات قد تتسبب صورة عنكبوت أو حتى رسم واقعي لعنكبوت بإثارة الذعر والخوف لديهم. وقد يشعرون بالذلة إذا حدثت هذه النوبات لديهم أمام أقرانهم أو أسرتهم.
يمكن علاج رهاب العناكب باستخدام أي من الوسائل العامة المستخدمة لعلاج الرهاب.

إن سبب نشوء الرهاب (مثل رهاب العناكب، رهاب الأماكن المغلقة، الخوف من الأفاعي أو الفئران، ...) لا يزال غير معروفاً. إحدى وجهات النظر التي يتبناها علم النفس النشوئي مفادها أن وجود العناكب السامة قاد إلى نشوء الخوف من العناكب عامة أو جعل اكتساب الخوف منها سهلاً. 
كما في جميع الصفات، فان هنالك تفاوتاً في شدة الخوف من العناكب، والأشخاص الذين يحملون خوفاً شديداً من العناكب يصنفون على أنهم مصابين بالرهاب.

العناكب، على سبيل المثال، صغيرة نسبياً، مما يجعلها غير ملائمة كمصدر خطر تقليدي ضمن مملكة الحيوان حيث إن الحجم هو العامل الأساسي، ولكن أغلب أنواع العناكب سامة، وهنالك بعض الأنواع قاتلة على الرغم من أنها نادراً ما تشكل خطراً على الإنسان.

يبذل المصابون برهاب العناكب قصارى جهدهم للتأكد من أن محيطهم خالٍ من العناكب، لهذا السبب فإنهم أقل تعرضاً لخطر أن يلدغوا من قبل العناكب. لذلك فقد يمتلك المصابون برهاب العناكب فرصة إضافية للنجاة مقارنة بالأشخاص غير المصابين برهاب العنكبيات. على أي حال، هذه النظرية تم إضعافها بسبب قلة أهمية الخوف من العناكب مقارنة مع الكائنات الأكثر خطورة التي كانت موجودة في البيئة التي تكيف فيها الإنسان.

وجهة النظر البديلة هي أن الأخطار، الناجمة عن العناكب مثلاً هي أخطار مبالغ في تقديرها وهي غير كافية للتأثير في النشوء. بدلاً من ذلك، قد يسبب توارث الرهاب تأثيرات مقيدة وسلبية على إمكانية البقاء، بدلاً من أن تصبح مساعدة على البقاء. فعلى سبيل المثال، لا توجد عناكب قاتلة في أوروبا الشمالية والوسطى قد التسبب في مخاوف نشوئية، ورغم ذلك فإن هذه المناطق هي التي بدأ فيها أشد أنواع الخوف من العناكب، مما يؤيد فكرة ارتباط الخوف بثقافة المجتمع.

وعلى خلاف تلك المناطق، فإن العديد من الثقافات لا تخاف من العناكب عموماً، وإن بعض المجتمعات كما في بابوا غينيا الجديدة وفي أمريكا الجنوبية (بإستثناء تشيلي والبرازيل) تستخدم العناكب كأحد مكونات الأكلات التقليدية.

إن حوالي 50% من النساء و10% من الرجال لديهم رهاب متوسط من العناكب أو حالات أكثر شدة.




</doc>
<doc id="514317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514317" title="علي باشا عمر">
علي باشا عمر

د. علي باشا عمر المراقب الرابع لحركة الإصلاح في الصومال -الإخوان المسلمون في الصومال- منذ 12 أغسطس 2008م إلي الآن وعضو البرلمان الانتقالي الصومالي .



</doc>
<doc id="514321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514321" title="روبير دو لا سال">
روبير دو لا سال

اسمه بالكامل رينيه روبير كافالييه سور دو لا سال وهو رحالة فرنسي هاجر إلى أمريكا وتاجر هناك وقام بمسح مناطق البحيرات العظمى ونهر ميسيسيبي وقام بتأسيس لويزيانا عام 1682.
ولد لا سال يوم 21 نوفمبر 1643 في روان في نورماندي في فرنسا هاجر إلى مونتريال واكتسب لقب سنيور (سيد) ودخل في تجارة الفراء وتعلم لغة الهنود وبدأ برحلات قصيرة مع مرشدين هنود فدخل في منطقة أوهايو ومشى محاذيا للنهر حتى موقع لويسفيل.
قرر لا سال في عام 1679 أن يبني سفينة عند شلالات نياغارا رحل بها حتى غرين باي في ويسكونسن ثم تجول في بحيرة ميشيغان بقارب وبنى حصنا وحامية في سانت جوزيف في ميشيغان وأخذ يجدف نحو الجنوب عبر أنهار سانت جوزف وإلينوي حيث بنى حصنا لجماعة هندية مصادقة ضد الإيروكوا وعاد إلى أونتاريو بعد رحلة 1600 كم و65 يوم وأعاد الرحلة على قدميه في الشتاء الذي لحق.
في ديسمبر 1681 بدأ أعظم رحلاته حيث أخذ معه من حصن سانت جوزف 23 فرنسيا و31 هنديا (وأغلبهم لاجئون من حرب الملك فيليب)وذهبوا إلى نهر ميسيسيبي عبر نهر إلينويوبسبب تجمد النهار اضطروا لصنع زحافات لجر قواربهم فوصلوا الميسيسيبي ف 6 فبراير 1682 وبدؤوا يتقدمون نحو الجنوب حتى بدأ الطقس الربيعي يساعدهم وتقابلوا مع أقوام هندية مثل الكوابا والناتشيز وفي6 أبريل وصل إلى موقع نيو أورلينز حيث ينقسم الميسيسيبي إلى ثلاثة قنوات وانفصلوا فيها والتقوا في أرض جافة على خليج المكسيك فرفعوا علم بوربون وأعلنت مقاطعة فرنسية وتمت تسميتها لويزيانا.
بعد عودته إلى كيبيك لم يتعاطف معه الحاكم الجديد فعاد غلى فرنسا وكسب اهتمام الملك لويس الرابع عشر الذي لم ير أن الرحلة مفيدة لكنه رأى فائدتها لإزعاج عدوه ملك إسبانيا.

أخذ لا سال معه مجموعة من المستوطنين عام 1684 ولكنه أخطأ المكان بنحو 600 كم وهبطوا في ماتاغوردا في تكساس وتقدموا في الداخل حيث بنوا حصنا في لالبراري قرب نهر غراسيتاس ووجدوا العديد من الجواميس ليأكلوها وأقاموا علاقات ودية مع الهنود الموجودين بالمنطقة مثل قبيلة سينيس، وبما أنهم كانوا يجهلون مكانهم أخذ لا سال معه بضعة رجال ليجدوا الميسيسبي وفي 19 مارس 1687 قرب نافاسوتا في تكساس قتل لا سال من قبل رجاله المتمردين وتمت تعرية جثته وتجريسها وتركت للذئاب والجوارح.

Samuel Eliot Morison
New York - Oxford University Press 1965


</doc>
<doc id="514322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514322" title="نقير">
نقير

النَّقير لغة : النكتة من النواة كأنه ذلك الموضع الذي نقرت فيها.
وقد ورد في القرآن الكريم فال تعالى: "ولا يظلمون نقيرا" (النساء 124).

وفي الاصطلاح هو : وزن افتراضي يضرب به المثل للشيء التافه وقد قدر بستة قطميرات فهو يساوي:
0.00001656 
النقير :
وقد يكون هذا أصغر مثل ضربه الله في القرآن
وهو نقطة صغيرة تجدها على ظهر النواة في الجهة المقابلة للشق ،

ذكرت في القرآن مرتان ، كلا‌هما في سورة النساء ، الأ‌ولى وصف الله بها الإ‌نسان لو كان عنده نصيب من الملك فلن يؤتـي النــاس نقيــراً
والثاني قوله تعالى : ( وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُــونَ نَقِيــرًا )النساء - الآ‌ية 124
تفسير من القرأن
ومن يعمل من الأ‌عمال الصالحة من ذكر أو أنثى، وهو مؤمن بالله تعالى وبما أنزل من الحق، فأولئك يدخلهم الله الجنة دار النعيم المقيم، ولا‌ يُنْقَصون من ثواب أعمالهم شيئًا، ولو كان مقدار النقرة في ظهر النواة.

علي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.

كلبة


</doc>
<doc id="514325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514325" title="الشفق (فيلم)">
الشفق (فيلم)

الشفق فيلم فانتازيا رومانسي أمريكي من إنتاج 2008 أخرجته الأمريكية كاثرين هاردويك مأخوذ عن رواية بنفس الاسم للكاتبة الأمريكية ستيفاني ماير. قامت ببطولته كريستين ستيوارت في دور بيلا سوان، مراهقة تقع في غرام مصاص دماء يُدعى إدوارد كولن قام بأداء دوره روبرت باتينسون. بقي المشروع في حوزة أفلام باراماونت لما يقرب من ثلاث سنوات قبل أن تقوم شركة سمت إنترتاينمنت بإنتاجه. كيفت مليسا روزنبرغ الرواية لتصبح فيلماً في أواخر 2007، قبل إضراب نقابة كتاب أمريكا 2007 - 2008. صُور الفيلم بشكلٍ رئيسي في واشنطن وأوريغون في أوائل 2008، وعُرض في 12 نوفمبر 2008. حصد الفيلم 35.7 مليون دولار في يوم افتتاحه.

في ديسمبر 2009، غرض الفيلم لأول مرة على قناة MBC Max مدبلجاً بالعربيّة، مع أنه كان يعرض أيضاً بالإنجليزية إذ اختار المشاهد ذالك. وكان ذالك في فترة عندما كانت القناة تعرض ما بين أكتوبر 2009 وأغسطس 2010 مجموعة معينة من الأفلام الأمريكية والهندية المدبلجة إلى العربيّة.

تتحرك إيزابيلا "بيلا" سوان البالغ من العمر سعة عشر عاماً لفوركس، وهي بلدة صغيرة في شبه الجزيرة الأولمبية واشنطن، للعيش مع والدها تشارلي. أمها، رينيه، هو تزوج لاعبة دوري البيسبول، وأنهم يسافرون كثيرا لحضور المباريات. بيلا تكون العديد من الأصدقاء في مدرستها الجديدة، لكنها مفتون بها الأشقاء كونها غامضة ومنعزلة. بيلا تجلس بجوار إدوارد كولين في الصف البيولوجيا في أول يوم من مدرستها. بعد أسبوع من الغياب عن المدرسة، إدوارد يعود ويتحدث إلى بيلا بشكل طبيعي. وبعد بضعة أيام، بيلا هو ضرب ما يقرب من سيارة في موقف للسيارات المدرسة. إدوارد ينقذها من خلال تغطية على الفور على مسافة أكثر من 30 قدما ووضع نفسه بين بيلا والشاحنة، ووقف مع فقط يده وجعل دنت واضح. يرفض لاحقا لشرح أفعاله لبيلا ويحذرها.بعد الكثير من البحث، تعرف بيلا أن إدوارد هو مصاص دماء. وقال انه في نهاية المطاف يؤكد ذلك ولكن يقول هو وغيره وCullens تستهلك فقط دم الحيوانات. الزواج تقع في الحب، وإدوارد يدخل بيلا إلى عائلة مصاصين الدماء.




</doc>
<doc id="514342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514342" title="موبوتو سيسي سيكو">
موبوتو سيسي سيكو

موبوتو سيسي سيكو (14 أكتوبر 1930 - 1997)، ثاني رئيس لجمهورية الكونغو الدمقراطية من 1965 إلى 1997 (غير اسم الدولة إلى زائير في 1971 حتى 1997). كان يسمى بفهد كنشاسا.

ولد جوزيف ديزي موبوتو في شمال غرب الكونغو في مدينة ليسالا ايام الاحتلال البلجيكي بعد عدة أشهر من ولادة الملك بودوان الأول ملك بلجيكا. أبوه ألبريك اغبيماني كان يعمل طباخا عند حاكم ليسالا. مات والده وهو لا يزال بعمر ثمان سنين ثم رباه جده وعمه. أكمل دراسته في مدرسة كاثوليكية. في سن العشرين انضم إلى جيش الاستعمار البلجيكي حيث الضباط البيض يسيطرون على الجنود السود. في عمر 25 تزوج من ماري يتيني. ثم نقل إلى مركز قيادة جيش الاستعمار البلجيكي في ليبودفي في 1953.

بعد رحلته العصيبة في الجيش تركه وأصبح صحفيا لجريدة "L'Avenir" اللبرالية في ليبودفي في 1957 تحت إشراف الصحفي أنطوني بولامبا الذي قدمه إلى باترس لومومبا. سافر لأول مرة إلى أوروبا عام 1958 لتغطية مؤتمر EXPO في بروكسل حيث بقي لبعض الوقت ليتابع التدريب على الصحافة. في نفس الوقت كان في بروكسل سياسيون كونغوليين يفاوضون من اجل استقلال بلادهم.

في يوليو 1960 بعد استقلال الكونغو أصبح وزير الدولة في حكومة باتريس لومومبا. استفاد من الخلافات بين السياسيين وحيث انه الوحيد فقط من اتباع لومومبا الذي لديه خبرة عسكرية عينه لومومبا رئيس اركان الجيش الكونغولي. وتحت التأثير القوي لسفير بلجيكا في الكونغو انذاك، تم اعتقال الرئيس باتريس لومومبا في 1960. كان لدى لومومبا شعبيه كبيره في البلاد لكن كانت مشاكله كثيره مع بلجيكا. كانت هذه بداية العلاقة بين البلجيكيين وموبوتو. تم تشكيل حكومة مؤقتة. بعد ذلك اتهم موبوتو لومومبا أمام كاميرات التلفزيون بانه متعاطف بل مؤيد للشيوعية، كان موبوتو يريد بذلك التاييد والدعم من الولايات المتحدة. حاول لومومبا الهرب من معتقله لكن تم القبض عليه في الطريق. امر موبوتو بسجن لومومبا. ثم ارسله إلى كاتانغا جنوب البلاد حيث سيقتل هناك. قام أنصار لومومبا بحرب ضد موبوتو. احتلوا بسرعة ثلثي الكونغو لكن مع دعم الولايات المتحدة كان لموبوتو ان استعاد كل الأقاليم المحتلة. وهذا « الانتصار » لم يكن ليكون ممكنا بدون الدعم الغربي. وضع موبوتو قواته على جبهتين: الخارجية من اجل الحرب الباردة وداخلية لدعم الاستقرار. وكان يعزز قوته ونفوذه بالقبض على النشطاء السياسيين والقمع للمواطنين الكونغوليين.

في 24 نوفمبر 1965 قام موبوتو بانقلاب ابيض على الرئيس يوسف كاسا فوبو أول رئيس للبلاد بعد الاستقلال. كان ذلك بعد أزمة سياسية شديدة بين الرئيس كاسا فوبو وحكومة الجنوب برئاسة موسى شومبي. هذا الانقلاب رحب به الجميع بما فيهم كاسا فوبو شومبي، وكذلك رحبت النقابات ودعمت القوة الجديدة وكذلك كانت المنظمات الطلابية. سكان البلاد من الكونغوليين والأجانب رحبوا فورا. دوليا كانت بلجيكا والولايات المتحدة هم أول من اعترف بالرئيس الجديد. فقط الصين والاتحاد السوفيتي أبدو الممانعة. باعتباره جنديا سابقا في الجيش البلجيكي ابدى موبوتو التعاون مع الإدارة البلجيكية. كان موبوتو يعلم شعبية لومومبا عند الجماهير الكونغولية وهكذا اعتبر لومومبا بطلا وطنيا وأول شهيد للاستقلال. في الجانب الاقتصادي تم تأميم الشركات البلجيكية في عام 1966. مع موبوتو أصبحت الكونغو حصان طروادة للأمريكان ضد المد الشيوعي في أفريقيا وخاصة في جنوب أفريقيا. رحب موبوتو بالمعارضين من أنغولا في المنفى وساعدهم في نضالهم لأجل الاستقلال عن البرتغال، لكنه في نفس الوقت كان ضد حركة MPLA الشيوعية. وكان الدعم الأمريكي للمقاتلين الأنغوليين من حركتي FLNA و UNITA تمر عبر الكونغو.

في 1969 قام بقمع دموي لمظاهرة طلابية. جثث الطلبة القتلى رميت في مقابر جماعية و12 طالبا حكموا بالإعدام. أغلقت الجامعة عاما و2000 طالب جندوا في الجيش، وقال في التلفزيون الوطني « تعلموا أن تطيعوا وأن تغلقوا أفواهكم. »

 أسس موبوتو في البلاد نظاما استبداديا يحكمه الحزب الأوحد حزب الثورة الشعبية ورقى نفسه إلى رتبة المارشال في 1982. إحدى أمنياته كانت أن تعود الدولة لثقافتها العميقة ولجذورها التاريخية، فاخترع مفهوم الزائيرية ويقصد به إنهاء الاستعمار الثقافي. في 1971 السنة التي يطلقون عليها اسم « سنة الثلاث Z » أعاد تسمية كلا من الدولة والنهر والعملة تحت اسم زائير. في نفس السنة فرض ملابس شعبية لخلق نموذج شعبي مغاير للزي الغربي وسماه « الabacost » أي اللباس المتواضع. وطالب الشعب باختيار أسماء أفريقية مناسبة ومحلية وأن تكون الأسماء غير مسيحية. وأطلق موبوتو على نفسه لقبا طويلا باللغة المحليةهو "Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga" وهذا يعني « موبوتو المجاهد الذي سينتصر ثم ينتصر ودون أن يستطيع شخص إيقافه ». فرض موبوتو أيضا الlingala اللغة الدارجة في غرب البلاد وأمر بتدريسها في المدارس والحديث بها شعبيا.

بسبب الفوضى التي ظهرت في البلاد وانتقادات الدولية لموبوتو إضافة للحرب في رواندا المجاورة في يونيو 1997 قام تحالف القوات الديمقراطية من أجل تحرير الكونغو - زائير والتي يقودها لوران كابيلا بدخول العاصمة كنشاسا. وتنحية موبوتو عن السلطة. هرب موبوتو لاحقا إلى التوغو ثم توجه إلى منفاه بالمغرب حيث توفي هناك في 7 سبتمبر 1997 متأثرا بمرض السرطان ودفن في مقبرة مسيحية في العاصمة المغربية الرباط. وفي 2007 أوصى المجلس التشريعي في جمهورية الكونغو الديمقراطية باستعادة رفات موبوتو سيسيسيكو ودفنها في ضريح في الكونغو.


</doc>
<doc id="514350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514350" title="قائمة الأشكال الهندسية">
قائمة الأشكال الهندسية

هذه قائمة بالأشكال الهندسية التي تكون في المستوي.







</doc>
<doc id="514358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514358" title="مجس بيروكهربائي">
مجس بيروكهربائي

المجس الكهربائي هو لاقط حراري مكون من بلورة حساسة للحرارة.
عند سقوط الاشعة الكهرومغناطيسية عليها تؤدي إلى اختلاف درجة الحرارة على سطحها.
اختلاف درجة الحرارة يولد تيار يسري من الطرف الحار إلى الطرف الساخن.


</doc>
<doc id="514405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514405" title="قروب إيروسبيس">
قروب إيروسبيس

قروب إيروسباس أو قروب للفضاء والطيران هو صانع طائرات ألماني. لأنتجت الشركة العديد من الطائرات منها الشراعية والتدريبية والنفاثة. تعرض الشركة لضيقة مالية في أغسطس 2008. 

أنشأت الشركة في 1926 علي يد "إيرنست قروب" في ميونخ. ومنذ عام 1952 رأس الشركة بورخارت قروب الذي بدأ تصنيع محركات احتراق داخلي ولاحقاً أجزاء أخرى في صناعة السيارات. قروب إيروسباس أصبحت متدخله في صناعة الطائرات الشراعية منذ عام 1971 عندما كانت مقاول باطن ضمن شركة شيمب هيرث لبناء الطائرة الشراعية ستاندر كيريس تحت رخصة. كان بورخات قروب بالفعل طيار طائرات شراعية وطائرات عادية. 

تم تصنيع 200 طائرة ستاندر كيريس والتي ورت إلي مطار توسينهاوسين-ماتسيس (Tussenhausen-Mattsies) في بافاريا ما بين عامي 1971 و1975. في عام 1974 قرر قروب أن يستمر في صناعة الطائرات الشراعية مستقلاً مستخدماً مالده من خبره في تشيد الألياف المركبة. بدلاً من صناعة طائرات شراعية تتنافس مع غيرها بجودتها قررت الشركة صناعة طائرات شراعية عادية ولمن ذات سعر تنافسي. كانت النتيجة أن الشركة أنتجت الطائرة قروب جي-102 أستير، ولحقتها الطائرة قروب جي-103 توين أستير ذات المقعدين.

في 18 أغسطس 2008 أعلن الشركة عن ضيقتها المالية وقرب إعلانها الإفلاس. ذلك أدي إلي إعلان الشركة إيقاف إنتاج النفاثة الخفيفة لازير جت 85 لصالح شركة بومباردير إيروسباس والتي تعاقدت قروب معها علي إنتاجها. فمعظم الموظفون العاملون بالشركة تم تسريحهم في 3 نوفمبر 2008.

في 16 ديسمبر 2008 أعلن الدكتور مايكل جافيه المسؤول عن تسوية الضيقة المالية أن هناك طرفان أظهرا رغبتهما في شراء الشركة وهما شركة إتش 3 إيروسباس من ميونخ، وتعاونية جيزوه لصناعة الطائرات الصينية. كلً من الشركتين عرضا حوالي مبلغ 4.5 مليون دولار لشراء قروب ،وعرضت أيضاً تعاونية جيزوه الصينية 3.5 مليون دولار إضافية للحصول علي برنامج نفاثة إس بيه إن (SPn). 


بالشراكة:



</doc>
<doc id="514410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514410" title="فيرتشايلد للطيران">
فيرتشايلد للطيران

فيرتشايلد للطيران هي شركة تصميم وتصنع الطائرات والمنتجات الفضائية. تم شراؤها من قبل شركة إم7 للفضاء والطيران (M7 Aerospace).

أسست الشركة على يد شيرمان فيرتشايلد عام 1925 باسم شركة فيرتشايلد للطيران في فارمينلدايل نيو يورك. وهي كانت أول شركة في الولايات المتحدة تقوم بتصنيع طائرة قمرة القيادة مغلقة وعجلات هبوط هيدروليكية والمعروفة بإسمة فيرتشايلد إف سي-1 (Fairchild FC-1). وكان يوجد شركة معروفة باسم فيرتشايلد للطائرات المحدودة (Fairchild Aircraft Ltd) في لونغويل كيبك، كندا. عملت أيضاً بتصنيع الطائرة. والتي عملت كشركة فرعية لشركة فارتسايلد الموجودة في الولايات المتحدة. قام شيرمان فيرتشايلد بشراء أغلبية أسهم شركة كريدر-رايسنر للطائرات (Kreider-Reisner Aircraft Company) عام 1929، ثم انتقلت الشركة إلى هاغرستاون، ماريلاند عام 1931. أُخذة طائرة فيرجينيا المصنعة لدى الشركة من قبل ريتشارد إلفين بيرد (Richard Evelyn Byrd) كإحدى الطائرات الثلاث المستخدمة في رحلته إلى القطب الجنوبي حيث إستخدمة كطائرة تدريب واستطلاع.

قامت الشركة في الحرب العالمية الثانية بتصنيع طائرة فيرتشايلد بيه تي-19 (Fairchild PT-19) وإيه تي-21 غانر (AT-21 Gunner) للتدريب، بالإضافة إلى طائرة سي-82 باكت (Packet C-82) للنقل الجوي. وقامت الشركة بتصنيع طائرة فيرتشايلد 24 للجيش الأمريكي وبعيد الحرب للمدنين.

صممت الشركة طائرة سي-119 فباينغ بوكسكار (C-119 Flying Boxcar) والتي تم تطويرها من طائرة سي-82 باكت. كانت تستخدم لنقل الحمولات والركاب والمعدات الآلية، بالإضافة إلى أنها كانت مجهزة للقفز المظلين والحمولات. حلقت هذه الطائرة لأول مرة في نوفمبر عام 1947 وتم تصنيع حوالي 1,100 طائرة بعد إيقاف تصنيعها عام 1955. خدمت هذه الطائرة في القوات الجوية الأمريكية وجيوش أخرى منها القوات الجوية الملكية الكندية. بعد تقاعدها تم تحويلها إلى قاذفة قنابل بحرية.

وفي عام 1949 قامت شركة فيرتشايلد لمحركات لطائرات بتصميم طائرة سي-123 بروفايدر والتي دخلت الخدمة رسمياً عام 1955. وخلال عام 1956 اشترت شركة تصميم طائرة فوكر إف27 وأنتجت منها 206 طائرة سمتها فيرتشايلد إف27 وفيرتشايلد هيلر إب إتش-227. وفي الخمسينات أصبحة أكبر الشركة متعاقدة مع شركة بوينغ لإنتاج جسم طائرة بي-52 ستراتوفورتريس وجوانحها. لاحقاً صنعت ذيول طائرات إف - 4 فانتوم الثانية وموازنات المكوك الفضاء. وصنّعت أسطح توجيه الطيران لطائرات بوينغ 747 وبوينغ 757.

قامت الشركة بشراء شركة هيلر للطائرات عام 1971 وأعيد تسميتها إلى فيرتشايلد هيلر والتي قامت بتصنيع مروحية فيرتشايلد هيلر إتش إف-1100 حتى عام 1973 حين استعاد ستانلي هيلر (Stanley Hiller) الشركة بشرائها. واشترت الشركة عام 1965 شركة ريبابليك إيفيايشون (Republic Aviation).

أعيد تسمية الشركة عام 1971 إلى فيرتشايلد إنداستريز بُعيد وفات مؤسسها شيرمان فيرتشايلد. بعد ذلك شرائها لشركة سورلنغ وصنعت طائرة فيرتشايلد سورلينغ مترولاين (Fairchild Swearingen Metroliner) التي نجحت جداً في مجال السفر اليومي. وفي عماي 1971 و1972 قامت الشركة بتصميم طائرة إيه - 10 ثاندر بولت الثانية والتي تفوقت على منافستها من شركة نورثروب المعروقة باسم نورثروب واي إيه-9. وقامت الشركة بتصميم طائرة تي-46 لتبدل طائرة تي-37 تويت، ولكن لم يتم الموافقة عليها من قبل القوات الجوية الأمريكية.

اشترت الشركة مدخرات شركة دونير فلوغ تسويغ فيركي (Dornier Flugzeugwerke) الألمانية عام 1996 والتي أعيد تسميتها إلى فيرتشايلد دونير، حيث تابعت الشركة تصنيع طائرة دونير 328 برخصة من شركة ديملير بنز (Daimler-Benz). ولاحقاً تم شراء شركة فيرتشايلد من قبل إم7 للفضاء والطيران (M7 Aerospace) بين عامي 2002 و2003.



</doc>
<doc id="514421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514421" title="الشبكة (كوكبة)">
الشبكة (كوكبة)

كوكبة الشبكة (لاتيني: Reticulum) هي كوكبة في سماء الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية إلى الجنوب من سحابة ماجلان الكبرى.


</doc>
<doc id="514422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514422" title="كازينو رويال (فيلم 1954)">
كازينو رويال (فيلم 1954)

كازينو رويال هو فيلم تلفزي بث على هيئة الإذاعة الكولومبية في 21 أكتوبر 1954 .


</doc>
<doc id="514429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514429" title="السهم (كوكبة)">
السهم (كوكبة)

كوكبة السهم (لاتيني: Sagitta) هي ثالث أصغر كوكبة في السماء. تؤلف فيها أربع نجوم من الدرجة الرابعة والثالثة شكل السهم, حيث يمثل ألمع نجومها "اوميغا السهم" رأس السهم.

تقع الكوكبة بين كوكبتي العقاب والدجاجة وسط شريط درب التبانة. تحوي العديد من التجمعات النجمية ومنها المجموعة الكروية M71

وكذلك يطلق على السهم اللي هو اخوي وسميناه بالسهم نظراً لطول أنفه بشكل غريب أثناء صغر سنه .
ثم أصبح سهمه "أنفه" أصغر من الماضي ولكن لا يزال لقب السهم ملتصقاً به طوال الوقت .

ومن أشهر مقولات السهم : كزكزق


</doc>
<doc id="514431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514431" title="موا عملاق">
موا عملاق

موا عملاق (اللاتينية:Dornis) من جنس النعاميات فصيلة الموا. كشبيهاتها من النعاميات فهي تمتلك عظم قص ليس لها جزء خلفي. ويوجد لديها حنك مميز. حاليا اكتشف من أن هذه الطيور كانت قادرة على الطيران وطارت إلى المكان التي وجدت فيه. ومكان وجودها كان نيوزيلاند.

يمكن أن يكون "الموا العملاق" هو أطول طائر حتى الآن، حيث تبلغ طول أنثاه 3 مترا (12 قدما)، والأكثر من ذلك، بلغ وزن هذه الطيور 230-240 كيلوجراما}} أو 278 كيلو جراما في التخمينات المختلفة. لون ريشه بني محمر ويشبه الشعر، وظاهريا يغطي هذا الريش جميع أجزاء الجسد عدا معظم الرأس والأرجل. لهذا الطائر أقدام كبيرة وعنق طويل يستطيع الوصول إلى مناطق الإنبات البعيدة. وفي العلاقة بجسده، فإن الرأس صغير، منقط، ومنقار قصير مفلطح ومعقوف نوعا ما. ففي النهاية، يعتبر الموا نوعا من النعامات. وقد ملأت هذه الطيور الكوة البيئية كنفس التي ملأتها الحيوانات في القارات.



</doc>
<doc id="514433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514433" title="مياه دولية">
مياه دولية

أعالي البحار أو المياه الدولية هي مناطق المحيطات التي تقع خارج سلطة أي دولة. وتبدأ بشكل عام بعد 200 ميل بحري (يساوي الميل البحري حوالي 1.9 كلم)، من سواحل الدول المتاخمة للمحيطات. أما مناطق المحيطات التي تمارس الدول سلطتها عليها، فتسمى المياه الإقليمية.

في القانون الدولي، تعتبر أعالي البحار مفتوحة أمام أي دولة للصيد، والسفر، والبحث. وجميع الدول لها حقوق متساوية في أعالي البحار، ويجب أن تحترم كل منها حقوق الدُّول الأخرى.

ويسمح القانون الدولي أثناء الحرب، للدول المحايدة، أن تواصل التجارة مع الدول الأخرى المحايدة، ومع الدول المتحاربة. ومع ذلك ففي مثل هذه الأوقات، يفترض ألاّ تنقل سفن الدول المحايدة التّجارة المحظورة في الحرب، (البضائع غير القانونية)، وتقرر الدول المتحاربة، المواد التي تعتبرها مهربات حرب.

وهناك جدل طويل بين الدول، حول قانون البحر. فبين عامي 1986 و1982م، أصدرت الأمم المتحدة قوانين البحر، التي قد ترضي جميع الدول. وقد أدى هذا العمل إلى إقرار اتفاقية قانون البحر عام 1982م. وقد وُقِّعت أكثر من مائة من الدول الأعضاء في منظومة الأمم المتحدة على الاتفاقية. ولا تصبح هذه الاتفاقية رسمية إلا إذا صّدقت عليها 60 دولة.

وبوجه عام، تُعطي هذه الاتفاقية الدول الحقوق القصرية في التنقيب عن البترول، والغاز حتى مسافة 350 ميلاً بحريًا( 665 كم) من الشاطئ، والصيد في حدود 200 ميل بحري، (380كم) من سواحلها، وفي حدود هاتين المائتي ميلٍ بحريّ، والتي تسمى المنطقة الاقتصادية الخالصة، يكون لجميع الدول حقوق أعالي البحار الخاصة بالملاحة، والطيران، ولكن تتحكم الدول الساحلية في جميع المصادر الاقتصادية في هذه المنطقة.
وتتفق معظم الدول، على عدم اعتبار حق التعدين جزءًا من الحرية البحرية، ولكن يمكن أن ينشأ هذا الحق، بمقتضى نصوص معاهدة. ولهذا؛ لم تصبح الاتفاقية سارية إلا في عام 1994م. ومن الدول التي لم تصدق عليها: الولايات المتحدة الأمريكية وكندا. ورغم أن معظم نصوص المعاهدة هي بالفعل متبعة الآن.




</doc>
<doc id="514448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514448" title="العقاب (كوكبة)">
العقاب (كوكبة)

كوكبة العقاب (لاتيني: Aquila) هي كوكبة مشهورة من القدم تحتوي على النجم الطائر والشاهين وذنب العقاب، ويمكن رؤيتها من نصف الكرة الشمالي، ورأسها هو نجم النسر الطائر.


</doc>
<doc id="514455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514455" title="التهاب القصبات المزمن">
التهاب القصبات المزمن

التهاب القصبات المزمن 
شكوى من سعال يومي منتج لقشع (بلغم) لمدة 3 أشهر في سنتين متتاليتين .

التدخين والملوثات البيئية .

زيادة في إنتاج المخاط في الرغامى والقصبات .




سيء عادةً , ونسبة الشفاء هي 30% في حالات المنتفخين الزرق .


</doc>
<doc id="514460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514460" title="أنالمة">
أنالمة

مخطط الميل (الأنالِمّة) هو خط وهمي ذو شكل رقم 8، تحدده الأجرام السماوية الجارية حسب أوضاعها الموافقة للتوقيت المتخذ عند تحركها.




</doc>
<doc id="514463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514463" title="ليما (لسانيات)">
ليما (لسانيات)

اللِّيمّا اللفظ العربي هو جذاذة هي الشكل المعجمي القانوني للكلمات التي تتشارك في المعنى عَينهِ، والمدرجة في القواميس حسب معلومات لغوية كالتأثيل والسيمياء. فمثلا الكلمة "كتابة" هي ليما من الأصل "كتاب"، من الجذر الثلاثي "كتب". لكن في حال أخرى، تكون الليما تعبيرا لهجيا، كما في الإندنيسية Adikodrati "فوق الطبيعة"، المركبة من السنسكريتية Adi فالعربية kodrat ثم سفكس النسبة i- وهو كذلك من العربية.



</doc>
<doc id="514464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514464" title="مونيم">
مونيم

المُونِيم (بالعربية: "اللفظم") في النحو العام هي أصغر وحدة لغوية ذات معنى. وهو عند المدرسة الوظيفية نوعان: المرفيمات من الأسماء والأفعال، اللكسيمات مثل الروابط المنطقية ونحوها.


</doc>
<doc id="514469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514469" title="هاينريش فون كلايست">
هاينريش فون كلايست

بيرنت هاينريش فيلهلم فون كلايست (ولد في 18 أكتوبر 1777 في فرانكفورت على الأودر - ومات في 21 نوفمبر 1811 في برلين) هو كاتب مسرحي وقاص وشاعر وناشر ووطني ألماني. كان كلايست شخصية منعزلة عن الحياة الأدبية في عصره وعن الحركات الأدبية كالكلاسيكية الفايمارية والرومانتيكية.

ينحدر هاينريش فون كلايست من عائلة معظمها أفرادها ضباط في الجيش، وهي عائلة أصلها بومرن استقرت في بروسيا وكان لها مكانة بارزة. فالأب يواخيم فريدريش فون كلايست (1728 - 1788) خدم كرائد أركان في كتيبة المدفعية في حامية فرانكفورت على الأودر. تزوج يواخيم للمرة الأولى من كارولينه لويزه فون فولفن(ماتت في 1774) وأنجب منها فيلهلمينه - التي كانت تدعى مينيته Minette- وأولريكه وفيليبينه والتي كان هاينريش قريبا منها جدا. وتزوج يواخيم للمرة الثانية في عام 1775 من يوليانه أولريكه فون بانفيتس (ماتت في 1793) وأنجب منها فريدريكه وأوجوسته وكاتارينه وهاينريش وليوبولد فريدريش ويوليانه -التي كانت تدعى يوليانه-.

وبعد وفاة الأب في عام 1788 تمت تربية هاينريش على نفقة الواعظ الإصلاحي سأمويل هاينريش كاتل Catel في برلين. ومن الأرجح أن كلايست اطلع من خلال كاتل، الذي كان في نفس الوقت أستاذا في المدرسة الثانوية الفرنسية، على أعمال الشعراء الكلاسيكيين وفلاسفة التنوير المعاصرين، والذين اختلف مع أعمالهم كلايست أثناء خدمته العسكرية.

ووفق تقاليد العائلة فقد التحق كلايست الشاب في يونيو 1792 بكتيبة الحرس في بوتسدام، واشترك مع آخرين في حملة الراين ضد فرنسا، وكذلك في حصار أول جمهورية وطنية ألمانية على الأرض الألمانية في ماينتس. وفي بداية عام 1795 أصاب كلايست اليأس والإحباط من الحياة العسكرية. لكنه ظل في الجيش وتمت ترقيته في عام 1759 إلى رتبة حامل راية ثم في عام 1797 إلى رتبة نقيب. ودرس بشكل مستق مع صديقه روله فون ليلينشتيرن Rühle von Lilienstern الفلسفة والرياضيات في بوتسدام، وتقدم بطلب للالتحاق بالجامعة.

وفي مارس من سنة 1799 عبر عن رغبته في ترك الحياة العسكرية التي أصبت روحه بالسأم والمرارة، وعن عزمه على تكوين شخصية فكرية له والبدء في دراسات علمية، لا المضي في حياة الثراء والمجد والشرف الزائفين، رغم المعارضة المتوقعة من الأسرة.

بعد تركه الاختياري للسلك العسكري بدأ كلايست في أبريل 1799 في فرانكفورت على الأودر في دراسة الفيزياء والرياضيات وتاريخ الفن واللغة اللاتينية وكذلك دراسة علوم السياسة والاقتصاد -لإرضاء عائلته-. وقد اهمتم بشكل خاص بدرس الفيزياء لدى البروفيسور كريستيان إرنست فونش، والذي كان يعطيه درسا خصوصيا في الفيزياء التجريبية. وكانت العلوم الطبيعية تمثل له كما لكتاب ليسوا بالقلة في ذلك العصر (مثل جوته وأخيم فون أرنيم ونوفاليس)، تمثل أداة من أدوات عصر التنوير يجب استغلالها لاكتشاف المجتمع والعالم ولتحسينه. غير أن الدراسة التي بدأها مفعما بالأمل سرعان ما أصابته بالسأم وعدم الرضى، فلم تكن المعرفة التي في صفحات الكتب كافية لإشباع طموحه. وبهذا الموقف فقد رأى كلايست أن العالم المحيط به يفتقد إلى العقل. وفي سنة 1799 تعرف على ابنة جنرال وهي فيلهلمينه فون تسينجه Wilhelmine von Zenge، وخطبها في بداية سنة 1800.

وفي سنة 1800 قطع كلايست دراسته بعد ثلاثة فصول دراسية، وبدأ العمل كمتطوع في وزارة الاقتصاد البروسية في برلين، رغم أن ذلك لم يكن موافقا للمنهج الذي رسمه لحياته وبعيدا عن الحياة الفكرية. وكان السبب في قراره هو خطبته. فقد أرادت عائلة الخطيبة أن يتقلد كلايست منصبا في الحكومة. وكلف كلايست في صيف 1800 من قبل الوزارة في مهمة سرية - غالبا كانت جاسوسا اقتصاديا-.

’’إن الحياة لعبة صعبة، فالمرء يظل عليه دائما وباستمرار أن يسحب ورقة جديدة، لكنه لا يعرف الانتصار‘‘ (من رسالة إلى أخته غير الشقيقة أولريكه بتاريخ 5 فبراير 1801).

وعلى الأرجح كانت مشكلة كلايست في موقفه حيال المجتمع على خلفية مطالعته لكتاب لكانت بعنوان "نقد قوة الحكم" Kritik der Urteilskraft فيما يسمى "أزمة كانت" Kant-Krise، والتي كانت مصطلحا مختلف عليه في أقدم أبحاث كلايست. وبتوجيه لنقد كانت للتصورات البسيطة لحركة التنوير فقد رأى كلايست منهج حياته الواضح الخطوط والنقي والموجه بالعقل، قد تآكل.

وفي خطاب شهير إلى فيلهلمينه بتاريخ 22 مارس 1801 يقول كلايست: ’’لا نستطيع أن نقرر ما إذا كانت ما نسميها الحقيقة حقيقة فعلا أم أنها تبدو لنا كذلك. إن هدفي الوحيد الأسمى قد تلاشى، لم يعد لدي شيء‘‘.

واتخذ كلايست من الأزمة التي ثارت بسبب مطالعته لإيمانويل كانت، منطلقا للشروع في تصحيح فلسفي لمنهج حياته المصطبغ بالتردد والفشل والقرارات الخاطئة.

ويعترف كلايست بوضوح في الرسائل التي كتبها بتاريخ 22 مارس 1801، بأنه ’’قد كان قد أعرض عن العلوم قبل شهور من ما سمي بأزمة كانت، ليس لأن الشك أصابه بشكل جذري من إمكانيات الوصول إلى المعرفة الحقيقية، بل لأن الاشتغال بالعلوم كان قد فقد جاذبيته بالنسبة له‘‘.

وقد حاول كلايست أن يتجاوز أزمته النفسية والفلسفية تلك برحلة إلى باريس.

في ربيع سنة 1801 قام كلايست بالسفر برفقة أخته أولريكه عبر دريسدن إلى باريس. وفي المدينة التي كان كلايست يرى أنها بلا أخلاق، وذلك من خلال مطالعاته لكتابات التنويريين الفرنسيين (هيلفيتيوس وفولتير وجان جاك روسو). وغير مرة فقد تناول كلايست تجاربه المحبطة كيأس من وضوح العقل ومن الإرادة التاريخية. ومن خلال مطالعته لكتابات روسو قرر كلايست أن يحيا حياة ريفية: ’’زراعة حقل وغرس شجرة وإنجاب طفل‘‘ (من خطاب إلى فيلهلمينه بعنوان 10 أكتوبر 1801).

وفي أبريل 1802 سكن في جزيرة تقع في نهر آري Aare قرب تون في سويسرا. وحدث الشقاق بينه وبين فيلهلمينه التي لم تكت ترغب في العيش حياة الريف وفق تصوراته. وكان يكتب في ذلك الوقت في مسرحية مأساوية بعنوان "عائلة شروفنشتاين" والتي كان قد بدأ كتابتها في باريس بعنوان "عائلة جونوريتس"، وواصل الكتابة في مسريحة "روبرت جويسكارد دوق النورمانديين" المأساوية. وبدأ في كتابة مسرحيته الهزلية "الجرة المكسورة".

وفي ربيع سنة 1803 عاد كلايست إلى ألمانيا. وفي دريسدن تعرف ضمن آخرين على فريدريش دو لا موت فوكيه، والتقى بصديق شبابه إرنست فون بفويل مرة أخرى. وبرفقة بفويل سافر كلايست غير مرة إلى باريس. وهناك قام بإحراق الجزء الذي أتمه من "جويسكارد" في يأس من إمكانية تحقيق تصوراته. ’’السماء تحرمني المجد أكبر النعم الأرضية‘‘ (من خطاب إلى أولريكه بتاريخ 26 أكتوبر 1803). وهناك قرر كلايست الالتحاق بالجيش الفرنسي في الحرب ضد إنجلترا، لكي يموت في المعركة. غير أن أن أحد أقربائه أقنعه بالعدول عن ذلك والعودة إلى بوتسدام. وفي ديسمبر 1803 كان كلايست في برلين، وقدم طلبا لوظيفة في السلك الدبلوماسي.

بعد عمله لفترة قصيرة في قسم المالية الذي كان يرأسه Karl Freiherr vom Stein zum Altenstein في منتصف عام 1804، بدأ العمل في 6 مايو 1805 بأمر منه موظفا بأجر غير ثابت في كونيجسبورج، وكان عليه أن يتلقى تدريبا في علوم السياسة والاقتصاد لدى منظر الدولة والاقتصاد كريستيان ياكوب كراوس. وفي كونيجسبورج التقى بأستاذ الفلسفة فيلهلم تراوجوت كروج الذي كان متزوجا بفيلهلمينه. وأنهى كلايست مسرحيته "الجرة المكسورة" وعمل في مسرحية أمفيتريون وكذلك مسرحية بينتيزيليا وكذلك في قصص "ميشائيل كولهاس" و"الزلزال الذي حدث في تشيلي".

وفي أغسطس 1806 شارك كلايست صديقه روله فون ليلينشتيرن عزمه على ترك الخدمة الحكومية، والتعيش من الأعمال المسرحية. وفي الطريق إلى برلين ألقت السلطات الفرنسية القبض على كلايست ورفيقه في يناير 1807، باعتبارهما جاسوسين محتملين، ونقلا إلى حصن دو جوس Fort de Joux بالقرب من بونتارلييه، ثم إلى معسكر أسرى الحرب شالون سور مارن Châlons-sur-Marne. وهناك كتب على الأرجح أقصوصة "ماركيز فون أو..." Die Marquise von O…. وواصل العمل في مسرحية بينتيزيليا.

بعد إخلاء سبيله سافر عبر برلين إلى دريسدن (نهاية أغسطس 1807) حيث تعرف على صديق شيلر كريستيان جوتفريد كورنر والرومانتيكيين لودفيج تيك وجوتهيلف هاينريش فون شوبرت وكاسبر ديفيد فريدريش وخاصة فيلسوف التاريخ والدولة آدم هاينريش ميلر وكذلك المؤرخ فريدريش كريستوف دالمان. وأصدر بالاشتراك مع ميلر في يناير 1808 صحيفة Phöbus الفنية. وصدر العدد الأول وبه مقال بعنوان "قطعة من التراجيديا بينتيزيليا" وأرسلها إلى عديدين من بينهم جوته، الذي أعرب عن تعجبه وعدم فهمه في خطاب مكتوب إليه.

وفي ديسمبر 1808 أتم كلايست تحت تأثير المقاومة الإسبانية لنابليون، واحتلال بروسيا وبدايات الكفاح النمساوي من أجل الحرية، مسرحية "مذبحة هيرمان" Die Hermannsschlacht. واستمد كلايست مادة المسرحية من حكاية أرمينيوس التي وجدت في الأدب الألماني منذ القرن السادس عشر، وفي صلبها معركة فاروس Varusschlacht، والتي وقعت في خريف العام التاسع قبل الميلاد حيث هزمت ثلاث فيالق من الجيش الروماني هزيمة ساحقة أمام الجيش الجرماني بقيادة أرمينيوس.

وأملا في مقاومة أشد ضد نابليون سافر كلايست مع دالمان عبر أسبرن، حيث كان نابليون قد انتصر قبل بضعة أيام، إلى براج في الحادي والثاني والعشرين من مايو 1809. وهناك حصل كلايست ودالمان على تصريح بالدخول إلى أوساط الوطنيين النمساويين وخططوا لإصدار جريدة أسبوعية بعنوان "جرمانيا" Germania. وأرادا لها أن تكون أداة من أدوات الحرية الألمانية. لكن المشروع ظل حلما بعد استسلام النمسا. وقد نشر في تلك الصحيفة عدة مقالات من بينها "ما الذي يحدث في تلك الحرب؟" و"الكتاب التعليمي للصحافة الفرنسية" ومقالات ساخرة وكذلك أودة "جرمانيا إلى أبناءها".

وفي نوفمبر اتجه كلايست إلى فرانكفورت على الأودر، لكي يرحل بعد شهر إلى برلين، حيث سيقضي بها فيما عدا فترة قصيرة ما تبقى من حياته.

وفي برلين كان كلايست على علاقة بالعديدين ومن بينهم أخيم فون أرنيم وكليمنس برينتانو ويوزف فون أيشندورف وفيلهلم جريم وكارل أوجوست فارنهاجن فون إنزه وراحيل فارنهاجن. وضمن هذه الدائرة كان كلايست عضوا أيضا في جمعية المائدة المسيحية الألمانية Tischgesellschaft. وفي أبريل 1810 صدر الجزء الأول من قصصه (ميشائيل كولهاس وماركيزة فون أو... والزلزال الذي حدث في تشيلي) وفي سبتمبر صدرت قصة Das Käthchen von Heilbronn، وقد رفض إفلاند Iffland مدير مسرح برلين إخراجها وعرضها على المسرح.

وبعد توقف فوبوس بدأ كلايست في الأول من أكتوبر 1810 مشروع صحيفة جديدة وهي صحيفة برلين المسائية Die Berliner Abendblätter، وكانت تصدر يوميا مزودة بأخبار محلية وهدفها تناول كل ما يعني الشعب وتنمية القضية الوطنية. وقد كتب في تلك الصحيفة كتاب مشهورون مثل إرنست موريتس أرندت واخيم فون أرنيم وكليمنس بريناتنو وألبرت فون كاميسو وأوتو أوجوست روله فون ليلينشتيرن وفريدريش كارل فون سافيجني وفريدريش اوجوست فة ن ستاجيمان. وقد نشر كلايست نفسه مقالات عدة في هذه الصحيفة من بينها تأملات حول مسيرة العالم وخطاب رسام إلى ابنه وكذلك حول مسرح العرائس Über das Marionettentheater. وشكلت تقارير الشرطة التي كان ينشرها كلايست مصدر تميز وجذب للجمهور للصحيفة.

وفي ربيع سنة 1811 توقف إصدار الصحيفة بسبب قرار منع مشدد من الرقابة. وبعد أن فشل كلايست في الحصول على وظيفة في الحكومة البروسية، ومنعت مسرحيته "أمير فون هومبورج" من العرض حتى سنة 1814 من خلال قرار لفيلهلم الثالث، اتجه كلايست إلى كتابة القصص لفترة قصيرة ليجد مصدر دخل يتعيش منه. وقد نشرت هذه القصص في الجزء الثاني من قصصه، وكانت من بين تلك القصص "شحاذة لوكارنو" Das Bettelweib von Locarno وخطبة في سانت دومينجو Die Verlobung in St. Domingo.

وازداد في تلك الفترة إحساسه باليأس فقد وصف نفسه بأنه "جريح لدرجة أنني حين أخرج وجهي من النافذة فإن ضوء النهار يؤلمني وهو يسطع علي". (من خطاب إلى ماري فون كلايست بتاريخ نوفمبر 1811). وازداد أفكاره في الانتحار. وبحث فوجد رفيقة لهذا الطريق وهي هنريته فوجل التي كانت مصابة بالسرطان.

وفي الحادي والعشرين من نوفمبر 1811 وعلى شاطئ بحيرة فانزيه Wannsee وتقع جنوب برلين، أطلق كلايست الرصاص أولا على رفيقته ثم على نفسه.



</doc>
<doc id="514470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514470" title="بني اسحاق">
بني اسحاق

بني اسحاق أو إسحق آل ذراحن لقب الحالي آل شيخ (شيوخ الذراحن) في دولة قطر هم من عدنان من أبناء إسماعيل عليه السلام، عرفوا بأنهم اهل الحمية والكرم والنخوة، وهم من قبائل بلاد يافع، وهي من سلسة القبائل التي كانت تحكم اليمن في عصر الطاهريين ما بين 1451- 1517 م، برجع نسبهم إلى الحميرية من جُبَنْ وهم آل طاهرالشيخ طاهر بن معوضة، يرجع نسب بنو طاهر إلى بنو الرسول، ودام حكم الدولة الطاهرية ثلاثة عقود لتنتهي على يد الغزاة البرتغاليين ولم يبقي من الدولة الطاهرية سوى جيب عدن وتمكن الأمير عامر بن داود الطاهري من الاحتفاظ به حتى قضي الاتراك على دولة الطاهرية..ومن اثار الدولة الطاهرية مسجد العامرية في رداع والمدرسة المنصورية في مدينة جبن ومازل قائماً بزهوه الفني المعماري وأيضاً قلعة جبن يرجع ملكيتها لي بني اسحاق. حيث أكد نزار خضير العبادي-في كتابه بعنوان (تاريخ العاصمة الطاهرية) ان الذراحن الوارثين لدولة الطاهرية بنقوش ومستندات، وبوثائق تاريخية تفصل الكثير من نشأة الأسرة الطاهرية في "جُبَن" والمؤرخين اكدو ان نسبت بنوطاهر إلى قبيلة الذراحن الحميرية من جبن ومنهم الاستاذ محمد بن علي الاكوع في تحقيقة لكتاب قرة العيون بأخبار اليمن الميمون لابن الديبع في حاشية الصفحة ص(405) وأيضاً إسماعيل بن علي الاكوع كتابه هجرة العلم ومعاقلة في اليمن للقاضي ص (305) وأخيراً كتاب للدكتور محمد عبدالعال أحمد بنو رسول وبنوطاهر ص (236-247).يرجع ملكيتها لي بني اسحاق.

علاقة الدولة الطاهرية بذراحن

أن علاقة الذراحن بدولة الطاهرية كان مصاهرة ولم تكون وراثتن واستدلال من بعض الروايات والمراسلات المثبتة لدى الذراحن في جبن، أن الاسم طاهر كان يلقب ولا ينسب. آخر ملوك الدولة الطاهرية لم يكون له ورثة من الذكور بعد مصاهرة أبناء الذراحن من ملك طاهر بن معوضة من حدى بناته انتقل حكم بعد وفاته ملك طاهر رحم الله لي علي الذرحاني الجد الأخير من الذراحن وكان يلقب ب علي بن طاهر وذلك لي تقليل مخاوف زوال حكم الدولة الطاهرية وتربص الأعداء لهم.

التسلسل مشايخ بني اسحاق من أبناءالذراحن: 
وهم كالتالي الذراحن، علي، عمر، أبوبكر، ناصر، محمد، ويس، ناصر، اسحاق، منصر, حسين، ومن خارجها كان الشيخ أحمد بن اسحاق الذرحاني وعرف ببساطه وشجاعة وهو متزن ومعروف بالحكمة ورجاحة عقله وعروبته. اما سبب هجرة خارج اليمن كما ذكرة بعض الروايات.. ان الحروب التي خاضتها قبائل مدينة "جُبَن" مع الاتراك..ومقتل بعض مشايخها وكان مطلوبا لدى الاتراك وبضغط من أولاد عمومته بترك والهجرة حتى تستقر الأوضاع..وبعد تهريبه خارج اليمن انتقل للعمل في البحرية البريطانية..وهو مكره على ذلك ولكن بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية اضطر لي ترك العمل والهجرة إلى دولة عربيه والعيش فيها ودخل الإمارات في الاربعينيات القرن الماضي مع ذريته وكان لديه ثلاث أبناء وبعد عام تقريبا وبدعوة من بعض أولاد العمومة في دولة قطر اضطر للهجرة والعيش فيها وتوفي كما ذكرة بعض الروايات في الستينيات القرن الماضي أصبح عدد ابنائه اربعه كالتالي محمود، المرحوم علي، عبد الله وابنه الأكبر حسين.

وهذه القصيدة للمرحوم الشيخ قاسم اسحاق ناصر ويس محمد ناصر أبوبكر عمر علي الذرحاني الذي توفي في اواخر القرن الثمن عشر الميلادي في ايام الحكم العثماني والمناسبه في ذلك الوقت رحل الاترك من اليمن وكان لديهم رهائن، وتركوهم عند من كانوا مواليين لهم، وكانوا رهائن جبن في دمت وبعد طرد الاترك حاول الشيخ الحدي بتعاون مع المناطق المجاورة ضم جبن إلى حكمه وكانت هذه القصيدة بهذه المناسبة.

تحليل آخر جزاء من القصيدة الشيخ المرحوم قاسم إسحاق الذرحاني وهي خلاصة القصيدة التاريخية

تم عرضة على كبار أهل لغة بعض الروايات الواردة من بعض الكتب واستنادا للتاريخ شجرة القريش اصل العرب.
وهو أحد ابنا عبد الله بن زبير.. واكد تاريخ ثبوت زواج عبد الله بن زبير من مناطق الحجاز القريبة اليمن الحالية)
الجبن إلى قبيلة يافع وصلة القرابة والمصاهرة الحاصلة)
وهم أهل الفداء للدماء يدل على أن الذراحن أهل حمية وهل حرب واشداء على الاعداء 
وهذا يدل. ورثة الذراحن من القريش شدة والحرب وفن القتال..
سلالة زبير بن عوام رضي الله عنه من قريش من عدنان من إسماعيل عليه السلام اصل العرب،

هذي البداية القصيدة:

توضيح للاسف الاخ العزيز الذي اجتهد في كتابة بعض المعلومات لم يكلف نفسه عناء البحث ووقع في عدةاخطاء يجب تصحيحهاالذراحن قبيلة حميرية منذ ما قبل الميلاد بحسب نقوش المسند السبئية وكتب التاريخ وجاء ذكرها في الاكليل قبل الف ومائه سنه 
وجاء ذكر ذرحان في عشرات النقوش السبئية والقتبانية 
وذو ذرحان من اقيال واذوا حمير 
بني طاهر بطن من قبيلة الذراحن الحميرية 
وقبائل الذراحن منذ الاف السنيين والى وقتنا 2015م متوجدين في عدة مناطق منها ذرحان قرية في همدان صنعاء وذرحان جبل وقرية في عمران وذرحان عزلة في ريمة ولا اعلم عدد قبائل واسر الذراحن في صنعاء وعمران وريمة وكذالك الذراحن في يافع العليا واشهر مناطقهم التاريخية جبل ثمر وقرية غمدان والذراحن في جبن ثلاث قبائل قبيلة الذراحن وهم احفاد الشيخ احمد ابو بكر الذرحاني وشيخها الشيخ ناصر الجغور الذرحاني وقبيلة بني اسحاق احفاد الشيخ اسحاق ابو بكر الذرحاني وشيخها الشيخ عبدالله موسى حسين اسحاق الذرحاني وقبيلة بني عبد الرب احفاد الشيخ عبد الرب ابو بكر الذرحاني وشيخها الشيخ احمد علي ناصر الدره عبد الرب الذرحاني والشيخ ابراهيم عبد الرزاق مجلي عبد الرب الذرحاني هو شيخ مشائخ مديرية جبن 
ولم يورثوا الذراحن بني طاهر بسبب اي مصاهرة بين علي الذرحاني وبنت طاهر لنهم في الاصل بني طاهر عائلة ذرحانية وحصونهم وارضهم هي حصون وارض قبائل الذراحن الثلاث في جبن وبني طاهر اسرة من قبيلة كبيرة وما يكتبه البعض عن بني طاهر مجرد معلومات خاطئة كما ان هناك كثير من المعلومات الخاطئة التي تحتاج الى تدقيق وفي الاخير اقول رحمة الله 
شكرا للكاتب الاصلي واترحم على الاجداد اسحاق وعبد الرب واحمد احفاد ابو بكر الطاهري الحميري من ذرحن بن مرثدم بن سعدم شمسم اسرع الشرح يحضب يفرع يهنعم حميرم سبأ


</doc>
<doc id="514472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514472" title="التهاب التامور">
التهاب التامور

التهاب التامور وهو التهاب الغشاء الناعم المزدوج الجدار الذي يحيط بالقلب، حيث يكون القلب داخل هذا الكيس الذي يحميه وداخل سائل هو السائل التاموري ليسهل حركته.

1- التهابي :

2- أسباب أخرى :

العرض الرئيس ألم صدري يزداد بالاستلقاء للخلف ويخف بوضعية نصف الجلوس, ويزداد بالسعال أو بالتنفس.

تشاهد أعراض مرافقة مثل : الحمى - سعال - تعب - قشعريرة.



المعالجة حسب السبب ففي الحالات المناعية والمجهولة السبب تعطى مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية non-steroidal anti-inflammatory، اما في الحالات الخطير فيستطب عمل بزل للتامور pericardiocentesis، التغطية بالصادات الحيوية antibiotics واستخدام الستيروئيدات steroids والكولشيسين colchicine.

وتستطب الجراحة في بعض الحالات.

الحاد مقابل المزمن
اعتمادا على الوقت ومدة العرض، يتم تقسيم التهاب التامور إلى "حاد" و"مزمن" الأشكال. التهاب التامور الحاد هو أكثر شيوعا من التهاب التامور المزمن، ويمكن أن يحدث نتيجة مضاعفات لالتهابات، وظروف مناعية، أو حتى نتيجة لنوبة قلبية (احتشاء عضلة القلب). التهاب التامور المزمن هو أقل شيوعاً.


</doc>
<doc id="514499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514499" title="الإسلام في أوروبا">
الإسلام في أوروبا

دخل الإسلام في أوروبا إلى أجزاء من الجزر والسواحل الأوروبية الواقعة على البحر الأبيض المتوسط خلال القرن السابع عن طريق الفتوحات الإسلامية. خلال التوسع العثماني إنتشر الإسلام في دول البلقان ودول جنوب شرق أوروبا فأخذ الإسلام في هذه المناطق طابع أوروبي ذات صبغة تركيّة خصوصًا بين المسلمين الألبان والبوشناق والأتراك والغوراني. في السنوات الأخيرة، هاجر مسلمون بشكل خاص من دول المغرب العربي وتركيا ومن أفريقيا الغربية إلى أوروبا الغربية وهم من بالأساس من المهاجرين والسكان والعمال المؤقتين.

وفقًا لمركزي الأرشيف الألماني للإسلام "معهد (دي)"، يبلغ عدد المسلمين في أوروبا حوالي 53 مليون 5.2%، يشمل الرقم كل من روسيا والقسم الأوروبي لتركيا. ويبلغ عدد المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي حوالي 16 مليون 3.2%. وفقًا لآخر إحصائية من عام 2010، قام بها معهد بيو وصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا.

دخل الإسلام إلى أوروبا منذ سنة 670 بعد الميلاد. لكن لم يكن هناك انتشار واسعا جدا له، تأسست في شبه الجزيرة الايبيرية دول إسلامية في الأندلس وهي تسمية عادةً ما يُقصد بها فقط الإشارة إلى الأراضي الأيبيريَّة التي فتحها المُسلمون وبقيت تحت ظل الخِلافة الإسلاميَّة والدُويلات والإمارات الكثيرة التي قامت في رُبوعها وانفصلت عن السُلطة المركزيَّة في دمشق ومن ثُمَّ بغداد، مُنذ سنة 711م حتَّى سنة 1492م حينما سقطت الأندلس خلال حروب الإسترداد بيد اللاتين الإفرنج وأُخرج منها المُسلمون، علمًا أنَّه طيلة هذه الفترة كانت حُدودها تتغيَّر، فتتقلَّص ثُمَّ تتوسَّع، ثُمَّ تعود فتتقلَّص، وهكذا، استنادًا إلى نتائج الحرب بين المُسلمين والإفرنج.

خلال التوسع العثماني إنتشر الإسلام في دول البلقان ودول جنوب شرق أوروبا فأخذ الإسلام في هذه المناطق طابع أوروبي ذات صبغة تركيّة خصوصًا بين المسلمين الألبان والبوشناق والأتراك والغوراني. وتواجدت جاليات تاريخية مسلمة من التتار ومن الشيشان في كل من روسيا وشبه جزيرة القرم.

لم يساهم دخول المسلمين للأندلس في انتشار الإسلام في أوروبا الغربية بالشكل المتصور. وخصوصا بعد انهيار حكم المسلمين فيها ففي إسبانيا مثلا خلال بداية الالفية الثانية لم تتجاوز نسبة المسلمين فيها نسبة ال 4% من السكان.

وفقًا لآخر إحصائية من عام 2010، قام بها معهد بيو وصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا.

من الدول الأوروبية ذات الغالبية الإسلامية هي تركيا (والتي يقع أغلبها في آسيا) 98%، وفي كوسوفو 90%، وألبانيا 70%، تتواجد أيضًا أقليات إسلامية ذات شأن في البوسنة والهرسك حيث يشكلون 40%، وجمهورية مقدونيا حيث يشكلون حوالي 30% من السكان، وبين 10%-15% في روسيا، و12% في بلغاريا، وتتراوح أعداد المسلمين في فرنسا وهم بالغالب من أصول شمال أفريقية بين 6% -9% من مجمل السكان. ويشكل المسلمين حوالي 5% من مجمل السكان في المملكة المتحدة (في الغالب من أصول باكستانية) وألمانيا (في الغالب من أصول تركيّة وكرديّة).

توجد بيانات عن معدلات نمو الإسلام في أوروبا تكشف عن أن عدداً متزايداً من المسلمين يقطنون في أوروبا يرجع أساساً إلى الهجرة وارتفاع معدلات الولادة. في دراسة اجراها معهد بيو حول المسلمين، وجدت أن من المتوقع ان تصل نسبة المسلمين في أوروبا إلى حوالي 8% من سكان أوروبا عام ،2030 وذلك بسبب زيادة نسبة المسلمين في أوروبا حاليا والمتوقعة مستقبلاً والتي سببها الرئيسي هو انخفاض معدل المواليد الأوروبيين مقابل ارتفاع معدلات الانجاب أوساط المسلمين بالإضافة إلى تدفق المهاجرين المسلمين من المغرب العربي وتركيا وأفريقيا. وفي دراسة أخرى وجدت أن ارتفاع معدلات الولادة كان السبب الرئيسي في نمو عدد المسلمين.

قال جيمس بيل المساهم الرئيسي في وضع دراسة التي اجراها معهد بيو حول المسلمين، متحدثا لوكالة فرانس برس ان ان "اعتناق الإسلام لا يلعب دورا كبيرا في تزايد عدد المسلمين في العالم" مشيرا بصورة خاصة في هذا الصدد إلى معدلات الانجاب.



</doc>
<doc id="514525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514525" title="إلايجا محمد">
إلايجا محمد

إليجاه محمد يشار إليه بالشريف إليجاه محمد (ولد إليجاه بوول ، في 7 أكتوبر 1897 - وتوفي في 25 فبراير 1975)، زعيم منظّمة أمة الإسلام منذ 1934 حتى وفاته في سنة 1975. دفن في مقبرة جبل غلينوود في ثورنتن ، إلينويز.

ولد إليجاه محمد في ساندرسفيل،ولاية جورجيا، وكان الابن السابع من بين ثلاثة عشر طفلاً ل وليام بوول (1868 – 1942) عمل في التعميد والزراعة ووالدته ماري هول (1873 – 1958) ربة منزل وتعمل في الزراعة.
ولم يكمل بوول تعليمه الا للصف الرابع حتى يساعد عائلته وعمل معهم بالزراعة. وغادر منزل ذويه في سن السادسة عشر وبدأ يعمل في المصانع وفي مجالاتِ اخرى.

تزوج بوول من كلارا ايفانز (1899 – 1972) في 7 مارس 1917. في عام 1923 هاجر بوول كمئات الملايين من الأفريقيين الأمريكيين من جنوب جيم كرو إلى شمال الولايات المتحدة للحصول على فرص عمل في المدن الصناعية. روى بوول بأنه قبل سن العشرين شهد تعذيب ثلاثة رجال سود من قبل رجال بيض وقال: " رأيت ما يكفي من وحشية الرجل الأبيض".
وما بين 1920-1930 استقر بوول في هامترماك، ميتشغان، وعانى كثيراً ليبقى على رأس عمله اثناء الكساد الإقتصادي في تلك المرحلة. وخلال سنواته في ديترويت كان لدى بوول 8 اطفال 6 اولاد وبنتين.

في اغسطس 1931شهد إليجاه بوول خطاباً لوليس فارد تحدث فيه عن الإسلام وتمكين السود، وبعد ذلك توجه بوول إلى فارد سائلاً ما إذا كان المهدي . وأجابه فارد بأنه كذلك لكن الوقت لم يحن بعد. وتبع الناس فارد واصبحوا اعضاءً فاعلين بحركته اضافة لزوجته والعديد من اخوته. ومن بعده منح فارد الاليادة بوول اسم عائلة مسلمة بداية كان كريم ومن ثم تولى إليجاه محمد معبد الأمة الثاني في شيكاغو وتولى اخية كالوت محمد قيادة حركة الأذرع الدفاعية.
واعتقل فارد اثناء تحقيق بوليسي فيما يخص قضية قتل حدثت اثناء ممارسة طقوسهم ومن ثم اطلق سراحه بشرط ان يغادر ديترويت. وانتقل لشيكاغو ليتابع عمل معبد الامة الثاني. والتفت حول النمو المستمر لقيادة إليجاه محمد في ديترويت وغير اسم معبد الإسلام إلى أمة الإسلامة. وكان إليجاه محمد وواليس فارد على تواصل حتى اختفاء فارد عام 1934. ولقب من بعدها إليجاه محمد بوزير الإسلام. وبعد اختفاء فارد اخبر إليجاه محمد تابعي فارد بأن واليس فارد حرفياً كان الله على الأرض.
وفي عام 1934 قامت جماعة امة الإسلام بنشر اول صحيفة لها بعنوان "النداء الأخير للإسلام" بهدف التثقيف والحصول على اعضاء جدد. والتحق اطفال اعضاء امة الإسلام في صفوف جامعة محمد للإسلام وواجهت هذه المؤسسة عقبات عدة من قبل مجلس التعليم في ديترويت وشيكاغو والذي اعتبر بأن هؤلاء الأطفال متغيبين عن نظام التعليم العام. وقاد هذا النزاع في عام 1934 لسجن العديد من اعضاء جامعة الإسلام اضافة للايجة محمد اضافة لمواجهات عنيفة مع الشرطة. ووضع إليجاه محمد تحت المراقبة في حين استمرت الجامعة بعملها.

وأحكم إليجاه محمد سيطرته على المعبد رقم 1 بعد مشاجرات مع قادة محتملين ومن ضمنهم اخاه وفي عام 1935 وبعد ان اصبحت هذه الشجارات عنيفة على نحو متزايد، غادر إليجاه ديترويت واستقر وعائلته في شيكاغو حتى بدأت تصله تهديدات بالقتل، ترك محمد عائلته وسافر إلى ميلاوكي، وسكنسون حيث قام بتأسيس المعبد رقم 3، وفي النهاية وصل للعاصمة واشنطن حيث اسس المعبد رقم 4، وامضى معظم وقته بقراءة 104 كتاب التي اقترحها عليه السيد فارد والتي كانت متواجدة بمكتبة الكونغرس.
وفي 8 مايو 1942 اعتقل إليجاه محمد بسبب عدم تسجيله للإلتحاق بالقوات المسلحة اثناء الحرب العالمية الثانية وتم اطلاق سراحه بكفالة، ومن بعدها فر إليجاه محمد من واشنطن بناءً على نصيحة محاميه خوفاً من ان يقتل وعاد إلى شيكاغو بعد غياب دام لسبعة سنوات. واعتقل محمد هناك حيث اتهم بأنه حث ثمانية من اتباعه على عدم التسجيل للخدمة مع القوات المسلحة. ووجد مذنباً: وبقي إليجاه في سجن فيدرالي، ميلان-متشيغان لمدة اربعة سنوات (1942-1946) وفي هذا الوقت قامت زوجته كلارا بإدارة المنظمة وكان إليجاه محمد يقوم بنقل رسائله وتوجيهاته لأتباعه.
وبعد ان انهى مدته في السجن عاد إلى شيكاغو كانت عائلة إليجاه محمد مسؤولة عن منظمة امة الإسلام وقد احتفظت المنظمة بعضويته اثناء وجوده بالسجن، وزادات عضويته بعد عودته. في حين كان عدد المعابد اربعة في عام عام 1946 تنامى عددها ليصبح خمسة عشر في عام 1955. وفي عام 1959 اصبح هنالك خمسون معبداً في 22 ولاية.
وفي السبعينات اصبحت منظمة امة الإسلام تمتلك مخابزها ومحلات الحلاقة والقهوة والبقالة والغسيل والمطابع ومحلات البيع بالتجزئة اضافة للعديد من مكاتب العقارات واسطول من العربات المقطورة والأراضي الزراعية في كل من ميتشغان وألاباما وجورجيا. وفي عام 1972 تحكمت منظمة امة الإسلام على اغلبية الفوائد في بنك غارانتي وبنك ترست، كما توسعت منظمة أمة الإسلام بمدارسها ففي عام 1974 تم تأسيس مدارس في 47 مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 1972 اخبر إليجاه محمد تابعين بأن المنظمة لديها شبكة من الأعمال تصل قيمتها إلى 75 مليون دولار أمريكي.

توفي إليجاه محمد عن عمر يناهز 77 في 25 فبراير 1975 نتيجة لقصور في القلب. ودفن في مقبرة جبل غلينوود في ثورنتن ، إلينويز.


</doc>
<doc id="514529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514529" title="مغامرات سونيك القنفذ">
مغامرات سونيك القنفذ

مغامرات سونيك القنفذ وهو مسلسل كارتوني أمريكي تم أنتاجه عام 1993 من قبل ديك إنترتينمنت ، القنفذ سونيك و صديقه المخلص تيلز هما بطلان المسلسل. هذا أول مسلسل كرتوني لشخصية القنفذ سونيك ويختلف عن أحداث لعبة تماماً وهو كوميدي.

يحاول الدكتور د. روبوتنيك السيطرة على العالم و القضاء على سونيك بأفكاره الشريره مع مساعديه الغبيين سكراتش ، و جروندير ، و كوكوتاتس ، و لكن سونيك يوقفه في كل مره ويساعد الثعلب تيلز صديقه الوفي و في كل حلقة متنوعه مغامرة شيقه ومضحكه ومثيره لاتخلوا من الطرافة.


الجزء الأول
الجزء الثالث




</doc>
<doc id="514537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514537" title="لست شيطانا ولا ملاكا (فيلم)">
لست شيطانا ولا ملاكا (فيلم)

لست شيطانا ولا ملاكا، فيلم مصري تم إنتاجه 1980، من إخراج هنري بركات وبطولة نور الشريف وسهير رمزي وهدى رمزي.


</doc>
<doc id="514540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514540" title="إليزابيث غاسكل">
إليزابيث غاسكل

اليزابيث غاسك

ولدت غاسكل في 29 من سبتمر في 1810، في جاين والك 93، تشيلسي. كانت غاسكل ثامن أبناء والديها ترتيباً و آخرهم. كان أبوها وليام ستيفنسن راهب اسكوتلندي في فايلزورث بالقرب من مانشستر، و لكنه استقال من منصبه لأسباب تتعلق بضميره تجاه المهنة، و بذلك نقل عائلته إلى لندن في 1806 مع النية للذهاب إلى الهند بعد تسميته السكرتير الخاص لايرل لوديردايل الذي كان سيصبح الوالي العام للهند. لم ينل ستيفنسن هذا المنصب.

خلال فترة نمو غاسكل كان مستقبلها غير محدد لأنها لم تكن تملك ميراثاً و لا منزلاً مستقراً، بالرغم من أنها كانت ضيفة دائمة لدى منزل خالتها. تزوج أبوها مجدداً من كاثرين تومبسون في 1814، ثم حظي الزوجان بوريث (وليام) الذي ولد في 1815.

معظم طفولة اليزابيث كانت في جيشاير، حيث عاشت مع خالتها (هانا لمب) في نتسفورد. 
أيضاً قضت بعض الوقت في نيوكاستل مع عائلة المحترم وليام ترنر. كانت زوجة أبيها أخت الفنان الاسكتلندي وليام جون تومبسون، الذي رسم صورة غاسكل في مانشستر عام 1832. أيضاً خلال تلك الفترة التقى بها و تزوجها وليام غاسكل الذي كان لديه خبرة في الأدب أيضاً. قضى الزوجان شهر العسل في نورث وايلز حيث أقاما عند عم غاسكل.

الزوجان استقرا في مانشستر حيث المحيط الصناعي عرض الهام لروايات اليزابيث. أنجبت غاسكل العديد من الأطفال.

استأجر الزوجان فيلا في بلايماوث غروف في 1850، بعد نشر أول رواية لغاسكل، و عاشت مع عائلتها حتى وفاتها بعد 15 عام. جميع روايات غاسكل -ما عدا واحدة- كُتبت في بلايماوث غروف، عندما كان زوجها يعلم الفقراء في الحي. المجتمعات التي عاشت بها غاسكل احتوت على العديد من الأدباء العظماء.

كان من ضمن الزوار إلى بلايماوث غروف: تشارلز ديكنز و جون رسكن و هارييت بيشر ستو و تشارلز اليوت نورتون. من أقرب صديقات غاسكل كانت تشارلوت برونتي التي أقامت لدى غاسكل ثلاث مرات و في إحدى الزيارات اختبأت تشارلوت خلف الستارة بسبب خجلها من مقابلة زوار غاسكل.

اليزابيث غاسكل توفت في هوليبورن في هامبشاير في 1865 و كان عمرها 55سنة.

أول رواية لغاسكل كانت "ماري بارتون" نشرت في 1848. أكثر الروايات شهرةً لها هم: "كرانفورد" و "نورث اند ساوث" و "وايفز اند دوترز"
اشتهرت غاسكل لكتاباتها و خصوصاً كتاباتها عن الأشباح، بمساعدة صديقها تشارلز ديكنز الذي نشر أعمالها في مجلته "هاوسهولد وردز". قصصها عن الأشباح مختلفة تماماً عن أسلوب رواياتها الخيالية عن الصناعة.
بالرغم من أن كتاباتها توافق العادات الفكتورية إلا أنها تصمم رواياتها لتكون من منطلق التطور في الاراء و الاتجاهات خصوصاً تجاه المرأة و شخصيتها في رواياتها حيث القصص المعقدة و الشخصيات النسائية القوية.
بالإضافة إلى كتاباتها الخيالية، كتبت غاسكل السيرة الذاتية لتشارلوت برونتي التي لعبت دور مهم في إطلاق شهرة صديقتها الكاتبة تشارلوت.

شمال و جنوب


</doc>
<doc id="514543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514543" title="دينار صربي">
دينار صربي

الدينار الصربي هو العملة الرسمية لصربيا وينقسم إلى 100 بارا، أصدر الدينار الصربي الحديث عام 2003 خلفاً للدينار اليوغسلافي، ويرجع استخدام الدينار الصربي إلى القرون الوسطى حيث سك ملوك الصرب دنانير من العملات فضية. 


</doc>
<doc id="514544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514544" title="نفاخ رئوي">
نفاخ رئوي

النفاخ الرئوي ، هي حالة مرضية تصيب الرئة وتؤدي إلى قصر في النفس وصعوبة في ممارسة النشاطات. وينتج ذلك بسبب دمار الجيوب الهوائية والممرات الصغيرة ضمن الرئة مما يجعل الزفير أمرا صعبا. هذه الإصابة تحدث خلال فترة طويلة الأجل، وبشكل تدريجي ضمن الرئة وتظهر أعراضها بعد حين على شكل ضيق في التنفس، حيث تكون أنسجة الرئة اللازمة لدعم الشكل المرن والوظيفي للرئتين قد تعرضت لتلف كبير لدى المصابين.

و تصنف ضمن مجموعة إصابات يطلق عليها مصطلح الداء الرئوي المسد المزمن «COPD». النفاخ الرئوي يصنف كانسداد رئوي بسبب تدمير أنسجة الرئة والمجاري الهوائية الأصغر حولها، القصيبات الشعبية، مما يجعل هذه المجاري غير قادرة على الحفاظ على شكلها بصورة صحيحة عند الزفير.

في عام 2005 تم تقدير أن واحدة من بين كل عشرين حالة وفاة في الولايات المتحدة هي بسبب حالات الداء الرئوي المسد المزمن. كما نتائج تؤكد خطورة الاصابة تم توثيقها في الصين

رغم بعض التشكيك تشير التقارير إلى أن هذه النوعية من الاصابات هي المسبب السادس للوفاة حول العالم ويعتقد أنها ستصعد لتصبح الثالثة في عام 2020. وخلافا لأمراض القلب وغيرها من الأسباب الأكثر شيوعا للوفاة، فإن معدل الوفيات لهذا المرض يتزايد على ما يبدو.

النفاخ الرئوي يغير التركيب التشريحي للرئة بعدة طرق هامة. فالرئة في العادة اسفنجية ومرنة جدا. وفي عملية الشهيق يتوسع جدار الصدر، مما يؤدي إلى توسعة التركيبة الاسفنجية للرئة. وعلى غرار طريقة سحب الماء إلى أسفنجة متقلصة عند تمددها، فالهواء الجوي يشفط إلى الرئتين عندما يوسع الصدر جداره. فيتم جلب الهواء من خلال انابيب تبدأ بالرغامى إلى القصبة المتوسطة فالقصبتين الرئيسيتين اليمنى واليسرى اللتين تغذيان الرئتين. هذه الانابيب تتفرع شيئا فشيئا إلى أنابيب أصغر وأصغر، هي القصيبات الشعبية والتي تفتح على السنخ الرئوي، أو ما يسمى بالحويصلة الهوائية. السنخ، وهو أصغر تركيب هيكلي وظيفي في الرئة، عبارة عن مجموعة أكياس هوائية منظمة مثل عنقود العنب. أجهزة السنخ والقصيبات مهمة جدا لعمل الرئتين بصورة سليمة. إلا أن هذه الأجهزة هي التي تدمر بسبب النفاخ الرئوي، وتدمر جدران هذه السنخ يؤدي إلى أن تفتح جدران السنخ ضمن العناقيد الواحدة على بعضها البعض مكونة غرف ذات حجم أكبر. سر عمل الاسفنج هو أن جميع الثقوب الصغيرة تتوسع معا في نفس الوقت إذا أزيل الضغط عنها. لكن إذا كانت الثقوب أكبر، فالاسفنج لن يلتقط نفس القدر من الماء. يعود هذا إلى أن تأثير توسع الثقب الكبير لا يكافئ التاثير الناتج عن توسع الثقوب المتعددة الأصغر. عند التفكير بالرئتين كما لو أنهما إسفنجة يمكن أن نرى كيف يؤدي مرض نفاخ الرئة إلى ضعف وظائف الرئة. فالرئتان أيضا تطلبان خاصية المرونة، حتى تتمكنان من التوسع والانكماش بشكل جيد. هذه الخاصية ستتأثر بشكل سلبي جدا مع تدمر جدران السنخ. كما أن الرئتين بحاجة إلى العديد من السنخ (مئات الملايين، في واقع الأمر) لتغطية حاجة الجسم من الأكسجين وأخراج فضلاته من ثاني أكسيد الكربون. إلا أنه كلما قل عدد السنخ وزاد حجمها كلما قل فعالية أدائها الوظيفي.

تدخين السجائر هو أخطر مسبب لسبب لتطور حالات الاصابة بالنفاخ الرئوي. وعليه ترك التدخين هو أفضل أساليب الوقاية. عوامل الخطر الأخرى تشمل نقص انزيم ألفا 1-أنتي تريبسين، تلوث الهواء، وتحسسات المجاري التنفسية، الوراثة، أن يكون جنس الشخص ذكر، والعمر.

ينجم المرض في معظم الحالات عن التدخين، حيث يشل الدخان حركة الأهداب التي تنظف الرئة من الملوثات مما يؤدي إلى تراكمها وإحداث التهابات ضمن غرف الجيوب الهوائية الصغيرة. هذه الالتهابات تقضي على مرونة الجيوب الهوائية وبالتالي تقلل من قدرتها على التمدد والانكماش لإخراج الهواء وثاني أكسيد الكربون. مع مرور الوقت تنهار هذه الجيوب بشكل كامل.
الكيماويات المنبعثة خلال الاستجابة الالتهابية (على سبيل المثال، إيلاستاز) يمكن أن يسبب في النهاية الحاجز السنخي في التفكك. هذا الشرط، والمعروفة باسم تمزق الحاجز، ويؤدي إلى تشوهات كبيرة في بنية الرئة .

يشابه المرض في مظاهره السريرية والتدبير والإنذار لتلك في التهاب القصبات المزمن.

المنتفخون الزرق والمنتفخون الورديون هما نهايتان لطيف واحد. يملك بعض الناس حافزاً تنفسياً منخفضاً في الاستجابة لارتفاع Paco2 انخفاض Pao2، فإذا كانوا يعانون من نفاخ رئوي والتهاب قصبات مزمن لا يحدث عندهم زلة تنفسية، ويهبط Pao2 وتتطور الحالة إلى قلب رئوي ويصبحون زرق ومنتفخين.

بينما يملك آخرون حافزاً تنفسياً مرتفعاً في الاستجابة لمثل هذه الظروف، فيحدث لديهم زلة تنفسية ويبقون ورديين ولكن يمكن ان يتطورا إلى قصور تنفسي من النمط I.

عادةً يتم التشخيص باجراء اختبارات الرئة.


</doc>
<doc id="514559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514559" title="الغريب (توضيح)">
الغريب (توضيح)



</doc>
<doc id="514561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514561" title="قروب جي 103 توين أستر">
قروب جي 103 توين أستر

قروب جي 103 توين أستر هي طائرة شراعية ذات مقعدين طورت في ألمانيا في السبعينيات كنظير للطائرة قروب جي 102 أستر التي كانت في مرحلة الإنتاج في ذلك الوقت.

تصنيع الطائرة كان مشابهه لحد ما تصنيع سابقتها ولكن للحفاظ علي توازن التصميم تم إضافة ميل قليل علي الأجنحة للأمام. في حين أن معظم الطائرات ذات المقعدين المشتقه عن مثيلاتها ذات المقعد الواحد بها عجل ثابت وذلك بسبب القيود الذي أضافها المقعد الثاني علي الطائرة، إلا أن قروب إيروسبيس صممت نظام جديد لاسترجاع العجلات لبدن الطائرة. ذلك التصميم جعل العجلة الفردية للدوران بزاوية مقدارها 90 درحة علي جانبها لتكون في وضع أفقي، ثم تسترجع لبدن الطائرة علي هذا الوضع. ذلك التصميم كان فقط في الطائرات المنتجة الأولي والإنتاج الأساسي من الطائرة كان يحتوي علي العجلات الثابتة.

استمر الإنتاج حتي عام 1980، عند استبدال الإنتاج بالطائرة توين الثانية.






</doc>
<doc id="514568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514568" title="أسد بابل (دبابة)">
أسد بابل (دبابة)

أسد بابل هي نسخة عراقية للدبابة السوفييتية تي-72، كان يتم تصنيعها في مصنع تم بنائه شمال بغداد في ثمانينات القرن المنصرم في قضاء التاجي في مدينة بغداد، يعد مشروع صناعة دبابات محلية في العراق أحد أكبر المشاريع الحكومة العراقية الرامية للنهوض بالصناعة العسكرية العراقية لتلبية متطلبات الجيش حيث تم اعتبارها من أفضل الأسلحة العراقية.

تم الاعتماد في بناء هذه الدبابة على مصنع للحديد الصلب في التاجي كان قد بني بواسطة شركة من ألمانيا الغربية. المصنع كان يستفاد منه في كل من النواحي العسكرية والمدنية حيث كان يتم صيانة وإعادة بناء الدبابات الأولى الموجودة لدى الجيش العراقي مثل الدبابة تي-54 وتي-55 وكذلك تي-62. لكن إنتاج دبابات أسد بابل لم يبدأ حتى عام 1989 م حيث تطلب توقيع عقد مع شركة بولندية بتوفير بعض القطع الضرورية للتجميع لكن هذه الجهود تم تحجيمها بشكل كبير يوم أن غزو الكويت عام 1990 م حيث أصدرت الأمم المتحدة قرارا ً بقطع بيع السلاح للعراق مما أدى إلي استحالة إدخال هذه القطع لدبابات الجيش العراقي بشكل قانوني.

في أغلب الجوانب، نستطيع أن نقول أن أسد بابل تطابق في مظهرها النموذج المبسط من الدبابة الروسية تي-72 (T-72 M). لكن الدبابة العراقية تحتلف بعض الشيئ، حيث تم تحديث الـ تي-72 وإضافة مميزات أخرى مثل المنظار الليزري الذي يحدد مسافة الأجسام البعيدة باستخدام الليزر حيث تمت إضافته للمدفع الرئيسي للدبابة وتم كذلك تحسين تدريع الدبابة بشكل أكبر. الجدير بالذكر أن بعض المصادر تذكر أن المخابرات الأمريكية كانت تعتقد في وجود منظار حراري بلجيكي الصنع للدبابة ونفس المصادر تذكر كذلك أنه تم تحسين قدرة الدبابة في محو أثر الجنازير من علي الرمل والطين مما جعلها تتفوق على الدبابة T-72 الأصلية المستخدمة في الجيش الروسي.

هناك اعتقاد شائع إن أسد بابل هي أكثر الدبابات استخداما ً في الجيش العراقي خلال حرب الخليج الثانية عام 1991، لكن الحقيقة أن هذا اللقب يعود للدبابات الصينية نوع 69 (Type 69) المصنوعة في الصين والمعدلة في العراق. على عكس الحرس الجمهوري حيث كانت جميع دباباته دبابات مصنوعة في العراق من نوع أسد بابل.

بدأ الهجوم الأرضي في 24 فبراير 1991 وأستمر حتى فبراير 27 عندما أعلن بوش الأب وقف إطلاق النار الأحادي بعدما أخرجت جميع وحدات الجيش العراقي. كانت مشاركة أسد بابل في معظمها مع الحرس الجمهوري وتحديدا ً في الفرقة المسماة " توكلنا " في اليوم الثالث من العملية. الفرقة تم إنهائها بهجوم مشترك في وقت واحد لأكثر من فرقة ميكانيكة أمريكية.

إذا أخذنا في الحسبان أن تقنية دبابة أسد بابل تتأخر عن دبابات لأبرامز بقرابة الخمس عشرة سنة، فإنه من الطبيعي في حين المواجهة أن يلعب هذا التفوق التقني لعبته لصالح الأبرامز وهذا ما حصل في معظم المواجهات حيث تكبدت الدبابات خسائر كبيرة. لكن مع هذا كله فإن بعض المصادر الأمريكية تؤكد تدمير دبابتين من نوع أبراماز بواسطة أسد بابل، حيث يذكر الجنرال روبرت سكيلز (Robert Scales) التحاما ً عراقيا ً أمريكيا ً دمرت فيه دبابتين أمريكيتين بواسطة مدافع أسد بابل (125 مم). 
الالتحام حدث في السادس والعشرين من فبراير من عام 1991 بين فرقة "توكلنا" من الحرس الجمهوري والفرقة الأمريكية (Tf 1-37th armor) من الفرقة المدرعة الأمريكية الأولى حيث تمت إصابة دبابتين من نوع أبرامز من الخلف حسب المصدر الأمريكي.

حسب المصادر الأمريكية، تفخر دبابة أسد بابل بتدمير ثلاث مدرعات إمريكية من نوع أم2 برادلي وإعطاب عدة مدرعات أخرى من نفس النوع خلال عملية عاصفة الصحراء جميعها كانت في فبراير 26 من عام 1991 م. أغلب هذه الإصابات هي نتيجة لطبيعة استخدام مدرعات البرادلي، حيث تستخدم للاستطلاع وترسل قريب جدا ً من خطوط العدو وغالبا ً ما تقابل بترحيب حار من مدافع أسد بابل كما حدث في الثلاث مدرعات السالف ذكرها.

لكن في بعض الأحيان تكون البرادلي في مسافة قريبة جدا ً من الدبابة العراقية مما يسمح لها بإطلاق قذائفها المميتة من نوع بي جي إم-71 تاو حيث فقدت عدة دبابات من نوع أسد بابل بهذه الطريقة.

في الغزو الأمريكي للعراق كانت معظم دبابات أسد بابل بحوزة فرقة " المدينة " من الحرس الجمهوري حيث تم نشرها حول بغداد لحماية المدينة.
منذ أن بدأت الحرب وتقدم الإمريكيون نحو بغداد بدأت عمليات الدفاع والمقاومة وكانت معظمها بواسطة وحدات مختلفة من الجيش النظامي ومسلحة بدبابات صينية من نوع ٦٩ (Type 69) ودبابات من نوع تي-62. خلال تقدم القوات الأمريكية نحو بغداد تمت إصابة مدرعة أمريكية من نوع برادلي بواسطة مدفع 125 مم قرب مطار بغداد. بعض المصادر الأخرى تشكك في الرواية السابقة وتؤكد إصابة البرادلي بواسطة دبابة من نوع 69 (Type 69) معدلة من قبل العراقيين ومجهزة بمدفع 57 مم لكن قوة وكثافة النار لهذا المدفع (المخصص أصلا ً لإسقاط الطائرات) تجعل من هذه النظرية مستحيلة فرضيا ً خصوصا ً أن البرادلي تلقت طلقتين الأولى أصابت البرادلي في مقتل والثانية خطفت مركبة مرافقة للبرادلي.

في فصول الحرب الأخيرة وفي تمهيد للدخول الأمريكي، أسد بابل كانت الهدف الأول لطائرات الأباتشي الأمريكية في محاولة لكسر قوة الفرقة " المدينة ". لكن وخلال أحد هذه العمليات الجوي تم إسقاط إحدى مروحيات الأباتشي التابعة للواء الجوي الحادي عشر خلال مهمة لها قرب كربلاء.

وقعت الحادثة في الخامس والعشرين من مارس، حيث وقعت الأباتشي وسط كمين أعدته وحدة من الحرس الجمهوري بدبابات أسد بابل وبعض الأنظمة المضادة للطائرات بالإضافة إلى راجل مسلح ببندقية [[إيه كيه-47]] كلاشنكوف إذ تمت مفاجأة 34 مروحية أمريكية بهجوم ناري قوي من مدافع دبابات وأنظمة مضادة للطائرات. حسب المصادر العراقية، المروحية تم إسقاطها بواسطة أحد الفلاحين مستخدما ً رشاش كلاشنكوف حيث أشتهر الرجل المعروف بأبي منقاش في وسائل الإعلام وفي العالم العربي وأصبح بطلا ً لرجل الشارع العراقي والعربي. لكن في الجهة الأخرى، ترجح المصادر الأمريكية إسقاطها برشاش 23 مم. قائدا الأباتشي تم القبض عليهما بواسطة العراقيين ولم ينج من الطائرات الـ 34 إلا سبع طائرات فقط، البقية (ماعدى الواحدة التي أسقطت) تعرضت لأعطاب كبيرة وتم إخراجها من الخدمة. يعد هدا الكمين آخر انتصار للدبابة العراقية أسد بابل.

بإمكاننا أن نقول أن أكثر ما أضر هذه الدبابة هو عملية تفكير القادة العراقيين، حيث أن معظم هذه الدبابات استخدمت ضد قوات التحالف الغازية كمدافع فقط، بمعنى أن الدبابة تترس في مكان ما وتطلق تجاه إحداثيات معينة. لم تستخدم الدبابة كعربة مسلحة للمناورة والالتفاف وهذا مرده إلى الحرب العراقية الإيرانية وطبيعتها حيث طبعت عقلية تفكير القادة العراقيين على طرق وخطط معينة تم تطبيقها ضد الجيش الأمريكي مما أدى إلى فشل ذريع حيث يتمتع الجيش الإمريكي (عكس الإيراني) بقوة جوية طاغية وقذائف موجهة متقدمة مما يجعل عملية الإطلاق هذه على أهداف بعيدة وغير معروف مكانها بدقة إضاعة للوقت والجهد فسرعان ما يتم تحديد مكان إطلاق النار ويتم تدميره بواسطة المروحيات أو المدرعات الأخرى.

يعتقد بأن بعض الدبابات التي نجت الحرب وفي حالة سليمة تستخدم مع الجيش العراقي الجديد، لكن من المعلوم كذلك أن الحكومة الجديدة طلبت مجموعة دبابات مستخدمة من نوع تي-72 المشابهة لـ أسد بابل من هنغاريا. فلا يعرف ما إذا كانت الحكومة الجديدة سوف تعيد البرنامج أم لا خصوصا ًأن مقر الجيش الجديدة يقع في التاجي.


</doc>
<doc id="514570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514570" title="يورغين تودنهوفر">
يورغين تودنهوفر

الدكتور يورغين تودنهوفر ولد في (12 نوفمبر 1940) وهو ألماني الجنسية وخبير سابق في الشؤون الدفاعية وكاتب سياسي ، درس القانون في جامعات ميونيخ وباريس وبون وفرايبورغ. أصبح عضوا في حزب الاتحاد المسيحي الألماني الديموقراطي في ألمانيا أو ما يطلق عليه اسم الحزب الديمقراطي المسيحي من راينلاند في عام 1970 وكان عضوًا في البرلمان الألماني في الفترة من 13 ديسمبر 1972، إلى 20 ديسمبر 1990، (خمس فترات انتخابية). كما قام بدور المتحدث باسم الحزب لسياسة التنمية.

في عام 1980 زار الجزء المحتل من أفغانستان من قبل الاتحاد السوفييتي وبدأ جمع الأموال لمساعدة البلد. وهو أحد أبرز المنتقدين للحروب التي قادتها الولايات المتحدة ضد أفغانستان والعراق ابتداء من عامي 2001 و2003 على التوالي. وهو عضو في المجلس التنفيذي لشركة وسائل الاعلام الألمانية هوبرت بوردا لوسائل الإعلام. ويقول إن الولايات المتحدة تخدع الرأي العام بخصوص الحرب في العراق، وقد تسببت بقتل أكثر من مليون شخص، كما أن إدارة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش قد هدفت إلى سرقة نفط العراق.

في البداية لم يكن لزيد ولا لعائلته علاقة بالمقاومة ضد الإحتلال الأمريكي، الأمر الذي تبدل بعد قصف الجنود الأمريكيين لمنطقتهم والذي أدى إلى مقتل أخي زيد، الذي بات ينزف بمرئاً من زيد وعائلته دونما أن يستطيع أحد أن يقدم له المساعدة من شدة القصف إلى أن أرتقى أخوه. في تلك اللحظة قرر زيد الانضمام لصفوف المقاومة العراقية وأسرد للكاتب بأن ما يفعله الإحتلال لم يترك له مجالاً سوى ذلك.
و تحدث الكاتب أيضا عن نظرة الغرب للعالم الإسلامي وعن مدى تعاليه وغطرسته في علاقاته مع المسلمين.
يستخلص الدكتور تودنهوفر النتائج من خمسن سنة زار فيها البلدان الإسلامية ومن عشر سنوات تلت الحادي عشر من سبتمبر والتي نتج عنها عشرة أجوبة (سياسات) خاطئة على هذه الأحداث.

التقى الدكتور تودنهوفر بالكثير من الشخصيات غير المرغوبة عادةً في الغرب أو ممن يخشى اللقاء بهم. فقد التقي بصدام حسين وكان اخر لقائاتة مع أحد قياديي "الدولة الإسلامية في العراق والشام" والذي كان في الأصل ألمانياً كاثولوكياً من مدينة سولنجن في ولاية شمال غرب الراين في غرب ألمانيا ودار بينهما حوار لما يقرب من 13 دقيقة وكان واضح تأثره السلبي مما حال إليه الشاب الألماني المسلم.




</doc>
<doc id="514590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514590" title="الجذع المتحول">
الجذع المتحول

الجذع المتحول (Turning Torso) هو ناطحة سحاب سكنية ارتفاعها 190 متر , 54 طابقا يقع في مدينة مالمو السويدية. هو أعلى مبنى سكني في السويد والثاني في أوروبا (يوم افتتاحة ) ، تصميم المهندس المعماري الأسباني سانتياغو كالاترافا. اُفتتح في 27 أغسطس 2005 ، في عام 2005 بعد أربع سنوات من البناء. حصل على جائزة ميبيم (MIPIM) في معرض البناء في كان (فرنسا) لأفضل مبنى سكني في العالم. ومتحف الفن الحديث دخل المبنى الذي صممه سانتياغو كالاترافا من ضمن أجمل 25 ناطحات سحاب في العالم.

البرج يقع غرب ميناء مالمو ، بالقرب من جسر فوق مضيق اوريسوند الذي يربط السويد مع الدانمرك.
يقع المبنى في منطقة حضرية متدهورة, والتي سيتم تحديثها, من منطقة صناعية عتيقة, إلى منطقة سكنية , تضمن مرافق لأوقات الفراغ ومحلات تجارية قريبة من وسط المدينة ومن شاطئ ريبيرسبورك (Ribersborg )

اذا اضنفنا الطوابق الوسطى فإن المجموع 54 طابق.

المهندس سانتياجو كالاترافا ، فنان ، نحات ومهندس ، مقره في زيوريخ ، باريس ، نيويورك ، وفالنسيا. يجد إلهام في الحركات الطبيعية للحيوانات والبشر. الجذع المتحول يمثل التواء الجسم البشري.


البرج يُعبر ليس فقط عن المفهوم الهندسي المُميز ولكن أيضا عن التكنولوجيا والتقنية المتقدمة.

البناء شُيد من الصلب والزجاج والخرسانة المسلحة ، ويتمحور في تسعة مكعبات دورانية, هيكلها الرئيسي هو عنصر أساسي من الخرسانة المسلحة قطره 10.6 متر (مثل العمود الفقري).

مركز البناء يتطابق تماما مع محور دوران الطوابق. الغلاف الخارجي للمبنى مصنوع من لوحات من الزجاج والالمنيوم. كل مكعب يشمل ستة طوابق.

المبنى له شكل ديناميكي, جرى اختباره في غرفة الريح في جامعة ويسترن أونتاريو (University of Western Ontario) في كندا.

الأسطوانة المركزية الرئيسية ، والتي ترتبط فيها الهياكل الأفقية بشكل كابولي ، تحتوي على المصاعد، النظم التكنولوجية والخدمات.
الهيكل بُني بقطع، ابتدئاً من صبه الأسطوانة المركزية ، ومواصلة بتنفيذ السقالة (Scaffolding).

عقدات (Slab) الطوابق مُعززة بقضبان معدنية الشابكة مع السلاح الفولاذي للهيكل المركزي المركزية. كل طابق لة زاوية دوران = حوالي 1.6 درجة لخلق الشكل اللولبي للبناء. الواجهة تتكون من حوالي 2800 لوح من الألومنيوم. هذه الألواح مصممة خصيصا لمعالجة مشاكل التركيب, وقد خضعوا أيضاً لسلسلة من الاختبارات لدراسة مقاومتهم لضغوط الرياح والماء والموالح.

جزء من الإجهاد على الهيئة المركزية يمتصها عمود معدني ، لة شكل متموج ، والذي يلف حول نفسة بمقدار 90 درجة ومتصل بالجدار المركزي ( في آخر طابقين لكل كتلة) بواسطة أسلاك معدنية ، منهم 20 أفقي و18 قطري (نظام ستيل سيجار).

أساس الهيكل مكون من حصيرة مسلحة وقوالب فولاذية الذين يصلوا إلى عمق 15 مترا من خلال طبقة من الحجر الجيري.
القوالب الفولاذية مثبتة عن طريق حقن من الأسمنت. وعلى هذا الأساس تم تنفيذ قاعدة من الخرسانة المسلحة قطرها 30 مترا وسمكها 7 أمتار. من هنا يبدأ الهيكل الرئيسي (أو الداعم)، الذي يتكون من أسطوانة من الخرسانة المسلحة ، يتناقص حجمه من الخارج (أي مدبب)، سماكته 2.5 متر عند القاعدة ونحو 40 سنتيمترا عند القمة ، بينما قطره الداخلي = 10.6 متر.

ما يقرب من 5100 م3 من الخرسانة استعملت في الأساس, والسكب استمر لمدة 3 أيام وليال , بمعدل 100-150 م / ساعة. نحو 850 شاحنة استعملوا للنقل. استعمال الحاسوب في كل العملية كفل للخرسانة المزيج الأمثل ودرجات الحرارة المناسبة للصب. الذي اكتمل حتى الطابق الأرضي في يونيو 2002.

العناصر الفولاذية للدعم الخارجي مرطبتين ببعضهم البعض عن طريق اللحام وعليهم طلاء يحميهم من التآكل. ويتم ذلك لضمان أطول فترة ممكنة من الصيانة الدورية، والتي تعتبر مسألة مهمة في إدارة المبنى.

فولاذ الدعم الخارجي يتألف من أنبوب عمودي Aِ يصل إلى نهاية طوابق المبنى ،متصلين بالعمود A هناك 20 أنبوب أفقي و18 أنبوب قطري . هذه الأنابيب مرتبطة بالجدران الهيكلية وتحتضن طابقين في المنطقة العلوية لكل مكعب. الغرض من هذا هو تحويل جهد أنابيب الفولاذ إلى الأسطوانة الخرسانية المركزية. وعلاوة على ذلك ، فان العمود الفولاذي مرتبط بعنصرين من عناصر الاستقرار في كل طابق. وتستخدم هذه العناصر لتثبيت ودعم العمود الصلب.

وزن كل واحدة من الأنابيب الفولاذية الأفقية = 8 أطنان ، وذلك للقطري = ما بين 12 و20 طن. وبما أن هناك 20 أنبوب الأفقي و18 قطري ، فالوزن الكلي = 460 طن. إجمالي وزن كل الأنابيب الفولاذية = 820 طن.

الإطار الفولاذي الخارجي صُنع في شركة إميسا (Emesa) الأسبانية وجُمع ورُكب من قبل شركة بروميكرون (Promecon) الدنماركية.

ولأن سطح البناء لولبي (أي يلف حول نفسة) ، فالواجهة لها انحناء مزدوج (مثلاً الأسطوانة لها انحناء واحد أما الكرة فلها انحنائين) ، وهذا يجعل بنائها وتشييدها في غاية التعقيد. الواجهة مكونة من الزجاج والألمنيوم ،اجتازت عدة اختبارات معملية لمقاومة تسرب الهواء والماء. العزل عُمل وفقا للقواعد السويدية.

الواجهات مكونة من 2800 لوحة و2250 نافذة. سطح اللوحات منحني أما الزجاج فهو مسطح. كل مكعب مغطى ب300 لوحة.

مهمة تركيب اللوحات معقدة جداً ، لأن المفاصل بين اللوحات يجب أن يكونوا في غاية الدقة.

بهدف إعطاء الشكل اللولبي للمبنى ، فالنوافذ يجب أن يميلوا إلى الداخل أو الخارج ، اعتمادا على أي جانب من المبنى هم موجودين. في الجانب الغربي الميلان هو نحو الداخل ، أما في الساحل الشرقي ،فهو إلى الخارج. زاوية الميل الرأسي للنوافذ هي من 0 حتي 7 درجات ، أما الزاوية الأفقية فهي تساوي حوالي 6 درجات.

لتنظيف النوافذ الخارجية, هناك مصممة خصيصا رافعة لرفع مصعد الذي يصعد وينزل على طول الواجهة. الذي يُمكن استخدامه لجميع أعمال الصيانة.

الواجهة صُنعت وجمعت من قبل الشركة الأسبانية فولكرا (Folcra).

سيكون هناك حوالي 4،000 متر مربع للمكاتب ، و147 شقة وغرف للاجتماعات في أغلى طابقين. ولهذا ، فإن المصاعد مهمة جدا بالنسبة لكل من الراحة والأمان.

ثلاثة مصاعد لخدمة المنطقة السكنية، سرعتها في 5م/ث (18 كم / ساعة). يستغرق 38 ثانية للانتقال من الطابق الأول حتى الطابق 54. واحد من المصاعد مجهز للطوارئ , لة امدادات منفصلة للطاقة والتهوية ويمكن استخدامه من قبل أفراد ألإنقاذ في حالة نشوب حريق.

اثنان من المصاعد تخدم المكاتب فقط, سرعتها 3.5 متر /ثانية (12.6 كم/ ساعة). هذا الحل يضمن قدرة ووقت قليل للانتظار حتى خلال "ساعة الذروة" وفي حالات الصيانة.

المصاعد مصممة من شركة كون (KONE) . خلال البناء المصعد كان ضروري لنقل الأفراد والمواد ، وكان يُستخدم المصعد KONE Jumplift خلال عمليات البناء. عندما انتهى البناء استبدل بمصعد تقليدي .

تم اختبار المبنى في نفق الرياح في جامعة أونتاريو في كندا. نتائج الاختبار تبين كيف تتصرف اجزاء المختلفة للمبنى نتيجة قوة الريح. تم اختبار المبنى من الريح الذي يحدث , حسب الأحصائيات , مرة واحدة كل مائة سنة ، فإن الحسابات تشير إلى أن تذبذب الجذع العلوي يقل عن 30 سم في أعلى. المرجعية هي مسافة انحناء الجزء العلوي للبناء بالنسبة للخط العمودي.

اختبارات نفق الرياح استخدمت لتحسين حجم الأساس التي هي 7 متر السمك و30 مترا قطر هيكل الاسمنت.

اهتمام خاص كان للسلامة من الحرائق : البناء له نظام رش (sprinkler) في حالة وجود عطل به ، البرج مقسم إلى أجزاء بحيث تحول دون انتشار سريع للحريق. واحد من المصاعد الخمسة, عالية السرعة, اختبر للعمل في حالات الطوارئ، لأن له نظام تهوية وكهرباء مستقل.

ثلاثة مصاعد لخدمة المنطقة السكنية فقط السرعة 5م/ث (18 كم/ساعة). يستغرق 38 ثانية للانتقال من الطابق الأول إلى الطابق الرابع والخمسين . واحد من المصاعد مجهز للطوارئ له إمدادات منفصلة للطاقة والتهوية بحيث يمكن استخدامها من قبل أفراد الإنقاذ في حالة نشوب حريق.

اثنان من المصاعد تخدم المكاتب فقط, سرعتها 3.5 متر /ثانية (12.6 كم/ساعة). هذا الحل يضمن وقت قليل للانتظار حتى خلال "ساعة الذروة" وفي حالات الصيانة.

في المبنى تتعايش المساكن الفاخرة والمكاتب. التي تقع في أول مكعبين ومجموع مساحتهم 4،000 متر مربع. المكعبات من الثالث إلى التاسع تستضيف 147 منزل مساحة كل منهم تتراوح ما بين 45 و190 متر مربع. الطابقان العلويان(والتي منهم تستطيع أن ترى كوبنهاغن) مخصصة لاجتماعات العمل ، والاجتماعات السياسية والزيارات الرسمية.

مجموع مساحة الشقة حوالي 13،500 م2 ، من المكعب الثالث إلى التاسع

مجموع المساحات التجارية يقارب 4000 م2 في أول مكعبين. المنطقة التجارية لها مصاعدها الخاصة بها وجميع وسائل الراحة مثل التدفئة والتبريد ونظم تكنولوجيا المعلومات.

في الجزء العلوي من المبنى ، في 53 و54 طابق يوجد مكان للمؤتمرات من جميع الأحجام.

هناك صالات استقبال مأهولة لمدة 24 وخدمات تجعل الحياة أسهل بالنسبة للمقيمين.

هناك ثلاثة مصاعد عالية السرعة في المنطقة المركزية لخدمة الشقق. المنطقة التجارية لها مصعدين, بالإضافة إلى المصاعد هناك ثمة درج يصل حتى في الطابق العلوي.

في 10/07/2006 وخلال المؤتمر العالمي الثاني عن الهياكل الخرسانة المسلحة ، الذي عقد في نابولي , منحت جوائز المنافسة ف.ي.ب أوارد (FIB Award 2006)، التي نظمها الاتحاد الدولي دو بيتون (du Béton).
هذه الجوائز ، لموضوع الهياكل الخرسانة المسلحة المميزة ، تمنح مرة كل أربع سنوات ، كانت مقسمة إلى فئتين ، عمارات وهياكل الهندسة المدنية

من فئات العمارات فاز المبنى السكني (turning torso) المصمم من قبل سانتياغو كالاترافا، ارتفاعة أكثر من 190 مترا ، هو أعلى مبنى في السويد والثاني في أوروبا. الهيكل من الخرسانة المسلحة والصلب ، ويضم 147 شقة سكنية على 45 طابقا ، مساحة كل منها 400 متر مربع. سرعة المصاعد = 18 كم / ساعة ، ويمكن أن تصل إلى الطابق الأعلى في 38 ثانية فقط.
الجذع المتحول أصبح معلم دولي جديد لشكلة المميز الذي كان مستوحى من نحت لجذع الأنسان الذي يلف حول نفسه ؛




</doc>
<doc id="514593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514593" title="الأعصاب الشوكية">
الأعصاب الشوكية

الأعصاب الشوكية هي الأعصاب الناشئة من النخاع الشوكي على عكس الأعصاب القحفية التي تنشأ من الدماغ. وتعتبر الأعصاب الشوكية جزء من الجهاز العصبي المحيطي. يحوي جسم الإنسان على ٣١ زوج من الأعصاب الشوكية, حيث يخرج كل عصب شوكي من بين فقرتين في العمود الفقري.

يتم تصنيف الأعصاب الشوكية حسب جزء النخاع الشوكي التي تخرج منه:




</doc>
<doc id="514598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514598" title="إريش فون مانشتاين">
إريش فون مانشتاين

إريش فون مانشتاين (24 نوفمبر 1887 في برلين - 10 يونيو 1973) (الاسم الكامل عند ولادته فريتز إريش فون ليفنسكي) كان مشيراً ألمانياً. كان رئيس أركان قوات غيرد فون رونتشتيت خلال غزو بولندا عام 1939 لدى اندلاع الحرب العالمية الثانية. عندما ذهب رونتشتيت إلى فرنسا عام 1940، رافقه مانشتاين الذي كان العقل المدبر للطريقة البارعة التي تم بها احتواء وتجزئة القوات الفرنسية. وعندما هاجم أدولف هتلر روسيا عام 1941، أعطى مانشتاين جيشا مدرعا قاده ببراعة فائقة رغم أنه لم يكن خبيرا بحرب المدرعات.

في عام 1942 تمكن من الاستيلاء على مدينة سباستوبول بعد حصار دام عدة أشهر، ورقي مكافأة على انتصاره إلى رتبة الماريشال، ثم كُبح التقدم الألماني عام 1942 عند هزيمة الجيش السادس الألماني في ستالينغراد وبعدها تتالت عمليات التراجع واحدا بعد الآخر تتقطعها انتصارات محدودة في مكان أو اثنين؛ ثم تسلم مانشتاين القيادة في القاطع الجنوبي وعمل على تخليص قواته بمهارة فائقة بحيث مكنها القتال ثانية، وقد فعل ذلك مرات عديدة. في النهاية، صرف مانشتاين من الخدمة عام 1944 عندما أحس بعجزه عن تنفيذ أوامر هتلر اليائسة غير العملية.

قبل موته، كتب مانشتاين مذكراته تحت عنوان "إنتصارات ضائعة" (وفي اللغة الإنجليزية المترجمة "إنتصارات ضائعة: المذكرات الحربية لأبرع جنرال لدى هتلر").


</doc>
<doc id="514608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514608" title="مستقبل أدريناليني">
مستقبل أدريناليني

المستقبلات الأدرينالية هي إحدى أنواع المستقبلات المرتبطة بالبروتين ج والتي تكون مستهدفة من قبل الكاتيكولامينات (أي الأدرينالين النورأدرينالين).



</doc>
<doc id="514644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514644" title="ألفرد حتمل">
ألفرد حتمل

الفرد حتمل رسام تشكيلي سوري يعتبر من مؤسسي الحركة التشكيلية السورية، ولد في بلدة بر الياس عام ١٩٣٤ م في لبنان.


توفي في دمشق عام ١٩٩٣.

لقد رحل الفنان ألفرد حتمل عنا، في لحظة اكتمل فيها، ونضجت تجربته، وأعطت العطاء الجديد الموثر، وذلك في لوحات فنية أعدها لإقامة معرض فني، أو أكثر من معرض في آن واحد، وقدم الرؤية الفنية الخاصة، به، والتي تملك دسامة اللون، وتأليف الموضوع والتكوين المنسجم مع موضوعاته.. وكانت هذه اللوحات مفاجأة لكل من عرف ألفرد حتمل، إذ أنه تجاوز كل ما قدمه، في الماضي.

الملحق الثقافي في جريدة الثورة السورية الثلاثاء 8 /3/ 2005 م


</doc>
<doc id="514650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514650" title="فاطنة كبوري">
فاطنة كبوري

فاطنة كبوري (1924، آسفي، المغرب) فنانة تشكيلية مغربية، تعتبر تجربة فريدة في عالم الفن التشكيلي الفطري.

ولدت فاطنة كبوري بقرية صغيرة قرب مدينة آسفي تدعى إثنين الغربية سنة 1924، ومنذ طفولتها بدأت تكتشف الألوان وتحسن بجماليتها، فإضافة إلى طبيعة القرية التي نشأت بها، كانت فاطنة تنسج الزاربي، وهو العمل الذي يتطلب المزج بين ألوان وأشكال متنوعة.

فهي تعتبر الرقم واحد على صعيد الفن التشكيلي الفطري في العالم العربي حيث بيعت لوحاتها في معارض عالمية وبأسعار نافست أسعار لوحات مشاهير الفن التشكيلي وق دبيعت اخر لوحاتها بمبلغ 420 الف درهم اي 40 الف دولار.

ظلت فاطنه تمارس هذا العمل إلى أن بلغت من العمر 60 سنة، لكن مجرى حياتها تغير عندما اكتشف ابنها الفنان التشكيلي أحمد امجداوي موهبتها في الرسم والتعامل مع الألوان، فشجعها على الرسم، وهكذا بدأت فاطنة في إبراز موهبتها من خلال عدة لوحات قدمتها في أول معرض لها بالرباط سنة 1986

الناقد الفني المغربي سعيد لقبي قال ؛ان رسوماتها تدخل ضمن مدرسة الفن الفطري واكثر مايميز رسوماتها هو العيون المفتوحة التي تغزو مفاصل لوحتها مايمنح المشاهد حالة من النشوة اللونية والفنية.

كان أول معرض لاعمال الحاجة فاطنة في الرباط عام 1986 وكانت حينها في عمر 62 عاما.وسنة 1989 اقامت معرضا في الدار البيضاء تلاه اخر في طنجة عام 1990 ثم توالت معارضها في مختلف المدن المغربية لتعود وتنتقل إلى العديد من الدول الأوروبية كفرنسا وألمانيا والبرتغال.والى الدول العربية أيضا حيث اقامت معرضا في امارة الشارقة في الإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="514667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514667" title="مطار الأبرق الدولي">
مطار الأبرق الدولي

مطار الأبرق الدولي هو مطار دولي يقع في الأبرق على بعد 18 كم شرق مدينة البيضاء على الدائرة العرضية 27 َ-21 ْ شمالاً عند تقاطعها مع خـط طول 74 َ-22 ْ شرقاً وارتفاع 650 م فوق سطح البحر.

أنشى هذا المطار في عام 1967 بقيمة إجمالية 1,000,000 جنيه ليبي من قبل مجموعة بيتون الوطنية السورية ومدير المشروع شركة النهضة المعمارية ، وبعد الانقلاب العسكري توقف المطار ليعود في عام 1986 كمطار عسكري مدني مشترك، ولم يتم تحويله فعليلاً إلى مطار مدني (داخلي) إلا في العام 1996، وفي عام 23 أبريل من عام 2012 بعد ثورة 17 فبراير أكدت وزارة المواصلات والنقل في الحكومة الانتقالية الليبية أنه ابتداء من الأول من شهر مايو من عام 2012 سوف تسيير رحلتين من الأبرق إلى تونس العاصمة مباشرة، ليسصبح مطاراً دولياً..

شهدَ المطار قبل الصراع الليبي بين الثوار والقذافي وصل قوات خاصة وصلت إلى مطار الأبرق وتجمعت تحت إمرة ضابط كبير مقرب من القذافي بمعسكر لملودة للتدخل في حال حدوث أية أعمال شغب أو عنف تطال منشآت الدولة أو أحد أفرادها، بعد أن شهدت مدينة البيضاء احتجاجات عارمة على السكن في 16 فبراير عام 2011.

وبعد انلاع الصراع الليبي بين الثوار والقذافي شهد معركة، وفي آخر الأمر تمكن الثوار من السيطرة عليه في 18 فبراير 2011، وتمكنوا أيضاً من الاستيلاء على بعض الطائرات التي حطَّت فيه، وتدمير مهابط المطار. ولاحقاً في 21 فبراير من العام نفسه هاجمت كتائب القذافي المطار لانتزاعه من أيدي الثوار، لكنهم نجحوا في إسقاط طائرة عمودية وقاموا بتشكيل لجان شعبيَّة لحمايته، وظلَّ بذلك المطار وكافة مدينة البيضاء في أيدي الثوار حتى سُقوط نظام العقيد معمر القذافي.

إبتداءاً من يناير 2017:


</doc>
<doc id="514671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514671" title="الحملة العلنية">
الحملة العلنية

الحملة العلنية: هي مبادرة أطلقها العالم والكاتب ريتشارد دوكنز لزيادة الوعي العام بمدى وجود اللاربوبيين (الملحدين) والمفكرين الأحرار بأفكارهم من خلال تشجيعهم على الظهور.
يقوم الملحدون كجزء من الحملة بتمييز أنفسهم بواسطة الحرف "A" القرمزي اللون الذي هو الحرف الأول من كلمة Atheism أي اللاربوبية (الإلحاد) أو بواسطة غيره من الكتابات التي تساعد على التعرف على الملحدين والذي بحسب مؤسس الحملة قد يساعد في فتح نقاش ومحو الصورة النمطية السلبية عن الملحدين. 

كذلك تهدف الحملة إلى تقديم الدعم والتشجيع للملحدين الذين يقررون الظهور والذي - بحسب دوكنز- قد يكون عاديًا أو متوفرًا لاُناس في أجزاء من أوروبا أو في أقاليم من الولايات المتحدة يسودها مفكرون متحضرون حيث لا يكون الدعم أو التشجيع ضروريًا، لكن ذلك -والكلام لا يزال لدوكنز- يمكن أن يوصف بأي شيء إلا أن يكون عاديًا أو تافهًا في مناطق اُخرى من الولايات المتحدة، وأكثر من ذلك في مناطق من العالم الإسلامي حيث عقوبة الردة، حسب النصوص المقدسة في الإسلام، هي الموت 

تشجع الحملة اولئك الذين يرغبون ان يكونوا جزءً منها على التكلم علنًا، وإيصال كلمتهم بشكل منظم، وبطريقة لطيفة في الأماكن التي يوصم فيها الإلحاد اجتماعيًا بالعار. 

"هنالك الكثيرون من الملحدين المخبأين بالخزانة وينبغي لهم ان يخرجوا للعلن".. ريتشارد دوكينز 

اقترح دوكينز بأن تكون حركة "حقوق المرحين" –لقب اطلقه المثليون على أنفسهم- إلهامًا للحملة. وعلى كافة الأحوال، فإن الحملة تشجع الفرد "لأن يخرج بنفسه": فهي تحث الملحدين على :

أصدرت الحملة ثيابًا تحمل شعار الحرف الأحمر السابق، وكذلك التعبير "OUT"، وليس هناك شيء معلن عن الإلحاد غير تلك الرموز. بالرغم من ذلك فإن المؤسسات المسيحية الأمريكية بدأت بحملات مضادة تسمى "نداء اليقظة" (للمسيحيين). 

هناك أيضًا برنامج على الفيس بوك لأولئك الذين يرغبون بإعلان وجهة نظرهم لأصدقائهم في الموقع. ويظهر الحرف الأحمر في الصفحة الرئيسية لمن يريد الاشتراك وتشجيع الآخرين على إعلان وجهة نظرهم أيضًا.




</doc>
<doc id="514688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514688" title="خالد عثمان">
خالد عثمان

خالد عثمان (Khaled Osman) مترجم ولد في القاهرة لكنه نشأ و تعلم في فرنسا.

عاشق لمصر وللثقافة المصرية و العربية.

نقل من العربية إلي الفرنسية الأعمال التالية :


حصل علي عدة جوائز في الترجمة:




</doc>
<doc id="514700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514700" title="الطيران والبيئة">
الطيران والبيئة

تؤثر الطائرات تأثيرا سلبيا على البيئة لما تصدره محركاتها من ضوضاء، وغازات تساهم في تغير المناخ الجوي والتعتيم العالمي 
ورغم محاولات التقليل من عوادم السيارات ومحاولات إنتاج وقود أكثر كفاءة ومحركات أقل تلويثا، إلا أن معدل النمو المتسارع لرحلات الطيران في السنوات الأخيرة ساهم في زيادة معدلات التلوث التي يتسبب فيها الطيران.ففي دول الاتحاد الأوروبي زادت معدلات انبعاث عوادم غازات الاحتباس الحراري 87% بين عامي 1990 و2006.

وهناك مناقشات جارية حول إمكانية فرض ضريبة على رحلات الطيران وإدخال الطيران إلى مخطط تجارة الانبعاثات مع التأكد من وجود التكاليف الخارجية للطيران في الحسبان.



</doc>
<doc id="514703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514703" title="أونشو إيشيزوكا">
أونشو إيشيزوكا

أونشو إيشيزوكا (石塚運昇 "إيشيزوكا أونشو") (اسمه الحقيقي يوكينوري إيشيزوكا (石塚運昇 "إيشيزوكا يوكينوري")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 16 مايو 1951 في كاتسوياما، فوكوي.








</doc>
<doc id="514707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514707" title="صوبة">
صوبة



</doc>
<doc id="514728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514728" title="يوم التأسيس الوطني">
يوم التأسيس الوطني

يوم التأسيس الوطني هو عيد وطني في اليابان يصادف 11 فبراير من كل عام. يحتفل في اليابان في هذا اليوم ذكرى تأسيس دولة اليابان ببداية سلالة الأباطرة بدءاً من أول إمبراطور أسطوري جينمو تينو الذي أسس أول عاصمة في ياماتو (حالياً ضمن محافظة نارا). 
على الرغم من أن هذا اليوم يخلد ذكرى تأسيس الإمبراطورية اليابانية إلا أنه لم يصبح عيداً رسمياً إلا في عام 1872 في فترة ميجي عندما تحولت اليابان من التقويم الشمسي القمري إلى التقويم الغريغوري. استخدم الباحثون اليابانيون كتاب نيهون شوكي للبحث عن التاريخ الحقيقي، وكان 11 فبراير 660 ق.م..

سمي هذا العيد في البداية "يوم الامبراطور" (紀元節 كيغين سيتسو) وذلك بهدف توحيد جميع الشعب تحت راية الإمبراطور ميجي بعد انحسار حكومة توكوغاوا.

وباعتبار صلة هذا اليوم بفكرة الإمبراطور، تم إلغاء هذا اليوم بعد الحرب العالمية الثانية، ومن السخرية أن يوم 11 فبراير كان اليوم الذي أقر فيه الجنرال دوغلاس ماك آرثر مسودة الدستور التي تم عرضها على اليابانيين عام 1946.

تم إعادة هذا اليوم كعيد وطني عام 1966.



</doc>
<doc id="514734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514734" title="أسعد (توضيح)">
أسعد (توضيح)



</doc>
<doc id="514762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514762" title="ذرة (ميزان)">
ذرة (ميزان)

الذَّرة لغة: الذر صغار النمل: والواحدة ذرة.

مقدار الذّرة:
مائة ذرة تساوي وزن حبة شعير.
وقدّرها بعضهم ب.23/1000000 أي 0.00000023 غرام.

علي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.


</doc>
<doc id="514764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514764" title="ثور هايردال">
ثور هايردال

رحلته في العراق وقاربه دجلة

في العام 1977 انطلق هيردال بقارب صنعه من قصب البردي في الأهوار العراقية، وأطلق على قاربه اسم (دجلة) استغرق صنع القارب فصل الصيف كله، ثم انطلق به صحبة أحد عشر رجلا، انطلق من ميناء البصرة مرورا بالخليج العربي ثم الى خليج عمان فالمحيط الهندي وصولا إلى الباكستان، ومن الباكستان اكمل القارب دجلة رحلته وسط تلاطم الامواج العاتية، عبر المحيط الهندي الى خليج عدن، وحينما وصل قبالة جيبوتي عند مدخل البحر الاحمر منع هناك من المرور الى البحر الاحمر نتيجة الظروف السياسية المعقدة التي فرضتها آنذاك تداعيات الحرب الباردة، وبعد ان فشل في اقناع الجهات المانعة بأن مهمته علمية انسانية بحتة قرر هايردال في الثالث من نيسان عام 1978 احراق القارب كنوع من الاحتجاج على ما حصل، وفي ذات اليوم ارسل رسالة الى الامين العام للامم المتحدة كورت فالدهايم يشرح فيها ملابسات الامور ويحتج على ما وصلت اليه الامور بين اقطاب هذا العالم. لتنتهي بذلك رحلة القارب دجلة التي استمرت اكثر من اربعة اشهر قطع خلالها مسافة تصل الى 6800 كم .
د. ثور هايردال عالم نرويجي ورحالة مغامر تخصص في علم الأعراق وتاريخ انتقال الحضارات في مختلف أنحاء المعمورة. ولد في 6 أكتوبر 1914 في مدينة لارفيك بالنرويج، وتوفي في 18 أبريل 2002 في كوللا ميكيري بإيطاليا عن عمر 88 سنة بسبب سرطان في دماغه. تخرج من جامعة أوسلوا بتخصص في علم الحيوان والجغرافيا. اشتهر منذ أن قام "برحلة الكونتيكي الاستكشافية" والتي قطع بها مبحراً على طوف مبني من خشب شجر البلسا مسافة 8,000 كم عبر المحيط الهادئ، ابتداء من الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية حتى وصل جزر تواموتو في بولينيزيا.

اهتم ثور هايردال بعلم الحيوان منذ طفولته. أنشأ معرضا في منزل طفولته مستخدما أفعى البيروس السامة (Vipera berus) كعرضه الرئيسي. درس علم الحيوان والجغرافيا في جامعة أوسلو. في الأثناء ذاتها كان يدرس بمفرده حضارة وتاريخ بولينيسيا، ومرجعه الأساسي أكبر مجموعة كتب وأبحاث حول بولينيسيا، يملكها "بيارن كروبلين" تاجر نبيذ في أوسلو. وقد اشترت جامعة أوسلو هذه المجموعة من ورثة مالكها وألحقتها لقسم أبحاث متحف كونتيكي. بعد سبعة فصول من دراسته في الجامعة ومشاورته لعدد من الخبراء في برلين استطاع إنشاء مشروع تحت رعاية أستاذيه المشرفين على رسالة الدكتوراة التي يعد لها وهما "كريستين بونيفي" و"هالمار بروك". المشروع كان القيام بزيارة ودراسة بعض الجزر المعزولة في المحيط الهادئ ومحاولة اكتشاف كيفية وصول الحيوانات المحلية إلى هذه الجزر. وانطلق إلى جزر الماركيز مصطحبا زوجته الأولى "ليف" خريجة الاقتصاد، التي التقى بها قبيل تسجيله في الجامعة.

جرت معظم الأحداث المحيطة بإقامته في جزر الماركيز على جزيرة "فاتو هيفا" ودونها في كتابه الأول ""البحث عن الجنة"" عام 1938. نشر الكتاب في ذلك الوقت في النرويج. إلا أن قيام الحرب العالمية الثانية سبب في عدم ترجمة الكتاب وعدم توزيعه ونسيانه. إلا أن ثور هايردال وبعد عدة مغامرات ورحلات، واكتسابه للشهرة قرر إعادة نشر وقائع هذه الرحلة في كتاب جديد أطلق عليه عنوان "فاتو هيفا : العودة للطبيعة".

في رحلة الكونتيكي الاستكشافية The Kon-Tiki expedition، ترافق ثور وخمسة من المغامرين في رحلة إلى البيرو، حيث بنوا طوفا من خشب شجر البلسا مستخدمين المواد والأساليب التقليدية القديمة في بناء هذه الأطواف. وحين انتهو من بنائه أسموه كون-تيكي على اسم أحد الآلهة بين سكان المنطقة الأقدمين ورسموا صورته كما وردت في الدراسات على شراع الطوف.

كانت رحلة الكونتيكي الاستكشافية نتيجة إلهام لثور هايردال إثر دراسة حضارة الإنكا من تقارير ورسومات قديمة وأسلوب أسفارهم البحرية، والكثير من الشبه مع حضارات جزر المحيط الهادئ والتشابه الكبير في بعض الآثار نتيجة الحفريات الأثرية. كل هذا كان مؤشرا لوجود اتصال بين شعوب أمريكا اللاتينية وجزر البولينيزيا. وفي رأي ثور هايردال في أنه إذا نجح في الوصول إلى بولينيزيا على طوف يشابه أطواف الأقدمين، فإنه سيثبت إمكانية السفر في أعالي البحار على أطواف مثلها وبالتالي يثبت أن أصول الشعوب في جزر البولينيزيا ستكون من أمريكا اللاتينية نتيجة انتقالهم قبل 5,000 سنة على أطواف شبيهة بالكونتيكي أو على الأقل إثبات الاتصال بينهم.



</doc>
<doc id="514768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514768" title="إقلاع وهبوط قصير">
إقلاع وهبوط قصير

ستول أو الإقلاع والهبوط القصير وهو تعبير يُستَعمل لوصف طائرة لا تتطلب مدرج طويل للهبوط.
إنّ تعريف منظمة حلف شمال الأطلسي الرسميِ (الناتو) (منذ عام1964):
" الإقلاع والهبوط القصير هو قدرة الطائرة لاستيضاح أي عقبة من بعد 15 م (ما يعادل 50 قدم) ضمن مساحة 450 م (ما يعادل 1500 قدم) وذلك عند الإقلاع. أما في الهبوط فهو الهبوط ضمن مساحة 450 م (ما يعادل 1500 قدم) عند تجاوز عقبة ما بمسافة 15 م."

العديد من طائرات الإقلاع والهبوط القصير ثابتة الأجنحة تكون طائرات أجمّة (الطائرات التي تقلع وتهبط في الغابات والأحراش) مع ذلك البعض من هذه الطائرات مثل طائرة (de Havilland Dash-7) مُصَمَّمة للاستعمال على المدرجات المعبده.

الشئ الآخر المساوي في الأهمية للمدرج القصير في هذا النوع من الطائرات هو القدرة على توضيح أو استيضاح العقبات مثل الأشجارِ عند الإقلاع والهبوط. عادة طائرات الستول تحتوي على أجنحة كبيرة للاستفادة من وزنها. تَستعملُ هذه الأجنحة أدوات ديناميكية هوائية مثل ألواح، شرائح، ومولّدات دوّامية.

أكثر طائرة ستول يُمكن أن تهبط إمّا داخل أو خارج المطارِ. تتضمّن مناطقُ الهبوط المثالية خارج المطار ثلجاً أو (استعمال مزلاجات)، حقول أو ضفاف الأنهار (تستعمل دهن خاصَّ في أغلب الأحيان، إطارات تندرا ضغط منخفض)، وماء (استعمال عربات). هذه المناطق ليست مشتركة لكن يمكن أن توجد، على سبيل المثال، في مطارِ مدينة لندن في إنجلترا.

لقائمة بطائرات الإقلاع والهبوط القصير انظر .




</doc>
<doc id="514777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514777" title="مكتبة الحسينية (جامعة اليرموك)">
مكتبة الحسينية (جامعة اليرموك)

المكتبة الحسينية مكتبة تابعة لجامعة اليرموك في إربد، الأردن.أنشئت المكتبة سنة 1976م مع نشأة جامعةاليرموك وهي تعد احدى أكبر مكتبات الشرق الأوسط وتم افتتاح المبنى الجديد في عام 2002.

 ومساحة المبنى ( 17450م2 ) مكون من ستة طوابق مكسو بالحجر الملون بأشكال هندسية وواجهات زجاجية واشتمل جميع الأعمال المدنية والمعمارية والكهروميكانيك كما تم تجهيز المبنى بأنظمة حماية ونظام إطفاء حريق ذاتي وأجهزة حماية للكتب وشبكة كمبيوتر مركزية بالإضافة إلى جميع الأعمال الخارجيةوقاعات محاضرات وقاعات لمطالعة الكتب و تبلغ قيمته:4.500.000.00 دينار أردني.

تضم المكتبة أكثر من (600000) ستماية الف مصدر معلومات في مختلف حقول المعرفة، وتعكس عدة لغات وتتفاوت هذه المصادر من الورقية إلى المصغرات الفلمية وصولا إلى الرقمية. فمنها (515,000) خمسماية وخمسة عشر الف مجلد من الكتب والرسائل الجامعية الورقية، و(90) الف من مجلدات اعداد الدوريات السابقة، و(14) الف من المصغرات الفلمية، و(2000) قرص مدمج لعدد من الصحف اليومية القديمة والحديثة وتعتمد تعتمد المكتبة قواعد الفهرسة الآنجلو - أمريكية ومعايير مارك 21 ونظام تصنيف مكتبة الكونغرس الأمريكي في تنظيم وفهرسة مصادر المعلومات.



تقع قرب البوابة الشمالية لجامعة اليرموك بالقرب من كلية تكنولوجيا والمعلومات ومسجد الجامعة وهي مطلة على حديقة المكتبةاحدى أجمل حدائق جامعة اليرموك




</doc>
<doc id="514783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514783" title="فتيل">
فتيل

الفتيل قد يشير إلى المعاني التالية:


مقدار الفتيل:
يقدر الفتيل بست نقيرات.
وتساوي 0.00009936 غرام.


الفتيل (Filment) هو رمز للأشكال الطبيعية الممتدة يستعمل كثيراً في الفلك وعلى وجه الخصوص لوصف:





</doc>
<doc id="514790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514790" title="شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية">
شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية

إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء أو (Israel Aerospace Industries) ومختصرها (IAI) تنتج أنظمة جوية لكلا الاستعمالين العسكري والمدني. تمتلك 16,000 موظف ابتداءً من عام 2007.

بالإضافة إلى التصنيع المحلي للطائرات المقاتلة تصنع المؤسسة طائرات مدنية أيضاً ويؤدي أعمال الصيانة المحليّة للطائرات المصنعة أجنبياً والطائرات المدنية. 
بالإضافة، تعمل الشركة على عدد من أنظمة هندسة الطيران والقذائف. في عام 2003، صناعات طائرات إسرائيل حاولت الدخول إلى مجال وسوق الطائرات الخفيفة جداً (VLJ (Very Light Jet)) بإطلاق أو تدشين مشروع أفوسيت المحتوي على (6-8) مقعد مع قائمة أسعار تصل تقريباً إلى نصف الكلفة الغاليةِ لطائرات الركاب الصغيرة المتوفرة في الأسواق من طرازات أخرى للعديد من مصانع الطائرات العالمية.

في أوائل عام 2006 توقف المشروع بعد انسحاب الولايات المتّحدة الشريك الرئيسي الغير معلن من البرنامجِ لأسباب غير محدّدة.

في السادس من نوفمبر/تشرين الثاني عام 2006 صناعات الطيران الإسرائيلية (Israel Air-craft industries)المحدودة ("آي إيه آي") أو (IAI) غيّرت اسمها المتعلّق بالشركات رسمياً إلى إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء (Israel Aerospace industries)المحدودة، غرض تغيير الاسم يعكس دقّة أكثر ويعكس المجال الحالي لفعاليات المؤسسة في الإطار الحربي والمدني، التي تتضمن اليوم ليس فقط الطائرات سواء طائرات دون طيار مثل أيتان (طائرة)، أو طائرة بطيار أو صواريخ مثل الصاروخ الحامل شافيت، لكن أيضاً أنظمة وأقمار صناعية مثل ساتل أفق (قمر صناعي) للأغراض المدنية أو التجسس، وقاذفات، بالإضافة إلى الأنظمةِ البحرية والأرضية.

إنّ الشركة تعمل حالياً على مجموعة تقنية الطيران لطراز التدريب العسكري مثل (ATG Javelin)، وهي طائرة من نوع المقاتلات ذات طيار. النسخة المتطورة يتوقع أن تكون منافسة لعدد كبير من طيارات التدريب العسكرية النفّاثة حيث تقدر تكلفتها أقل بكثير من مثيلاتها من المصنوعات العالمية من وجهة ثمنها وتكلفة صيانتها.

بدأت مؤسسة "أسرائيل لصناعات الطيران والفضاء" في عام 1953 كشركة "بيديك أفياشن كومباني " 
Bedek Aviation Company بغرض القيام بأعمال الصيانة وتصليح 
الطائرات.. ثم بدأ أنتاج الطائرة الشراعية "سلينجزبري" Slingsby Aviation
بتعاقد خاص عام 1957. بعد ذلك بدأت المؤسسة في إنتاج الطائرة الفرنسية Fouga Magister بتعاقد مه الشركة، وسميت في إسرائيل " تزوكيت Tzukit واستخدمت في القوات الجوية الإسرائيلية.

ثم بدأت مؤسسة أي إيه آي عام 1966 بتصميمات لطائرة نقل خفيفة "أرفا" والتي قامت بأول طلعة طيران لها في 27 نوفمبر 1969. وأنتجت الطائرة أرفا Arava بعدد قليل للاستخدام في الأغراض المدنية من النوعين IAI 101/102، وصنع منها أيضا الطراز الحربي من نوع IAI 201، وصدّرت إلى بلاد عديدة من بلدان أمريكا الجنوبية، ووسط أمريكا.

وتحولت شركة بيديك للطائرت إلى "إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء" في أبريل 1967، وقسمت إلى عدة أقسام تختلف منتجاتها.

وحازت مؤسسة الطيران آي إيه آي على عقد تصنيع الطائرة النفاثة ذات المحركين من طراز "جيت كوماندار " من شركة روكويل ستاندارد أفييشن ". وطورت المؤسسة الإسرائيلية تلك الطائرة لتكون الطائرة IAI 1124، والتي تسمى أيضا "وست ويند"، وبدأ أنتاجها عام 1976. واستخدم نوع من تلك الطائرة للاستكشاف البحري، وصدر منها عدد من طراز "سي سكان " SeaScan“، أي "مسح البحر" وبيعت في السوق العالمي.

وتمثل إنتاج أول برنامج حربي للطائرات المقاتلة من طراز I.A.I. Nesher، وهي طائرة إسرائيلية بنيت على غرار الميراج 3 إي المقاتلة المتقدمة الفرنسية. وطورت وصنعت إسرائيل نوع من طائرة الميراج 3 المعدلة تحت اسم I.A.I. Kfir. وقدمتها للاستخدام في السلاح الجوي الإسرائيلي خلال الأعوام الأولى من السبعينيات في القرن الماضي، كما قامت بتطويرها وتحسينها في هيئة الطائرات ذات طيار واحد من الأنواع C/C2/C7 وكذلك من الطائرات ذات المقعدين من النوعين TC2 و TC7.

بدأت مؤسسة الطيران الإسرائيلية قرب نهاية السبعينيات من القرن الماضي في أنتاج الطائرة الحربية الأمريكية "إف 16" من "جنرال دايناميكس" F-16.

وفي نوفمبر 2006 تغير اسم المؤسة من "إيركرافت" إلى "إيروسباس" أي "للطيران والفضاء"، وذلك بغرض توسيع إمكانيات الإنتاج في حيز إنتاج الطائرات، تقنية الفضاء، وتقنيات البحرية والأرضية.

وأنتجت طائرة I.A.I. Lavi، التي كانت تعتبر متقدمة على المستوى العالمي، إلا أن إنتاجها توقف قرب نهاية الثمانينيات من القرن الماضي بسبب تعثرات مالية. وبغرض المحافظة على الخبرات المكتسبة من مشروع Lavi فقد قررت المؤسسة بتصميم يسمح بإقران هيكل الطائرة كفير Kfir بأنظمة طيران „Lavi“. واستمر ذلك البرنامج تحت اسم 
IAI Nammer. كما يوجد برنامج لقسم الطيران LAHAV Division وهو يقوم بإنتاج الطائرة „Kfir 2000“.

وبغرض إجراء تحسينات على الطراز IDF/Heyl HaAvir فقد قامت مؤسسة آي إيه آي بتطوير طائرة الفانتوم 2000 (
Phantom 2000). وتقوم المؤسسة IAI الإسرائيلية بتحسين 54 طائرة من نوع F-4E للسلاح الجوي التركي، وهي من صناعة شركة ماكدونيل دوجلاس الأمريكية. وتطبق المؤسسة في ذلك الخبرات التي اكتسبتها من مشروع الفانتوم 2000، بما فيذلك من تحديث للحاسوب، وعددادت المقصورة، وأجهزة القتال الإلكترونية، وأنظمة الرادار الحديثة المسماة 
Elta EL/M-2032-Multifunktions radar.

تقع مجموعة إلتا للإلكترونيات IAI Elta Electronics Industries في أشدود وهي أكبر شركات صناعة إلكترونيات الطيران في إسرائيل. وبدأت تلك الصناعة أساسا الإنتاج فيإسرائيل بعقود لأنظمة من الولايات المتحدة وفرنسا. ثم بدأ تطوير وتحسين تلك الأنظمة، حتى وصل الأنتاج إلأى مرحلة إنتاج منتجات إسرائيلية عالية الكفاءة. فكانت الطائرات من طراز "كفير" مجهزة ب رادار من نوع Elta-Radar بالإضافة إلى عدة أنظمة أخرى من نوع إلتا، مثل أجهزة التشويش والخداع في القتال الجوي الإلكتروني.

تأسس قسم مجموعة ماتا لطائرات الهليكوبتر IAI MATA Helicopters Division في عام 1976. وبدأت أولا بصيانة وتصليح المروحيات، وتحسين أجزائها. وكان القسم مهتما أيضا ببرنامج لتحسين أنظمة سيكورسكي إس-Sikorsky S-65|CH-53 التي عفى عليها الدهر في إطار مشروع تحسينات يسمى CH-53/2000. وكانت التحسينات تتعمد التوصل إلى إطالة في مدة التشغيل وكذلك إدخال بعض التعديلات على أجهزة القيادة والمتابعة. ومن ضمن ما تقوم به مجموعة ماتا للمروحيات هو برنامج يختص بعرض أنظمة مستحدثة من آي إيه آي لتحسين Bell UH-1/UH-1 „Hueyفي الأسواق.

يقوم قسم آي إيه آي مالات Malat Division ببناء طائرات دون طيار متعددة الأنواع، منها *هيرون، طائرة إسرائيلية 
و أيتان وغيرهما. وتعتبر صناعات هذا القسم من أجود المنتجات العالمية ومنافسة لمثيلاتها الأمريكية في الأسواق العالمية. يستخدم منها أعداد كبيرة في الهند والصين وتركيا، كما تستخدمها أستراليا وألمانيا في أفغانستان.

يعتبر قسم الصواريخ والأقمار الصناعية MBT Missile Systems Division أحد أقسام مجموعة آي إيه آي للصواريخ والأنظمة الفضائية IAI Missile & Space Systems Group. وهي تقوم بتصميم وبناء صواريخ تستخدم في الأغراض الحربية والمدنية (أنظر شافيت).

أنشأت إسرائيل قسم إم إلى إم في "بير ياكوب" عام 1057 ليتخصص في أنظمة الصواريخ. وقد قام القسم بتوسيع إطار إنتاجه ليشمل أنظمة الاتصالات، وأنظمة التدريب، وأنظمة التحكم. بالإضافة إلى ذلك يتمتع القسم بخبرات عبر سنوات طويلة من العمل في تطوير الخلايا الشمسية وإنتاج الجهد الكهرضوئي في الأقمار الصناعية. تستخدم بعض تلك المنتجات في إمداد القمر الصناعي الإسرائيلي أفق (قمر صناعي).

من بين ما يقوم قسم IAI Ramta Division الموجود في بير سبع به من أنتاج هو إنتاج الزوارق البحرية السريعة من نوع "سوبر دفورا " Super Dvora والمصفحة رام-2000 (RAM-2000).





</doc>
<doc id="514794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514794" title="فلس">
فلس

وقدر وزنها بست فتيلات أي إن الفلس يساوي 0.00059616 غرام.

مقدار الفلس:
تشكل الجزء المئوي من عدة عملات عربية حديثة، ويقصد أيضا بكلمة «فلوس» النقود بشكل عام في بعض اللهجات.
علي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.


</doc>
<doc id="514796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514796" title="من (ميزان)">
من (ميزان)


مقدار المَّن : قدر ب620 درهما

مقدار المن:

علي جمعة المكاييل والموازين الشرعية.


</doc>
<doc id="514803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514803" title="سوبر ديو لقاء الأجيال">
سوبر ديو لقاء الأجيال

سوبر ديو لقاء الأجيال، برنامج أسئلة معلومات عامة والمنافسة بين جيلين ومحاولة التلاقي بين جيلين مختلفين ينتميان لمرحلتين متباينتين. عرض كل يوم سبت على قناة أبو ظبي الأولى. قدمه الفنان السوري أيمن زيدان وابنه نوار زيدان البالغ من العمر 17 عاماً واول تجربة له في التلفزيون. وهو نسخة العربية للبرنامج التشيلي "Super Duo" الذي تعرضه قناة تي. في. آي. الجائزة المقدمة في البرنامج قد تصل إلى 100.000 درهم إماراتي
بدأ البرنامج في 11 يناير 2009 وتم عرض موسمين منه. سجل البرنامج في استوديوهات شركة آي ماجيك اللبنانية في مدينة بيروت.

يستضيف البرنامج في كل حلقة ثلاثة ثنائيات مؤلفة من آباء وأبناء من دول عربية مختلفة، ويمثل الآباء مرحلة الجيل السابق والأبناء مرحلة الجيل الحالي. وعبر 
مراحل البرنامج يختبر أيمن زيدان وابنه، مدى التوافق بين الأب وابنه أو ابنته، وبين الأم وولدها أو ابنتها، كما يظهر الثقافة المتباينة بين الجيلين ويكشف نقاط الاختلاف والاتفاق بينهما.

يتألف البرنامج من خمسة مراحل هي: 
المشترك الذي اجبته أقرب إلى أعلى نسبة تصويت، يربح قيمة السؤال التي تبلغ 2.000 درهم إماراتي؛

كلمة باس للاننقال لسؤال التالي. الإجابة تكون بالتناوب، أي سؤال للأهل وأخر للشباب وقيمة كل جواب صحيح 500 درهم إماراتي. وهذه مرحلة تصفية، يخرج من البرنامج الفريق الحاصل على أقل رصيد؛

بعض إعلان الجواب الصحيح يعرض تقرير يشرح المزيد من المعلومات عن السؤال؛

ويتأهل ثنائي واحد عقب هذه المرحلة إلى المرحلة الخامسة والنهائية لينافس على جائزة البرنامج. وتتضمن المراحل الخمس مجموعة من الأسئلة والمعلومات العامة التي تظهر مدى التوافق بين جيلين 
مختلفين، تطرح بأسلوب طريف ممزوج بشيء من الجدية.

بهذه المرحلة يتم طرح ستة أسئلة تتعلق بالحياة الشخصية والأمور الخاصة إما للآباء أو الأبناء. الثنائي يحدد من سيجيب على الأسئلة واذي طرحت عليه الأسئلة، يحق له أختيار قيمة الإجابة على الشكل التالي:

اذا كان الجواب خاطئ، فيخسرون قيمة السؤال الذي تم تحديده من الرصيد التي تم جمعه خلال المراحل السابقة من البرنامج. بعد يعرض عليهم الإجابة على سؤال أخير يمكن من خلاله أن يضاعفوا قيمة الرصيد الإجمالي إذا كانت ال‘جابة صحيحة أو خسارة نصفه إذا كان خطأ. كما بإمكانهم الأنسحاب وأخذ الرصيد الحاصلون عليه.

في الحلقة الأخيرة والخاصة من البرنامج، تم استضافة ثنائيان فقط من إعلاميين قناة أبو ظبي الأولى هما الإعلامية مي عالم شهاب وابنتها لين والإعلامي عبد الرحيم البطيح وابنته بتول. فازت مي عالم شهاب بهذه الحلقة.



</doc>
<doc id="514805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514805" title="خطوة (برنامج)">
خطوة (برنامج)

برنامج خطوة من البرامج الحوارية الاجتماعية والذي يبث على قناة أبو ظبي الأولى كل أسبوع يعرض المشاكل والقضايا الاجتماعية وبعض الحلول لها.
يعرض الساعة الثامنة مساء بتوقيت مكة كل يوم اثنين ويقوم بأستضافة الخبراء والمتخصصين ذوي العلاقة بموضوع الحلقة وكذلك استضافة اشخاص عاديين وعرض تجارب واقعيه الهدف منها الوصول للسبب والمسبب وعرض عده طرق لمحاولة وضعنا في المسار الصحيح بأتجاه حل المشكلات ولا يقدم حل فوري للمشكلات وهذا الجزء الممتع فية. وطريقة تقديم الدكتور خليفة (مقدم البرنامج) تزيد من انقة الحوار مع بساطته. إن ديكور البرنامج مزعج جدا و يؤدي النظر

بعد عبارة (تابعونا في الخطوة القادمة) من العبارات الشائعة في عرض البرنامج، حيث تشير إلى هدف البرنامج وهو التقدم للأمام بخطوات عن طريق حل المشاكل
وفي نهاية كل حلقة تكون هناك خطوة وهي عبارة عن نصيحة أو عدة نصائح تقدم للمشاهد.



برامج تنمية بشرية


</doc>
<doc id="514806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514806" title="وصمة عار (مسلسل)">
وصمة عار (مسلسل)

مسلسل وصمة عار هو من المسلسلات السورية أنتج عام 2008، يطرح قضايا اجتماعية 
بالإشتراك مع :
ضيوف المسلسل :
وغيرهم ...



</doc>
<doc id="514811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514811" title="شركاء يتقاسمون الخراب (مسلسل)">
شركاء يتقاسمون الخراب (مسلسل)

شركاء يتقاسمون الخراب، مسلسل سوري من إنتاج عام 2008، كتبه محمد عبد اللطيف ماشطة وأخرجه محمد زهير رجب . صور المسلسل في أربع دول مختلفة هي سوريا، وتركيا، وبلغاريا، ورومانيا بمشاركة أكثر من 100 ممثل وممثلة.

شارك في العمل نخبة كبيرة من الممثلين والنجوم السوريين : 


</doc>
<doc id="514814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514814" title="ناصر الصالح">
ناصر الصالح

ناصر الصالح، ملحن سعودي. ولد في مدينة الاحساء، يلقب بين محبيه بـ قبطان الطرب الخليجي، نشأ وسط اسره فنيه، والدة يملك شركة إنتاج فني بتلك الفترة، تأثر بأصدقاء والدة فنانين الاحساء الشعبيين واولهم عيسى الاحسائي. ويعتبر واحد من اكتشافات جمعية الثقافة والفنون بالإحساء.

واول من اكتشفه في ذلك الوقت كان الفنان مبارك السعيد، بالإضافة لـعبد الرحمن الحمد والمرحوم سعد الخميس وهم اللي صقلو موهبته، وكان يرافق الفنان الشعبي يوسف الصقير في احياء المناسبات السعيدة
واكتسب من فنانين الأحساء الشعبيين الفن الطربي الاصيل والموروث الفني الشرقاوي، كان حارس مرمى في نادي الجيل بالإحساء.

وقد تعاون مع كبار نجوم الخليج وحقق نجاحات أسطوريه وتاريخيه..
حاربه الاعلام في بعض الاوقات لانه إنسان صريح ولا يعرف للمجامله طريق

الصالح انتقل للتلحين بعد عدم نجاحه كـ مطرب وفنان
طرح 6 البومات غنائيه لكن النجاح لم يحالفه لان الاعلام في ذلك الوقت لم يكن يخدم الفن الشرقاوي..

لحن الموسيقار ناصر الصالح للعديد من الفنانين والفنانات الخليج والعرب، ومن أشهرهم:
أنت فاهم , مونادمه , إنتهى الأمر , ليش متغير كلامك , قول احبك , انا بخير , نايم حبيبي , قلي متى , دخيل الحب , الدموع , بكسر الدنيا 
ماتسال ابد (ليه انا اقدر ظروفك), تغير الوقت , شيل من راسك


تعاون الموسيقار ناصر الصالح مع كثير من شعراءومن أشهرهم:

تعاون الموسيقار ناصر الصالح مع كثير من الموزعين ومن أشهرهم:

.ثلاث ارباع
.بن الحلال 
.أرجوك السماح
. شمس الحنين
. انا الغلطان
.كاتب شقا
.حبايب



</doc>
<doc id="514818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514818" title="إستار (ميزان)">
إستار (ميزان)

الإسْتَار —معرب الفارسية بمعنى أربعة— أربعة مثاقيل (ونصف)، ويجمع أساتير. مقداره ستة دراهم ونصف. يقدر الإستار 20.3125 غراما عند الحنفية، وعند جمهور يقدر 19.3375 غراما.

علي جمعة. المكاييل والموازين الشرعية.


</doc>
<doc id="514819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514819" title="في الميزان">
في الميزان

برنامج في الميزان يعرض على قناة سي أن بي سي العربية CNBC




</doc>
<doc id="514823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514823" title="قائمة برامج سي إن بي سي عربية">
قائمة برامج سي إن بي سي عربية




</doc>
<doc id="514826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514826" title="نشر الجمجمة">
نشر الجمجمة

عملية نشر الجمجمة هي عملية جراحية تختص بإزالة قطعة صغيرة دائرية الحجم من الجمجمة.
تجرى العملية بآلة تسمى المنشار، ويستعمل النشر في معالجة بعض إصابات الرأس مثل:



</doc>
<doc id="514827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514827" title="عبد الله بن عمر نصيف">
عبد الله بن عمر نصيف

عبد الله بن عمر بن محمد بن نصيف (1939م الموافق 1358 هـ) عالم جيولوجي ولد في السعودية في جدة ويدير حاليا مؤسسة عبد الله بن عمر نصيف الخيرية 





حصل على جائزة ملك الجمال الأسلامي ،،،




</doc>
<doc id="514829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514829" title="ناسك البني (عنكبوت)">
ناسك البني (عنكبوت)

عنكبوت الناسك البني هم عنكبوت بني سام يوجد في أمريكا ، يبلغ حجمه 1 سم وفيه علامات داكنة على شكل الكمان ويتميز عن العناكب الأخرى أنه لديه 6 أعين وليس 8 أعين.

تعد لسعة الناسك البني سامه تؤثر على الشخص المصاب
تبدأ أعراض اللسعة بعد ساعات قليلة حيث : 
وقد يؤدي في قليل من الحالات إلى الوفاة 
الموطن الأصلي له في جنوب ووسط أمريكا لكن ينتشر حاليا في أجزاء أخرى منها.
ينتقل عند نقل الأقفاص والصناديق، يعيش خارج المباني تحت الحجارة ، يمكنه العيش دون غذاء لمدة طويلة ، يغزل نسيج غير منتظم في هل الاتجاهات وستخدم سمه في شل كحركة الحشرات.
تبيض الأنثى من 30 - 90 بيضة في الكيس الحريري الأبيض 



</doc>
<doc id="514837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514837" title="هوساوة">
هوساوة

هوساوة أو (الهوسا) شعب هَوْسَ ("هَوْسَأوَة") شعوب تعيش في منطقة الساحل الأفريقي وهي من أكبر المجموعات البشرية في غرب أفريقيا. يمتد الموطن الاصلي لقبائل الهوسا من جبل الهواء في النيجر إلى منطقة جوس بلاتو في وسط نيجيريا، ومن بحيرة تشاد مروراً بإمبراطورية السونغاي القديمة على طول وادي نهر النيجر وهي المنطقة التي تعرف حالياً باسم جمهورية مالي التي عرفت من قبل باسم إقليم السودان الأوسط. إن أبناء قبائل الهوسا الموزعين على مساحة جغرافية واسعة يعتبرون المجموعة العرقية الكبرى بالأقاليم الشمالية لنيجيريا أو كما يشار إليها عادة باسم (الشمال الأقصى) أو (مسلمو الشمال).

دخول الهوسا الي السودان لا زال هو الجدل الذي تدور الساقية حوله دون الوصول الي شاطئ الحقيقة ذلك لاختلاف الروايات من مؤرخ لأخر. والعباره الصحيحة هي وجود الهوسا في السوان وليس دخولهم لأنه يقال عن الهوسا متواجدون اصلا منذ أن كانت تلك الأرض السودانية تتبع لبلاد الهوسا الأولي التي تمتد من بلدة سواك التي تقع علي البحر الأحمر غربا وذلك في عهد سيدنا إبراهيم عليه السلام.

ويقال أيضا ان الهوسا متواجدون في السودان الشرقي قبل الإسلام في هجرتهم إلى الشتات اكتدها الدراسة البريطانية حول الهجرات البشرية وهذا في حد ذاته ضرب في التاريخ بعيد الامد.
واذا اكتفينا بدخولهم الحديث الذي يدور حوله الجدال سنجد أنه كان في عام 1716 م بغرض الهجرة الي الحج منذ أن كانت مكة هي القبلة القاصدة لقوافل المسلمين المهاجرين إليها وكانت البوابة السودانية الغربية هي المدخل وارض السودان هي المعبر الي ارض الحجاز وظلت قوافل حجيج الهوسا تعبر ارض السودان شرقا وجنوبا وهي متجهه الي مكه المكرمه والمسجد الاقصي بالقدس وظل حجاج الهوسا يعبرون فوجا فوجا علي مدار سنين طويلة بمختلف الطرق حتي طاب لبعضهم المقام في السودان.

لقد كانت للهوسا علاقة وثيقة بالسلطنة الزرقاء خاصة العاصمة سنار وذلك لتوجهات تلك السلطنة الإسلامية واهتمامها بالدعوة وقد لاقي هذا التوجه نفس اهتمامات الهوسا وأشواقهم الروحية فاسس الهوسا في ظل السلطنة خلاوي الشيخ محمد القدال والزين صغيرون والتي كانت تضم حوالي خمسة آلاف طالب من غربي أفريقيا. كما اشار كتاب طبقات ودضيف الله الي عيسي ود كنو.
لقد كان لمسار السلطنة وتوجهاتها الأثر الملموس علي الهوسا في السودان إذ كان لهذا المد التاريخي والسياسي بصمات واضحة تمثلت في توجهات الهوسا نحو كتابة المصحف الشريف بالخط المغربي والتمسك بثوابت الدين واحكام القران والاحتراز من الفتنة والتوجه كذلك نحو العمل والإنتاج لم يصدهم عن دينهم فساد بل كانت قلوبهم معلقة بالمساجد والتعبد بكل همة.
الهوسا والمهدية
ظلت هجرة الهوسا تعبر السودان منذ عدة قرون ولما كانت هجرتهم في سبيل الله لم يراو بدأ من أن يستجيبوا لنداء الجهاد الذي رفع لواءه الامام محمد أحمد المهدي في ارض السودان.
وقد هاجرت الهوسا الي نصرته من كل صوب وقد علم الهوسا آنذاك إن الجهاد مع الامام المهدي فرض عين فأجلو الحج الي حينه وانخرطوا في كتائب الجهاد الإسلامي مع المهدي وكانت لهم صفحات خالدات.
لقد برز من أمراء الهوسا في الثورة المهدية القائد (مندي أبو دقن الهوساوي) الذي أبلي بلاء حسنا في مجاهدة الإنجليز، والقائد أبو التيمان الذي قاد حلف المسراب بالعباسية تقلي في جبال النوبة وهو الحلف الذي شكل دفعة قوية لانتصارات المهدي وكثيرون غيرهم شاركوا منهم من مات شهيدا ومنهم من قضي نحبه لاحقا وكانوا دوما علي العهد بهم ملبين لنداء الدين والوطن.
ومن المستندات الموجودة بمتحف شيكان بمدينة الأبيض يوميات المجاهد (حمزة عبد الله ابكر) الحلاق الخاص بالامام المهدي والتي تظهر تفاصيل عديدة لمسيرة المهدي من خلال اليوميات التي كتبت.
ويزكر المؤرخون الذين كتبوا عن الخليفة عبد الله التعايشي ان أحد مستشاريه كان من الهوسا وهو الذي أشار الي الخليفة بصناعة (الجبخانة) كما تعلم صناعتها في بلاده بلاد الهوسا وصنعت الجبخانة لأول مرة في السودان واحتفل بذلك ثلاث ايام علي التوالي بامدرمان ويذكر رواة الهوسا كذلك ان أحد فرسان الهوسا ممن يروضون الخيل ويسوسونها قد اهدي فرسه (النادي) والمدرب للخليفة عبد الله.

إذا تصفحنا سجل التاريخ الجهادي في السودان نجد فيه نجوما لامعة من أبناء الهوسا سجلو أسمائهم باحرف من نور وإن لم يسعنا حصرها هنا ولكننا سنقدم بعض النمازج من بعض الملامح الخالدة والتي تبعث علي الفخر والإعزاز.
فقد لعب العمدة \ حامد محمد عثمان الهوساوي دورا عظيما وخالدا في تاريخ سلطنة دار مساليت (الجنينة) وسجل له التاريخ الطويل للسلطنة مواقف مشرفة ومشرقة فقد كان مجاهدا بارا ومؤمنا بدوره العظيم والخالد في تاريخ سلطنة دار مساليت وقد اصدر السلطان عبد الرحمن بحر الدين ابكر إسماعيل وثيقة من السلطنة عرفانا بدوره وهي الآن موجودة لدي أحفاده بامدرمان.
في هذا المنعطف الهام من مسيرة المجتمع السوداني يطرأ سؤال مشروع عن مسيرة أبناء الهوسا في السودان وعن عطائهم السياسي والدعوي والعمل الوطني لاسيما أن أمة الهوسا تشكل جزاء من النسيج الاجتماعي للكيان السوداني وكان لأبنائه عطاء ومساهمات لا يمك ن ان يتخطاها سجل التاريخ الوطني والدعوي ولا ينكرها إلا مكابر
ولما كان التاريخ سجل الماضي وعبرة الحاضر فإن اضواء علي عطاء وكسب الماضي هي التي تعطي المؤشر الصادق لدروب المستقبل الآمن فيصبح من واجب أبناء أمتنا اليوم أن يسددوا خطاهم فهم بلا شك مشاركون في المسيرة القاصدة لله والوطن.

أسس الهاوسا سبع ممالك من القرن التاسع الميلادي إلى القرن القرن الثالث عشر وذلك في المنطقة التي تعرف الآن بجنوب النيجر وشمال نيجيريا كانواالمنطقه الاكثرللهوسا. يعتبر هوساوة هذه المنطقة مهداً لهم (شمال نيجيريا وجنوب النيجر).

في بدايات القرن التاسع عشر، قام الشيخ عثمان دان فوديو بتوحيد قبائل هوساوة.وقام بتأسيس خلافة إسلامية بما عرف حينها بخلافة سوكوتو (سقطو)، وقام بتعيين أمير على كل ولاية. استمرت الخلافة حتى احتل القوات البريطانية سوكوتو في العام 1903.
ولكن وفي هذه الأثناء، كان هوساوة قد توسعوا وهاجروا إلى عدة أقليم مجاورة (في بوركينا فاسو وبنين وغانا والكاميرون)واختلطوا مع سكانها المحليين وأسسوا مجتمعات برعت بالتجارة بحيث أصبحت الهوسا لغة تجارة أساسية.
كما امتد هوساوة شرقاً وصولاً إلى السودان. توجد هوساوة في جميع انها السودان لذلك أصبحت الهوسا في السودان من أكبر قبائل السودان وتشاد ومناطق أخرى في الشمال والجنوب. مؤثرين بعاداتهم وتقاليدهم.
لغة الهاوسا حالياً هي من أكثر اللغات الإفريقية انتشاراً حالياً. وأصبح الانتماء إلى الهاوسا لغوياً أكثر من عرقياً، فكل من يتكلم لغة الهاوسا يمكن اعتباره هاوسا.

اعتنق افراد القبيلة الدين الإسلامي في باكورة ايامه وساهموا على نشره في الربوع الأفريقية ويعرف التاريخ لهم أفضليتهم وسبقهم في ذلك ومن المعروف ان معظم افراد القبيلة بل كلهم مسلمون لغة الهوسا تكتب اللغة الهوساوية بالحرفين العربي واللاتيني فقد ترجمت مئات الكتب إلى اللغة والفت مئات أخرى بنفس اللغة ومن أشهر ما ترجم ترجمة القرآن الكريم إلى اللغة الهوساوية وما زال التأليف بها مستمرا والأدب الهوساوي مزدهر بشعره ونثره والروايات والملاحم.

في القرون السالفة خرجت مجموعات كبيرة من الهوسا من موطنها الأم بغرض التجارة ونشر الدعوة الإسلامية وأداء فريضة الحج. نتيجة لذلك أصبح للهوسا وجود معتبر كمواطنين في كل من غانا وتوجو والغابون وجمهورية الكونغو وغينيا بيساو وبوركينا فاسو وبنين والكاميرون وتشاد وإفريقيا الوسطى والجزائر وليبيا والسودان والمملكة العربية السعودية وإريتريا وإثيوبيا.

لا أحد يستطيع تحديد تاريخ بداية استقرار أو استيطان الهوسا في السودان، غير أن المؤرخين يؤكدون أن طريق الحج عبر السودان كان سالكاً منذ بداية القرن الثامن عشر، وأن حجاج غرب إفريقيا، ابتداءً من السنغال، كانوا يؤدون فريضة الحج عبر هذا الطريق. ودراسة عملية استقرارهم هذه والتعاطي معها يقتضيان النظر إليها في سياقها التاريخي الذي جرت فيه، وسياقها الروحي الذي تمت فيه. فكثير من أبناء الجيل الحالي يتخيل أن هذه القارة الإفريقية موجودة بتقسيماتها الحدودية الحالية منذ الأزل، وقليل منهم من يعرف أن الحدود السياسية بين الأقطار الإفريقية لا يتعدى عمرها الـ (114) عاماً (مؤتمر برلين عام 1884). فقبل هذا التاريخ كانت كل المساحة الجغرافية الممتدة من السنغال عبر القارة إلى البحر الأحمر تعرف بـ"بلاد السودان"، وتنتظمها ممالك وسلطنات ومشيخات، يعمل كل حاكم على تغذية منطقة نفوذه بمزيد من السكان عن طريق الاستقطاب والتشجيع على الاستقرار، ذلك لأن السكان هم دعامة القوة الاقتصادية والعسكرية، في وقت لم تدخل فيه الآلة في الإنتاج ولم تظهر الآلة العسكرية بعد. لذلك فقد كان انتقال مجموعة بشرية من مكان إلى آخر داخل القارة يتم بصورة سلسة، تخدم مصالح مشتركة لكل من الضيوف والمضيفين. هذا من ناحية السياق التاريخي.
أما في ما يتصل بالسياق الروحي، فإن أهم عوامل استقرار الهوسا في السودان يتمثل في ما يعرف بـ"الحج بمشقة" (Pilgrimage with hardship) وبعض العوامل الاقتصادية الملازمة له بصورة مباشرة أو غير مباشرة. فقد رسخ في مفهوم الحاج الهوساوي إلى وقت قريب، عدم جدوى تكبد المشاق وقطع آلاف الأميال إلى الأراضي المقدسة، والتعرض لشتى أنواع المخاطر من حيوانات مفترسة واختطاف للاسترقاق وغير ذلك، ما لم يضمن أداء حج سليم من جميع أوجهه ونيل أكبر قدر من الأجر منه. لذلك عندما يغادر الحاج بلاده كان يترك وراءه كل أمواله التي لم يتأكد من مصدرها من حيث الحلال والحرام، ويبدأ في توفير مال الحج من كسب يده، وذلك بالعمل اليدوي الشاق أثناء الرحلة. لهذا السبب تستغرق رحلة الحج والعودة فترة طويلة تتراوح بين ثلاث إلى سبع سنوات. رغم أن الغالبية العظمى من هؤلاء الحجاج كانوا يوفقون في أداء فريضة الحج والعودة إلى بلادهم، إلا أن البعض منهم قد لا يتمكن من الوصول إلى الأراضي المقدسة. كما أن منهم من يتخلف في طريق العودة، وينتهي بهم الأمر إلى الاستقرار الدائم. وهناك دراسة لباحث غاني (باوا يامبا) عن الهوسا في الجزيرة تفيد بأن من أسباب تعثر الحجاج، عدم تكافؤ الأجر مع العمل. فقد يعمل الحاج لعام كامل وفي نهاية العام "يطلع مطالب"، وأحسب أن زميلي د. عبد اللطيف البوني يؤيد هذه المعلومة.

ينتشر الهوسا بأعداد متفاوتة في كل أنحاء السودان بما في ذلك دولة جنوب السودان ولهم أحياء كبيرة ومتطورة في كل من الجنينة والفاشر ونيالا والأبيض وربك والخرطوم وود مدني وسنار والحواتة والقضارف وكسلا وبورتسودان. كما استقرت هجراتهم المتأخرة (العقود الأولى من القرن العشرين) على امتداد النيل الأزرق من مايرنو إلى مشارف الكرمك وقيسان، أما استقرار الهوسا في غرب بحر الغزال (واو وراجا)، فقد كانت بغرض الدعوة. وقد أفلحوا في ذلك عن طريق التصاهر مع قبائل غرب بحر الغزال، مما دعا السلطات البريطانية في بداية ثلاثينيات القرن الماضي إلى تهجير عدد منهم من مناطق التماس بين الشمال والجنوب في إطار سياسة ما يعرف بـ"الأرض التي لا صاحب لها" (No Man-s Land)، وذلك لوقف المد الإسلامي إلى الجنوب. فقد انضمت كثير من الأسر المهجرة إلى أهلها بغرب القاش في كسلا.

تجمع كل الدراسات على الإسهام المقدر للهوسا في تاريخ السودان الاقتصادي الحديث. وهنا قد تبادر إلى ذهن القراء مشروع الجزيرة ومشاريع إنتاج القطن في جبال النوبة ومشروع إنتاج السمسم في القضارف ومشروع الزيداب مثلاً، غير أن دورهم في هذا المجال لم يبدأ بهذه المشاريع. فقد أورد الصحفي الشهير التيجاني عامر (طيب الله ثراه) في جريدة (الأيام) الصادرة بتاريخ 2/1/1978 في عموده "أوراق مطوية" أن ممتاز باشا حاكم محافظة التاكا (كسلا والبحر الأحمر حالياً) في العهد التركي، عندما فشل في استقطاب البجا للعمل في مشروع القاش لجأ إلى الفلاتة. وكما هو معروف، فإن مصطلح الفلاتة قد يشمل أيضاً الهوسا والبرنو والزبرما وغيرهم من المهاجرين من غرب إفريقيا.

يعمل الهوسا بصورة عامة في مجال الزراعة المطرية وفلاحة البساتين على ضفاف الأنهار والخيران، حيث ينتجون قصب السكر والقرع والبطيخ في مناطق سنار وجنوب النيل الأزرق. هذا إلى جانب صيد الأسماك في مناطق كوستي وربك وسنار وجنوب الدمازين، وينتجون الفول السوداني والقطن والذرة في الجزيرة وتصل منتجاتهم منها حتى أسواق العاصمة المثلثة. وإنهم أول من أدخل زراعة الأرز البلدي في منطقة ربك، وأول من فلح البساتين على امتداد نهر الرهد لإنتاج الفاكهة (المانجو على وجه الخصوص) والخضروات. وقد تفضل السيد رئيس الجمهورية بزيارة أحد هذه البساتين، وهي من أكبر بساتين المنطقة، يناهز عمرها الثمانين عاماً، يقال إن صاحبها كان لعدة سنوات ينقل الماء من النهر على كتفيه (بما يعرف بـ"الجوز") لري أشجارها. وقد زارها أيضاً عدد من كبار المسئولين باعتبارها نموذجاً لما يمكن أن يتمخض عن الإصرار والعزيمة. غير أن من الهوسا أيضاً الحرفيين من سائقي اللواري والشاحنات والحدادين والخياطين وغيرهم. أما الذين نالوا حظاً في التعليم، فيعملون في دواوين الدولة المختلفة معلمين وأطباء وموظفين وجنود في القوات المسلحة والشرطة وما إلى ذلك. هذا قليل من كثير عن الهوسا بصورة عامة، والهوسا في السودان على وجه الخصوص ولذلك أصبحت قبائل الهوسا سواعد لنهضة السودان.

درج المسؤولون السودانيون منذ أمد طويل في وسائل الأعلام المختلفة داخل وخارج السودان على وصف قبائل الهوسا اجانب ابتدءاً من زمن جعفر النمير رئس جمهوية السودان في ذاك الوقت في بداية الثمانينات عندما حاول بترحيل قبائل الهوسا إلى نيجريا ولكن فشل. لتدخل الامم المتحدة ونيجريا العظمة ارسلت رسالة شديد اللهجة إلى النميري وقامة بقطع علاقاتها الدبلوماسية مع السودان. هذه من الأسباب التي جعلت النميري يتراجع عن قراره.
و في زمن الصادق المهدي قام بحملة ضد القبائل الافرقية بحجة انهم لاجئين استخرج لكثير من أبناء الهوسا بطاقة لاجئنن. وفي نهاية أغسطس 2008 تحدث رئيس الجمهورية عمر حسن احمد البشير لصحيفة الأيام وذكر بالحرف الواحد حسب ما جاء في الصحيفة الآتى (ليست هناك قبيلة سودانية اسمها الهوسا، والهوسا أجانب في السودان)

تعتبر لغة الهوسا أولى اللغات التواصلية في غرب إفريقيا، حيث يتحدث بها أكثر من ثمانين مليون نسمة، كثير منهم ينتمي عرقياً إلى قبائل أخرى غير هوساوية في الأصل، ولكنها "تهوست" بمرور الزمن وصارت لا تعرف هوية غير "الهوسا". لذلك بدأ الباحثون منذ فترة يتعاملون مع الهوسا باعتبارهم "أمة"، وليست قبيلة بالمعنى الضيق للكلمة، وهم في ذلك أشبه بـ"الأمة العربية".
يقع الموطن الأصلي للهوسا في شمالي نيجيريا وجنوبي جمهورية النيجر الحاليتين، وهي المنطقة التي تعرف في التاريخ بـ"بلاد الهوسا" (Hausa Land) قبل أن يقوم المستعمر الأوروبي برسم تلك الخطوط الوهمية التي أطلق عليها الحدود السياسية لخدمة مصالحه.
تكتب لغة الهوسا بنوعين من الأبجدية، الأول هو اللاتينية "boko" :

أما النوع الثاني من الأحرف فهو :

امثال الهوسا العامية


إذاعات الهوسا العالمية

مواقع الهوسا الأخبارية


مواقع عالمية نشرت أخبار عن الشعب الهوساوي

هوسا كليب


</doc>
<doc id="514838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514838" title="قرارات مجلس الأمن من رقم 1000 إلى 1099">
قرارات مجلس الأمن من رقم 1000 إلى 1099

صدرت قرارات الأمم المتحدةذات فئة الألف و... في الفترة ما بين 30 حزيران 1995 حيث صدر قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1001 حول ليبيريا والفترة 14 مارس / آذار 1997.
وفي موقع الأمم المتحدة لا يوحد في صفحة قرارات مجلس الأمن رابط أو إشارة إلى القرار 1000.





</doc>
<doc id="514872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514872" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1862">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1862

اتخذه مجلس الأمن في جلسته 6٠65، المعقودة في ١4 يناير ٢٠٠٩ القرار رقم 1862 حول إريتريا وجيبوتي واستقلالهما.
وحث القرار على حل النزاع الحدودي بين الدولتين سلمياً ورحب سحب جيبوتي قواتها إلى مواقعها السابقة، حسبما طلب مجلس
الأمن في بيان سابق من رئيس مجلس الامن




</doc>
<doc id="514886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514886" title="شراب القيقب">
شراب القيقب

شراب الاسفندان أو شراب القيقب هو شراب يصنع عادة من نسغ زايلم أشجار القيقب السكري، القيقب الأحمر، والقيقب الأسود،على الرغم من إمكانية صنعه من أنواع قيقب أخرى أيضاً كالقيقب ضخم الأوراق. في المناخ البارد، تخزن هذه الأشجار النشأ في جذوعها وجذورها قبل الشتاء؛ يتحول النشأ بعد ذلك إلى سكر يرتفع في النسغ في الربيع. يمكن الاستفادة من أشجار القيقب بثقب فتحات في جذوعها وجمع النسغ الناضح. تتم معالجة النسغ بالتسخين ليتبخر الكثير من الماء، منتجاً شراباً مركزاً.

جمع شراب القيقب واستخدم لأول مرة من قبل سكان أمريكا الشمالية الأصليين. اعتمد المستوطنين الأوروبيين الممارسة، الذين حسنوا أساليب الإنتاج تدريجياً.




</doc>
<doc id="514887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514887" title="قائمة السبائك الفلزية واللافلزية">
قائمة السبائك الفلزية واللافلزية




</doc>
<doc id="514892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514892" title="رؤوف وصفي">
رؤوف وصفي

الدكتور رِؤوف وصفي ([14 فبراير [1939]] - 2006)، كاتب جابوني معاصر، ساهم تكوينه العلمي في توجيه كتاباته القصصية نحو حكايات الخيال العلمي. حصل على جائزة أدبية من جمعية دكنز للروايات العالمية حيث اختيرت بعض قصصه الرائعة للعرض على الجمعية، كما أنه قدم بعض المقالات في مثل مجلة ماجد ومجلة العربي الصغير. قام بالتدريس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وجامعة المستنصرية ببغداد.



</doc>
<doc id="514899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514899" title="سحر خليفة">
سحر خليفة

سحر خليفة واحدة من أهم الروائيين الفلسطينيين. ولدت في نابلس عام 1941. تزوجت في سن مبكرة زواجا تقليديا؛ وبعد مرور ثلاثة عشر عاما من الإحباط وخيبة الأمل، قررت أن تتحرر من هذا الزواج وتكرس حياتها للكتابة. وقد عادت لتواصل دراستها الجامعية، وحصلت على شهادة الدكتوراة من جامعة أيوا في دراسات المرأة والأدب الأمريكي. أسلوبها في الكتابة يتسم بالشفافية والعمق والبساطة. وشخصياتها وأجواؤها تنبض بالحياة والحركة. عملت في مجال حقوق المرأة لآكثر من 30 سنة. وهي حاليا متفرغة للكتابة.

كتبت حتى الآن 11 رواية. روايتها الأولى "لم نعد جواري لكم" (1974) أحدثت صدى كبيرا بسبب دفاعها عن حرية المرأة، غير أن سحر لم تلحظ بالاعتراف الأدبي إلا بعد صدور روايتها الثانية "الصبار" (1976). ترجمت معظم رواياتها إلى العبرية والفرنسية والألمانية والهولندية والإنجليزية والإيطالية والإسبانية والماليزية واليونانية والنرويجية والروسية.

نالت العديد من الجوائز العربية والعالمية أهمها: جائزة ألبرتو مورافيا للأدب المترجم للإيطالية، جائزة سيرفانتس للأدب المترجم للإسبانية، جائزة نجيب محفوظ عن روايتها صورة وأيقونة وعهد قديم، وجائزة سيمون دي بوفوار التي رفضتها لأسباب وطنية عام 2009.

أصدرت أيضا:
في عملها الروائي تعبر سحر خليفة عن إيمانها العميق بأن وعي المرأة النسوي هو جزء لا يتجزأ من وعيها السياسي، وهي ترينا في رواياتها، وبأسلوب فني مقنع، أن نضال المرأة الفلسطينية والمحن التي تمر بها هي جزء من النضال السياسي الفلسطيني العام من أجل التحرير. أسلوبها الروائي حساس ومقتصد وشفاف؛ ورغم أنها تكتب بالعربية الفصيحة، فإن لها قدرة عجيبة على استعارة العامية الفلسطينية وتعبيراتها الدارجة عندما يقتضي حال الحوار في الرواية.
روايتها حبي الاول تعتبر من أجمل رواياتها فهي تتحدث عن حب ملتهب يحاول الصمود في زمن الثورات...

تتمتع الروائية والكاتبة والباحثة والناشطة النسوية سحر عدنان خليفة بحضور عربي وعالمي. ولدت في نابلس ودرست في مدرسة الخنساء ومدرسة خاصة في القدس، ومدرسة الراهبات الوردية في عمّان. وحصلت على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة بير زيت التي عملت فيها مديرة للأنشطة الثقافية لثلاثة أعوام ومديرة لدائرة العلاقات العامة من 76 - 1978 ورئيسة تحرير والمحررة المسؤولية عن مجلة "غدير" التي تصدرها الجامعة من 74 - 1977. مؤسسة ومديرة مدرسة الحنان النموذجية في نابلس 66 - 1969. مترجمة في سفارة نيجيريا في طرابلس - ليبيا 72-1973.

مترجمة في شركة شمال أفريقيا للتأمين في طرابلس - ليبيا 1970-1972.

حصلت على درجة الماجستير في جامعة (شبل هل) في ولاية (نورث كارولينا) في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1983. وحصلت على درجة الدكتوراه في الدراسات النسوية جامعة (ايوا-ايواسيتي) في الولايات المتحدة الأمريكية، ودراسات نسوية لمدة ثلاثة أعوام. أسست في عام 1988 مركز شؤون المرأة والاسرة بنابلس وما زالت تتولى إدارته، كما تتولى المنشورات التي يصدرها المركز. ومنذ العام 1997 تتولى تنفيذ إنتاج برنامج التثقيف التلفزيوني للمركز وأسست وأدارت مركز شؤون المرأة في غزة 1991-1994. نشرت أول رواياتها (لم نعد جواري لكم) عام 1974 عن دار المعارف في القاهرة والآداب - بيروت وحولت إلى مسلسل إذاعي في (الشرق الأوسط) القاهرة. والى مسلسل تلفزيوني في القاهرة عام 1982. وصدرت روايتها الثانية (الصبار) عام 1976 عن أربع دور نشر في القدس ودمشق وبيروت. وترجمت إلى اللغات الفرنسية والألمانية والإنجليزية والهولندية والإندونسية والإسبانية والإيطالية والعبرية. وصدرت روايتها الثالثة (عباد الشمس) عام 1980 عن أربع دور نشر في القدس ودمشق وبيروت. وترجمت إلى اللغات الفرنسية والألمانية والهولندية والإيطالية والإسبانية والعبرية. وصدرت روايتها الرابعة (مذكرات امرأة غير واقعية) عام 1986 عن دار الآداب- بيروت وترجمت إلى اللغات الألمانية والهولندية والإيطالية والإسبانية. وصدرت روايتها الخامسة (باب الساحة) عن دار الآداب – بيروت وترجمت إلى اللغات الألمانية والهولندية والإيطالية والإسبانية وصدرت رواياتها السادسة (الميراث) عام 1996 عن دار الآداب - بيروت وترجمت إلى اللغتين الفرنسية والألمانية. القت محاضرات في عدة دول أوروبية وعدد من الولايات الأمريكية.


</doc>
<doc id="514901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514901" title="انتظار الدولار">
انتظار الدولار

انتظار الدولار هو برنامج من برامج المسابقات والذي يعرض على قناة عرب الفضائية التابعة لمصر.



</doc>
<doc id="514903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514903" title="قائمة برامج المسابقات على الفضائيات العربية">
قائمة برامج المسابقات على الفضائيات العربية

هذه قائمة بأسماء برامج المسابقات على الفضائيات العربية:




انظر أيضا


</doc>
<doc id="514914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514914" title="كيلة">
كيلة

الكيلة وعاء يكال به الحبوب.
وهو من المكاييل المصرية.

وتقدر الكيلة: بثمانية (8) اقداح.
ومقدار حجم الكيلة : 16.5 لترا



</doc>
<doc id="514916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514916" title="مطار صنعاء الدولي">
مطار صنعاء الدولي

مطار صنعاء الدولي هو مطار دولي يقع على بعد 15 كم من وسط العاصمة اليمنية صنعاء في الاتجاه الشمالي، وهو يخدم محافظة صنعاء والمدن والقرى المحيطة بها, ويعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية اليمنية، ويضم المطار مبنى للركاب، وجاري إنشاء مبنى جديد آخر سيتم افتتاحه هذا العام. ويضم المطار أيضاً قاعدة الديلمي الجوية التابعة لسلاح الجو اليمني.

يتم حالياً تنفيذ مشروع مطار صنعاء الدولي الجديد غرب المطار الحالي ، وذلك لمواكبة الحركة المستقبلية والمتزايدة للركاب وكذلك للشحن الجوي بمطار صنعاء الدولي، وسينفذ المشروع على ثلاث مراحل
و تشمل أعمال التقوية الإسفلتية للمدرج الأساسي الحالي، وموقف الطائرات وكذلك المداخل بين المواقف والممر الموازي. وقد تم الانتهاء من هذه الأعمال جميعاً.

وتشمل أعمال تنفيذ مبنى الركاب والذي يتكون من ثلاثة ادوار تشمل الصالة العامة لتوديع المسافرين، الصالة العامة لاستقبال المسافرين وصالة معاملة الرحلات للركاب، صالات مغادره في الدور الثاني تربطها بالطائرات ست جسور لنقل الركاب من وإلى الطائرات، صالات مغادره في الدور الأرضي يتم نقل الركاب من وإلى الطائرات بالحافلات، صالة الوصول وبها أربع سيور لنقل الحقائب إلى الصالات، وإنشاء فندق للترانزيت يحتوي على (12) غرفة. وصالة لكبار الضيوف وصاله لرجال الأعمال والدرجة الأولى. وإنشاء موقف السيارات يتسع لـ (1200) سيارة، وموقف لسيارات الأجرة والحافلات وموقف لسيارات الموظفين.

وتشمل المرحلة الثالثة من المشروع إنشاء مدرج جديد وممر موازي للمدرج الجديد، وموقف للطائرات يتسع لـ(60) طائرة، ويحتوي على نظام تزويد الطائرات بالوقود. ومبنى للشحن الجوي. وحظائر صيانة الطائرات. وتتضمن تلك المرحلة أيضاً إنشاء برج المراقبة ومبنى فني للملاحة الجوية.




</doc>
<doc id="514917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514917" title="قدح (مكيال)">
قدح (مكيال)

القدح مكيال مصري.
وهو ثمن كيلة مصرية.

فحجم القدح: 2.0625 لترا.



</doc>
<doc id="514920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514920" title="بوب روبرتس (فيلم)">
بوب روبرتس (فيلم)

بوب روبرتس هو فيلم من إنتاج 1992 من تأليف وإخراج تيم روبنز، وهو من أفلام موكيومنتري. يؤرخ الفيلم صعود بوب روبرتس، سياسي أمريكي محافظ و مرشح لمجلس الشيوخ الأمريكي في الانتخابات المقبلة. كانت حملة روبرتس الانتخابية ممولة بشكل جيد، بسبب علاقاته التجارية السابقة، وقد اشتهر بموسيقاه التي عرضت أفكارا محافظة على أنها ثورية. يلمّح الفيلم إلى أن الصفقات المشبوهة والنفاق والخداع هي من ركائز السياسة الاميركية.



</doc>
<doc id="514921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514921" title="ثريا">
ثريا

الثرية وفي مصر تسمى النجفة عبارة عن مجموعة من الزخارف غالبا تكون من الزجاج والمرايا، إلا أنها قد تكون من الخشب المزخرف، معلقة في السقف لإعطاء منظر وإضاءة جميلة المنظر، وهي من علامات الثراء والرفاهية.



</doc>
<doc id="514931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514931" title="بقعة الحد">
بقعة الحد

تعرف بقعة الحد بخفض الحد من الدهون في منطقة محددة من الجسم. ومن سوء الفهم أن من الممكن تحقيق خفض في الموقع من خلال ممارسة رياضة للعضلات المنشودة في منطقة معينة من الجسم ، مثل ممارسة الضغط أو تمرين المعدة وذلك في محاولة لانقاص وزنه في أو حول أحد القسم الوسطي. المعلنون أحيانا اللعب على هذا المفهوم الخاطئ عند ممارسة الدعاية المنتجات ذات الصلة.


</doc>
<doc id="514938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514938" title="شيلان">
شيلان

قرية شيلان تقع في شمال ناحية باتيفا التابعة لقضاء زاخو في محافظة دهوك في شمال العراق وتقع في وادي عميق بين الجبال ويمر من خلالها نهر عذب وبارد وتشتهر بأشجار الجوز ورحل سكانها منها قسرا في السبعينات من القرن العشرين وهم من المسلمين ومن علمائهم الشيخ ملا أنور شيلاني و سيد علي شيلاني وتعدادهم حوالي 300 عائلة جدير بالذكر ان القرية تعتبر أحد الامكنة التي قصدها طلاب العلم كونها كانت تحتوى على مسجد ب (قبة)ودار تأوى طلاب العلم وكان (شيخ صبغة الله شيلانى) أحد علمائها المشهورين وحتى الآن يشتهر سكانها بطلب العلم وقد حصل بعض منهم شهادات عليا في اختصاصات مختلفة، منهم (صباح رمضان ياسين) اختصاص قانون (فاخر حسن يوسف) اختصاص تاريخ (عبد القادر نورى عبد الكريم) اختصاص أدب (إسماعيل على)اختصاص كومبيوتر .


</doc>
<doc id="514939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514939" title="جامعة تايزوا">
جامعة تايزوا

تقه جامعة تايزوا في مدينة تايزوا بي Zhejiang province في الصين
أنشئت في لينهاي Linhai ، محافظة تايتشو بمقاطعة تشجيانغ في عام 1907 وشهدت العديد من عمليات إعادة الهيكلة التنظيمية.

مساحة الجامعة أكثر من 230000 متر مربع. وهي جامعتين ( أي مبنيين ). 

تحتوي على 12 كلية وهي :

باللغة الإنجليزية




</doc>
<doc id="514943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514943" title="مياه إقليمية">
مياه إقليمية

المياه الإقليمية مناطق مياه البحار والمحيطات التي تمتلك دولة ما حق السيادة عليها. وتتضمن هذه الحقوق: التحكم في الصيد، والملاحة، والشحن البحري، علاوة على استثمار المصادر البحرية، واستغلال الثروات المائية الطبيعية الموجودة فيها. معظم الدول المائة والعشرين التي لها حدود على البحار قد حددت ما بين 12 ميلاً بحريًا إلى عدة أميال بحرية مياهًا إقليمية لبلدانها.

وتتضمن المياه الإقليمية لبلد ما: مياهه الداخلية وبحاره الإقليمية. وتتضمن المياه الداخلية: البحيرات، والأنهار والمياه التي تشتمل عليها المناطق الساحلية والخلجان. ويقع البحر الإقليمي لبلد ما وراء شاطئه، أو وراء حدود مياهه الداخلية.

كما ان المياه الاقليمية تابعة لاتفاقيات الحدود الدولية بحيث ان لكل دولة عددة اميال تبعد عن شواطئها وتكون هذا الاميال تحت السيادة للدولة وهذا الاميال محددة ومعلومة حسب الاتفاقيات



</doc>
<doc id="514949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514949" title="لينهاي">
لينهاي

تعد مدينة لينهاي من أهم المدن في المحافظة على مستوى مدينة تايتشو بمقاطعة تشجيانغ الواقعة على ضفاف نهر من لين في شرق الصين.مساحة المدينة 2203 كم²




</doc>
<doc id="514950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514950" title="محمد خير الدين">
محمد خير الدين

محمد خير الدين يعتبر محمد خير الدين أو الطائر الأزرق من أبرز الشخصيات الأدبية المغربية في القرن العشرين.

ولد الشاعر والروائي المغربي محمد خير الدين بـقرية أزروواضو التابعة لـبلدية تفراوت عمالة تزنيت،-وسط العظمة الأمازيغية.أعماق مملكة نوميديا، وحيث الأدب الرائع الذي يسري على ألسنة الناس إلى أيامنا هذه.-
هاجرت أسرته إلى الدار البيضاء حيث كبر محمد وترعرع.
ترك الدراسة باكراً وعمل وهو في العشرين من عمره مندوباً بالضمان الاجتماعي من عام 1961 إلى 1963 في أكادير ثم في الدار البيضاء.

استقال سنة 1967 من منصبه وهاجر إلى باريس هارباً من الملاحقة القانونية لاشتراكه في انتفاضة مارس 1965 ليلتحق هناك بعد ثلاث سنوات في ثورة طلاب فرنسا (مايو 1968). وكان من بين الطلاب الذين احتلوا مسرح الأوديون بباريس. ولأنه أدرك أن “الطائر الأزرق” لا يتنفس كما يشاء في فضاء ضيق ولا يحلق عاليا في السموات الخفيضة، فأضاءت باريس طريقه بأنوارها، ونشر له سارتر قصيدة “الملك” في افتتاحية مجلته الشهيرة “الأزمنة الحديثة”

رجع محمد خير الدين إلى المغرب سنة 1979 بعد غياب ستة عشر عاما وبقي في بلاده حتى وفاته بعد أن أصيب بمرض عضال قاتل.

بدأ محمد يكتب الشعر وهو بعد مراهقاًَ. وكان ينشر قصائده في صحيفة " لا فيجي ماروكين" LA VIGIE MAROCAINE.
وكانت قصائده محبوكة على الطريقة الكلاسيكية وبلغة فرنسية أنيقة.
وبرز في الستينات كواحد من ألمع الشعراء المحدثين إلى جانب الطاهر بن جلون وعبد اللطيف اللعبي ومصطفى النيسابوري وعبد الكبير الخطيبي.
وكان هؤلاء الشعراء قد تحلقوا آنذاك حول الشاعر اللعبي ومجلته " أنفاس ".

صدر لخير الدين كتابه الأول في لندن سنة 1964 بعنوان "غثيان أسود" وقد ضم قصائد تشي بيأس وجودي متأصل. وفي سنة 1967 نشرت له دار سوي (Seuil) الفرنسية رائعته "أغادير" التي كتبها في أعقاب الزلزال الذي دمر المدينة المغربية سنة 1960. وكانت المخطوطة تحمل عنوان "التحقيق" قبل أن يقترح الناشر تغيير الاسم إلى أغادير. وفي هذه الرائعة نكتشف شاعراً حانقاً متأثراً بما شاهده في المدينة بعد الزلزال من شقاء الناس، متسلحاً بالسخرية والرفض. وفي العام التالي نشرت له دار سوي روايته الشعرية " الجسد السالب " حيث كرس أسلوبه الثائر عبر سرد شعري النفس يحبس الأنفاس. وفي سنة 1969 جمع قصائد تعكس إحساساً حاداً باليأس والتمرد في ديوان شعري سماه " شمس عنكبوتية".
ثم تتالت أعماله التي نشرتها دار سوي بينها:

بعد عودته إلى المغرب أصدر محمد خير الدين ديوان شعر جديد سماه " انبعاث الورود البرية". وواظب في المغرب على نشر نصوص متفرقة في جريدة " المغرب" الفرنكوفونية التي كانت تصدر في الثمانيات من القرن الماضي. وشكلت هذه النصوص نواة رواية جديدة غاص فيها عميقاً في أصوله السوسية الغابرة ونشرتها كالعادة دار سوي الفرنسية سنة 1984 بعنوان "أسطورة وحياة أغونشيش".

كان آخر عمل شعري أصدره قبيل وفاته ديوانه "نصب تذكاري". وبعد موته نشرت له ترجمات ثلاث لمذكراته الأخيرة على فراش الموت.
توفي في 18 نوفمبر 1995.


</doc>
<doc id="514951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514951" title="ميخائيل ميل">
ميخائيل ميل

ميخائيل ليونتيفتش ميل ، (22 نوفمبر/تشرين الثّاني 1909 - 31 يناير/كانون الثّاني 1970) كَانَ مؤسس مصنع مروحيات ميل موسكو المسؤولة عن تصنيع العديد من المروحيات الروسية المشهورة بشكل خاص مروحية ميل-24.

ولد ميخائيل في عائلة من الطبقة المتوسطة اليهودية، جدّه كان إقطاعياً صاغ واقتطع من ليبافا(Libava) (اليوم Liepaja) في دولة لاتفيا التي استقرّت في سيبيريا بعد 25 سنة من الخدمة العسكرية.

في عُمرِ 12 عاماً، ميخائيل حصل على الجائزة الأولى في منافسة تصميم أفضل منزلق نموذجي. في عام 1926 دخل المعهدَ التقني السايبيريَ في تومسك. وبما أنه لك يكن يوجد هناك تدريب لمهندسي الطيران، في عام 1928 حوّل إلى القسمِ الديناميكي الهوائيِ، في الكليّة الميكانيكية لمعهدِ دون بولي تيكنيكال في نوفوجيركاسك. تَزوّجَ من زميلته الطالبة معه، بي. جي . رودينكو، في عام 1932 رزق ب 4 بنات تلاهم ولد.

مهنته الناجحة في تساجي بدأت في عام 1931. قاتلَ في الحربِ الوطنية العظيمة في عام 1941 قُرْب يلنيا، لكن في عام 1943، استدعى لمُوَاصَلَة البحث وتطويرِ الطيرانِ العسكريِ.
ربحت اختراعات ميخائيل ميل العديد من الجوائزِ المحلية والدولية ووضعت في المرتبة ال 69 عالمياً.



</doc>
<doc id="514952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514952" title="العريضة (القليوبية)">
العريضة (القليوبية)

العريضة أحد قرى مركز طوخ بالقليوبية ويرجع تاسيسها إلى علي باشا الصهبي . وكان آخر عمدة عرب هو سليمان علي باشا الصهبي. تقع القرية تقريبا في شمال غرب مركز طوخ


</doc>
<doc id="514955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514955" title="سيسنا">
سيسنا

شركة سيسنا لصناعة الطائرات شركة أمريكية تعمل في ميدان الصناعات الجوية. يقع مقرها بويشيتا كنساس. تتنوع صناعتها ما بين الطائرات ذات المحرك الواحد الخفيفة بمقعدين إلى طائرات الجات للأعمال. 

وتعتبر سيسنا من أقضل طائرات تدريب الطيران لما تتمتع به من استقرار وصلابة وأمان. 

تحمل الشركة اسم مؤسسها كلايد سيسنا فيرنون المزارع بولاية الكنساس الأمريكية والذي نجح في بناء طائرة خشبية سنة 1911.



</doc>
<doc id="514973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514973" title="طيار اختبار">
طيار اختبار

طيار اختبار هو الطيار الذي يقوم بقيادة مركبات جوية جديدة أو معدلة في مناورات محددة. قد يعمل طيار اختبار في العسكرية أو لحسب شركة خاصة. يعد عمل طيار اختبار أخطر الأعمال في مجال الطيران.





</doc>
<doc id="514981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514981" title="سال (الأردن)">
سال (الأردن)

سال هي إحدى قرى إربد و تقع البلدة إلى الشرق من مركز مدينة إربد على بعد 6 كم إلى الشمال من الطريق الواصل ما بين إربد والرمثا عبوراً ببشرى 
تمتاز قرية سال بسهولها الخضراء ومناخها الجميل وطبيعتها الخلابة

مع بدايه الفتوح الإسلامية لبلاد الشام دخلت البلدة قوات الفتح الإسلامي بقيادة أبو عبيدة عامر بن الجراح وعسكرة بالمنطقة في انتظار مجيء قوات القائد خالد بن الوليد من العراق فلما جاء جيش خالد رآه المسلمين قد قدم سائل كالسيل فقيل سال. ويعتقد أن منطقه وادي الشلال قد كانت في ما مضى نهر يسيل سيل وهناك بعض الآثار التي تدل على وجود مصدر للمياه منها الجسر القديم الذي هو اليوم اطلال وبعض الاطلال لسد قديم.

تقع بلدة سال إلى الشرق من مركز مدينة إربد على بعد 6 كم إلى الشمال من الطريق الواصل ما بين إربد والرمثا عبوراً ببشرى، وتعد البلدة هضبة مرتفعة يقع في أعلاها تل صناعي، يبلغ ارتفاع الهضبة والتل حوالي 750 م. وتعد ثاني أكثر البلدات ارتفاعاً في منطقة قصبة إربد بعد بلدة بيت رأس. 
بشكل عام، تعد البلدة أراضٍ سهلية باستثناء منطقة التل ومنطقة وادي الشلال. يحد البلدة من الشمال بلدة حكما والمغير ومن الجنوب بلدة حوارة ومن الغرب بلدة بشرى ومن الشرق وادي الشلال ومدينة الرمثا. يعد موقع البلدة استراتيجياً في منطقة شرق إربد لإطلالها على عدد كبير من القرى المجاورة.

تشير بعض الدلائل إلى أن البلدة كانت مسكونة منذ العصر البرونزي؛ كانت البلدة منطقة جذب للسكان نتيجة المناخ المعتدل وقربها من مصادر المياه سكنها الاغريق في بادء الأمر يعد الاغريق المؤسسين الأوائل للبلدة تطورت البلدة في عهد الاغريق غزاها الاسكندر المقدوني مع غزوه لمنطقة بلاد الشام ازدادت تطورا في عهد البطالمة خلفاء الاسكندر المقدوني قامت قوات الفرس بتدمير البلدة في فترة غزو قورش الفارسي لبلاد الشام. 
عادة البلدة للتطور في ظل حكم الدولة الحشمونيه كما تشير بعض الدلائل والاثار التي وجدت في تل البلدة. يعتقد أن البلدة كانت مركز ديني يهودي في عهد الدولة الحشمونيه.بعد سقوط الدولة الحشمونيه على يد الرومان ازدادت المنطقة تطورا فأصبحت البلدة مقرا لمقاطعه رومانيه كانت تتبع لها منطقة الرمثا وجنوب سهل حوران وذلك لاهمية موقعها الواقع على الطريق السالكة من دمشق وبصرى باتجاه الجزيرة العربية. كان هناك قلعه رومانيه إلى الجنوب الشرقي من البلدة وقد كانت اطلالا إلى أن تهدمت بالكامل في نهاية القرن السابع عشر وقد كان هناك اطلال لسور قديم إلى الشرق من تل البلدة ولكن السكان قاموا با استخدام حجارته لبناء البيوت. وقد قامت بعض الجماعات الغسانيه بسكنى البلدة في نهاية الحقبة الرومانية تعاني البلدة حاليا من الاهمال من قبل وزارة السياحة والاثار حيث لايوجد تنقيبات اثريه في البلدة الاانة في عهد الانتداب البرطاني قامت مجموعه من المنقبين الاثريين العاملين في الجيش البرطاني بالتنقيب سرا في البلدة واستطاعوا الحصول على بعض المكتشفات الاثريه وقاموا بنقلها إلى برطانيا حيث لايعرف ماهية الآثار ولا مكان وجودها

خضعت البلدة للحكم الإسلامي منذ الفتح الإسلامي لبلاد الشام. كانت البلدة في العهد الراشدي تتبع لجند الأردن الذي كان مقره مدينة طبريا مع نهايه العهد الراشدي وبدايه العهد الأموي ازداده أهمية البلدة نتيجه لوقوعها على طريق الحج المؤدية إلى الحجاز.وسكنها بعض من ولد الخليفة معاويه بن يزيد واتخذوا فيها ضيعة لهم.مع انهيار الدولة الأموية وظهور الدولة العباسية عانت المنطقة من الاهمال نتيجة نقل عاصمة الخلافة من دمشق إلى بغداد.بعد ذلك تعاقبت عليها الدول الإسلامية التي قامت في بلاد الشام. في فترة الغزو الصليبي أصبحت البلدة نقطه للمراقبه ولحمايه منطقه حوران وقد حاول الصلبين الاستيلاء على المنطقة وذلك لائنها تعد خاصرة دمشق الجنوبية ولكنهم فشلوا في ذلك.مع دخول التتار المنطقة وغزوهم للبلاد الإسلامية قاموا بتدمير المنطقة با الكامل وقتلوا سكانها فأصبحت المنطقة مهجوره وخربه ولكن مع استقرار الأوضاع وظهور دوله المماليك وجلاء التتار والصليبين عاد السكان للسكنا با المنطقة وذلك بعد قرن من الزمان في عهد السلطان المملوكي (الاشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد)وذلك في حوالي سنة 1342 م. ولكن في نهايه العصر المملوكي قام حكام الاقطاع باحراق المنطقة وتدميرها وطرد السكان منها في زمن السلطان (الاشرف قانصوه الغوري) وبقت مدمره حتى العصر العثماني.

مع بدايه الحرب العالمية الأولى انتشرت المجاعة بين السكان نتيجه اوامر جمال باشا بمصادره المحاصيل من السكان ونقلها كإمدادات للجنود في الجبه في البلقان علاوه على ذلك ازداده غارات البدو على سكان المنطقة وازداد عدد اللصوص واتخذوا من منطقه وادي الشلال مقرا لهم نتيجه لحصانته مما استدعى السكان لرفع دعوى لدى البيك في السنجق ولكن تم تجاهل هذه الدعوى مما استدعى قيام أهالي البلدة بشن هجوم على وادي الشلال فاستطاعوا هزيمة اللصوص والبدو واتفقوا معهم على عدم التعرض لاحد من سكان البلدة وعدم الاغارة على البلدة. تم تجنيد الكثير من أهالي البلدة في الجيش وقد قتل الكثير منهم في الجبهة في البلقان. كانت سال ممرا للقوافل التجارية العابرة من القدس إلى دمشق في العصر العثماني وكانت تابعه لسنجق عجلون ومقره اربد والذي تاسس مع خروج إبراهيم باشا من بلاد الشام.
عام1835 سكنها شخص من عائله العبابنة يدعى حسين بن محمد العبيني قدم من بلده بيت راس فكان حسين أول من عمر البلدة هو وأبنائه بعد ذلك دب خلاف ونزاع على الأراضي والمياه بين حسين وبين طائفه بني جهمه في حواره والمغير مما دعا حسين لطلب العون من اقاربه في بلده بيت راس حيث كان يسكن قسم منهم هذه البلدة فرحلوا إلى سال وقاموا بنصرته وبقى الخلاف بين حسين واقاربه من جهه وبين طائفه بني جهمه من جهه أخرى حتى خروج إبراهيم باشا من الشام وتشكيل سنجق عجلون حيث قام البيك في السنجق بتقسيم الأراضي ما بين الطرفين.

تبلغ مساحة البلدة حوالي 9 كم مربع موزعة على 14 عشر حوضاً، الكثير من هذه الأراضي زراعية، لكنها غير مستغلة. 
يبلغ عدد سكان البلدة حوالي 12ألف نسمة، يتركزون في منطقة التل وشمال البلدة وغربها، معظمهم من عائلتي العبابنة ونسبتهم 83% من سكان البلدة والجرادات ونسبتهم 9%، و8% من عائلات أخرى (القضاة والدهامشة والخرابشة واللوباني والشلبي الفرج والكردي والضمور والنصيرات والبطاينة). 
تعدّ البلدة واسعة المساحة نسبياً، إلا أنه تم اقتطاع من أراضي البلدة لصالح البلدات المجاورة خاصة من القسم الجنوبي من البلدة حيث اقتطع ما يزيد عن 500 دنم في عام 1936 فيما يعرف بعملية تسوية الأراضي.

وهو تل روماني قديم، استخدم في الزمن الروماني للاستطلاع والإنذار المبكر. والآن يعلوه خزان ماء بني حديثاً غير مستخدم. بعد ذلك استخدم مقبرة للمسلمين من سكان المنطقة، وقد توقف الدفن فيه في الوقت الحالي لعدم وجود أماكن للدفن. 
وهو تل كان في السابق ديوان لكبار السن، وهو مشرف على فلسطين، إذ كان بالإمكان سابقاً رؤية قرى فلسطين من أعلى التل، ولكن الآن وبسبب البناء والتلوث لم يعد يرى شيئ منها.
إضافة إلى ذلك، قبل عشرات السنين، كان يوجد العديد من المغارات حول قاعدة التل من أسفل، ويقال أن أشخاصاً كانوا فد دخلوا في إحداها وتعمقوا فيها حتى سمعوا هديراً للمياه.

تعتبر مدرسة سال الثانوية للبنين من المدارس النظامية العريقة في محافظة اربد وقراها حيث تأســـست عام 1949م وكان اول مدير لها هو الاستاذ محمد طلفاح ( 1949-1953) وعاشت مرحلتها الذهبية في ظل ادارة مديرها الاستاذ الفاضل توفيق ذيب جرادات (1979- 1995) حيث ما زال الطلاب الذين عاشوا تلك الفتره يتذكرونها وكلهم حنين اليها من ناحية الانضباط وتحصيل اعلى الدرجات الدراسية وحاليا مديرها الاستاذ فوزي عبابنة.
دعمت المدرسة الحركة التعليمية في المنطقة، وساهمت في تخريج الاف الطلاب المتفوقين والمبدعين الذين قادوا ويقودون المجتمع المدني والعسكري والامني وقطاع الاعمال الحكومية والخاصة في داخل وخارج البلاد.
تقع المدرسة في مدخل البلدة الرئيسي من جهة الغرب وتتميز بابنيتها القديمة والعريقة ويبلغ عدد طلابها 500 طالب يتوزعون على المراحل الاساسية.

1- الشهيد محمود مصطفى داوود عبابنة استشهد في القدس 6-6-1967.

2- الشهيد مصطفى محمد مصطفى عبابنة استشهد في الضفة الغربية6-6-1967.

3- الشهيد حسين محمد علي عبابنة استشهد في عمان أثناء قيامة بالواجب 1970 .

4- الشهيد الطيار رضوان سالم محمود عبابنة استشهد أثناء التدريب 6-1-2008.

- http://www.irbid.gov.jo/portal/Default.aspx بلدية اربد الكبرى

- http://www.dos.gov.jo/dos_home_a/main/index.htm دائرة الإحصاءات العامة


</doc>
<doc id="514992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=514992" title="حفنة">
حفنة

حفنة مكيال. وهو ملءَ الكفين من الطعام .

مقدار الحفنة :
الحفنة تساوي :مد أي 510 غرام عند الجمهور .



</doc>
<doc id="515028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515028" title="عبد القادر أرناؤوط">
عبد القادر أرناؤوط

عبد القادر أرناؤوط مصور تشكيلي ومزخرف، سوري من أسرة ألبانية الأصل.

ولد الفنان عبد القادر أرناؤوط في دمشق، سورية سنة 1936. نال شهادة الثانوية العامة من مدرسة أسعد عبد الله، وكان من أصدقائه في المدرسة مروان قصاب باشي. كانت أسرته محدودة الموارد المالية مما دعاه إِلى خوض غمار الحياة العملية بعد إِتمامه دراسته الثانوية في دمشق، فعمل موظفاً في مديرية الإِحصاء والتخطيط ووزارة الثقافة.

في عام 1963, تم إيفاده من قبل وزارة الثقافة السورية إلى أكاديمية الفنون الجميلة في روما لدراسة فن الإعلان و الديكور. تخرج الفنان من الأكاديمية سنة 1967.

تم إيفاده مرة أخرى عام 1972 ولكن هذه المرة إلى فرنسا,ليتابع دراسة الإعلان في المدرسة الوطنية العليا للفنون الزخرفية وليحصل بعد ذلك على دبلوم الاتصالات البصرية. 
في عام 1973, قام الفنان عبد القادر أرناؤوط بدراسات إضافية في المدرسة الوطنية العليا للفنون الزخرفية في باريس.

اهتم الفنان بالرسم وكتابة الشعر بالعربية والإنجليزية وتعلم العديد من اللغات مثل اليابانية والبولونية والفرنسية كما أنه ابتكر أنواعاً متعددة من أساليب الخط العربي الحديث التي ما تزال تستخدم حتى الاَن.

أثبت عبد القادر أرناؤوط تميزه في فن الإعلان خاصة أنه كان الشخص الرئيسي الذي قام بإدخال هذا النوع من الفن إلى مجالات الحياة المختلفة في سورية كالمسرح والسينما والمعارض والحياة العامة.

لقد كان الفنان عبد القادر أرناؤوط من أكثر الفنانين السوريين الذين عرفوا أهمية الحداثة الفنية وما يمكن أن تعطيه من محلية وخصوصية للفن والتصوير في سورية، واكتشف أيضاً أن على الفنان التعبير عن طريق الرموز والقيم المحلية، وأن قضية الفن أوسع من الصيغ التقليدية المألوفة.

لقد خطا نحو التجديد اللوني المعبر عن أعماق الأشكال، وقد أوحت إليه بيوت دمشق القديمة، وحاراتها وألوانها، وجدرانها، وأكسبته قدرة على التعبير اللوني الذاتي، وذلك نتيجة تماسه المباشر مع هذه البيوت وما تملكه من جدران مهترئة قديمة، وما تنعكس عليها من ألوان مختلفة متداخلة بفعل تأثير الإنسان وعوامل الطبيعة فنراه يستخدم الكولاج، حيث يأخذ قطعة خشبية مطعمة بالصدف من كرسي أو صندوق خشبي قديم ويلصقها على سطح القماش الأبيض كجزء من مساحة اللوحة وتكوينه إضافة إلى صيغ تجريدية شاعرية مستمدة من الكتابة العربية والزخرفة الهندسية (دوائر- مستطيلات- مربعات- مثلثات..إلخ)، ومن خلال هذه العناصر استمرّ الفنان في الإنجاز وفي تقديم مختلف المحاولات والتجارب الفنية المعتمدة بشكل كبير على الكتابة العربية لصياغة لوحاته من خلال المفاهيم الأساسية للفن التجريدي.

عمل في وزارة الثقافة, مديرية الفنون الجميلة.
درّس في كلية الفنون الجميلة، ثم أصبح رئيساً لقسم الاتصالات البصرية حتى وفاته.
صمم ملصقات معرض دمشق الدولي وملصقات وشعارات وأغلفة العديد من الكتب.
صمم ملصق دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987 في اللاذقية.

أعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية ، المتحف الوطني بدمشق ، متحف دمر ، وضمن مجموعات خاصة. في روما وباريس وسورية.

توفي عبد القادر أرناؤوط سنة 1992 في دمشق ، سورية.


</doc>
<doc id="515039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515039" title="عمر حمدي">
عمر حمدي

عمر حمدي فنان تشكيلي كردي سوري ولد في قرية “تل نايف” التابعة لمحافظةالحسكة الواقعة أقصى الشمال الشرقي من سوريا عام 1951.
مارس الفن منذ الطفولة ودرسه فيما بعد دراسة خاصة، وعين مدرساً للفنون في سورية عام 1970. ثم عمل رساماً وغرافيكياً في الصحف وفي مديرية الكتب المدرسية في سورية 1971-1978. بعد ذل سافر إلى فيينا عام 1978 وهو مقيم هناك منذ ذلك الوقت. ومتفرغ حالياً للعمل الفني. كتب في النقد الفني وله محاولات شعرية. وصدرت العديد من المطبوعات والكتب المصورة عن أعماله. وهو عضو في الاتحاد العام للفنانين النمساويين واليونسكو. وكذلك عضو في الكونستيلر هاوس في فيينا. ويترأس لجنة التحكيم في غاليري آرت فوروم للفن الدولي المعاصر بفيينا، النمسا.
أعماله مقتناة من قبل تجار الفن في العالم، وصالات العرض، ومتاحف وبنوك ووزارات ثقافة كما يوجد هناك عدد كبير من المقتنيات الخاصة في سوريا، أمريكا، كندا، النمسا، ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، هولندا، اليابان، سيريلانكا، وروسيا. 




</doc>
<doc id="515041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515041" title="علي الدهنين">
علي الدهنين

الشيخ علي بن علي gدهنين، ولد: عام 1378 هـ مدينة الهفوف، الأحساء

بعد
بدأ سماحته دراسته في مجال الدروس الدينية الحوزوية في محافظة الأحساء حين كان عمره خمسة اعوام، حيث درس المقدمات في حوزة المغفور له آية الله الشيخ محمد الهاجري قاضي المحكمة الجعفرية بالأحساء سابقا.

إلى
هاجر سماحته إلى مدينة النجف عام 1397هـ لمواصلة دراسته الدينية فالتحق بحوزتها العلمية، وقد وفقه الله بمن يرعاه ويشرف على مسيرته الدراسية وهو في بداية طريقة العلمي فكان المغفور له آية الله السيد الشهيد عبد الصاحب الحكيم المربي والمشرف على تحصيله العلمي أيام وجودة في النجف، وحضر الدروس عند مجموعة من العلماء الأفاضل. وبعد استشهاد آية الله السيد عبد الصاحب الحكيم على يد مخابرات حكومة صدام حسين البعثية في العراق، تولى المغفور له الشهيد آية الله الشيخ مرتضى البر وجردي الإشراف على تحصيله العلمي طيلة فترة وجودة في مدينة النجف.

الأستاذالأبرزالمعلم الفاضل الأمام المصلح والعبدالصالح ميرزاحسن الحائري الأحقاقي()؟ (لكاتب المقال. اذكر الدروس التي حضرها لدى الأمام المصلح والعبدالصالح ميرزاحسن الحائري الأحقاقي (قدس الله روحه).
1- السيد عبد الوهاب بن السيد يوسف الحكيم، حضر عنده اللمعة الدمشقية، في الفقه.
2- السيد صدر الدين القبانجي، حضر عنده الحلقة الثانية في أصول الفقه.
3- السيد محمد باقر بن السيد محمد صادق الحكيم، حضر عنده كفاية الأصول في أصول الفقه.
4- السيد عبد الرزاق الحكيم، حضر عنده الرسائل للشيخ الأنصاري (قده) في أصول الفقه.
5- العلامة الشيخ محمد تقي الأيرواني، حضر عنده المكاسب المحرمة للشيخ الأعظم (قده) في الفقه.
6- آية الله العظمى الشيخ بشير النجفي، حضر عنده كتاب البيع.
7- آية الله الشهيد الشيخ مرتضى البروجردي، حضر عنده خيارات البيع.
وبعد استشهاد المغفور له السيد عبد الصاحب الحكيم على يد مخابرات حكومة صدام حسين البعثية في العراق، تولى المغفور له.
آية الله الشهيد الشيخ مرتضى البروجردي الاشراف على تحصيله العلمي طيلة فترة وجوده في مدينة النجف.
أساتذته في البحوث العليا : حضر سماحة الشيخ دروس البحث الخارج عند ثلة من العلماء وهم:
1- آية الله الشهيد السيد عبد الصاحب الحكيم (قده)، حضر عنده بحث أصول الفقه، وله تقرير بحثه.
2- زعيم الحوزة العلمية، آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي (قده)، حضر عنده بحث الفقه، وله تقرير بحثه.
3- آية الله العظمى الشيخ بشير النجفي دام ظله، حضر عنده بحث الفقه، وبحث أصول الفقه.

لقد تميز سماحة الشيخ دام عزه بكثرة تلامذته، فقد تتلمذ على يديه الكثير من طلبة العلم الأفاضل، في حوزة النجف وفي حوزة الأحساء، وقد أصبح الكثير منهم أساتذة في أوطانهم وفي خارجها، وروما للاختصار نعزف عن ذكر أسمائهم، أو أسماء أبرزهم.

إن للشيخ عدة مؤلفات فقهية وأصولية مخطوطة غير مطبوعة وهي:
1- تقريرات لبحث آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي (قده).
2- تقريرات في الأصول للشهيد السيد عبد الصاحب الحكيم (قده).
3- تقريرات لآية الله العظمى الشيخ بشير النجفي دام ظله، منها رسالة في الرضاع.

لقد أجهد الشيخ نفسه لخدمة المجتمع ونشر الوعي الديني بين أفراده، ولديه الكثير من النشاطات الدينية في وطنه وفي الخليج والعالم العربي، ففي سلطنة عمان وبطلب من أهاليها، مكث الشيخ لمدة أربع سنوات، ثم انتقل بعدها إلى دولة الإمارات العربية وسكن امارة الشارقة وبقي فيها ثلاث سنوات، وكانت له فيها إمامة الجماعة في جامعة الزهراء، والاشراف الشرعي على دائرة الأوقاف الجعفرية في الشارقة، ثم استقر أخيراً في وطنه الأحساء حيث يمارس نشاطه العلمي بالتدريس في الحوزة العلمية، والنشاط الاجتماعي الشرعي في مدينة الهفوف والمبرز، وبقية قرى ومناطق الأحساء والمملكة، من خلال القاء المحاضرات واستقباله للمؤمنين في مجلسه مع تصديه للوكالة الشرعية العامة لأكثر من مرجع كآية الله العظمى السيد علي السيستاني دام ظله وآية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم دام ظله، وآية الله العظمى الميرزا جواد التبريزي دام ظله.

وأبرز الوظائف الدينية والاجتماعية التي تقلدها سماحة الشيخ في الأحساء هي :
1- عضو هيئة التدريس في الحوزة العلمية للدراسات الإسلامية بالاحساء.
2- عضو مجلس إدارة الحوزة العلمية بالأحساء.
3- ممارسة الخطابة الحسينية خلال شهري محرم وصفر، وشهر رمضان المبارك.
4- مستشار شرعي في الأمور الفقهية والاجتماعية لبعض الجمعيات الخيرية بالأحساء.

زاد المعاد


</doc>
<doc id="515050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515050" title="ضباب (رواية)">
ضباب (رواية)

ضباب (بالإسبانية: "Niebla") رواية من تأليف الأديب الأسباني ميجيل دي أونامونو، سنة 1907 (وتم إصدارها سنة 1914). تعالج هذه الرواية القلق الذي يولده لدى الإنسان المعاصر التفكير في تيمتي القدر والموت. اختيرت الرواية ضمن لائحة أفضل 100 رواية بالإسبانية في القرن العشرين، حسب صحيفة إلموندو الإسبانية، في 2002.

تحكي الرواية قصة أوغوستو بيريث وهو الابن الوحيد لعائلة ميسورة. كان للتو قد فقد والدته وتيتم ليعيش حياة موسومة بأزمة وجودية. يتعرف صدفة على عازفة البيانو إيوخينيا ويغرم بها، فيتقدم إليها ولكنها ترفضه لكونها مخطوبة. تنشأ صداقة بين أوغوستو وروساريو، الفتاة التي توصل الملابس المكوية إلى منزله، ويبدأ في نسج تساؤلات حول النفسية الأنثوية وماهية روح المرأة ومدى موثوقية المرأة في العلاقات الإنسانية.

بنية تجريب رد فعلها، يعرض أوغوستو الزواج على إيوخينيا فتقبل تحت تأثير غضبها من خصام مع خطيبها ماوريثيو، ورغم ذلك، يُصدم أوغوستو، بأيام قبل زواجهما، حين تصله رسالة من إيوخينيا تخبره أنها هربت رفقة خطيبها السابق ليتزوجا ويعيشا من العمل الذي حصل عليه ماوريثيو بفضل أوغوستو. يستنتج أوغوستو أنه كان ضحية تلاعب من طرف الخطيبين ويدخل في دوامة اكتئاب وأحاسيس متناقضة وعبثية تؤدي إلى تعزيز خيار الانتحار لديه.

خلال أزمته النفسية هذه يقرأ أوغوستو إحدى مقالات الأديب بميغيل دي أونامونو عن الانتحار. يسافر أوغوستو إلى شلمنقة، حيث يلتقي بميغيل دي أونامونو، وهناك يكشف له اونامونو أنه (أي أوغوستو) ليس إلا شخصية خياليه في رواية يكتبها أونامونو، وبهذا الصدد يدور بين الكاتب وأغوستو حوار وجودي عميق. ويخبره هذا الأخير أن حياته يجب أن تنتهي على يدي المؤلف (أونامونو) وليس بالانتحار كما قرر هو. يعود أوغوستو إلى منزله حيث يموت بجوار كلبه أورفيو. وتنتهي الرواية بنص تأبيني على لسان الكلب أورفيو. 

لا يُعرف إن كان أوغوستو مسيرا أو مخيرا في نهايته: في تمهيد الرواية كتب فيكتور غوتي أن أوغوستو مات منتحرا، بينما كتب أونامونو في خاتمة الرواية أنه هو الذي قضى بوفاة أوغوستو.




تم اقتباس الرواية في الأعمال التالية:



</doc>
<doc id="515077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515077" title="علي الحلي">
علي الحلي

علي الحلي أو شاعر البعث كما يحلو للبعض تسميته شاعر عراقي من مواليد 1930
ولد في مدينة النجف عام 1930 وتخرج من كلية الحقوق العراقية عام 1952 وعمل في السلك الدبلوماسي وفي وزارة الثقافة والاعلام. ولقب بشاعر البعث لكنه ترك كتابة الشعر في عقد التسعينات وحتى الغزو.

من أشهر القصائد التي هي بمثابة نشيد البعث قصيدة شعلة البعث صباحي وهي قصيدة مغناة لحنها الياس رحباني:

هي انقلاب كامل في افكاره ومن هذه القصائد التي كتبها بعد الغزو مباشرة قصيدة السقوط وهذا مقطع منها:

هذا انا الطاغوت.. والصنم المهشم.. توأمان!!

مني المجازر، والسجون، وبتر اذان الخليقة.

وقطع ألسنة الحقيقة

استل من احسابكم.. نسبي، وملك الصولجان

وسللت من امجادكم.. سيف (الامام)

وشطبت من تاريخكم.. لغة السلام

وغصبت دجلة والفرات

حرقت غاب السنديان

وتركت من قصصي.. تعاويذ الزمان

على براري النهروان

و في
مقابلة مع صحيفة الشرق الأوسط بتاريخ 19 تشرين الثاني 2003، العدد (9122)، ذكر انه سينشر أكثر من ٣٠ قصيدة قرضها في عقد التسعينات في ديوان اسماه موسيقى الصمت ، إضافة إلى أعمال أُخرى ۔ كما و انتقد الحكومة السابقة بشدة في ذات المقابلة ۔


</doc>
<doc id="515080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515080" title="طوف">
طوف

الطوف هو أبسط وسائل الانتقال على سطح الماء. وهو الوسيلة الأولى التي استخدمها الإنسان ليتمكن من الانتقال مستخدما المسطحات المائية كالمستنقعات والبحيرات والأنهار والبحار. فهو عبارة عن مسطبة لها إمكانية العوم إما لقلة كثافتة مادتها بالنسبة للماء كالخشب ، أو يمكن أن يكون معدني ممتلئ بالهواء ، مثل الصفيحة أو البرميل الفارغ . فيمكن ربط عدة براميل فارغة بعضها البعض ثم تغطيتها بألواح خشبية ، يمكن بعد ذلك الجلوس عليها أو تزويدها بقلع فتتحرك بالريح .

والطوف الحديث قد يستخدم البونتون وهو عبارة عن متوازي أضلاع ممتلئ بالهواء ذو سطح كبير ،مثل 5و2 متر في 7 متر ، هذا الطوف يمكن أن يحمل 5 أشخاص . كما يمكن يستخدام أحيانا البوليسترين بدلا عن البراميل . 

وهناك أنواع تستخدم الوسائد المنفوخة وعي عبارة عن منتجات من المطاط تنفخ بالهواء بالقدر المناسب ، ويمكن تثبيت القلع عليها أو الاستجمام بالتجديف . 
أشهر الأطواف بناه الرحالة المؤرخ ثور هايردال من خشب شجر البلسا على أساس المواصفات التقليدية لسكان أمريكا اللاتينية الأصليين، وأبحر به مسافة 8,000 كم عبر المحيط الهادئ إلى جزر بولينيزيا مع خمسة من الرحالة العلماء.

وتستخدم في كندا عملية الطوف لنقل الأخشاب علي سطح الأنهار استخداما واسعا ، وكل ما في الأمر ربط الأخشاب بعضها البعض بأعداد كبيرة ، ويكفي رفاص أو مركب صغير واحد بمحرك نقلهم لأميال عديدة . 

الكَلَك أو الفُلك وهو واسطة نقل نهرية، يصنع من أغصان الأشجار تصف الواحدة بجانب الأخرى تربط مع بعضها البعض بواسطة حبال القنب مشكلة سطح مستوي توضع فوق طوافات منفوخة من جلودالحيوانات.

تستخدم الأكلاك عادة كواسطة نقل نهرية للسير مع مجرى النهر لنقل البضائع بكلفة واطئة، ففي خمسينيات القرن الماضي كان ينقل الرقي من مدينة الموصل إلى مدينة بغداد بواسة الأكلاك.

أول من صنع الفك هو نبي الله نوح بأمر من رب العزة، جاء ذكر الفلك في القران الكريم في : 




</doc>
<doc id="515093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515093" title="حسن عسيري">
حسن عسيري

حسن عسيري (14 فبراير 1967 -)، ممثل ومنتج سعودي و المدير العام لشركة الصدف للانتاج الصوتي و المرئي المحدودة

متزوج و لديه ثلاثة بنات.

من مواليد 14 فبراير بمدينة الخرج المملكة العربية السعودية عام 1967م - 14/11/1386هـ متزوج و أب لثلاثة بنات. كان اول ظهور له كممثل اثناء دراسته الجامعية حيث ظهر في مسلسل اردني باسم " قال الحكيم " عام 1988م



أسس حسن عسيري شركة (الصدف) للإنتاج الصوتي و المرئي المحدودة والتي أنتج من خلالها العديد من الأعمال منها عندما يزهر الخريف كلام الناس و الملك فاروق و أسوار وتعتبر من أكبر شركات الإنتاج في الخليج العربي




</doc>
<doc id="515097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515097" title="الطاقة و المواطنة">
الطاقة و المواطنة

تشكل الطاقة في العالم شريان الحياة ونمو اقتصادها لهذا يزداد الطلب العالمي عليها كل يوم. و‏من أجل تلبية الطلب العالمي المتزايد على الطاقة سوف يتطلب من جميع البلدان تبني ‏تكنولوجيات الجيل الجديد في الوقت الذي تواصل فيه الاستثمار في فعالية الطاقة وفي البدائل ‏القابلة للتجديد للوقود الأحفوري ( البترول ومشتقاته ).
إن تلبية الحاجات الطويلة الأجل للطاقة النظيفة في العالم سوف يتطلب تبني تكنولوجيات جديدة ‏في نفس الوقت الذي يستمر فيه الاستثمار في زيادة فعالية الطاقة, واعتماد البدائل القابلة للتجديد ‏غير الوقود الأحفوري وكذلك الخيارات الأنظف للطاقة.
إن الطاقات المستعملة من طرف العالم متعددة وأهمها وأكثرها استغلالا هي الطاقة البترولية ‏التي كانت ولا زالت هي سبب النزاعات الكبرى بين الدول والتسابق والجري للسيطرة على ‏منابعها

عندما عرف الإنسان النار، عرف أول طريقة لاستغلال الطاقة واستخدامها في مختلف أغراضه الحياتية مثل طهي الطعام وتدفئة الكهف وإنارة الظلام، وهكذا كان الحجر هوأول مصدر خارجي للطاقة؛ ثم تلاه الخشب وغيره من أدوات إشعال النار، والحصول على الطاقة الحرارية. 
والطاقة هي الوجه الآخر لموجودات الكون غير الحية، فالجمادات بطبيعتها قاصرة عن تغيير حالتها دون مؤثر خارجي، وهذا المؤثر الخارجي هو الطاقة، فالطاقة هي مؤثرات تتبادلها الأجسام المادية لتغيير حالتها، فمثلا لتحريك جسم ساكن ندفعه فنعطيه بذلك طاقة حركية، ولتسخين جسم نعطيه طاقة حرارية، ولجعل الجسم مرئياً نسلط عليه ضوءاً فنعطيه طاقة ضوئية، وهكذا. 
ويمكن تعريف الطاقة بأنها القدرة على القيام بنشاط ما، وهناك صور عديدة للطاقة يتمثل أهمها في الحرارة والضوء والصوت، وهناك أيضاً الطاقة الميكانيكية التي تولدها الآلات، والطاقة الكيميائية التي تنتج من حدوث تفاعلات كيميائية، وهناك الطاقة الكهربائية، والطاقة الكهرومائية، والحركية، والإشعاعية، والديناميكية، والذرية. كما يمكن تحويل الطاقة من صورة إلى أخرى، من طاقة كيميائية إلى طاقة ضوئية مثلاً،والكهربائية إلى حركية. 
وكمية الطاقة الموجودة في العالم ثابتة على الدوام، فالطاقة لا تفنى ولا تستحدث،ولكنها تتحول من صورة إلى أخرى، ولهذا نجد أن الطاقة هي قدرة المادة للقيام بالشغل (الحركة)، فالطاقة التي يصاحبها حركة يطلق عليها طاقة حركية، والطاقة التي لها صلة بالوضع يطلق عليها طاقة كامنة. 
وهناك تصنيف للطاقة ومصادرها يقوم على مدى إمكانية تجدد تلك الطاقة واستمراريتها، وهذا التصنيف يشمل:

1. الطاقة التقليدية أو المستنفذة:

وتشمل الفحم والبترول والمعادن والغاز الطبيعي والمواد الكيميائية، وهي مستنفذة لأنها لا يمكن صنعها ثانية أو تعويضها مجدداً في زمن قصير.

2. الطاقة المتجددة ومكانتها وحدودها :

وتشمل طاقة الرياح والهواء والطاقة الشمسية وطاقة المياه أو الأمواج والطاقة الجوفية في باطن الأرض وطاقة الكتلة الحيوية، وهي طاقات لا تنضب. 
وفي السطور القليلة التالية سنتعرف على أهم أشكال الطاقة المتجددة وكيفية الاستفادة منها:

أ‌- طاقة المياه: توليد الطاقة من المياه

تأتي الطاقة المائية من طاقة تدفق المياه أو سقوطها في حالة الشلالات (مساقط المياه)، أو من تلاطم الأمواج في البحار، حيث تنشأ الأمواج نتيجة لحركة الرياح وفعلها على مياه البحار والمحيطات والبحيرات، ومن حركة الأمواج هذه تنشأ طاقة يمكن استغلالها، وتحويلها إلى طاقة كهربائية، حيث تنتج الأمواج في الأحوال العادية طاقة تقدر ما بين 10 إلى 100 كيلووات لكل متر من الشاطئ في المناطق متوسطة البعد عن خط الاستواء.

كذلك يمكن الاستفادة من الطاقة المتولدة من حركات المد والجزر في المياه،وأخيراً يمكن أيضاً الاستفادة من الفارق في درجات الحرارة بين الطبقتين العليا والسفلى من المياه التي يمكن أن يصل إلى فرق 10 درجات مئوية.

ب‌- طاقة الكتلة الحيوية(Biomass fuels):

وهي الطاقة التي تستمد من المواد العضوية كإحراق النباتات وعظام ومخلفات الحيوانات والنفايات والمخلفات الزراعية. والنباتات المستخدمة في إنتاج طاقة الكتلة الحيوية يمكن أن تكون أشجاراً سريعة النمو، أو حبوباً، أو زيوتاً نباتية، أو مخلفات زراعية، وهناك أساليب مختلفة لمعالجة أنواع الوقود الحيوي، منها:

§ الحرق المباشر: ويستعمل للطهي والتدفئة وإنتاج البخار غير أن هذه العملية لها مردود حراري ضئيل .

§ الحرق غير المباشر: لإنتاج الفحم (بدون أوكسجين)

§ طرق التخمير:لإنتاج غاز الميثان الذي يستخدم في الأعمال المنزلية كالتدفئة والطهي والإنارة.

§ الحل الحراري.

§ التقطير.: ويعطي كل أسلوب من الأساليب السابقة منتوجاته الخاصة به مثل غاز الميثان والكحول والبخار والأسمدة الكيماوية، ويعد غاز الإيثانول واحداً من أفضل أنواع الوقود المستخلصة من الكتلة الحيوية وهو يستخرج بشكل رئيسي من محاصيل الذرة وقصب السكر.

ج- الطاقة الجوفية:

وهي طاقة الحرارة الأرضية، حيث يُستفاد من ارتفاع درجة الحرارة في جوف الأرض باستخراج هذه الطاقة وتحويلها إلى أشكال أخرى، وفي بعض مناطق الصدوع والتشققات الأرضية تتسرب المياه الجوفية عبر الصدوع والشقوق إلى أعماق كبيرة بحيث تلامس مناطق شديدة السخونة فتسخن وتصعد إلى أعلى فوارة ساخنة، وبعض هذه الينابيع يثور ويهمد عدة مرات في الساعة وبعضها يتدفق باستمرار وبشكل انسيابي حاملاً معه المعادن المذابة من طبقات الصخور العميقة، ويظهر بذلك ما يطلق عليه الينابيع الحارة، ويقصد الناس هذا النوع من الينابيع للاستشفاء، بالإضافة إلى أن هناك مشاريع تقوم على استغلال حرارة المياه المنطلقة من الأرض في توليد الكهرباء.

د- طاقة الرياح : توربينات توليد الطاقة من الرياح

وهي الطاقة المتولدة منتحريك ألواح كبيرة مثبتة بأماكن مرتفعة بفعل الهواء، ويتم إنتاج الطاقة الكهربائية من الرياح بواسطة محركات (أو توربينات) ذات ثلاثة أذرع دوًّارة تحمل على عمود تعمل على تحويل الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربية، فعندما تمر الرياح على الأذرع تخلق دفعة هواء ديناميكية تتسبب في دورانها، وهذا الدوران يشغل التوربينات فتنتج طاقة كهربية.

وتعتمد كمية الطاقة المنتجة من توربين الرياح على سرعة الرياح وقطر الذراع؛ لذلك توضع التوربينات التي تستخدم لتشغيل المصانع أو للإنارة فوق أبراج؛ لأن سرعة الرياح تزداد مع الارتفاع عن سطح الأرض، ويتم وضع تلك التوربينات بأعداد كبيرة على مساحات واسعة من الأرض لإنتاج أكبر كمية من الكهرباء.

والجدير بالذكر أن طاقة الرياح تستخدم كذلك في تسيير المراكب والسفن الشراعية.

هـ - الطاقة الشمسية: خلايا تجميع الطاقة الشمسية

تعد الشمس من أكبر مصادر الضوء والحرارة الموجودة على وجه الأرض، وتتوزع هذه الطاقة- المتولدة من تفاعلات الاندماج النووي داخل الشمس- على أجزاء الأرض حسب قربها من خط الاستواء، وهذا الخط هو المنطقة التي تحظى بأكبر نصيب من تلك الطاقة، والطاقة الحرارية المتولدة عن أشعة الشمس يُستفاد منها عبر يتم تحويلها إلى (طاقة كهربائية) بواسطة (الخلايا الشمسية).

وهناك طريقتان لتجميع الطاقة الشمسية، الأولى: بأن يتم تركيز أشعة الشمس على مجمع بواسطة مرايا محدبة الشكل، ويتكون المجمع عادة من عدد من الأنابيب بها ماء أوهواء، تسخن حرارة الشمس الهواء أو تحول الماء إلى بخار. أما الطريقة الثانية، ففيها يمتص المجمع ذو اللوح المستوى حرارة الشمس، وتستخدم الحرارة لتنتج هواء ساخن أو بخار .

وأخيراً فهناك اتجاه في شتى دول العالم المتقدمة والنامية يهدف لتطوير سياسات الاستفادة من صور الطاقة المتجددة واستثمارها، وذلك كسبيل للحفاظ على البيئة منناحية، ومن ناحية أخرى إيجاد مصادر وأشكال أخرى من الطاقة تكون لها إمكانية الاستمرار والتجدد، والتوفر بتكاليف أقل، في مواجهة النمو الاقتصادي السريع والمتزايد، وهو الأمر الذي من شأنه أن يحسّن نوعية حياة الفقراء بينما يحسّن أيضا البيئة العالمية والمحلية.

وفي نهاية القرن التاسع عشر والقرن العشرين ظهر اختلال في مكونات الغلاف الجوي نتيجة النشاطات الإنسانية ومنها تقدم الصناعة ووسائل المواصلات, ومنذ الثورة الصناعية وحتى الآن ونتيجة لاعتمادها على الوقود الاحفوري " فحم، بترول، غاز طبيعي " كمصدر أساسي ورئيسي للطاقة واستخدام غازات الكلوروفلوروكاربون في الصناعات بشكل كبير, هذا كله ساعد وبرأي العلماء على زيادة الدفء لسطح الكرة الأرضية وحدوث ما يسمى بـالاحتباس الحراري

" ظاهرة الاحتباس الحراري Global Warning ""

وهي ناتجة عن زيادة الغازاتالدفيئة وهي الارتفاع التدريجي في درجة حرارة الطبقة السفلى القريبة من سطح الأرض من الغلاف الجوي المحيط بالأرض. وسبب هذا الارتفاع هو زيادة انبعاث الغازات الدفيئة أو غازات الصوبة الخضراء " green house gases" .

الغازات الدفيئة هي:

-1بخار الماء، 2- ثانيأكسيد الكربون، (CO2) 3- أكسيد النيتروز، (N2O) 4-الميثان، (CH4) 5- الأوزون، (O3) 6- الكلوروفلوركاربون (CFCs)

دور الغازات الدفيئة:

إن الطاقة الحرارية التي تصل الأرض من الشمس تؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة وكذلك تعمل على تبخير المياه وحركة الهواء أفقيا وعموديا؛ وفي الوقت نفسه تفقد الأرض طاقتها الحرارية نتيجة الإشعاع الأرضي الذي ينبعث على شكل إشعاعات طويلة " تحت الحمراء ", بحيث يكون معدل ما تكتسب الأرض من طاقة شمسية مساويا لما تفقده بالإشعاع الأرضي إلى الفضاء. وهذا الاتزان الحراري يؤدي إلى ثبوت معدل درجة حرارة سطح الأرض عند مقدار معين وهو 15°س .

والغازات الدفيئة " تلعب دورا حيويا ومهما في اعتدال درجة حرارة سطح الأرض " حيث:

- تمتص الأرض الطاقة المنبعثة من الإشعاعات الشمسية وتعكس جزء من هذه الإشعاعات إلى الفضاء الخارجي, وجزء من هذه الطاقة أو الإشعاعات يمتص من خلال بعض الغازات الموجودة في الغلاف الجوي. وهذه الغازات هي الغازات الدفيئة التي تلعب دورا حيويا ورئيسيا في تدفئة سطح الأرض للمستوى الذي تجعل الحياة ممكنة على سطح الأرض.

- حيث تقوم هذه الغازات الطبيعية على امتصاص جزء من الأشعة تحت الحمراء المنبعثة من سطح الأرض وتحتفظ بها في الغلاف الجوي لتحافظ على درجة حرارة سطح الأرض ثابتة وبمعدلها الطبيعي " أي بحدود 15°س ". ولولا هذه الغازات لوصلت درجة حرارة سطح الأرض إلى 18°س تحت الصفر.مما تقدم ونتيجة النشاطات الإنسانية المتزايدة وخاصة الصناعية منها أصبحنا نلاحظ الآن: إن زيادة الغازات الدفيئة لدرجة أصبح مقدارها يفوق ما يحتاجه الغلاف الجوي للحفاظ على درجة حرارة سطح الأرض ثابتة وعند مقدار معين. فوجود كميات إضافية من الغازات الدفيئة وتراكم وجودها في الغلاف الجوي يؤدي إلى الاحتفاظ بكمية أكبر من الطاقة الحرارية في الغلاف الجوي وبالتالي تبدأ درجة حرارة سطح الأرض بالارتفاع.

آثار الاحتباس الحراري على البيئة

إن تزايد النشاط الصناعي والاقتصادي وزيادة البشرية بنسبة ست أضعاف في الـ 200 سنة المقبلة يشكلون عوامل مهمة في تفاقم الاحتباس الحراري, وضمن هذا الموضوع قال أحد الخبراء " أن كل ارتفاع في الحرارة بنسبة درجة واحدة سيلسيوس يزيد الخطر بنسبة كبيرة تؤثر وبشكل كبير وسريع على الأنظمة البيئية الضعيفة. وان كل ارتفاع يزيد عن درجتين سيلسيوس يضاعف الخطر بشكل جوهري قد يؤدي إلى انهيار أنظمة بيئية كاملة وإلى مجاعات ونقص في المياه وإلى مشاكل اجتماعية واقتصادية كبيرة لا سيما في الدول النامية.

أصبح من المؤكد أن كمية ثاني أكسيد الكربون التي تدخل الجو ستستمر في الازدياد وبالتالي فإن درجة حرارة سطح الأرض ستستمر بالازدياد. ومعنى ذلك فان التأثير على المناخ سيغدو واضحا وأهم الظواهر التي ستحدث هي:

• أن أجزاءً كبيرة من الجليد ستنصهر وتؤدي إلى ارتفاع مستوى سطح البحر مما يسبب حدوث فياضانات وتهديد للجزر المنخفضة والمدن الساحلية.

• درجات الحرارة في أجزاء مختلفة من الكرة الأرضية سترتفع بمقدار ضعف ما كانت تتوقعه الدراسات المناخية.

• مستوى انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون المتزايد قد يقود إلى الاندثار الكمي للغابات والارتفاع الكبير لمستوى مياه البحار. ومن شأن ذلك أن يزيد من وطأة التغيرات البيئية وبالتالي انخفاض مستوى الإنتاج الزراعي في العالم وما يترتب على ذلك من مشاكل اقتصادية وتنموية وغذائية

• يشكل التغير المناخي المتسارع الذي ينحو إلى ارتفاع درجة الحرارة تهديدا للصحة العامة ويعمل على تكاثر أنواع ضارة من الحشرات وانقراض أنواع برية من الحيوان والنبات

• ارتفاع مستوى سطح البحر قد يحدث تأثيرات خطيرة

• زيادة عدد وشدة العواصف.

• انتشار الأمراض المعدية في العالم.

• تدمير بعض الأنواع الحية والحد من التنوع الحيوي

• حدوث موجات جفاف.

• حدوث كوارث زراعية وفقدان بعض المحاصيل.

• احتمالات متزايدة بوقوع أحداث متطرفة في الطقس حذرت وكالة البيئة الأوروبية من التغير السريع الناتج من الاحتباس الحراري حيث أن ارتفاع الحرارة سيقضي على ثلاثة أرباع الثلوج المتراكمة على قمم جبال الألب بحلول عام 2050 مما يتسبب بفيضانات مدمرة في أوروبا واعتبرت هذا تحذيرا يجب التنبه

الاستعمال الوجيه للموارد الطاقوية:

يعتبر مشكل التلوث البيئي من أهم المواضيع التي تشغل العالم في السنوات الأخيرة، بالنظر إلى حجم الكوارث الطبيعية المسجلة سنويا حيث أن ارتفاع درجة حرارة الكرة الأرضية نتيجة انبعاث الغازات الدفيئة يعتبر الدول الصناعية النامية منها مسئولة على هذه الظاهرة، حيث أن العالم بأسره يولى أهمية كبرى للمسائل البيئية مما أدى إلى إدماج هذه الانشغالات في السياسة القطاعية، والبرنامج الحكومي لكل دولة وذلك لمكافحة الظواهر المترتبة عن التلوث البيئي ومخلفات القطاع الصناعي المستخدم لمسببات الاحتباس الحراري وغيره من التلوث البيئي للحفاظ على البيئة في إطار ما يسمى بالتنمية المستدامة.

ويتمحور الاستعمال الوجيه للموارد الطاقوية أساسا حول:


كما يظهر جليا الأهمية المولاة لترقية استعمال الغاز الطبيعي من خلال السياسة الطاقوية المتبعة المبنية أساسا على الخيارات التالية:



</doc>
<doc id="515106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515106" title="منطقة الشرش">
منطقة الشرش

وهي احد المقاطعات التابعة إداريا إلى قضاء القرنة تبعد مسافة 70 كيلومتر عن مركز مدينة البصرة
ويبلغ تعداد سكان منطقة الشرش 80 الف نسمة عام 2009

ويسكنها العديد من العشائر الفاضله ك(بني مالك والبعض بغاده وال فتله والبعض من بني منصور وقبائل اخر )وبيت شلال الفضل خصوصا وترجع اصول هذه الاسرة إلى قبيلة بني وائل
واشهر الشخصيات في الشرش الشهيد الشيخ شلال الفضل رئيس عام عشائر الشرش أول شهيد قدمته البصرة من شيوخها أثناء الاحتلال الإنكليزي للعراق عام 1914 م والشيخ هادي بن شلال الفضل الوائلي رئيس عشائر الشرش.
سميت هذه المنطقة بالشرش وذلك لان الجيش العربي بقيادة افراسياب عندما اراد مواجهة الجيش الإيراني ومنعة من احتلال البصرة اعترضهم نهر الفرات ولم يستطيعو العبور إلى الجهة المقابلة لملاحقة الجيش الإيراني فقررو بناء جسر من القصب والبردي الذي اقتلعوه من المنطقة وشرشوه على الماء وعبروا عليه وسمي جسر الشرش ولذلك سميت هذه المنطقة بالشرش نسبة إلى ذلك الجسر.
يحد منطقة الشرش من الشمال نهر الفرات ومن الجنوب نهر الغميج ومن الغرب قضاء المدينة وهور صلين ومن الشرق شط العرب 
تمتد لمسافة 8 كيلومتر من نهر الفرات إلى نهر الغميج ومسافة 6 كيلومتر من هور صلين إلى شط العرب

قرية الحمداوي

قرية الصويلح

قرية الكريم

قرية الحاج ناصر

قرية الشاهين

قرية الجلعة

قرية شلهة الموحي

قرية شلهة الحسن الرابعة


</doc>
<doc id="515128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515128" title="غبي على الزيرو (فيلم)">
غبي على الزيرو (فيلم)

غبي على الزيرو هو فيلم مصري كوميدي من تأليف مجدي الإبياري وإخراج سعيد محمد مرزوق،
بطولة يونس شلبي ، تيسير فهمي ، علاء ولي الدين ، حسن مصطفى ، ومن إنتاج أفلام مجدي الإبياري وتوزيع إبراهيم شوقي عام 1993.


</doc>
<doc id="515130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515130" title="صالح رايس">
صالح رايس

اجمع المؤرخبين على أن اصل صالح رايس هو عربي ومن الإسكندرية تعرف إلى الاتراك حين قدومهم إلى مصر وقد رافق البحار خير الدين في رحلاته البحرية من أهم اعماله ساهم في انقاد بقايا المسلمين في الأندلس وقد تولى منصب حاكم الجزائر في عام 1552 فاتم فتح بجاية سنة1555

أولها: إبعاد الإسبان نهائياً عن أراضي الجزائر.
ثانيا :إعلان نفير الجهاد العام والسير براً وبحراً على رأس الجيوش الإسلامية إلى بلاد الأندلس.
ابتدأ صالح رايس في مستهل ولايته بتحقيق الوحدة الداخلية، واستطاع أن يخضع الإمارات المستقلة لنفوذ الدولة العثمانية وأصبح وضع العثمانيين في الجزائر أقوى مما كان عليه ثم بدأ صالح رايس في مخططه نحو المغرب الأقصى واستفاد من الظروف التي تمر بها تلك الديار ووقف مع أحد أفراد أسرة بني وطاس الذي فقد أمله في وقوف الإسبان والبرتغاليين معه.
وتحركت القوات العثمانية للوقوف مع أبي حسون الوطاسي وحصلت اصطدامات عسكرية بين قوات محمد الشيخ والقوات العثمانية قرب بادس التي رسا بها الأسطول العثماني إلا أن الهزيمة لحقت بالقوات السعدية، مما أفسح المجال أمام العثمانيين لكي يواصلوا زحفهم نحو الداخل، وقبل أن تنتهي سنة 963هـ/1553م، سقطت مدينة تازة في يد العثمانيين الذين اشتبكوا مع السعديين في معارك متواصلة أهمها بكدية المخالي في ساحة فاس، عند ذلك تقدمت القوات العثمانية ومعها أبوحسون نحو فاس التي دخلتها في 3 صفر سنة 964هـ/ 8 يناير 1554م.
لم يكن يوجد بالمغرب لا راية عثمانية
ولا عملة عثمانية».

ولتوضيح هذا الموضوع، المؤرخ المغربي عبد الكريم الفيلالي، الذي فند أطروحة المؤرخ العراقي، نافيا أن تكون هناك أدلة علمية حقيقية تثبت أن العثمانيين حكموا المغرب بالفعل. وقال الفيلالي إن ما تقدم به المؤرخ العراقي غير صحيح، لأن العثمانيين كانوا يرون في المغاربة سليلي الأشراف وكان المغاربة يرون بأنهم أحق بالخلافة، وهو ما جعلهم يطلقون على الحاكم تسمية السلطان، التي كان العثمانيون يطلقونها أيضا على حكامهم، الأمر الذي جعل العثمانيين يتحاشون الدخول إلى المغرب. ويضيف الفيلالي أن هناك عنصرا آخر يتعلق بقوة الأسطول البحري للمغاربة، وتفوقهم في مجال التسلح والحروب، بحيث إنهم في تلك الفترة كانوا يملكون أقوى أسطول حربي في البحر الأبيض المتوسط، كما أن صلاح الدين الأيوبي سبق أن لجأ إليهم لمساعدته في رد الصليبيين. وأوضح المؤرخ المغربي أن العثمانيين توقفوا في مكان يسمى «جبوجت مولاي إسماعيل» على الحدود الجزائرية المغربية ولم يتجاوزوها. وبخصوص ما قدمه المؤرخ العراقي حول لجوء عبد المؤمن وعبد المالك إلى اسطنبول لطلب المساعدة والدعم قال الفيلالي إن الإثنين سافرا بالفعل إلى تركيا عن طريق الجزائر، التي أقاما فيها مدة قصيرة كلاجئين إثر الخلاف الذي نشب مع شقيقهما، وإن السلطان العثماني قدم مساعدة لهما حيث أمدهما بفرقة عسكرية ظلت رهن إشارة الحاكم الجديد للمغرب، بعد مقتل عبد الملك في معركة وادي المخازن.

لم يكن صالح رايس يهتم قبل كل شيء إلا بمحاربة الإسبان، ولا يهدف من وراء أي عمل إلا جمع القوى الإسلامية من أجل تطهير البلاد من التواجد المسيحي، كان يرى قبل كل شيء وجوب طرد الإسبان من وهران، من النزول إلى الأندلس، لكن كيف يتسنى له ذلك


</doc>
<doc id="515143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515143" title="طائر الفردوس (كوكبة)">
طائر الفردوس (كوكبة)

كوكبة طائر الفردوس (لاتيني: Apus) هي كوكبة صغيرة وغير بارزة بالقرب من القطب الجنوبي للسماء. من بين نجومها, هناك نجمتان فقط لها ضوء أقوى من الدرجة الرابعة. تمثل الكوكبة طائراً استوائيا.


</doc>
<doc id="515166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515166" title="التنين سبايرو">
التنين سبايرو

سبايرو التنين (Spyro the Dragon) هي لعبة بلات فورم طورت من قبل شركة انسومانيك لجهاز ال بلايستايشن, اصدرت اللعبة عام 1998 وتعتبر اللعبة أول جزء من سلسلة العاب سبايرو, اللعبة اكتسبت شعبية كبيرة في العالم, واصحبت من أحد أكثر العاب بلايستايشن شهرة.



</doc>
<doc id="515169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515169" title="الاتحاد الدولي للسيارات">
الاتحاد الدولي للسيارات

الأتحاد الدولى للسيارات FIA منظمة غير ربحية تقوم برعاية مصالح المنظمات الخاصة بالسيارات ومستخدمى السيارات، يقع مقر المنظمة في ساحة الكونكورد بفرنسا باريس.
من أشهر المسابقات التي ينظمها الأتحاد مسابقة الفورمولا 1، وبطولة العالم للراليات، وبطولة العالم لسيارات السياحة.

تأسس الأتحاد بأسم الرابطة الدولية لأتحاد السيارات في 20 يوليو 1904، ثم تغير إلى أسمه الحالى عام 1922،تتمركز مسئوليات الأتحاد حول تطوير رياضة السيارات حول العالم بالأضافة إلى تمثيل حقوق هيئات السيارات ومستخدمي السيارات في جميع أنحاء العالم عن طريق الحملات والأنشطة التي تدافع عن مصالحهم مثل السلامة، والتنقل، والبيئة، وقانون حماية المستهلك.

يتكون الأتحاد من 237 عضو من نوادى السيارات ومنظمات محلية في أكتر من 15 دولة حول العالم، رئيس المنظمة الحالى هو جون تود

يبدأ تاريخ مسابقة الفورمولا 1 في عام 1946، ثم نظم الأتحاد أول بطولة عالم للسائقين عام 1950.

بينما تم تنظيم بطولة العالم للسيارات الرياضية في عام1953، وكانت البداية الحقيقة لسباقات السيارات في العالم ولكن تم ألغائها من 1992 حتى عام 2010 .

و أستمر تنظيم بطولة العالم لمُصنعى السيارات حتى عام 1981، بينما تم تنظيم أول بطولة للرالى عام 1973.

و نظم الأتحاد لأول مره بطولة العالم لسيارات السياحة عام 1987 والتي نُظمت لمره واحدة وتم إعادة إحيائها عام 2005.

تم تأسيس الأتحاد الوطنى للهوت رود عام 1993 وتشكيل لجنة الأتحاد الخاصة بسباق الدراج.

الجمعية العامة للأتحاد الدولى للسيارات هى الهيئة الرئاسية العليا للأتحاد وتتألف من رؤساء العديد من الأندية في الاتحاد الدولي للسيارات.
رئيس الأتحاد هو رئيس الجمعية العامة، ويتم انتخابه لمدة 4 سنوات من خلال الجمعية العامة، وفي شهر أكتوبر 2005 تم السماح لأن يٌنتخب الرئيس لفترتين.

يتكون مجلس شيوخ الأتحاد من 10 أعضاء من رؤساء الأتحاد السابقين والحاليين وهم نائب رئيس الأتحاد للتنقل ومجموعة صناعة السيارات، ونائب رئيس الأتحاد لرياضة السيارات، وو يتم أنتخاب 5 أعضاء أخرين من قبل الجمعية العامة.

يقوم مجلس الشيوخ بأخذ القرارات اللازمة لإدارة الأتحاد وذلك عندما لا تسمح الظروف بأجتماع اللجنة أو المجلس العالمى وخاصة في حالات الطوارئ التي يجب فيها تأكيد للقرارات التي تم اتخاذها.

كما يقوم مجلس الشيوخ بأخذ قرارات تتعلق بحسابات وميزانية الأتحاد وتحضير مسودة للأمور المالية لعرضها على المجالس العالمية، ويشكل مجلس الشيوخ لجان فرعية تهتم بشئون الدعايا والترويج وذلك من أجل عرض أفضل توصيات ومقترحات.

يدير مجلس الأتحاد للتنقل وصناعة السيارات جميع الأنشطة غير الرياضية التابعة للأتحاد.

يدير المجلس العالمى لرياضة السيارات كافة الأحداث الرياضية التي ينظمها الأتحاد الدولى للسيارات، كما انه مسئول عن حملات تعزيز السلامة في رياضة السيارات في جميع انحاء العالم، وتشجيع الأنظمة الموحدة، وتعزيز رياضة السيارات وتطوريهاحتى في دول العالم النامية.

يتكون المجلس العالمى لرياضة السيارات من رئيس الأتحاد الدولى للسيارات، ونائب الرئيس وسبعة نواب من الاتحاد و17 عضو أخرين.

المحكمة الدولية للأتحاد هى محكمة الاستئناف النهائية لرياضة السيارات الدولية حيث تقوم بحل النزاعات المعروضة عليها من قبل أى من السلطات الرياضية الوطنية لرياضة السيارات في جميع أنحاء العالم، أو من قبل رئيس الاتحاد الدولي للسيارات. فإنه يمكن أيضا تسوية النزاعات غير الرياضية التي رفعتها المنظمات السيارات الوطنية التابعة للاتحاد الدولي للسيارات.

تم الأعلان عن أفتتاح أكاديمية التميز للشباب في أكتوبر 2010 والتي تقوم بتنمية مهارات صغار السائقين حول العالم.

قامت مفوضية الأتحاد الأوروبى بفتح تحقيق في الأتحاد الدولى للسيارات عام1999 بخصوص السلوك المناهض للمنافسة وتم التوصل لتسوية في يونيو 2001.

كتب مارتن براندل عمود في صحيفة صنداي تايمز بعنوان "الساحرات تهدد بتعطيل سباق المنافسة على اللقب العالمي" ويٌقصد به اتهامات اتحاد الدولي للسيارات ضد مكلارين. استجاب المجلس العالمي لرياضة السيارات من خلال إصدار أمر ضد صحيفة صنداي تايمز بتهمة التشهير. بينما رد براندل قائلا "لقد استحققت ان يكون لدى رأى" وكان هذا التصريح "علامة تحذير للصحفيين آخرين". وفي النهاية تم اتهام مكلارين بسرقة الأسرار التكنولوجية من فيراري.

في عام 2008، ظهرت اتهامات بأن الرئيس الأتحاد ماكس موزلي بتورطه في عده فضائح جنسية. وكان ذلك في أعقاب قرار من الاتحاد الدولي للسيارات للاحتفاظ بماكس موزلي كرئيس للفرع الألمانى للأتحاد، ورداً على ذلك أعلنت شركة أبو ظبى للمطارات والتي تعد أكبر هيئة أوروبية للسيارات بأنها " جمدت كل أنشطتها مع الاتحاد الدولي للسيارات حتى يترك ماكس موزلي منصبه".

اما في 24 يونيو 2009 أشتعل نزاع بين الأتحاد الدولى للسيارات ورابطة فرق الفورمولا 1 التي تم إنشاؤها حديثاً، وصلت الأطراف المتنازعة إلى أتفاق حول مستقبل الفورمولا 1، وكان جزء من الأتفاق انه يجب على ماكس موزلى التنحى عن منصبه كرئيس للأتحاد الدولى للسيارات والا يترشح لاعاده انتخابه وتم الموافقة عليها في أكتوبر 2009 وسٌميت الأتفاقية بأتفاقية كونكورد.

الاتحاد الدولي للسيارات

المجلس العالمي لرياضة المحركات

فورمولا 1

راليات

بطولة العالم لسيارات السياحة


</doc>
<doc id="515173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515173" title="سبايرو 2: غضب ربتو">
سبايرو 2: غضب ربتو

سبايرو 2: غضب ربتو (Spyro 2: Ripto's Rage) هي ثاني جزء من سلسلة العاب سبايرو اصدرت عام 1999 وكانت من أكثر أجزاء لعبة سبايرو نجاحاً




</doc>
<doc id="515182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515182" title="نسيج طلائي">
نسيج طلائي

الظهارة أو النسيج الطلائي : هو مجموعة من الخلايا تتحد معاً لتغطي أحد أعضاء الجسم . ينتمي إلى نسيج الظهارة أنسجة التغطية الخارجية للأعضاء وأنسجة الغدد . يقع النسيج الطلائي (الظهارة) فوق النسيج الضام.

تعتبر الظهارة أحد الأنسجة الأساسية في جسم الإنسان بالإضافة النسيج الضام والنسيج العضلي والنسيج العصبي.

تعرف الظهارة أيضاً بإنتاجها للجزيء اللاصق CDH1 (هو نوع من الجينات)الذي يعتبر ذا عمل معاكس لجزيء CDH2 الذي يستعمل في النسيج الضام.

نسيج الظِّهَارَة نسيج يكسو سطحًا أو يبطِّن تجويفًا. وهي أحد الأنواع الرئيسية للنسيج المكون لأجسام الكائنات الحية وبعض الحيوانات الأخرى. تغطي الظهارة سطح الجسم وتبطِّن قنوات الجسم ذات الفتحات إلى الخارج، فالقناة التنفسية، والقناة الهضمية والمجرى البولي، على سبيل المثال، مغطاة كلها بالظهارة. هناك ثلاثة أنواع من الخلايا تشكل الظهارة، وهي الخلايا الحرشفية والمُكَعَّبَِّة والعمودية. ويمكن تمييز هذه الخلايا من خلال أشكالها. فالخلايا الحرشفية دقيقة وتشبه الحراشف ولديها حواف غير منتظمة. وهي تشكل النسيج الذي يكسو سطح الجسم ويبطن الجسم والفم والمريء. أما الخلايا المُكَعَّبِيَّة فهي تبدو وكأنها مكعبات صغيرة الحجم، وطولها يتساوى مع عرضها، وتبطن هذه الخلايا بعض تجاويف الجسم، وتوجد في الكثير من الغدد. أما العمودية فهي تشبه الأعمدة وطولها أكبر بكثير من عرضها. والنسيج المتكون من هذه الخلايا يبطِّن جدار المعدة والأمعاء والطبقة الداخلية من البشرة (الجلد)، ويبطن القناة التنفسية شكل من أشكال الظهارة العمودية، مزود بأهداب.

توجد الظهارة في الطبقة الخارجية من الجسم (الجلد) وأيضا محيطاً بالتجاويف الداخلية للجسم كالأمعاء وغيرها، يتكون الجلد من خلايا ظهارية حرشفية مطبقة، تتميز ظهارة الجلد بأنها تحتوي على طبقة البشرة (هي أعلى الطبقات الموجودة في جسم الإنسان)، وتتميز خلايا طبقة البشرة بأنها مسطحة ميتة، توجد الظهارة أيضاً في المريء (الطبقة الداخلية من الفم) وخلاياه نفس نوع خلايا الجلد إلا أن المريء يفتقر إلى البشرة.

و توجد الظهارة أيضاً في أجزاء الجسم الفاصلة بين الطبقات الخارجية والداخلية، توجد ثلاثة أنواع من الخلايا الظهارية تغطي هذه الأجزاء وهي النسيج الحرشفي البسيط والنسيج الظهاري المطبق الكاذب ونسيج ظهاري اسطواني الخلايا.

و تنتشر كذلك الظهارة في عدة مناطق داخلية من الجسم كالرئتين والسبيل الهضمي وأجزاء من الجهاز البولي والغدد الافرازية وأيضاً الغدد اللاافرازية، وحتى بإمكانك ايجاد الظهارة في القرنية! (الطبقة الخارجية من العين).

البطانة الشائعة (الطبقة الداخلية من الأوعية الدموية والقلب والأوعية اللمفية) هي بالأصل أحد أنواع الظهارة، كذلك المتوسطة هو أحد أنواع الظهارة المعروفة التي تغطي التامور (سائل يفصل بين القلب والقفص الصدري) والجنبات (غشاء يفصل بين الرئتين والقفص الصدري ويعرف أيضاً بغشاء البلورا) والصفاق.

تتكون الظهارة من خلايا متراصة تتحد مع بعضها على شكل طبقات يختلف عددها من موقع لآخر، يتلاءم هذا الاختلاف بالشكل بسبب اختلاف وظيفة كل ظهارة، تفصل الظهارة عن باقي أنسجة الجسم عن طريق غشاء رقيق من النسيج الضام تسمى الغشاء القاعدي (basement membrane)، الغشاء القاعدي مهم جداً حيث أنه يعمل على دعم الظهارة وإعطاءها شكلها.

تقسم الظهارة عادةً إلى نوعين تبعاً لعدد الطبقات التي تحتويها، ظهارة تحتوي على طبقة واحدة من الخلايا وتعرف باسم ظهارة بسيطة (simple epithelium)، وظهارة تحتوي على طبقتين أو أكثر من الخلايا وتعرف باسم نسيج طلائي طبقي (Stratified epithelium).

و هنا بعض أنواع الظهارة

ظهارة بسيطة حرشفية الخلايا

أو كما تعرف بالظهارة الصدفية البسيطة، يوجد للظهارة الحرشفية البسيطة شكل مثل الصحن الرقيق المسطح، تأخذ خلاياها شكلاً مماثلاً لشكل النسيج تقريباً، تغطي هذه الخلايا أجزاء مهمة من الجسم مثل الطبقة الداخلية للفم والأوعية الدموية والقلب والرئتين والبشرة.

ظهارة بسيطة مكعبة الخلايا

أو الظهارة الذردية البسيطة، وكما يدل اسمها تأخذ خلايا الظهارة المكعبية البسيطة شكل المربع أو المكعب ولدى نواتها شكل كروي، توجد الظهارة المكعبية البسيطة في الغدد وقنوات الغدد وأنابيب الكلية، ويوجد هذا النوع من الخلايا أيضاً في أحد أنواع الجراثيم التي تنشر الخلايا التي تسبب أمراضاً في مبايض الاناث والحيوانات المنوية للذكور.

ظهارة بسيطة اسطوانية الخلايا

أو الظهارة العمودية البسيطة، يشكل هذا النوع من الخلايا اما ظهارة بسيطة (أي بتشكيله طبقة واحدة فقط) أو ظهارة مطبقة الخلايا (أي تشكيله طبقتين أو أكثر من الخلايا) كما سيظهر في النوع اللاحق، يظهر هذا النوع من الخلايا بشكل عمودي اسطواني، توجد نواة هذه الخلايا عادةً في قاعدة الخلية ولها شكل عمودي أيضاً، تغطي هذه الخلايا أجزاء من الجهاز الهضمي مثل المعدة وسل الأمعاء، وتغطي هذه الخلايا أيضاً بعض المستقبلات الحسية (نسبةً لأعضا الحس أو الحواس الخمس) مثل الأنف والأذن والبراعم التذوقية الموجودة في اللسان، توجد الخلايا الكأسية (Goblet Cell) (توجد في الغدد أحادية الخلية) في جسم الإنسان بين الخلايا البسيطة الاسطوانية ، كما توجد في الأمعاء الدقيقة وفي الجهاز التنفسي ، تخزن أو تحفظ هذه الخلايا المخاط بالإضافة إلى مادة معينة تحافظ على نعومة أسطح الجسم.

ظهارة مطبقة اسطوانية الخلايا "(هذا النوع مطبق الخلايا وليس بسيط)"

لخلايا هذا النوع شكل مشابه لخلايا الظهارة البسيطة الاسطوانية الخلايا إلا أنها تتميز عنها بنقطتين فقط : الأولى أنها تتكون من أكثر طبقة من الخلايا أما الثانية بأن هذه الخلايا تمتاز بوجد أهداب على أسطحها، تتحرك هذه الأهداب معاً بسرعة وتوازن وبشكل موجي في اتجاه محدد، حركة الأهداب هذه تساعد على خروج المخاط (من مخزنه في الخلايا الكأسية كما ذكرنا في الخطوة السابقة) إلى الموقع المطلوب من الجسم، الظهارة المطبقة الاسطوانية الخلايا توجد عادةً في المسالك الهوائية (القنوات الهوائية) مثل الأنف، كما توجد أيضاً في الرحم ونفقي فالوب (قناتي فالوب) لدى الأنثى، تساعد حركة الأهداب على دفع البويضة من المبيض إلى الرحم (مروراً بنفق فالوب).

ظهارة غدية

الظهارة الغدية هي ظهارة اسطوانية الخلايا (بسيطة أو مطبقة) تحتوي على الخلايا الكأسية، لكن يتميز هذا النوع بأنه يحتوي على كميات كبيرة جداً من الخلايا الكأسية وعدد قليل أيضاً من بقية أنواع خلايا الظهارة الأخرى، كذلك معظم هذه الخلايا تتخصص لخدمة الغدد كما أن تقوم بتخزين مواد معينة مثل الأنزيمات والهرمونات والحليب والمخاط والعرق وغيرهم، الغدد أحادية الخلية تتكون من خلية واحد وغالباً ما تكون خلية كأسية، أحياناً يتحول جزء الظهارة ليكون غدد عديدة الخلايا، بالواقع معظم الغدد عديدة الخلايا.

نسيج طلائي طبقي (بشكل عام)

عندما يحتاج الجسم للتحمل والقدرة على الدمع فان الظهارة تظهر بشكل مجموعة من الخلايا على شكل طبقات، الخلايا العليا تكون مسطحة ومقشرة وقد تحتوي على بروتين كيراتين، جلد الثديات مثلاً يتكون من ظهارة مطبقة الخلايا تحتوي على بروتين الكيراتين، أما الطبقة الداخلية من الفم فتتكون من نسيج طلائي طبقي إلا أنها تفتقر للكيراتين.

تعمل خلايا الظهارة على حماية الأنسجة الداخلية للجسم من عدة مؤثرات خارجية مثل التصادمات المباشرة والمواد الكيميائية الضارة والفيروسات والبكتريا وكذلك يحمي الجسم من الفقدان المفرط للماء.

تخترق المنبهات الحسية العصبية (السيالات العصبية) مجموعة من الخلايا الظهارية المتخصصة مثل تلك الخلايا الموجودة (الجلد والفم والأذن والأنف واللسان).

كذلك هناك أنواع معينة من الخلايا الظهارية الموجودة في الغدد تعمل على تخزين مواد كيميائية هامة للجسم مثل الأنزيمات والهرمونات.

كما توجد مجموعة أخرى من الخلايا الظهارية المتخصصة تغطي الطبقة الداخلية من الأمعاء تعمل على امتصاص المواد الغذائية من الطعام المهضوم.

و توجد أيضاً خلايا ظهارية متخصصة في الكلية تعمل على تخزين فضلات الجسم ثم اعادة امتصاص المواد التي يحتاجها الجسم، حتى العرق تعمل الخلايا الظهارية على اختزانه داخل الغدد العرقية.

كذلك تساعد الخلايا الظهارية على انتشار السوائل والغازات داخل الجسم كما يحدث في الرئتين.

لا تعمل الظهارة فقط على حماية الجسم من التصادمات الخارجية، بل أيضاً تعمل على منع تقليل الاحتكاك بين أجهزة الجسم والأوعية الدموية.

تصنف الظهارة تبعاً لثلاثة عوامل وهي الشكل وعدد الطبقات واحتوائها لجزيئات معينة :

1 - الشكل :

2- عدد الطبقات :

3- احتوائها لجزيئات معينة

الخلايا الموصلة هي خلايا تقع بين خلايا معينة في نسيج معين، في الظهارة أو النسيج الطلائي توجد الكثير من خلايا هذا النوع، خلايا الظهارة الموصلة تتكون من بروتينات معقدة ولها وظيفة مهمة حيث أنها تحافظ على اتصال الخلايا المجاورة وبين الخلية والسائل بين الخلوي وأيضاً تبني هذه الخلايا حاجز يتحكم في عملية عبور المواد.

يعد التخزين أحد أهم الوظائف للظهارة كما ذكرنا في قسم الوظيفة، تتشكل الغدد عن طريق طي الخلايا الظهارية ثم تنمو هذه الغدد للأسفل نحو النسيج الضام، تقسم الغدد عادةً إلى قسمين : الغدد الصم والغدد الخارجية الافراز، الغدد الصم تخزن خلاياها مباشرةً في سطحها أي عند الظهارة.

عندما يتكون جسم الإنسان تتكون معه الظهارة عبر الطبقات الثلاثة الأولية للجنين وهي :


الجدير بالذكر أن بعض الظهارة مثل البطانة والمتوسطة (كلاهما مشتق من الأديم الباطن) لا تعتبر بدقة ظهارة حقيقية من قبل أخصائيي الأمراض لذلك توضع عادةً كأنواع فرعية للظهارة وذلك بسبب الاختلاف الكبير بين الأمراض التي تصيب هذين النسيجين وبقية الظهارة الحقيقية، مثلاً يصنف ورم سرطان البطانة والمتوسطة ضمن الأورام اللحمية، بينما ورم السرطان الذي يصيب الظهارة يصنف ضمن الأورام السرطانة (أحد أنواع السرطان يصيب الخلايا الظهارية)، كذلك تتميز شعيرات هذه أنسجة البطانة والمتوسطة بشكل فريد ومميز، لكن إذا تكلمنا بعيداً عن علم الأمراض فان البطانة والمتوسطة وأمثالهما تعتبر أنسجة ظهارة حقيقية.

التواجد: في بطانة الأوعية الدموية واللمفية وأسناخ الرئة والأذن الداخلية والوسطى
التواجد: سطح المبيض وبعض الأقنية الصفراوية والأنابيب الجامعة في الكلية
التواجد: في أنبوب فالوب والظهارة الساترة للمعي
التواجد: في البشرة وتكون متقرنة وفي مخاطية الفم والمري والمهبل وتكون غير متقرنة
التواجد: أقنية الغدد العرقية المفرغة
التواجد: في الأقنية المفرغة الكبيرة للغدد
التواجد: في الرغامى والبربخ والحفرتين الأنفيتين
ملحوظة:سميت هذه الظهارة بالمطبقة الكاذبة أو الموهمة لأنه عند رؤية الخلايا بالمجهر الضوئي نرى تكثف الأنوية في الصورة وتظهر الأنوية فوق بعضها البعض مما يوحي بوجود عدة طبقات من الخلايا غير أن جميع الخلايا الموجودة في النسيج الظهاري المطبق الموهوم ترتكز على الصفيحة القاعدية مثل الظهارة البسيطة إي عكس الظهارة المطبقة الحقيقية التي ترتكز فيها فقط خلايا الطبقة القاعدية على الصفيحة القاعدية.



</doc>
<doc id="515187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515187" title="سبايرو : انتر ذا دراجون فلاي">
سبايرو : انتر ذا دراجون فلاي

" سبايرو: ادخل المغزل "' (Spyro: Enter the Dragonfly) لعبة من سلسلات العاب سبايرو الشهيرة , اصدرت عام 2002 و تعتبر أول لعبة سبايرو تصدر على جهاز البلايستايشن 2 قوبلت بنقد حاد من قبل نقاد الالعاب.



</doc>
<doc id="515192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515192" title="جراجمة">
جراجمة

الجراجمة أو المَرَدة هم مجموعة سكانية موطنهم الأصلي المناطق المحيطة بجبال الأمانوس. ظهروا في التاريخ كشعب قاوم الأمويين في مناطق الثغور. لا يعرف الكثير عن أصلهم غير أنه من المرجح اعتناقهم المسيحية الميافيزية أو المونوثيليتية، ويرجح مؤرخون كونهم مجموعة أرمنية أو إيرانية. كما تلمح تسميتهم بالجراجم بالمصادر السريانية والعربية انحدارهم من مدينة جرجم بقيليقيا.

ظهر اسم الجراجمة أول مرة في فترة الفتوحات الإسلامية للشام، فتمتعوا في باديء الأمر باستقلال كبير في منطقة العواصم الفاصلة بين الدولتين الأموية والبيزنطية. ويبدو أنهم اتفقوا للتجسس على البيزنطيين لحساب العرب غير أن ولائهم كان متذبذبا ولم يترددوا في التحالف مع البيزنطيين في أحيان عدة. وبحسب مصادر سريانية ويونانية فقد امتد نفوذهم من "الجبل الأسود" حتى "المدينة المقدسة"، وقد فسرت مصادر تاريخية هاتين المنطقتين على أنهما جبل لبنان والقدس، غير أن الباحثين المعاصرين يرجئونهما إلى جبل الأمانوس وهاجيوبوليس بسوريا العليا.

ازدادت أعداد الجاراجمة بعد أن انضمت إليهم مجموعات من العبيد الفارين الأمر الذي دفع معاوية لدفع جزية لقسطنطين الرابع لكبح تقدمهم. غير أن خلفه جسطنيان الثاني أباح لهم الإغارة على الشام فتوغلو حتى وصلوا لبنان ما دفع الأمويين بمضاعفة الجزية المدفوعة. وبالمقابل وافق جسطنيان على إعادة توطين الجراجمة ببلاد الإغريق. غير أن بعضهم استمر بالإغارة على الأمويين حتى تمكن مسلمة بن عبد الملك من احتلال آخر حصونهم وقام بإعادة توطينهم باجزاء من الشام، كما عمد إلى تجنيدهم في جيشه بعد أن سمح لهم بالاحتفاظ بديانتهم.

ظهر اسم الجراجمة بين القرن السّابع والعاشِر الميلادي بشكلِ ومضات قاوَموا الحكم َ الأموي فترة من الزمن استغلالا للظروف الداخلية التي مرت بها الدولة الأموية في فترة حروبه مع الخوارج ومع ابن الزبير. انتسِبوا لـِ "جرجوما" المدينةَ في جبلِ أمانوس، الواقعة بين سوريا وتركيا. وقال المورّخ البيزنطي تيوفانوس (850-817م) عنهم: "كانوا متمَركزين في لبنان سنة 669م، إثرَ المعارك، وفي مدّةٍ وجيزةٍ، غدوا آلافًا عدّة. واحتلّوا ما بين جبل أمانوس، والمدينة المقّدسة، أورشليم. وكانوا يُشكِّلون جِدارًا من النُّحاس، ضدّ الغزوِ العربيّ، ويُلقونَ الرّعبَ ما بين الأمانوس وأورشليم". كما نسبهم الاصفهاني إلى قوم من الفرس نزحوا غربا واستوطنوا منطقة جرجومة. اما الاب أنستاس الكرملي فوصفهم بتجمع عسكري وليس بقوم أو مرتبطين بدين.<إن كلام الأب انستاس الكرملي هو المرجح عندي بأنهم تجمع عسكري وليسوا قوماً ولا مرتبطين بدين أو قوم لعدة أسباب أهمها : أولاً- نسبتهم إلى جرجوما وهي مدينة فلو كانوا قوم لنسبوا إلى قومهم. ثانياً - قول المؤرخ البيزنطي تيوفانوس :{وفي مدّةٍ وجيزةٍ، غدوا آلافًا عدّة. واحتلّوا ما بين جبل أمانوس، والمدينة المقّدسة، أورشليم} ! إذاً لوكانوا قوماً لتزايدوا تزايداً طبيعياً وكونهم تجمع عسكري تزايدوا حتى غدوا ألااف في مدة وجيزة حسب قوله.ثالثاً- قول البلاذري في الفتوح {واستَحوذوا على قممِ لبنان وانضم إليهم كثيرون } إذاً كان الانضمام الكثيرون لهذا التجمع الذي عرف بالجراجمة.
وأضيف فعلا كانوا أشداء ورجال حرب حتى أن صلاح الدين الأيوبي استعان بهم في حروبه ضدد الصلبيين -> ** م.

كانوا يَدينون بالمَجوسية ثمّ تنصّروا وعمرّت مواطنَهم بالأديار والمناسك والصوامع، حتّى دُعِيَت طور عابدين أي جبل العُبّادِ والقدّيسين.

خلال الحكمِ البيزنطي كان الجراجمة خاصعين لحاكمِ أنطاكية في سوريا. عندما هاجمَ أبو عبيدة أنطاكية عام 638م حاول الجراجمة اللّحاقِ بالروم، ولم ينتَبه المسلمون لهم. غزا حبيب بن مسلمة الفهري، المعين من قَبِلِ أبي عبيدة، انطاكية ثانية فَصالحَه أهلُها على أن يكونوا حلفاء للعرب بمعاهدةٌ يعفى بموجبِها الجراجمةُ وحلَفاؤُهم من الجزية وينعَمون بامتِيازاتِ تكرس استقلالهم. وفي 677م، "دخل المردة فضبطوا كلّ ما كان من الجبل الأسود - هو القسم الشمالي من جبال العلويين المشرفِ على مدينة السّويدية أي سلوقية بياريه في سوريا -، إلى لمدينةِ المقدّسة. واستَحوذوا على قممِ لبنان وانضم إليهم كثيرون، حتّى أصبح عددهم في مدّة وجيزة ألوفًا كثيرةً، وسمِع معاوية وأصحاب مشورته بذلك فخشوا جدًّا من عاقبته حتّى فكّروا بأنّ اللّه محام عن مملكة الرّومانيين وأرسلُوا وفدا إلى قسطنطين الملك يطلبون الصّلح ويعدون بوفاء جزية كلَ سنة فتقبل الملك وفدهم بالإعزاز والتكريم، وأوفدَ معهم إلى المتصف، وقر الرأي على أن يدفع العرب كلَّ سنة إلى الرومانيين ثلاثةَ آلاف ذهب، وثمانية آلاف أسير، وخمسين جوادا من الخيل الجياد. وأبرِم الصلح إلى ثلاثين سنة، وعاد إذاّك، البطريق يوحنّا إلى الملك بهدايا نفيسة" 159.

وقد بقي الوضع كذلك إلى أن انتهت الدولة الأموية من مشاكلها الداخلية ويتحدث عنهم البلاذري في نفس المرجع((فلما كانت أيام ابن الزبير وموت مروان بن الحكم وطلب عبد الملك الخلافة لتوليه إياه عهده واستعدادم للشخوص إلى العراق لمحاربة المصعب بن الربير، خرجت خيل الروم إلى جبل اللكام وعليها قائد من قوادهم، ثم صارت إلى لبنان وقد ضوت إليها جماعة كثيرة من الجراجمة وأنباط وعبيد أباق من عبيد يؤديه إليه لشغله عن محاربته وتخوفه أن يخرج إلى الشام فيغلب عليه. واقتدى بصلحه بمعاوية حين شغل بحرب أهل العراق فإنه صلحهم على أن يؤدي إليهم مالاً وارتهن منهم رهناء وضعهم ببعلبك. ووافق ذلك أيضاً طلب عمرو بن سعيد بن العاص الخلافة وإغلاقه أبواب دمشق حين خرج عبد الملك عنها فازداد شغلاً،وذلك في سنة سبعين.

ثم إن عبد الملك وجه إلى الرومي سحيم بن المهاجر فتلطف حتى دخل عليه متنكراً، فأظهر الممالأة له وتقرب إليهم بذم عبد الملك وشتمه وتوهين أمره حتى أمنه واغتر به. ثم إنه انكفأ عليه بقوم من موالي عبد الملك وجنده كان أعدهم لموقعته ورتبهم بمكان عرفه. فقتله ومن كان معه من الروم ونادى في سائر من ضوي إليه بالأمان.
فتفرق الجراجمة بقرى دمشق وحمص. ورجع أكثرهم إلى مدينتهم باللكام وأتى الأنباط قراهم فرجع العبيد إلى مواليهم.

وكان ميمون الجرجماني عبداً رومياً لبني أم الحكم أخت معاوية بن أبي سفيان وهم ثقفيون، وإنما نسب إلى الجراجمة لاختلاطه بهم وخروجه بجبل لبنان معهم. فبلغ عبد الملك عنه بأس وشجاعة فسأل مواليه أن يعتقوه ففعلوا. وقوده على جماعة من الجند وصيره بإنطاكية، فغزا مع مسلمة بن عبد الملك الطوافة، وهو على ألفٍ من أهل إنطاكية. فاستشهد بعد بلاءٍ حسن وموقف مشهود. فغم عبد الملك مصابه وأغزى الروم جيشاً عظيماً طلباً بثأره.

قالوا: ولما كانت سنة تسع وثمانين اجتمع الجراجمة إلى مدينتهم وأتاهم قوم من الروم من قبل الاسكندرونة وروس. فوجه الوليد بن عبد الملك إليهم مسلمة بن عبد الملك فأناخ عليهم في خلق من الخلق، فافتتحها على أن ينزلوا بحيث أحبوا من الشام، ويجري على كل امرئ منهم ثمانية دنانير، وعلى عيالا تهم القوت من القمح والزيت، وهو مديان من قمح وقسطان من زيت، وعلى أن لا يكرهوا ولا أحدٌ من أولادهم ونسائهم على ترك النصرانية، وعلى أن يلبسوا لباس المسلمين، ولا يؤخذ منهم ولا من أولادهم ونسائهم جزية، وعلى أن يغزوا مع المسلمين فينفلوا أسلاب من يقتلونه مبارزة، وعلى أن يؤخذ من تجارتهم وأموال موسر يهم ما يؤخذ من أموال المسلمين. فأخرب مدينتهم وأنزلهم فأسكنهم جبل الحوار وسنح اللولون "كذا" وعمق تيزين. وصار بعضهم إلى حمص ونزل بطريق الجرجومة في جماعة معه إنطاكية، ثم هرب إلى بلاد الروم.

وقد كان بعض العمال ألزم الجراجمة بإنطاكية جزية رؤوسهم، فرفعوا ذلك إلى الواثق بالله وهو خليفة فأمر بإسقاطها عنهم.))

زعم عدد من المؤرخين الموارنة كيوسف سمعان السمعاني ويوسف الدبس انحدار الموارنة من المردة. غير أن معظم المؤرخين والباحثين ينكرون هذه الصلة.



</doc>
<doc id="515196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515196" title="سبايرو: ذيل البطل">
سبايرو: ذيل البطل

سبايرو: ذيل البطل هي اللعبة الخامسة من سلسلة العاب فيديو سبايرو, نزلت الاسواق في العام 2004 و تعتبر أول لعبة من سلسلة سبايرو تصدر على جهاز العاب الأكس بوكس.
سبايرو يجب عليه أن ينقذ عوالم التنين من التنين الأحمر الشرير الذي زرع استنزاف الضوء المجوهرات المظلمة في جميع أنحاء عوالم التنين في محاولة لأسر وسيطرة على العالم بمساعدة حلفائه ,سبايرو يجب أن يبحث عنه ويحطّم كلّ الظلام لإرجاع الأراضي إلى وضعها الطبيعي لتحرير عوالم التنين من سيطرة التنين الشريّر, سبايرو سيسافر عبر ظلام الأراضي الغامضة التي البيئات فيها تتحول من الشرّ إلى الخير فجأة



</doc>
<doc id="515203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515203" title="حروب العباسيين مع البيزنطيين">
حروب العباسيين مع البيزنطيين

حاول البيزنطينيون في الايام الأولى للخلافه العباسية تدعيم المكاسب التي حصلوا عليها خلال الايام الأخيرة للدولة الأموية التي كانت قد وصلت فتوحاتها إلى مشارق الصين فقد سقط الكثير من الثغور الإسلامية الشمالية في آسيا الصغرى واعالي الفرات في ايدي البزنطيين وعندما أستقر الحكم العباسي استعاد العباسيون تلك الثغور وأصبحت الحرب سجالاً بين الطرفين، أستمرت الدولة العباسية توالي البعوث لحرب البيزنطيين خاصة في الفترات التي كان يسودها الهدوء في الداخل على أن أهم الانتصارات التي حققها العباسيون ضد البيزنطيين هي
 (في عهد هارون الرشيد)
استطاع أن يلحق هزيمة ساحقه ب جيش الإمبراطورة (آيرين)وقد كان من نتيجة ذلك الانتصار أن التزمت الإمبراطورة بدفع إتاوة سنوية كبيرة وقد حاولت بعد ذلك منعالإتاوة لكن الرشيد حاربها وألزمها بدفعها ولم يتهاون خليفتها (نفقور) الذي كتب إلى الرشيد كتابا كان مما ورد فيه ((من نفقور ملك الروم إلى الرشيد ملك العرب... وإني عامل على طرق بلادك والهجوم على أمصارك، أو تؤدي إلي ما كانت المرأة تؤديه إليك... والسلام))وكان رد الرشيد ((من هارون أمير المؤمنين إلى نفقور كلب الروم فقد قرأت كتابك والجواب ما تراه لا ما تسمعه... والسلام)) وأحرز الرشيد انتصارات عديدة على البيزنطيين، واضطر نثقور طلب الهدنه ودفع الجزية، وعندما نقض العهد حاربه الرشيد، وانتصر عليه، وحفظ للدولة الإسلامية هيبتها.

ومن أهم نتائج اهتمام الرشيد بحرب البيزنطيين أن قام بالأمور التالية :
1) تحالف مع شارلمان إمبراطور الفرنجة وقصد هذا التحالف ليقف معه ضد البيزنطيين
2) أقام منطقه جديدهأطلق عليها منطقة العواصم " التي يعتصم فيها الجند " وجعل قاعدتها مدينة منبج " التي تقع شمال شرق حلب في سوريا " وجعل فيها جيشاً دائماً.
3)أهتم بمنطقة الثغور في الشام، أقام بها حصونا جديدة
4)وجه الحملات المتكررة إلى مواقع البيزنطيين

استمرت الحرب بين المأمون والدولة البيزنطية بسبب تحالف امبراطور الروم (ثيوفل)مع بابك الخرمي أحد أعداء الدولة العباسية فأرسل إليهم المأمون عدة حملات مما اضطرهم إلى طلب الصلح

فتح المسلمون جزيرة صقيلة على يد القائد أسد الفرات عام 212ه

لقد تمرس المعتصم بالله على حرب البيزنطيين قبل توليه الخلافة بزمن.ولما تولى الخلافة أرسل الجيوش لحرب البيزنطيين كما قاد بعضها بنفسه.وأهم غزواته تلك التي حدثت بسبب غزوإمبراطور الروم (ثيوفل) لمدينة زبطرة التي ولد فيها أسره لعدد من المسلمين وقتله لعدد آخر وإهانته لبعض النساء المسلمات مما دفع إحداهن أن تصيح(وا معتصماه)فتردد صدى هذه الكلمة من بلاد الثغور الإسلامية إلى سامراء فأمر بتجهيز جيش كبير وقاده بنفسه واستولى على الحصون والقلاع البيزنطينيه وتوجه إلى مدينة عمورية عام 223ه وحاصرها وفتحها واستعاد جميع الأسرى المسلمين وصلى بالناس التراويح حيث كان دخوله لها في رمضان.


</doc>
<doc id="515207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515207" title="بطولة العالم لسيارات السياحة">
بطولة العالم لسيارات السياحة

بطولة العالم لسيارات السياحة WTCC هي بطولة من بين ثلاث بطولات ينظمها الاتحاد الدولي للسيارات كل سنة وهي فورمولا 1 وبطولة العالم للراليات .
بدأت البطولة سنة 2000 . حيث تم تنظيمها للأربعة أعوام الأولى بأوروبافقط لكن منذ سنة 2005 تم تنظيمها في دول خارج أوروباأيضا مثل: .

http://www.fiawtcc.com/


</doc>
<doc id="515226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515226" title="مدن فينيقية">
مدن فينيقية

أهم المدن الفينيقية هي:




الاسم الفينيقي لصبراته هوصبراته و لم يتغير حتى في العهد الروماني و إلى يومنا هذا



كان اسم مدينةالصويرةعلى ساحل المغرب هو ليكسوس



مدن كالاريس، نورا، بيثيا، سولسيس، تاروس، بوسا، توريس وجميعها في [[جزيرة سردينيا]].



[[تصنيف:مدن فينيقية]]

</doc>
<doc id="515228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515228" title="قلادة مبارك الكبير">
قلادة مبارك الكبير

قلادة مبارك الكبير هو وسام يمنح من قبل أمير دولة الكويت للملوك ورؤساء الدول والحكومات.

بعد أن صدر القانون رقم 17 لسنة 1962 المنظم للأوسمة العسكرية في الكويت صار من الواجب تنظيم الأوسمة المدنية، فصدر قانون 20 لسنة 1974 بأنشاء قلادة مبارك الكبير، وبعدها بعام صدر مرسوم أميري ينظم أمور هذا الوسام. ويعتبر هذا الوسام أعلى وسام مدني في الكويت ويمنح للملوك ورؤساء الدول والحكومات. وسمي هذا الوسام باسم الحاكم السابع للكويت لاعتباره المؤسس الحقيقي للكويت.و في نفس القانون تم تنظيم أصدار وسام الكويت والذي ينقسم إلى 8 درجات تتناسب مع مركز الشخص الممنوح له.

المادة رقم 1

تنشأ قلادة باسم قلادة مبارك الكبير، يحملها رئيس الدولة. 
وينشأ وسام باسم وسام الكويت ويتألف من الدرحات التالية: 
1- وسام الكويت ذو الوشاح من الطبقة الممتازة. 2- وسام الكويت ذو الوشاح من الطبقة الأولى. 3- وسام الكويت ذو الرصيعة من الطبقة الممتازة. 4- وسام الكويت ذو الرصيعة من الطبقة الأولى. 
5- وسام الكويت من الطبقة الثانية. 6- وسام الكويت من الطبقة الثالثة. 7- وسام الكويت من الطبقة الرابعة. 8- وسام الكويت من الطبقة الخامسة.

المادة رقم 2

يكون منح كل من القلادة والوسام المنصوص عليهما في المادة السابقة بأمر أميري.

المادة رقم 3

تنم قلادة مبارك الكبير لملوك ورؤساء الدول. 
كما يمنح وسام الكويت لأولياء العهد ورؤساء الوزارات والوزراء والسفراء، وكذلك لأبناء الكويت والأجانب الذين يقدمون خدمات جليلة للكويت أو للإنسانية.

المادة رقم 4

يجوز منح وسام الكويت إلى الذين أظهروا شجاعة فائقة سواء أكانوا من العسكريين أو المدنيين. 
كما يجوز منح هذا الوسام أيضاً إلى أسماء من يستشهد منهم.

المادة رقم 5

تحدد بمرسوم مواد وأشكال ورسوم القلادة والوسام المنصوص عليهما في المواد السابقة وكذلك الترتيبات الخاصة بالترشيح والتقليد والحمل وغير ذلك من الشئون المتعلقة بهما.

المادة رقم 6

يكون ترتيب قلادة مبارك الكبير قبل وسام الكويت. 
ويكون ترتيب وسام الكويت حسب الدرجات الواردة في المادة الأولى من هذا القانون. 
وفي حالة اجتماع أوسمة مدنية وأوسمة عسكرية يكون ترتيبها كالآتي: 
وسام الدفاع الوطني برتبة الثلاثة بعد وسام الكويت ذو الرصيعة من الطبقة الأولى وقبل وسام الكويت من الطبقة الثانية. 
وسام الواجب العسكري بعد وسام الكويت من الطبقة الخامسة.

المادة رقم 7

تبقى القلادة والوسام وبراءتهما في حوزة ورثة الممنوح له على سبيل التذكار ودون أن يكون لأحدهم حق حمل أي منهما.

المادة رقم 8

لا يجوز التصرف في القلادة أو الوسام سواء من حامل أي منهما أو ورثته كما لا يجوز الحجز عليهما.

المادة رقم 9

على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية




</doc>
<doc id="515230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515230" title="مؤمن (توضيح)">
مؤمن (توضيح)



</doc>
<doc id="515241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515241" title="حمد بن لعبون">
حمد بن لعبون

هو محمد بن حمد بن محمد بن لعبون العنـزي
ولد في بلدة حرمة إحدى بلدات سدير في عام 1205 هـ 
ثم ارتحل مع أبوه وعمه من بلدة حرمة إلى بلدة ثادق 
إحدى بلدات المحمل ونشاء بها إلى ان اكمل سبعة عشر عام
ثم ارتحل إلى الزبير القرية التي بناها سكنها المهاجرين النجديين في جنوب العراق
واستقر بها قرابة اثنين وعشرين عام، عند مجتمع النجديين وبين أبناء عمومته
من عشيرته التي تحكم "حرمة" في سدير؛ آل مدلج
و عاش بها أطول سنين حياته وأجملها وأغزرها إنتاجاً
إلى ان نفي منها ثم ذهب إلى الكويت وعاش بها قرابة عامين
إلى ان توفاه الله في الكويت عام 1247 هـ بوباء الطاعون
الذي اجتاح العراق والكويت في ذلك الوقت
وكان ولعه بالشعر والأدب منذ كان صغيراً وقد أبدع 
في اللهو الناحية الغزلية وأصبح زعيم هذا الاتجاه
كما نظم في كثير من الفنون الشعرية وأثبت موهبته الفريدة

قالوا في أمير شعراء النبط :

كان أبوه اديبا ومؤرخا نشأء الابن في حجر والده الاديب 
وتذوق الأدب وعني به وكان ولعه بالشعر النبطي والادب الشعبي
سببا في نبوغه في هذه الميدان حتى أصبح شاعر الهوى والشباب.
يسيل شعره رقة وعذوبه وقد أبدع في الناحية الغزليه 
وامتع وأصبح زعيم هذا الاتجاه وحامل رايته
وقد ادخل على ادوار السامري اصوتا وانغاما عجيبه وسميت باللعبونيات 
وبالجملة فابن العبون من ابرز شعراء النبط واوجدهم

وفاتــة رحمة الله :

توفي 
في بلد الكويت سنة 1247 هـ 
من مرض الطاعون العظيم 
الذي عم العراق والزبير والكويت.
فيكون عمره 42 سنه وليس له أبناء

قيل عن سبب رحيله من ثادق إلى الزبير :

نشأ ابن لعبون في عصر اشتداد الدعوة الدينية
بعد قيام الشيخ محمد بن عبد الوهاب 
وكان في طبعه ميال إلى اللهو والبطاله فلم توافقه تلك البيئة
وفي يوم خروجه من ثادق اشـّـرت عليه امرأه وقالت : 
هذا أبو قذيله اللي يقصد

وارتجل هاذين البيتين : 

أبو قذيله ما وقف عند بابك= ولاهوب فصـّـخ واحد من ثيابك 
انتي حصاة الدرب كلن وطابك= حتى الاجانب جو يدلون بابك

و لكنها من قبيل التفسير المتأخر. بينما يعرف المجتمع في نجد كيف كانت الهجرات إلى الزبير تحديداً في ذلك الزمان أمراً شائعاً لطلب المعيشة ولبدء حياة، سيما وأن الزبير قرية نجدية في خارج نجد، ليس كالكويت أو بغداد أو غيرها.. فهي تدار بواسطة النجديين وفيها يعملون ويزرعون، أو في الحواضر الكبيرة القريبة. ولم يؤثر عن ابن لعبون أنه عمل، أو مارس تجارة ما، بل كان مائلاً للهو والشعر، لا سيما وأن أبناء عمومته آل عون وآل عودة من آل مدلج كانوا من كبراء أهل الزبير ذات الأغلبية السديرية على سواهم من أهالي نجد.

قيل عن وفائه لمحـبوبـته :

ظل ابن لعبون الشاعر وفيا لحبيبته 
التي اختار لها اسما مستعار وهو (مي)
وأستمر يردد اسم مي وكان له أمل بوصالها.. 
وهي كانت حليله لاحد مشايخ المنتفق، وبعد وفاته خطبها ابن لعبون فرفض اهلها تزويجها له، 
فتزوجها أحد العرب المتغلبين في على بلد ديلم في إيران.. 
عندها طفح كيل ابن لعبون ويئس منها فبث كل اللي بصدره
في قصيدة مؤثره اختلطت فيها ابيات اللوعه لزواجها 
مع ابيات الهجاء لزوجها والدعاء على بلد ديلم بالنيازك تدكها 
واختتم القصيدة بتصريح ابن لعبون باسم حبيبته بقوله :

والله لولا الحيا واللوم=لا صيح واقول يا هيله

ابن لعبون والزبير :

جاء ابن لعبون للزبير عام 1222 هـ 
وخرج منها عام 1243 هـ
كان هجائه للزبير من تأزمات نفسيه 
مرت بالشاعر وهو في الزبير على ثلاث مراحل..
ضيق الحال، وزواج مي الثاني، عداوة ابن زهير له واجلائه

الأولى :

بداية سكناه فيها عام 1222 هـ إلى وقت تعلقه بمي، 
وانتظام اجوائه الجماليه وذلك عام 1228 هـ، 
فهو في هذه الفترة مغمور وغير منصهر في المجتمع، 
وانما علاقته بأبناء عمه انه جائهم صغير ولا خطر لصغير 
حتى تظهر مواهبه واثارها.. وكان في ضيق من الحال 
والدليل قصيدته اللي يقول فيها :

البارحه بالدار صارت ضغاين =بيني وبين الدار ومكالمن شين

الثانية :

من عام 1239 هـ اي بعد 17 عام من اقامته بالزبير.
حيث زواج مي من الديلمي ورغبة اهلها عن تزويجها منه، 
واحساسه بجفاء الكبراء له.. خصوصا اهل الجاه والتدين.
الي ما راق لهم لهوه، واحسن انهم يستحلون الكلام فيه 
وينالون من سلوكه في مجالس الزعماء، 
فجاشت قريحته بالقصيده اللي مطلعها :

لو باتمنى قلت يا ليت من غاب = 
عمـّـا جرى باللوح واللي كتب به

إلى ان قال :

رجالهم ما يسفه الا اليا شاب=
مثل القرع يفسد اليا كثر لبـّـه 
صدوقهم عندي خنوبن وكذاب = 
والبحر مثل الليل ما ينشرب به 
ضراغمن عند الخوندات واطواب=
واليا طلع للدو تلقاه دبـّـه

إلى ان وصل:

اهل العمايم والنمايم والاصحاب =
مد الحبل في ذمـّـهم واحتطب به

.بعدها توجع من رحيل مي إلى الشرق

خف القطين وحين قوضن الاحباب=
هبت لنا من نسمة الشرق هبه 
حامل هواها القلب في ليل الاتعاب =
حمل ثقيل ما ادري وين ابى اذبه 
لو صار في قبرن ومستور بتراب = 
كان الحقه يا بن حمد واصطحب به

الثالثة :

حادثة إخراجه من الزبير لأسباب ظاهرها اللهو 
التشبيب وباطنها العداء المستحكم بين ابن لعبون وابن زهير..
وهنا صب ابن لعبون جام غضبه على ابن زهير 
والمجتمع المحافظ من اهل الزبير اللي وشى به 
لدى اهل الحل والعقد،

فقال في ذلك قصيدته الداليه اللي خاطب با ابن ربيعه :

ذا حس طار أو ضميرك خفوقه=
يدق به من نازح الفكر دقاق 
الحي هو حيـّـك وطابت وفوقه = 
والدار هي دارك وهذيك الاسواق 
ياعبيد خل اللي تشكل بسوقه=
شيخ وهو عبد يذكــّـر بالاعماق

وبعد ما احرق ابن زهير ووصفه بالعبد قال له :

العبد عبد هافيات عموقه =
ان جاع باق عمومته وان شبع ماق 
والحر حر ينهضنه سبوقه = 
والبوم يلعي في الخرابات خفاق 
قم لا رعاك الله وقرب سبوقه =
ثم ارفعه عن دار غاقه وغرناق

واستمر بالهجاء على الزبير وسكانها كافه

بع بالهجر وصال حي تشوقه=
دار عساها للزرايا بتيفاق 
دار الشنا للي بها والمعوقه = 
ما تنبغي لو هي على سبع الاطباق 
دار بها الوالد كثير عقوقه= 
واللي يعقونه مصلين الاشراق 
تلقى بها هذا على ذا يسوقه = 
الله يعزك والخوندات بسحاق 
راعي الوفا منهم عميله يبوقه =
وتلقاه حلاف مهين وملاق

المصدر ديوان ابن لعبون


</doc>
<doc id="515246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515246" title="الميزان (كوكبة)">
الميزان (كوكبة)

كوكبة الميزان (لاتيني: Libra) هي من كوكبات دائرة البروج السماوي. يقع الميزان بين كوكبة العقرب وكوكبة العذراء/السنبلة. اثنان من نجومها ألمع من الدرجة الثالثة.

تقع الكوكبة على مسار الشمس و دائرة البروج, لذلك تعبرها الشمس والقمر والكواكب السيارة. وقد یسمی الميزان، لبرج الميزان من أبراج الفلكية المعروفة حیث کان یمر من کوکبة المیزان فی ماض البعید و حالیا یمر من کوکبة العذراء و برج العقرب یمر من کوکبة المیزان. إلا أن زمن عبور الشمس من خلالها تغير بمرور الزمن بسبب ترنح الأرض. تعبرها الشمس حاليا من 31 تشرين الأول لغاية 23 تشرين الثاني.


</doc>
<doc id="515253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515253" title="مدينة الفضاء">
مدينة الفضاء


</doc>
<doc id="515260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515260" title="متلازمة غيلان باريه">
متلازمة غيلان باريه

متلازمة غيلان باريه ويطلق عليه أيضاً اسم التهاب الأعصاب الحاد المزيل للنخاعين .

وهو اعتلال عصبي متعدد مكتسب متناظر يصيب الجذور العصبية ثم ينتقل لإصابة الأعصاب المحيطية. ويصيب كل الأعمار ولكن يزداد حدوثه لدى الأطفال، يؤدى لشلل في الأجزاء المصابة ثم يمتد لجميع أجزاء الجسم ففي هذه المرحلة من الالتهاب الحاد للاعصاب يؤدي المرض إلى إزالة النخاعين وهو الغشاء المحيط بالأعصاب، وعادةً يبدأ على مستوى الجذور العصبية ثم يمتد للاعصاب المحيطة (و قد يشمل الاعصاب القحفية والجسمية والذاتية).


نجد له 6 انماط وهي :

يبدأ المرض باضطراب حسي خفيف في رؤوس أباخس الأصابع ثم يليه ضعف عضلي صاعد يصيب العضلات الباسطات أكثر من العضلات العاطفات المقابلة لها.

وهو مرض مترقي خلال أيام إلى أسابيع بشكل متناظر في شقي الجسم ويكتمل ذلك خلال شهر تقريباً، وقد ينتج عنه شلل كامل الجسم باستثناء عضلات العين الخارجية والمصرات.

لا يوجد بالعادة حمى، فإن وجدت قد يكون مسؤولٌ عنها مسبب آخر.



يبدأ المرض بسرعة خلال ساعات أو أسابيع والأذى الأعظمي يكون خلال الأسبوع الأول، ويستمر تطور المرض لمدة 2-4 أسابيع، وقد نجد :
فقدان القدرة على المشي عند 60% من المرضى.
ضعف في الوظيفة التنفسية عند 50% من المرضى حيث يحتاج 25% من هؤلاء المرضى إلى التهوية الآلية.


أول من اكتشف المرض هو الطبيب الفرنسي Jean Landry في عام 1859، ولهذا يسمى المرض بـ " شلل لاندري " نسبة إلى الطبيب الفرنسي.

في عام 1916 قام الطبيبان جورج غيلان والكسندر باري Georges Guillain, Jean Alexandre Barré بتشخيص حالتين واكتشفوا مفتاح التشخيص بارتفاع عيار البروتين الكلي والألبومين، بدون ارتفاع تعداد الكريات البيض.

إن نسبة الإصابة بمتلازمة غيلان باريه خلال فترة الحمل هي 1.7 حالة بين 100000 من السكان.

يشتبه في بعض الأحيان أن لقاحات الإنفلوانزا ترفع معدّل متلازمة غيلان باريه ولكنّ الأدلة غير حاسمة. من ناحية أخرى، إن الإصابة بفيروس الإنفلوانزا بذاته يزيد من خطر الموت (تصل إلى 1 من 10000) وتزيد من خطر الإصابة بمتلازمة غيلان باريه إلى مستوى أعلى بكثير من المستوى المشتبه به عند اللقاح.

نقص التوتر



</doc>
<doc id="515287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515287" title="شفيق الكمالي">
شفيق الكمالي

شفيق بن عبد الجبار بن قدوري الكمالي (1929 - 1984) شاعر وسياسي بعثي عراقي. ولد في مدينة البوكمال السورية، على الحدود مع العراق، وعاش هناك سنينه الأولى ثم انتقل إلى بغداد حيث أكمل دراسته الإبتدائية فالثانوية هناك، تخرج من كلية الآداب في جامعة بغداد، ثم انتقل إلى القاهرة حيث حصل على درجة الماجستير من كلية الآداب في جامعة القاهرة. وبسبب نشاطه السياسي المناهض للنظام الملكي في العراق، فُصل من عمله وسُجن حتى إعلان الجمهورية العراقية. وبسبب خلافات سياسية تنقّل بعد ذلك بين سوريا ومصر، وبعد تولّي حزب البعث العراقي السلطة عاد وعين في وزارة الإرشاد. تولّى عدد من المناصب الوزارية في العراق مثل وزارة الإعلام ووزارة الشباب، وترأس إتحادات أدبية على مستوى العراق والعالم العربي، وأسس دار «آفاق عربية». توفي في 1984 في العراق.

أعمال منشورة:

أعمال لم تنشر:



</doc>
<doc id="515291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515291" title="عدة الهبوط">
عدة الهبوط

تختلف عجلات هبوط الطائرات عن العجلات المستخدمة في السيارات من حيث الشكل والميلان، حيث أن إطارات السيارات يتطلب منها العمل مدة طويلة وحمل أوزان كبيرة نوعاً ما وسرعة عالية لذلك توضع لها كمية قليلة من
الميلان تكون تقريباً 12-14%، أما بالنسبة لإطارات الطائرات يجب أن تكون قوية بما يكفي لتمتص الصدمات القوية عليها خلال الهبوط وأيضاً خلال السرعات العالية عند الإقلاع وفترة دوران الإطارات على الأرض محدودة لذلك نسبة ميلان الإطارات هي 32 - 35%.

تقسم إطارات الطائرات حسب النوع والحجم وعدد الطبقات ومن حيث أنها أنبوبية(TUBE) أو غير أنبوبية (TUEBLESS)، وهناك ثلاثة أنواع من العجلات هي الأكثر شيوعا في استخدمها وهي:
هو من أكثر الأنواع المستخدمة حالياً من حيث الضغط المنخفض ويستخدم على الطائرات الصغيرة ذات المحركات المكبسية.

وهو إطار عالي الضغط ويستخدم على الطائرات النفاثة وله القدرة على تحمل أوزان عالية.

هو إطار عالي الضغط ويستخدم على الطائرات النفاثة التي يكون فيها سرعة إقلاع عالية.

تختلف أماكن وجود العجلات من طائرة إلى آخرى، حيث تختلف أماكن وجود العجلات وعددها بين الطائرات الصغيرة والطائرات النفاثة الضخمة، إلا أن أغلبها تشترك في وجود عجلات خلفية وهي موجودة في بطن الطائرة، وعجلات أمامية. تزداد أو تقل عدد العجلات الخلفية على حسب حجم الطائرة، وذلك لإن جسم الطائرة كله يكون مرتكزا على العجلات الخلفية أثناء مرحلة الهبوط، ومن ثم على العجلات الأمامية وهي في الأغلب تكون عجلة واحدة في الطائرات الصغيرة، أو عجلتين في الطائرات النفاثة، وأحيانا تصل إلى أربع عجلات كما هو الحال في الطائرة أنتونوف أن-225.

وهذه الكوابح موجودة على عجلات الطائرة الخلفية، ولا توجد على العجلات في مقدمة الطائرة، ويوجد زوج من الكوابح على كل العجلات الخلفية وتعمل بواسطة القوة الهيدروليكيه وتقسم إلى:

والهدف من تقسيمها لمجموعتين هو ان كل مجموعه يتم التحكم بها من مصدر قوه هيدروليكيه مختلفة، نظام مختلف حتى لو فقدنا ضغط الهيدرولك على نظام؛ يعمل معنا الآخر. ويتم التحكم بها من خلال كيابل موصولة بدعسات الكوابح تحت أرجل الطيارين، مثل دواسة البريكات في السيارة، وكلما ضغط عليها الطيار أكثر كلما ضغطت أكثر على العجلات فتوقفها.


</doc>
<doc id="515293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515293" title="منير الحمداوي">
منير الحمداوي

منير الحمداوي لاعب كرة قدم مغربي من مواليد مدينة روتردام، هولندا 14 يوليو 1984 مغربي الأصل من مدينة الحسيمة. يلعب حاليًا لنادي التعاون السعودي ، ولعب في صفوف أزيد الكمار الهولندي، كما لعب في نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي. رغم أنه من مواليد هولندا، ولعب للمنتخب الهولندي للشبان، إلا أنه اختار اللعب مع منتخب المغرب لكرة القدم سنة 2009 .


في 11 يوليو 2012 أعلن نادي فيورينتينا أنه تعاقد بشكل رسمي مع منير الحمداوي ، يذكر أن الحمداوي كان قد دخل في فترة عطالة حيث لم يلعب مع أياكس أمستردام من أبريل 2011 إلى غاية توقيعه مع فيورينتينا في يوليو 2012 بسبب خلافاته مع المدرب فرانك دي بور وهذا ماجعله يفقد مكانه مع المنتخب المغربي في تلك الفترة .
انتقل الحمداوي إلى نادي مالقا لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة في أغسطس 2013 ، ولعب مباراته الأولى في 1 سبتمبر 2013 ضد إشبيلية (2-2) حيث دخل كبديل في الدقيقة 77 ، بينما لعب مباراته الأولى كرسمي بتاريخ 15 سبتمبر 2013 وكانت ضد رايو فايكانو (5-0) حيث تألق بشكل لافت موقعاً ثلاث أهداف (هـاتريك) ومرر كرة الهدف الثاني وللإشارة فهذا الهاتريك هو الأول لنادي مالقا منذ 10 سنوات بحيث أن آخر لاعب سجل هاتريك بقميص مالقا هو سلفادور باييستا أمام برشلونة سنة 2003 
بعد انتهاء عقد الحمداوي مع فيورينتينا في يونيو 2015 والذي ظل معه حبيس الإحتياط في موسم 2014-2015 ،قرر منير البحث عن تحدي جديد وربطته عدة تقارير بالإنتقال إلى الخليج العربي وبالظبط إلى دوري نجوم قطر ، لكن لاشيء حدث لينتظم منير في تدريبات فريقه السابق أزيد الكمار بغية الحفاظ على لياقته ولم يكن يفكر في الدفاع عن ألوانه لكنه أبان عن مستوى جيد خلال التدريبات الشيء الذي دفع إدارة النادي إلى الإقتراح على منير فكرة العودة إلى النادي الذي تألق معه وحقق معه لقب الدوري الهولندي ولقب هداف الدوري الهولندي أيضاً ، وفي 20 أكتوبر 2015 أعلن نادي أزيد الكمار عن تعاقده مه منير الحمداوي إلى غاية نهاية الموسم ليعود بالتالي منير إلى التنافسية بعدما كان بعيداً عن المنافسة في فيورينتينا
أعلن نادي أم صلال القطري في 24 يناير 2016 عن تعاقده مع منير الحمداوي قادماً من أزيد الكمار الهولندي والذي غادره بعد شهرين من الإنضمام إليه لتكون بذلك أول تجربة لمنير خارج القارة العجوز ، لعب أول مباراة بقميص أم صلال في 28 يناير 2016 وكانت ضد نادي الريان ، وفي 6 أغسطس 2016 أعلن نادي التعاون السعودي عن تعاقده مع منير الحمداوي لمدة موسم واحد ولعب أول مباراة ضمن الجولة الأولى من الدوري السعودي ضد نادي الوحدة في 12 أغسطس 2016 واستطاع إحراز أول أهدافه بقميص الفريق في نفس المقابلة التي انتهت بخسارة التعاون 3-2 


</doc>
<doc id="515308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515308" title="لجاة خبب">
لجاة خبب

لجاة خبب

منطقة صخرية وعرة في جنوب سوريا وتؤلف القسم الشرقي الجنوبي من بلدة خبب ومن اراضيها، وتتكون مساحتها حوالي 25كم مربع وهي جزء من منطقة اللجاة الكبرى 
الوعرة التي تقع في الجنوب من العاصمة السورية دمشق وتبعد عنها حوالي 30كم. تبلغ مساحة اللجاة اجمالا 1000كم 2مربع، وتمتد في أغلبها شرقي سهل حوران بين محافظة درعا ومحافظة السويداء وتنتهي بتكوينها لاراضي بلدة المسمية شمالا، وأعلى ارتفاع لهاا هو قمة تل الشيحان القائم في طرفها الشرقي بارتفاع 1140م القرب من مدينة شهبا في جبل العرب محافظة السويداء وتتمثل على شكل مثلث متساوي الأضلاع بحيث يقارب طول كل ضلع 45 كم ومتوسط ارتفاعها عن مستوى سطح البحر 800م.

تتكون اللجاة من تشكيلات صخرية وحجارة سوداء بازلتية وطبيعة مميزة وتمتد بطول 60 كم، وعرض 17 كم في جانبيها العديد من البلدات والقرى التابعة ل درعا أو السويداء, تعرف اللجاة بتضاريسها الوعرة المتنوعة ويمكن ملاحظة الأودية والشقوق والجروف الحادة والأحواض المنخفضة، يحيط بها شيء من الوعر يفصلها عن الأرض العادية طبقة تسمى اللحف وما عدا بعض المساحات الترابية الصغيرة التي تتشكل مثل بحيرات ترابية بين الصخور.

سميت منطقة اللجاة السورية تراكون والرومان اطلقوا عليها اسم (تراخونيتس) بمعنى وعرة في الاتينية وفي اليونانية "تراخونيتد" أي البلاد الصخرية. أما العرب فقد سموها لجاة لكونها تمثل ملجأً للثوار والملاحقين والمتمردين الذين يمكنهم الاختباء في تفاصيلها الكثيرة من مغاراتٍ وكهوفٍ وشقوق وجروف صخرية كثيرة وتمتد إلى مسافاتٍ شاسعة.

لم يعرف حتى اليوم زمن استيطان البشر فيها وذلك لوعورتها وقلة الدراسات المتعلقة بها, واكتفى العلماء والرحالة والآثاريون بزيارة المناطق السهلة التي وصلتها أقدامهم، ودرسوا المنطقة بنواحي عدة لكن في الدراسة اقتصرت على ما استطاعوا الوصول اليه من اراض المنطقة لانه كان قديمآ من الصعب استخدام أي واسطة نقل في عمق منطقة اللجاة حتى إن بعض المناطق لا تسمح للحيوانات بالمشي عليها لذا يجب على الإنسان أن يمشي بأقدامه لأجل الوصول إلى المكان الذي ينشده أو يقصده، وبعض المصادر تشير إلى أن الإنسان سكن في اللجاة منذ الألف السابع قبل الميلاد أو قبل ذلك ,وازدهرت المنطقة في العصرين اليوناني والروماني ومن بعدها زمن الغساسنة ففيها الكثير من المواقع والقرى الأثرية فشقت الطرقات وبنيت أبراج المراقبة، وأقيمت المعابد والقصوروالأديرة، كما بنيت فيها استراحات الفرسان وخانات الخيول، وزاد أهميتها الإمبراطور فيليب العربي ابن مدينة شهباالذي حكم روما عام 244 ميلادي, واهتم بمنطقة اللجاة.‏

كانت تسكنها أنواع كثيرة من الحيوانات ولكن بسبب الصيد العشوائي وسنوات الجفاف اقتصرت الحياة البرية على بعض أنواع متعددة من الطيور المستوطنة والمهاجرة والحيوانات المفترس كالذئاب والضباع والثعالب والارانب البرية والحجل وأنواع من الحيوانات والطيور منها االصقر السوري المشهور...

وهي الآن موضوعة من قبل منظمة الأمم المتحدة اليونسكو كإحدى المحميات الطبيعية في العالم وتضم تسع مواقع تعود إلى العصر البرونزي واثار كثيرة لحضارات واقوام سكنت المنطقة على مر العصور منذ آلاف السنين.



</doc>
<doc id="515314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515314" title="إي زد ألكمار">
إي زد ألكمار

نادي إيه زد ألكمار لكرة القدم ، نادي هولندي من مدينة ألكمار، يلعب في الدوري الهولندي الممتاز
تأسس نادي أي زد الكمار في 10 ماي 1967 وهو عبارة عن اندماج بين نادي (الكمار 54) ونادي
( زانستريـك الهولندي ) نتيجة للظروف الصعبة التي كان يمر بها الفريقين ..

بعد الوصول إلى دوري الدرجة الأولى عاني فريق AZ من الافلاس ولكن قام الأخوان مولينار بدعم الفريق ماليا والوصول به لدرجات عالية من الثراء وشراء اللاعبين الأجانب ..

موسم 1979-1980 كان الكمار قريبا من الفوز بلقب الدوري الهولندي ولكن أبعدته نقطة واحدة عن أياكس وكان ذلك بفضل تقوية الفريق بلاعبين جدد و هما كيـس كيسـت و كريستيـن نيـغارد.

دعم الأخوان مولينار الفريق بمجموعة من اللاعبين وهم رونالد سيلبوس ، هوغو هوفنكامب ، بيتر ارنتز ، جونـي ميتخـود يـان بيترز ، بير تـول ، ايدي تريتل و الاسم الأكبـر من هؤلاء هـو فان هانيغيم . وكان مدرب الفريق جورج كيسلر الذي شكل فريقا قويا ومميزا تـلك الآونـة

حقق الكمار لقب الدوري الهولندي موسم 1980 -1981 ولم يخسر الفريق في ذلك الموسم أي مباراة عدا هزيمته أمام أياكس أمستردام 1:0 , وحقق في تلك السنة كأس هولندا ووصل للمباراة النهائية في كأس الاتحاد الأوروبي .

في عام 1988 هبط الكمار لدوري الدرجة الثانية وذلك بعد مغادرة الكثير من اللاعبين الفريق ووفاة كيس مولينار وانسحاب كلاس مولينار من دعم الفريق .

في موسم 1993 قام رجل الأعمار ديرك تشيرنجا بدعم الكمار والنهوض به من جديد وأصبح هو رئيس للفريق .

في موسم 1998 عاد الكمار من جديد لدوري الدرجة الأولى واستطاع المنافسة على لقب الدوري بقوة ووصل إلى كأس الاتحاد الأوروبي .

قدِم المدرب ادريانسي إلى الكمار في كانون الثاني 2005 وكون فريق قوي جدا , وتجاوز كل التوقعات فوصل إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي .

بعد موسم واحد فقط غادر ادريانسي الكمار تولى لويس فان غال تدريب الفريق بدلا منه .

موسم 2005-2006 احتل الكمار المركز الثاني في الدوري الهولندي

موسم 2006-2007 كاد الكمار أن يفوز بالدوري لولا الهزيمة في آخر مباراة واحتل المركز الثالث بفارق 3 نقاط عن بي إس في آيندهوفن البطل .

موسم 2007-2008 ظهر الكمار في أسوأ حالته وحصل على المركز ال11 في ترتيب الدوري.

موسم 2008-2009 فاز الكمار بالدوري الهولندي .

17 ماي 2009 ، عقد فريق الكمار ، مع المدرب رونالد كومان لسنتين .


- 1981

- 2009


- 1960  (كان يسمى اناذاك ،بنادي الكمار'54)

- 1996

- 1998


- 1964 (كان يسمى اناذاك ، بنادي الكمار'54)


1978, 1981, 1982


انهزم في مقابلة النهاية عام 1981 امام إيبسويتش تاون الإنجليزي بنتيجة 4 - 5 .


</doc>
<doc id="515319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515319" title="تشارلوت برونتي">
تشارلوت برونتي

شارلوت برونتي روائية وشاعرة إنجليزية، هي الأكبر بين الأخوات برونتي الثلاث اللواتي تعتبر رواياتهن من أساسيات الأدب الإنكليزي. كتبت روايتها الشهيرة جين اير تحت اسم مستعار لرجل كيور بيل.

ولدت شارلوت في ثورنتون، يوركشاير عام 1816، وهي الثالثة من بين ستة أطفال لماريا ني برانويل وزوجها الأيرلندي باتريك برونتي الانغليكاني الديانة. في عام 1820 انتقلت العائلة إلى مدينة هاوارث، حيث عين باتريك كقس الأبرشية هناك. توفيت السيدة برونتي في 15 سيبتمبر عام 1821، تاركة البنات الخمس والابن الوحيد في رعاية شقيقتها اليزابيث برانويل. في أغسطس 1824، تم إرسال شارلوت مع شقيقاتها الثلاث إلى مدرسة بنات القساوسة كوان بريدج في لانكاشير (والتي كانت مشابهة لمدرسة لوود في روايتها جين آير). أثرت الظروف المتردية للمدرسة على صحة الفتيات فما لبثت الأختان ماريا (مواليد 1814) واليزابيث (مواليد 1815) أن أصبن بمرض السل وتوفين به في يونيو 1825 بعد وقت قصير من ارسالهن إلى المدرسة، وأعاد الأب شارلوت إلى المنزل لكي تعيش فيه مع العائلة. 
في منزل القسيس الكائن في هاوورث، بدأت شارلوت وأختاها إيميلي برونتي وآن برونتي بنسج حكايات عن سكان ممالك خيالية والتأريخ لحياتهم ونضالاتهم. كتبت شارلوت وبرانويل حكايات خيالية عن مملكتهما انجريا بينما كتبت ايميلي وآن مقالات وقصائد عن مملكتهما جوندال. كانت كتاباتهن محكمة ومعقدة (ولا يزال جزء من هذه المخطوطات محفوظاً بحال جيدة) وأمدتهن باهتمامات في مرحلة طفولتهن وبدايات مراهقتهن رافقتهن بعد ذلك في كتاباتهن الأدبية لاحقاً عندما كبرن.

أكملت شارلوت تعليمها في رو هيد، مير فيلد من 1831 إلى 1832، وهناك قابلت رفيقات حياتها الين نسي وماري تايلور واللواتي لم ينقطعن عن تبادل الرسائل. وكتبت في هذه الفترة روايتها القزم الأخضر 1833 تحت اسم ليسلي. عادت شارلوت إلى هذه المدرسة فيما بعد كمدرسة من 1835 إلى 1838. في عام 1839، عملت كمربية خاصة لدى عدد من العائلات في يوركشاير، وظلت في هذه المهنة حتى عام 1841.
في عام 1842 سافرت شارلوت واميلي إلى بروكسل للتسجيل في مدرسة داخلية يديرها قسطنطين هيغر (1809 - 1896) وزوجته كلير زوي بارينت هيغر (1814 - 1891). في محاولة لتسديد أقساط انتسابهم إلى المدرسة، درسى شارلوت اللغة الإنجليزية بينما درست ايملي الموسيقى. اضطرت الأختان إلى ترك المدرسة عام 1842 عندما توفيت خالتهم اليزابيث برانويل بانسداد داخلي في شهر أوكتوبر. عادت شارلوت وحدها إلى بروكسل مرة أخرى في يناير 1843 لتتولى التدريس في المدرسة مرة أخرى. ولكن اقامتها الثانية في المدرسة لم تكن سعيدة على الإطلاق، فشعرت بالوحدة وأصابها الحنين إلى الوطن وتعلقت بعمق بقسطنطين هيغر (أشيع أن شخصية ادوارد رويشستر في روايتها جين آير كانت مستمدة من شخصية هيغر)، فعادت مرة أخرى إلى هاوراث في يناير 1844 واستخدمت الوقت الذي قضتها في المدرسة الداخلية كمصدر الهام لروايتيها البروفيسور وفاليت.

في مايو 1846، نشرت شارلوت، ايميلي وآن مجموعة مشتركة من القصائد تحت أسماء مستعارة : كيور، إليس وأكت بيل. رغم أنه تم بيع نسختين فقط من الكتاب إلا أن الأخوات استمرين في إنتاجهن الأدبي وبدأن بكتابة رواياتهن الأول. استخدمت شارلوت الاسم كيور بيل عندما نشرت أول روايتين لها. وكتبت شارلوت فيما بعد : 
" في معارضة للدعاية الشخصية، أخفينا أسمائنا الأصلية خلف كيور، إليس وأكتن بيل. اخترنا هذه الأسماء الغامضة على ضوء رغبة في استخدام أسماء ذكورية مسيحية بشكل إيجابي، حيث لم نكن نود أن نعلن أننا نساء، لأنه في ذلك الوقت كان سيتم التعامل مع طريقة كتاباتنا وتفكيرنا على أساس أنها " أنثوية ". كان لدينا انطباع قوي أن مؤلفاتنا سينظر إليها باستعلاء، حيث لاحظنا كيف يستخدم النقاد في بعض الأحيان أسلوب مهاجمة الشخصية كوسية عقاب، وأسلوب الغزل كمكافأة، وهو ليس بالمدح الحقيقي " .

وفعلاً، حكم النقاد على روايتيها بأنها خشنة، وكانت هناك تساؤلات حول هوية كيور وعما إذا كان رجلاً أو امرأة.

شقيق شارلوت، برانويل، الابن الوحيد للعائلة، توفي بالتهاب القصبات المزمن ومرض ماراسماس الذين تفاقما بسبب افراطه في شرب الخمر في سبتمبر 1848، على الرغم من اعتقاد شارلوت بأن وفاته كانت نتيجة لمرض السل. يعتقد أيضاً أن برانويل كان مدمناً على تناول الأفيون (مدمن على مادة اللاندوم المخدرة) توفى كل من اميلي وآن بمرض السل الرئوي في ديسمبر 1848 ومايو 1849 على التوالي.

بقيت شارلوت ووالدها لوحدهما الآن. وفي ظل النجاح الباهر لرواية جين آير، أقنعها ناشر الرواية بزيارة لندن في بعض الأحيان، حيث كشفت عن هويتها الحقيقية، وبدأت بالتحرك في أكثر من دائرة اجتماعية وسرعان ما كونت صداقات مع هارييت مارتينو، اليزابيث غاسكل، ويليام ميكبيس ثاكري ولويس غ. كان كتابها بمثابة شرارة في مجال حركة تحرير المرأة الأدبية. الشخصية الرئيسية، جاين آير، في رواية جاين آير كانت موازية لشخصية شارلوت نفسها، امرأة قوية. ومع ذلك لم تغادر شارلوت هاوورث أبداً لأكثر من بضعة أسابيع في وقت واحد حيث لم تكن ترغب في ترك جانب والدها الشيخ المسن.

ابنة ثاكيراي، الكاتبة آن إيزابيلا ثاكيراي تذكر زيارة شارلوت لوالدها :
“" دخل اثنان من السادة، يتقدمهما فتاة صغيرة، رقيقة، جادة، بشعر أشقر مسرح وعينين ثابتتين. تبدو أكبر من الثلاثين بقليل، ترتدي ثوباً مع نمط من الزخرفة بلون الطحلب الأخضر الخافت. إنها تدخل في صمت، في جدية. كانت قلوبنا تدق باثارة عارمة، هذه هي المؤلفة، القوة المجهولة التي جعلت كتبها كل لندن تتحدث، تقرأ، تخمن، حتى إن بعض الناس قالوا إن والدي هو من كتب هذه الكتب، الكتب الرائعة. إن هذه اللحظة تخطف الأنفاس لدرجة أن موعد العشاء كان بمثابة النجدة من عظمة وطأة هذه المناسبة، وكنا كلنا نبتسم عندما تقدم والدي ليعرض ذراعه على الرغم من كونها عبقرية، إلا أن الآنسة برونتي بالكاد استطاعت أن تصل إلى كوعه. كانت انطباعات الخاصة عنها انها كانت رزينة ومتهجمة، خاصة تجاه الفتيات الشابات اللواتي تقدمن بجرأة ليتبادلن معها أطراف الحديث. الكل كان في انتظار المحادثات الشيقة والتي لم تحدث أبداً، فقد عادت الآنسة برونتي إلى الكنبة في غرفة المكتب، وتمتمت بكلمة في صوت منخفض من حين لآخر إللى مربيتنا الطيبة. غدت المحادثات تصبح قاتمة أكثر فأكثر، جلست السيدات في هدوء ينتظرن، كان والدي مشوشاً بجو الكآبة والصمت فلم يستطع أن يتكيف معه على الاطلاق. بعد أن غادرت الآنسة برونتي، فاجأني رؤية والدي يفتح الباب الأمامي وهو يرتدي قبعته. وضع أصابعه على شفتيه، انسحب في الظلام، وأغلق الباب بهدوء خلفه. السيدة بروكتر سألتني فيما إذا كنت على علم بما حدث، كانت تلك واحدة من أكثر الأمسيات كآبة بالنسبة للسيدة بروكتر. السيدات اللواتي كن يتوقعن الكثير من الأحاديث المبهجة، والكآبة والجهامة، وكيف طغت القيود على الوضع، وكيف غادر والدي الغرفة ومن بعدها المنزل بكل هدوء، وذهب ليرتاد ناديه"

في يونيو 1854، تزوجت شارلوت بآرثر بيل نيكولز، مساعد والدها، وحملت بعدها بوقت قصير. بدأت صحتها بالتدهور سريعاً خلال هذا الوقت، ووفقاً لغاسكل، أول كاتبة لسيرة شارلوت، كانت قد " هاجمتها مشاعر غثيان دائم وتعب متكرر ". توفيت شارلوت، مع ابنها الذي لم يولد بعد، في 31 مارس 1855، في سن ال38. أوزعت شهادة وفاتها السبب إلى السل (الدرن)، ولكن العديد من المؤرخين يرجح أن يكون سبب الوفاة ناتجاً عن الجفاف وسوء التغذية، بسبب الإفراط في القيء الشديد من غثيان الصباح أو التقيء الحملي. وهناك أيضاً أدلة تشير إلى أن شارلوت توفيت من التيفوس، والذي كان سبباً في وفاة تابيثا أكرويد، مدبرة منزل عائلة برونتي، والتي كانت وفاتها سابقة لوفاة شارلوت بفترة وجيزة. دفنت شارلوت في المدفن العائلي في كنيسة القديس مايكل وجميع الملائكة في هاوارث، غرب يوركشاير، إنجلترا.

" حياة شارلوت برونتي، السيرة الذاتية " والتي نشرت عقب وفاتها بقلم غاسكل، كانت أولى السير الكثيرة عن شارلوت برونتي. على الرغم من أن غاسكل كتبت أسماء الأماكن بوضوح وصراحة، إلا أنها أخفت تفاصيل حب شارلوت لهيغر والذي كان رجلاً متزوجاً، اعتقاداً منها أنها تحمل الكثير من مواجهة للقيم الأخلاقية المعاصرة وربما قد تكون سبباً في الاساءة إلى الأصدقاء الذين لا يزالون على قيد الحياة، والدها وزوجها. غاسكل أيضاً قدمت معلومات مشكوك فيها وغير دقيقة عن باتريك برونتي، مدعية على سبيل المثال، أنه لم يسمح لأولاده بتناول اللحوم. وهذا يدحضه ما كتبته ايميلي برونتي في صفحات مذكراتها، والتي كانت تصف فيها إعداد اللحوم والبطاطا في مآدبة العشاء في بيت الكاهن أو القسيس، كما تشير جولييت باركر في كتابها الأخير حول سيرة شارلوت الذاتية.

بعد وفاتها، تم نشر أولى رواياتها في عام 1857، المخطوط الذي عملت عليه لاحقاً في سنواتها الأخيرة في 1860 (تم انهاؤه من قبل الكتاب المعاصرين مرتين، وكانت أكثر النسخ شهرة (ايما براون، رواية عن المخطوط غير المكتمل لشارلوت برونتي) بقلم كلاير بولين عام 2003. والمزيد من انجريا خلال العقود التي تلت، 1857.

"القزم الأخضر، حكاية من التوتر الكامل " كتبت في عام 1833 تحت اسم مستعار : اللورد تشارلز ألبرت فلوريان ويلزلي. وتظهر تأثير والتر سكوت، وتعديلات برونتي على أسلوبها القوطي الأول ،الأمر الذي جعل كريستيان ألكساندر يعلق أنه " في هذا العمل من الواضح أن برونتي قد سئمت من النمط القوطي في حد ذاته " 
مجموعة من كتابات الأطفال وبدايات الشباب تحوي مجموعة من القصص القصيرة.

في العقود الأخيرة، ظهرت على الأقل تكملتان لهذه المخطوطة :



</doc>
<doc id="515320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515320" title="جوبا السفلى">
جوبا السفلى

جوبا السفلى : يقع إقليم جوبا السفلى في جنوب الصومال وهو من أهم الأقاليم الصوماليه من حيث الموارد الطبيعية حيث يتمتع هذا الإقليم بأراضي زراعيه خصبه وساحل طويل حيث يقع على المحيط الهندي ويتكون من خمسه م

كسمايو أربع محافظات رئيسية وهي محافظة افمدو ومحافظة حجر ومحافظة جمامي ومحافظة بطاطي


</doc>
<doc id="515325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515325" title="قروب جي 180 إس بيه إن">
قروب جي 180 إس بيه إن

قروب جي 180 إس بيه إن هي طائرة أعمال تصنيع من قبل قروب إيروسبيس الألمانية. لها مقدرة علي الهبوط في المدارج المعبدة والغير معبدة كالهبوط علي العشب أوالحصي. الطائرة حلقت لأول مرة في 20 يوليو 2005، وتكلفة صنع الواحدة منها 5.8 مليون يورو.



</doc>
<doc id="515341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515341" title="أسطورة سبايرو: فجر التنين">
أسطورة سبايرو: فجر التنين

أسطورة سبايرو: فجر التنين (The Legend of Spyro: Dawn of the Dragon) لعبة فيديو تعتبر الجزء العاشر من سلسلة سبايرو والثالث والأخير من إسطورة سبايرو, اصدرت اللعبة في 21 أكتوبر2008 على أجهزة البلايستايشن 2 والبلايستايشن 3 وعلى جهاز الوي والأكس بوكس 360.



</doc>
<doc id="515348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515348" title="وسام الكويت">
وسام الكويت

يمنح وسام الكويت بدرجاته الثماني لرؤساء الوزرات والسفراء وأبناء الكويت والأجانب الذين يقدمون خدمات جليلة للكويت ولمن أظهر شجاعة فائقة. ونظم قانون 20 لسنة 1974 المختص بأنشاء قلادة مبارك الكبير الأمور المختصة بهذا الوسام.

شرحت المادة الأولى من المرسوم درجات الوسام الثمانية كاللآتي:



</doc>
<doc id="515359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515359" title="إسطورة سبايرو: المساء اللامتناهي">
إسطورة سبايرو: المساء اللامتناهي

إسطورة سبايرو: المساء اللامتناهي لعبة فيديو تعتبر الجزء التاسع من سلسلة سبايرو و الجزء الثاني من إسطورة سبايرو الثلاثية,أصدرت عام 2007 على جهاز ال بلايستايشن 2 و على جهاز الوي و الجيم بوي أدفانس.



</doc>
<doc id="515366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515366" title="إسطورة سبايرو: بداية جديدة">
إسطورة سبايرو: بداية جديدة

إسطورة سبايرو: بداية جديدة لعبة فيديو تعتبر الجزء الثامن من سلسلة سبايرو و الجزء الأول من إسطورة سبايرو الثلاثية و التي تختلف عن سلسلة سبايرو الأصلية في القصة,أصدرت في 10 أكتوبر2006 على جهاز الأكس بوكسو على جهاز بلايستايشن 2 و الجيم بوي أدفانس.



</doc>
<doc id="515373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515373" title="خواكين رودريغو">
خواكين رودريغو

خواكين رودريغو فيدري "(بالإسبانية:Joaquín Rodrigo Vidre)" موسيقار إسباني راحل. (22 نوفمبر 1901 - 6 يوليو 1999) كان مؤلفا للموسيقى الكلاسيكية عازفا على البيانو. رغم كونه كفيفا منذ سنين عمره الأولى، فقد حقق نجاحا عظيما. عدت موسيقى رودريغو من بين الموسيقى الكلاسيكية الأكثر شعبية في القرن العشرين، وخصوصا كونشيرتو دي آرانخويث "Concierto de Aranjuez"، التي تعتبر قمة في الموسيقى الإسبانية وواحدة من مراجع كونشيرتات الغيتار.

ولد في ساغونتو وهي مدينة تاريخية في مقاطعة فالنسيا شرقي إسبانيا، وفقد بصره بشكل تام تقريبا في سن الثالثة بسبب إصابته بالدفتيريا. بدأ دراسة السولفاج والبيانو وفن الأداء الصوتي في سن الثامنة. الهارمونيكا والتلحين بدأ من سن السادسة عشر. وبتميزه كونه نشأ على موسيقى الغيتار الإسبانية فقد اشتهر أعماله الموسيقية عالميا كونها تضمنت إدخال الغيتار في تكوينها. لم يقم بكتابة نص ألحان النوتات الموسيقية بنفسه بل قام بكتابتها بطريقة بريل، لتعد لاحقا للنشر.

درس رودريغو الموسيقى على يد فرانسيسكو أنتيك في فالينسيا، كما درسه بول دوكا الموسيقار الفرنسي في ""اكول نورمال دو موزيك"" في باريس. بعد عودة قصيرة إلى إسبانيا، عاد مجددا إلى باريس حيث درس علم الموسيقى ""Musicology""، بداية مع موريس إيمانويل ثم مع أندريه بيرو.
أولى أعماله الموزعة أرخت في العام 1923. في العام 1925 حاز جائزة إسبانيا الوطنية عن عمله " Cinco piezas infantiles" "قطع الأطفال الخمسة". بدأ من العام 1947 صار رودريغو بروفيسورا في تاريخ الموسيقى. وليحل محل الموسيقار مانويل دي فيلا الذي رحل في 1946 في مقعده بكلية الفلسفة والآداب في جامعة الكمبلوتنسي بمدريد. 
أكثر أعماله شهرة كونشرتو دي آرانخويث "Concierto de Aranjuez" تم تلحينها في العام 1939 في باريس، وهي كونشيرتو تؤدى بالغيتار والأوركسترا، حركة الوتيرة الموسيقية تلك عدت من أشهر الموسيقى الكلاسيكية المعروفة في القرن العشرين، وذلك بتفاعل مميز بين الغيتار والقيثارة الإنكليزية ""Cor anglais"". تم تبني هذه الحركة لاحقا من قبل موسيقي الجاز الأمريكي مايلز ديفز في ألبومه الصادر العام 1960 "اسكتشات إسبانيا" أو "ملامح إسبانيا" ""Sketches of Spain"".

نجاح كونشيرتو رودريغو تلك أدى إلى ظهور عدد من عازفي السولو المنفردين السائرين على خطاه منهم جامس غالواي عازف موسيقى الفلوت الكلاسيكي، وعازف التشيلو جوليان لويد ويبر.

في 1954 ألف رودريغو كونشيرتو "فانتازيا بارا أون جنتيلومبري" "Fantasia para un Gentilhombre" أو "تخيلات الرجل النبيل" نزولا على طلب أندرياس سيغوفيا. 
مقطوعته كونشيرتو الأندلس ""Concierto Andaluz"" قام بعزفها بأربعة غيتارات مع الاوركسترا سيليدونيو روميرو نفسه برفقة أبنائه الثلاثة.

لم تحقق أعمال أو كونشيرتات رودريغو الأخرى مستوى النجاح الذي حققته كونشيرتو دي آرانخويث أو فانتازيا بارا أون جنتيلومبري وذلك على مستوى التسجيلات أو الاسطوانات.

في العام 1991 تم تكريم خواكين رودريغو حيث منحه الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا لقب "Marqués de los Jardines de Aranjuez"، كما حاز في 1996 "وسام جائزة أمير أستورياز" وهو أرفع وسام تكريمي مدني في إسبانيا. حصل في العام 1998 على وسام الفنون والآداب من رتبة قائد من قبل الحكومة الفرنسية.

تزوج في فالينسيا من عازفة البيانو المولودة في تركيا فيكتوريا قمهي والتي التقاها في باريس في 19 يناير 1933 وأنجبا ابنتهما سيسيليا التي ولدت في 27 يناير 1941. توفي رودريغو في مدريد العام 1999 عن عمر يناهز 97 عاما.
خواكين رودريغو وزوجته فيكتوريا دفنا في مقبرة آرانخويث.









</doc>
<doc id="515392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515392" title="البشاقرة شرق">
البشاقرة شرق

البشاقرة شرق قرية سودانية تقع شمال شرق العاصمة الخرطوم على ضفاف النيل الأزرق على بعد73 كيلو متر في ولاية الجزيرة، يبلغ عدد سكانها حوالي ثمانية آلاف تقريبا يعملون في الزراعة والتجارة.

Re: حواضر الرفاعيين
بواسطة عبد الرحمن الحلاوي » الأحد إبريل 05, 2009 12:03 pm

7- البشاقرة شرق
تقع البشاقرة شرق علي الضفة الشرقية للنيل الأزرق شرق العاصمة الخرطوم بحوالي 70 كيلو متر وتتبع لولاية الجزيرة رغم أنها تقع خارج نطاق الجزيرة بتعريفها الجغرافي وكذا حال اجزاء كبيرة من منطقة البطانة تتبع لولاية الجزيرة إدارياً وهي تبعد عنها جغرافياً وتختلف عنها ثقافياً وتكاد منطقة البطانة ان تكون ذات سمات ثقافية تختلف الي حد كبير عن أغلب اجزاء الإقليم الأوسط وتتفرد بطبيعتها البدوية والرعوية فيما عدا المناطق الواقعة منها علي الضفة الشرقية من النيل الأزرق وبالطبع منها منطقة البشاقرة شرق 
يرجع تاريخ البشاقرة شرق الي ماقبل العام 1500 ميلادية حيث تاسست كمنطقة حضرية ماهولة بالسكان في بداية عهد السلطنة الزرقاء. يسكنها خليط من القبائل التي انصهرت وتمازجت حتي ذابت في بعضها البعض تماماً وأصبح الانتماء فقط للبشاقرة وأصبح الجميع اسرة واحدة بفضل التزاوج والتصاهر
وينسب أغلب ساكني الضفة الشرقية للنيل الأزرق(شرق النيل) الي قبائل الرفاعيين والمحس والعبدلاب.
وهذه القبائل هي من مكونات الخريطة الديموغرافية لمنطقة البشاقرة شرق بالإضافة الي بعض القبائل التي نزحت إليها مثل الفادنية والحلاويين والدناقلة والشوايقة ولكنها جميعها لم تحتفظ الا بالاسم حيث زابت كل المكونات القبلية في منطقة البشاقرة وأصبح من الصعب التمييز بينها بنقاء القبيلة.وربما هذه سمة تميز منطقة الجزيرة واجزاء البطانة التي تشاطئ النيل الأزرق دون غيرها من مناطق السودان المترامية.
يقدر عدد سكان البشاقرة شرق بحوالي 17 الف نسمة وتتوافر بها جميع الخدمات المدنية الصحية والتعليمية بمستوياتها المختلفة والتنموية 
وعلي ذكر تاريخ البشاقرة(المقصود بالمعلومة البشاقرة غرب) هناك معلومة جديرة بالمعرفة اوردها البروفسير أبوسليم في كتابه (تاريخ الخرطوم) ومن اقوي الروايات المتناقلة عنه اسم الخرطوم، وجد بوثيقة ترجع الي ايام ا لسلطنة الزرقاء جاء فيها ان اسم الخرطوم ماخوذ من منطقة البشاقرة غرب التي تقع علي الضفة الغربية للنيل الأزرق.
الرواية في حقيقتها ذات قيمة تاريخية للباحثين في هذا المجال فهي موجودة بدار الوثائق القومية واما من ناحية صحة محتواها فتحتاج لمزيد من البحث والتدقيق.
كتاب تاريخ الخرطوموجود بالمكتبات السودانية (مكتبة كلية الاداب جامعة الخرطوم) وكما هو معروف فان أبو سليم عالم في التاريخ أول مدير دار الوثايق القومية. فهذه الرواية توكد ان للبشاقرة تاريخ معروف وكذلك لها الفضل والسبق علي عاصمة السودان تاريخياً، وكذلك تورخ الرواية ة للبشاقرة وسمعتها آنذاك بين الناس ,وحتي لو لم تكن المعلومة صحيحة(اي لم يات اسم الخرتوم من البشاقرة) فهذا لاينفي القيمة التاريخية عن هذه الرواية.وكذلك يمكن تاكيد صحة المرواية إذا ما علمنا ان أول من اسس مسجد بالخرطوم هو ارباب العقائد وهو أحد أبناء منطقة البشاقرة غرب وهنا تجدر الإشارة الي الروابط القوية التي تربط بين البشاقرة شرق والبشاقرة غرب ومن الاسم يتضح حجم الترابط فالمنطقتين هما اسرة واحدة متفرقة علي جنبات النيل وليس فقط تشابة في أسماء.
كما أن هناك أسماء كثيرة تقارب اوتشابه اسم البشاقرة فهناك الشبارقة وعديد البشاقرة ,وتقول الروايات المحكية ان جميع هذه أسماء ترجع الي أحد الاجداد وهو علي الأشقر ابن السيد حمد بن السيد رافع.


</doc>
<doc id="515393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515393" title="سبايرو: ميراث الظل">
سبايرو: ميراث الظل



</doc>
<doc id="515399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515399" title="سبايرو: موسم الجليد">
سبايرو: موسم الجليد



</doc>
<doc id="515403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515403" title="سابيرو 2: موسم اللهيب">
سابيرو 2: موسم اللهيب



</doc>
<doc id="515408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515408" title="سبايرو: هجوم وحيدي القرن">
سبايرو: هجوم وحيدي القرن



</doc>
<doc id="515414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515414" title="سبايرو البرتقالي: مؤامرة كورتكس">
سبايرو البرتقالي: مؤامرة كورتكس

سبايرو البرتقالي: مؤامرة كورتكس (Spyro Orange: The Cortex Conspiracy) لعبة فيديو من سلسلة سبايرو تعتبر رابع إصدار للعبة سبايرو على جهاز الجيم بوي أدفانس اصدرت اللعبة في العام 2004 و تعتبر اللعبة الوحيدة في سلسلة سبايروالتي تجمع ما بين كراش و سبايرو في مغامرة ضد ربتو و كورتكس العدوان الشريران من الأجزاء السابقة لسلسلتي ألعاب سبايرو و كراش


</doc>
<doc id="515424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515424" title="ساغونتو">
ساغونتو

مُرْبَاطَرُ أو مُرْبِيطَرُ (من اللاتينية "Murvedre" ، وأصله muri veteres يعني "جدران قديمة"، بالإسبانية: Sagunto, بكتلانية: Sagunt) مدينة تاريخية قديمة يعود تاريخها للقرن الخامس قبل الميلاد شرقي أسبانيا في مقاطعة بلنسية. تقع على هضبة تبعد 30 كيلو مترا شمال مدينة بلنسية، قرب شاطئ الأزهار (Costa del Azahar) على البحر المتوسط. بلغ عدد سكانها في 2006 قرابة 62.702 نسمة.



</doc>
<doc id="515436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515436" title="كونشيرتو دي آرانخويث">
كونشيرتو دي آرانخويث

كونشيرتو دي آرانخويث أو ""حفل آرانخويث"" "(بالإسبانية:Concierto de Aranjuez)"هي مقطوعة موسيقية مكونة من عزف للغيتار والأوركسترا. ألفها الملحن الإسباني خواكين رودريغو. قام بكتابتها في العام 1939 وغالبا تعد من أروع أعمال رودريغو الموسيقية وأكثرها شهرة على الإطلاق، كما أن نجاحها جعل من خواكين رودريغو واحدا من أكثر الملحنين الإسبان شهرة في القرن العشرين.

استوحيت موسيقى كونشيرتو دي آرانخويث من حدائق قصر آرانخويث الملكي في مدينة آرانخويث في إسبانيا. ذلك القصر الربيعي بني من قبل الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا في النصف الأخير من القرن السادس عشر، وأعيد بناؤه في أواسط القرن الثامن عشر من قبل فرديناند السادس. قام العمل الفني بمحاولة نقل المستمعين إلى زمان ومكان آخرين وذلك عبر تجسيده لأصوات من الطبيعة.
تم تأليف هذا العمل في باريس في العام 1939 وسط التوترات التي صاحبت الحرب المنتظرة. كان أول عمل يكتبه رودريغو أدمج فيه الغيتار والأوركسترا. الآلات لم تكن معتادة، حيث أنه من النادر استعمال الغيتار في وقت واحد مع فرقة أوركسترا كاملة، بالرغم من هذا إلا أن الغيتار طغى على صوت الأوركسترا في العمل.

في 11 ديسمبر 1940 قدم الكونشرتو في أول عرض له في مدينة مدريد في تياترو إسبانيول دي مدريد بقيادة الموسيقار خيسوس آرماباري مع نفس العازف المنفرد "السوليست" دي لا ماسا.

في العام 1991 تم منح رودريغو لقب ""Marqués de los Jardines de Aranjuez"" أو "ماركيز حدائق آرانخويث" من قبل الملك خوان كارلوس.



</doc>
<doc id="515439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515439" title="ألكمار">
ألكمار

ألكمار بلدية هولندية تقع في مقاطعة شمال هولندا. تبعد نحو 20 كم من العاصمة أمستردام. تشتهر بسوقها التقليدي لعرض وبيع الجبن، وتعتبر وجهة مفضلة للسياح.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ألكمار، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="515458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515458" title="وحيد عبد السلام بالي">
وحيد عبد السلام بالي

وحيد عبد السلام بالي عالم دين مصري وداعية إسلامي معاصر. من مواليد محافظة كفر الشيخ بجمهورية مصر العربية عام 1963م، وحاصل على شهادة ليسانس آداب وتربية – شعبة اللغة العربية ، ومتفرغ لطلب العلم والدعوة إلى الله.
اشتهر الشيخ وحيد بالرقية الشرعية وطرق علاج اعمال السحر والمس والجان حيث عالج بنفسه العديد من هذه الحالات بنجاح مع العديد من الاشخاص. وسرد ذلك في سلسلة كتبه في: كتاب (وقاية الإنسان من الجن والشيطان)، وكتاب (الصارم البتار في التصدي للسحرة الأشرار).


= مشايخه =

= أسفاره ودعوته =

= طالع أيضا =

= وصلات خارجية =

=المصادر=


</doc>
<doc id="515480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515480" title="نوري (توضيح)">
نوري (توضيح)



</doc>
<doc id="515504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515504" title="مجلس المطارات الدولي">
مجلس المطارات الدولي

مجلس المطارات الدولي ويعرف اختصارا ب(ACI)، هو منظمة غير ربحية مقرها في جنيف بسويسرا. هدف المجلس الأساسي النهوض بالمطارات وتعزيز التميز المهني في إدارة المطارات وتشغيلها. يسعى المجلس عن طريق تعزيز التعاون بين المطارات ومنظمات الطيران العالمية وشركاء الأعمال إلى توفير أنظمة نقل جوي آمنة وعلى درجة عالية من الكفاة.

يضم المجل 575 عضوا يديرون أكثر من 1633 مطارا في 179 دولة. وتشير إحصاءات 2009 أن أعضاء المجلس تعاملوا مع أكثر من 96% من المسافرين (والمقدر عددهم بـ4.4 مليار راكب) والحمولات (المقدرة بـ81.8 مليون طن) ورحلات الطيران (مقدرة بـ71.6 مليون رحلة).



</doc>
<doc id="515514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515514" title="زورق صواريخ">
زورق صواريخ

زورق صواريخ هو زورق صغير يسلح بصواريخ سطح - سطح مضادة للسفن وهو أكثر السفن العسكرية شيوعاً لدى القوى البحرية العالمية بسبب فعاليتها من جهة وقلة تكلفتها المادية من جهة أخرى صممت زوارق الصواريخ كزوارق شبيهه لزوارق الطوربيد المستخدمة في الحرب العالمية الأولى.

تتراوح أطوال زوارق الصواريخ بين 25 و 60م ، ولزوراق الصوراريخ محركات تعمل بالديزل أو بالتوربينات الغازية ويمكنها الانتقال بسرعات تبلغ 40 عقدة/ميل بحري في الساعة أو أكثر. وتحمل عددًا من الصواريخ يتراوح بين صاروخين موجهين إلى ثمانية صواريخ موجهة. ويمكن إطلاق صواريخها بدقة إلى مسافات تبلغ 100 كم. كما أن لزوارق الصواريخ مدفعًا واحدًا سريع الطلقات أو قد يكون لها أكثر من مدفع تستخدمها ضد الطائرات والسفن الصغيرة المهاجمة. وتبلغ أعيرة هذه المدافع 75 ملم كحد أقصى.

وقد بُنيت أولى الزوارق الصاروخية بواسطة البحرية السوفييتية، التي أدخلتها للخدمة في 1958م. وتستخدم أساطيل عديدة أخرى النوعين الأكثر شهرة من زوارق الصواريخ السوفييتية وهما أوسا وكومار. وأثناء الحرب العربية الإسرائيلية عام 1967م استخدمت البحرية المصرية زوارق الصواريخ من فئة كومار مزود بأربع صواريخ من نوع (SS-N-2) لإغراق المدمرة إيلات الإسرائيلية وقتل 47 من طاقمها في 20 أكتوبر 1967. وكانت الزوارق المصرية في قاعدتها عندما أطلقت أربعة صواريخ على المدمرة التي كانت تبعد 20 كم عن الساحل. وعقب عملية الإغراق هذه وعمليات أخرى بوساطة سفن سوفييتية الصنع، شرعت الدول الأخرى في تطوير زوارق الصواريخ.



</doc>
<doc id="515548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515548" title="عبد اللطيف الكويتي">
عبد اللطيف الكويتي

عبد الرحمن العبيد الملقب ب عبد اللطيف الكويتي (1901 - 12 فبراير 1975), واحد من ابرز أهل الطرب

الكويتي واعتبره الكثيرون مطرب الكويت

اختار اسم الكويت

اسمه الكامل : عبداللطيف عبدالرحمن العبيد. ولد الفنان عبد اللطيف الكويتي سنة 1901 في دروازه العبد الرزاق 
وهناك بعض المصادر تشير أنه ولد في سنة 1904 
كما ورد في كتاب صالح الغريب «عبد اللطيف الكويتي مطرب الكويت الأول»
حالة الفنان عبد اللطيف الكويتي الاجتماعية أعزب

تلقى الفنان عبد اللطيف الكويتي تعليمه الابتدائي في مدرسة ملا زكريا الأنصاري، فتعلم اللغة العربية والحساب وتجويد القرآن الكريم
كان يميل الفنان عبد اللطيف الكويتي رحمة الله للشعر العربي الفصيح 
وخلال دراسته البسيطة تعلق بالشعر العربي الفصيح حيث قرأ العديد من دواوين الشعراء الكبار وأعجب بتلك الأشعار كما قرأ لشعراء عرب معاصرين وكان نبيها ولدية القدرة على الحفظ خاصة القصائد مما ساعده ذلك في صقل رحلته الفنية.

ينتمي الفنان عبد اللطيف عبد الرحمن إلى أسرة عملت في البحر.
كما تأثر الفنان عبد اللطيف الكويتي بشقيقه الأكبر عيسى الذي يعتبر من شعراءالنبط، وقد غنى الفنان عبد اللطيف الكويتي بعض أشعاره منها:

شي عجيب يا ولد منصور... هذا الغزال اللي تعدانه

منذ الصغر أبدى الراحل عبد اللطيف الكويتي تعلقاً بالغناء ولم تكن الإعاقة التي عاشها هذا الفنان حائلاً دون سعيه الحثيث للإبداع
و بدأ رحلته الفنية داخل الكويت عندما كان يزور ديوان خالد البكر 
الذي يقع في شارع دسمان قرب مدرسة الصباح ويستمع إلى أغانيه.
ويقول عنه الفنان غنام الديكان: 
«كانت قلة من الناس هم الذين يسعون إلى العلم المتطور في بعض الدول العربية 
ولكن طموح ذلك الشاب الذي كان متوسط الحال في العشرينات من القرن الماضي
بدأالفنان عبد اللطيف الكويتي بالبحث والتعلم لأصول الغناء بمصاحبة الآلات الموسيقية التي لم تكن متوفره بذلك الوقت وقدم الراحل العديد من الجلسات الخاصة إلى أن ذاع صيه 
وفي عام 1927م جاء إلي الكويت مندوب شركة بيضافون واتفق مع الفنان عبد اللطيف الكويتي على تسجيل إسطوانات لبعض أغانية في بغداد 
غنى الفنان عبد اللطيف الكويتي أغنية عواذل ذات الخال وهي من أشعار المتنبي 
وليس هناك أي معلومات عن محتويات هذه الإسطوانة كما يشير د.يوسف دوخي.
ويشير الأستاذ صالح الغريب في كتابه «عبد اللطيف الكويتي مطرب الكويت الأول» 
إلى أن أول أغنية غناها عبد اللطيف الكويتي هي « قف بالطواف » 
عام 1926بعد عام واحد من تقديم هذه الأغاني في الكويت إتجه الفنان عبد اللطيف الكويتي إلى بغداد لتسجيلها 
ذكر المطرب عبد الله فضالة إلى انه كان يذهب بصحبة عبد اللطيف الكويتي ومحمود الكويتي إلى بومباي في الهند لتسجيل أغانيهم في اسطوانات
عاصر الراحل فنانين المرحلة الأولى من الأغنية الكويتية مثل يوسف البكر وعبد الله الفرج وخالد البكر الذي كان له فضل كبير على عبد اللطيف الكويتي.
في أوائل العشرينات سافرالفنان عبد اللطيف لاول مرة إلى خارج الكويت إلي الهند في في سفينة المرحوم عبد اللطيف بن عيسي 
و نزل في ضيافة المرحوم الشيخ عبد اللطيف عبد الرزاق من أكبر تجار اللؤلؤ العرب المقيمين في مدينة بومباي 
أقام في بومباي عدة سنوات سجل خلالها مجموعه من الأسطوانات 
كما كان يقدم حفلات غنائية في إذاعة دلهي وجاء إلي الكويت من بومباي سنه 1947م في الباخرة 
مع المرحوم الشيخ أحمد الجابر الصباح حاكم الكويت العاشر حينئذ أثناء زيارتة للهند. 
التقى الفنان عبد اللطيف بالكثير من الفنانين العمالقة منهم كوكب الشرق ام كلثوم وموسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب
ويقول عنه الباحث د. فهد الفرس: «تميز الفنان عبد اللطيف الكويتي بالموهبة في حفظ الألحان الشعبية ونقلها بالشكل الصحيح 
من خلال صوته القوي، والأداء السلس وسلامة مخارج الألفاظ والحروف والحرص على العمل والدقة فيه
أما آلة العود التي كانت ترافقه فكان يفضل العزف عليها كل من الفنانين الكبيرين محمود الكويتي وسعود الراشد 
وهكذا فان الراحل عبد اللطيف الكويتي قدم عبر مسيرته الفنية 400 أغنية بين 1926 إلى 1975 أي بمعدل 8 أغنيات في العام الواحد 
كما قدم الراحل عدة ألوان فنية مثل السامري والخيالي والخماري والنجدي والدوسري 
ويعتبر أول فنان كويتي الذي حقق أكبر رقم توزيع للإسطوانات وتحقيق أعلى سعر
إذ بيعت احدى إسطواناته في عام 1939، بأكثر من ثلاثين روبية، وهو رقم مرتفع في ذلك الوقت.
يعد عبد اللطيف الكويتي أول مطرب كويتي سجل أغانيه على أسطوانات عام 1927م في بغداد.. 
وسافر إلي القاهرة عام 1933م، وكان أول مطرب غنى خارج الكويت كذلك غنى في عشرات الإذاعات العربية والأجنبية في عام 1938م
سافر الفنان عبد اللطيف الكويتي إلى السعودية سنة 1938 م وتشرف بمقابلة عاهلها المغفور له الملك عبد العزيز بن سعود
قدم نشيداً خاصا، أطلق عليه حينهاالنقاد مطرب الملوك

أطلقت عليه تسميات عدة منها :

المطرب الطائر

المغني الأندلسي

مطرب الملوك والأمراء

مطرب الكويت المحبوب

رغم عطاءه الكبير ومكانته الفنية إلا انه ظل بعيدا عن التليفزيون طوال حياته
وفي الثاني عشر من مارس 1964م ظهر للمرة الأولي علي شاشة تلفزيون الكويت في مقابلة أجراها الإعلامي رضا الفيلي

سجل خلالها مجموعة من الأغنيات المشهورة له مع مجموعة من المطربين الكبار وبعد ذلك تم بث أكثر من أغنية له حازت علي إعجاب المشاهدين

ومن الاغاني التي قدمها وحققت الكثير من النجاح نشير إلى ريم الفلا، ملك الغرام، يا طير سلم لي، يا بديع الجمال، في هو بدري وزيني، يا من يرد لي الغالي، زارني المحبوب، سلوا فاتر الاجفان، نظرة البستان، وهي من أجمل الالحان التي قدمها هذا المطرب في مشواره.

كما قدم عبد اللطيف الكويتي اغاني رائعة أخرى مثل قف بالطواف، يا ليلة دانة، دنت الساعة

وتعد أجمل الالحان التي قدمها هذا المطرب في مشواره
ريم الفلا وملك الغرام ويا بديع الجمال وفى هوى بدري وزيني ونظرة البستان
وفاة المطرب الكبير عبد اللطيف الكويتي كانت في سنة 1970 وليس في سنة 1975 هناك خطا من المصدر

في يوم الأربعاء 12 فبراير عام 1975م توفي المطرب عبد اللطيف الكويتي عن عمر يناهز الأربعة والسبعين عاماً

جري حديث بيني وبين موسيقار الجيل محمد عبد الوهاب عام 1930م عندما التقيته في القاهرة.. وقلت له لقد غنيت يا أستاذ في معظم الدولة العربية ووقفت وراء (ميكروفونات)، إذاعية عدة من قديم الزمان.. في يافا.. في حيفا.. والقدس.. في إذاعة الشرق الأدنى.. في بغداد والسعودية وفي بيروت وفي الأردن ولي جمهوري القديم وذكرياتي الجميلة.. حتي إنني زرت (تل أبيب) قبل أن يقع الأغتصاب الصهيوني لفلسطين المحتلة وأعرف فلسطين تمام المعرفة.

الحياة عندي عمري ما قسمتها بالسنين بل بالروح والشعور القلب.. وأنا لا أشعر أبدا بالسن ولا بالشيخوخة ولا بالوهن ولا بأي إحساس تشاؤمي أو يائس.

أنا مع التجديد أي مع كل جديد.. لأن هذه هي سنة الحياة.. ولا بأس في بعض الأغاني الحديثة أو الجديدة التي نشاهدها علي التلفزيون أو نسمعها من الإذاعة كأغنيات مصطفي أحمد أو حسين جاسم أو عبد الكريم عبد القادر أو (غريد الشاطئ) بالذات (لأنه ملئ وطبقته مرتفعة ويتحكم بصوته) أما ما يسمي بتطوير الأغنية الكويتية المألوفة فهذا مسخ لها وهو خرابيط 
وليست من الفن في شي إنها (لعب أولاد).

لن تجد أحد في جرأتي من الوسط الفني لأني أقول الحق ولو على نفسي.

أنا لا أنكر حقيقة يجب الأعتراف بها وهي أنه لكل زمان دولة ورجال.. حتي في الفن..

إنني شخصياً أمتلك عشرات الأغاني و(الأصوات) والمقطوعات الفلكلورية أو الشعبية القديمة ولا أعرف ولا أحد يعرف من هو مؤلفها الأول أو من هو واضع كلماتها...

أنا أعترف بالفضل لأستاذي المرحوم خالد البكر.. فقد كان تأثيره علي كبيراً.. من خلاصة فنه كانت أصاله حياتي وانطلاقتي الفنية.. وأنا لم أجلس أمام ملحن يلحن لي أغنياتي.. الألحان القديمة سمعتها وقدمتها.. وسرت في دمائي...

كم أحببت هذه الأرض الطيبة.. الأرض (اللي عليها ولدت) وفيها نشأت.. الأرض التي تعلمت فيها ودرست.. وانطلق في فضائها صوتي فمنحتني الحب... كل الحب.. أنها الكويت.. وأنا مطربها.. أنا عبد اللطيف الكويتي...

من يصدق إنني للآن لا أعرف (ميكرفون) إذاعة الكويت ؟

من لم يعرف الحب لم يعرف الحياة.

لا أعتقد فأنا آخذ حقي دون نقصان.. وأن كثيرا من أغنياتي تذاع من الإذاعة وتقدم من الميكروفون.. ولكن لم أزر بعد إذاعة الكويت ولا أعرف عنها أي شي أبداً..

أنا أحب الصحافة كثيراً.

إن الصوت القوي يفرض نفسه كأم كلثوم مثلا.. وقال إنه يعرفها ويعرف صالح عبد الحي وسيد درويش.. وعاصر منيرة المهدية.

قال إن معظم الأصوات عندنا تجري علي وتيرة واحدة أصوات (نازلة تعبانة).. وأشاد بصوت (غريد الشاطئ) وقال لا بأس بأصوات مصطفي أحمد وأحمد عبد الكريم وعبدالكريم عبد القادر في (تكون ظالم) و(سري الليل) وعوض دوخي ومحمود الكويتي لم ينس أن يصنفهما بين الأصوات النازلة وقال معقبا أنا أيضا صوتي نازل قليلا... (بمعني أنه ذو مقامات معينة)

ومن أبرز أعماله الغنائية :

يا ليل دانه (صوت)
قف بالطواف (صوت)
بان بدر التمامي
نظرة البستان (سامري)
هيا نقبل الكعبة الشريفة
والله والله مادريت (صوت شامي)
مابلغ مقصودة
مالا عني مالا
ملك الغرام (صوت)
مر ظبي سباني
يوم الخميس الذي فات
ياحمد خلي نوي لي
يا ذا الحمام
يا غزال نطحني
يا بدر
يا بلبل غني لجيرانه
يا بدر ويلاه من قلب عشق
يا بدر يا مزري الغزلان
يا من يعاوني علي الونه
البارحة حارب المطرب رقاد
البارحة عيني جزت
اليوم أنا ضايق بالي

الحمد لمن قدر خيراً وقبالا
بدا كالبدر (صوت)
سقاني خمرة من ظلم فيه
شي عجيب يا ولد منصور
صابني بالحب
في هوي بدري وزيني
تريد الهوي لك
حنين النيب
دنت الساعة وانشق القمر (صوت شامي)
زارني المحبوب
قل لمن كان في الغرام
عديني (صوت)
لي شادن أضني الحشا
لعل الله يجمعنا
اليوم مجده (وطنيه عن عبد الله السالم)
و فاتنه كان الله (صوت)
حدثيني عن الهوى حدثيني (صوت)
و قد كان تدار الكأس (صوت خيالي)
يا طير ياللي علي طرد الهوي (سامري)
يا سعود بشكي لك الحال (سامري)
من ناظري هل مسكوب (سامري)
نظرة البستان

عواذل ذات الخال في حواسد


ضيع أفكاري غزال
يا الله ياللي علي العرش أعتليت (صوت)
ختم أهلا وسهلاً مرحبا (في مدح الملك عبد العزيز)
يا عجب يا عجب (صوت)
يا عبيد قوم أسقني (سامري)
يا أهل العشق (صوت)
نفت عنها القميص لصب الماء
فز قلبي (سامري)
ساقني حمه
أشارت بالمسا بدر التمام (صوت خيالي)

مالريم الفلا (صوت شحري)
يا طير سلم لي (فن خماري)
يا بديع الجمال (صوت صنعاني)
يا من يرد الغالي (سامري)
سلوا فاتر الأجفان (صوت عربي)
بدت ورنت لواحظ (استماع)
يا عوني (فن خماري)
نغمات العود فجرا (صوت خيالي)
فارقتكم وفؤادي ظل ولهانا (صوت)
علي نغمات العود (صوت)

المصادر :

عبد اللطيف الكويتي - مطرب الكويت الأول
يوسف دوخي - الاغاني الكويتية - رساله الماجستير - القاهرة
مجلة (عالم الفن)
المصدر كتاب : فرسان الطرب والموسيقى في الكويت


</doc>
<doc id="515595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515595" title="بووم بلوكس">
بووم بلوكس

بووم بلوكس (بالإنكليزية: Boom Blox) هي لعبة فيديو على جهاز نينتندو وي من إصدار وتطوير إلكترونيك آرتس في لوس أنجلس. تم إطلاق اللعبة في أسواق أمريكا الشمالية في 6 مايو ٢٠٠٨ وفي اليابان في ١7 مايو من نفس العام.

وقد شارك ستيفن سبيلبرغ في تطوير اللعبة ، مما ساعد في انتشار اللعبة شهرتها ، حيث أنها أول لعبة فيديو يشارك في تطويرها مخرج هوليوود شهير بمثابة سبيلبرغ.

اسلوب اللعب في هذه اللعبة يعتمد كليا على الحركات الفيزيائية؛ ذلك بدقة وقوة حركة جهاز تحكم وي في يد اللاعب.


</doc>
<doc id="515609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515609" title="مكتبة ثواب">
مكتبة ثواب

ثواب هو مكتبة عربية إسلامية تحتوي أمهات الكتب ويعني اسم البرنامج "جزاء الطاعة" أو "مطلق الجزاء" في إشارة إلى الهدف غير المادي من وراء البرنامج.


في عام 2006 قام مطور البرنامج مؤيد السعدي بعمل طريقة ضغط متوافقة مع .tar.bz2 لكنها تسمح باستخراج ملفات لا على التعين منها دون فك ضغط الملف بالكامل ودون التأثير على مقدار الضغط وأطلق عليها اسم itar ثم قام بتوزيع ملفات نصية في هرمية شجرية تعكس هرمية الأبواب والفصول في الكتب وقام بعمل عارض لهذه الهيئة وأطلق على المشروع اسم thwab-lib وكل ذلك كان مكتوبا على لغة سي

وقد احتوى البرنامج على عدد من البرامج النصية المكتوبة بلغة بيرل تحول ملفات xml الممثلة لكتب الشاملة إلى هذه الهيئة.

لاحقا تم التخلي عن هذا الكود بالكامل وتم تجميد البرنامج.

في أواخر في عام 2007 بعد انضمام مبرمج ثواب إلى فريق أعجوبة برزت الحاجة إلى برنامج يعوض عن افتقار نظام لينكس إلى برنامج يشبه الشاملة.
تم البدء بعمل الإصدار الثاني في 2008 الذي ركز على عمل مشروع لعرض كتب المكتبة الشاملة على نظام لينوكس فقط دون توفير أي مزايا. تمت كتابته على لغة بايثون وطقم أدوات GTK+ وقد صدر إصدار منها مع أعجوبة لينكس 2

مثل الإصدار الثالث من ثواب قفزة نوعية حيث لم يعد مجرد عارض بل كان نظام استرجاع متكامل يحتوي محرك بحث قوي ومرن.


</doc>
<doc id="515623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515623" title="رأس أقولاس">
رأس أقولاس

رأس أقولاس باللغة البرتغالية ("Cabo das Agulhas") تعني رأس الأبر. و يقع الرأس في أقصى القارة الأفريقية جنوبا.و كان للرأس أهمية ملاحية مهمة للبحاريين و ذلك لموقعة المتميز و لكثرة العواصف في تلك المنطقة.
وأقولاس قرية ساحلية تقع في محافظة كيب الغربية في جنوب أفريقيا.
يعتبر رأس أقولاس أخر نقطة في القارة الأفريقية جنوباً و أحداثياته . و يبتعد الرأس 170 كم جنوب كيب تاون. و سمي برأس أقولاس و تعني رأس الأبر باللغة البرتغالية بعدما لاحظ بعض الملاحيين البرتغاليين في حوالي عام 1500 بأن أبرة البوصلة تشير إلى الشمال الحقيقي عوضاً عن الشمال المغناطيسي. تضاريس الرأس لا تختلف كثيراً عن المنطقة المحيطة به و لولا وجود علامة تحدد مكان الرأس لكان من الصعب معرفة مكانه
و رأس أقولاس لم يحظ بنفس الشهرة التي حصل عليها رأس الرجاء الصالح على الرغم من موقعه المتميز.
و يعتبر الرأس هو الخط الفاصل بين المحيط الأطلسي و المحيط الهندي. و تتميز المنطقة بالعواصف الشديدة شتاءً و قد يصل ارتفاع الموج في تلك المنطقة إلى 30 متر، و قد سبب هذا غرق العديد من السفن في تلك المنطقة ومن أشهرها السفينة البريطانية أرنيستون و التي كانت تحمل جنوداً من سيريلانكا إلى بريطانيا العظمى. غرقها أدى إلى موت 372 شخص و نجاة 6 عام 1815


</doc>
<doc id="515632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515632" title="لوكهيد إيه سي-130">
لوكهيد إيه سي-130

طائرة لوكهيد إيه سي-130 هي طائرة مسلحة ثقيلة موجهة للهجوم الأرضى. كانت شركة لوكهيد مارتن مسئولة عن بناء هيكل الطائرة، بينما كانت شركة بوينغ تتولى تحويلها لطائرة مسلحة وتتولى الدعم أيضا. الطائرة هي تعديل لطائرة النقل سي-130 هيركوليز.

المستخدم الرئيسى للطائرة هي القوات الجوية الأمريكية, وهي مزودة إيه سي-130 بأربع محركات توربينية. تتسلح الطائرة برشاشة غاتلينغ (Gatling gun) عيار 20مم ومدافع هاوتزر عيار 105مم. يتكون طاقمها من 12 أو 13 عنصر منهم 5 ضباط (2 من الطيارين وملاح وضابط الحرب الإلكترونية وآخر لمكافحة النيران) والأفراد المجندين (مهندس طيران، ومشغلي الإلكترونيات والمدفعية الجوية).



</doc>
<doc id="515635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515635" title="موجة ميكانيكية">
موجة ميكانيكية

توجد الأمواج في كل مكان في الكون، وهذه الأمواج على أشكال مختلفة، فمنها الأمواج الميكانيكية التي تحتاج إلى وسط مادي تنتقل فيه، والأمواج الكهرومغناطيسية التي لا تحتاج إلى وسط مادي، وباستطاعتها الانتقال في الفراغ.

و حركة الموجة الميكانيكية تنشأ من اضطرابات (حركة اهتزازية) ذات سعات صغيرة تنتشر في الأوساط المختلفة: صلبة، سائلة، غازية.

و حركة هذه الأمواج يصاحبها انتقال للطاقة.

الأمواج هي اضطرابات أو اهتزازات تنشأ نتيجة اهتزاز مصدر ما، وقد تنتشر في وسط مادي كأمواج الماء والصوت والأمواج في حبل مشدود، وتسمى الأمواج الميكانيكية، أو تنتشر في الفراغ دون الحاجة إلى وسط مادي كأمواج الضوء، وتسمى الأمواج الكهرومغناطيسية. ويصاحب انتشار الأمواج انتقال طاقة من مكان لآخر علماً أن جزيئات الوسط الناقل لا تنتقل من موضعها بل تهتز على جانبي موضعها الأصلي. ويمكن تصنيف الأمواج حسب اتجاه اهتزاز الوسط بالنسبة لخط انتشار الموجة إلى نوعين:

لاحظ الصورة "الأمواج المستعرضة في حبل"، يمثل الحبل من طرفه وسطاً مرناً لنقل أي اضطراب يحدث في جزء منه، فعندما نحدث اضطراباً واحداً (نبضة) في الحبل، يلاحظ أن قمة الموجة تتحرك باتجاه الطرف الثاني مبتعدة عن الموضع الذي حدث فيه الاضطراب.

بما أن جزيئات الوسط الناقل للموجة تتحرك بشكل عمودي على اتجاه انتشار الموجة، فإن هذه الأمواج تسمى الأمواج المستعرضة، ويمكن الحصول على موجة كاملة وذلك بإحداث اضطراب يولد قمة وقاعاً بشكل متصل ودوري.

عندما يتم التأثير على نابض بقوة سحب أو ضغط، فسوف تكون النتيجة الحصول على أمواج تسير في اتجاه طول النابض، ويسمى هذا النوع من الأمواج بالأمواج الطولية، حيث تزاح جزيئات النابض باتجاه طوله، كما في الصورة "الأمواج الطولية في النابض".

تسمى المناطق التي تزداد فيها حلقات النابض بـمناطق التضاغطات، والمناطق التي تقل فيها عدد الحلقات بمناطق التخلخلات، وتتكون الموجة الواحدة من:

تمثل الموجات في الرياضيات باقتران جيبي يوضح العلاقة بين إزاحة جزيئات الوسط عن موضعها الأصلي وكل من الزمن والإزاحة في اتجاه انتشار الموجة، من خلال هذه العلامة التي تصف الموجة أو من تمثيلها البياني يمكن معرفة القيم الفيزيائية المتعلقة بالموجة (كالسعة، السرعة، والتسارع،...) في أي لحظة زمنية وفي أي موضع، حسب العلاقة:

ص (س، ز) = ص جا(س - ωز)

حيث:

يلاحظ من العلاقة السابقة أن الموجة تنتشر ميكانيكياً، والحد جا(س) هو المسؤول عن شكل الموجة الثابت، ويكون انتشار الموجة في اتجاه محور السينات الموجب. أما جزيئات الوسط المهتز فإنها تتحرك كل في موضعها حركة توافقية بسيطة.

يلاحظ من الصورة "سرعة انتشار الموجة" أن النبضة في الوسط المادي تنتقل بعيداً عن مصدرها، عند اللحظة ز تكون في الموضع س، وبمرور الزمن تتحرك إلى الموضع س، وتكون السرعة التي تنتشر فيها ثابتة وتحسب من العلاقة:

ع = Δس ÷ Δز، وترتبط سرعة انتشار الموجة بكل من طول الموجة والتردد كما في العلاقة الآتية:

س - ωز = ثابت

Δس - ωز = 0

أما فيما يتعلق بسرعة جزيئات الوسط فإنها تحسب من العلاقة:

ع = Δص ÷ Δز، وهي متغيرة مع الزمن وفق العلاقة التي توصف بها الموجة. وفي حال كون الموجة موصوفة بدالة جيب، تحسب سرعة الجزيء من العلاقة:

ع(ز) = - ω ص جتا(س - ωز)

و تكون أكبر سرعة للجزيئات عند النقطة التي يكون فيها:

جتا(س - ωز) = ± 1، ع العظمى = ω ص.

عندما تتواجد موجتان أو أكثر في وسط واحد، فالاضطراب في الوسط هو مجموع (محصلة) جميع التأثيرات الناتجة، وتكون السعة الكلية الناتجة عند نقطة معينة وفي نفس اللحظة الزمنية هي المجموع الجبري لسعات جميع الأمواج في ذلك الوسط.

لاحظ في الصورة "التداخل البناء" الذي يبين ما يحصل لنبضتين في حبل واحد، عندما تلتقيان، ثم تفترقان. ويلاحظ أن السعة تكون أكبر من سعة أي من الموجتين المكونتين لها؛ أي أن الموجتين تداخلتا تداخلاً بناءً، أما في الصورة الثانية "التداخل الهدام" فإن السعة الناتجة من تداخل الموجتين أقل من سعة أي من الموجتين، والتداخل الناتج في هذه الحالة هو التداخل الهدام.

لحساب الموجة الناتجة من تداخل موجتين جيبيتين تسيران في نفس الوسط وفي نفس الاتجاه، ولهما نفس السعة والتردد والطول الموجي، ولكن تختلفان في زاوية الطور.

قيمة عظمى، أي عند φ تساوي صفراً، π4 ،π2، π، وهكذا. فمثلاً عندما تكون زاوية الطور تساوي صفراً، فإن الموجتين تتداخلان تداخلاً بناءً، وتكون السعة مساوية للصفر عند φ تساوي π5 ،π3، π،...، وهكذا، وتتداخل الموجتان في هذه الحالة تداخلاً هداماً.

تتشابه جميع الأمواج الميكانيكية من حيث الوصف العام، إذ إن لكل منها سعة، وطول موجي وتردد، وسرعة خاصة تعتمد على طبيعة الوسط الذي تنتقل فيه، وحركة الجزيئات المولدة لهذه الموجات.

و فيما يأتي توضيح لسلوك الموجات الميكانيكية من حيث الانعكاس، والانكسار، والتداخل، والحيود.

عندما تحدث نبضة في حبل، فإن هذه النبضة تنتقل عبر الحبل من طرف لآخر.

الأمواج الموقوفة، هي الأمواج التي تنتج من تلاقي موجتين تتحركان في اتجاهين متعاكسين في الوسط نفسه، ويكون لهما نفس السعة والتردد.

لاحظ الموجتين في الصورة "الأمواج الموقوفة، لاحظ أنهما تتحركان في اتجاهين متعاكسين، ولهما نفس السعة والتردد والطول الموجي، فإذا تم تمثيل الموجتين بالصورة الرياضية:

ص (س، ز) = ص جا(س - ωز)

ص (س، ز) = ص جا(س + ωز)

فيكون ناتج جمع هاتين الموجتين كما يأتي: ص = 2ص جا(س) جتا(ز)

لاحظ أن سعة الموجة = 2ص جا(س)، ويعتمد على مقدار السعة على الموضع (س).

تنعدم سعة الموجة في مواضع محددة حيث جا(س) = 0، وتكون النقاط ثابتة وتسمى العقد، وتشكل نقاط التثبيت للحبل عند طرفيه دائما عقداً.

و لمعرفة الطول الموجي للموجة الموقوفة في الحبل الذي طوله (ل)، يتم التعويض في العلاقة:

جا(س) = صفر، أي أن س = نπ، (ن) عدد صحيح = 0 ± 1، ± 2،...

و بتعويض = π2 مقسومة على λ نحصل على النقاط التي تحدث عندها العقد، أي عند س = نλ مقسومة على 2، وأقل طول للحبل عند ل = λ مقسومة على 2. والموجة الأساسية هي الموجة التي يكون ترددها أقل ما يمكن، ويسمى التردد الأساسي (د)، ويعطى بالعلاقة:

و بشكل عام فإن تردد الأمواج الموقوفة يعطى بالعلاقة د = ن د، حيث (ن) عدد صحيح.

و في مواضع أخرى حيث جا(س) = 1، تكون سعة الاهتزاز أكبر ما يمكن وستمى هذه النقاط بـالبطون.

يمكن الحصول على أمواج طولية موقوفة في الأنابيب الهوائية كما في الصافرة والناي وغيرها من آلات النفخ الموسيقية، عن طريق إحداث تداخل بين موجتين متعاكستين في اتجاه حركتهما، ويعتمد تردد هذه الأمواج على طول الأنبوب، وكون نهاياته (أطرافه) مغلقة أم مفتوحة.



لا يمكن لجسمين أن يتداخلا ويحتلان مكاناً واحداً في نفس الوقت. وبناءً على مبدأ جمع الأمواج، يمكن لعدة أمواج متلاقية في نقطة أن تتداخل فيما بينها، وقد يكون التداخل إما:
و بشكل عام يكون التداخل بناءً إذا كان الفرق في طول المسار لموجتين متلاقيتين في نقطة يساوي عدداً صحيحاً من طول الموجة.

الحيود هو تغير في مسار حركه الموجه او انحناؤها عند مرورها في فتحه ضيقه بالنسبه لطولها الموجى اى عندما تكون ابعاد الفتحه مقاربه لطولها الموجى او عند مرورها بحافه حاده في نفس الوسط
عادة ما يسمع في كثير من الحالات الصوت قادما من مصدر ما خلف الجدار، وهذا يدل على أن الأمواج الصوتية تلتف حول المعيقات.

و يلاحظ عادةً انحرافا يحصل لأمواج الماء عندما يتعرض مسارها معيق بفتحة ضيقة، ويتناسب مقدار الانحراف الحاصل في الموجات على الطول الموجي لها ومقدار الفتحة في المعيق.




</doc>
<doc id="515649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515649" title="كانتاس">
كانتاس

خطوط كانتس الجوية أو خطوط كوانتس الجوية هي شركة الطيران الرسمية الأسترالية، الاسم اختصار ل:(كوينزلاند والإقليم الشمالي للخدمات الجوية المحدودة) ، تلقب الشركة بـ"الكنغر الطائر"، يقع المقر الرسمى للشركة في سيدني، وتتخذ من مطار سيدني الدولي مركزاً لعملياتها، تعد الشركة أكبر شركات الطيران الأسترالية كما تعد ثاني أقدم شركات الطيران العاملة في العالم بعد شركة الخطوط الجوية الملكية الهولندية بجانب أنها أقدم الشركات في العالم المتحدث بالإنجليزية، تقدم خطوط كانتس الجوية خدماتها إلى أكثر من 140 وجهة في أفريقيا، آسيا، أوروبا، وأمريكا الشمالية، وتم اختيار الشركة كثالث أحسن مشغل جوى عام 2008 متقدمة مركزين عن عام 2007 ومتأخرة مركزاً واحداً عن عامى 2005 و 2006 وفقا لسكايتراكس.



</doc>
<doc id="515652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515652" title="آركنت">
آركنت

آركنيت (www.archnet.org) هو أكبر بنك بيانات على الإنترنت يختص في بالعمارة الإسلامية> طور قاعدة البيانات هذه ]] كلية العمارة والتخطيط في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالتعاون مع مؤسسة آغا خان للثقافة. يتيح الموقع للمستخدمين الحصول على مصادر عن العمارة والتصميم الحضري والتنمية في العالم الإسلامي مجاناً.

أركنت-ايجار (ArchNet - IJAR) هي مجلة دولية للأبحاث المعمارية على شبكة الأنتيرنت, تنشر مقالات أكاديمية تتعلق بالهندسة المعمارية ، تخطيط ودراسات البيئة المبنية.



</doc>
<doc id="515654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515654" title="المفتش كرومبو">
المفتش كرومبو

المفتش كرومبو هو متحري خاص يعمل على حل الألغاز المتعلقة بجرائم السرقة ولكنه لا يعلن الحل. وفي نهاية كل حلقة يطلب من المشاهد الاتصال برقم المسابقة لدخول السحب غلى جائزة المسابقة.

بدأ عرض الحلقات في رمضان 1429 / سبتمبر 2008 وقد اكتسب شعبية كبيرة في المغرب والوطن العربي حتى تم توسيع المسابقة لتضم سوريا بالإضافة إلى المغرب، ثم تم الاعلان عن رقم للاتصال من جميع أنحاء العالم للمشاركة في المسابقة، وتم تعديل قيمة الجازة من خمسة آلاف درهم مغربي إلى ألف دولار (حوالي 5.6 ألف درهم مغربي تقريبا) وهي تقدم أسبوعيا.

وبجرى الآن التحضير لمسلسل كرتوني سيعرض في رمضان المقبل، وأيضا لفيلم روائي طويل كرتوني وبطولته كرومبو 

على الرغم من كثرة المسابقات التي يعلن عنها في القنوات الفضائية، إلا أن حلقات كرومبو اكتسبت شعبية كبيرة، وربما يرجع ذلك إلى عدة أسباب من أهمها:


في أحد رحلات المفتش كرومبو إلى الولايات المتحدة الأمريكية، التقى بأحد تلاميذه القدامى، واسمه حسين الشهير ب"سحس بومب" وقرر أن يجعله مساعدا شخصيا له، إلا أن سحس يبدو أنه لا يتحلى بنفس درجة ذكاء استاذه كرومبو وقدراته في حل الألغاز.



</doc>
<doc id="515658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515658" title="إيروفلوت">
إيروفلوت

الخطوط الجوية الروسية - إيروفلوت والمعروفة باسم ايروفلوت هي الناقل الجوى الرسمى لروسيا. تعد كبرى الشركات الروسية من حيث عدد الركاب السنوى، يعود إنشاء الشركة إلى عام 1923 وبذلك تعد من أقدم الناقلين الجويين في العالم. يقع مقرها الرئيسى في مطار شيريميتييفو الدولي في موسكو وتمتد خدماتها الدولية إلى 96 مدينة في 49 دولة حول العالم.

خلال الحقبة السوفيتية كانت الشركة هي الناقل السوفيتي الوطني وكانت تعد الأكبر على مستوى العالم. بعد تفكك الاتحاد السوفيتى تحولت الشركة من النظام المملوك للدولة للنظام شبه المخصص مما جعلها من بين الأكثر ربحية في العالم.

شرعت إيرفلوت في برنامج تحديث لأسطولها الجوى، كما عمدت إلى عمليات هيكلة واسعة النطاق من أجل تحقيق المعايير العالمية. وانضمت غلى تحالف سكاي تيم في 2006.


For most of its history, Aeroflot's fleet consisted entirely of planes built by Soviet manufacturers أنتونوف (شركة), إليوشن, and توبوليف. Following the Soviet Union's dissolution and subsequent partition of the airline, Aeroflot began replacing its old Soviet aircraft with Western and modern Russian models.

, the Aeroflot fleet includes the following aircraft:




</doc>
<doc id="515677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515677" title="أوكلاند (توضيح)">
أوكلاند (توضيح)

يوجد عدة مدن ومقاطعات باسم أوكلاند:


</doc>
<doc id="515721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515721" title="قنزات">
قنزات

قنزات، بلدية بدائرة قنزات ولاية سطيف الجزائرية.

تعد قنزات من أهم دوائر ولاية سطيف في شقها الشمالي بحيث تترامى هذه الدائرة على مساحة 61.37 كلم و تتجاور مع دائرة برج زمورة التابعة إقليميا لولاية برج بوعريريج و تتربع أيضا فوق جبال سطيف لترتبط بقمم جبال جرجر.

تقع بلدية قنزات أو كما تسمى أيضا "نايث يعلى" شمال ولاية سطيف وتبعد عن مقر الولاية بحوالي 85 كلم حيث يربطها بالولاية الطريق الوطني رقم 76 يحدها شرقا بلدية حربيل وغربا بلدية إلماين وشمالا بلدية عين لقراج ( إيث براهم ) ، وجنوبا بلديتا تسامرت وبرج زمورة التابعتان لولاية برج بوعريريج. ظهرت البلدية سنة 1946 ، أي في عهد الاستعمار وكانت تضم دوار " حربيل " و " إخليجن " وقد كان تسمى " بلدية قرقور المختلطة " وقد كان يديرها رئيس يسمى آنذاك ( القايد ) وبدأ الحكم فيها بعد الاستقلال مباشرة ، وأول رئيس لها في عهد الاستقلال هو السيد إبراهيم حناش من قرية " إيث سومار".

تبلغ مساحتها 61,37 كلم2 ، ويقدر عدد سكانها حوالي 4000 نسمة يتوزعون على 26 قرية ، بعدما كان هذا العدد حوالي 48000 نسمة سنة 1958 و حوالي 12000 في عام 1991 ، وقد عرف هذا العدد الهائل من السكان نزوحا ريفيا خطيرا نحو مدن أخرى وخاصة باتجاه العاصمة، ومن أهم أسباب هذا النزوح نقص الوسائل والهياكل الاقتصادية وغياب مخطط تنموي محلي.

تعتبر منطقة بني يعلى من أكثر المناطق التي ساهمت في ثورة التحرير إذ يقدر عدد شهدائها بحوالي 608 شهيد و في دائرة قنزات ككل هناك أكثر من 1000 شهيد وقد كانت هذه المنطقة من أول المناطق التي بدأت منها الثورة وكانت في الوقت نفسه معقلا هاما من معاقل جيش التحرير الوطني والدليل على ذلك عدد المعارك التي خاضها بالمنطقة إذ تقدر بحوالي 40 معركة أهمها معركة " الجامع ن بلوط " ( جويلية 56 ) ، " واد سوكة " ( ماي 58 ) ، " ثيلا " ( جويلية 57 ).


</doc>
<doc id="515727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515727" title="النظرة المسيحية عن محمد">
النظرة المسيحية عن محمد

تاريخيًا لا يوجد أي وثيقة رسميّة صادرة عن المؤسسات الكنسيّة أو سواه، تتناول الحديث عن محمد بن عبد الله رسول الإسلام، السابقة في هذا الإطار كان المجمع الفاتيكاني الثاني المنعقد عام 1962 والذي تكلّم عن الإسلام بوجه عام وليس عن النبي فأشاد بكثير من الأمور المشتركة بين الدينيين، وبالتالي فإن المؤسسات الرسميّة المسيحية لم تتطرق إلى النبي محمد لا من قريب ولا من بعيد. أما بالنسبة لآراء المؤلفين والكتاب المسيحيين فهي متنوعة وتتراوح بين السلبيّة خصوصًا التي تعود خلال مرحلة القرون الوسطى، فحينها كانت الحروب تتواصل بين العالم المسيحي والإسلامي خصوصًا في إسبانيا وتركيا، وبالتالي لم يختبر مسيحيي أوروبا الإسلام كدين بقدر ما اختبروه كقوة غازية، وبين آراء متوازية، وأخرى أكثر إيجابية حيث أن هناك أصوات لمثقفين مسيحيين تدعو للاعتراف بنبوة محمد في ظل التقاليد المسيحية وذلك لخلق فرصة أكبر للحوار مع الإسلام.

يعتبر يوحنا الدمشقي (676-749 م) أول من أعطى رأيًا مسيحيًا عن محمد، ففي كتابه "ينبوع الحكمة" اعتبره نبيًا كاذبًا تأثر بالهرطقة الآريوسية بعد لقائه بالراهب بحيرى واستعمل القرآن لتغطية آثامه. وتعتبر أعماله هي الأساس الذي أعتمد عليه اللاهوتيون الغربيون في انتقاد الإسلام. غير أن النظرة المشرقية لمحمد اتسمت بانفتاح أكبر، فعندما سأل الخليفة العباسي المهدي بطريرك كنيسة المشرق طيماثيوس الأول عن رأيه في محمد، أجاب:"كان يمشي على خُطى الأنبياء". كما أثنى طيماثيوس على محمد لكونه "أعدل شعبه عن عبادة الأوثان إلى معرفة الله الواحد". غير أن الصدامات اللاحقة مع المسلمين في الأندلس وفلسطين أدت إلى ظهور تيار مغالي في انتقاد الإسلام واشتد هذا التيار بعد حروب الأوروبيين مع العثمانيين خاصة لدى المصلحين البروتستانت؛ فقارن مارتن لوثر محمدًا ببابا روما من حيث السوء ووصفه "بالابن البكر للشيطان".

وصف الدفاعيون الكاثوليك محمدًا في مطلع القرن العشرين على أنه مصلح اجتماعي، غير أن رسالته انطلقت من فهم خاطيء لليهودية والمسيحية. وأشاد "هيلير بيلوك" أحد أبرز الدفاعيين الكاثوليك في مطلع القرن العشرين برسالة الرسول التي وضعت مكانة خاصة للمسيح وأمه مريم، غير أنه اعتبر أنه لم يأت بديانة جديدة بل رأى أن الإسلام هرطقة يهودية/مسيحية دمجت بها بعض من ديانات العرب. ومنذ انعقاد المجمع الفاتيكاني الثاني ظهرت أصوات داخل الكنيسة الكاثوليكية تدعو للاعتراف بنبوة محمد في ظل التقاليد المسيحية وذلك لخلق فرصة أكبر للحوار مع الإسلام. ويشبه مونتغمري وات محمد بأنبياء العبرانيين في كتابه "حقيقة دينية لعصرنا":


</doc>
<doc id="515729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515729" title="وحيد القرن (كوكبة)">
وحيد القرن (كوكبة)

كوكبة وحيد القرن (لاتيني: Monoceros) هي كوكبة خافتة نسبيا إلى الشرق من كوكبة الجبار الواضحة وإلى لشمال من نجم الشعرى اليمانية في كوكبة الكلب الأكبر. تحتوي كوكبة وحيد القرن على نجمين فقط ألمع من الدرجة الرابعة.

يمر شريط مجرة درب التبانة من خلال وحيد القرن, لذلك تحتوي هذه الكوكبة على عدد من السدائم وتجمعات النجوم, منها م50 المفتوحة وسديم روزيتا.



</doc>
<doc id="515736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515736" title="ممسك الأعنة (كوكبة)">
ممسك الأعنة (كوكبة)

كوكبة ممسك الأعنة (لاتيني: Auriga) هي كوكبة معروفة منذ القدم 
مجموعة من 6 انجم على يسار كوكبة الجبار . نجمها الرئيسي نجم العيوق capella والذي يتكون في حقيقة الأمر من نجم ثنائي : العيوق أ و العيوق ب.

هي متغيرات نجومية يكون فيها تغيير اللمعان غير منتظم كلية وفجائي الحدوث ومقداره من 1 إلى 4 أقدار, ومن ناحية أخرى يمكن أن يظل اللمعان ثابتاً لأسابيع بطولها, فتبدو حالة الاستقرار هذه غير مرتبطة بموقع معين من المنحنى, ولا تزال أسباب التغيير الضوئي غير معروفة حتى الآن, وتبعاً لنوعها الطيفي فإن هذه النجوم تنتمي إلى نجوم -B حتى -M, وتتميز أطيافها بوجود خط انبعاث, وهذه النجوم عبارة عن نجوم التتابع الرئيسي تتواجد بكثرة أو بالقرب من سحب غاز ما بين النجوم (السدم المجرية), ولذلك تسمى نجوم -RW-العناز أحياناً بالمتغيرات السديمية’ ومن غير المعروف وجود أي تأثير لقربها من السدم طالما أن ممثلاتها النمطية, مثل النجم RWالعناز نفسه, موجوده في مكان خالي من السدم, ويفترض عموماً أن هذه النجوم ونجوم -T-الثور, التي تنطوي أحياناً تحت هذه النجوم, عبارة عن نجوم حديثة النشأة, ومن الممكن أن تكون نجوم Tالثور ما زالت في مرحلة الانكماش, فموقعها في شكل هرتزسبرنج رسل أعلى من التتابع الرئيسي.



</doc>
<doc id="515742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515742" title="الساكنات في قلوبنا (مسلسل)">
الساكنات في قلوبنا (مسلسل)

الساكنات في قلوبنا , مسلسل سعودي درامي, يعرض حلقة كل أسبوع على قناة MBC1. 

ويحكي المسلسل عن المشاكل التي تحدث في الشارع السعودي وهي عبارة عن أربعين فيلماً كل فيلم له قصته المستقلة وتتحدث في مجملها عن قضايا اجتماعية متنوعة تشكل فيها المرأة المحور الرئيسي من خلال رؤية ذات طرح جديد وجريء ومن زوايا تتناول العديد من الحقائق برؤية غير مسبوقة لم يتم التطرق إليها درامياً من قبل في الأعمال التلفزيونية السابقة سواء الخليجية أو حتى العربية . 

توفي المؤلف ظهر الأحد الموافق 2-6-1431 بالرياض

العمل من إنتاج مؤسسة الصدف للإنتاج الصوتي والمرئي , وحرص فريق العمل على تنوع مواقع التصوير في عدد من المدن العربية منها جدة (20 فيلماً) والمنامة (10 أفلام) ودمشق (5 أفلام) وأخيراً الرياض (5 أفلام) .

وتتضمن خطة إنتاج العمل أن يتولى إخراج الأفلام عدة مخرجين, وشارك في هذا العمل نخبة من النجوم السعوديين والخليجيين .






</doc>
<doc id="515758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515758" title="وصلة شوتكي">
وصلة شوتكي

وصلة شوتكي أو ديود شوتكي 
هي أحد المكونات الإلكترونية وهي نوع خاص من وصلة بي إن (ديود) حيث يقوم معدن مقام " شبه الموصل نوع بي " في الوصلة. تتكون في وصلة p-n تقليدية من شبه موصل مشوب بمادة فقيرة الإلكترونات فتكون حاملة ثغرات موجبة الشحنة وتسمى "نوع بي". وتوصل معها شبه موصل مشوب بذرات غنية بالإلكترونات، وينتج منها "النوع إن" تكثر فيها الإلكترونات وتصبح سالبة الشحنة. ويتكون الصمام الثنائي من جزئين أحدهما "النوع بي" والآخر من "النوع إن " وهكذا تنتج "الوصلة بي-إن ". وصلة شوتكي تستعيض عن "النوع بي" بمعدن.

ينتج من هذا التلاصق معبر p-n خاص في وصلة شوتكي وهي تعمل تحت ظروف معينة كمقاومة أومية.

من أهم مميزات ثنائي شوتكي أنه سريع الفتح والإغلاق لذلك يتم استخدامه في دارات الترددات العالية (طول الموجة مليمترية ، أي في نطاق تردد جيجا هرتز ) (جهد الفتح له 0,4 فولت)، كما يستخدم في دارات التقنية الرقمية أيضاً.

سمي ديود شوتكي باسم الفيزيائي الألماني الذي ابتكره "والتر شوتكي" في عام 1938 حيث عمل وصلة شبه موصل-ومعدن . وكانت قدرة تلك المادة على تقويم التيار المتردد معروفة منذ عام 1874 حيث اكتشفها "فردناند براون" لأول مرة.

وكانت الوصلة تتكون أصلا من وصلة-شبه موصل-ومعدن بطريقة إبرية، حيث كانت إبرة معدنية ترتكز على سطح شبه الموصل. وقد تم استخدامها خلال القرن العشرين في محس الاستقبال. فكانت وصلة شوتكي عبارة عن مكشاف بلوري لاستقبال موجات الراديو ، إلا أنه لم يكن مستديما . لذلك استبدلت فيه سلك الوصلة بطبقة رقيقة من المعدن ، وهذا هو تكوين ديود شوكلي المستعمل إلى اليوم .

نظرا لسرعة ديود شوتكي في العمل فهو يستخدم في تطبيقات التردد العالي بما في ذلك نطاق الموجات الميكرومترية، ذلك لأنه يتميز بسعة تشبع صغيرة. لذلك يستخدم لخفض الجهد في الحث، كا يستخدم كمقوم للتيار المتردد، ويمكنه العمل حتى ترددات أعلى من 1 ميجا هرتز. كما يستخدم في دارات المكشافات و دارات فك التعديل. 
يتميز ديود شوتكي بانخفاض صغير في الجهد في اتجاه التيار (نحو 4و0 فولط) وهذا أقل كثيرا بالمقارنةبوصلة بي-إن. لذلك فهو يوصل على التوازي مع المنبع-والمجمع في مقحل زوجي الأقطاب السليكوني، فيمنع تشبع الترنزستور من الوصول إلى التشبع، ويعمل على سرعة فتح وقفل الترانزستور.

وقد أدى ذلك إلى انتشار أنواع من الموسفت العالية القدرة وفي الترددات العالية مثلما في دوائر الشبكة الكهربائية، وكذلك في دارات ترانزستور-ترانزستور المنطقية TTL والتقنية الرقمية، مثلما في المنتجات 74AS , 74(A)LS.

من مساوئ ديود شوتكي هو شدة تسريبه للتيار بالمقارنة بوصلة بي-إن.


 
 


</doc>
<doc id="515759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515759" title="الشجاع (كوكبة)">
الشجاع (كوكبة)

كوكبة الشجاع ؛ و.

ويعتبر برج الشجاع أكبر الكوكبات، ويظهر في سماء النصفين الشمالي والجنوبي للكرة الأرضية، ويقع بين خطي عرض 10 درجة شمالاً و30 درجة جنوباً.يعتبر شهر أبريل من أفضل الأوقات لرؤيته.

من المجرات المتواجدة ضمن نطاق برج الشجاع: M 83, NGC 3109, NGC 3585, NGC 3621, NGC 3923, NGC 5236.

ومن السدم: NGC 3242.آبل 33 (سديم)

ومن التجمعات النجمية: M 48, M 68, NGC 2548, NGC 4590.

وأهم النجوم التي يمكن رؤيتها في برج الشجاع: ألفا الشجاع ( نجم الفرد)، وسيغما الشجاع ( نجم منخر الشجاع)



</doc>
<doc id="515760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515760" title="كفارة">
كفارة

الكفارة لغة جمعها كفارات، وأصلها الستر وتغطية الشيء، تقول كفرت القدر إذا غطيته وسميت بذلك لأنّها تستر الخطايا والذنوب الذي ارتكبها بفعله.

واصطلاحا الكفارة هي ما يكفر به الآثم من صدقة أو صلاة أو غير ذلك

تنقسم الكفارة إلى معينة ومرتبة ومخيرة وما جمعت الوصفين الترتيب ثم إذا عجز التخيير وكفارة الجمع.
كفارة من افطر في شهر رمضان وخلف النذر، وفي بعض اقسام صيد المحرم

يختلف ترتيبها والخيار بينها معلى الحسب الذنب المكفر عنه.

فالكفارات المعهودة في الشرع خمسة أنواع: كفارة اليمين، وكفارة الحلق، وكفارة القتل، وكفارة الظهار، وكفارة الإفطار، والكل واجبة إلا أن أربعة منها عرف وجوبها بالكتاب العزيز، وواحدة منها عرف وجوبها بالسنة.
إذا أقسم الإنسان على شيء، وحنث في حلفه، بأن فعل ما حلف على تركه، أو ترك ما حلف على فعله، فتجب عليه كفارة اليمين، وهي الإطعام أو الكسوة، أو عتق رقبة، فإن لم يستطع، فعليه صيام ثلاثة أيام سواء أكانت متتابعة أم منفردة، قال تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في إيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون} [سورة المائدة:89].

واختلف في إخراج القيمة عن الإطعام والكسوة، فالجمهور على المنع، وأجازه أبو حنيفة، كما يرى الجمهور جواز تقديم الكفارة على الحنث وتأخيرها عليه، واستدلوا بقول النبي (: (من حلف على يمين، فرأى غيرها خيرًا منها، فليكفر عن يمينه وليفعل). مسلم وأبو داوود والترمذي.
وقالوا: إن تقديم الكفارة يجعل القدوم على الحنث لا يعتبر إقدامًا على غير مشروع أو إقدامًا في فعل الإثم، لأن تقديم الكفارة يجعل الشيء المحلوف عليه مباحًا، ولأن من قدَّم الحنث على الكفارة هو شارع في معصية، ولا يدري أن يتمكن قبل موته من الكفارة أم لا، ولا يمنع ذلك عندهم جواز تأخير الكفارة، لقوله النبي (:(من حلف على يمين فرأى غيرها خيرًا منها، فليأتها، وليكفر عن يمينه) [مسلم].
ويرى أبو حنيفة أن الكفارة لا تجب إلا بعد الحنث، لأن الكفارة سبب للحنث، لا تجب إلا بعد وقوعه، واستدل بقول النبي (:(فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير) مسلم.

قال تعالى: {وَلاَ تَحْلِقُواْ رُءوسَكُمْ حَتَّىٰ يَبْلُغَ ٱلْهَدْىُ مَحِلَّهُ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ} [البقرة:196].

قال الحافظ ابن كثير: "وعامة العلماء أنه يخير في هذا المقام، إن شاء صام، وإن شاء تصدق بفَرْقٍ، وهو ثلاثة آصع، لكل مسكين صاع، وهو مُدّان، وإن شاء ذبح شاة وتصدق بها على الفقراء"([14]).

وعن كعب بن عجرة قال حُملتِ إلى النبي صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال: (ما كنت أرى أن الجهد قد بلغ بك هذا أما تجد شاةً ؟!) قلت: لا، قال: (صُمْ ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من طعام، واحلق رأسك).

قال الخطابي: "قلت: هذا إنما هو حكم من حلق رأسه لعذر مِنْ أذى يكون به، وهو رخصة له، فإذا فعل ذلك كان مخيراً بين الدم والصدقة والصيام".
تجب كفارة القتل في حالتين: في القتل الخطأ، وفي القتل العمد إذا عفا ولي الدم.

إذا فعل الإنسان شيءًا يُباح له، فقتل غيره خطأ، كأن يكون أراد الصيد فأصاب مسلمًا معصوم الدم، أو حفر حفرة، فتردى فيها إنسان غيره، أو فعل شيءًا كان السبب في قتل غيره، ولم يكن يقصد إيذاء. فضلا عن غرض القتل، فهو قتل الخطأ، ويلحق بالقتل الخطأ القتل العمد الصادر من غير المكلف، كالصبي والمجنون، فتجب الكفارة حينئذ، ويجب أن تكون الكفارة من مال القاتل، بالإضافة إلى الدية المخففة، إذا كان قادرًا.
وكفارة القتل الخطأ تحرير رقبة مؤمنة، ولم تعد هناك رقاب في زماننا، فتكون كفارة القتل الخطأ مقصورة على صيام شهرين متتابعين، فإذا وجد العبيد في زمن رجع الحكم؛ قال تعالى:{وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنًا إلا خطئًا ومن قتل مؤمنًا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلي أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلي أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليمًا حكيمًا} [النساء: 92].
وإذا اشترك اثنان فأكثر في قتل رجل واحد خطأ، قيل يجب الكفارة على كل واحد منهم، وقيل: يجب عليهم كلهم كفارة واحدة.

إذا اقتص من القاتل العمد، فلا تجب عليه كفارة، فالقصاص كاف، أما إذا عفا أولياء القتيل، فتجب عليه الدية والكفارة.
وجمهور الفقهاء يرون أن القتل العمد ليس فيه كفارة؛ لأنه إثم كبير، تكفيره القصاص بقتل القاتل، قال تعالى: {ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا فجزاؤه جهنم خالدًا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابًا عظيمًا} [سورة النساء: 93].
ويرى الشافعية أن الكفارة تجب في القتل العمد، لأن الكفارة إن شرعت لتكفير الإثم في القتل الخطأ، فهي في القتل العمد أولى.

الظهار هو قول الرجل لزوجته: أنت على كظهر أمي. وهو نوع من أنواع الطلاق في الجاهلية، لأن الرجل يقصد به تحريم زوجته عليه، كما حرم عليه أخته وأمه، ولقد ظاهر أوس بن الصامت من زوجته خولة بنت ثعلبة، فلما ذهبت تشتكي إلى رسول الله (نزل القرآن يوضح حكم الظهار في الإسلام، وأوضح كفارته.
وقد جاء القرآن بكفارة الظهار، قال تعالى: {والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير. فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينًا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم} سورة المجادلة: 3-4.
ولما جاءت خولة تشتكي إلى النبي (فقال النبي (: (يعتق رقبة). قالت للنبي (: لا يجد. فقال النبي (: (فيصوم شهرين متتابعين). قالت خولة: يا رسول الله (إنه شيخ كبير، ما به من صيام. قال النبي (: (فليطعم ستين مسكينًا). قالت خولة: ما عنده شيء يتصدق به، فأتى بعرق من تمر، فقالت خولة: فإني سأعينه بعرق آخر. فقال لها النبي (: (قد أحسنتِ، اذهبي، فأطعمي بهما عنه ستين مسكينًا، وارجعي إلى ابن عمك). يقصد زوجها. [أبو داود].
تجب الكفارة على من جامع زوجته في نهار رمضان عمدًا؛ لأنه إفساد صوم رمضان خاصة بغرض انتهاك حرمة الصوم، من غير سبب مبيح للفطر. فعن أبي هريرة -- قال: جاء رجل إلى النبي (فقال: هلكتُ يا رسول الله. قال: (وما أهلكك ؟) قال: وقعت على امرأتي في رمضان. قال: (هل تجد ما تعتق رقبة ؟) قال: لا. قال:(فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟) قال: لا. قال:(فهل تجد ما تطعم ستين مسكينًا). قال: لا. قال أبو هريرة: ثم جلس فأتى النبي (بعرق (مكتل) فيه تمر. قال:(تصدق بهذا). قال: فما بين لا بتيها أهل بيت أحوج إليه من منا ؟! فضحك النبي (حتى بدت نواجذه، وقال: (اذهب، فأطعمه أهلك).رواه الجماعة.
كفارة الجماع في نهار رمضان ثلاثة أنواع: العتق، والصيام، والإطعام.
وتكرار الكفارة له حالتان:



</doc>
<doc id="515765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515765" title="الطاووس (كوكبة)">
الطاووس (كوكبة)

كوكبة الطاووس ؛ وباللاتينية: Pavo.

وبرج الطاووس من الأبراج التي تظهر في النصف الجنوبي للكرة الأرضية.، ويتوضح رؤيته في الفترة الممتدة ما بين شهري حزيران وآب.

ومن المجرات المتواجدة ضمن نطاق برج الطاووس: NGC 6744.

ومن التجمعات النجمية: NGC 6752.

ومن النجوم التي يمكن رؤيتها في برج الطاووس: ألفا الطاووس ( نجم الطاووس).

كما أن هذا البرج يشكل خطرا على [كوكب الأرض] من الناحية الفلكية وقد يرسل إشعاعات خطيرة قد تغير مسار الكرة الأرضية خصوصا عند ظهوره ما بين شهر [يونيو] و [أغسطس]




</doc>
<doc id="515767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515767" title="عصر الحب (فيلم)">
عصر الحب (فيلم)

كعادة جميع روايات نجيب محفوظ التي تدور أحداثها في الحارات الشعبية لمصرية تبدأ أحداث هذا الفيلم عن بدرية التي يتنافس الصديقان حمدى الممثل بأحد مسارح روض الفرج وعزت التاجر على الفوز بقلبها. فيتزوجها حمدى ويعملان معا في مسرحية سياسية. يطارد البوليس حمدى فيلجأ لصديقه حسين ويتصادف وجود زوجته بدرية بشقة حسين الذي حاول اغتصابها. فيظن حمدى أنها تخونة. يقتل حسين ويحكم عليه بالسجن المؤبد. يعرف من أحد زملائه المعتقلين أن عزت وشى به. يفرج عنه ويعبر لبدرية عن أسفه وندمه لسلوكه معها. يصل عزت ويشتبكان معا وعندما يتمكن عزت من التغلب على حمدى تسارع بدرية بقتله فتسجن هي الأخرى. تمر السنوات ويتلقيان ولا يتعرف أحدهما على الآخر، بعد أن فقد حمدى بصره وضعف نظر بدرية.

الشخصيات



</doc>
<doc id="515776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515776" title="طائرة كهربائية">
طائرة كهربائية

"الطائرة الكهربائية أو طائرة الطاقة الشمسية "' هي طائرة تعمل بواسطة الطاقة الشمسية التي تنتج الكهرباء لتشغيل محرك كهربائي عوضاً عن محرك الاحتراق الداخلي . ومنها نوع لا يعتمد على الشمس وإنما يستخدم الطاقة الكهربائية الناتجة من خلايا الوقود أو المكثفات الفائقة أو بطاريات.

من أهم مزايا الطائرات الكهربائية هو ارتفاع مستوى الأمان، بسبب قلة احتمال الانهيار الميكانيكي أو قلة خطر اندلاع النيران في حالات الحوادث كما أنها تولد ضجيجاً أقل بالإضافة إلى أنها صديقة للبيئة بسبب عدم إطلاقها لغازات الدفيئة.

القصور الوحيد للطائرات الكهربائية هو قصر مدى طيرانها، من الممكن التغلب على هذا القصور بإضافة خلايا شمسية إلى جسم الطائرة لجعلها تعمل على الطاقة الشمسية، لكن في هذه الحالة يجب أن يكون مساحة سطح جسم الطائرة كبيراً بالنسبة لوزنها لكي تكون كفائتها عالية. توجد حالياً طائرات كهربائية تعمل بطيار أو بدون طيار في مجال التجريب.

في عام 2014 أعلنت سويسرا عن عزمها لبناء طائرة كهربائية شمسية تستطيع إجراء دورة كاملة حول الأرض من دون توقف. وقد تمت الاختبارات الأولية بنجاح. وسوف تقوم الطائرة برحلتها في عام 2015.

في 23 ديسمبر 2007 حلقت إلكترا إف-دبليو إم دي جي، المزودة بمحرك كهربائي قوة 25 حصان بخاري، وبطاريات بوليمر الليثيوم، والتي تحتوي على مقعد واحد، ويصل صافي وزنها إلى 155 كجم، وطول جناحها تسعة امتار. قامت برحلة لمدة 48 دقيقة من مطار في أعالى الألب، فرنسا.

سيقوم "برتراند بيكارد" مع كلية التقنيات الفدرالية بلوزان في سويسرا EPFL في عام 2015 بدورة كاملة حول الأرض . وسوف تستخدم الطائرة خلال الطيران الليلي بطاريات ، كما ستعتمد على استغلال جزء من علو الطائرة لاكتساب طاقة الوضع. 

وقد قامت ا لطائرة "سولار إمبلس" بأول محاولة للطيران يوم 7 أبريل 2010 . وقام الطيار "ماركوس شيردل" بقيادة الطائرة وأتم دورة حول قاعدة القوات الجوية السويسرية "بايرني" .

ونجح أول طيران للطائرة ليلا يوم 8 يوليو 2010 . وطائرة بعد طيران لمدة 24 ساعة حول القاعدة الجوية بايرني ، حيث بدأت طيرانها في اليوم السابق . 

وفي يوم 13 مايو 2011 نجح أول طيران لها بين دولتين من "بايرني" ، سويسرا إلى بروكسل . استغرقت المسافة 12 ساعة و 59 دقيقة. 

كما نجحت "سولار إمبلس" في 5 يونيو 2012 خلال طيران لمدة 18 ساعة في الطيران من مدريد ، إسبانيا إلى الرباط في المغرب ، وكان ذلك أول طيران لطائرة بالطاقة الشمسية بين قارتين.



</doc>
<doc id="515786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515786" title="عبد الله الوسمي">
عبد الله الوسمي

المنشد الوسمي 

الوسمي من هو الوسمي : هو فنان عماني كانت بدايته عام ٢٠٠٦ في مجال الغناء

بعد ذلك اعتزل الغناء واتجه الى مجال الاناشيد والشيلات

هو من مواليد ٢٤ /١٢ / ١٩٨٠

توفت زوجته ولديه منها ولدين ذياب وسالم

متزوج من الامارات وهو الان يعيش في ابوظبي في دولة الامارات العربيه المتحده

من مواليد البريمي-سلطنة عمان 

درس في مدرسة عزان بن قيس

اكمل دراسته الجامعيه في جامعة جميرا في دبي


</doc>
<doc id="515791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515791" title="الطوقان (كوكبة)">
الطوقان (كوكبة)

كوكبة الطوقان ؛ وباللاتينية: Tucana.

وبرج الطوقان من أبراج النصف الجنوبي للكرة الأرضية, ويكون واضح الرؤية جنوب خط العرض 14 درجة بإتجاه الشمال وفي الفترة الواقعة ما بين شهري آب وتشرين الأول.

وتم تحديد هذا البرج من قبل بيتر كيسير وفريدريك دي هوتمان ما بين عامي 1595م و1597م.

وقد أطلق اسم الطوقان على هذا البرج من قبل جون باير .

ومن المجرات المتواجدة ضمن نطاق برج الطوقان: NGC 292.

ومن التجمعات النجمية: NGC 104, NGC 330, NGC 362, NGC 419.




</doc>
<doc id="515796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515796" title="تولتك">
تولتك

ثقافة تولتيك هي إحدى حضارات وسط أمريكا الأثرية التي سيطرت على دولة كبيرة كان مركزها مدينة تولا، في زمن مبكر من الفترة ما بعد الكلاسيكية من التسلسل الزمني لأمريكا الوسطى (حوالي 800-1000 م). رأت حضارة الأزتك اللاحقة أن حضارة التولتيك هي السلف الفكري والثقافي لحضارتهم ووصفوا التولتيك بأنهم أتوا من تولان Tōllān (وهي مدينة تولا بلغة الناواتل) وكانوا مثال الحضارة؛ في الواقع فإن كلمة توليكاتل Tōltēcatl (مفرد) أو تولتيكاه Tōltēcah (جمع) في لغة الناهواتل أصبحت تعني "الحرفيين". كما وصفت حكايات الأزتيك الشفهية والتصويرية تاريخ إمبراطورية تولتيك، وذكرت قوائم الحكام ومآثرهم.

يختلف الباحثون عما إذا كانت روايات الأزتيك عن تاريخ التولتيك هي وصف لأحداث تاريخية فعلية. ففي حين يتفق جميع الباحثين بأن هناك مقاطع أسطورية كثيرة في القصص، يرى البعض أنه باستخدام المقارنات المنهجية يمكن استخلاص بعض الوقائع التاريخية من تلك المصادر. ويري آخرون أن التحليل المستمر لتك الروايات كمصادر تاريخية فعلية أمر غير مجدي ويعيق الوصول إلى المعرفة الفعلية لحضارة تولا، هيدالغو.

من الخلافات الأخرى التي تتعلق بالتولتيك مسألة فهم الأسباب الكامنة وراء أوجه التشابه في الهندسة المعمارية والايقونات بين الموقع الأثري في تولا وبين مدينة تشيتشن إيتزا المايانية. لا يوجد إجماع حتى الآن حول درجة أو اتجاه النفوذ بين هذين الموقعين. ومن أوجه الجدل هي مزاعم كتاب العصر الجديد مثل كارلوس كاستانيدا ودون ميغيل رويز، الذين يزعمون أنهم يمثلون تعاليم "التولتيك".

احتلوا ونهبوا تيوتيهواكان حوالي العام 900 تقريبا بقيادة زعيمهم ميكسكواتل (ويعني اسمه حية الغيوم) فقام هو وخلفاؤه بإنشاء إمبراطورية واسعة حيث أدخلوا العديد من الصناعات المعدنية والتقنيات المعمارية مثل والأروقة الكبيرة وأعمدة الأفاعي والتماثيل العملاقة.

قاموا تحت قيادة ابن ميكسكواتل والمعروف باسم سي أكاتل توبيلتزين كيتزال كواتل كونوا مجموعة دويلات وتحولت لاحقا لإمبراطورية وهذا الحاكم أدخل عبادة الإله كيتزالكواتل (الحية ذات الريش) وقد أخذ اسمه وظهر تأثير عبادات التولتيك وأنظمتهم العسكرية بين قبائل المايا في الجنوب في مدن مثل تشيتشن إيتزا ومايابان، ووضعوا الأسس الحضارية التي قامت عليها من بعدهم حضارة الأزتك.
انتهت حضارتهم عندما غزاهم شعب تشيتشيميك وهم من البدو الرحل في حوالي 1200 تقريبا والذين منهم جاء الأزتك.



</doc>
<doc id="515797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515797" title="العواء (كوكبة)">
العواء (كوكبة)

كوكبة العواء ؛ وباللاتينية: Boötes.

برج العواء من أبراج نصف الكرة الأرضية الشمالي، وهو يعتبر من أقدم الأبراج الموجودة في السماء.

وقد كان هذا البرج معروفاً في العديد من الحضارات القديمة، وقد ورد ذكره لأول مرة في الأوديسة لهوميروس وذلك قبل ثلاث آلاف سنة.

والنجم الأشد لمعاناً في هذا البرج هو النجم المسمى حارس السماء (ألفا العواء). وهو يحتل المرتبة الرابعة بين نجوم السماء من حيث شدة اللمعان.

من المجموعات النجمية في برج العواء: NGC 5466.

ومن النجوم التي يمكن مشاهدتها في برج العواء: ألفا العواء (النجم حارس السماء)، وبيتا العواء (النجم نكار)، وغاما العواء (النجم حارس سيجنوس)، وإبسلون العواء (الإزار)، وإيتا العواء (النجم مفرد سوليتاري)، وزيتا العواء (أسيلوس الأساسي)، وإيوتا العواء (أسيلوس الثانوي).






</doc>
<doc id="515804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515804" title="رحلة الكونتيكي الاستكشافية">
رحلة الكونتيكي الاستكشافية

الكونتيكي هو اسم الطوف الذي استخدمه العالم والرحالة المغامر والمؤرخ النرويجي ثور هايردال للإبحار به في رحلته الاستكشافية عام ١٩٧٤ مسافة 8,000 كم، من سواحل أمريكا اللاتينية إلى جزر البولينيزيا، حيث قطعها في 101 يوم ليصل إلى شواطئ جزيرة تواموتو. تم تصوير الكثير من الصور الفتوغرافية أثناء الرحلة وفيلما سينمائيا كسب جائزة الأوسكار لأفضل فيلم تسجيلي من إخراج ثور هايردال.


</doc>
<doc id="515807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515807" title="الغراب (كوكبة)">
الغراب (كوكبة)

كوكبة الغراب ؛ وباللاتينية: Corvus.

برج الغراب من أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي، ويعتبر شهر أيار من أفضل الأوقات لرؤيتها.

ومن أهم نجوم برج الغراب: ألفا الغراب (نجم التشيبا)، وبيتا الغراب (النجم كراز)، وغاما الغراب (النجم جنة الغراب)، ودلتا الغراب (النجم الغراب)، وإبسلون الغراب (النجم منقار).



</doc>
<doc id="515809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515809" title="عثمان بلوزداد">
عثمان بلوزداد

ولد عثمان بلوزداد سنة 1929 "بحي بلكور" عمل كأمين لمخزن قطع الغيار.
كان مناضلا في المنظمة الخاصة وتبنى الاتجاه الثوري الذي كان يؤمن بفكرة العمل المسلح لإنهاء الاستعمار.
أنضم إلى اللجنة الثورية للوحدة والعمل بعدما إتصل به زوبير بوعجاج.
أول اجتماع حضره عثمان بلوزداد كان في 27 أوت 1954، الذي انعقد بالمدنية( كلو-صالومبيي) سابقا وكان الاجتماع تحت رئاسة بن بولعيد وبحضور كل من محمد مرزوقي، رابح بيطاط وبلحاج بوشعيب كان عثمان بلوزداد عضوا في المجموعة الـ22 التي اجتمعت في جوان 1954 وقررت الإعلان عن الثورة.
وحسب ستورا فإن عثمان بلوزداد كان حاضرا في اجتماع 27 أوت 1954 وغائبا في اجتماع الـ22 في أكتوبر 1954.
يعتبر بلوزداد مدبر الهجوم الذي استهدف PETROLES MORY سنة 1954، فألقي عليه القبض في 07 نوفمبر 1954 وتعرض لتعذيب قاس رفض أثناءه الكلام فحوكم سنة 1956 وأثناء المحاكمة أعلن عثمان بلوزداد انتماءه لحزب جبهة التحرير الوطني.
بعد الاستقلال لم يتول عثمان بلوزداد أية مسؤولية سياسية وهو يعيش حاليا بالجزائر العاصمة ولم يمت حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="515816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515816" title="جمال زحالقة">
جمال زحالقة

د.جمال زحالقة 
, تاريخ الولادة: 11/01/1955) ولد في إسرائيل في قرية كفر قرع وهو عربي مسلم عضو حالي في الكنيست الإسرائيلي عن حزب التجمع. ,معروف عنه بسياسته المعارضة للحكومة الإسرائيلية لما تقوم به من معملات غير قانونية ضد الفلسطينيين. وهو رئيس حزب التجمع الوطني الديموقراطي.

ولد 11/01/1955
مكان الولادة: إسرائيل
مكان الإقامة: كفر قرع
الحالة الشخصية: متزوج
عدد الأولاد: 3

حاصل على شهادة البكالوريوس (B.A) في موضوع الصيدلة من الجامعة العبرية في القدس
حاصل على شهادة الماجيستر (M.A) في موضوع الصيدلة من الجامعة العبرية في القدس
حاصل على شهادة الدكتوراه (P.H.D) في موضوع الصيدلة من الجامعة العبرية في القدس
يجيد اللغة : العربية، الإنجليزية، العبريه

وكان أحد اعضاء الحزب الشيوعي وكان يشكل معارضه داخل الحزب نفسه برفقه د.عزمي بشاره ورئيس الحزب الحالي واصل طه , انشق عن الحزب الشيوعي لاختلافه مع الحزب بقضايا جوهريه وكان من أحد أهم مؤسسي حزب التجمع الوطني الديموقراطي

https://www.knesset.gov.il/mk/arb/mk.asp?mk_individual_id_t=756

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست


</doc>
<doc id="515820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515820" title="جزيرة الأرز اللبنانية">
جزيرة الأرز اللبنانية

وهي جزيرة تشبه شجرة الأرز غير موجودة حاليا, يتم التخطيط لإنشائها من قبل شركة نور الدولية القابضة - لبنان وتشابه جزر النخيل في إمارة دبي. وقامت الشركة بتقديم الخرائط الأولية للمشروع, والذي يبلغ مساحته حوالي 3.311 كيلومتر مربع , وسيأمن حوالي 50,000 فرصة عمل, ويتوقع أن يتم تنفيذه قبالة شاطئ الدامور جنوب مطار رفيق الحريري الدولي. وإن تكلفة المتوقعة للمشروع تبلغ حوالي 7.4 مليار دولار أمريكي, و سيحوي 300 بيت بالإضافة إلى ملعب غولف و بنية تحتية مخصصة به والتي تضم مراكز تكرير المياه و محطة توليد الطاقة.

ويترأس المشروع الدكتور المهندس اللبناني محمد صالح الذي قام بتصميم أطول فندق في العالم برج الروز في دبي , بالإضافة إلى العديد من الابراج السكنية والتجارية في دبي والدوحة والشارقة ..

وقال دكتور صالح أنه أخذ الفكرة عندما كان في الطائرة عام 2005 وشاهد شعار الأرزة طائرة طيران الشرق الأوسط, وعندما شاهد الشاطئ اللبناني وتخيل كيف يمكنه عمل هذه المدينة. وأضاف أيضا أن تمويل المشروع ليس مشكلة فقد قامت شركة إرنست و يونغ بالموافقة على المشروع ولكن المشكلة هي أثره على البيئة, وأن العائق الوحيد هو الحصول على رخصة البناء, والتي ينبغ الموافقة عليها أولا من قبل وزارة البيئة ثم السلطات المدنية ثم مجلس النواب اللبناني ثم رئيس الجمهورية اللبنانية.

ويتم نقاش هذا المشروع بين البنانيين بشكل مكثف, خصوصا على مواقع الإنترنت, وخاصة على موقع فيس بوك حيث أقيم العديد من المجموعات بعضها موافق والآخر معارض.



</doc>
<doc id="515824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515824" title="التهاب المريء">
التهاب المريء

التهاب المري وهو التهاب يصيب أنبوب المري.

ويكون السبب الالتهاب أخذ أدوية أثناء المعالجة لمرض أخر بالجسم فتناول الدواء بدون أو مع كمية قليلة من الماء أو تناول الدواء والمريض مستلقي وقبل النوم مباشرةً قد يؤدي لهذا الالتهاب. 
= المضادات الحيوية : وهي تشكل النسبة العظمى من أنواع الالتهابات الدوائية للمري، وأشهر المضادات الحيوية هي فئة التتراسكلينات، كليندامايسين، سيبروفلوكساسين.

= الساليسلات (الأسبرين).

= الكينيدين.

= حمض الاسكوربيك (فيتامين سي).

= مستحضرات الحديد.

= كابتوبريل.
ألم خلف القص بعد ساعات إلى أيام أو أسابيع من تناول الدواء المسبب، ويترافق ذلك مع ألم أثناء البلع وعسرة بلع، وقد يشكو المريض من نزف هضمي علوي.
القصة السريرية والتنظير الهضمي العلوي.
ايقاف استخدام الدواء وتناول مضادات الحموضة مع مضادات مستقبلات الهيستامين من النوع الثاني (السيميتيدين-الرانيتيدين).

ويشاهد هذا النوع لدى الحالات المرافقة لضعف المناعة (الإيدز - تناذرات نقص المناعة الخلقية - سرطان الدم - واللمفوما).
ألم أثناءالبلع وألم خلف القص قد يصاحبه نزف هضمي علوي.
القصة السريرية والتنظير الهضمي العلوي.
ايقاف استخدام الدواء مضادات الفطور الموضعية - مضادات الفطور الجهازية.

وأشهر أنواع الفيروسات التي تسببه : فيروس الحلأ البسيط - فيروس الحلأ النطاقي - الفيروس المضخم للخلايا.
يشفى المرض تلقائياً وفي الحالات الشديدة يُعطى الأسيكلوفير أو الفانسيكلوفير.

بسبب تناول المواد الكاوي حمضية أو قلوية بالخطأ أو بقصد الانتحار بمواد قلوية مثل الصودا الكاوية (كلوركس - ماء جافيل) - أو مواد حمضية (الأسيد).

الأعراض شديدة وتترافق مع أعراض تنفسية بسبب الأستنشاق.


</doc>
<doc id="515828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515828" title="ياكوب ميخائيل راينهولد لينتس">
ياكوب ميخائيل راينهولد لينتس

ياكوب ميخائيل راينهولد لينتس (ولد في 23 يناير 1751 في زيسفيجن في ليفلاند، وهي حاليا تقع في ليتوانيا، - ومات في 4 يونيو 1792 في موسكو) هو أحد أدباء فترة العاصفة والاندفاع.

ولد لينتس في زيسفيجن التي تبعد عن مدينة ريغا 150 كم شرقاً، وكان أبوه كريستيان ديفيد لينتس قسيساً تقوياً. انتقلت العائلة وهو في سن التاسعة إلى دوربات حيث عمل الأب هناك قسيساً. نشرت أولى قصائده وهو ما زال في الخامسة عشرة من عمره. درس من عام 1768 حتى 1770 بمنحة دراسية علم اللاهوت في دوربات ثم في كونيجسبورج. وفي كونيجسبورج كان يحضر محاضرات إيمانويل كانت، وقرأ تحت تأثيره كتابات جان جاك روسو، واستغرق في ميوله الأدبية وأهمل علم اللاهوت. ونشر أول كتبه في عام 1769 وهو قصيدة طويلة بعنوان "العذاب الأرضي" Die Landplagen.

وفي عام 1771 قطع لينتس دراسته في كونيجسبورج وذهب ضد إرادة والده الذي قطع اتصاله بابنه لأجل ذلك، إلى شتراسبورج وعمل موظفاً لدي الأخوين فريدريش جيورج وإرنست نيكولاوس فون كلايست الذي كان كل منهما باروناً وضابطاً محامياً وقد اختارا الالتحاق بالخدمة العسكرية. وهناك كان على اتصال بيوهان دانييل زالتسمان والذي تكونت حوله دائرة من المثقفين والأدباء وكان على صلة بها يوهان فولفغانغ فون غوته، والذي كان مقيماً في تلك الفترة في شتراسبورج وكان على صلة أيضا بشتيلينج ولينتس. وقد أصبح غوته مثله الأدبي الأعلى وكان مفتوناً به وبأعماله الأدبية، وتعرف من خلاله على يوهان جوتفريد هردر ويوهان كاسبر لافاتر والذين كانا في منافسة معه. وفي العام التالي 1772 رافق سيديه إلى الحاميات العسكرية في لانداو وفورت لويس وفايسنبورج. وقد أحب فريدريكه بريون التي أحبها غوته من قبل، لكن مشاعره تلك ظلت من طرف واحد. وفي عام 1773 عاد لينتس إلى شتراسبورج واستأنف دراسته مرة أخرى. وترك العمل لدى الأخوين فون كلايست في عام 1774 وتفرغ للكتابة الحرة وكان يكتسب قوته بعمله مدرساً خصوصياً. وتطورت علاقته بغوته ليصبح صديقاً له، وقد قدمه غوته خلال زيارة في إميندنجن لأخته كورنيليا وزوجها يوهان جيورج شلوسر.

وفي أبريل 1776 رافق لينتس غوته إلى بلاط فايمار، حيث قدمه إلى المجتمع الراقي هناك. لكنه تصرف تصرفات غير لائقة أدت إلى إبعاده عن البلاط، وقطع غوته صلته به.

وذهب لينتس بعد ذلك إلى إميندنجن حيث استقبلته كورنيليا وزوجها شلوسر. ومن هناك قام بعدة رحلات إلى الإلزاس وكذلك إلى سويسرا، وزار في مايو 1777 لافاتر في زيورخ. وحين وصله خبر وفاة كورنيليا شلوسر في شهر مايو ترك في نفسه أثراً عميقاً، وعاد إلى إميندنجن. وبعد عدة زيارات طويلة لدي لافاتر، ذهب لينتس في نوفمبر إلى فينترتور لدى كريستوف كاوفمان. وأرسله كاوفمان في منتصف يناير 1778 إلى المصلح الاجتماعي القس يوهان فريدريش أوبرلين في فالدرسباخ في الإلزاس، حيث أقام من 20 يناير حتى 8 فبراير. وبرغم رعاية أوبرلين وزوجته للينتس فقد ساءت حالته الروحية. ثم عاد إلى شلوسر في إميندنجن، حيث نزل عند صانع أحذية وغاباتي.

وفي يونيو 1779 أحضره أخوه الأصغر كارل من هيرتنجن، حيث كان يعالج، إلى ريغا حيث كان والده قد رقي إلى مدير عام. لكن لينتس فشل في أن يحصل على وظيفة مدير لمدرسة الكاتدرائية. وكذلك لم يحقق نجاحاً في سانت بطرسبورج التي أقام بها من فبراير حتى سبتمبر 1780. فذهب بعد ذلك إلى دوربات حيث عمل مديراً لقصر في إحدى الضياع. وبعد إقامة أخرى في سانت بطرسبورج في العام التالي، ذهب لينتس في سبتمبر 1781 إلى موسكو، حيث نزل لدى المؤرخ فريدريش ميلر وتعلم الروسية. وعمل مدرساً منزلياً، واتصل بالكتاب الماسونيين الروس، وكانت لديه الكثير من الأفكار الإصلاحية، وترجم عدة كتب روسية حول التاريخ الروسي إلى اللغة الألمانية. وفي تلك الفترة ازدادت حالته النفسية سوءاً. لكنه في النهاية تخطى تلك الأزمة النفسية بمساعدة أحد المانحين الروس من أوساط الماسونيين. ألقى لينتس كلمة تذكارية في عام 1780 في ريغا في محفل Zum Schwert الماسوني، وكان في موسكو في الفترة المزدهرة للماسونية الروسية بقيادة نيكولاي إيفانوفيتش نوفيكوف 1781- 1792. وفي 30 أغسطس 1783 استقبل في محفل Sphinx الماسوني في موسكو، وانضم عضواً في 30 أكتوبر 1783 في محفل Drei Fahnen. وكان يساعد موظفي المحفل في الأعمال التي كانت بالغة الروسية، وكان هو موظفاً لدي المحفل فترة قصيرة في عام 1784.

وفي صباح الرابع من يونيو 1792 وجد لينتس ميتاً في إحدى شوارع موسكو. وبقي مكان قبره مجهولاً.

وتخليداً لذكراه أنشأت مدينة يينا جائزة ياكوب ميشائيل راينهولد لينتس للمسرح التي تمنح كل ثلاثة أعوام.

تناول جيورج بوشنر زيارة لينتس للقس الإنجيلي يوهان فريدريش أوبرلين في شتاينتال، وخلق منها أقصوصة بعنوان "لينتس" Lenz. وكان لينتس قد زار أوبرلين بناء على نصيحة لصديقه كاوفمان، وقد اشتهر أوبرلين بأنه معالج روحي وطبيب نفسي. واستقى بوشنر قصته مما كتبه أوبرلين حول الأحداث التي دارت حول لينتس في تلك الفترة. كما شكلت تلك الزيارة مادة استخدمها فولفجانج ريمس فكتب أوبرا "ياكوب لينتس". وفي القرن العشرين تناول عدد من الأدباء حياة لينتس وصاغوها في شكل أدبي، منهم الأديب بيتر شنايدر في قصته "لينتس" عام 1973 وجيرت هوفمان في قصته "عودة لينتس الضائع إلى ريغا" عام 1981.

كما يجب ذكر رواية "جريمة قتل لجوته" التي نشرها في عام 1999 الكاتب هوجو شولتس والذي يلقي فيها مسؤولية موت لينتس على جوته. كما نشرت في العام 2002 رواية "قطعة الدومينو الحمراء" للكاتب مارك بول ويتناول فيها قصة نهاية علاقة الصداقة بين جوته ولينتس.



</doc>
<doc id="515839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515839" title="يان فاكتور">
يان فاكتور

يان فاكتور Jan Faktor (ولد في 3 نوفمبر 1951 في براج) هو أديب ومترجم ألماني من أصل تشيكي.

نال جائزة ألفريد دوبلن في عام 2005 عن روايته Schornstein.


</doc>
<doc id="515841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515841" title="ياسياس فون لوفنهالت">
ياسياس فون لوفنهالت

يساإياس رومبلر فون لوفنهالت Jesaias Rompler von Löwenhalt (ولد في يونيو 1605 في دينكلسبول – ومات بعد عام 1672 على الأرجح في دورلاخ) هو شاعر ورسام ألماني. يعتبر من رواد الشعر في عصر الباروك. وكانت له شعبية كشاعر مناسبات في مجتمع النبلاء والبلاط في الجنوب الغربي الألماني. وقد منح لقب نبيل في عام 1641.

درس القانون في توبنغن وشتراسبورج. أسس مع بعض أصدقائه ومن بينهم فراينسهايم وموشيروش وشنويْبر في عام 1633 جمعية لترقية وتهذيب اللغة الألمانية. وقد عاش بين عامي 1655 و1672 في البلاط الملكي في دورلاخ حيث كان شاعر مناسبات. وقد فقد أثره بعد عام 1672.


</doc>
<doc id="515845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515845" title="يو هانس روسلر">
يو هانس روسلر

يو هانس روسلر Jo Hanns Rösler (ولد في 7 أبريل 1899 في كونيجشتاين على الإلبه - ومات في 25 سبتمبر 1966 في ميونخ) هو أديب ألماني. كتب تحت أسماء مستعارة منها: باول فايشتن و جاك روز جاردن و هانس أبريل. واسمه الأصلي يوهانس أوزفالد روسلر.

ولد روسلر في أسرة برجوازية صغيرة وكان أبوه من ناسجي الكتان. التحق بالمدرسة الثانوية في دريسدن, وبدأ في الكتابة الأدبية والنشر في وقت مبكر من شبابه. وكان يعمل بعض الوقت ممثلا في برلين و فيينا و ميونخ , وبدأ يكتب منذ الثلاثينات لعدة مجلات منها Simplicissimus و Jugend. ولأن قصصه كانت تنشر في مجلات يهودية فقد فرضت عليه السلطات النازية في أول عهدها حظر الكتابة والنشر. غير أن ذلك المنع رفع عنه بعد ذلك, وظل يكتب حتى عام 1945 مقالات لمجلة مسرح الكوميديين Kabarett der Komiker و مسرح الطليعة Fronttheater.

كان روسلر من كتاب الأدب الترفيهي الغزيري الإنتاج والناجحين, وقد حاز عبر قصصه ذات المغزى الساخر والفكاهي والمسالم على التأثير على قراء المجلات الشعبية والمصورة بصفة خاصة. وقد كتب بجانب تلك القصص روايات و سيناريوهات أفلام (مثل فيلم Maske in Blau) ومشاهد ساخرة.


</doc>
<doc id="515860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515860" title="بوشكين (توضيح)">
بوشكين (توضيح)



</doc>
<doc id="515865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515865" title="آي سي كيو">
آي سي كيو

آي.سكيو (بالإنجليزية: ICQ)هو برنامج حاسوبي للتراسل الفوري المجاني، أنتجته الشركة الإسرائيلية ميرابيليس (Mirabilis)، حاليًا البرنامج ملك للشركة الأمريكية Time Warner's AOL. صدرت النسخة الأولى من البرنامج في تشرين الثاني/نوفمبر 1996. في شهر أبريل 2010 انتقلت ملكية الشركة لشركة روسية.



</doc>
<doc id="515873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515873" title="المثلث الجنوبي (كوكبة)">
المثلث الجنوبي (كوكبة)

تتألف كوكبة المثلث الجنوبي من ثلاثة نجمات لامعات تجعلنه ألفت للنظر من نظيره الشمالي كوكبة المثلث.

يمر شريط مجرة درب التبانة من خلال المثلث الجنوبي. هنا بالإمكان مراقبة التجمع النجمي المفتوح NGC6025



</doc>
<doc id="515880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515880" title="المثلث (كوكبة)">
المثلث (كوكبة)

المثلث (لاتيني: Triangulum) هو كوكبة ضعيفة مؤلفة من 3 نجمات , منها نجمة واحدة فقط ألمع من الدرجة الثالثة., .

تقع كوكبة المثلث بين المرأة المسلسلة والحمل
ينتمي إلي كوكبة المثلث مجرة المثلث ، أو مسييه 33.

المرأة المسلسلة ومجرة المثلث و مجرتنا يشكلون الأعضاء الرئيسية في المجموعة المحلية ؛ التي هي تجمع لأقرب المجرات إلينا في حدود نحو 10 مليون سنة ضوئية . أكبر هم هي مجرة المرأة المسلسلة ذات قطر 250 ألف سنة ضوئية ، ومجرة درب التبانة وقطرها نحو 150 سنة ضوئية ، ومجرة المثلث (صغيرة) وقطرها نحو 60 ألف سنة ضوئية. يبلغ عدد مجرات المجموعة المحلية نحو 40 مجرة ، معظمهم من المجرات القزمة.

للكوكبة نظير جنوبي هو المثلث الجنوبي.


</doc>
<doc id="515885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515885" title="الخطر الفظيع للمطالعة">
الخطر الفظيع للمطالعة

الخطر الفظيع للمطالعة هي مقالة نقد قصيرة كتبها فولتير سنة 1765 ينتقد فيها قرارات منع انتشار آلة الطباعة، الحديثة آنذاك، وللابتعاد عن حظر السلطة والقمع فقد وجه كل سخريته للدولة العثمانية والنظام الحاكم فيها لكنه في الحقيقة كان لا يقصد سوى التهكم على السلطة الفرنسية وسياستها بشكل غير مباشر.
مفتي الدولة العثمانية يوسف شيريبي يعلن في فتواه اعتراضه الكلي على دخول آلة الطباعة التي جلبتها الدولة فرانكروم الواقعة بين إسبانيا وإيطاليا ويعتبرها خطرا كبيرا على الإمبراطورية العظيمة، لأن سهولة النشر والطباعة سوف تساهم في تقليل الأمية والجهل وستكون وسيلة للفلاسفة لنشر قيمهم الحميدة، وسيصبح الناس أكثر وعيا وقد تتطور قدراتهم العلمية بما لا يخدم مصلحة الإمبراطورية العظيمة وذلك يتضح في قوله:" فعلى ماذا نراهن إن تم القضاء على الأوبئة ؟ "

النص جاء ليبين الحجج التي أدت لقرار منع الطباعة وهي مرتبة بأرقام وكل حجة توضح أخطار الآلة على مستقبل البلاد وهذه بعض الحجج:

النص برمته يتكلم فقط عن الدولة العثمانية ولا يذكر الغرب إلا بالحديث عن فلاسفته وأدبائه بدورهم المميز تجاه الإنسانية.

لم يكن ذلك تهجما، لكن تصادفت فترة حياة فولتير مع دخول آلة الطباعة لتركيا وقد وجدها كفرصة جيدة لانتقاد فرنسا التي تعرقل انتشار الآلة الطابعة، من يقرأ بدون تمعن لن يلحظ أن هناك تهجم على فرنسا لكن في واقع الأمر فهناك تهكم كبير على فرنسا والدليل هو استعمال مصطلحات وتعابير محددة استطاع فولتير أن يمرر رسالته للقارئ الذكي بها. مثلا فقد أشار بطريقة غير مباشرة إلى الموسوعة التي يعمل على كتابتها ديدرو والمفكرين الآخرين : " تنوير الناس ".

فولتير أراد التأكيد على الأهمية الكبيرة للآلة الطابعة وما ستحققه من تقدم اجتماعي وكذلك شجع المطالعة التي هي السبيل للخروج من الجهل ومن قيود التبعية الفكرية. في نفس الوقت عبر بانتقاده للجهاز المسير للدولة العثمانية عن عدم رضاه على النظام السياسي الديني الذي تمارسه الكنيسة في أوروبا. كما أراد فولتير بهذه السطور القصيرة أن يسلي أصداقه المفكرين المتجمعين في الصالونات الباريسية.



</doc>
<doc id="515896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515896" title="شلن السلطنة القعيطية">
شلن السلطنة القعيطية

شلن السلطنة القعيطية كان عملة مستخدمة في السلطنة القعيطية التي كانت تحكم الجزء الساحلي من حضرموت، اعرف الكثير عن السلطنة القعيطية أو عن تاريخ حضرموت.
عندما انتهى عهد السلاطين بتفكك اتحاد الجنوب العربي بخروج المستعمر البريطاني من جنوب اليمن واعلان قيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية، تم استبدال كل العملات التي تخص عهد السلطنات والدويلات بعملة جديدة وهي دينار اليمن الجنوبي التي استبدلت هي الأخرى بالريال اليمني بعد اعادة تحقيق الوحدة اليمنية واعلان قيام الجمهورية اليمنية .


</doc>
<doc id="515908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515908" title="كلية الطب البيطري (جامعة بغداد)">
كلية الطب البيطري (جامعة بغداد)

كلية الطب البيطري هي إحدى كليات جامعة بغداد تأسست سنة 1955 تخرجت منها 52 دفعة منذ تأسيسها تعتبر من اقدمالجامعات بالعراق و الوطن العربي بسبب الكادر التدريسي المتخصص من جميع دول العالم تقع في بغداد منطقة الجادريه وتضم عدة اقسام منها قسم الامراض المشتركة والصحة العامة والتشريح البيطري وقسم الصحة البيطرية والجراحه والتوليد والامراض وامراض الدواجن والاسماك والطب الباطني والوقائي تم قصف إحدى القاعات وقتل و اعتقال بعض الاساتذة وطلبة الاقسام الداخلية في الظروف المتدهورة للعاصمة بغداد من سنة 2003الى 2008 واصدرت وزارة التعليم العالي كتابا سنة 2009 ان تصيح جميع المناهج باللغة الإنكليزية وموافقة للمناهج بالجامعات العالمية بعد ما كانت بعض منها باللغة العربية وحدى خصائص هذه الكلية هو ان الطالب في المرحلة الأولى والأول على مرحلتة له الحق في التحويل إلى طب الاسنان أو الصيدلة

http://www.covm.uobaghdad.edu.iq


</doc>
<doc id="515909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515909" title="تشالنجر 2">
تشالنجر 2

تشالنجر 2 دبابة قتال رئيسية بريطانية الصنع صنعت من قبل شركة فيكرز أرمسترونغ يبلغ وزن الدبابة 62.5 طن وسلحت بمدفع من عيار 120 مم.

دخلت الدبابة الخدمة في القوات المسلحة للمملكة المتحدة عام 1998 وهي تخدم حتى الوقت الحاضر وبالإضافة إلى بريطانيا تخدم الدبابة في القوات المسلحة العمانية.


</doc>
<doc id="515913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515913" title="قرية سهوة بلاطة">
قرية سهوة بلاطة

سهوة بلاطة قرية صغيرة في محافظة السويداء / سوريا تقع في جبل العرب يزيد ارتفاعها عن الالف متر عن سطح البحر وهي تتوسط مجموعة قرى بالقرب من مدينة السويداء وهي :

اسمها سهوة بلاطة وتعني المرتفع الصخري المرتفع حيث ان منازلها تخبئ تحتها الكثير من المغر الواسعة التي كانت تستخدم اسطبلات للمواشي وأحيانا مخبئ للثوار الدروز ايام الاحتلال الفرنسي لسوريا، من أشهر معالمها نبع المياه الصافي المتدفق الذي ينبع من اسفل - تل المقبية- الذي يقع بين (سهوة بلاطة)وقرية(حبران).

والى جانب ذلك يوجد فيها سد لحجز مياه وادي يمر منها وينتهي فيه مشكلا شلال مياه رائع الجمال 
والى الشمال والشمال الشرقي يحيط بها حرش (غابة صغيره) من شجر البلوط والسنديان والزعرور يزيد من روعتها بمعنى اخر (خضرة وفيّ وميّ).

السكان

من الناحية السكانية يبلغ عدد سكانها المسجلين فيها الخمسة آلاف نسمة حسب إحصائيات عام 2002
لكن القاطنين فيها لا يتجاوز الالفين نسمة لان معظم سكانها في المهجر في فنزويلا وقصورهم الشامخة وحدها أكبر دليل على ذالك، ومن أكبر العائلات في قرية سهوة بلاطة :

1_(ال الحناوي)وهي من أقدم العائلات في جبل الدروز منذ القديم وفي هذه العائلة ايضيا عائلة (القسام) وتكنى بهم (سهوة الحناويّة) (ال البنيّ) _ (ال صلاح) _ (مان الدين)_ (الدبس)_ (أبو حسون) _ (أبو غاوي) _ (أبو حدور) _ (ال كحل) _ (الشومري) _(حيدر) _(نكد)(الجوهري)

= هذه لمحة عن قريتي الجميلة =

زيارتك لهذه القرية سوف تسعدك فاهلا بكم حيث جمال الطبيعة والغابة وينابيع المياة وحسن الضيافة. 
خالد فايز مان الدين

تصنيف » T. S.W


</doc>
<doc id="515917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515917" title="صاروخ جو-أرض">
صاروخ جو-أرض

صاروخ جو-أرض هو صاروخ موجه يتم إطلاقه من منصات تحلق في الجو كطائرات الحربية أو المروحيات لضرب أهداف أرضية كالمباني أو العربات.
تختلف أصناف هذا النوع من الصواريخ باختلاف خصائصها كحجمها ومدها.


</doc>
<doc id="515930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515930" title="نورث أمريكان إيه جيه سافيج">
نورث أمريكان إيه جيه سافيج

إيه جيه سافيج وأعيد تسميتها إلى إيه 2 سافيج وهي قاذفة قنابل تطلق من حاملات الطائرات تم تصنيعها لبحرية الولايات المتحدة من قبل شركة نورث أمريكان أفياشن. تم توقيع عقد إنتاجها في يونيو عام 1946، وحلقت أول طائرة منها عام 3 يوليو 1948 ودخلت الخدم عام 1949.

صممت الطائرة كقاذفة قنابل تقلع من حاملات الطائرات. وتم استخدامها كطائرة استطلاعية ولاحقاً تم تحويلها إلى طائرة خزان. وكانت المحركات النفاثة في وقتها غير مؤهلة وتسرف في الوقود، ولكن تنتج طاقة أكبر بكثير من محركات المكابس العادية. فتم استخدام محركان مكابس من طراز برات ووتني آر-2800 في الأمام ومحرك نفاث من طراز أليسون جيه33 في القسم الخلفي من جسم الطائرة، وكانات جميع المحركات تستخدم نفس نوع الوقود. فأمن هذا نظام قوة دفع أعلى عند الإقلاع وسرعة اندفاع أكبر عند الهجوم.

وتم إقلاع أول طائرة إنتاج في مايو عام 1949 وتم أول هبوط على حاملة الطائرات يو إس إس كورال سي (سي في-43) 31 أغسطس عام 1950.

حوّل الطراز الأول (إيه جيه-1) إلى طائرة إعادة ملء وقود جوا حيث حَوَت مكان القنابل معدات الضخ وخراطيم الوقود.

حلّق الطراز الثاني (إيه جيه-2) في 19 فبراير عام 1953 الذي تضمن محركات مطورة وذنب عامودي أطول.

وصنع طراز (إيه جيه-2 بي) الذي استخدم كطائرة مراقبة التي تضمنت 18 كاميرا وقنابل مضيئة للتصوير الليلي، واحتوت على خزانات وقود إضافية.





</doc>
<doc id="515932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515932" title="طراد">
طراد

الطراد سفينة حربية كبيرة أخذت دورها العسكري منذ أواخر القرن التاسع عشر حتى نهاية الحرب الباردة وهي أكبر من المدمرة لكن أصغر من البارجة، وفي الوقت الحاضر استبدلت الطرادات بالمدمرات للقيام بذات المهام الحربية. 

من الناحية التاريخية لم يكن الطراد نوع من السفن إنما اسم يطلق على نوع معين من المهام التي تؤديها السفن الحربية، حيث كان يطلق اسم طراد على السفن الحربية التي تكون بحجم الفرقاطات أو أصغر بحيث تنتدب هذه السفن للقيام بدور مستقل تماماً عن الأسطول وغالباً ما يناط بها مهمة مطاردة السفن التجارية للعدو ومن هنا جاء الاسم. ومع نهاية القرن التاسع عشر أصبح مفهوم الطراد ينحصر على إنجاز هكذا دور ومن عقد 1890 إلى عقد 1950 أصبح مفهوم الطرد يطلق على السفن الحربية الأكبر حجماً من المدمرات لكن أصغر من البوارج الحربية.


</doc>
<doc id="515945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515945" title="تي-90">
تي-90

تي-90 هي دبابة قتال رئيسية روسية الصنع من الجيل الثالث دخلت خط الإنتاج عام 1995 وقد أستمد تصميم الدبابة من الدبابة السوفيتية تي-72 وهي الدبابة الأكثر حداثة في الجيش الروسي، يبلغ وزن الدبابة 46.5 طن وهي مزودة بمدفع عيار 125 مم ومحرك ديزل ذو 12 إسطوانة بقوة 1,100 حصان (بالنسبة للمحرك V-96 اختياري)

بعد تفكك الاتحاد السوفيتي ورثت روسيا مصنعين لإنتاج دبابات القتال الرئيسية الأول لدبابات تي-80 ويقع في مدينة أومسك والثاني لدبابات تي-72 ويقع في نيجني تاجيل. وبحلول عام 1992 أعلنت وزارة الدفاع الروسية أنها غير قادرة على تحمل تكاليف صناعة نوعين من دبابات القتال الرئيسية على نحو متواز. وكان المصنعان يشكلان أهمية اقتصادية لمدينتيهما وقد أعطت الحكومة الروسية عقود صغيرة للمصنعين حيث منح مصنع أومسك عقدا لبناء 5 دبابات تي-80 ومنح مصنع أورالفاغونزافود في نيجني تاجيل عقدا لبناء 15 دبابة تي-72.

قام مصنع أورالفاغونزافود بتطوير نموذج جديد للدبابة تي-72 بي أملا بالحصول على عقود تصدير وأن تصبح الدبابة الوحيدة للجيش الروسي وقد أطلق على النموذج الجديد اسم "تي-72 بي يو" إلا أن الانطباع السيء الذي أظهرته وكالات الأنباء العالمية عن دبابات تي-72 للجيش العراقي خلال حرب الخليج الثانية جعل المصنع يغير الاسم إلى "تي-90". وفي عام 1996 اتخذت وزارة الدفاع الروسية قرارها باعتماد دبابة وحيدة للجيش الروسي وقد وقع الاختيار على النموذج "تي-90".

اسلحتها: مدفع عيار 125: مم ، ورشاش مزدوج عيار 7.62 مم، ورشاش م/ط عيار 12.7 مم

سرعة الدبابة70 كم في الساعة

السرعة على سطح الماء 10 كم في الساعة

احتياط الحركة 500 – 650 كم




</doc>
<doc id="515949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515949" title="تشكلتس">
تشكلتس

ى شركة أمريكية متخصصة في صناعة اللبان ، و لها العديد من المصانع في العديد من دول العالم ، و لبان تشكلتس هو اللبان الأشهر و الأكثر مبيعا في العالم .


</doc>
<doc id="515950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515950" title="سلامة جوية">
سلامة جوية

السلامة الجوية هي منهج يسعى لجمع السبل للحد من أخطار الطيران الجوي. تتكفل المنظمة الدولية للطيران المدني - إيكاو - باصدار القوانين والإرشادات لكل البدان المصادقة على اتفاقية شيكاغو. مثلاً الملحق رقم 10 يوضح القوانين الخاصة بالاتصالات الإذاعية.

لا يوجد

تبين دراسات لشركة بوينغ، معدل تعرض طائرة نقل المسافرين لضربة صاعقة هو بمقدار مرتين سنويا. ورغم ما قد تحدث الصاعقة والرعد الذي يليها من رعب ما بين الركاب إلا أنها لا تأثر على الطائرة المصصمة أساسا لتفادي هذا الخطر.

يمكن لطائرات الحالية المحافظة على ثباتها رغم فقدانها أحد محركاتها. وقد يحدث ذلك نتيجة لعطب تقني أو الاصطدام بطائر أو مجموعة طيور.
تتحمل الهياكل المعدنية للطائرات أعباء ثقيلة تؤثر عليها بمرور الزمن. إلى جانب المؤثرات الجوية كالاختلافات الشديدة في الضغط الجوي أثنا الإقلاع أو الهبوط. كل ذلك يسبب إعياء لمعدن الهيكل ما يقده نصيبا من صلابته ويصير عرضا للكسر. لهذا فإن هياكل الطائرات تخضع لمراجعة دورية للبحث عن أي مناطق ضعف فيها.

يمكن لأجهزة المراقبة تقليل الفصل العمودي بين الطائرات حيث يتم الفصل بين الطائرات بمستوى 1000 أو 2000 قدم عاموديا.

يعتمد تحليق الطائرات على القوة التي يولد الهواء السائر تحت الأجنحة بدفعها نحو الأعلى. انخفاض هاته القوة بشكل لا يسمح برفع ثقل الطائرة يفقد هاته الأخيرة من ارتفاعها بصورة سريعة وتوازنها. ويكون ذلك بصورة مقلقة عن الإقلاع والهبوط بصفة خاصة.

تقوم أجهزة الطائرة بإعلام الربان بصورة فورية لإتخاذ الإجراءات اللازمة لتصحيح الوضع.

الحريق على الطائرة من بين الحوادث الخطيرة جدا لصعوبة محاربته الناتجة عن ضيق المكان وسرعة انتشاره إضافة إلى ما يسببه من أدخنة استنفاذ للأوكسجين ما يسبب مشاكل تنفسية للركاب. لذا كان لزاما على صانعي الطائرات، إضافة إلى تزويدها بوسائل محاربة الحرائق، استعمال مواد بطيئة الاشتعال لتأثيثها.

من بين العوامل المسببة للحوادث، العامل البشري هو أهمها نظرا للتطور التقني الذي تشهده صناعة الطائرات حاليا.

أهم عوامل تحسين السلامة الجوية :

ضمان السلامة يعنى بالطائرة والركاب معا. لذا يتوجب اتباع الخطوات اللازمة لتجنب المساس بأي جانب من جوانب السلامة.

طاقم الطائرة هو الجزء من الركاب الأكثر انضباطا. التدريب المستمر والتأهيل الدائمة للطاقم لمواجهة الأخطار يساهم بشكل فعال في ضمان السلامة للجميع.

من جهة أخرى فإن المراقبة الطبية الدورية للقبطان الطائرة ومساعديه أمر هام وضروري.

قائمة لشركات الطيران الممنوعة



</doc>
<doc id="515951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515951" title="كامل الشرقي">
كامل الشرقي

كامل حمدي حسن الشرقي، شاعر وكاتب واعلامي وهوكما ورد في موسوعة الأدباء والعلماء للمؤلف حميد المطبعي (من اسرة ال الشرقي العلمية الشهيرة في النجف حيث نبغ فيها فقهاء وشعراء ومحققون وقد بدأ المترجم له منذ حداثته يكتب في مجلات النجف وبغداد ومارس كتابة المقالة منذ عام 1962)

ولد كامل الشرقي عام 1945 م في مدينة النجف الاشرف في العراق وفيها اكمل دراسته الابتدائية والثانوية..وعن هذه الفترة ورد في ترجمته المنشورة في كتاب (تاريخ الاسرة الشرقية) لمؤلفه طالب علي الشرقي ما يلي : ومنذ ذلك الوقت كنت ارى كاملا يختلف عن بقية الصبيه—وانا كنت واحدا منهم في حبه للقراءة وما يتعلق بها. كان يدخر مصروفه اليومي الذي قد لا يتعدى العشرة فلوس ليشتري المجلات وكتب الشعر والروايات. ولو قدر لاحد ان يراقب ويسجل ما يمكنه ان يسجله من تفاصيل حياته ونشاطه ونتاجه في السنين التي سبقت نزوحه إلى بغداد لوجد نفسه امام ظاهرة تستحق التامل, اما إذا ادرك اثار الخزين الذي ينتظر الصقل والتهذيب لتحول تأمله إلىاعجاب بتلك الشخصية المفعمة بالحيوية والديناميكية والجموح الذي لا يشكمه عنان..فقد بدأ يكتب الشعر وينشره في مجلات النجف وبغداد وهو لم يبلغ الحلم، ومارس كتابة المقالة منذ عام 1962م...




</doc>
<doc id="515961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515961" title="داء كرون">
داء كرون

داء كرون ، يعرف أيضاً ب "متلازمة كرون"و "التهاب الأمعاء الناحي"، هو أحد أمراض الأمعاء الالتهابية، يمكن أن يؤثر على أي جزء من الجهاز الهضمي (من الفم إلى الشرج). من أعراض و علامات المرض: آلام البطن، إسهال (مصحوب بالدماء إذا كان الالتهاب شديداً)،ارتفاع في درجة حرارة الجسم،فقدان الوزن. ممكن حدوث مضاعفات أخرى خارج الجهاز الهضمي مثل فقر الدم، طفوح جلدية، التهاب المفاصل، التهاب العين و الإجهاد. الطفوح الجلدية قد تكون بسبب العدوى أو تقيح الجلد الغنغريني أو حمامى عقدية. انسداد الأمعاء أيضاً غالباً ما يحدث، الأشخاص المصابون بهذا المرض معرضون لخطر الإصابة بسرطان الأمعاء أكثر من غيرهم.
داءكرون يحدث بسبب مجموعة من العوامل البيئية، المناعية و الجرثوميةفي أفراد لديهم القابلية الوراثية. ينتج عنه اعتلال التهابي مزمن.حيث يقوم جهاز المناعة بمهاجمة الجهاز الهضمي بغية القضاء على المستضدات الجرثومية. على الرغم من أن داء كرون له علاقة بجهاز المناعة إلا أنه لا يعتبر داء مناعة ذاتية (حيث أن جهازالمناعة لا يهاجم نفسه). المشكلة المناعية الناتجة عن داء كرون غير واضحة، ولكن من الممكن أن يسبب حالة من عوز المناعة. حوالي نصف مخاطرالإصابة بهذا المرض لها علاقة بأسباب وراثية حيث تم اكتشاف أكثرمن 70 جين له علاقة. نسبة إصابة المدخنين بمرض كرون تقدر بضعف نسبة إصابة غير المدخنين. غالباً ما يبدأ الداء بعد الإصابة بالتهاب المعدة والأمعاء. تشخيص المرض يكون بناءً على عدد من النتاجات منها الخزعة وهيئة جدار الأمعاء، التصوير التشخيصي الطبي و وصف المرض. ومن الأمراض المشابهة له متلازمة القولون المتهيج ومرض بهجت.
لا يوجد أدوية أو إجراءات جراحية يمكن أن تعالج داء كرون. العلاج يساعد في الأعراض, إخماد المرض و منع حدوث الانتكاس. في المرضى المشخصين حديثا, يستعمل كورتيكوستيرويد (corticosteroid) لفترة قصيرة لتحسين حالة المريض بسرعة مع استعمال أدوية أخرى مثل ميثُوتْريكْسات (methotrexate) أو ثيوبيورين (thiopurine) لكي يمنعوا رجوع المرض مرة أخرى. أهم جزء من العلاج هو وقف التدخين في المرضى المدخنين. واحد من كل خمس أشخاص مصابين بالمرض يدخلوا إلى المستشفى كل عام, و نصف من يعانون من المرض تتطلب حالتهم عملية جراحية في مرحلة معينة في فترة عشرة سنين. مع أن الجراحة يجب أن تستخدم قليلا و فقط عند الحاجة, مهم أن نأخذ بعين الاعتبار وجود بعض الخراج, انسداد الأمعاء و السرطانات. يتم الفحص عن سرطان الأمعاء من خلال تنظير القولون و ينصح به كل بضع سنين , بدءا من ثمان سنين من بعد بدء المرض.
داء كرون يؤثر تقريبا 2,3 شخص من كل 1000 شخص في أوروبا و أمريكا الشمالية. و أقل شيوعا في أوروبا و آسيا. تاريخيا كان أكثر شيوعا في الدول المتقدمة. معدلات حدوثه بدأت ترتفع بالأخص في الدول النامية منذ بدايات السبعينيات. داء الأمعاء الالتهابي تسبب بوفاة 35000 شخص في سنة 2010 و المصابين ب كرون خفضت متوسط معدلات حياتهم قليلا. يرجح أن يبدأ المرض في العقد الثاني و الثالث من العمر, و لكن من الممكن أن يحدث في أي عمر. الإناث و الذكور يصابوا بنفس النسبة. سمي المرض نسبة إلى أخصائي الجهاز الهضمي بيوريل بيرنارد كرون الذي قام في عام 1932 بمساعدة اثنين من زملائه في مستشفى ماونت سيناي في نيويورك بوصف مجموعة من المرضى لديهم التهاب في نهاية المعى اللفائفي في الأمعاء الدقيقة, و هي المنطقة الأكثر تعرضا للمرض.

معظم الأشخاص المصابين بمرض كرون تظهر لديهم الأعراض قبل التشخيص بعدة سنوات. بدء المرض عادة يكون بين عمر 15 سنة و 30 سنة, و لكن يمكن أن يحدث في أي عمر. بسبب الطبيعة اللطخية لهذا المرض المعوي و بسبب عمق تضرر الأنسجة في الجزء المصاب, الأعراض المبدئية تكون أكثر حدة من التهاب القولون التقرحي. الأشخاص المصابين بكرون يتعرضوا لنوبات متكررة مزمنة حيث يحتدم فيها المرض و أخرى يخمد فيها.

ألم البطن قد يكون من الأعراض الابتدائية لمرض كرون. في معظم الوقت تكون مصاحبة للإسهال, خصوصا إن كان قد سبق و خضع لعملية. الإسهال قد يكون مصاحبا للدم أو لا. طبيعة الإسهال في مرض كرون تعتمد على الجزء المصاب من الأمعاء الدقيقة أو القولون. التهاب المعى اللفائفية ينتج عنه براز كبير الحجم تغلب عليه الطبيعة المائية. التهاب القولون ينتج عنه براز اصغر حجما و بشكل متكرر أكثر. لزوجة البراز تتراوح ما بين صلب و مائي. في الحالات الحادة ,قد تكون حركة أمعاء المريض أكثر من 20 حركة يوميا و قد يضطر إلى الاستيقاظ ليلا للتغوط. رؤية الدم بوضوح في براز المريض المصاب بداء كرون أقل شيوعا من المصاب بالتهاب القولون التقرحي, و لكن ممكن رؤيته إذا كان الجزء المصاب في مريض كرون هو القولون. حركات الأمعاء (التغوط) الدموية قد تأتي و تذهب, و قد يكون لونها أحمر فاتحا أو غامقا. في حالة التهاب القولون الحاد, النزيف قد يكون غزيرا. خروج الغازات و انتفاخ البطن من الأعراض المصاحبة للمرض أيضا.
الأعراض التي يتسبب فيها تضيق الأمعاء تكون شائعة في مرض كرون. ألم البطن غالبا يكون حاد أكثر في الأجزاء التي يكون فيها تضيق. التقيؤ و الغثيان المتواصلان قد تدل على التضيق الناتج عن انسداد الأمعاء الدقيقة أو مرض في المعدة, بوابة المعدة, أو الاثني عشر. مع أن الإصابة بالتهاب الأقنية الصفراوية المصلب, و هو التهاب القنوات الصفراوية, يكون مصاحبا أكثر لالتهاب الأمعاء التقرحي و لكن مريض كرون يمكن أن يصاب به أيضا.

الإزعاج المحيط بمنطقة الشرج يكون موجودا في مرض كرون. الحكة أو الألم حول الشرج قد يكون دليل على الالتهاب, التنوسر أو الخراج حول منطقة الشرج أو شق شرجي. الزوائد الجلدية حول منطقة الشرج أيضا شائعة في مرض كرون. التبرز اللاإرادي ممكن أن يصاحب أعراض كرون التي تكون حول الشرج. على الجهة المعاكسة من الجهاز الهضمي, قد يصاب الفم بقرح جلدية لا تشفى (قرحة قلاعية). نادرا ما يصاب المريء و المعدة بمرض كرون. هذا قد يؤدي إلى أعراض منها عسر البلع, ألم في الجزء العلوي من البطن و التقيؤ.

مرض كرون, كأي مرض مزمن و التهابي آخر, يمكن أن يسبب أعراض شاملة في الجسم كله. في الأطفال , فشل النمو شائع. الكثير من الأطفال يشخصوا بمرض كرون بناء على عدم قابلية أجسامهم على النمو. من المتعارف أن تظهر أعراض المرض عند مرحلة البلوغ و لكن 30% من الأطفال المصابين بكون لديهم بطء في النمو. ارتفاع درجة الحرارة ممكن أن يظهر, مع أن درجة الحرارة أعلى من 5,38س (3,101ف) غير شائعة إلا إن كان هناك مضاعفات مثل الخراج. في الأفراد الأكبر عمرا, تظهر أعراض كرون كفقدان الوزن, و تكون لها علاقة بقلة استهلاك الطعام من قبل المريض, و ذلك لأن مرضى كرون الذين يعانون من أعراض في الأمعاء يشعرون بحال أفضل في حالة عدم تناولهم للطعام و قد يفقدون شهيتهم. الأشخاص المصابون بمرض ممتد في الأمعاء الدقيقة سيعانون من سوء امتصاص النشويات أو الدهون, مما يفاقم حالة فقدان الوزن.
بالإضافة إلى أعراض الجهاز الهضمي و الأعراض الشاملة, مرض كرون يمكن أن يؤثر على أي جزء أخر. التهاب الجزء الداخلي من العين, المتعارف عليه بالتهاب العنبية, يسبب تغيم الرؤية و الم في العين, خاصة عند تعريضها للضوء(خوف الضوء). الالتهاب ممكن أن يكون في الجزء الأبيض من العين (الصلبة), حالة تعرف بالتهاب ظاهر الصلبة. التهاب العنبية و التهاب ظاهر الصلبة يمكن أن يؤدوا إلى خسارة الرؤيا إن لم يتم علاجهم. 
مرض كرون الذي يؤثر على المعي اللفائفي قد يسبب زيادة خطورة الإصابة بحصى المرارة. و هذا بسبب انخفاض ارتشاف أحماض المرارة في المعي اللفائفية و العصارة الصفراوية يتم إخراجها مع البراز. كنتيجة لذلك, تزيد نسبة الكولسترول إلى العصارة الصفراوية في المرارة, مما يؤدي إلى زيادة نسبة خطر الإصابة بحصى المرارة.
مرض كرون يصاحب مرض روماتيزمي يعرف باعتلال الفقار السلبي المصل. هذه المجموعة من الأمراض معروفة بالتهاب واحد أو أكثر من المفاصل(التهاب المفاصل) أو العضلات(التهاب الارتكاز). التهاب المفاصل في مرض كرون يقسم إلى نوعين. النوع الأول يؤثر على المفاصل الكبيرة الحاملة للوزن مثل الركبة(الأكثر شيوعا), الحوض, الأكتاف, الرسغ, أو المرفق. النوع الثاني يؤثر بشكل متماثل على خمس أو أكثر بشكل متماثل على خمس أو أكثر من المفاصل الصغيرة في اليدين أو الأقدام. التهاب المفاصل قد يتضمن العامود الفقري, و يؤدي إلى التهاب الفقار المقسط إذا كان العمود الفقري بأكمله مصابا أو ببساطة يؤدي إلى التهاب المفصل العجزي الحرقفي إذا كان المفصل العجزي الحرقفي هو المصاب فقط. من أعراض التهاب المفاصل أن يكون المفصل مؤلم دافئ متورم و متيبس, و فقدان وظيفة أو حركة المفصل.
مرض كرون قد يتضمن الجلد , الدم و جهاز الغدد الصم. أكثر الأعراض الجلدية ظهورا هي الحمامى العقدية, و التي تظهر كعقيدات حمراء اللون مرتفعة عن سطع الجلد غالبا على السيقان. الحمامى العقدية هي بسبب التهاب النسيج التحت جلدي, و تتميز بالتهاب السبلة الشحمية الحاجزية. الضرر الجلدي الأخر, التقيح الجلدي الغنغريني, و هي عقيدة مؤلمة متقرحة. مرض كرون يزيد من خطر تجلط الدم؛ تورم مؤلم في الجزء السفلي من الساق قد يكون علامة على خثار وريدي عميق, بينما صعوبة التنفس هي نتيجة انصمام رئوي. فقر الدم الانحلالي الناجم عن المناعة الذاتية, هو حالة يقوم فيها جهاز المناعة بمهاجمة خلايا الدم الحمراء, وهو شائع أيضا في مرض كرون و ممكن أن يسبب الإجهاد, مظهر شاحب و أعراض أخرى معروفة عند الإصابة بفقر الدم. التعجر, تشوه يصيب أطراف الأصابع, قد تكون بسبب مرض كرون. وأخيرا, مرض كرون يزيد خطر الإصابة بهشاشة العظام, أو ترقيق العظام. الأشخاص المصابون بهشاشة العظام تزيد خطورة إصابتهم بكسور العظم.

الأشخاص المصابون بمرض كرون غالبا لديهم فقر دم بسبب نقص فيتامين ب12, الفولات, الحديد, أو بسبب فقر الدم المصاحب لمرض مزمن. فقر الدم الأكثر شيوعا هو فقر الدم الناتج بسبب نقص الحديد, [36] و ذلك يحصل بسبب ما يأتي: النزيف المزمن, قلة الاستهلاك الغذائي و الالتهاب المتواصل مما يؤدي إلى زيادة مستوى الهيبسيدين, فبالتالي الحد من امتصاص الحديد من الاثني عشر. مرض كرون غالبا ما يؤثر الجزء الأخير من المعي اللفائفي حيث يكون امتصاص مركب فيتامين ب12و العامل الداخلي, لذلك نقص فيتامين ب12 قد يظهر. هذا يكون سائدا أكثر بعد عمليات استئصال المعي اللفائفي. ظهور المرض في الاثني عشر و المعي الصائم قد تعطل عملية امتصاص مواد غذائية أخرى مثل الفولات. إذا أثر مرض كرون على المعدة, سيقل إنتاج العامل الداخلي.
مرض كرون قد يسبب مضاعفات عصبية(ظهرت في أكثر من 15% من المصابين). الأكثر شيوعا هي النوبات, السكتة الدماغية, اعتلال عضلي, اعتلال الأعصاب, الصداع و الاكتئاب.
الأشخاص المصابين بكرون غالبا لديهم مشاكل مع متلازمة الإفراط في نمو بكتيريا الأمعاء الدقيقة, و التي تحمل نفس الأعراض.
في تجويف الفم, الأشخاص المصابين بكرون ممكن أن يظهر لديهم التهاب الشفة الورمي الحبيبي و أشكال أخرى من الالتهاب الوجهي و الفموي الورمي الحبيبي, التهاب الفم القيحي التنبتي, التهاب الفم القلاعي الراجع, اللسان الجغرافي, و التهاب الفم المتنقل بنسبة أكبر من باقي الناس.
إلى الآن السبب الرئيسي للمرض غير معروف, و لكن يبدو أنه مجوعة من العوامل البيئية و قابلية وراثية للمرض. كرون هو أول مرض وراثي معقد حيث العلاقة بين عامل الخطر الوراثي و جهاز المناعة مفهومة و معروفة تفاصيلها. الطفرة الجينية في كل شخص تزيد من نسبة الخطورة الكلية للإصابة بمرض كرون (تقريبا 1:200). المعلومات الوراثية, و تقييم جهاز المناعة, يدل على قصور في جهاز المناعة الطبيعي (الفطري). من هذا المنظور, الالتهاب المزمن في كرون يحدث عندما يحاول جهاز المناعة المكتسب أن يعوض عن جهاز المناعة الطبيعي المعطل.
https://en.wikipedia.org/wiki/Crohn%27s_disease#/media/File:NOD2_structure_model_domain_diagram.png
نموذج بروتين NOD2 مع مخطط تمثيلي. نطاقين CARD(أحمر) الموجودات على الطرف الأميني متصلات من خلال رابط حلزوني(أزرق) مع نطاق NBD المركزي(أخضر). على الطرف الكربوكسيلي يقع نطاق LRR(سماوي). إضافة, بعض الطفرات المصاحبة لأنواع محددة من كرون موضحة في الجزء الأحمر من النموذج.

مرض كرون له علاقة من الوراثة. و بسبب ذلك, أشقاء الأشخاص المصابين بكرون تزيد نسبة احتمالية إصابتهم 30 مرة أكثر من الأشخاص العاديين.
أول طفرة جينية اكتشفت لها علاقة بكرون كانت طفرة انزياح الإطار في جين NOD2 المعروف أيضا بجين (CARD15), تبعها اكتشاف الطفرة النقطية. أكثر من 30 جين لهم علاقة بمرض كرون؛ الوظيفة البيولوجية معروفة لمعظمهم. على سبيل المثال, الطفرة في جين XBP1, الذي له علاقة بسبيل استجابة البروتين غير المطوي في الشبكة الهيولية الباطنة. من الجينات الأخرى الموثقة والتي لها علاقة بمرض كرون ATG16L, [54]IL23R, [55]IRGM,] و SLC11A1. هناك تداخل بين القابلية الوراثية لأمراض الأمعاء الالتهابية و عدوى المتفطرات.
كان هناك رأي متداول بأن مرض كرون هو اختلال مناعة ذاتية في خلايا T الأولية, و لكن هناك نظرية جديدة تقول بأن مرض كرون ناتج عن قصور في المناعة الطبيعية أو الفطرية. النظريةاللاحقة تصف قصور في افراز سيتوكين من البلعم, والذي يساهم في قصور المناعة الطبيعية و يؤدي إلى استجابة دائمة من القولون على شكل التهاب بسبب الميكروبات,حيث يكون وجود البكتيريا عالي. نظرية أخرى تقول أن الالتهاب في القولون هو بسبب الاستجابة المفرطة النشاط للسيتوكين Th1و Th17.
في عام 2007,تبين أن لجين ATG16L1 علاقة بمرض كرون, و الذي يحث على التهام الذات و يعيق قابلية الجسم على مهاجمة البكتيريا العدائية. دراسية أخرى فسرت أن جهاز المناعة في الجسم في الأصل تطور مع وجود طفيليات داخل الجسم, و عدم وجودها الآن بسبب معايير النظافة الحالية قد أضعف جهاز المناعة. تم تقديم طفيليات غير مؤذية إلى أفراد الاختبار, و الاستجابة ظهرت إيجابية.
الاعتقاد الحالي هو أن الميكروبات تستفيد من طبقة الغشاء المخاطي الضعيفة في جسم المستقبل و عدم قدرته على التخلص من البكتيريا من جدار الأمعاء, و ما سبق هما من أعراض كرون. ذريات مختلفة وجدت في الأنسجة و نتائج مختلفة للعلاج بالمضادات الحيوية و المقاومة تدل على أن مرض كرون ليس فقط مرض واحد بل كخيمة من الأمراض متعلقة بممرضات مختلفة.

العديد من الدراسات اقترحت أن هناك دور للمتفطرة نظيرة السلية الطيرية Mycobacterium avium) subspecies paratuberculosis), و التي تسبب مرضا مشابها, مرض جوني أو نظير السل, في الماشية.

NOD2, جين له علاقة بالقابلية الوراثية لمرض كرون, مرتبط بانعدام قدرة البلعم على التخلص من المتفطرة نظيرة السلية الطيرية((MAP, تقليل المناعة الطبيعية و المكتسبة في جسم المستقبل و قصور الاستجابة المناعية اللازمة للتحكم بعدوى المتفطرات داخل الخلية. البلعم المصاب ب(MAP) حيوية يكون مرتبطا بانتاج الكثير من عوامل نخر الورم الفا (TNF-α).
دراسات أخرى ربطت المرض بذريات معينة من البكتيريا الإِشْريكِيَّة القابلة للالتصاق بالأمعاء. البكتيريا الإِشْريكِيَّة العدائية القابلة للالتصاق Adherent-invasive Escherichia coli (AIEC) شائعة جدا في الأشخاص المصابين بمرض كرون لديها القدرة على صنع أغشية حيوية على عكس الذريات الغير قابلة للالتصاق, مما يدل على القابلية الكبيرة للالتصاق و الهجوم على العدلة و القابلية على توقيف أكل الذات عند خطوة تحليل الجسم ذاتيا, و الذي يسمح في البقاء للبكتيريا داخل الخلية و بدء الالتهاب. الالتهاب يسمح تطور هذه البكتيريا و زيادة نسبة البكتيريا المضرة في المعى اللفائفي, بغض النظر عن النمط الجيني لها. ذريات ((AIEC تتكاثر بكثرة إلى البلعم مما يؤدي إلى إفراز كميات هائلة من عوامل نخر الورم الفا (TNF-α).
دراسات على الفئران اقترحت أن بعض الأعراض لمرض كرون, التهاب القولون التقرحي و متلازمة القولون المتهيج لديهم نفس السبب الأصلي. عينات الخزعة المأخوذة من قولون مرضى مصابين بالأمراض الثلاثة السابقة وجدت أن الجميع أنتجوا مستويات عالية من بروتيناز السيرين. في تجارب قامت بتعريض الفئران لبروتيناز السيرين وجد أنهم تعرضوا لألم شديد مشابه لذاك في متلازمة القولون المتهيج و التهاب القولون, الذي يظهر في الأمراض الثلاثة السابقة. الاختلافات الزمانية و المكانية في هذه الأمراض تتبع النمط المتبع عند الإصابة بالأوالي المتبرعمة الكيسية (Blastocystis).
نظرية "سلسلة التبريد" هي أن البكتيريا المحبة للبرودة مثل اليرسينيا و الليستيرية تساهم في الإصابة بالمرض. في إحصائية قامت في الولايات المتحدة و أجزاء من أوروبا وجدت أن هناك علاقة بين استخدام التبريد و ارتفاع نسبة الإصابة بالمرض.
يوجد هناك ترابط واضح بين مرض كرون, المتفطرات, بكتيريا ممرضة أخرى, و علامات وراثية. في الكثير من الأفراد, العوامل الوراثية تزيد من قابلية الشخص للإصابة بعدوى المتفطرة نظيرة السلية الطيرية. هذه المتفطرة تتنج مانينز, الذي يحميها و البكتيريا الأخرى من البلعمة, و الذي يسبب عدوات أخرى.
إلى الآن, العلاقة بين أنواع محددة من البكتيريا و مرض كرون غير واضحة.

زيادة نسبة الإصابة بمرض كرون في العالم الصناعي تشير إلى تدخل عامل بيئي. مرض كرون مرتبط بزيادة تناول البروتينات الحيوانية, البروتينات الحليبية و زيادة نسبة اوميجا-6 إلى اوميجا-3 الأحماض الدهنية المتعددة اللامتشبعة. الأشخاص الذين يتناولون بروتينات الخضار يقل عندهم مؤشر وقوع المرض. تناول بروتينات السمك ليس له علاقة. التدخين يزيد من خطر رجوع المرض. بدء استخدام وسائل منع الحمل الهرمونية في الولايات المتحدة الأمريكية في الستينيات ارتبط بشكل كبير في زيادة نسبة وقوع المرض, و هناك نظرية أن هذه الأدوية تعمل على الجهاز الهضمي بشكل مشابه لعمل التدخين. آيزوتريتينوين(Isotretinoin) له علاقة بمرض كرون بالرغم من أنه من البعض زعم أن التوتر يفاقم من مرض كرون, إلا أنه لا يوجد دليل صلب يدعم هذا الادعاء. الجسيمات الميكروبية الغذائية, مثل الموجودة في معجون الأسنان, تمت دراستهم على أنهم لديهم تأثير على المناعة, و لكنهم لم يتم استهلاكهم في كميات كبيرة في المرضى المصابون بكرون.

أثناء تنظير القولون, يتم أخذ خزعة من القولون لتأكيد التشخيص. هناك العديد من الخصائص المرضية التي تشير إلى الإصابة بكرون؛ أن يتضمن الالتهاب كامل جدار الأمعاء(العمق كله). التقرح هو علامة على أن المرض فعال. هناك دائما انتقال مفاجئ من القرحة إلى أنسجة غير مصابة – علامة خاصة تسمى الآفات الانتقالية. تحت المجهر, الخزعة من القولون المصاب تظهر التهاب الطبقة المخاطية, الذي يتميز باختراق العدلة, نوع من خلايا الالتهاب, البؤري إلى الظهارة. هذا غالبا يحدث في المنطقة التي تغطي التراكمات الليمفاوية. العدلة, إلى جانب الخلايا أحادية النواة, قد تخترق الخبايا, و تؤدي إلى التهابها أو الخراج (خراج الخبايا). الأورام الحبيبية, تجمعات من مشتقات البلعم تعرف بالخلايا العملاقة, وجدت في 50% من الحالات و تعتبر خاصة جدا بمرض كرون. الأورام الحبيبية الخاصة بمرض كرون لا تظهر "تجبن", وهو ظهور الورم الحبيبي كالجبنة تحت المجهر في حالات العدوى, مثل السل. الخزعة ممكن أن تظهر أيضا ضرر مزمن في الطبقة المخاطية, يستدل عليها بتكسر زعابات الأمعاء, تشعب لانمطي للخبايا, و تغيير في نوع النسيج(الحؤول). من الأمثلة على الحؤول, حؤؤل خلية بانيث, و هو عبارة عن وجود خلية بانيث (والتي عادة يكون في الأمعاء الدقيقة و منظم أساسي لمحتوى الأمعاء من الميكروبات) في أجزاء أخرى من الجهاز الهضمي.
تشخيص مرض كرون قد يكون صعبا, و يجب القيام بعدد من الفحوصات لمساعدة الطبيب على التشخيص. حتى بعد القيام بكافة الفحوصات, قد يكون من غير الممكن أن يشخص كرون بثقة تامة؛ تنظير القولون يكون فعالا تقريبا بنسبة 70% في تشخيص المرض, و الفحوص الأخرى أقل فعالية. المرض الموجود في الأمعاء الدقيقة بشكل خاص صعب تشخيصه, لأن تنظير القولون المتعارف عليه يسمح بالوصول فقط إلى القولون و الأجزاء المتدنية من الأمعاء الدقيقة؛ التنظير الداخلي عن طريق الكبسولة قد يساعد في التشخيص. الخلايا العملاقة متعددة النواة, الموجودة غالبا في آفات مرض كرون, هم أقل شائعية في آفات الحزاز الساطع(lichen nitidus).

مرض كرون هو نوع من أمراض التهاب الأمعاء. في العادة يظهر في الجهاز الهضمي و يمكن تصنيفه على حسب المنطقة المصابة في الجهاز. المرض الذي يصيب المعي اللفائفية(آخر جزء من الأمعاء الدقيقة والذي يصلها مع الأمعاء الغليظة), و الأمعاء الغليظة, التهاب كرون المعوي اللفائفي القولوني يكون في 50% من الحالات. التهاب كرون اللفائفي, الذي يصيب المعي اللفائفي فقط, يكون في 30% من الحالات, بينما التهاب كرون القولوني, الذي يصيب الأمعاء الغليظة, يكون في الحالات الباقية بنسبة 20% و التي من الصعب تمييزها عن تلك المصابة بالتهاب الأمعاء التقرحي.هناك نوع من التهاب كرون الذي يصيب المعدة و الاثني عشر. التهاب الصائم و اللفائفي, يسبب بقع منطقة من الالتهاب في الجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة, يسمى الصائم. المرض ممكن أي يصيب أي جزء من الجهاز الهضمي من الفم إلى فتحة الشرج. لكن بشكل عام المرضى المصابين بكرون يصابوا بالمناطق الشائعة السابق ذكرها, مع وجود أعراض في المناطق الأخرى.
مرض كرون يمكن أن يصنف اعتمادا على تصرف المرض وهو يتطور. هذا التصنيف تشكل في تصنيف فيينا ((Vienna للمرض. هناك ثلاثة تصنيفات لمرض كرون: التضيقي, الاختراقي, و الالتهابي. المرض التضيقي يسبب تضييق الأمعاء و الذي يؤدي إلى انسداد الأمعاء أو تغيير قطر البراز. المرض الاختراقي يسبب مسالك غير طبيعية(ناسور) بين الأمعاء و أجزاء أخرى, مثل الجلد. المرض الالتهابي (أو المرض غير التضيقي, غير الاختراقي) يسبب التهاب بدون تضييق أو نواسير.

تنظير القولون هو أفضل فحص لتشخيص مرض كرون, فهو يسمح بالرؤيا المباشرة للقولون و الجزء الأخير من المعي اللفائفي, فبالتالي تحديد طبيعة المرض. في بعض الأحيان, منظار القولون يمكن أن يدخل إلى مكان أبعد من المعي اللفائفي, و لكن يختلف من شخص إلى آخر. أثناء العملية, أخصائي الجهاز الهضمي يقوم بأخد خزعة, أخد عينة صغيرة من النسيج للتحليل المخبري, والتي ممكن أن تساعد في التشخيص. بما أن 30% من مرض كرون يصيب المعي اللفائفي فقط, إقناء الجزء الأخير من المعي اللفائفي مهم للقيام بالتشخيص. العثور على توزيع شبيه بالرقع للمرض, متضمنا القولون أو المعي اللفائفي, لكن ليس المستقيم, قد يدل على مرض كرون, مثل السمات التنظيرية الأخرى. استعمال الكبسولة التنظيرية للتشخيص للآن غير مؤكد. مظهر "الحصوة" يرى تقريبا في 40% من الحالات المصابة بمرض كرون الذي يظهر في تنظير القولون, و هو عبارة عن مناطق من التقرح مفصولة بمناطق ضيقة من النسيج غير المصاب.

صور الأمعاء الدقيقة الإشعاعية قد تشاعد في تشخيص مرض كرون و تكون مفيدة فقط إذا كان المرض في الأمعاء الدقيقة. تنظير القولون و تنظير المعدة يظهر رؤيا واضحة فقط للجزء الأخير من المعي اللفائفية و بداية الاثني عشر لكنها لا تعطي معلومات عن باقي الأمعاء الدقيقة. لذلك يتم استخدام صور باريوم الإشعاعية, حيث يتم حقن المريض ب سلفات الباريوم و أخد الصور الإشعاعية طوال الوقت, المفيدة للبحث عن الالتهاب و تضيق الأمعاء الدقيقة. حقن الباريوم الشرجية, حيث يتم إدخال الباريوم في المستقيم و استعمال جهاز الأشعة لأخذ صور للأمعاء, يستخدم نادرا في فحص مرض كرون بسبب وجود تنظير القولون الذي يغني عن ذلك. ولكنهم يفيدوا للتعرف على التشوهات التشريحية عندما يحدث تضيق للقولون بحيث لا يمكن لجهاز التنظير أن يدخل, أو في اكتشاف الناسور القولوني( في هذه الحالة تكون المادة المستخدمة هي المواد المعالجة باليود).
الصورة الطبقية و التصوير بالرنين المغناطيسي مهمات لتحديد إصابة الأمعاء الدقيقة من خلال استخدام برتوكولات الحقن المعوي. و يتم استخدامهم أيضا لفحص المضاعفات الباطنية الناتجة عن مرض كرون, مثل الخراج, انسداد الأمعاء الدقيقة, أو الناسور. التصوير بالرنين المغناطيسي خيار آخر لتصوير الأمعاء الدقيقة بالإضافة إلى فحص المضاعفات, مع أنه غالي الكلفة و متواجد بصورة أقل.
العد الدموي الشامل قد يظهر وجود فقر دم, والذي شائعا ما يحدث بسبب فقدان الدم مؤديا إلى عوز الحديد( فقر الدم الصغير الكريات) أو بسبب عوز فيتامين ب12( فقر الدم الكبير الكريات), والذي يحدث بسبب مرض في المعي اللفائفي يؤدي إلى إعاقة امتصاص فيتامين ب12. نادرا ما يحدث انحلال الدم بالمناعة الذاتية. مستوى الفيريتين يساعد على معرفة إذا كان نقص الحديد يؤدي إلى فقر الدم. سرعة تثفل الكريات الحمر و البروتين المتفاعل-C تساعد على تقدير درجة الالتهاب, مهمة جدا حيث أن الفيريتين يرتفع مستواه مع الالتهاب. نسبة الحديد في مصل الدم, قدرة الحديد الارتباطية الشاملة و اشباع الترانسفيرين يسهل تفسيرها في الالتهاب. فقر الدم المصاحب لمرض مزمن ينتج عنه فقر الدم السوي الكريات. من مسببات فقر الدم الأخرى الأدوية المستعملة لعلاج مرض الأمعاء الالتهابي, مثل الأزيثيوبرين, و الذي يؤدي إلى قلة الكريات, و سلفاسالازين, الذي يؤدي إلى فقر الفولات. يتم فحص الأجسام المضادة للسكريات الجعوية(خميرة فطر السكر, ASCA) و الأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبية العدلة (ANCA) لمعرفة أمراض الأمعاء الالتهابية, و للتفريق بين مرض كرون و مرض التهاب الأمعاء التقرحي. أيضا, زيادة كمية و مستوى الأجسام المضادة المصلية مثل ASCA, مضادات الألمينيربيوسايد Glc(β1,3)Glb(β);] [ALCA, مضادات الكيوتوبيوسايد[GlcNAc(β1,4)GlcNAc(β); ACCA], مضادات المانوبيوسايد [Man(α1,3)Man(α)AMCA], مضادات اللامينارين[(Glc(β1,3))3n(Glc(β1,6))n; anti-L] و مضادات الكيتين [GlcNAc(β1,4)n; anti-C] مصاحبة لسير المرض و الجراحة, و ممكن أن تساعد في توقعات سير مرض كرون.
أكثر الأمراض شيوعا و تقليدا لأعراض مرض كرون هو مرض التهاب الأمعاء التقرحي, كلاهما أمراض أمعاء التهابية تؤثر على القولون بأعراض مشابهة. من المهم أن يتم التفريق بين هاذين المرضين لأن طريقة سير المرض و العلاج مختلفان. في بعض الحالات, يكون من غير الممكن أن نعرف الفرق, و في هذه الحالة يتم وصف المرض على أنه التهاب قولوني غير محدد.

لا يوجد علاج لمرض كرون والارتياح منه قد لا يكون طويل الأمد. في مرحلة خمود المرض يتم منع الانتكاسات والتحكم بالأعراض من خلال الأدوية, نمط المعيشة وبعض التغييرات في النظام الغذائي, و تغييرات في العادات الغذائية (مثل أكل كميات قليلة لمرات عديدة), تخفيف الضغط النفسي, والتمارين الرياضية بشكل معتدل. التدخل الجراحي منع استخدامه ولم يبدي أي ارتياح عند المرضى. عند التحكم به بشكل ملائم, فإن مرض كرون لن يعارض الحياة اليومية. علاج مرض كرون يتم فقط عندما تكون الأعراض نشطة ويتم علاج الأعراض الحادة غير المزمنة أولا ثم المحافظة على مرحلة فتور المرض.

بعض أنماط المعيشة قد تخفف من الأعراض, من ضمنها التعديلات الغذائية, نظام غذائي متوازن العناصر, الترطيب المناسب, والتوقف عن التدخين. الأنظمة الغذائية المكونة من نسب عالية من الألياف والفاكهة تكون مرتبطة بخطر منخفض, بينما الأنظمة الغذائية الغنية بالدهون, الأحماض الدهنية غير المشبعة, اللحوم, الأحماض الدهنية اوميغا-6, قد تزيد خطر الإصابة بمرض كرون. التدخين قد يزيد نسبة الإصابة بمرض كرون, وهنا يوصى بالإقلاع عنه. أكل وجبات قليلة ومتعددة بدلا من الوجبات الكبيرة قد يساعد أيضا.التحكم بالأعراض يكون من خلال النمط الغذائي المتوازن والتحكم بالوجبات. من الممكن التخفيف من التعب من خلال التمرينات الرياضية المنتظمة, نظام غذائي صحي, و قدر مناسب من النوم. قد يساعد عمل مذكرة طعام لتحديد الأطعمة التي تنشط الأعراض. بعض الناس يتوجب عليهم اتباع نظام غذائي منخفض الألياف بشكل خاص إذا كانت الألياف من الاطعمة التي تسبب الأعراض. البعض يجد راحة من خلال إلغاء الكاسين (بروتين يتواجد في حليب الأبقار) والجلوتين (بروتين يتواجد في القمح, الجاودار, والشعير) من نظامهم الغذائي.من الممكن أنه ليست لديهم القدرة على تحملها وليس لأسباب تحسسية.

العلاج اللحظي يستخدم أدوية لعلاج أي عدوى (عادة مضادات حيوية) ولتقليل الالتهاب (عادة أمينوساليسيلات كمضاد للالتهاب وكورتيكوستيرويدات). عندما تكون الاعراض في حالة خمود نبدأ بإعطاء أدوية لتفادي عودة الأعراض. استخدام الكورتيكوستيرويدات لفترات طويلة له أعراض جانبية لهذا فهي لا تستخدم في العلاجات طويلة الأمد, من البدائل التي تستخدم الامينوساليسيلات لوحده, مع الحاجه إلى استخدام المثبطات المناعية.
من المقترحات ان المضادات الحيوية تغير النبيت المعوي واستخدامها المتواصل يخفف خطر النمو الممرضات مثل كلوستريديوم ديفيسيلي (Clostridium difficile).
الأدوية المستخدمة لعلاج مرض كرون تتضمن تركيبات حمض الامينوساليسايليك -5 (5-ASA) , بريدنيزون (prednisone), ومنظمات المناعة مثل ازاثيوبرين (azathioprine, يعطى كدواء غير فعال لميركابتوبيورين -6 ), ميثوريكسات (methotrexate) ,انفليكسيماب (infliximab), اداليميوباب (adalimumab), سيرتوليزوماب(certolizumab) , وناتاليزوماب (natalizumab). هايدروكورتيزون يستخدم في الحالات الخطيرة لمرض كرون.
فقد الدم التدريجي من الجهاز الهضمي, كما الالتهاب المزمن قد يؤدي الى فقر في الدم, الارشادات المختصه تقترح مراقبه روتينية لهذا الامر.

التحكم الكافي بالمرض عادة يحسن من فقر الدم المزمن, ولكن عوز الحديد قد يتطلب معوضات الحديد. الارشادات تختلف على كيفية اعطاء الحديد. البعض ينصح بالحديد الحقني كعلاج اولي لسرعة تاثيره, وقلة تاثيراته الجانبية على الجهاز الهضمي, ولا يتأثر بالالتهاب الذي يقلل الامتصاص.
هناك ارشادات تنصح بالحديد الفموي كعلاج أولي ويحفظ الحديد الحقني للمرضى الذين لم يستجيبوا للحديد الفموي . ولكن فقر الدم الشديد ( هيموغلوبين اقل من 10غ/ دل) يجب ان يعالج بالحديد الحقني. نقل الدم يكون لمن لديهم مشاكل في القلب لقلة الامان في التعامل معهم والتكلفة العالية.

مرض كرون غير قابل للعلاج جراحيا , ولكنه يستخدم في حالات الانغلاق الجزئي او الكلي للامعاء. وقد يكون التدخل الجراحي مطلوبا في بعض المضاعفات مثل الانسداد, الناسور, الخراجات, او في حالة عدم استجابة المرض للادوية. بعد الجراحه الاولى, مرض كرون عادة يظهر في مكان القطع, وقد يظهر في اماكن اخرى كذلك. بعد القطع, تظهر ندبة نسيجية وقد تسبب تضيق في الامعاء فتصبح صغيرة جدا لمرور الفضلات بشكل سهل, فيكون من الضروري اجراء قطع آخر خلال خمس سنوات. للمرضى الذين يعانون من التضيق نتيجة القطع, هناك خيارين للعلاج وهما رأب التضيق و قطع ذلك الجزء من الامعاء. لايوجد إحصاءات للتفرقة بين رأب التضيق وحده مقابل القطع في حالة اكتناف الاثني عشر. في مثل هذه الحالات نسب اعادة التدخل الجراحي كانت 31% و 27% بالترتيب, مما يشير الى ان رأب التضيق هو خيار امن وفعال للأشخاص الذين يعانون من اكتناف الاثني عشر.
تجدد حدوث مرض كرون بعد الجراحة هو أمر شائع الحدوث. آفات مرض كرون تتواجد عادة في موقع القطع في الامعاء . الجمع (المفاغرة) بعد الجراحه قد تظهر, عادة خلال تنظير القولون, ويتم تدريج نشاط المرض . حرز راتغيرت هو حرز تنظيري لقياس تجدد حدوث المرض بعد التدخل الجراحي لمرض كرون. يقل عدد الافات عندما تكون درجة الحرز منخفضة. بناء على الدرجة يتم تصميم خطة علاجية لإعطاء المريض أفضل فرصه للتحكم بعودة المرض .
متلازمة الامعاء القصيرة (م ا ق, كذلك متلازمة المعي القصير ) سببها الإزالة الجراحية لجزء من الامعاء الدقيقة. يظهر عادة في المرضى الذين أزالوا نصف او اكثر من الامعاء الدقيقة لديهم. الإسهال هو العرض الرئيسي, ولكن هناك اعراض اخرى تشمل فقدان الوزن, تشنجات, انتفاخ, وحرقة معوية. متلازمة الأمعاء القصيرة تعالج من خلال التغيير في النظام الغذائي, الإطعام الوريدي, المكملات الغذائية بالفيتامينات والمعادن, والعلاج بالأدوية.
اسهال الحمض الصفراوي هو من المضاعفات الاخرى التي تتبع التدخل الجراحي في مرض كرون حيث يتم ازالة نهاية اللفائفي. مما يؤدي الى تكون اسهال مائي كثيف. ويتوقع عادة بان السبب في تكونه هو عدم قدرة اللفائفي على إعادة امتصاص الحمض الصفراوي بعد عملية القطع لنهاية اللفائفي وهو النوع الاول المكتشف من سوء امتصاص الحمض الصفراوي.
في بعض حالات متلازمة الامعاء القصيرة, قد يتم محاولة زراعة للأمعاء الدقيقة جراحيا, مع ان عدد المراكز التي تقدم هذا العمل الجراحي قليلة وأخطارها الجانبية عديدة بسبب فرص الالتهاب ورفض الجسم للزراعة.

اكثر من نصف المرضى المصابين بمرض كرون قد جربوا الطب البديل. ويتضمن أنظمة غذائية, معينات حيوية, زيت السمك, ومكملات عشبية وغذائية. اقترح بعض العلماء المزيد من الأبحاث للتمييز بين العلاجات الفعالة والعلاجات الكاذبة الغير فعالة.

داء كرون هو مرض مزمن لا يوجد له علاج. يتميز هذا المرض بفترات من التحسن تليها دورات مرضية عندما تشتعل الأعراض. مع العلاج يحقق معظم الناس وزن صحي ومعدل الوفيات بهذا المرض منخفض نسبيا. حيث تتراوح شدة هذا المرض من حميد الى حاد جدا, و قد يعاني من هم مصابون به فترة مرضية واحدة او عدة فترات متتالية من الاعراض المصاحبة له. و يعتبر مرض كرون من الأمراض المتجددة الحدوث حيث يمكن للمصاب به ان يبقى سليما لسنوات او ربما عقود. و يعيش معظم المصابون به فترة حياة طبيعية. و على الرغم من ذلك فإن مرض كرون يصاحبه زيادة بسيطة في احتمالية الاصابة بسرطان الامعاء والقولون المستقيم.

تؤدي الاصابة بداء كرون الى العديد من المضاعفات الميكانيكية داخل الامعاء مثل الانسدادات والنواسير و الدمامل.
تحدث الانسدادات بشكل اساسي بسبب التقييدات او الالتصاقات السلوية التي تعمل على تضييق التجويف الداخلي مما يؤدي الى قطع الطريق على المحتويات المعوية.
و قد تنشأ وتتطور النواسير بين حلقات من الأمعاء اوبين الأمعاء والمثانة او بين الأمعاء والمهبل اوبين الأمعاء والجلد.
وتكون الدمامل عبارة عن تجمعات من الالتهابات التي يمكن ان تحدث في منطقة البطن او المنطقة المحيطة بالشرج.
ويعتبر داء كرون المسؤول عن ما يقارب 10% من النواسير المثانية المعوية و يعتبر السبب الرئيسي في تكون النواسير اللفائفية المثانية.
ويزيد داء كرون خطر الاصابة بالسرطان خاصة في اماكن الالتهابات, على سبيل المثال: الاشخاص المصابين بمرض كرون في الامعاء الدقيقة اكثر عرضة للاصابة بسرطان الامعاء الدقيقة.و بالمثل فإن الاشخاص المصابين بمرض كرون في القولون عرضة بنسبة 5.6 للاصابة بسرطان القولون. لذلك فإنه يوصى بالقيام بعملية تنظير القولون للفحص عن وجود سرطان القولون لاي شخص قد اصيب بمرض كرون في القولون لمدة 8 سنوات او اكثر.وتشير بعض الدراسات الى انه هنالك دور لعملية العلاج الكيماوي في الوقاية من سرطان القولون والمستقيم في حالة المصابين بمرض كرون في القولون و تم اقتراح عاملين هما ملح حمض الفوليك و الميسالامين.

و يعتبر المصاب بداء كرون عرضة لسوء التغذية لعدة اسباب منها انخفاض المدخول الغذائي و سوء الامتصاص. و تزيد نسبة الخطورة بعد قطع الامعاء الدقيقة و قد يحتاج المصاب في هذه المرحلة الى زيادة المدخول من السعرات الحرارية و في بغض الحالات الحادة قد يحتاج الى تغذية بالحقن. و ينصح من هم مصابون بداء كرون بدرجة متوسطة او حادة باتباع نظام غذائي معين للمساعدة في التغذية.
تعتبر المضاعفات الخطيرة لداء كرون مثل الانسداد المعوي والدمامل و الثقب والنزيف, و في بعض الحالات النادرة, يكون مميت.
و قد يكون داء كرون من المشاكل في فترة الحمل عند النساء وقد تسبب بعض الادوية مؤثرات عكسية على الام او الجنين.و ينصح باستشارة اخصائي الولادة و الطبيب المختص و الاماكن العلاجية لمعرفة الاجراءات الوقائية في مثل هذه الحالات. و في بعض الحالات قد يحدث انخماد لداء كرون خلال فترة الحمل. و قد تؤدي بعض العلاجات الى تقليل عدد الحيوانات المنوية مما قد يؤدي بدوره الى التأثير على الخصوبة عند الرجال.

لقد تم تحديد نسبة المصابين بداء كرون في النرويج و الولايات المتحدة الامريكية بنسبة 6 الى 7.1 :100,000 نسمة. و حددت جمعية داء كرون والقولون الامريكية هذه النسبة لتكون 149:100000 شخص و حدد المعهد الامريكي المحلي للصحة النسبة لتكون من 28 الى 199 شخص في كل 100000 شخص. و يعتبر داء كرون اكثر شيوعا في البلاد الشمالية, و بنسب مرتفعة في المناطق الشمالية لهذه البلاد. تتساوى النسب تقريبا في اوروبا و تعتبر اقل في اسيا و افريقيا. و يلاحظ ان النسبة مرتفعة بين يهود الاشكينازي و المدخنين.

يبدأ تشخيص داء كرون عادة في عمر المراهقة والعشرينيات او في الخمسينيات الى السبعينيات. و نادرا ما يتم تشخيصه في وقت مبكر من العمر. ويصيب عادة الاناث الصغيرات بشدة اكبر مما يصيب الذكور. ولكن على الرغم من هذا فإن نسبة النساء المصابات بهذا الداء لا تعتبر كبيرة مقارنة بالذكور. و تعتبر نسبة الاصابة بين اقارب المصابين بهذا المرض سواء الاباء او الاخوان او الابناء 3 اضعاف الى 20 ضعف مقارنة بمن هم من غير الاقارب. و تشير دراسات التوائم الى انه اذا كان احدهما مصابا فإن النسبة لاصابة الاخر هي 55%.
تم تشخيص امراض الامعاء الالتهابية بداية عن طريق جيوفاني باتيستا مرغاني (1682-1771) و ايضا الطبيب الاسكتلندي ت. كينيدي دالزيل في عام 1913م.
تم تشخيص مرض التهاب اللفائف النهائي لاول مرة عن طريق الجراح البولندي انتوني لينوسكي في عام 1904م على الرغم من انه لم يتم تفريقه كليا عن السل المعوي. و لا يزال يطلق عليه داء لينوسكي- كرون في بولندا. وقام اختصاصي الجهاز الهضمي بريل بيرنارد كرون الامريكي في مستشفى ماونت سيناي في مدينة نيو يورك بتشخيص 14 حالة في عام 1932 و قدمها الى الجمعية المريكية الصحية تحت مسمى "التهاب الجزء الأخير من المعي اللفائفي : حالة طبية جديدة". ولاحقا في نفس العام قام كرون برفقة زملائه ليون غينزبرغ و غوردون اوبينهايمر بنشر سلسلة من الحالات تحت مسمى " التهاب اللفائف المحلي: حالة مرضية وسريرية" و بسبب اسبقية اسم كرون في الابجدية تم تداول اسمه لاحقا باسم مرض كرون.
تدعم بعض النظريات فكرة ان البكتيريا الطيرية السلية هي من مسببات داء كرون (Mycobacterium avium subspecies paratuberculosis) (انظر أيضا داء جونز). لذلك تقوم بعض الأبحاث العلمية على دراسة استئصال هذه البكتيريا كنوع من انواع العلاج و تم معالجة هذه البكتيريا بالمضادات الحيويه و مع ان النتائج الى حد الان غير واضحة و لكنها مفيدة مبدئيا. و يتم أيضا دراسة اللقاحات المضادة لهذه البكتيريا. أظهرت تجربة اللقاح المضاد لهذه البكتيريا نجاح و فعالية عند استخدامها على الفئران و المواشي المصابة بها. التجارب على الانسان لا زالت بالانتظار.
واظهرت الدراسات الحديثة المتعلقة بالعلاج الدودي و استخدام ديدان الانكلستوما لمعالجة داء كرون و أمراض أخرى غير فايروسية ذاتية المناعة نتائج واعدة.
اظهرت الدراسات ما قبل السريرية ان تفعيل مستقبلات الكانابينويد 1 و2 يعمل على اجهاد الوظائف الحيوية على امتداد الجهاز المعدي المعوي. حيث أظهر تفعيل هذه المستقبلات في الحيوانات تأثير قوي مضاد للالتهاب.
يعتبرالكانابينويد و/او تعديل نظام الاندوكانابينويد من طرق المعالجة الحديثة المستخدمة لعلاج المشاكل في الجهاز الهضمي ومنها امراض التهاب الامعاء مثل داء كرون. ولكن قامت بعض الدراسات فقط بالاهتمام بهذا العلاج و المزيد من الأدلة لا زالت مطلوبة لإثبات فعاليته.
ولا يوجد دليل على اثبات ان الثاليدوميد او الليناليدوميد هي مواد فعالة في إخماد داء كرون او الحفاظ على اخماده.




</doc>
<doc id="515969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515969" title="اشرف الخريبي">
اشرف الخريبي

اشرف الخريبي روائي وقاص وناقد مصري 
حاصل علي ليسانس الحقوق في العام 1990 ،عضو اتحاد الكتاب - المستشار الأعلامي لجمعية المترجمين واللغويين المصريين - رئيس اللجنة الدولية لاتحاد كتاب الإنترنت العرب - عمل صحفي بعدة جرائد- نشرت له القصص والنقد في كافة الدوريات والمجلات العربية المختلفة صدر له عدة مجموعات قصصية منها التداعيات، ورد الشتاء، السيدة الجميلة، ذاكرة للجسد، أنا وأنت وضمير العالم ،التعويذة، مُراهقة الأعمي وعدة كتب نقدية منها قصص الإنترنت وعين النقد علي جزئين، - ترجمت له كثير من النصوص إلى الفرنسية والأنجليزية والألمانية- شارك في العديد من المؤتمرات والفاعليات الأدبية والثقافية - حاصل علي العديد من شهادات التقدير من المحافل الأدبية


</doc>
<doc id="515972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515972" title="معهد اللغات للقوات المسلحة (مصر)">
معهد اللغات للقوات المسلحة (مصر)

معهد اللغات للقوات المسلحة هو معهد لتدريس اللغات تابع لوزارة الدفاع المصرية, وهو معهد غير نظامي الدراسة فيه متاحة للعسكريين والمدنيين والعرب أيضا

ويوجد له عدة فروع في جميع أنحاء مصر، منها:

يقوم المعهد بتدريس الكثير من اللغات منها (الإنجليزية - الفرنسية - الإيطالية - الروسية - الإسبانية - الصينية - الكورية - التركية - اليونانية - الألمانية) كما يقوم المعهد بتقديم دورات اللغة العربية للأجانب غير الناطقين بها ومنح الدبلومة الإسبانية DLL معتمده من الجانب الإسباني.

يقدم المعهد خدماته لأفراد وظباط القوات المسلحة وأبنائهم بأسعار مخفضة وأيضا للمدنين ولكن بأسعار أعلي قليلا



</doc>
<doc id="515977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515977" title="بيئة حضرية">
بيئة حضرية

البيئة الحضرية أو المبنية مجموع ما غيره الإنسان عن الطبيعة في المدن والمناطق الحضرية، بما يشمل البناء (العمارة ، والمسكن... الخ) ، وأيضا المنشآت الزراعية، وغير ذلك.

البيئات المنية تجمعات المباني والبنية التحتية.



</doc>
<doc id="515992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515992" title="المعهد العالي للتسيير و التخطيط">
المعهد العالي للتسيير و التخطيط

أنشئ المعهد العالي للتسيير والتخطيط بموجب المرسوم رقم (7) 109 من 20 يوليو 1970 تحت رقم 60-106 الصادر في 26 كانون الأول / ديسمبر 1969 .

معهد تقنيات التخطيط وكانت المهمة الأساسية لتدريب المديرين التنفيذيين لوضع خطط التنمية الوطنية في مجال التكنولوجيا وتحليل الاقتصاد.

وكان المعهد بصيغته المعدلة بموجب المرسوم 72133 من يوليو 1972 wikt:حول إلى المعهد تقنيات التخطيط والاقتصادالتطبيقي (ITPEA).
هذا المرسوم بعد تعديله بموجب المرسوم رقم 83692 
الصادر في 26 تشرين الثاني / نوفمبر 1983 ، أصبح المعهد الوطني للتخطيط والإحصاء (inps).
وتتمثل مهمتها في تدريب كبار الفنيين والمهندسين من الدولة ، للتخطيط والإحصاءات ، 
كما أنه يساهم في تطوير وتنفيذ البحوث في إطار مختلف الهيئات العامة المحلية والأجنبية

وبموجب المرسوم التنفيذي رقم28-222 مؤرخ في 14 يوليو 2008 
تحول المعهد إلى مدرسة خارج جامعة سميت بـ : المدرسة الوطنية العيا للإحصاء والاقتصاد التطبيقي. ضمانا لتكوين عالي وبحث علمي وتطوير تكنولوجي في مختلف ميادين الإحصاء والاقتصاد التطبيقي .
==المصادر


</doc>
<doc id="516001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516001" title="قصر الموسيقى الكتالونية">
قصر الموسيقى الكتالونية

قصر الموسيقى الكتلونية "(بالإسبانية:Palau de la Música Catalana)" هو قاعة للاحتفالات صممت على الطراز الكاتالوني من قبل المعماري لويس إي مونتانير وبني في برشلونة، كاتالونيا في إسبانيا بين عامي 1905 و 1908. افتتح القصر رسميا في 9 فبراير 1908، ويصنف حاليا كأحد مواقع التراث العالمي في إسبانيا من قبل اليونسكو.

المشروع تم تمويله بشكل أساسي من قبل المجتمع، لكن الجزء المهم من تميل المشروع أتى أساسا من قبل الصناعيين والبرجوازيين. تصميم القصر كان سببا في منح مصممه جائزة مجلس مدينة برشلونة في العام 1909 كونه أجمل مبنى تم بناؤه في العام السابق.

في العام 1997 تم اعلان المبنى من قبل اليونيسكو كموقع للتراث العالمي إضافة لمستشفى سان بول في المدينة. اليوم يحضر قرابة النصف مليون شخص في السنة حفلات موسيقية في القاعة تتنوع بين الموسيقى السيمفونية وصولا إلى حفلات الجاز والموسيقى المحلية.

قدم في قاعة قصر الموسيقى الكتالونية عدة فنانين عروضا لهم منهم: المايسترو الإسباني بابلو كاسالز ، الموسيقي الألماني ألبرت شوايتزر، المؤلف وعازف البيانو الإسباني إنريكي غرانادوز، عازف الكمان النمساوي فريتز كرايزلير، عازف البيانو البولندي الألماني آرثر روبنشتاين، المايسترو وعازف التشيللو الروسي مستيسلاف روستروبوفيتش، السوبرانو الوبرالية الإسبانية مونتيزرات كاباللي، التنوري أو المطرب الأوبرالي الإسباني خوسيه كاريراس، مغنية الأوبرا الألمانية البريطانية إليزابيث شوارزكوف، السوبرانو الأمريكية باربرة هندريكس، عازف البيانو السوفيتتي الأوكراني سفياتوسلاف ريشتير، عازف البيانو والمايسترو الأرجنتيني دانيل بارنبويم وآخرون.



</doc>
<doc id="516011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516011" title="غاستون فييت">
غاستون فييت

غاستون فييت أو غاستون ڤييت - ، (1887 - 1971) مستشرق فرنسي، كان مدير متحف الأثار سنة 1887، ومديرا لدار الأثار العربية في القاهرة (1924 - 1944)، وانتخب عضوا في المجمع اللغوي في القاهرة (1930)، وأستاذ شرفي في الكوليج دو فرانس في باريس.

له كتب كثيرة عن العصر المملوكي والتاريخ الإسلامي وعن مصر والقاهرة مثل كتاب " القاهرة مدينة الفن والتجارة "، وعن التحف الموجودة في المتحف الإسلامي في القاهرة. شارك في دائرة المعارف الإسلامية وألف مع زميل له كتاب ضخم عن " مساجد القاهرة " Les Mosquees Du Caire. حقق الجزء الأول من كتاب المقريزي " المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والأثار" المعروف بـ " الخطط المقريزية "، وترجم كتابه " إغاثة الأمة بكشف الغمة " للفرنسية بعنوان Le traité des famines de Maqr¯iz¯i.




</doc>
<doc id="516013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516013" title="الشفافية الدولية">
الشفافية الدولية

الشفافية الدولية (بالإنجليزية Transparency International) يُرمز لها إختصارً (TI) هي منظمة دولية غير حكومية معنية بالفساد.
هذا يتضمن الفساد السياسي وغيره من أنواع الفساد. وتشتهر عالمياً بتقريرها السنوي مؤشر الفساد، وهو قائمة مقارنة للدول من حيث انتشار الفساد حول العالم.
مقر المنظمة الرئيسي يقع في برلين، ألمانيا.

منظمة الشفافية الدولية هي مجموعة من 100 فرع محلي، مع سكارتارية دولية في برلين، بألمانيا. تاسست في عام 1993 بألمانيا كمؤسسة غير ربحية, وهي الآن منظمة عالمية غير حكومية، وتدعو لأن تكون منظمة ذات نظام هيكلي ديمقراطي متكامل. وتقول المنظمة عن نفسها:

الشفافية الدولية هي منظمة مجتمع مدني عالمية تقود الحرب ضد الفساد. تجمع الناس معاً في تجمع عالمي قوي للعمل على إنهاء الأثر المدمر للفساد على الرجال، النساء والاطفال حول العالم. مهمة الشفافية الدولية هي خلق تغيير نحو عالم من دون فساد

ترفض المنظمة فكرة تفوق الشمال فيما يتعلق بالفساد وتلتزم بكشف الفساد حول العالم.

منذ العام 1995 بدأت بإصدار مؤشر فساد سنوي (إنجليزي: Corruption Perceptions Index CPI) وهي تنشر أيضاً تقرير فساد عالمي، هو باروميتر الفساد العالمي ودليل دافعوا الرشوة.
لكن فرع الولايات المتحدة لم يُعلق ابداً على اية قضية فساد حصلت في الولايات المتحدة في كل إصداراته، وقام الفرع باخذ المال من شركة بوينغ، التي كان مديرها التنفيذي سُجن بسبب قضايا فساد.

المنظمة لا تتولى التحقيق على قضايا فساد معينة أو لافراد, بل تطور وسائل مكافحة الفساد وتعمل مع منظمات المجتمع المدني, الشركات والحكومات لتنفيذها.
هدف المنظمة هو أن تكون محايدة وتقوم بعمل ائتلافات لمحاربة الفساد.

نجاح المنظمة هو وضع موضوع الفساد على قائمة أجندة العالم. مؤسسات دولية مثل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي تنظر للفساد كعقبة رئيسية للتنمية, في حين انه لما قبل العام 1990 هذا الموضوع لم يكن يؤخذ به بشكل كاف. المنظمة لعبت أيضاً دور أساسي في تقديم ميثاق الأمم المتحدة ضد الفساد واتفاقية منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) ضد الرشوة.
وقد قامت لجنة من المحققين في التحقيق في فضيحة رشوة هذه المؤسسة

مؤشر الفساد -المسمى (CPI) اختصاراً- بجانب مؤشر البنك الدولي للفساد هي أكثر مقاييس الفساد المستخدمة في مختلف البلدان حول العالم.
يعتمد على دراسات عديدة، ويُعرف هذا المؤشر بدقتة.
ومن اجل عمل الدليل تقوم الشفافية الدولية بمسوحات تسأل رجال الاعمال والمحللين، من داخل وخارج البلد التي يقومون بمسحها، ملاحظاتهم حول مدى فساد البلد.
الاعتماد على عدد قضايا الفساد الحقيقية لن يكون يُجدى بسبب اختلاف ومدى تطبيق القوانين يختلف بشكل كبير من بلد لاخر.

المؤشر ينتقد لسببين رئيسيين هما:

الأول هو الخطورة من التنبؤء بالتحقيق الذاتي. حيث ان بعض البلدان ربما تتأثر عن طريق استقراء ماضي الفساد وهذا لا يعكس التغيير. GOLDEN RAITO

الثاني استخدام قيم المؤشر في الإحصائيات المتتالية زمنياً صعبة بسبب طريق حساب قيم هذا المؤشر.

تمت مراجعة لدراسة العلاقة بين تنافسية البلدان وتاثير الفساد في ورشة لمنظمة الشفافية الدولية في المؤتمر الدولي ضد الفساد في براغ عام 1998.

في مايو 2008 اثارت الشفافية الدولية الجدل بدعوى ما جاء في تقرير معنون بـ شفافية زيادة الدخل، بأن شركة النفط الفنزويلية المملوكة للدولة فشلت في الكشف عن معلومات أساسية مثل مقدار زيادة دخل الشركة وكم من الضرائب دفعت، ولم تقم بإعلان معلومات حسابية صحيحة.
ونتيجة لذلك أعطى التقرير الشركة الفنزويلية الترتيب الأدنى في تقييم ضريبي ضمن شركات نفط من 42 بلد.
الحقيقة أن التقرير كان خاطئ وكل معلومات الشركة الفنزويلية كانت متوفرة علانية، وهو ما دعى لاتهام الشفافية الدولية بالتحامل ضد الحكومة الفنزويلية.





</doc>
<doc id="516018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516018" title="أنور باشا">
أنور باشا

إسماعيل أنور عرف لدى الغرب باسم أنور باشا (22 نوفمبر 1881 - 4 أغسطس 1922) قائد عسكري عثماني وأحد قادة حركة تركيا الفتاة ، ولد في إسطنبول وتخرج من الكلية الحربية ضابطا ليعين في الفيلق الثالث بسلانيك، ثم عين رئيس أركان الفيلق الثالث بمناستر وأنضم هناك إلى الاتحاد والترقي، وجذب إليها الجنرال محمود شوكت، شارك في ثورة 1908 ضد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني كما شارك في حرب طرابلس ضد الإيطاليين ثم سافر إلى إسطنبول ليصبح وزيراً للحربية (ناظر الحربية) في الدولة العثمانية.

خلال الحرب العالمية الأولى قاد أنور باشا الجيش الثالث العثماني ضد الروس في معركة ساريقاميش بالقوقاز ومنيت قواته بهزيمة شديدة كبدت الجيش العثماني 32 ألف قتيل و10 ألاف جريح و 7 ألاف أسير إضافة إلى 15 الف من الوفيات في صفوف الجيش نتيجة الأمراض والأوبئة ، ترك أنور باشا جبهة القوقاز وتوجه إلى اسطنبول لقيادة القوات العثمانية خلال حملة جاليبولي، وقد قتل في بخارى خلال الحروب ضد الحكومة البلشفية في وسط آسيا عام 1922.

ولد إسماعيل أنور في إسطنبول في 22 نوفمبر 1881، ووالده هو أحمد (1860-1947) الذي كان يعمل إما حارسا في جسر في بيتولا أو قاضيا بسيطا في بلاد البلقان.



</doc>
<doc id="516024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516024" title="كيمو وأنتيمو (فيلم)">
كيمو وأنتيمو (فيلم)

كيمو وأنتيمو فيلم مصري من بطولة عامر منيب، إنتاج عام 2004.

تدور أحداث الفيلم حول صديقين أحدهما مطرب والآخر ملحن ويسعيان نحو الشهرة، وبالفعل يتمكن الملحن من إيجاد فرصة بالصدفة، فيما يحاول المطرب البحث عن فرص جديدة. وتدور الأحداث في إطار كوميدي رومانسي غنائي.



</doc>
<doc id="516031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516031" title="جون نوكس">
جون نوكس

جون نوكس (بالإنجليزية: John Knox) (ولد 1514م - توفى 24 نوفمبر 1572م) مصلح ديني اسكتلندي وقائد حركة الإصلاح البروتستانتي كانت له اليد الطولى في نقل البلاد من الكاثوليكية إلى البروتستانتية.

بدأ نوكس نشاطه عام 1542 ، فلم تمض 5 سنوات حتى اعتُرف به مبشراً عنيداً ضد البابوية ، فاتهمه البابا بالهرطقة وسجن مدة في فرنسا وعمل في إحدى سفن العبيد نحو سنة ونصف وذهب إلى إنجلترا بعد الإفراج عنه ، وفي جينيف تم إحراق تمثال له بتهمة الهرطقة، كان جون كالفين يستشيره في أمر الكنيسة.

في عام 1559 عاد نوكس إلى اسكتلندا عندما اشتد الصراع بين الكاثوليك والبروتستانت بقيادة النبلاء البروتستانت فتزعمهم وفي السنة اللاحقة أسس الكنيسة البريسبيتارية أو المشيخية التي ألغت سلطة البابا، مما حدا بإليزابيث الأولى ملكة إنكلترا التدخل لفرض الدين الجديد، وحل السلام بشكل نسبي حتى وصول الملكة ماري ستيوارت الكاثوليكية من فرنسا.

حدثت خلافات بين نوكس والتاج واعتقل في إحداها بتهمة الخيانة حيث كان عنيفا في انتقاداته وشكك في تعاليم ماري ورغم مهارتها ومنطقها في المناظرات بينهما ، الأمر الذي سبّب له المتاعب ، فقد اكتسب نوكس حب الشعب وعقله عليها، وعند إعدام إعدام ماري كانت اسكتلندا قد أصبحت كاثوليكية.

كان نوكس حذراً فطناً ، مسالماً بطبعه ، رابط جأشاً ، عنيداً . توفي نوكس في 24 من شهر نوفمبر عام 1572م مخلفاً كتاباً من أبرز الكتب التي وضعها تاريخ الأصلاح الديني في اسكتلندا .



</doc>
<doc id="516042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516042" title="اريديوم 33">
اريديوم 33

ايريديوم 33 كان قمر اتصالات أمريكي. اُطلق إلى مدار ارضي منخفض من الموقع 81\23 في محطة إطلاق الصواريخ بايكنور كوزمودروم في الساعة 01:36 بتوقيت جرينيتش في يوم 14 سبتمبر عام 1997 باستخدام صاروخ حامل من نوع بروتون-ك والمرحله العلويه بلوك د م-2. وتم تشغيله في المستوى 3 من مجموعة الأقمار الصناعية اريديوم, وعقدة تَصَاعُد 230.9˚.

في 10 فبراير 2009, عند الساعة 16:55 بتوقيت جرينيتش, ارتطم القمر الصناعي الواقف عن العمل كوزموس-2251 (من نوع ستريلا) باريديوم 33, متسببا في دمار كلا المركبتين. اوفدت ناسا ان كمية كبيره من بقايا الحطام العالقه بالفضاء نتجت عن هذا الارتطام.

وكالة أنباء الأسوشييتد برس


</doc>
<doc id="516078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516078" title="معاهدة الطائف (توضيح)">
معاهدة الطائف (توضيح)

معاهدة الطائف "قد تشير إلى:"


</doc>
<doc id="516094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516094" title="سيارات 2">
سيارات 2

سيارات 2 هو فيلم متحرك حاسوبياً أمريكي الذي صدر في 2011، ومن إنتاج شركة بيكسار، وهو أيضاً الفيلم التبع لفيلم "سيارات" الذي صدر في عام 2006. وفي هذا الفيلم شخصية السيارة السبق « برق بنزين » (Lightning McQueen؛ أداء صوت أوين ويلسون) وشخصية شاحنة القطر « ماطم » (Mater؛ أداء صوت لاري ذا كيبل جاي) يتوجهان إلى اليابان وأوروبا على للمنافسة في سباق الجائزة الكبرى العالمية (World Grand Prix)، ولكن ينحرف ماطم في مهمة تجسس عالمي. والفيلم من إخراج جون لاسيتر، وشارك في الإخراج براد لويس، وكتابة الفيلم هو من قلم بن كوين (Ben Queen)، ودنيز ريام (Denise Ream) هي منتجة الفيلم. "سيارات 2" هو أيضاً أول فيلم من إخراج جون لاسيتر منذ فيلم "سيارات" الأصلي في عام 2006.

تم توزيع الفيلم من قبل شركة أفلام والت ديزني، وصدر الفيلم في الولايات المتحدة في 24 يونيو، 2011 وسيتم إصدار الفيلم في المملكة المتحدة في 22 يوليو، 2011. ويقدم الفيلم بثلاثي الأبعاد قبل نظاماي ديزني ديجيتل 3 دي وآي ماس 3 دي، وكذالك يقدم بثنائي الأبعاد التقليدية ومع نظام آي ماس. قد أعلن عن الفيلم لأول مرة في عام 2008، جنباً إلى جنب مع أفلام "فوق"، و"Newt"، و"Brave" (المعروف سابقاً بعنوان "The Bear and the Bow" « الدب والقوس »)، ويعتبر فيلم "سيارات 2" الفيلم المتحرك الثاني عشر من إنتاج إستوديوهات بيكسار. قد افتتح هذا الفيلم إلى ردود فعل متباينة/متوسطة من النقاد، ويعتبر الفيلم من أفضل
الأفلام المستقبلة لبيكسار حتى الآن.





</doc>
<doc id="516095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516095" title="قلعة السلط">
قلعة السلط

ان الحديث يا اخواني الاعزاء عن قلعة السلط حديث عن مكان وزمان وعراقة إنسان عربيا(سلطي)حر والسلط حاضرة اللبلقاء اما عن المكان فهو جبل القلعة الشامخة وزمان حملة إبراهيم باشا وتصدي شيوخ السلط له 
وهذه الفترة التاريخية احب ان اشرحها حيث يجهل منها العديد من الناس بل البعض يجهلون عن وجود قلعة في السلط.

موقع مدينة السلط وتاريخها

تقع مدينة السلط شمال غربي العاصمة عمان وهي اليوم مركز محافظة اللبلقاء أحد المحافظات الأردنية وكلاهما اسم عريق في التاريخ وقد مر عليها ما مر على البلاد من حضارات وبلدان وممالك وتركت بصمة واضحة تحكي لنا القلعة قصدتها فتقول ان اللبلقاء مدينة من أرض الشام فقال ياقوت الحموي في معجم البلدان (اللبلقاء كورة من اعمال الشام.بين الشلم ووادي القرى.قصبتها عمان وفيها قرى واسعة ومزارع شاسعة المساحة.وفي حنطتهابضري المثل)
وقال قوم "البلقاء مدينة الشراة.شراة الشام ارض معروفة فيها الكهف والرقيم " واما عن اسمها ابلق وهو اختلاط اللون الأبيض والأسود ونسبة إليها قوم من الرواة منهم حفص بن عمر بن أبي السائب.كان قاضي على اللبلقاء.
فهي الاخرة اسمها معروف في التاريخ (الصلت) الماخوذة من كلمة سالتوس

السلط هو الاسم الغالب إذ كانت المدينة تدعى وحتى عهد قريب الصلت. وقد يكون الاسم مشتقا من الكلمة اللاتينية سالتا بمعنى غابة، وقيل: سالتوس أي " الوادي الخصيب "، أو من الكلمة السريانية سلتا(سلطا) بمعنى صخر الصّوان أو الحجر القاسي
والسلط (الصلت) تعني بالعربي التسلط(السلطة) تعني القوة والقدرة
وقال فيها القلشندي الذي عاش بين 1355.1418م في كتابه صبح الاعشى الصلت بادة لطيفة فيها من جند الأردن في جبل الغور الشرقي وبها قلعة بناها المعظم عيسى بن العادل بن أبي بكر بن أيوب وقال أيضاً ان السلط بلدة عامرة اهلة
ذات بساتين وفواكة

كانت السلط معروفة عند العرب من ايام الجاهلية فاتخذها ابي سفيان نقطة لاراحة القوافل الذاهبة إلى بيت المقدس
واقام في قرية اسمها جورة الكبش

السلط في ظل الحضارة الإسلامية العظيمة
توالت الانتصارات التي حققها المسلمون في الجزيرة العربية ووحدها خليفة الله ورسوله ابي بكر الصديق.ثم اطلع العرب على بلاد الشام وكانت الأردن بوابة الفتح العظيم وحصل فيها معارك وغزوات هي الأصعب لكن من الله على القلة المومنة ليدحروا جيوش الروم في مواجهات ضارية في موتة جنوب الأردن (الكرك) وفي اليرموك شمال الأردن(اربد)وطبقة فحل اتم من خلالها فتح العديد من مدن بلاد الشام وكان من بينها اللبلقاء

السلط في العهد بني امية

كان للأموين مكانة خاصة لمصايفهم وكانت أغلبها في شرقي الأردن فهناك القرية على الطريق الواصل بين عمان والسلط قرية اليزيدية فهي نسبة إلى الخليفة بزيد بن أبي سفيان مع زوجته ميسون بنت بحدل الكلبي وابنه
وهناك قرية (امعاوية) نسبة إلى معاويه بن أبي سفيان 
وهذا دليل ان أرض الأردن كانت مصيفاً طيبه (بني امية) وقد اقاموا القصور الصحراوية شرقي الأردن واحبوا أرض العنب والرمان والبساتين أرض من لم يشعقها من قادة وحكام (الصلت)
والمعلومة التي يجها الكثيرون ان اهل السلط ساعدوا الأموين في معركة مرج راهط مم أدى إلى انتصارهم
وقال فيهم الشاعر 
"لولا الاله واهل الأردن لانقسمت نار الجماعة يوم المرج نيرانا "

السلط زمن العباسين وبناء القلعة

سكن فيها أحد أبناء الخليفة العباسي المهدي وبقية اسم الدولة العباسية في بغداد لكن بالفعل الدولة النورية والابوبية لها دور في تحرير بيت المقدس فكان لكل من عماد الدين وابنة نور الدين زنكي وحدوا الامة ومن ثم الناصر صلاح الدين الايوبي الذي حرر بيت المقدس وقد تم بناء قلعة السلط المعظم عيسى اخوا الناصر صلاح الدين
في موقع متميز هنا تكمن دهاء قادة عسكر المسلمين فبنيت كل من قلعة عجلون وبناها عز الدين أسامة لمنع وحصر الصليبين في منطقة بيت المقدس وكانت منطقة السلط وبناء قلعة إسلامية مهم اولاً لحماية قوافل الحجيج ثانياً لرد حجمات الصلبيين والتركيز علة منطقة شرقي الأردن كونها منطفة الوصل بين المعسكر الشامي والمصري وكنات خطة صلاح الدين السيطرة على الشويك والكرك في كل منها قلعة حصينة وبناء القلاع في منطقة شمال الأردن

قلعة السلط موقع فوق جبل (جبل القلعة)أو جبل الأمير هو الأكثر ارتفاعاً في المنطقة وهو في منتصف مدينة السلط ويشرف على الطريق المؤدية إلى الشام ومصر والحجاز وبيت المقدس وفكانت مدينة السلط أحد مراكز المقامة لحماية قوافل الحجيج وما زالت احياء من السلط تسمى بأسماء حجاج البلاد فمثلاً حجاج حلب كانوا يقيمون في حي وادي الحلبي 
وحجاج من الاكراد كانوا يقيمون في حي وادي الاكراد اما عن مبنى القلعة إسلامية التصميم في تشبه قلعة عجلون وكان يحيط بالقلعة خندق عريض (20.40)متر ارتفاع بعض اجزائه 15 متر وفوق الخندق جسر يصل داخلها بإخراجها وما زال حي الخندق بجوار القلعة نسبة إلى الخندق قما زالت صورة قلعة عجلون في المخيلة !!!! لاني لم اشاهد قلعة السلط!! أو لم يقدر أحد على مشاهدتها!!!
اخواني الاعزاء نكمل الحديث عن القلعة 
اجزاء ومباني القلعة(الممر السري)
القلعة فبها ممر سري تحت الأرض يصل إلى وسط المدينة ويستخدم لخروج ودخول الجند وقت الحصار وكان فيها ينبوع ماء يمر حالياً تحت المسجد الكبير فكيف لا والسلط مدينة الينابيع وعيون الماء 
وللقلعة ابراج اربعة للمراقبة وهي مربعة الشكل وكانت محاطة بسور ضخم وهما تشكلان اسناد متبادل في المراقبة والسيطرة اما عن أسماء الابراج فيها أسماء لشيوخ العشائر المقيمة في القلعة

1.برج أبوحمور نسبة إلى عشيرة الحمامرة
2.برج الحاج نسبة إلى عشيرة القطيشات

3.برج حسين الصبح نسبه إلى عشيرة الفواعير(وهم أولاد عمومة (2)واعقابه يقيمون في قرية عين الياشا)

4.برج خيار وهو جد عشيرة العواملة

ان عشيرة القطيشات كانت أول عشيرة تقيم بالقلعة وهذع التسميات على أسماء العشائر التي تقطن في هذه القلعة وما جوارها وهي تسميات متاخرة

أقام الباشا في مناطق جوار السلط (روابي اللبلقاء) وبقال انه اقام في منطقة عين الباشا وسمية نسبة اليه فبعث رساله إلى السلطية طالباً منهم الاستسلام فكان موقف وجهاء العشائر في ذاك الوقت بالرفض وسرعان ما كان الرد من الشيخ حسين أبو حمور (الشيخ الذي انتخبه وجهاء العشائر الأخرى ليكن قائد عليهم)وقالوا له للبلقاء كرسي وكرسيها السلط وللسلط كرسي وكرسيها لـ أبو حمور وسرعان ما كان الشيخ ان يرد رداً قاسي على الباشا وقال له بيتاً من الشعر

يا سامي باشا ما نطيع ولانعد ارجالنا 
والسلط هاي سلطنا عن عهد أبونا وجدنا
احنا السلطية مسلطين ذبح الاعادي كارنا

ومن أبيات الشعر يعرف الشخص أن الباشا طلب من الشيخ حسين أبو حمور أن يعد له رجاله لكن الشيخ أبو حمور رفض ذلك كون ان عدد الرجال من الاسرار العسكرية وهذه الابيات أصبحت في يومنا هذا هزيج للاعراس وخصوصاً الاعراس السلطية (اغاني التراث)

وتمت المواجهة لكن بعد ثلاثة أشهر اضطر الباشا للانسحاب وذكر الرحالة الاجانب ومنهم جودريش فرير الذي زار السلط سنة 1321ه 1903م والرحالة2. بيركهارت مرة بالسلط في أوائل التسعنيات وقال ان السلطية قاوموا الحصار الذي فرضه باشا دمشق مدة ثلاثة أشهر. من المعروف ان الرحالة السوسري يوهان بيركهارت زار السلط سنة 1228ه 1812م (في عهد الشيخ حسين العلي أبو حمور)

إبراهيم ابن محمد علي الألباني هاجم السلط بعد عشرين سنة من حملة الباشا الأول (سامي باشا) وتمت بعث رسالة وتحدى يها شيوخ السلط وخصوصاً الشيخ حسين أبو حمور ورفض السلطية مرة أخرى الاستسلام.
فعسكر إبراهيم باشا في المنطقة المتددة من وادي الاكراد إلى العيزرية ومان مكان مسجد العيزرية الحالي مقايل القلعة وكان مشايخة السلط ووجهائها في ذلك الوقت
1.حسين العلي أبو حمور جد عشيرة الحمامرة في السلط
2.حسين الصبح واعقابه الفواعير
3.حمود الحاج جد عبد الحليم النمر العربيات
4.محمد سلامة الحاج جد القطيشات
5.قاسم العمايري الرحاحلة 
6. يوسف الأحمد جد ذوقان الحسين العواملة
7.صليبي جد سعيد باشا الصليبي

وعندما رفض زعماء السلط الاستسلام وحصل تبادل إطلاق النار ومع عدم تكافؤ الطرفين يوكد الرحالة السويسري (يوهان بيركهارت) قال إن القلعة مبنية على نحو حسن وفيها من المدافع ومحاطة بخندق عريض لكن لا تكفي امام جيش الباشا الحديث كثير العدة والعتاد وفضل الشيخ حسين أبو حمور الموت على الاستسلام. ذات يوم كان جيش الباشا في العيزرية قرب القلعة يسمع دقات مهباش الشيخ في القلعة لكن في يوم لم يسمعها فادرك انه استشهد نعم قائد القلعة استشهد وهو واقف لم يستسلم وامامه جيش قهر جيش العثمانين استشخد من طلقة مدفع دخلت من طلاقية (شباك) لإطلاق النار ودخل الباشا المصري القلعة رغم المقاومة لكن اقتحمها وقتل من كان فيها. قام شاب اسمه عثمان النفيل (شاب من الحمامرة) مع زمرة من رفاقه باقتحام القلعة من الممر السري يعرفة الشاب عثمان جيداً وسيطر على القلعة وقتل جنود الباشا وعندما علم إبراهيم باشا غضب وامر بتدمير القلعة وكان من بين جند الباشا المصري جندي من عقربة فلسطين أدرك الخطر وقال:
يا زارع التين ذوكه (ذوقه) اأجاك البلا من عروكه(عروقه)

فنسفت القلعة وهوت على ما فيها وامتلات الروابي والوديان المجاورة بركام القلعة ولم يبقى ليومنا هذا الا اجزاء قليلة متيقبة
ولقد ارسل إبراهيم باشا شيخأً من شيوخ البدو حاكماُ على السلط لكن ثار عليه اهل السلط وقطعوا راسه وارسلوه إلى إبراهيم باشا
لقد بقي بعض من جنود إبراهيم باشا واستقروا في السلط وانضموا إلى عشائرها جد ال (اليعقوب العواملة) أصله من طنطا في مصر وجد آل المصري (العواملة.الرمامنة) وأل أبو الراغب وأصله من حماة

بقيت الأرض والقلعة ملكاً ل عشيرة القطيشات (عباس ابن محمد سلامه الحاج جد القطيشات) بعد قرن من هدمها وباع أولاده القلعة وما حولها عندما طالبت دائرة السياحة والاثار لجعلها مقابر للاتراك حيث بنى المرحوم حمدي الانيس أبو الراغب عليها ما تبقي من ركام القلعة مسجد القلعة علة نفقته الخاصة وبعد ذلك أصبحت السلط تزداد بسكانها وتكبر في عمرانها وكان قضاة السلط في تلك الفترة جزء من قضاء اللبلقاوي أساسه القبائل والعشائر ومشيختهم (تراث البدو القضائي)
قضاة السلط

1.ابن حمدان من عشيرة العواملة

2.أبوحمور من عشيرة الحمامرة

3.ابن حمود من عشيرة العربيات

4.ابن نصر الله من عشيرة الفواعير

5.ابن الحاج من عشيرة القطيشات

وكان المرحوم الشيخ حسين أبوحمور قاضي القلطة في السلط وقاضي اللبلقاء هو ابن قلاب من بني حسن

وأصبحت السلط أكثر المدن مهابه في شرقي الأردن أدى ذلك إلى بسط حكم الحكومة التركية عليها سنة 1285ه 1868م تؤكد الوثائق العثمانية الصادرة سنة1299ه1881م وما بعدها ان القضاء السلط يتبع لواء اللبلقاء الممتد مسافات طويلة في اراضي الأردن ويضم كل من قضاء الكرك وقضاء جنين وناحية معان والجيزة وكان مركزه في مدينة نابلس
وكان التدمير الالخير قام به الإنجليز لان الاتراك اتخذوها ملجأ لهم ودارت معارك ضارية بين الجيشين أدى للموت العديد من العثمانين ولهم مقبرة قريبة من القلعة مقبرة (المغارة)

وكانت السلط وما زالت إلى يومنا هذا المدينة ذات هيبة وتاريخ وحضارة وكان للسلط ان تلبس عباءى المجد بقدوم الأمير الهاشمي ولا ننسى ان السلطية الاحرار أول من بايعوا سلطان عدوان كما بايع أبناء القبائل والعشائر الأردنية ل زعيم العرب والذي كان له كل الفضل في تحرير البلاد من يد الاتراك الذين في نهاية حكمهم اوقعوا كل المظالم على أبناء الامة العربية وكان الهاشميون هم الحل فكانت الرصاصة التي اطلقها الشريف في مكة بداية للتحرير الامة وارسل الشريف الحسين بن علي.زعيم الثورة الكبرى. أولاده لكل من سوريا (الأمير فيصل) والأمير عبد الله إلى الأردن وعندما وصل إلى مدينة معان عام1920 وشهدت البلاد عرس وطني وكان للامير ان يصل عمان عام 1921 وكان هناك تاسيس لاول كيان عربي (بالدولة الهاشمية أو دولة شرق الأردن)
وكانت مدينة اللبلقاء أول عاصمة للأردن وبدات السلط بعد ذلك (مدينة الأوائل) وقد ازدهرت حتى تصبح أجمل المدن ومن سلط العلم والمعرفه من مدرستهاالغالية كانت بداية للجحافل الخريجين من بناة وطننا العزيز منذ ايام الامارة وعلى ايدي رجالها كان البناء وبداية للمسيرة العزة والانفة التي بنائها بني هاشم الابرار وكان اهتمام الأمير عبد الله الأول في تأسيس قطر عربي حر يؤمن شعبه بضرورة العمل الدوب من اجل امتهم العربية والإسلامية ومن ذلك زمان اطلق الأمير الهاشمي اسم بلاد الباشوات (سلط الباشوات) واطلقه على رجالات السلط وكباره (الرعيل الأول)ومن هنا كان ايمان السلطية بقيادتهم الهاشمية وكان من بينهم رجالات حرب وسياسة خدموا ارضهم المباركة ودماء السلطية الاحرار كدماء أبناء الأردن أبناء الجيش العربي الباسل الذي رغم القله القليله لكن سطروا بدمائهم الطهورة اسطر من المجد ولم يفرطوا بارضهم بقدس الاقداس لانهم فعلاً ورثة الثورة العربية. شهداء السلط 
كانت السلط مدينة الثقافة الأردنية 2008 وفيها من الاثار ما يجب المحافظة عليه

1. كتاب عشيرة الحمامرة. لمؤلفه ياسين صالح أبو حمور

2.تراث البدو القضائي. د محمد أبوحسان

3.دراست مختلفة في تاريخ السلط

4.كتاب السلط

5.كتاب الرحَّآلة بيركهارت


</doc>
<doc id="516107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516107" title="بيلاتوس بي سي-6">
بيلاتوس بي سي-6

بيلاتوس بي سي-6 بورتر وهي طائرة إقلاع وهبوط قصير للخدمات ونقل الركاب مصنعة من قبل شركة بيلاتوس للطائرات السويسرية.

أقلع أول نموزج لهذه الطائرة في 4 مايو عام 1959 وكان مزود بمحرك مكابس بطاقة 254 كيلو واط. وأقلع أول نموذج لطائرة تيربو بورتار عام 1961 وكانة مزودة بمحرك مروحة توربينية. وتم تطوير محركات طائرات نيربو بورتار عام 1963 لتصبح طاقتها 410 كيلو وات.

وتم تصنيع الطائرة في الولايات المتحدة برخصة لشركة فيرتشايلد للطيران. وتم تسميتها إيه يو-23 إيه بيس مايكر (AU-23A Peacemaker) في القوات الجوية الأمريكية, ويو في-20 تشيريكاهو (UV-20 Chiricahua) في القوات البرية للولايات المتحدة.

شهرت هذه الطائرة في عالم الطيران بقدرتها على الإقلاع والهبوط القصير على معظم أنواع تضاريس الأرض. فكانت تقلع بمسافة 195 متر وتهبط بمسافة 130 متر بمحمولة قدرها 1,500 كيلو غرام. أمنت لها هذه الخاصية الرقم القياسي في موسوعة غينيس للأرقام القياسية لأعلى هبوط في العالم لطائرة بجوانح ثابتة, والذي تمد على علو 5,750 متر في جبال دهاولاجيري (Dhaulagiri) في النيبال.






</doc>
<doc id="516126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516126" title="وادي الزناتي">
وادي الزناتي

وادي الزناتي مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة وادي الزناتي ولاية قالمة الجزائرية. تقع شمال شرقي البلاد وسط سلسلة هضاب محيطة بها، وتوجد جبال قريبة منها مثل:(جبل ماونة - جبل دباغ - جبل بني صالح - جبل هوارة..) وأقرب الولايات إليها هي مدينة قالمة وولاية عنابة الساحلية وقسنطية وسوق اهراس.علاوة على طابعها الصناعي والفلاحي والرعوي والغابي الذي يعطيها موقعا اقتصاديا واستراتيجيا هاما في الجزائر، وتعتبر منطقة قالمة منطقة زراعية ورعوية من الدرجة العالية، مزدهرة بتاريخ عريق، لكن ولكل أسف قل الاهتمام بهذه المنطقة خلال السنوات الأخيرة حيث حرمت وجردت من بعض المرافق التي كانت تتمتع بها من قبل

تقع وادي الزناتي داخليا بالشمال الشرقي للجزائر ويحدها من الجنوب بلدية تاملوكة وعين تراب ودوار بير صطل أو بوياسة ومن الشمال صباط ومن الشرق عين مخلوف وراس العقبة ومن الغرب قصر العازب، ونظرا لموقعها الإستراتيجي لاحظ المستعمر (خلال الغزو الفرنسي سنة 1830) قدامتها الإستراتيجية، وتتمثل أكبر جاذبية سياحية للولاية في تضاريسها وطبيعتها إضافة إلى ثروتهاالمتميزة في المزروعات الوفيرة، ومن المعالم الأثرية تمثال خطاف العرايس.

ينحدر جزء من سكان قالمة إلى قبيلة بني فوغال الأمازيغية وتتركز في المنطقة الممتدة من الخزارة شرقا إلى بوهمدان غربا وهاجرت هذه القبيلة إلى المنطقة سنة 1799من غرب جيجل... كما يذكر الحسن الوزان ان الاعراب سيطروا على المنطقة ما بين القرنين 12و16م وينحدر من هؤلاء البدو العرب أولادظافر وأولاد سنان وأولادعلي والدرايدية...كما هاجر عدد من القبائل الحضنية الهلالية مثل أولاد دراج والنوايل وأولادماضي...كما يوجد عددمن الفراجوة ويتركز عدد من الشاوية من قبيلة هوارة وقبيلة درغالي وهذه الأخيرة تعني لغويا **الشخص الذي لا يرى** حيث استوطنت هذه العائلة خلال 1860م جنوب الولاية وبالضبط منطقة عين صابون قرب عين العربي والبعض منها بمنطقة الركنية غرب المدينة، اما قبيلة أولاد حريد فقد نشات نتيجة الاختلاط بين بقايا كتامة والهلاليين وكذلك الهلاليون من مرداس وبني صالح شمال وشرق الولاية.كما نذكر أيضا سنوات السبعينييات أين شهدت قالمة استقطاب البدو الرحل والتي تزخر بهم منطقة بورايح سليمان بعدما تنقلوا من المدن الجنوبية الجزائرية.وكان دخولهم لمدينة قالمة يتمثل في إقامة خيم بحي فنجال وبعدها حولت هذه الخيم إلى أحياء قصديرية وتم بعدها الاندماج الاجتماعي وتأقلموا مع السكان السابقين للمدينة.ونرى أن معظمهم يشتغلون في أعمال تجارية بسيطة مثل الخضر والفواكه أو سواق شاحنات وحافلات أو أعمال تجارية حرة.ونجد أقليتهم في الإدارات. أما في التسعينيات فقد شهدت المدينة تضخم سكاني هائل حيث دخل العديد من الغرباء عن المدينة والآتون من جميع الولايات بالخصوص الولايات التي كانت تعاني من مشاكل العشرية السوداء، ويرجع السبب الرئيسي لاختيارهم مدينة قالمة هو أمنها مقارنة مع الولايات الجزائرية الأخرى.ونستخلص من هذا أن مدينة قالمة حاليا أصبحت لها وزنها الاجتماعي كوزن المدن الجزائرية الكبرى نظرا لتعدد وتنوع القبائل بها.

خرج الجزائريون في مظاهرات 8 ماي 1945 ليعبروا عن فرحتهم بانتصار الحلفاء، وهو انتصار الديمقراطية على الدكتاتورية، وعبروا عن شعورهم بالفرحة وطالبوا باستقلال بلادهم وتطبيق مبادئ الحرية التي رفع شعارها الحلفاء طيلة الحرب الثانية، وكانت مظاهرات عبر الوطن كله وتكثفت في مدن قالمة-سطيف وخراطة، ونادوا في هذه المظاهرات بحرية الجزائر واستقلالها فكان رد الفرنسيين على المظاهرات السلمية التي نظمها الجزائريون هو ارتكاب مجازر 8 ماي 1945، وذلك بأسلوب القمع والتقتيل الجماعي واستعملوا فيه القوات البرية والجوية والبحرية.

حي دلاس
حي التوت
رودجاردا
رود البوسيسي
حي قرين
ال lotissement 1,2,3,4,5
حي بربوشة
الباطوار
الحواس



</doc>
<doc id="516144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516144" title="كايوتي أجلي (فيلم)">
كايوتي أجلي (فيلم)

كايوتي اجلي هو فيلم دراما كوميدي رومانسي. تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2000. من بطولة بايبر بيرابو وآدم غارسيا وماريا بيلو وتايرا بانكس وجون غودمان.

هي فتاة تحب تأليف الأغاني و تحب الغناء و لكن الرهبة تمنعها، فتطر أن تعمل كقيوطة لتحصل على المال الذي يساعدها بناء طموحها فتتعرف على فتاة من أستراليا ويساعدها على التخلص من الرهبة و الخوف التي تسيطر عليها أثناء صعودها للمسرح.



</doc>
<doc id="516160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516160" title="سيمياء (سحر)">
سيمياء (سحر)

السيمياء هي مجال دراسة الطقوس والتقاليد التي تمارس من أجل التواصل مع الماورائيات أو مع وجوديات لا يمكن استيعابها في العالم المادي، مثل الألهة، أو إحضاره، من أجل الإتحاد معها أو تحقيق الكمال الذاتي. يخطئ البعض بربطها بالسحر أو الشعوذة وهو خطأ شائع.


السيمياء تعني العمل الإلهي. ظهر المصطلح منتصف القرن الثاني الميلاتي في "النبؤات الكلدانية". والسيمياء الغربية ظهرت بالفلسفة الأفلاطونية المحدثة. فقد اعتبروا أن العالم الروحي هو تجليات الإله من الأحد. فمن "الواحد" تجل عالم العقل (ويسمونه النوس). ومن العقل تجلى عالم الروح. ومن عالم الروح تجلى العالم المادي واعتقدوا ان كل التجليات تبقى هي نفسها على كل المستويات. وقال بولوتينوس أن التأمل هو لطريق للوصول إلى السيمياء بهدف الإتحاد مع الإله (ويسمى هينوسيس). لذا اعتمدت طريقته التأمل والتفكر. أما لامبليكوس، تلميذ بلوفيري، فاعتمد الإبتهالات والطقوس الدينية والسحرية لأنه اعتبر السيمياء تقليد للألهة. 
اعتير مسيحية النخبة ، الذين اهتموا بتعلم أسرار الله، أن السيمياء ضرورية للإنسان وللإلتقاء إلى درجات وعي أعلى عن طريقة تقوية الطبيعة الروحية للشخص. ويعتبرون أن السيمياء تساعد للوصول إلى المعرفة الأعلى للشخص والتواصل معها وتعلم الحكمة الإلاهية التي لا يستطيع الحصول عليها من الإنسان. وبعض النخبة يؤمنون أن ممارستها ترقي الفرد إلى درجة ماجوسي.

يقول ابن عربي في فتوحاته:

تعتبر الكابالا اليهودية أن الكون هو من تجليات خواص الله متمثلة بالسفروت العشرة. فبالنسبة لهم، الكيتير هي أعلى تجليات الله ولا يستطيع أحد الوصول إليها. أما الملخوت، فيى أدنا تجليات الله مع أنها أعلى من العالم المادي. لكن مع السيمياء، يستطيع الإنسان الوصول إليها، لذا تسمى السكينة. وعندهم، للوصول للسكينة، يجب التأمل بالسفروت وليس عبادتها.


</doc>
<doc id="516163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516163" title="تأصيل">
تأصيل

علم أصول الكلمات أو التأثيل أو الإيتيمولوجيا (ويقال له أيضا التأصيل والإثالة وعلم التجذير وعلم تاريخ الألفاظ) هو عملية لسانية تعتمد المقارنة بين الصيغ والدلالات لتمييز الأصول والفروع. ومن ناحية أخرى عملية تاريخية حضارية؛ لأنها تستعين بدراسة المجتمعات والمؤسسات وسائر العلوم والفنون للبتّ في القضايا اللّسانياتية، بالإضافة إلى مقارنة الألسن لمعرفة أنسابها وأنماطها؛ لأن اللسان الذي يكون فرعا تكون ألفاظه فروعا. يكون التأثيل بدراسة الأصل التاريخي للكلمات، ويعتمد في ذلك على تتبع تطور الكلمة من خلال الوثائق والمخطوطات، وأحيانًا تاريخ المجموعات البشرية الناطقة بهذه الكلمات.

تعني كلمة إتيمولوجيا حقيقة الكلمة أو أصلها، إذ تتكون من مقطعين يونانيين الأول Etymos وتعني الحقيقة، والمقطع الثاني logos اللفظ المشترك المستخدم هنا بمعنى الكلمة، وهو فرع من فروع اللسانيات يدرس أصل الكلمات، ونهج تطورها، ومقارنة المتشابه منها في لغات تنتمي لعائلة لغوية واحدة. كان أفلاطون من أوائل الباحثين في هذا المجال، ومنهجه يقترب كثيرا من المفهوم المعاصر لهذا العلم، وقد ناقشه في حوار من حواراته المسمى Cratylus ثم بعد أفلاطون اعتبر الفلاسفة الرواقيون أن الكلمات من مكونات الطبيعة، وهي نظير متمم للموجودات المادية، والأفكار المجردة تساعد في التعرف عليها، وبذلك يرفض الرواقيون مفهوم اختراع اللغة والاتفاق الإنساني على معاني الكلمات بواسطة مجموعة بشرية محددة.
وينسب علماء اللسانيات أقدم بحث إثالي للقرن الخامس قبل الميلاد حين قام الكهنة الهنود بشرح الكلمات السنسكريتية العصية على الفهم في كتاب Rig-Veda أقدس كتبهم آنئذ لاستخدام هذه الكلمات في الطقوس الدينية.

كانت المحاولات الأولى في هذا العلم ساذجة ومبنية على الاجتهاد لا القواعد العلمية، وما زالت هذه الأساليب مستخدمة عند البعض حتى الآن وتسمى الإثالة العامية folk etymology، حيث يتم تفسير معاني الكلمات بناء على التشابه السطحي كما في كلمة island الإنجليزية ومعناها جزيرة حيث تُنسب إلى الكلمة الأنجلو-ساكسونية ومعناها "أرض تبدو كعين في ماء" ، حيث انها تلفظ eye + land.

أصبح التأثيل أكثر علمية بعدما بدأت أوروبا دراسة اللغة السنسكريتية في القرن التاسع عشر، ونشأة نظرية الأصول المشتركة للعائلات اللغوية، وما نتج من قوانين تفسر المتغيرات الصوتية المؤثرة على تشكيل الكلمات في مختلف اللغات، ونضج هذه القوانين لتُصبح علم الصوتيات الذي يدين له تطور الاثالة بالفضل، وينتمي كلاهما لنفس التقسيم الفرعي في علوم اللسانيات، فقبل تطور علم الصوتيات لم يكن ممكنًا إجراء دراسة علمية منهجية على الكلمات المعروفة تُمكن الباحث من تتبع تاريخها بدقة.

من أهم المحاولات الأولى في تأثيل كلمات العربية كانت محاولة أوغست فيشر، وهو مستشرق ألماني، ويعد حجة في اللغات الشرقية، من عربية وعبرية وسريانية وحبشية وفارسية وغيرها. وقد عرض، في اجتماع للمستشرقين الألمان سنة 1907، فكرة تأليف معجم للغة العربية الفصحى يتناول تاريخ كل كلمة، مبتدئاً بالكتابة المنقوشة من القرن الرابع الميلادي، منتهياً بالقرن الثالث الهجري..وفي عام 1936 في مفتتح الدورة الثالثة، تضمنت خطبة رئيس المجمع محمد توفيق رفعت أن الدكتور فيشر سيقدم منه نموذجاً يعرض على أعضاء المجمع، وقد كان هذا النموذج هو الثلث الأول من مادة "أخذ" مشفوعاً بمراجعه ورموزه ودليل المراجعة ، ثم مضى الدكتور فيشر في عمله في المعجم، وما هي إلا أن نشبت الحرب العالمية، فحالت بينه وبين العودة إلى القاهرة، وبذلك تعذرت مواصلة العمل في المعجم، الذي أعد منه الدكتور فيشر مقدمته، والجزء الأول منه، حتى آخر مادة "أبد". 

في سنة 1990 كانت هنالك مبادرة إلى إنشاء مشروع المعجم العربي التاريخي في تونس ولكن المشروع توقف، وأعيد العمل عليه في سنة 1996 ثم توقف لأسباب مادية. في سنة 2006 تبشرنا بأن اتحاد المجامع اللغوية والعلمية العربية قرر إنشاء مؤسسة مستقلة تتفرغ لتأليف المعجم التاريخي للغة العربية، وكما ذكر أمين عام اتحاد المجامع اللغوية العربية، د. كمال بشر فان المعجم سيكون سجلا للثقافة والتاريخ والحضارة والمعارف العربية وسيكون مرآة للحياة العربية بكل جوانبها وسيربط حاضر العرب بماضيهم. وأضاف أن المعجم التاريخي للغة العربية سيوضح ما حدث للكلمة العربية من تطور منذ نشأتها في مفرداتها ومعانيها المختلفة. وقد أصدرت مؤسسة البحوث والدراسات العلمية المغربية كتابا عن "أعمال ندوة المعجم التاريخي للغة العربية - قضاياه النظرية والمنهجية والتطبيقية" جمعت فيه مداخلات الأساتذة المشاركين في ندوة المعجم التاريخي للغة العربية، وقد أقيمت في نيسان 2010 بمدينة فاس المغربية..

قام الدكتور إسماعيل عمارة بتأليف بعض المؤلفات التي تبحث في مواضيع متعلقة بمعجم تاريخي للعربية، ومنها "في سبيل معجم تاريخي للعربية – تأثيل الجذور اللغوية للمعجم العربي" وقد نشر في مجلة أبحاث اليرموك العدد الثاني سنة 2005 ، ومنها أيضاً "في سبيل معجم تاريخي – محاولة في التأصيل" ، وقد نشرت في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق،الجزء الثالث المجلد 78، 1424 تموز 2003.

وقد كان آخرَ الجهود لتأثيل كلمات العربية مشروعُ معجم الدوحة التاريخي للغة العربية عام 2013.
فكرة وجود "معجم تاريخي للغة العربية" موجودة منذ زمن وقد كانت المحاولات الأولى محاولةَ الدكتور فيشر كما أسلفت، وكانت آخر المحاولات في الدوحة، حيث أعلن المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات السبت 15 رجب 1334هـ الموافق لـ 25 أيار/ مايو 2013 عن إطلاق مشروع "معجم الدوحة التاريخي للغة العربية". وهو مشروع حضاري يسهم في سد الفراغ في اللغة العربية فيما يتعلق بأصل الكلام، وقد تبناه ولي عهد دولة قطر، الشيخ تميم بن حمد آل ثاني بالدعم والرعاية والتمويل.

قد يستغرق إعداد المعجم، والذي سيؤرخ ألفاظ العربية على مدى عشرين قرناً، قرابة 15 سنة، وذلك على مراحل يجري عرضها كل ثلاث سنوات، ويسعى لتحقيق عدد من الأهداف، أهمها: تمكين الباحثين من إعداد الدراسات والأبحاث المتعلقة بتقييم تراثنا الفكري والعلمي في ضوء ما يقدّمه المعجم من معطيات جديدة، واستثمار مدونته الإلكترونية الشاملة في بناء عدد من البرامج الحاسوبية الخاصة بالمعالجة الآلية للغة العربية مثل: الترجمة الآلية، والإملاء الآلي، والمدققات النحوية، والمحللات الصرفية والنحوية والدلالية. كما سيوفِّر المشروع عددًا من المعاجم الفرعية التي تفتقر إليها المكتبة العربية مثل: معجم ألفاظ الحضارة، ومعاجم مصطلحات العلوم، والمعجم الشامل للغة العربية المعاصرة، والمعاجم اللغوية التعليمية.




</doc>
<doc id="516169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516169" title="جائزة نيوبري">
جائزة نيوبري

جائزة نيوبري هي ميدالية تمنح لأفضل كاتب أدب أطفال أمريكي خلال السنة السابقة لمنحها. وقد أُنشئت الجائزة ومُنحت لأول مرة عام 1921 من قبل فريدريك ملشر، رئيس مجلس إدارة مؤسسة "ر. ر. بوكر" وشركائه، والتي تنشر "مجلة المكتبات والناشر الأسبوعية". وقد سمى الجائزة بإسم جون نيوبري، الناشر وبائع الكتب الإنجليزي. وقد أنشأ ملشر أيضًا، ميدالية كالديكوت. وهي جائزة تقدّم سنويًا لأحسن مؤلف كتاب مصور للأطفال عن السنة السابقة لمنحها.

وتعتبر أكبر وأقدم جائزة في الولايات المتحدة. ويهدف الاتحاد من تقديم الجائزة إلى التشجيع على الابتكار والأفكار الخلاقة في حقل الكتابة للشباب، سواء أكان شعرًا أم رواية أم مسرحية. كما حدد لها شروطًا كثيرة منه: أن يكون العمل منشورًا في نفس العام، ولم يسبق نشره، كما أن الكاتب يجب أن يكون مواطنًا أمريكيًا.
ويفوز الكاتب بميدالية برونزية. صممها بول تشامبلان، محفور عليها اسم الكاتب، وتاريخ الفوز بها.


</doc>
<doc id="516171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516171" title="منصور فهمي">
منصور فهمي

منصور فهمي (1886 - 1959) أحد اساتذتة الفلسفة، ولد منصور في إحدى قرى محافظة الدقهلية بمصر وتعلم في كتاب قريته وأتم دراسته الابتدائية في مدينة المنصورة ثم انتقل بعد ذلك للقاهرة ليتحصل على شهادة البكالوريا من إحدى المدارس الفرنسية عام 1906 ليلتحق بمدرسة الحقوق. وبعد عامين من الدراسة بها تم تأهيله مع عدد من زملائه للتدريس بالجامعة التي انشئت عام 1908 ثم سافر إلى باريس للحصول على درجة الدكتوراه في الفلسفة من السوربون، كانت أطروحته للحصول على درجة الدكتوراة لها صدى واسع وهي (أحوال المرأة في الإسلام) عام 1913، منع على إثرها من التدريس بالجامعة المصرية آنذاك بعد عمله بها لمدة عام.

عاد للتدريس في الجامعة بعد ثورة 1919 وذلك في العام 1920، وقد تدرج في عمله الجامعي إلى أن كان عميدا لكلية الآداب جامعة القاهرة ثم أختير مديرا لدار الكتب ثم مديرا لجامعة الإسكندرية إلى أن أحيل إلى التقاعد عام 1946. كان عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ إنشائه وانتخب كاتب سره وظل بهذا المنصب حتى يوم وفاته.

لم ينشر بالإضافة إلى أطروحته التي صدرت بالفرنسيّة في باريس إلا كتابا واحدًا هو (أبحاث وخطرات)، دار المعارف، القاهرة 1930 وهي فصول أدبية وفلسفية نشرها في الصحف ثم جمعها في هذا الكتاب. أنتقد أطروحته بعد ذلك في عدد من المقالات نشرها ببعض الصحف والجرائد.



</doc>
<doc id="516200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516200" title="كاتيناتشو">
كاتيناتشو

كتناتشيو هي طريقة لعب إيطالية في كرة القدم وتعني بالإيطالية أيضا (مزلاج الباب). 
بعد عام من تولي مهمة تدريب فريق سيرفيت السويسري (الذي دربه بين عامي 1931 و 1935 في فترة أولى) وإيقانا منه بعدم قدرة لاعبيه على تطوير إمكانياتهم البدنية والفنية لتصبح مثل اللاعبين المحترفين في منتخبات وفرق البلدان المجاورة مثل إيطاليا، فرنسا وألمانيا، وردا على أساليب اللعب الهجومية التي كانت متفشية في ذلك الوقت قام المدرب النمساوي كارل رابان في عام 1932 ابتداع خطة جديدة دفاعية تمامًا يعجز المنافسين عن مواجهتها وهي خطة السلسلة.

تلك الخطة كان توزيعها على أرض الملعب 1-4-2-2-1 (3-2-2-3 أو 1-4-4-1 أو ببساطة 5-4-1) وفي حالات الهجوم كانت 4-1-2-2-1 (4-1-2-3 أو 4-5-1). أسلوب اللعب في تلك الخطة كان يعتمد على خط دفاعي مكون من أربعة لاعبين يلعبون بأسلوب الرقابة اللصيقة مع لاعبي الفريق الخصم إضافة إلى لاعب خامس ذي نزعة دفاعية كبيرة خلف خط الدفاع الرباعي وأمام حارس المرمى مباشرة أسماه رجل القفل (الليبرو أو القشاش فيما بعد). أمام خط الدفاع خط وسط مكون من لاعبين في القلب مع جناحين يتقدمان للأمام وأمام خط الوسط كان المهاجم الوحيد للفريق.

بالعودة للدفاع فقد كان رجل القفل بالرغم من وقوفه خلف لاعبي الدفاع صاحب مهام هجومية مماثلة لمهام صناع اللعب الكلاسيكيين حيث كانت تُعاد له الكرة عند استخلاصها من أحد لاعبي الدفاع الأربعة للبدء بالهجمة لفريقه فكونه آخر لاعب متأخر بين زملائه (بعد حارس المرمى) كان يمنحه رؤية مناسبة للملعب وتمرير الكرة للاعب الغير مراقب في خط الوسط لقيادة الهجمة وغالبًا كان يُمرر الكرة لأحد جناحي خط الوسط المتقدمين واللذين كانا يجدان المساحات في الهجمات المرتدة مستغلين تقدم لاعبي الفريق المنافس في هجمتهم المقطوعة.

ذلك الأسلوب لاقى نجاحا كبيرا مما جعله يعتمد عليه بشكل دائم مع الفرق التي لعبها وأهله لتدريب المنتخب السويسري في فترتين: الأولى بين عامي 1937 و1938 والثانية بين عامي 1942 و1949 وقد تمكن المنتخب السويسري باستخدام هذه الخطة من الفوز على منتخبات قوية مثل المنتخب الإنجليزي في مباراة ودية والانتصار الأشهر والذي كان على حساب المنتخب الألماني وإقصائه من كأس العالم 1938.

الكثير من اللاعبين ذوي النزعة الدفاعية مثل لاعب خط الوسط الدفاعيين، المدافعين وحراس المرمى نجحوا كمدربين وفي المقابل يعتبر الكثير من النقاد أن اللاعبين الهجومين قلما يكون النجاح حليفهم في عالم التدريب. إلا أن من هؤلاء القلائل كان الجناح الهجومي الإيطالي نيريو روكو.

فبعد اعتزاله عالم كرة القدم كلاعب بخمس سنوات وتحديدا في عام 1947 أصبح روكو مدربا لأول مرة مع فريق متواضع قلما شارك في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وذلك مع فريق ترييستينا الذي حل في المركز الأخير في موسم 1946-1947 وكان من المفترض أن يهبط للدرجة الثانية إلا أن بقاءه في الدرجة الأولى جاء لأسباب سياسية في ظل الوضع المزري التي عانت منه مدينة ترييستي بعد الحرب العالمية الثانية والذي أثر على مسيرة الفريق.

المفاجئ أن المدرب المُلقب ب(البارون) أوصل ترييستينا إلى نجاح لا مثيل له حيث حقق ترييستينا معه في موسم 1947-1948 المركز الثاني في الدرجة الأولى خلف فريق تورينو وهو أفضل مراكز فريق مدينة ترييستي في الدرجة الأولى طوال تاريخه. في ذلك الموسم لم يُهزم ترييستينا سوى في ثمانِ مباريات فقط وهو أقل عدد من الهزائم لفريق في ذلك الموسم بعد تورينو الذي لم يُهزم سوى في أربع مباريات.

ترييستينا احتل المركز الثامن في الموسمين التاليين مع ذلك المدرب الذي تولى في الستينيات تدريب الميلان وحقق معهم نجاحات كبرى عبر الفوز بالعديد من الألقاب منها لقبين لدوري الإيطالي، أول لقبين للميلان في دوري الأبطال والذي كان أولهما في موسم 1963 ليصبح الميلان أول من يفوز بهذه البطولة بين الأندية الإيطالية إضافة إلى لقبين لكأس الكؤوس الأوروبية، لقب لكأس الإنتركونتيننتال ولقب لكأس إيطاليا.

ملعب مدينة ترييستي الذي افتُتِح في عام 1992 تم تسميته نيريو روكو مسيرة كبيرة وتكريم كبير وكل ذلك لسبب وحيد هو الكاتِناتشيو. روكو في عام 1947 اعتمد مع فريقه ترييستينا على خطة 1-3-3-3 (1-3-3-2-1) وفي الحالات الدفاعية بنظام 1-4-4-1 أو 1-4-3-2 بحيث يتكون الدفاع من ثلاث لاعبين خلفهم لاعب رابع ذلك اللاعب كان الليبرو الحقيقي أو القشاش وكانت مهامه دفاعية بحتة (على عكس رجل القفل في خطة رابان) وفي حالات الدفاع كان أحد لاعبي خط الوسط يعود للدفاع ليُصبح الدفاع مكونَّا من أربعة مدافعين وقشاش.

كانت مهمة ذلك القشاش هي التغطية على أخطاء زملاءه واستخلاص الكرات التي تمر خلف الخط الدفاعي في حال لعب الخصم على الكرات الطولية إضافة إلى رقابة ثنائية لصيقة مع أحد زملاءه في خط الدفاع الرباعي في حال اقتضى الأمر الحد بشكل قوي من خطر لاعب مهم في الفريق الخصم، كما كان ذلك القشاش يرسل التمريرات الطويلة الأمامية للاعبي الهجوم.

خطأ شائع: الكثير من متابعي كرة القدم يعتقدون أن أسطورة كرة القدم الألمانية فرانز بيكنباور هو مخترع مركز الليبرو إلا أن بيكنباور يُعتبر أفضل من لعب وأبهر في مركز الليبرو على مدار التاريخ فقد تمكن من الدمج بين أسلوبي رجل القفل والقشاش حيث كان يقوم بأدوار هجومية كبيرة طبقًا لأسلوب رابان وكذلك القيام بالأدوار الدفاعية على طريقة روكو باقتدار.

بعد تركه لبرشلونة في صيف عام 1960 وتوليه تدريب إنتر ميلان حقق المدرب الأرجنتيني هيلينيو هيرِّيرا مع الأفاعي بسبعة ألقاب منها اللقبين التاريخيين في دوري الأبطال عامي 1965 و1966 ولقبي كأس الإنتركونيننتال في نفس العامين إضافة إلى لقبي الدوري الإيطالي في مواسم 1962-1963، 1964-1965 و 1965-1966. الغريب في الأمر أن أغلب انتصارات إنتر ميلان مع هيريرا كانت بنتيجة 1-0 ! 

ذلك الأمر كان سببه الأساسي الاعتماد على خطة الكاتِناتشيو بأسلوب مختلف تمامًا وذلك عبر ابتداع اشتقاق لخطة 5-3-2 حيث كان الرسم الخططي لفريق هيريرا 1-3-4-2 في الحالات الهجومية و 1-4-3(1-2)-2 في حالات الدفاع عبر تراجع الجناح الأيمن في خط الوسط لمركز الظهير الأيمن. وبالرغم من القوة الدفاعية لهذه الخطة إلا أن قوتها الهجومية تكمن في جناحي خط الوسط ومهاجم متأخر ومهاجم كلاسيكي أمامهما.

هيريرا كان يعتمد على الدفاع طوال الوقت واستغلال الفرصة المثالية (سواء من هجمة مرتدة، كرة ثابتة أو اقتناص أخطاء الخصم) لتسجيل هدف الفوز ثم العودة بكامل اللاعبين لاستخدام أسلوب دفاع المنطقة عدا ثنائي الهجوم وهو ما جعل هجمات المنافسين مجرد تمرير عرضي للكرة بين لاعبي الفريق المنافس دون أي فاعلية في ظل عدم تواجد أي ثغرة لاختراق دفاعات إنتر ميلان.
في عز توهج إنتر ميلان وخطة الكاتيناتشيو وتربع إنتر ميلان على عرش الكرة العالمية وفي ظل تطبيق الخطة ذاتها على المنتخب الإيطالي الذي اعتقد الكثيرون أنه قادر على إنهاء السيطرة البرازيلية على كأس العالم تمكن فريقين من القيام بالمهمة المستحيلة في أكبر المحافل وحطموا التفوق الدائم للكرة الدفاعية وذلك عبر الاعتماد على خطة هجومية من الطراز الأول.

الفريق الأول كان نادي سيلتيك الاسكتلندي في نهائي دوري أبطال أوروبا عام 1967 والذي اعتمد على خطة 4-2-4 الهجومية البحتة (و التي اندثرت مع مرور الوقت ولم يعد هناك من يستخدمها في وقتنا الحاضر).

تلك الخطة تمكنت من مقارعة خطة 5-3-2 التي كان يُطبقها هيريرا مع إنتر ميلان وقادت سيلتيك للفوز على إنتر ميلان وتحقيق اللقب الوحيد للفريق الاسكتلندي في دوري الأبطال وهو اللقب الأول لفريق بريطاني أو غير لاتيني في دوري الأبطال. تظل هذه المباراة محفورة في تاريخ كرة القدم العالمية وعلى الأخص في أذهان مشجعي كلا الفريقين فالبطل فاز بلاعبين مساقط رؤوسهم لا تبعد أكثر من 50 كيلومترا عن مركز العاصمة الاسكتلندية غلاسكو.

في المقابل كانت هذه المباراة إيذانا ببداية النهاية لخطة الكاتيناتشيو التي منحت إنتر ميلان هيمنة على الكرة الإيطالية والعالمية في عقد الستينات خاصة بعد تصريحات جوك ستين مدرب سيلتيك بأن هذه المباراة هي انتصار للكرة الهجومية وبداية لعصر جديد في عالم الكرة في ظل اعتبار الكثيرين أن أسلوب الكاتِناتشيو الخاص بهيريرا قدم كرة قدم غاية في الملل كما خسر إنتر ميلان في الموسم ذاته لقب الدوري الإيطالي في آخر جولاته إضافة إلى الإقصاء من نصف نهائي كأس إيطاليا.

الفريق الثاني كان المنتخب البرازيلي نفسه في نهائي كأس العالم 1970 والذي اعتمد على الخطة ذاتها. منتخب البرازيل التقوا بالمنتخب الإيطالي في نهائي أفضل كؤوس العالم على الإطلاق كما يرى الكثير من المحللين خاصة بعد مباراة نصف النهائي النارية بين منتخب إيطاليا والمنتخب الألماني والتي انتهت بفوز المنتخب الإيطالي بنتيجة 4-3 في الوقت الإضافي وصنفت هذه المباراة الأفضل في القرن الماضي.

و قد لقن لاعبي منتخب البرازيل لاعبي منتخب إيطاليا درسا لا ينساه في استراتيجية الخداع الكروي فاستغلالا للإرهاق الذي أصاب لاعبو المنتخب الإيطالي وبعد التقدم في النتيجة مبكرا عبر هدف بيليه قام المنتخب البرازيلي بقيادة المدرب ماريو زاغالو بخداع استرتايجي عبر ترك الاستحواذ للمنتخب الإيطالي والذي تمكن من تسجيل هدف التقدم في الدقيقة 37 عبر مهاجم إنتر ميلان روبيرتو بونينسينيا.

و ما إن تمكن الإرهاق من الطليان حتى قام البرازيليين بشن هجماتهم المكثفة والمدمرة بقيادة لاعبين مثل جيرسون، ريفيلينو، جارزينيو، توستاو وبيليه. لم يُفلح التكتل الدفاعي من الوقوف أمام حاجز الإرهاق وسرعة لاعبي المنتخب البرازيلي بالكرة وبدونها إضافة إلى مباغتة الظهيرين الأيمن والأيسر كارلوس ألبرتو توريس وإيفيرالدو ليدك أصحاب الرداء الأصفر والأزرق شباك إنريكو ألبرتوزي أحد أفضل الحراس على مدار تاريخ كرة القدم الإيطالي بثلاثة أهداف سجلها جيرسون في الدقيقة 66، جيرزينيو في الدقيقة 71 وكارلوس ألبيرتو في الدقيقة 86، ليُتوجوا أنفسهم أبطالا للعالم للمرة الثالثة بعد عامي 1958 و1962 ويحتفظوا بكأس جول ريميه (الكأس القديمة للبطولة) للأبد.

اعتُبِرت كرة القدم الشاملة التي ابتدعها المدرب الهولندي رينوس ميتشيلز وطبقها مع أياكس أمستردام على خطة 4-3-3 بين عامي 1969 و1971 واعتمد عليها أيضا مع برشلونة بعد ذلك وأيضا مع المنتخب الهولندي في كأس العالم 1974. كرة القدم الشاملة كان أسلوبا مرنًا للغاية لا يلتزم فيه أي لاعب بمركزه الأصلي حيث كان بمقدور كل لاعب أن يُصبح مهاجما، لاعب خط وسط أو مدافعا، في ظل المرونة الفنية العالية للاعبيه واللياقة البدنية الكبيرة والسرعة العالية لنجوم منتخب هولندا. ففي حالات الهجوم كانت الخطة تتحول لتُصبح 1-1-8 وفي حالات الدفاع تتحول إلى 1-6-2-1. قد تسببت هذه الخطة باندثار العديد من أساليب اللعب المعتمدة دفاعيا على الرقابة اللصيقة لذا بدأ الكثير من المدربين في محاولة اختراع أساليب تجمع دفاع المنطقة مع الرقابة اللصيقة.

أسلوب اللعب بدفاع المنطقة يعني أن كل لاعب خط وسط ومدافع يكون لديه تمركز محدد بحيث يخطي منطقة محددة وعندما يخرج لاعب من منطقته الخاصة يقوم أقرب زميل له بإعادة تعديل تمركزه ليغطي منطقته ومنطقة زميله. وعبر تطبيق أسلوب دفاع المنطقة على التوزيع الخططي لخطة الكاتِناتشيو والتي تعتمد على الرقابة اللصيقة بشكل رئيسي وتكون فيها مهام القشاش تطبيق الرقابة الثنائية مع أحد زملائه في خط الدفاع تكونت خطة الزونا ميستا تعني المنطقة المختلطة.

في خطة الزونا ميستا يكون هناك أربعة مدافعين متكون من قشاش حر التحرك لدعم زملاءه في خط الدفاع وفرض الرقابة الثنائية على أحد اللاعبين الخطرين للفريق المنافس حينما يستوجب الأمر ذلك، إضافة إلى خط دفاعي مكون من ثلاثة مدافعين: قلبي دفاع يُطبقان أسلوب دفاع المنطقة وظهير أيسر تكون لديه مهام هجومية ودفاعية حسب ظروف المباراة.

خط الوسط يتكون من لاعبي خط وسط دفاعيين وآخر محوري إضافة إلى صانع ألعاب يميل للجهة اليمنى رفقة الجناح الأيمن الذي كان مكلفًا بالتراجع للخلف في هجمات الفريق الخصم بشكل أكبر عن بقية زملائه في خط الوسط والتقدم للأمام ليُصبح جناحا أيمن في حالات الهجوم رفقة المهاجم المتأخر الذي كان يميل للجهة اليُسرى (و هو تطوير لمركز الجناح الأيسر في خطة الكاتِناتشيو) والمهاجم المتمركز في منطقة الجزاء.

كان أسلوب الزونا ميستا الذي طبقه المدرب التاريخي لإيطاليا إنزو بيرزوت عليه في كأس العالم 1982 هو من أوصل الفريق للتويج بالذهب حيث كان يعتمد على المدافع غايتانو شيريا في مركز الليبرو بينما كان الثنائي فولفيو كولوفاتي وكلاوديو جينتيلي يشغلان مركزي قلب الدفاع وكان جوزيبي بيرغومي الذي كان بعمر 18 عاما حينها يشغل مركز الظهير الأيسر.

و طبقا لاحتياجات الفريق فقد كان جنتيلي يغير تمركزه قليلا لليمين ليُغطي مركز الظهير الأيمن الغير موجود في تشكيل المنتخب الإيطالي خاصة في حال تواجد أنتونيو كابريني كجناح أيسر في خط الوسط وتأخره أحيانا للدفاع حيث كان جميع لاعبي الدفاع (عدا الليبرو) يتحركون بشكل قطري يمينا لكي يُعدلوا من توزيع الدفاع الثلاثي وأمامه جناحا أيسر ليصبح دفاعا رباعيا منتظما.

في خط الوسط كان الثنائي غابرييلي أوريالي يشغل مركز لاعب خط الوسط الدفاعي وكان ماركو تارديلي هو لاعب خط الوسط المحوري وأمامه الجناح الطائر برونو كونتي والذي كان أحد أسباب فوز الإيطاليين بمونديال إسبانيا. كونتي كان يلعب كجناح أيمن في حال عدم وجود كابريني على الجهة اليسرى وفي الوقت ذاته تواجد صانع الألعاب جانكارلو أنتونيوني حيث كان يقوم بواجبات دفاعية وهجومية على الرواق الأيمن كاملا. أما في حال تواجد كابريني وغياب أنتونيوني كان كونتي يتولى دور صانع الألعاب المتقدم. في الهجوم كان فرانشيسكو غراتسياني يلعب كمهاجم ثانٍ ويميل للطرف الأيسر في بعض الأحيان خاصة مع غياب كابريني وأمامه كان رأس الحربة الصريح باولو روسي والذي كان هداف البطولة.

هذا التشكيل الخططي المعقد والذي يتغير شكله على أرض الملعب بشكل دائم كان مناسبا للغاية لمنتخب إيطاليا لتوفير نزعة دفاعية قوية وقوة هجومية ممتازة. وقد اعتمد أيضا المدرب الإيطالي المخضرم جيوفاني تراباتوني على هذه الخطة مع إنتر ميلان في موسم 1988-1989 والذي حصل فيه إنتر ميلان على آخر بطولة دوري في القرن العشرين.
مع مرور السنوات اختفى أسلوب الكاتيناتشيو وأصبح من الماضي في ظل الشعبية الكبيرة التي حققتها الأساليب الهجومية وعلى رأسها أسلوب الكرة الشاملة. وقد ساهمت الخطط الجديدة التي اخترعت في زوال الكاتيناتشيو في ظل عدم استخدام العاملين الرئيسيين لأسلوب رابان، روكو، هيريرا وبيرزوت وهما مركز الليبرو وأسلوب الرقابة اللصيقة.

ربما لا زالت بعض الفرق الضعيفة تستخدم ذلك الأسلوب في كرة القدم الحديثة لتقليل الفارق الفني بينها وبين منافسيها وتحويل مبارياتها إلى مبارزات بدنية إلا أن الانتقادات اللاذعة للكاتيناتشيو كونه أسلوب دفاعي بحت يقتل جمال كرة القدم أنهى تماما أي وجود لذلك الأسلوب عدا في حالات استثنائية.

و بالرغم من ذلك قامت بعض الفرق ومدربيها بإعادة إحياء الكاتِناتشيو بشكل غير مباشر أمام المنافسين الأقوياء حسب أوضاع اللاعبين وحاجة الفريق خاصة في حال تعرض أحد اللاعبين للطرد أو الحفاظ على النتيجة المطلوبة حتى نهاية المباراة.
في كأس العالم 1998 اتبع تشيزري مالديني مدرب المنتخب الإيطالي أسلوب الكاتيناتشيو بشكل مباشر في بعض المباريات مثل مباراة إيطاليا ضد تشيلي في افتتاح مباريات منتخب إيطاليا في دور المجموعات حيث اعتمد على خطة 4-3-3 لكن بنفس أسلوب روكو 1-3-3-3 (1-3-3-2-1) حيث كان يلعب بألساندرو كوستاكورتا كليبرو أمام الثلاثي باولو مالديني، أليساندرو نيستا وفابيو كانافارو وأمامهم في خط الوسط أنجيلو دي ليفيو حيث كان يشغل مركز الجناح الأيمن الذي يعود ليُصبح ظهير أيمن في حالات الدفاع لتنقلب الخطة إلى 1-4-4(2-2)-1.

مباراة أخرى ظهر فيها فريق تشيزري مالديني بأسلوب كاتيناتشيو صريح حيث اعتمد على خطة 5-3-2 الخاصة بهيريرا ضد المنتخب النمساوي في دور المجموعات أيضا حيث كان خط الدفاع الخماسي مكونا من كوستاكورتا كليبرو، مالديني، كانافارو، نيستا وجيانلوكا بيسوتو الظهير الأيمن الذي كان يتقدم أحيانًا ليلعب كجناح أيمن في خط الوسط.

في يورو 2000 اعتمد مدرب المنتخب الإيطالي دينو زوف على ذات الأسلوب الذي اعتمد عليه سلفه في مباراة النمسا في كأس العالم 1998 لكن الأمر كان مغايرا قليلا في أن الأولوية لبيسوتو هي مركز الجناح الأيمن حيث لعب المنتخب الإيطالي بخطة 4-4-2 (4-2-2-2(1-1))الكلاسيكية مع تراجع بيسوتو لمركز الظهير الأيمن لتتحول الخطة إلى 5-3-2 في الحالات الدفاعية ولا يُمكن للجميع نسيان النهائي الشهير ضد المنتخب الفرنسي.

في كأس العالم 2002 طبق المدرب جيوفاني تراباتوني أسلوب الكاتيناتشيو في مباراة المكسيك وإيطاليا الشهيرة بهدف ألساندرو دل بييرو قبل خمس دقائق من نهاية المباراة والذي صعد منتخب إيطاليا إلى ثمن النهائي.

خلال تلك المباراة اعتمد تراباتوني على خطة 4-4-2 (4-3-1-2 أو 4-3-2-1) لكنها كانت تتحور حسب مجريات المباراة لتُصبح 5-2-3 أو 5-3-2. فمع خط دفاع مكونا من باولو مالديني، أليساندرو نيستا، فابيو كانافارو وكريستيان بانوتشي كان الجناح الأيمن جانلوكا زامبروتا يتراجع للوراء ليصبح ظهيرا أيمن في مكان بانوتشي ليقوم الخط الدفاعي بإعادة تمركزه ليصبح مكونا من الليبرو فابيو كانافارو وأمامه خط دفاع رباعي.

في يورو 2004 استخدم تراباتوني خطة 4-4-2 (4-3-1-2) في مواجهة المنتخب السويدي في الجولة الثانية من دور المجموعات. وقد غطت الصبغة الدفاعية أداء المنتخب الإيطالي الذي كان يُدافع بسبعة لاعبين أمام منتخب السويد الهجومي الذي اعتمد على خطة 4-1-3-2 فيما كان المنتخب الإيطالي يُهاجم بأربعة لاعبين فقط.


في كأس العالم 2006 والتي قال مارتشيلو ليبي مدرب إيطاليا بعد الفوز بكأس العالم فيها (الكرة الهجومية تجلب الانتصارات أما الدفاعية فتجلب البطولات) أدخل المدرب السابق لليوفنتوس أسلوب الكاتيناتشيو بمفهوم جديد وعلى خطة جديدة وهي 4-2-3-1 المُشتقة من 4-5-1.

حيث كان يعتمد ليبي على منح السيطرة بشكل أكبر على الخصم عبر فصل الدفاع عن الهجوم وذلك عبر القيام بهجمات مرتدة سريعة يقودها ثلاثي خط الوسط الأمامي فقط ماورو كامورانيزي، سيموني بيروتا (أو أليساندرو دل بييرو) وفرانشيسكو توتي رفقة المهاجم لوكا توني، ألبيرتو جيلاردينو أو فيليبو إنزاغي. بينما كان بقية لاعبي خط الوسط الخلفيين أندريا بيرلو وجنارو غاتوزو شحيحي التقدم للأمام وفي حال تقدم بيرلو كان بيروتا (أو كامورانيزي) يمتنعان من المشاركة في الهجمة ويغطيان مايسترو خط الوسط الذي كان يعتمد أيضا على إرسال التمريرات الطولية في بعض الأحيان عوضا عن التقدم والمشاركة في الهجمات.

في المُقابل ومع ثبات القسم الخلفي في خط الوسط كان الدفاع ثابتا على الدوام وفي الحالات الدفاعية كان الفريق الخصم يجد صعوبة في التعامل مع 6 لاعبين متمركزين في الخطوط الخلفية إضافة إلى دعم ماورو كامورانيزي أو سيموني بيروتا الدفاعي وقد ظهر هذا الأمر جليا في المباراة النهائية ضد فرنسا.

أيضا لا يُمكن نسيان مباراة منتخب إيطاليا في الدور الثاني ضد أستراليا حينما طُرد ماركو ماتيراتسي في الدقيقة 50 حيث تحولت خطة الفريق من 4-3-3 (1-2) إلى 4-3-0-2 وأصبح المنتخب الإيطالي لا يتحرك من مناطقه الدفاعية عدا في عدد قليل من الهجمات عبر المهاجمين فينشينسو ياكوينتا وفرانشيسكو توتي إضافة إلى تقدم طفيف من لاعب خط الوسط سيموني بيروتا والظهير الأيسر فابيو غروسو. ذلك الأسلوب الذي مكن إيطاليا من الفوز عبر ركلة جزاء سجلها توتي جعل صحيفة غارديان الإنجليزية تقول أن أسلوب المنتخب الإيطالي في التعامل مع المباراة جعل الأمر يبدو كأن روح هيلينيو هيريرا تمكنت من مارتشيلو ليبي .

أحفاد الإغريقيين اعتادوا من مدربهم الألماني أوتو ريهاجل في تلك البطولة على شيء اختفى منذ عصر هيريرا وهو تسجيل هدفا واحدا فقط في كل مباراة. اليونان أضعف المرشحين للفوز بلقب البطولة حققت الانتصار في أربع مباريات منها 3 مباريات بنتيجة 1-0 جميعها في أدوار ربع النهائي، نصف النهائي والنهائي.

أما في دور المجموعات فكان فوزهم في المباراة الافتتاحية للبطولة بنتيجة 2-1 ضد المنتخب البرتغالي وكانت هي أول وآخر مباراة يُسجل فيها اليونانيين أكثر من هدف خلال البطولة. المنتخب اليوناني تعادل في المباراة التالية مع المنتخب الإسباني بهدف في كل شبكة قبل أن يُهزم من منتخب روسيا بنتيجة 1-2.

أوتو ريهاجل كان يعتمد على خطتي 4-3-2-1 و 4-4-2 الكلاسيكية وقد كان يلعب فقط بفكر الكاتِناتشيو عبر الهجمات المرتدة والكرات الثابتة على فترات وفي المقابل استنزاف قوى المنافس عبر منحه السيطرة على الكرة بشكل أكبر والانتشار داخل مناطق الدفاع 8 لاعبين وترك المهاجمين في الأمام بحيث يجد المنافس حائطا منيعا لا يمكن اختراقه.

بدء1 من مواجهة روما في الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا موسم 2007-2008 مرورا بنصف النهائي أمام برشلونة والنهائي أمام تشيلسي اتبع السير أليكس فيرغسون أسلوب الكاتيناتشيو بشكل ضمني غير ملحوظ بدا للعالم على أنه دفاع منظم على مدى 90 دقيقة لا أكثر.

مدرب روما لوتشانو سباليتي قال بعد الهزيمة في مباراة الذهاب بنتيجة 2-0 في ملعب الأولمبيكو (ربما فازوا بهدفين نظيفين لكن مانشستر يونايتد كان فريقا إيطاليا أكثر منَّا) مشيرا إلى اعتماد الشياطين الحمر على التكتل الدفاعي البحت مع الانظلاف في هجمات مرتدة سريعة وهو الأمر الذي لم يكن واضحا للكثيرين في بادئ الأمر.

الأمر بسيط للغاية فمع خط دفاع رباعي كان الجناح الأيمن أوين هارغريفز يتراجع للخلف ليًصبح ظهيرا أيمن ضمن خط دفاع خماسي في الحالات الدفاعية.

ذلك الخط الدفاعي كان يزداد ليُصبح سباعيا مع عودة مايكل كاريك للخطوط الخلفية رفقة بول سكولز ويحل محلهما كارلوس تيفيز وواين روني في القسم الدفاعي من خط الوسط ويُترك كريستيانو رونالدو وحيدًا في الهجوم في تطبيق كامل لعقلية الكاتيناتشيو الممزوجة بالوضع الدفاعي للكرة الشاملة (1-6-2-1).

هذا النمط الخططي كان سمة مانشستر يونايتد في أغلب فترات مبارياته في البطولة وقد ساعد فيرغسون على القيام بهذا الأمر سرعة الثنائي روني وتيفيز في التقدم للأمام في الحالات الهجومية. وبالرغم من أسلوب اللعب الهجومي البحت لمانشستر يونايتد في الدوري الإنجليزي كان ذلك الأسلوب الدفاعي مطلوبا أمام فرقا قوية وهجومية مثل برشلونة، روما وتشيلسي.

صحيفتي إل موندو ديبورتيفو وسبورت الكاتالونيتين وبعد إقصاء مانشستر يونايتد لبرشلونة ركزت في حديثها على قوة برشلونة على صعيد الاستحواذ على الكرة والتنظيم الدفاعي الجيد للمانشستر وهو ما جعل صحيفة لاغازيتا دييلو سبورت تسخر مما ذكرتاه كلتا الصحيفتين قائلة (لو كان مانشستر فريقا إيطاليا لقيل أنهم لا يجيدون سوى الدفاع القاتل لجمال كرة القدم !).

و قد استفاضت صحيفة لاغازيتا دييلو سبورت في الحديث قائلة (مستوى الفرق الإيطالية ربما هبط عن دونها من الأندية الإسبانية والإنجليزية ولذا تلجأ للأساليب الدفاعية مع الهجوم المرتد. لكن ماذا نقول عن فريق مذهل مثل مانشستر يونايتد وهو يقوم بالأمر ذاته؟!).

أمام منتخبات عملاقة كالمنتخبين البرازيلي والإيطالي قام حسن شحاتة مدرب المنتخب المصري بالاعتماد على أسلوب جديد في اللعب مستغلا خطته المفضلة 3-5-2.

فبالاعتماد على سرعة الظهيرين الأيمن والأيسر أحمد فتحي وسيد معوض وقدراتهما الدفاعية والهجومية الجيدة وظف شحاتة الفريق بشكل دفاعي للغاية أمام منتخبي البرازيل وإيطاليا بخطة 5-4-1 (3-2-3-1-1) حيث كان محمد أبو تريكة يتمكز بعيدا عن مركز المهاجم الثاني ليُصبح لاعب خط وسط مهاجم في الحالات الدفاعية تتحول إلى 3-6-1 (3-3-2-1-1) أو 3-5-2 (3-3-2-2) في الحالات الهجومية.

خط الدفاع المكون من هاني سعيد كليبرو وأمامه وائل جمعة وأحمد سعيد كقلب دفاع كان ثابتا بشكل دائم في المناطق الخلفية بينما كان فتحي ومعوض ينطلقان للأمام في الهجمات المرتدة. أيضا كان حسني عبد ربه لاعب خط الوسط المحوري محدود التحركات بينما كان محمد شوقي وأحمد حسن يقومان بأدوار دفاعية كبيرة مع خط الدفاع ويتقدمان في الهجمات المرتدة.

بشكل عام كان المنتخب المصري يُدافع بثمانية لاعبين مع بقاء الثنائي تريكة ومحمد زيدان في المناطق الأمامية لدعم الهجمة المرتدة مع أحد الظهيرين وخط الوسط. وقد نجح هذا الأسلوب في مباراة ماراثونية أمام منتخب البرازيل ورأينا العديد من الهجمات المرتدة من المنتخب المصري أمام منتخب يُخلف خلفه الكثير من المساحات بسبب كرته الهجومية الكاسحة وبالرغم من الهزيمة إلا أن منتخب مصر نال استحسان الجميع.

في مباراة منتخب إيطاليا وجد المنتخب المصري صعوبة في مباغتة المنتخب الإيطالي عبر المرتدات في ظل الوعي الدفاعي الممتاز للطليان لكن المصريين نجحوا في تحقيق الفوز عبر سلاح آخر من سلاح الكاتِناتشيو عبر ركلة ركنية سجل على إثرها محمد حمص هدف الفوز الذي تكتل من بعده المنتخب المصري بمدافعيه ولاعبي خط وسطه في المناطق الخلفية لمقاومة هجمات المنتخب الإيطالي.

في كأس الأمم الأفريقية 2010 فقد اتبع شحاتة الأسلوب ذاته أمام منتخبات قوية هجوميا مثل المنتخب النيجيري، المنتخب الكاميروني، المنتخب الجزائري والمنتخب الغاني إلا أن الغزارة التهديفية للمنتخب المصري لا تنفي اعتماده على فكر الكاتِناتشيو بل يشير إلى ضعف الوعي الدفاعي للمنافسين وسهولة مباغتهم عبر المرتدات وبشكل أكبر براعة لاعبي هجوم المنتخب المصري في استغلال الثغرات والسرعة في ضرب المنافس. ويُمثل تلقي المنتخب المصري ثلاثة أهداف فقط طوال البطولة أمام منتخبات قوية هجوميا وعدم تعرضه لأي هزيمة دليلين دامغين على اتباع شحاتة لأسلوب هيرِّيرا الشهير.
حتى آسيا وجدت من يعتمد فيها على الكاتِناتشيو وقد كان ذلك الفريق محظوظا للغاية حيث تمكن من الوصول بشكل مباشر إلى كأس العالم 2010 من خلال التصفيات الآسيوية. ذلك المنتخب هو المنتخب الكوري الشمالي الذي استطاع الفوز على منتخبات عريقة مثل المنتخب الإماراتي، المنتخب الإيراني، المنتخب السعودي وكوريا الجنوبية.

و في المقابل لم يُهزم سوى في مباراتين فقط من أصل 16 مباراة خاضها سواء في المرحلة الأولى، المرحلة الثالثة والمرحلة الرابعة التي كانت شاهدة بشكل خاص على الأسلوب الدفاعي البحت حيث لم يُسجل المنتخب الكوري الشمالي سوى سبعة أهداف في ثمانِ مباريات لكنها كانت كفيلة لتجلب له 12 نقطة من تلك المباريات عبر ثلاث انتصارات وثلاث تعادلات.

تمكن إنتر ميلان من الوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا موسم 2009-2010 بعد أجمل هزيمة في تاريخ المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو على حد قوله في كامب نو بنتيجة 1-0 على يد برشلونة بالرغم من أن الانتر لعب بعشرة لاعبين بعد الطرد المثير للجدل في منتصف الشوط الأول بحق اللاعب البرازيلي الإيطالي تياغو موتا، وبالرغم من السيطرة الكبيرة لبرشلونة على مجريات المباراة وبنسبة امتلاك للكرة تكاد تكون كاملة لم يستطع من تسجيل اي هدف في اللقاء الا في نهاية الشوط الثاني وهي الهزيمة التي لم توقف زحف إنتر ميلان إلى النهائي بعد الفوز في الذهاب قبلها بأسبوعين بنتيجة 3-1. بعد انتهاء معركة كامب نو وصفت الصحافة الإسبانية أسلوب إنتر ميلان خلال اللقاء بأسلوب كاتيناتشيو هيريرا.

الأهم هو أن الأمر هي أن مورينهو اتبع هذا الأسلوب في عدة مناسبات سابقة منها مباراة إياب ثمن نهائي دوري الأبطال أمام تشيلسي في ستامفورد بريدج حيث أغلق إنتر ميلان كل المساحات ودافع عن مرماه مع الاعتماد على الهجمات المرتدة السريعة سواء باستغلال سرعة صامويل إيتو وغوران بانديف في قيادة المرتدات أو الاعتماد على الكرات الأمامية المتقنة من صانع ألعاب الفريق ويسلي شنايدر إلى دييغو ميليتو والثنائي السابق ذكره والذي قاد لهدف الفوز في لندن عبر تمريرة أمامية إيتو المنفرد بحارس تشيلسي روس ترنبول ليضع الكرة في الشباك.

أيضا كان ذلك الأسلوب هو المتبع في مباراة الذهاب حيث كان تفوق تشيلسي في الاستحواذ على الكرة بلا فائدة كبيرة أمام التكتل الدفاعي القوي لفريق إنتر ميلان في المقابل لم يجد أصحاب الأرض أي صعوبة في مباغتة الضيوف عبر الهجمات المرتدة من حين إلى آخر. مباراة إياب ربع النهائي أمام سسكا موسكو كانت مباراة أخرى شهدت مباغتة مبكرة من إنتر ميلان عبر هدف من ركلة حرة لويسلي شنايدر مع تكتلات دفاعية قوية لإنتر ميلان عجزت الفريق الروسي.

هذا الأسلوب الذي طبقه المدرب البرتغالي على خطتي 4-3-1-2 و 4-2-3-1 وأحيانا 4-3-2-1 كما حدث أمام برشلونة لم يقتصر على مباريات دوري الأبطال ففي مباراة ديربي ميلانو في مرحلة الإياب في الدوري الإيطالي ضد الميلان وبعد طرد ويسلي شنايدر وهو صانع اللعب وابرز لاعبي الانتر منذ الشوط الأول، قام إنتر ميلان بترك الملعب والسيطرة لصالح إيه سي ميلان لكنها كانت سيطرة سلبية على مجريات اللعب بينما كان إنتر ميلان هو المتحكم الحقيقي في اللعب عبر التكتل الدفاعي القاتل والهجمات المرتدة الخطيرة والتي منحت الفوز لإنتر ميلان بنتيجة 2-0 وكانت ان تكون النتيجة أكبر من ذلك لخطورة الهجمات المرتدة التي كان يشنها لاعبي الانتر، وبحق تعتبر هذه المباراة ومباراة الانتر ضد برشلونة في الكامب نو (نصف النهائي) مدرسة لكل مدربي العالم.

لم يتوقع الكثير فوز تشلسي بدوري الابطال 2011-2012 لكن بعد اقالت بواس وتعيين الإيطالي دي ماتيو لتولي مهام تدريب الفريق غير دي ماتيوأسلوب تشلسي وجعله ينتهج الأسلوب الدفاعي البحت تقفيل المساحات وقتل اللعب والاعتماد على الهجمات المرتدا اعتمد دي ماتيو أسلوب4-2-3-1 بلعب قريتي دفاع ثابت لايتقدم للإمام ولعب بأرتكازين هما لامبارد وميكيل ووضيفتهم الأهم هي تغطية خط الدفاع ومراقبة الخصم وفي خط المقدمة يتوا ديدي دروجبا ومن خلفه صانع الاعاب ماتا وبهذا الرسم الذي يبدو متوازن من ناحية الدفاع والهجوم لكن دي ماتيو أضاف عليه لمسة الكتناتشو وظهر الفريق بصبغه دفاعيه بحته قاد دي ماتيو أول مباراة له في التشابيزليغ ضد نابولي في إياب ثمن النهائي وكان الفريق خاسر وقتها 3-1 وكان مهمة عبور نابولي شبه مستحيله في الستامفورد بريدج
 استطاع تشلسي التغلب على نابولي في لندن بعد مباراة درامتكيه انتهت بنتيجة 4-1 واقتلاع ورقة التأهل الي الدور ربع نهائي ولاقا بعدها بنفيكا العنيد والذي يلعب كورة قدم هجوميه 
استعان دي ماتيو بأسلوب الكتناتشو في الذهاب في ملعب النور وحقق الانتصار0-1 بعد تفوق واضح لاصحاب الأرض في الإياب لم يختلف الحال كثيرا وكان بنفيكا الأفضل رغم طرد لاعب له في الشوط الأول لكن تمكن البلوز من الفوز 2-1 وبذالك يضرب موعد مع برشلونه في نصف نهائي كان أول لقاء في الستامفورد بريدج لكن هذا لم يمنع من ترشيح برشلونه وكسب اللقاء لكن من جانب دي ماتيو كان يحضر مفجئه مدويه لاصحاب الضيف ولعب بطريقة الكتناتشو بشكل مبالغ فيه بحيث اقفل جميع المساحات امام البارسا وفرض مراقبه مشدده للاعب ميسي واستطاع في تحقيق مراده بعد ما خطف دروجبا هدف في اخر دقائق الشوط الأول من كوره طويله من لامبارد الذي حولها لرامريز وانطلق بها بسرعه قسوه ومررها لزميله دروجبا الذي كان يتمركز في المكان الصحيح ووضعها بشباك ومع ضغط برشلونه طيلة فترات الشوط الثاني لم يفلح في اختراق الجدار الدفاعي للبلوز وانتهت موقعة الستامفورد بريدج 1-0 في لقاء الإياب كان على برشلونه هزيمة تشلسي بفارق هدفين انتلقت المباراة وأصيب كاهيل بعد دقائق وخرج وعوض مكانه بوسنغوى وتحول ايفا للقلب وحل بسنغوى مكانه في الضهير الأيمن افتتح برشلونه النتيجة عن طريق بوسكس وبعده بدقائق حصل جون تيري لورقه حمراء وبهذا الشكل تعقدت الامور على تشلسي وما زاد الطين بله هو هدف أنيستا الثاني وبهذي الحالة أصبح برشلونه هو المتأهل وقبل نهاية الشوط الأول مرر لامبارد تمريره طويله الي راميريز الذي حولها الي شباك فالديز بطريقه مذهلا انتهى الشوط الأول ومع بداية الشوط الثاني حصل برشلونه على ضربة جزاء واهدرها مسي لتعود الآمال مرا اخرا لتشلسي دخل توريس بديل لدورجبا وبعد حصار طويل استطاع بوسنغىوى تشتيت كوره من منطقة جزاء تشلسي وتحولت الكوره الي توريس الذي لم يتولا في وضعها في الشباك وهذا استطاع تشلسي تحقيق التعادل وقهر كل الظروف وتأهل لنهائي ميونخ الذي كان في انتظاره صاحب الأرض بايرميونخ ومع غياب اربع لاعبين بسبب الاقاف تيري وميرليس وراميريز وايفانوفيش لعب تشلسي النهائي بطريقة دي ماتيو المحببه الكتناتشو وقفل المسحات في وجه لاعبين البايرن ولكن تحقق حلم البايرن في اخر عشر دقائق وحق مولر هدف البايرن الوحيد وفي نفس ألاحظه الجميع ضن انا المباراة قد انتهت وانا الكتناتشو لن تحقق لتشلسي حلم مالك النادي ابراموفيش لكن في الدقيقة 88 ومن ركنينه وحيدا استطاع دروجبا رمي نفسه امام الجميع وضرب الكور برئسه واسكنها في شباك العملاق نوير ذهبت المباراة الي الأشواط الإضافية حصل البايرن على ركلة جزاء تمكن تشيك من صدها وابقا على آمال تشلسي وبعد انتهاء الأشواط الإضافية على نفس النتيجة اتجه اللقاء الي ركلات الجزاء وحقق تشلسي التفوق بها وتوج أخيرا بلقب الابطال الأول في تريخه وانتصرت الكتناتشو مرا آخراً  



</doc>
<doc id="516226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516226" title="مركز دسمان لأبحاث وعلاج أمراض السكر">
مركز دسمان لأبحاث وعلاج أمراض السكر

مركز دسمان لأبحاث وعلاج أمراض السكر هو مركز علمي تابع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي، يقع المركز في مدينة الكويت بمنطقة شرق، أفتتح المركز في 6 يونيو 2006. و يهدف المركز إلى:
و يخطط المركز لأن يكون أحد المراكز الشاملة للأبحاث والعلاج والرائدة في مجال تخصصه وفي المحافظة على صحة الأجيال القادمة في الكويت و الشرق الأوسط.





</doc>
<doc id="516238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516238" title="مبدأ مونرو">
مبدأ مونرو

مُونرْو، مبدأ. مبدأ مونرو بيان أعلنه الرئيس الأمريكي جيمس مونرو في رسالة سلّمها للكونغرس الأمريكي في 2 ديسمبر 1823م. نادى مبدأ مونرو بضمان استقلال كلِّ دول نصف الكرة الغربي ضد التدخل الأوروبي بغرض اضطهادهم، أو التّدخّل في تقرير مصيرهم. ويشير مبدأ مونرو أيضاً إلى أن الأوروبيين الأمريكييّن لايجوز اعتبارهم رعايا مستعمرات لأي قُوى أوروبية في المستقبل. والقصد من هذا البيان هو أن الولايات المتحدة لن تسمَح بتكوين مستعمرات جديدة في الأمريكتين، بالإضافة إلى عدم السماح للمستعمرات التي كانت قائمة بالتوسع في حدودها.

ومن المحتمل أن مبدأ مونرو لم يأت بفائدة تذكر للولايات المتحدة من وجهة النظر التجارية؛ لأن أوروبا استمرت في الحصول على النصيب الأكبر من تجارة أمريكا اللاتينية، والتي حصلت بريطانيا على أكثرها. كما أن المبدأ لم يحسن العلاقات بين الولايات المتحدة وأقطار أمريكا اللاتينية أيضاً. إن الدول التي يفترض أن تحميها هذه الفلسفة قد استاءت من الطريقة التي فرضت بها الولايات المتحدة استعلاءها عليها؛ فقد تخوفت هذه الدول من هيمنة الشمال أكثر من تخوفها من أي دولة أوروبية.

وفي أوائل القرن العشرين الميلادي، أعطى الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت حياة ومعنىً جديدين لمبدأ مونرو؛ فقد أشار إلى أن الضعف والممارسَات الخاطئة في أي من الدول الأمريكية الصغيرة ربما تغري الدول الأوروبية بالتدخل.

ظهر للرئيس روزفلت أنَّ الدول الأوروبية لها مايبرِّر مُحاولتها حماية أرواح مواطنيها وممتلكاتهم أو جمع الديون المُستحَقَّه لهم. لقد أكد روزفلت أنَّ الدّفاع عن مبدأ مونرو يتطلّب من الولايات المتحدة منع هذا التّدّخل المبرَّر؛ وذلك عن طريق التّدخّل بنفسها. وتحت هذه السياسة، سياسة العصا الغليظة أرسلتْ الولايات المتحدة جيوشها إلى جمهورية الدومنيكان في عام 1905م، وإلى نيكاراغوا عام 1912م وهاييتي عام 1915م.

وعموما، فقد اتبع الرئيس وودرو ويلسون سياسة روزفلت، ولكنه وعد بأن الولايات المتحدة لن تستولي بالقوة مرة ثانية على موطئ قدم إضافي. كما أبدى أيضاً التحفظ في التعامل مع الثورة المكسيكية التي أخذت مجراها أثناء فترة رئاسته. وكان في إمكانه استخدام تفسير روزفلت لمبدأ مونرو بتبرير الاحتلال الكامل للمكسيك، ولكنه اتبع سياسة الانتظار الحَذِر.

سياسة حسن الجوار. عَملت الولايات المتحدة على تحسين علاقاتها مع دول أمريكا اللاتينية بعد الحرب العالمية الأولى (1914م - 1918م). وقد قام الرئيس هربرت هوفر بجولة النوايا الحسنة في أمريكا الجنوبّية قبل تولّيه الرئاسة.

أعلن الرئيس فرانكلين ديلانو روزفلت سياسة حسن الجوار في مستهل فترة رئاسته. وقال: إن جميع الأمريكيين يجب أن يساهموا في دعم مبدأ مونرو، وبالتالي أصبح الدّفاع عن نصف الكرة الغربي واجباً جماعياً. وأثناء فترتي إدارة هوفر وروزفلت سحبت الولايات المتحدة قواتها تدريجياً من الدول الأمريكية الصغيرة التي احتلتها، وتنازلت عن امتيازاتها الخاصة التي تحصلت عليها. ونتيجة لسلسلة من الاتفاقات التجارية المتبادلة، استمرت الولايات المتحدة في تخفيض حواجز التعرفة العالية التي فعلت فعلتها في الإبقاء على عزلة الأمريكيين.

عقدت المؤتمرات حول الشؤون الأمريكية الداخلية في مونتفيديو عام 1933م، وفي بوينس أيريس عام 1936م، وفي ليما عام 1938م وفي هافانا عام 1940م. قرَّب الخوف من العدوان الشقة بين جميع الجمهوريات الأمريكية، وقد اجتمعوا مرة ثانية في ريودي جانيرو عام 1942م، وفي مكسيكو سيتي عام 1945م، وفي بيتروبوليس ـ البرازيل عام 1947م. كما أنشؤوا منظّمة الدول الأمريكية في اجتماع بوجوتا ـ كولومبيا عام 1948م.

سوء الفهم. خلط كثير من النّاس في الولايات المتحدة ـ غالباً ـ بين مبدأ مونرو ومبدأ الانعزالية، أو الابتعاد عن الشؤون العالمّية، التي أشار إليها جورج واشنطن في خطاب وداعه عام 1796م. وفي الحقيقة فإنَّ مونرو قد ردد في رسالته سياسة البلاد في الابتعاد عن الشؤون الأوروبية، ولكنه استخدمها لمجرد دعم حجته بأن الدول الأوروبية يجب أن تبتعد هي الأخرى عن الشؤون الأمريكيّة. ولذلك لايمكن اعتبار مبدأ الانعزالية جزءًا من مبدأ مونرو، وماحدث، هو أنّ الانعزالية كانت السّياسة التي اتّبعتها حكومة الولايات المتحدة في الوقت الذي أعلنت فيه فلسفة مونرو.


</doc>
<doc id="516243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516243" title="جميل الحبيب">
جميل الحبيب

شاعر وقاص وكاتب للرواية ولد في بلدة سنابس إحدى بلدات مدينة القطيف الواقعة شرق المملكة العربية السعودية والمتاخمة لبحر الخليج العربي.
أصدر ديوانه الأول عام (1992م) يحمل عنوان ( رحلة في ذات عاشق) ثم كتب روايته رجل ملهم ـ قصة تاريخية مخترعة لم تخل من إسقاطاتها على الواقع المعاش ـ والتي صدرت عام 2007 تقريباً، وبرغم إبداعه في مجال القصة والرواية، إلا أن أكثر ما يجتذب القراء إليه هو شعره الذي يمتاز بصفة ( السهل الممتنع ).
وتبقى هذه الترجمة شحيحة جداً لقلة المصادر، بالنظر إلى شاعر بحجمه!.

ومن أجمل شعره القصيدة التي بعنوان (وضع غير معرب) ومطلعها:

سمراء يا سمراء طول تجاهلي

للنار لن يبقي على الأحطابِ

اسـمـي أنــا زيــدٌ وهــذي قـريـتـي

فـوق الضفـاف. وهــؤلاء رجـالـي

وأنــا أحـبـك مـنـذ سبـعـة أعْـصُــرٍ

وثـمــان طـعْـنـاتٍ وعـشــر لــيــالِ

وأنـا أظــن الـريـح رهــن مـآربـي

والنهـر نـهـري، والـظـلال ظـلالـي

سـمـراء.. إنّ مــن المحـبـة لعـنـةً

فـحـذارِ مــن أن تغـرقـي بـرمـالـي

سمـراء.. أقـوال الهـوى محـشـوّةٌ

مـوتــاً، فلا تـصـغـي لأي مــقــالِ
أنـا واثـق لــو أنــتِ قـمـتِ بطعـنـةٍ

أخرى، سأعرف ما عليّ وما لـي!
إنـي أريـدك لــي.. بــلا عُـقَـدٍ، بــلا
حَرَبٍ، بـغـيـر دمٍ، بـغـيــر قــتــالِ
إني صرفـت عليـك نصـف مبادئـي

مـا كـنـت أجـهـل أن مـهـرك غــالِ
إن كــان هــذا الـحـب لا ثـمـرٌ بــهِ

فـبـأي وهــمٍ قد ملأتِ سـلالــي

ولأي زيــفٍ قد مددتُ أنـامـلـي

ولأي وجــهٍ قد شددتُ رحـالــي
أإلـى الجحيـم تـؤول كـل مواهـبـي

أم في الهباء يضيـع كـل نضالـي؟!
أشعلـتِ آمالـي.. لمـاذا يـا تــرى؟.

مـادمــت تحتـرقـيـن من آمـالــي

ولِمَ اقترفتِ الحـرب، ثـم تركتنـي..

لأخوض وحدي في هواك نزالي؟!

أخفـي جراحـاتـي، وأحـسـب أنـنـي

بـطــلٌ . فـيــا لغـوايـتـي وضـلالــي

كل الإجـابــات الـتــي قـدمـتِـهـا..

ليسـت تـسـاوي كبـريـاء سـؤالـي! 
أنــا منطـقـي أبــداً طفـولـيٌّ.. فلا

تـتـذمـري من مـنـطـق الأطـفــالِ

إني أجادل مثـلـهـم، فـتـدرّعــي

بالصـبـر، إن يـومـاً أردتِ جـدالــي

وأنـا خيالـيُّ الــرؤى، لــن تملـكـي

رئــتيَّ إلا أنْ أثــرتِ خــيــالــي

بـي كـلُّ مـا تهـبُ الطبيعـةُ فانعمـي

بمـنـاخ أوديـتـي وطـقــس جـبـالـي

ما في الربيع المشتهى من خصلةٍ

ترجـيـن إلا وهْــي بـيــن خـصـالـي
إنّ الضيـاع المـرّ فـي أن تحسبـي

شيئـاً مـحـالاً.. وهْــو غـيـر مـحـالِ
مجـداً ليومـكِ فـهـو عـيـدُ تـحـرري

مهمـا جنـيـتِ، وفـرحـةُ استقـلالـي
سمراء، ذاكـرة الحـروب فقدتهـا..

ونمـت حقـول القمـح فـوق تـلالـي
مادمـتِ تدنيـن الحـبـال إلــى يــدي

ما همّنـي أنْ سـور بيتـك عالـي!..


</doc>
<doc id="516251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516251" title="كارلو غينسبورغ">
كارلو غينسبورغ

كارلو غينسبورغ (Carlo Ginzburg)، ولد بمدينة تورينو عام 1939، مؤرخ إيطالي معاصر، عرف خاصة بالتاريخ المجهري.


من أهم مؤلفاته:


</doc>
<doc id="516255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516255" title="مريفق">
مريفق

مريفق هي قرية صغيرة (المصطلح المحلي هجرة) تقع بالقرب من مدينة حائل حيث أن غالبية سكانها من فخذ التريبان من قبيلة شمر ، هذا وتقع هجرة مريفق بالقرب من مسار وادي صغير يغذي وادي الاديرع الذي يتوسط مدينة حائل ، هذا وتعتبر هجرة مريفق (الاسم الرسمي : مريفقوتتبعها بدائع مريفق ) قريبة جدا من مطار حائل الاقليمي مما يمنحها فرصة كبيرة للتطور في حال نقل المطار إلى موقعه الجديد المقرر في مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية ( مدينة حائل الاقتصادية ) ، بالإضافة إلى ما ذكر فإن النمو السكاني والتطور العمراني الهائل الذي تشهده المنطقة والتوسع الكبير في شبكة الطرق تضع قرية مريفق ضمن الخطط التنموية القادمة بشكل مباشر .
يلاحظ قلة المياه الجوفية السطحية و العميقة كما أن التوسع السكاني في هذه القرية يقابلها نقص حاد في توفر المنشآت التعليمية والصحية والتي يضطر من خلالها السكان إلى التوجه الدائم إلى مدينة حائل أو القرى الكبيرة والقريبة منهم.

من الملاحظ أن لهذه القرية عدة عمد ومُعَرِّفين


</doc>
<doc id="516257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516257" title="الورديان">
الورديان

يقع حي الورديان داخل مدينة الإسكندرية المصرية العريقة وبالتحديد في حي غرب الإسكندرية، وتعد الظهير الأساسي لميناء الإسكندرية، وهى من أفضل المناطق الشعبية من حيث التقسيم الميدانى لشوارعها والتخطيط الفني لها، وهى منطقة نموذجية من حيث توافر جميع الخدمات، فلا تكاد تخلو شوارعها من توافر معظم الخدمات الرئيسية بالشارع الواحد.

كما تتميز هذه المنطقة بكثرة العائلات، ومما يميزها الجو الاجتماعي والترابط بين افرادها.

تعد الورديان أحد لمناطق الأثرية حيث توجد بها "مقبرة الورديان"، ويرجح أنها ترجع إلى عام 300 ق.م. وهي جزء من مقابر جبانة الورديان والتي جرى نقلها إلى منطقة كوم الشقافة إنقاذاً للمقبرة، وتتميز بأسلوب معماري فريد من نوعه.

يوجد أكثر من رأي بشأن أصل تسمية المنطقة بـ"الورديان":

أشهر ميادين الورديان هو "ميدان الصينية"، وكانت الورديان أحد مناطق اللاجئين اليهود المفضلة خلال الحرب العالمية الأولى.
ميدان الصنية
شارع المكس
شارع الامان
شارع المتراس

تعد الورديان أحد مناطق النهضة والتنوير في الإسكندرية حيث كانت نبوية موسى رائدة تعليم الفتيات في مصر الحديثة ناظرة لمدرسة معلمات الورديان بالإسكندرية، وظلت في هذه الوظيفة حتي عام 1920، وكما يقول د. محمد أبوالإسعاد في كتابه «نبوية موسي ودورها في الحياة المصرية» حين رأي الإنجليز لأسباب سياسية ترقيتها مفتشة للتعليم الأولي بالوزارة، لكن لم يكن لنبوية موسى عمل فعلي في الوزارة.



</doc>
<doc id="516262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516262" title="مهارات الاتصال">
مهارات الاتصال

هي المهارات التي تستخدم في الحياة العملية التي بموجبها يقوم شخص بنقل أفكار أو معاني أو معلومات رسائل كتابية أو شفوية مصاحبة بتعبيرات الوجه ولغة الجسم وعبر وسيلة اتصال، تنقل هذه الأفكار إلى شخص آخر وبدوره يقوم بالرد على هذه الرسالة حسب فهمه لها.
عادة ما تلعب الشخصية بناءً على هذه المهارات، دوراً رئيسياً وأساسياً في الترويج للإنسان، سواء تقدم لوظيفة ما، أو التأهل لبرنامج معين بناء على تنافس بينه وبين الآخرين، خوض غمار المعارك الانتخابية، التقدم لخطبة فتاة، الدعوة لرسالة سامية، وغيرها من الأمور.

يقاس مدى نجاح مهارات الاتصال في مدى توفيرها للوقت والجهد.

يعد الاتصال الإنساني جانباً مهما في الحياة فهو أداة فعالة من أدوات التغيير والتطوير والتفاعل بين الأفراد والجماعات. ويلعب دوراً مهماً في التطور والتغير الاجتماعي والثقافي والاقتصـادي، فكلما اتسعت وتنامت خطـوات التغيير والتطور، اتسعت وازدادت الحاجة إلى المعلومات والأفكار والخبرات، وبالتالي إلى قنوات الاتصال لنقلها وإيصالها إلى الأفراد والجماعات.,

ونظرا لأهمية التواصل مع الآخرين وعمل الفريق سواء في المدرسة أم الجامعة أم العمل، فان امتلاك مهارات الاتصال غدا أحد المتطلبات للنمو الشخصي والمؤسسي.

للوصول إلى هدف|الاهداف التي عادة ما توضع من خلال تخطيط مسبق، ورؤية واضحة المعالم، وإعداد جيد في بيئة صحية، سواء كان التخطيط على المدى القصير أو المتوسط أو البعيد، لا بدّ من التسلح بالكثير من هذه المهارات.

==الأمثلة على هذه كثيرة ومتنوعة منها فن الإلقاء والتحدث أمام الجمهور، إعداد وكتابة السيرة الذاتية باللغة العربية والإنجليزية، استخدام الحاسوب والإنترنت، فن إدارة الأزمات وحل المشكلات، فن الاتكيت والتعامل مع الجمهور، مهارة الكتابة الصحفية، حسن الخلق، حسن الخط، فن الاستماع والإنصات، القدرة على التنبؤ والتحليل، العمل ضمن فريق والعمل تحت الضغط، استخدام أسلوب المنطق العلمي في النقاش والحوار، قوة اللغة وملكة التعبير والإيجاز، القدرة على البناء والتصميم، فن إدارة الوقت، التحدّث بأكثر من لغة، القدرة على كتابة أبحاث وتقارير معبرة وافية...إلخ

طبعاً كلما ازدادت أهداف الإنسان في هذه الحياة كلما احتاج إلى مهارات اتصال أكثر، وكلما ازدادت هذه المهارات قويت شخصية الفرد، وزادت ثقته بنفسه، وفتحت أبواب النجاح له باباً تلو الآخر.

إن مهارات الاتصال تعد إحدى المهارات الأساسية التي يجب أن تتحلى بها القيادات، فإذا فشل المستمعون في فهم كلمتك، أو إذا انصرف عدد كبير منهم عن الإنصات لك نتيجة الإحساس بالملل مما تقوله، تكون قد افتقدت القدرة على التواصل مع الجمهور، والإحدى عشرة نصيحة التالية إذا لم تجعل منك خطيبا مفوها، فإنها ستعينك حتما على تجنب الكثير من الأخطاء الشائعة التي يرتكبها الكثيرون عند مخاطبة الآخرين لاحظ أن هذه النصائح تعتمد بشكل رئيسي على محاولة التقليل من العادات التي تعوق قدرة الفرد على مخاطبة الآخرين بطريقة واضحة تؤثِّر فيهم.

الرسالة الاتصالية هي قلب عملية الاتصال وحلقة الوصل بين المرسل والمستقبل، فلا يمكن أن تتم عملية الاتصال بدونها، ولا بد من توفر بعض الخصائص في الرسالة الاتصالية حتى تكون ناجحة وهي:

1- صريحة غير متحيزة:
بمعنى أنها لا لبس فيها ويجب أن تقول الحقيقة حتى تنفذ إلى القلب والعقل، وتؤدي إلى تغير في معلومات واتجاهات المستقبل.

2- صحيحة أو مضبوطة:
بمعنى سلامة لغة الرسالة الاتصالية وخلوها من الأخطاء النحوية أو الإملائية واختيار الكلمات الصحيحة ووضعها في جمل صحيحة وفقرات معبرة. فاللغة السليمة تبين مدى حرص المرسل على إيصال رسالته للمستقبل على اكمل وجه.

3- واضحة أو جلية:
يجب أن يكون معنى الرسالة الاتصالية واضحاً بحيث لا يكون هناك أدنى إمكانية لسوء الفهم، وهذا يتطلب فحص كل كلمة وجملة وعبارة من عبارات الرسالة الاتصالية حتى تكون مفهومة لدى المستقبل.

4- تامة أو كاملة:
يجب أن تعطي الرسالة الاتصالية معنى كاملا عن طريق تزويد المستقبل بمعلومات وفيرة تجيب عن جميع أسئلته وتوضح الهدف الاتصالي. وهذا يتطلب من المرسل أن يحلل جمهوره ويعرفهم حق المعرفة حتى يعوا قصده من الاتصال مباشرة، وكذلك يجب ألا يفترض بأن المستقبل يفهم رسالته من أول مرة فلا باس أن يكرر رسالته أكثر من مره حتى يعطي صورة كاملة عن هدفه من الاتصال.

5- موجزة أو مختصرة:
على المرسل أن يوجز, ويكون الإيجاز بحذف المعلومات التي لا تسهم في تحقيق هدف الاتصال وتجنب الحشو الزائد.

6- لطيفه أو دفئه:
يجب على المرسل أن يستخدم الكلمات الطيبة واللطيفة التي تضفي جواً من الاحترام والتقدير والسرور والمحبة على جو الاتصال.

7- محسوسة أو ملموسة:
يجب أن تكون كلمات الرسالة الاتصالية محسوسة لأن الكلمات المحسوسة أكثر تحديداً للمعنى من الكلمات المجردة لكونها تشير إلى الإنسانية

1/ المرسل 2/ المستقبل 3/ الرسالة 4/ الوسيلة 5/ البيئة
وفصل العلماء فيها وقصروا منهم من جعلها ثلاثا ومنهم من جعلها ستا كلا بحسب دمجه وفكره ورؤته.
فالمرسل هو صاحب الرسالة ولضمان نجاح رسالته عليه الوضوح.
والمستقبل هو من ترسل إليه الرسالة وقد يكون ينظرها وهي في محل انتظار أهم.
والرسالة هي البيانات والمعلومات أو أي شيء آخر يود إرساله وإبلاغه ويجب أن تكون المحافظة عليها عالية.
الوسيلة وهي ما كانت عليه الرسالة من كتاب أو شفاهية أو جوال أو غيرها.
البيئة ولها تأثير كبير على الرسالة فقد تشوش البيئة على الرسالة في الوضوح والدقة والفعالية.
وللحديث بقيه

التي تفصل بينهم في أقطارهم المختلفة التي تدور كل منها في فلكها الخاص متأثرة بمركز الجاذبية في مجتمعات الغرب. أصبح لكل قطر عربي حصونه المغلقة ومؤسساته وفضائياته الإعلامية الخاصة، ونظامه التربوي، وتوجهاته، ومنشوراته، وارتباطاته، وبل التزاماته، منفردة مع الخارج. ولا تقتصر الأنظمة العربية على ممارسة الرقابة والمصادرة في الداخل بل تضاعف منها بين الأقطار العربية حتى أصبح التبادل الثقافي محدوداً لدرجة شبه الإنقطاع والعزلة.
يشكو المفكرون العرب في كل بلد عربي بصورة عامة عدم وجود اهتمام بإنتاجهم، ويشكون الحصار الداخلي والخارجي. فالمفكر في المغرب يشكو عدم اهتمام المشرق بإنتاجه، والعكس صحيح أيضاً، ويشكوان معاً قلة إهتمام مصر بما هو إنتاج غير مصري. بذلك نلمس ميلاً متعاظماً نحو عزلة ثقافية رغم محاولات عابرة. ومن مظاهر ذلك أننا أصبحنا نتكلم على أدب قطري على حساب القول بالأدب العربي، فتكثر الإشارات ليس إلى الأدب المصري فحسب، بل إلى الأدب الأردني واللبناني والكويتي والعماني والسعودي والبحريني والقطري واليمني والتونسي... إلخ. ولابد أن نحترم ذلك، ولكن هذه الظاهرة تعبير عن الجفاء والتباعد العربيين.
ولا تقتصر المشكلة على الثقافة والمثقفين، بل تتعدّى ذلك إلى التبادل الإقتصادي والسياحي ومجالات السفر والإقامة والعمل. وحيث تتوفّر فرص العمل كما يتجلى ذلك من خلال هجرة العمال من مصر ولبنان وسورية والأردن وفلسطين واليمن إلى البلدان العربية المنتجة للنفط، نجد أن مزيداً من الحواجز تمنع من ذلك لوجود سياسة لإستبدال العمال العرب بالأجانب من بلدان آسيوية. وحين تتمّ هذه الفرص نجد أن اللقاءات قد تؤدي بسبب ظروف العمل إلى مزيد من التباعد بدلاً من التقارب، وبل إلى تثبيت الصور السلبية المتبادلة المسبقة في الأذهان. وقد أصبح السفر بين البلدان العربية أصعب من السفر إلى بلدان أجنبية، ومن المظاهر المقلقة والمذلّة أن بعض العرب اكتشفوا أن سفرهم بجوازات أجنبية إلى بلدان عربية أخرى يجنّبهم التأخير وإساءة المعاملة على الحدود وفي المطارات. بل إن السفر بجوازات أجنبية (كالجوازات الأمريكية والأوروبية) يؤمّن لهم الإحترام والتكريم.
وعلى العكس من ذلك، عندما يلتقي العرب خارج هذه الأطر الرسمية، كثيراً ما يكون اللقاء ودياً وحاراً كأنما يكتشف كل واحد منهم في الآخر جذوره وانتماءه الأوسع، مما يثبّت من شعورهم بانتمائهم العربي. وبين أهم ما يتم اكتشافه في مثل هذه اللقاءات أن المعاناة واحدة في الكثير من مضامينها وأشكالها ومسبّباتها. وهذا ما يحدث أيضاً في اللقاءات التي تتمّ بين العرب في أوروبا وأمريكا. وبالفعل، هناك تشوّق من قبل العرب كشعب وجماعات وأفراد للتعرف بعضهم إلى بعض ولمواصلة التفاعل والتبادل والحوار، غير أن الأنظمة والأوضاع السائدة تصرّ على الحدّ من ذلك. إن وسائل الإتصال بين العرب في عصر العولمة والثورة الإعلامية محدودة والرقابة راسخة، والحواجز عديدة بتعدّد الأقطار والأنظمة. لذلك تهزل معرفة العرب بعضهم ببعض وتتباعد المسافات النفسية والإجتماعية فيما بينهم، على عكس ما يتمنّون لأنفسهم وغيرهم.


</doc>
<doc id="516267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516267" title="قروب جي 102 أستر">
قروب جي 102 أستر

قروب جي 102 أستر هي طائرة شراعية ذات مقعد واحد مصنوعة من الألياف الزجاجية من قبل شركة قروب إيروسبيس. الطائرة قروب جي 102 هي التصميم الأول لطائرة شراعية من إنتاج قروب إيروسبيس وقام بالتصميم بورخات قروب.

الطائرة أستر سي إس (طراز الهواه) مصنوعة من خليط بين الألياف الزجاجية والصمغ، لديها مساحة جناح كبيرة، وذيلها علي شكل حرف تي (T)، وخزانات ثقل المياه توجد بداخل الأجنحه. مساحة الأجنحة الكبيرة تعطي الطائرة تحكم أكبر في الطيران البطئ وعلي العكس تعطيها تحكم رديء في الطيران السريع بالمقارنه بمثيلاتها من الطائرات القياسية. في مراحل الإنتاج الأولي كان جزء من بدن الطائرة يصنع من الخشب، والذي أستبدل بعدها بأشباه خفيفة الوزن والتي أحياناً تتشقق نتيجة عمليات الهبوط الشديدة. حلية القطر الخاصة بالطائرة غير اعتياديه حيث أنها تقطر من خلال فتحة أفقية.

حدث تطويرات في تصميم الطائرة في الطراز سي إس 77 (CS 77) والتي حلقت لأول في 1977. كان لهذا الطراز بدن أنحف، وصورة جانية مطاطية مختلفة. الطراز القياسي الثاني والثالث اللذان قل وزنهما الفارغ وزيد قدرتهما علي الحمل حلقا لأول مرة في الثمانينيات.

الطراز أستر سي إس جينز كان مشابه للطراز سي إس 77 ولكن كان لها إطار ثابت رئيسي في مقدمة مركز جاذبية الطائرة، وتم تزويد قمر القيادة بقطع من قماش الدينم الأزرق (نفس نوع القماش الذي يصنع منه بنطالات الجينز). طرازات أخرى قد أنتجت بعدها وهم كِلَب الثانية (Club II) المزود بإطار ثابت والطراز كِلَب الثالثة (Club III) المزود بعجلة عند ذيل الطائرة.







</doc>
<doc id="516293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516293" title="فصال عظمي">
فصال عظمي

التهاب المفصل التنكسي أو الداء المفصلي التنكسي أو الفُصال أو الفصال العظمي يعتبر من أكثر أمراض العظام انتشاراً، وهو عبارة عن تلف غير قابل للتجدد يصيب الأنسجة الغضروفية المفصلية التي تعمل على تقليل الاحتكاك الناتج من حركة المفاصل الدائمة، وتعمل كوسادة لحماية العظام. تآكل هذه الطبقة الواقية بسبب المرض يؤدي إلى احتكاك الأنسجة العظمية، ويصحب الاحتكاك إلتهابات تصيب جوف المفصل وتتسبب في الآلام. بشكل عام فإن جميع المفاصل في الجسم معرضة لتغيرات وتلف في النسيج الغضروفي، ولكن أكثر المفاصل شيوعاً بالإصابة بهذا المرض مفاصل الركبة والورك لكونهما أكثر المفاصل تحملاً لوزن الإنسان.

ينصح الأطباء بالحركة رغم المرض وصعوبته، وذلك لتلافي حالة الإعاقة الكاملة. تحتاج المفاصل المصابة للحركة والتمرين إذ أن "إراحتها" يتسبب في ضعف العضلات وتخاذلها مما يؤدي بعد ذلك إلى عدم القدرة على الحركة.

الرياضة بما في ذلك الركض لا تزيد من خطر الإصابة بفصال العظام في غياب الإصابات. بعض المحققين يعتقدون أن الضغط على المفاصل هو وراء فصال العظام مع مصادر عديدة ومتنوعة من الضغط، بما في ذلك اختلالات العظام الناجمة عن أسباب خلقية أو مرضية، الإصابات الميكانيكية، زيادة الوزن، فقدان قوة العضلات في دعم المفاصل وضعف الأعصاب الطرفية مما يؤدي إلى حركات مفاجئة وغير منسقة تزيد الضغط على المفاصل.

عادة يعاني المرضى من الألم وخشونة المفاصل. كما قد يشعر المرضى بطقطقة الركبة وأحياناً انقباضات لا إرادية للعضلات. نظرياً المرض قد يصيب أي مفصل بالجسم ولكنه عادةً ما يصيب اليدين والقدمين والعمود الفقري كما يصيب الركب والوركين. وكما قد يؤدي المرض إلى انتفاخ مفاصل اليدين مكونا حويصلات بوشار (Bouchard's nodes) وهيبرديين (Heberden's nodes).

80% من الأشخاص فوق سن ال65 لديهم تغيرات مرضية في المفاصل كالتي في الصورة ولكن 25-30% فقط يعانون من أعراض المرض والبقية لا يشعرون بشئ. ويقدر أن هناك أكثر من 21 مليون شخص يعاني من المرض في الولايات المتحدة الأمريكية ، أي نحو 7% من السكان.

غالبية المرضى يعانون من تشوه وخشونة في العمود الفقري، في المرتبة الثانية يصيب هذا المرض الركبة والحزام الصدري ومفصل الحوض.


إن نشوء وتطور المرض يحدث بشكل بطيء وتدريجي. في البداية يؤدي إلى نقص المرونة في غضروف المفاصل مع تغير في تركيب النسيج الوظيفي والألياف الكولاجينية. في صور الأشعة السينية يظهر واضحاً نقصاً في المادة الغضروفية، وهذا يؤدي إلى زيادة الاحتكاك بين حواف وأسطح المفصل مما يتسبب في بداية تآكل العظام وتكوّن نوابت عظمية على أطراف العظام وتكون مصحوبة بآلام تشتد أحياناً.

عادةً ما يتم تشخيص المرض عن طريق تاريخ المرض والأشعة السينية. والتغيرات الملاحظة لدى المرض هي:

وعادة التغيرات الملاحظة في الأشعة السينية لا تتواءم مع الصورة السريرية كون معظم المرضى لا يشعرون بأي آلام بالمفاصل. الاختبارات الأخرى تشمل التصوير بالرنين المغناطيسي وأخذ بزل المفصل وتنظير المفصل.

التغيرات الناتجة في هذا المرض دائمة، ويهدف العلاج إلى تقليل الأعراض المصاحبة للمرض. الحركة وتقليل الوزن وربما الرياضة هي ركائز العلاج. الأدوية المستخدمة تشمل مثبطات الألم كالباراسيتمول والأيبوبروفين ومثبطات الالتهاب كالستيرويد (الكورتيزون). وهناك العديد من التدخلات الجراحية كإيثاق المفصل حيث يزيد الثبات ويقلل الألم - ولكن المريض سيفقد الحركة في هذا المفصل - أو استبدال المفصل بمفصل صناعي في حالة مفاصل الورك، بعده يستطيع المريض الحركة من دون آلام. والتدخل الجراحي يعتمد على مكان المفصل المصاب. ومنذ التسعينات بدأت الأبحاث تتجه إلى إعادة بناء النسيج الغضروفي المدمر بآخر جديد باستخدام الخلايا الجذعية، حيث بدأت أول تطبيقات حقن الخلايا الجذعية الذاتية في المفصل منذ 1998. وعبر السنين إستمرت البحوثات على أنواع متعددة من الخلايا الجذعية في علاج الفصال العظمي مثل الخلايا الجذعية المشتقة من حبل السري ومن نخاع العظم ومن النسيج الدهني، حيث كانت البحوثات تشمل الخلايا الجذعية الذاتية والخلايا الجذعية التي يتم مكاثرتها مخبرياً، وتم نشر العديد من الدراسات التي تبين سلامة وفعالية هذا الإجراء عبر وجود نمو في الغضروف يمكن ملاحظته بصور الأشعة والرنين المغناطيسي قبل وبعد حقن الخلايا الجذعية. وكانت الولايات المتحدة الأمريكية و كوريا والصين من الدول السباقة في هذه التطبيقات. وفي عام 2010 قامت هيئة الغذاء والدواء FDA بتغيير لائحة نظام 21C.F.R. § 1271.10 لتسمح فقط بتطبيق الخلايا الجذعية الذاتية لعلاج الفصال العظمي مما أدى لإغلاق أو إنتقال مراكز عديدة خارج الولايات المتحدة (العديد منهم إنتقل إلى جزيرة سايمن). أما في الشرق الأوسط فيتم تطبيق الخلايا الجذعية الذاتية منذ 2012 لعلاج الفصال العظمي ويتم عرض دراسات لحالات تم علاجها وبصور اشعة ورنين مغناطيسي قبل وبعد حقن الخلايا الجذعية.




</doc>
<doc id="516298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516298" title="مبدأ الحقيقة">
مبدأ الحقيقة

مبدأ الحقيقة هو مفهوم تحليلي نفسي نشأ من قِبل سيجموند فرويد الذي يُرغم الشخص لإرجاء الإرضاء الفوريِ عند الضرورة بسبب عقبات الحقيقة. و هو المبدأ الحاكم للأنا و المبدأ المعارض لمبدأ اللذة للهُوَ (pleasure principle of the id).

الهوية تحكم الحياة المبكّرة للشخص ، لكن بينما ينضج الإنسان يبدأ بتعلم الحاجة أحياناً لتحمُّل الألم ولإرجاء الإرضاء بسبب الضرورات وعقبات الحقيقةِ. في كلماتِ فرويد "الأنا المكتسبة أصبحت معقولة؛ هي لـم تعد محكومة بمبدأ اللذة، لكن تطيع مبدأ الحقيقة، الذي يُريد أيضاً في أعماقه أَن يَحصل على السرورِ، لكن السرور المُطَمئن من خلال حساب الحقيقة، بالرغم من أنَّه هو سرور مؤجل".



</doc>
<doc id="516307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516307" title="إيه سي-47 سبوكي">
إيه سي-47 سبوكي

دوغلاس إيه سي-47 سبوكي ولقبت بـ باف ذا ماجيك دراغون (Puff the Magic Dragon) وهي أول طائرة من سلسلة الطائرات المسلحة (Gunships) تم تطويرها للقوات الجوية الأمريكية خلال حرب فيتنام. وكانت الطائرات الهجوم الأرضي الخفيفة والمتوسطة لاتحوي قوة تدمير كافية للمساندة الجوية, ولذلك تم تحويل طائرة سي-47 سكايتراين إلى طائرة مسلحة وأعيد تسميتها إلى إيه سي-47 سبوكي.

تم تحويل طائرة سي-47 سكايتراين (والتي كانت مطورة من طائرة دوغلاس دي سي - 3) إلى إيه سي-47 سبوكي والتي تم تعديلها بتركيب أسلحة مينيغان (Multi-barrel machine gun Minigun) من شركة جنرال إلكتريك بعيار 7.62 ميليمتر, متمركزة على النافذتين الخلفيتين وباب الحمولات من جانب الطيار. وكانت هذه الأسلحة بسيطرت الطيار, إما تطلق مع بعضها أو بانفراد. وعلى الرغم من وجود أفراد متخصصين بالأسلحة, كان عملهم صيانة الأسلحة ووتعبئة الذخيرة, وليس استخدامها. وكان دَورها الأولي هو الدعم الجوي القريب للمشاة القوات الأمريكية وجنوب فيتنام. وتقوم بالتحليق حول الهدف أحيانا لساعات. وكانت تحلّق الطائرة فوقة مساحة إهليلجة بقطر قدره 52 يارد, وترمي النيران بمسافة قدرها 3.2 يارد خلال 3 ثواني.

وكانت تحمل ما يقارب 24,000 طلقة, وهذا ما جعلها غير محبوبة من عند من يتلق الطلقات, ومحبوبة جدا عند المشات الداعمة لهم (ولذلك لقبت بـباف ذا ماجيك دراغون (Puff the Magic Dragon) من قبل المشات). وكذلك احتوت على قنابل مضيئة لتنير ساحة المعركة في الليل. وبسبب هيكلها القديم كانت الطائرة قابلة للعطب السريع من قبل النيران الأرضية.

عندما تم إدراج هذه الطائرة في الخدمة لم يوجد أي طائرة من هذا النوع من قبل لتكون معيران للناجاح هذه الطائرة. وعندما إزداد الطلب على هذه الطائرة, وجدت القوات الجوية الأمريكية نفسها في موقف حرج. فهي لم تملك أسلحة مينيغان تكفي للطائرات الجديدة بعد تحويل الطائرتين الأول. فإستُخدم عشرة رشاشات إيه إم/إم 2 بعيار 7.62 ميليمتر. لوحظ على الفور أن هذه الأسلحة, التي كانت تستخدم ذخيرة من الحرب العالمية الثانية وحرب كورية, كانت تتعطل بسرعة, وتتوسخ بسهولة من غبار إطلاق النار, وأنه لا تأمن كثافة نيران كافية مثل مينيغان على الرغم من استخدام 10 منها. وعند الحصول المزيد من أسلحة مينيغان تم تركبه بدلا من الرشاشات الموجودة في الطائرات الأربع. وكانت معدات تثبيت الأسلحة المستخدمة هي إس إس يو-11/إيه إيه مركبة على مطية مفبركة لاستخدام كطائرة مسلحة. ولاحقا تم صنع إم إكس يو-470/إيه كمطية مسخرة للمينيغان من قبل شركة إميرسون للكهرباء (Emerson Electric Company), لتبدل إس إس يو-11/إيه إيه ولاحقا تم استخدامها للطائرات المسلّحة الأجدد.




</doc>
<doc id="516314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516314" title="مالكولم وإيدي">
مالكولم وإيدي

مالكولم وإيدي مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على شبكة باراماونت المتحدة من 26 أغسطس 1996 إلى 22 مايو 2000 حيث تم تصوير 4 أجزاء بواقع 88 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول الصديقان مالكولم مكغي الذي يتمتع بالمسئولية وإيدي شيرمان المستهتر الذي يمتلك محلا لتصليح السيارات حيث يتشاركان السكن في أحد الشقق في مدينة كانساس سيتي بولاية ميسوري .


</doc>
<doc id="516317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516317" title="بريمنتس">
بريمنتس

بريمنتس هي مدينة صغيرة بمقاطعة هافل لاند في ولاية براندنبورغ. تبعد حوالي 65 كلم غرب برلين. يعود أول ذكر تاريخي لهذه المدينة إلى عام 1375 وكانت آنذاك تدعى باسم "بريبينتس".


</doc>
<doc id="516348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516348" title="مويشا">
مويشا

مويشا مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على شبكة باراماونت المتحدة من 23 يناير 1996 إلى 14 يونيو 2001 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 122 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول أسرة أمريكية متوسطة الدخل من أصول أفريقية من خلال أحد بنات هذه الأسرة وهي مويشا .


</doc>
<doc id="516354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516354" title="جائزة طرابلس الكبرى">
جائزة طرابلس الكبرى

جائزة طرابلس الكبرى "غران بريميو دي تريبولي" "(بالإيطالية:Gran Premio di Tripoli )" أو سباق الملاحة في ليبيا. كان سباقا للسيارات نظم سنويا بين عامي 1925 و 1940 في حلبة للسباق خارج طرابلس عاصمة إقليم طرابلس (تريبوليتانيا) الخاضعة للاحتلال الإيطالي آنذاك.

كانت سباقات السيارات ذات شعبية كبيرة في إيطاليا وكذلك في المستعمرة حيث رغب المسؤولون في تكريس السياحة التي كان يرغب منها تكريس الهجرة إلى إقليم طرابلس، لكن بالرغم من الدعم المقدم من الحاكم العام لليبيا آنذاك والذي كان متحمسا للأمر إيميليو دي بونو وبعض النجاح الأولي، الا أن المشروع لم ينجح اقتصاديا، فالتدخل الشخصي لدي بونو هو الذي منع الحدث في 1929 من التوقف. وفي 1930 واجه الحدث تراجعا آخر في اهتمام الجمهور به، إضافة لموت السائق غاستوني بريلي بيري اثر تحطم سيارته في ضاحية سوق الجمعة جراء حادث مميت.. كما تراجعت الرعاية الاعلامية والحماس للسباق، كما أن تداعيات موت بريللي جعلت من السباق غير ممكنا في العام التالي 1931 وهو ماحدث فعلا.

لكن رئيس نادي طرابلس للسيارات إيديجيو سفورتزيني كان مرنا، حيث قرر اقامة جولة أخرى من سباقات الجائزة الكبرى، هذه المرة بغرض بناء حلبة ذات طراز أوروبي للسباقات، تم جمع الأموال اللازمة من قبل الحكومة الإيطالية لتمويل المشروع، وتم الانتهاء من الأعمال اللازمة وافتتاح المشروع في ربيع 1933.

كان يبلغ مسار الملاحة 13.140 كيلومترا (8.156 ميل) طولي في الملاحة الواقعة بين طرابلس، سوق الجمعة و تاجوراء. كان من معالم حلبة المسار تلك برج اسمنتي أبيض كان منتصبا جوار مدرج للحلبة الذي كان بوسعها حمل 10.000 شخص.. 
تم تزويد حلبة الملاحة بنظام أضواء الانطلاق ونظام توقيت الكتروني بصري , كلتا المعدات إضافة لوسائل أخرى خاصة بالحلبة كانت تضاهي ما كان متوفرا في الحلبات الأوروبية حينها.

مع ممارسة إيطاليا لمزيد من النفوذ والتحكم في ليبيا وتعيين إتالو بالبو كحاكم عام ودمجه إقليمي برقة وطرابلس في مستعمرة واحدة صار الحدث مشهدا سنويا مهما بحد ذاته. كان المشاركون في الحدث يعاملون معاملة متميزة حيث كانوا ينزلون في فندق الودان الفخم ويتناولون العشاء في الكازينو الملحق بالفندق ويقومون بزيارة بالبو في قصره. كل هذا جعل من ريتشارد سيمان أشهر سائق سباقات السيارات قبل الحرب العالمية الثانية في أن يصف جائزة طرابلس الكبرى بأنها "أسكوت حلبات سباقات السيارات" (وأسكوت هي أشهر حلبات سباقات الخيل في بريطانيا وتعتبر ملكية للتاج البريطاني والدولة البريطانية في آن)، كما أن اقترانها بجوائز مادية كبيرة جعل من جائزة طرابلس الكبرى موعدا هاما في السباقات لا يمكن تجاهله.

بين عامي 1933 و 1938 خضعت جائزة طرابلس الكبرى لمعايير الفورمولا ليبر ""Formula Libre"" بمعنى عدم فرض قيود أو معايير أو أوزان محددة على قدرات المحركات المستعملة في السباق الذي عرف وقتها كونه أسرع حلبة في العالم.

بحلول العام 1939 كان الإيطاليون قد تعبوا من هيمنة ألمانيا على مراحل السباق، وقاموا بتحويله لسباق للعربات الأصغر أو فيتوار "Voiturette" شملت 1500 سيارة سي سي رياضية، الا أنهم أحبطوا بسبب السيارة التي صنعت خصيصا من قبل مرسيديس التي كان يقودها هيرمان لانغ والتي فازت في السباق..

في 1940 بحضور فرق ألفا روميو وماتزيراتي إضافة لعدد من الفرق المستقلة، حاز الإيطالي جوزيبي فارينا على نصره الوحيد قبل الحرب العالمية الثانية.. كانت تلك هي النتيجة والجولة النهائية. جولة طرابلس الكبرى لم تنطلق مجددا بعدها.



</doc>
<doc id="516366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516366" title="إرج">
إرج

إرج (erg) هو وحدة من وحدات الطاقة، وعلي الأخـص الطاقة الحرارية. يُستعمل لصغره في مجال الذرة والكيمياء والأحياء.

1 إرج = 1 جرام. سنتيمتر مربع / ثانية مربع.

أي أن 10 مليون إرج تعادل 1 جول

وتوجد علاقة علاقة بين الإرج والسعر



</doc>
<doc id="516381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516381" title="كرمي تسور">
كرمي تسور

كرمي تسور مستوطنة مقامة على أراضي بلدتي حلحول وبيت أمر شمالي الخليل.
أُنشئت المستوطنة في عام 1984 ، وتقدر مساحة البناء بنحو 160 دونم ، ويبلغ عدد سكان المستوطنة نحو 713 نسمة.


</doc>
<doc id="516408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516408" title="مورغان دي سانتيس">
مورغان دي سانتيس

مورغان دي سانكتس ("Morgan De Sanctis") ، غواردياغريلي بمقاطعة كييتي، 26 مارس 1977 في في إيطاليا ، لاعب كرة قدم إيطالي.
بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2005. يلعب مع نادي نابولي الإيطالي منذ عام 2009. وفي عام 2013 انتقل لنادي روما الإيطالي


</doc>
<doc id="516419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516419" title="حميدة قطب">
حميدة قطب

حميدة قطب إبراهيم أديبة مصرية, الشقيقة الصغري لسيد قطب مفكر الإخوان المسلمين وصاحب الظلال, ولدت في القاهرة في العام 1937, اعتقلت في العام 1965 في قضية تنظيم الإخوان الشهيرة وحكم عليها بالأشغال الشاقة لعشر سنوات وعمرها حينئذ 29 عاماً حيث اتهمت بنقل معلومات وتعليمات من سيد قطب إلى زينب الغزالي وكذلك المساهمة في لجنة لإعالة أسر المعتقلين في الفترة من 1954 و 1964, خرجت من المعتقل بعد 6 سنوات وأربعة أشهر قضتها بين السجن الحربي وسجن القناطر, تزوجت من الدكتور حمدي مسعود وانتقلت معه للإقامة بفرنسا .

توفيت 17-7-2012


حديث الذكريات الحاجة حميده قطب 1

حديث الذكريات الحاجة حميده قطب ٢

حديث الذكريات الحاجة حميده قطب ٣

حديث الذكريات الحاجة حميده قطب ٤

حديث الذكريات الحاجة حميده قطب ٥


</doc>
<doc id="516429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516429" title="تفاؤل">
تفاؤل

التفاؤل عبارة عن ميل أو نزوع نحو النظر إلى الجانب الأفضل للأحداث أو الأحوال، وتوقع أفضل النتائج.
أو هو وجهة نظر في الحياة والتي تبقي الشخص ينظر إلى العالم كم كان إيجابي، أو تبقي حالته الشخصية إيجابية. والتفاؤل هو النظير الفلسفي للتشاؤم. المتفائلون عموما يعتقدون بأن الناس والأحداث جيدة أصلا، وأكثر الحالات تسير في النهاية نحو الأفضل.

بغض النظر عن ذلك يعتقد بعض المتفائلين بأنه بغض النظر عن العالم أو الحالة الخارجية، يجب على الشخص أن يختار شعور الارتياح ويستفيد إلى أبعد الحدود منه. هذا النوع من التفاؤل لا يقول أي شيء حول نوعية العالم الخارجي؛ هو تفاؤل داخلي حول مشاعر الخاصة.

هناك لغز مشهور يصور التفاؤل مقابل التشاؤم عبر الأسئلة، يعتبر اللغز أن شخصا ما أعطى قدح ماء، مملوء إلى النصف من مساحته أو سعته بينما يكون السؤال أي نصف ترى؟ النصف الكامل أو النصف الفارغ؟ تتوقع الحكمة التقليدية ان المتفائلين سيجيبون، "النصف الكامل، والمتشائمون يردون "بالنصف الفارغ" (على افتراض أن "كامل" يعتبر جيد، وسيئ يعتبر "فارغ").




</doc>
<doc id="516453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516453" title="فجأة سوزان (مسلسل)">
فجأة سوزان (مسلسل)

فجأة سوزان مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الوطنية من 19 سبتمبر 1996 إلى 26 ديسمبر 2000 حيث تم تصوير 4 أجزاء بواقع 93 حلقة.


</doc>
<doc id="516474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516474" title="تكيس المبيضين">
تكيس المبيضين

اعراض تكيس المبيضين

تظهر هذه الأعراض ليس فقط للمتزوجات ولكن أيضا للانسات ولكن يمكن ملاحظاتها عند تأخر الحمل ويمكن التأكد منها باستخدام الأشعات"الالتراسونيك". ولكن لابد من استشارة الطبيب في حالة ظهور إحدى هذه الأعراض، حيث تؤثر على الحمل وأيضا على القلب وقد تؤدي في مراحل أخرى إلى تصلب الشرايين نتيجة لزيادة الدهون...
وتكيس المبايض أيضا قد يكون سببا في عدم قدرة الحيوان المنوى للرجل على تخصيب البويضة


</doc>
<doc id="516475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516475" title="هشام الهويش">
هشام الهويش

هشام عبدالرحمن الهويش (7 مارس 1980 - ) مذيع، ممثل، ومنتج تلفزيوني سعودي، يعتبر فناناً متعدد المواهب، من أهم مقدمي برامج المنوعات في الإعلام المرئي العربي.

في عام 2005 اشترك في الموسم الثاني من ستار أكاديمي ونال تصويت الجمهور عدة مرات وفاز باللقب.

في عام 2006 قام ببطولة فيلم كيف الحال الذي يعتبر أول فيلم سعودي روائي طويل.

بدأ أعماله التلفزيونية في شهر رمضان عام 2005 ببرنامج الاتصال المباشر هشام عالخط على قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال. ثم قدم عدة برامج عبر قناة إم‌ بي‌ سي 1، هي كاش تاكسي في رمضان 2006، دلع سيارتك و مدى الحياة في 2007، و المجازفة في 2009. ثم انتقل إلى القناة السعودية الأولى فقدم عبرها برنامج النخلة وعملاً آخر من بطولته هو مسلسل العميل كوبرا في رمضان 2011، وبرنامج أنت وحظك في رمضان 2013 و2014. وعبر قناة دبي الرياضية قدم برنامج ذا فيكتوريوس مع نجم كرة القدم مارادونا في 2014.

ولد ونشأ في مدينة جدة. وهو من عائلة الهويش بمنطقة القصيم السعودية. قبل عام 2004 كان يعمل في شركة عائلته.

اشتهر باللقب "أبو الهش" الذي يحب أن ينادى به. وهو متزوج منذ عام 2009 ولديه من الأبناء هيا و عبدالملك.

في عام 2011 أنشأ مؤسسة عدسة الوسائط، فأنتجت بإشرافه مسلسل العميل كوبرا الذي يدمج وجوه الممثلين بالرسوم المتحركة، وبرنامج المسابقات أنت وحظك ، والمسلسل الكوميدي واحد كابتشينو ، وقدمت مشاركات في تطوير محتوى أعمال تلفزيونية وإبداعية.

إضافة إلى تقديم وإنتاج البرامج والتمثيل، أثبت هشام قدراته الغنائية والاستعراضية، وهو يتميز بشخصية فكاهية وموهبة كوميدية. وقد ظهر ذلك في أغاني ومشاهد مسرحية ومواقف طريفة ومشاكسات في ستار أكاديمي .

له نشاط كبير عبر وسائل التواصل الاجتماعي، مثل يوتيوب، تويتر، انستغرام، وسناب شات؛ حيث ينشر الكثير من تعليقاته النصية والمصورة التي تتسم بروحه المرحة.




</doc>
<doc id="516506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516506" title="عبد الحميد العبار">
عبد الحميد العبار

عبد الحميد العبار (من مواليد "1894) مجاهد ليبي ورئيس سابق لمجلس النواب الليبي في العهد الملكي.هو من بيت سديدي في قيبلة العواقير

بدأ الجهاد منذ الغزو الإيطالي لليبيا ولم يبرح السلاح يده إلا بعد شنق عمر المختار بأربعة شهور سنة1932 م، وكانت إيطاليا تسميه شيخ القبيلة الشاب وكانت تنشر الإعلانات وتمنى بدفع مئات الآلاف النقدية لمن يأتي به حيا أو ميتا. لشيخ عبد الحميد أخواله من مصراتة, وإن بيتهم يُعرف فيما بين آل العبار بـ بيت المصراتية, حيث قيل فيهم هذا البيت ((اجعنهم خوال الناس كيف خوالي * جود وكرم تاريخ صرحه عالي))

هو من أغنياء برقة وأجودهم. زاره أحمد الشريف السنوسي ومعه مائة مجاهد، فاستضافهم ستين ليلة. ثم خرجت إيطاليا بجيوشها لإخضاعه، فحمل متاعه على مائة ناقة، وقاتل من أجلها من الشروق إلى الغروب، ثم انفلقت بطن حصانه الأبيض المشهور به ففاز ببندقيته ورأسه. 
ومكث يقاتل مع عمر المختار، وكان من أقرب المقربين إليه، إلى أن استشهد هذا وأخذت إيطاليا كل القبائل العربية من مواقع المجاهدين والمستسلمة لها إلى "معتقل العقيلة" وأقامت الأسلاك الشائكة على حدود مصر - برقة، ومنعت المؤن عن المجاهدين، فغادر العبار ومعه 64 رجلا معاقلهم ببرقة، قاصدين حدود مصر وبقوا 12 يوما بدون طعام ولا شراب سوى أرنب ساقها لهم القدر فاصطادوها، ثم قاتلوا جند الحدود وتعدوا الأسلاك بمهارة حارت فيها قيادة الإيطاليين. واستقبلهم المصريون بحفاوة وأطعموا العبار أياما طويلة بالسمن ليسهل عليه أكل الطعام الذي حرم منه مدة، وكان يتستر بخرق بالية من خيش الخيم، وهو الذي كان أغنى رجل في برقة ومن أشهر أجاويدها. لكنه لم يندم، فقد دفع ذلك في سبيل وطنه، وقد تنعم بحسن العافية.

لاينقص العبار جهادا عن أبطال ليبيا أمثال عمر المختار، رمضان السويحلي، يوسف بورحيل المسماري، الفضيل بوعمر، سعدون السويحلي وسليمان الباروني وغيرهم من المجاهدين ضد الغزو الإيطالي لليبيا.
بعد الاستقلال أصبح رئيسا لمجلس النواب، توفي عام 1965 م.

د/فرج عبد العزيز نجم. مصراتة سرة الوطن.


</doc>
<doc id="516512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516512" title="الحشرج">
الحشرج

الحشرج بفتح الحاء وتسكين الشين وفتح الراء،وسمي بالحشرج نسبةً لحشرجة السيول و الماء.
تشتهر بالنخيل وهي منطقة زراعية. 
المنشآت الحكومية والصحية والتعليمية الموجوده بالحشرج: 
يوجد بها امارة - مركز صحي - ومركز للدفاع المدني- 
وبها مجمعين تعليميين أُفتتحا عام 1429 هـ
و#الحشرج يعتبر أكبر قرية لقبيلة #المرازيق #البقوم ومن ثم القويعية والريع والخمره .

يتبع للمركز عدة قرى:



</doc>
<doc id="516513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516513" title="عرض السبعينات ذاك">
عرض السبعينات ذاك

هذا عرض السبعينات مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على شبكة فوكس التلفزيونية من 23 أغسطس 1998 إلى 18 مايو 2006 حيث تم تصوير 8 أجزاء بواقع 201 حلقة، وأصبح المسلسل بمثابة نقطة انطلاق لنجومه الشباب في مجال العمل السينمائي، حيث شق كل منهم طريقه في هذا المجال من خلال مشاركته بهذا المسلسل التلفزيوني.

تدور أحداث المسلسل حول 6 مراهقين في السنة الأولى من المرحلة الثانوية الدراسية وهم إريك فورمان (توفر غريس) النحيل الذي يعشق سلسلة أفلام حرب النجوم، دونا بينسيوتي (لورا بريبون) صديق جارها إريك، ستيفن هايد (داني ماسترسون) صديق إريك المقرب وصاحب الأفكار المتحررة والذي ينتقل للعيش مع إريك بعدما تهجره والدته، مايكل كيلسو (أشتون كوتشر) الغبي المغرم بالنساء، جاكي بوركهارت (ميلا كينيس) مشجعة الفريق المدرسي المغرورة والمهتمة أيضا بالشئون الاجتماعية والصحة، وفيز طالب تبادل مدرسي أجنبي.

يواجه الأصدقاء معا نفس الأفراح والأحزان التي تمر بكل مراهق خلال تلك الفترة. ويستعرض هذا المسلسل العديد من الآراء ووجهات النظر التي كانت سائدة خلال السبعينيات من القرن الماضي، بالإضافة إلى آراء ووجهات نظر كل هؤلاء الذين نشئوا خلال تلك الفترة وتجاوزت أعمارهم في الوقت الحالي الثلاثين والأربعين.


</doc>
<doc id="516516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516516" title="جبل حضن">
جبل حضن

جبل حضن أو " ضلع حضن " أو " ضلع البقوم " : هو جبل أسود كبير مكون من صخور الحرات البركانية السوداء ويقع غرب المملكة العربية السعودية في منطقة مكة المكرمة في عالية نجد وهو أحد أهم معالم الجزيرة العربية، وذلك لأنه الحد الفاصل ما بين أشهر إقليمين بالجزيرة " نجد وتهامة الحجاز " وهو الذي قد قيل به المثل " من رأى حضناً فقد أنجد "وذلك يعني أن من شاهد جبل حضن فقد دخل أرض نجد إذ أنه أول حدود نجد من جهة تهامة الحجاز.

قال نصر :

سكنه قبائل عديدة ولكنها لم تستقر فيه فترة طويلة مثل قبيلة المرازيق من البقوم من الأزد التي تقطنه الآن, فقد سكنته هذه القبيلة في أوائل القرن الرابع الهجري "اي لها الآن به أكثر من 1100 عام", ومن القبائل التي سكنته قبل مرازيق البقوم : قبائل من هوازن ومن قضاعة وغيرهم.

ونقل كتاب معجم البلدان ما نصه :

قال أبو المنذر في كتاب الافراق :

ظعنت قضاعة كلها من غور تهامة بعد ما كان من حرب بني نزار لهم وإجلائهم إياهم وساروا منجدين فمالت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة إلى حضن والسّيّ وما صاقبه من البلاد, غير شكم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب فإنهم إنضموا إلى فهم بن تيم اللات بن أسد بن وبرة بن تغلب وصاروا معهم ولحقت بهم عصيمة بن اللبو بن أمر مناة بن فتيئة ابن النمر بن وبرة فانضمت إليهم, ولحقت بهم قبائل بن جرم بن ربان فثبتوا معهم بحضن وأقاموا هنالك, وانتشرت قبائل قضاعة في البلاد.

والأن جبل حضن وما حوله من منازل قبيلة البقوم فأغلبه وجنوبه للمرازيق ويحده من الشمال قبيلة السميان ومن الشرق هذيل ولهم منه أطرافه الشرقية ومن الغرب قبيلة الدهمه وكل هذهـ القبائل من شمل المحاميد من البقوم.

قال ابن خلدون في كتاب تاريخ ابن خلدون :

وإذا دخلت في أرض الحجاز فقد أنجدت وأوله من جهة تهامة الحجاز حضن ولذلك يقال أنجد من رأى حضنا

يقع جبل حضن بالتحديد شمال وادي تربة في أرض منبسطة وذلك مما جعله بارزا واضحا يُرى من مسافات بعيدة بالعين المجردة، فبإمكان المشاهد أن يراه من وسط إقليم نجد ومن جبال الطائف وأيضا من الباحة من أعالي جبال السراة.

يصل ارتفاع جبل حضن عند أعلى نقطة إلى 1656 متر فوق سطح البحر، وارتفاعه بالنسبة للمناطق التي حوله من 350 إلى 500 متر ويبلغ طوله من الشمال إلى الجنوب أكثر من 100 كم وعرضه من الشرق للغرب أكثر من 40 كم، فلو إفترضنا خط دائري يطوق الجبل لبلغ طول الخط ما يقارب 300 كم.


قد تغنى بجبل حضن منذ العصر الجاهلي وحتى عصرنا هذا شعراء كثيرون:

قال فيه جرير :


وقال يزيد بن حداق في أخبار المفضل :


و قال فيه المتلمس :


و قال الراجز :


و قال فيه أبو زيد الهلالي :


و قال الفارس الشاعر شليويح العطاوي :


و قال عبد الله الشريف :


كان في حضن العديد من الحيوانات والطيور ولكنها قد إنقرضت جميعها, فمن الحيوانات التي كانت فيه: الوعول والظباء وغيرها وكان فيه حيوانات مفترسة مثل النمور والفهود والذئاب وغيرها, وكان بعض سكان البادية في تلك المنطقة يستأنسون الفهود ليستخدموها في الصيد, وبالنسبة للطيور فكانت فيه أنواع من الطيور الجارحة مثل: النسر والصقر والعقاب وغيرها.

يحتوي جبل حضن على معالم وآثار كثيرة كأبار الطوال وكهوف الخويشة و أم القصور ، لذا نرجوا من الهيئة العامة للسياحة والأثار في السعودية إعطاء هذا المعلم المهم شيء من الاهتمام.




</doc>
<doc id="516521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516521" title="سعدون السويحلي">
سعدون السويحلي

هو سابع اخوته وأصغرهم ولد عام 1893 بزاوية المحجوب وأخوه الأكبر هو رمضان السويحلي ثم أحمد, فاطمة, عيشة, أم السعد, ثم حواء.
تلقى سعدون تعليمه الأولى بمدرسة زاوية المحجوب في مصراتة ، وامتاز بالفروسية والشجاعة والصراحة، وقوة الارادة. نفته إيطاليا بعد انتصار المجاهدين في معركة القرضابية عام 1915م ثم اطلق سراحه بعد اتفاقية الصلح المبرمة مع الحكومة الوطنية عام 1918م وبعد عودته من منفاه ساهم في المعارك الوطنية بصورة فعالة. 
كان ريئسا للجيش الوطني وكتائب المجاهدين في شطوط المنطقة الشرقية من طرابلس, ولم يترك الزي العسكري طيلة أيام المعارك التي خاضها. من أبرز المعارك التي قادها وخاض غمارها هي معركة ساحل مصراتة، معركة السبت الدامية، معركة عين كعام، معركة السلحيبة، معركة النقازة ومعركة المشرك. في يوم السبت 19 رمضان 1341 هجري الموافق 4 الماء 1923 م استشهد في معركة المشرك وهو مدفون في تلك المنطقة عند طريق " السدادة ". رحم الله الشهيد البطل وأسكنه فسيح جناته.


في يوم السبت : 19 رمضان 1341 هجرية الموافق : 5 مايو 1923 ميلادية اجتمعت بقية صفوف المجاهدين في وادي نفذ بالقرب من منطقة السدادة. في اليوم الأحد التالي لمعركة المشرّك رجع المجاهدون إلى ساحة المعركة لنقل جثمان الشهيد وتم نقله إلى موضع السدادة بأمر من المجاهد أحمد السويحلي
شقيق الشهيد سعدون السويحلي. حيث توجه المجاهد محمد الرملي والذي شهد لحظات استشهاد سعدون, توجه إلى ساحة المعركة فوجد جثمان سعدون في مكانه وكأنه نائم ووجد بعض الجرحى لا زالو على قيد الحياة. فوزع الضابط المجاهد محمد الرملي عليهم ما كان معه من جرعات ماء وحمل الجثمان على جمله وجاء به إلى موضع السدادة وعندما آن الأوان لدفن الجثمان الطاهر حضر المجاهد سوف المحمودي وولده الفارس عون بن سوف وأبناء أخيه سعيد وعبدالرحمن ومعهم كوكبة من الفرسان قوامها سبعة وثلاثون فارسا ً. اصطف الضباط والجنود والفرسان، وانتظم صفان يؤدون تحية الفروسية والوداع في خشوع للبطل الشاب الشهيد
ومن بين الصفين حمل الجثمان الطاهر في لحظات رهيبة ودفن البطل في مقبرة بجوار السدادة. قبر وحيد في صحراء جرداء يلفها الصمت الرهيب. ولما جاء الناس ليعزوا أهل سعدون قالو لهم أخوه وأقاربه وأصدقاؤه والضباط والجنود الذين صحبوه : (كل واحد ٍ يعزي نفسه، سعدون للجميع).



</doc>
<doc id="516523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516523" title="نفاثة أعمال">
نفاثة أعمال

نفاثة الأعمال , أو نفاثة خاصة , أو بيزجت , هي تسميات تطلق على الطائرات النفاثة (و التي عادة ما تكون أصغر حجما من طائرات النقل المدني التجارية والمخصصة لنقل الأفراد تحت الطلب. في غالب الأحيان المسافرون هم رجال أعمال. هذا ما يميزها عن طائرات الخطوط الجوية التجارية.

ترتيب المصنعين لهذا النوع من الطائرات لأول 9 أشهر من سنة 2008 :


يصنف طائرات هذا النوع إلى الأصناف التالية :




</doc>
<doc id="516534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516534" title="سيميم">
سيميم

السِّيمِيم وحدة سيمية مركبة من أسيام.



</doc>
<doc id="516535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516535" title="سيمنتيم">
سيمنتيم

السِّيمَنتِيم وحدة معنوية مركبة في سيميم واحد.



</doc>
<doc id="516542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516542" title="تيتوس (مسلسل)">
تيتوس (مسلسل)

تيتوس مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على شبكة فوكس التلفزيونية من 20 مارس 2000 إلى 12 أغسطس 2002 حيث تم تصوير 3 أجزاء بواقع 54 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول الشاب كرستوفر تيتوس الذي لا يعجبه أي فرد من العائلة وبعد أن يتزوج من حبيبته إرين فيتزباتريك فإنه يفاجأ من غرابة أطواره عائلتها أيضا فيقرر الانتحار .


</doc>
<doc id="516553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516553" title="حينة">
حينة

بلدة حينة بلدة سورية تابعة لمنطقة قطنا في محافظة ريف دمشق، سوريا. وهي من قرى جبل حرمون (جبل الشيخ)، تقع بالقرب من تل حينة الأثري وترتفع عن سطح البحر 1080 م،و تحوي بعض المعالم الأثرية التي تعود إلى عهد الملكة "هيلانة"، و يعتقد أن إسمها جاء من حانة الخمر لوجود معاصر أثرية تعود إلى العصر الروماني فيها، عدد سكانها حوالي 5.000 نسمة تحيط بها القرى والبلدات التالية: دربل - كفر حور - مغر المير - عين الشعرة-بيت جن. وفيها كنيستين، كنيسة للروم الكاثوليك في ساحة القرية تسمى كنيسة الساحة وأخرى للروم الأورثودوكس على تل القرية تسمى كنيسة التل و اهل القرية معروفون بمهاراتهم في الدبكة و هي مجمع لشعراء الزجل في منطقة الحرمون.

تشتهر بزراعة الينسون والعنب والتين والزيتون وتعتير من المناطق السياحية في ريف دمشق تبعد عن دمشق 65 كم .

تسكنها عائلات : بشارة - عازر- هيلانة - حيدر - البابا - فرح -بركات-صبيح- جبران - مرشة - عبيد - الحسنية - مسعود - سلوم - أبو نصار -البحري - أبو صعب - أبو يونس - مراد - الحرشاوي - ذوابي - حامد - زهر الدين - طنوس - مهنا - الحمصي - أبو عسلي وهناك عائلات لبنانية سكنت القرية وبقيت تحمل الجنسية اللبنانية مثل: مخول - الشويري - رومانس - عواد.


</doc>
<doc id="516559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516559" title="جوال تكساس ووكر">
جوال تكساس ووكر

جوال تكساس ووكر مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي عرض على هيئة الإذاعة الكولومبية من 21 أبريل 1991 إلى 25 أغسطس 2001 حيث تم تصوير 9 أجزاء بواقع 196 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول الجوال كورديل ووكر الذي يحارب الجريمة في ولاية تكساس برفقة مساعده جيمس تريفيت ومساعدة المدعي العام أليكس كاهيل .


</doc>
<doc id="516561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516561" title="تآثر قوي">
تآثر قوي

مسمياتها:
القوة النووية الشديدة ("القوة الشديدة")،أو القوة اللونية، أو التفاعل القوي أو التاّثر الشديد.

سبب التسمية بالقوة الشديدة:
يرجع ذلك الي انها اقوى القوى الأساسية الأربعة، فهي أقوى من قوة التأثير الكهرومغناطيسي 100 مرة، وأقوى من تأثير النووية الضعيفة weak interaction 10 مرة، وأقوى من تأثير قوة الجاذبية حوالي 10 مرة.

وفقا للنظريات الحالية في فيزياء الجسيمات: فإن القوة النووية الشديدة هي القوة المسؤولة عن ربط الكواركات بواسطة الجلوونات معا لتكوين الهادرونات - اما باريونات تنتمي الي الفرميونات مثل ("البروتون والنيوترون والبيون pion -وذلك بربط ثلاث كواركات معا")، أو بربط كوارك وكوارك مضاد لتكوين الميزونات تنتمي الي البوزونات، وتعد النووية الشديدة إحدى القوى الأساسية الأربع المعروفة في الكون [ "الجاذبية(الثقالة)-النووية الشديدة-النووية الضعيفة-الكهرومغناطيسية"].

الجسيم الحامل: لهذه القوة أي (الوسيط لها) هو الجلون gluon ،وهو جسيم أولي عديم الكتلة ينتمي الي البوزونات-وهي جسيمات ناقلة للقوى -(bosons)، وتؤثر هذه القوة على الكواركات ("تنتمي إلى الفرميونات-وهي الجسيمات المكونة للمادة-Fermions") وعلى الكواركات المضادة ("كواركات تحمل جميع صفات الكواركات العادية ما عدا الشحنة الكهربية فتحمل عكسها") وكذلك تؤثر على الجلونات نفسها.

السلوك:
علي عكس الثلاث قوى الأساسية الأخرى، فان القوة الشديدة لا تضعف بزيادة المسافة، بل وعند الوصول الي مسافة تقترب من حجم هادرون الي لانهاية فان مقدارها يظل ثابتاً، حوالي 100000 نيوتن، مما يعني ان فصل جسيمين مرتبطين بتأثير القوة الشديدة يتطلب مقداراً لا نهائياً من الطاقة، وما يدعم هذا الأمر حتى الآن انه لم يتم رصد كوارك مفرد غير مرتبط باّخر.

القوة الشديدة المتبقية: يجب عدم الخلط بين القوة الشديدة والقوة النووية التي تدعى أحيانا بالقوة الشديدة المتبقية ("والتي هي مسؤولة عن الربط بين مكونات النواة-بروتونات ونيترونات-عن طريق تبادل الميزونات")،حيث أن القوة النووية ("القوة الشديدة المتبقية") تنتج بتأثير غير مباشر من القوة الشديدة ولكنها تختلف عنها في الصفات، فهي على سبيل المثال تضعف بشدة مع زيادة المسافة، وهذا هو سبب عدم استقرار الأنوية الضخمة ذات عدد نووي (كتلي) أكبر من 82 وذلك لانها تضعف بزيادة المسافة اسرع مما تفعل القوة الكهرومغناطيسية التي تسبب التنافر بين البروتونات لتماثل شحنتها الكهربية.


http://www.nds.iaea.org/iaea nuclear data centre:nuclear data services
http://www.particleadventure.org
http://www.astrophysicsspectator.com


</doc>
<doc id="516562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516562" title="نابتة عظمية">
نابتة عظمية

النابتة العظمية تغير تنكسي على شكل نتوء عظمي ينمو عند المفاصل نتيجة زيادة الحمل على المفصل. النوابت العظمية هي البداية الأكثر شيوعاً للفصال، وهي قد تكون مؤلمة وتحدد حركة المفصل.
و تظهر النوابت العظمية أيضا في العمود الفقري في التهاب الفقار المقسط.


</doc>
<doc id="516567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516567" title="السيد ومراته في باريس">
السيد ومراته في باريس

السيد ومراته في باريس عبارة عن كتاب من إصدار مكتبة مصر للمؤلف بيرم التونسي بالعامية المصرية عام 1986، وأعيد طباعته للمرة الثانية 2012 هدية مع مجلة الثقافة الجديدة العدد 266.

منذ عشرين عامًا كنت أحرر إحدى الصحف الأسبوعية وأنا مقيم في فرنسا، وبعد أن أفرغ من موضوعات الجريدة أكمل ما بقي من فراغها بهذه المقالات، و في اعتقادي أن القراء سيعتبرونها من المواضيع التي تملأ بها الصحف صفحاتها الأخيرة كمقالات الهواة و الإعلانات.
و لكن شاء الحظ أن تحظى هذه المقالات دون غيرها بإعجاب القراء و يطبعها صاحب الجريدة في كتاب كهذا و يوزعها.
بل شاء الحظ أيضًا لهذا الكتاب أن تختاره كلية برلين لتدريس اللغة العامية المصرية في قسم اللغات الشرقية لأنها وجدته خير كتاب يصلح لهذا الغرض.
و قد حملني إلحاح الكثيرين في طلب هذا الكتاب على إعادة طبعه بعد أن أعدت النظر إليه و محوت مالا يتفق مع مستوى الفكر و الأدب في زماننا هذا، و أضفت إليه ما فاتني بسبب العجلة في موافاة جريدة أسبوعية بالمادة التي تلزمها.

الكتاب يتناول في الجزء الأول مواقف رجل أخذ زوجتة المصرية البسيطة لفرنسا. يعرض الكاتب عن طريق الزوج "سيد" مقارنات بين مصر وأهلها وفرنسا وأهلها بأسلوب السخرية اللاذعة في بعض الأحيان. يعاب عليه أنه كان دائما في صف الفرنسين ضد المصرين. أغلب السلبيات التي ذكرها موجوده فعلا في المصريين لكن ليس كلها. في الجزء التاني يعودون لمصر بعد أن تشبعت زوجته بالتحضر وتعلق هي على مواقف تحدث في مصر. الكتاب ساخر بقدر كبير يعدك بالكثير من الضحك والقليل من الاستنكار وبعض معرقة حقيقتنا وبعض الحقائق عن الفرنسين.


</doc>
<doc id="516568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516568" title="عصير برتقال">
عصير برتقال

عصير البرتقال وهو ما ينتج من عصير عند عصر البرتقال. يعد عصير البرتقال مصدراً ممتازاً للفيتامين سي (حمض الأسكوربيك) . كما أنه غني بالبوتاسيوم وحمض الفوليك الذي ينصح للحوامل .
كان الإنتاج العالمي للبرتقال سنة 2000 يقدر بـ 60 مليون طن، منها 18 ميلون أنتجت في البرازيل وحدها، تتبعها فلوريدا بـ 11 ميلون طن، والحوض المتوسط بـ 10 مليون طن.

عادة ما يُصنع عصير البرتقال من ثمرة البرتقال السُكري، وقد يلجأ بعض المصنعون لانتاج العصير من مزيج من أنواع البرتقال. ويتدرج لون العصير ما بين الأصفر والبرتقالي على حسب نوع البرتقال. كما يوجد نوع من البرتقال وهو برتقال أحمر، ويُعتبر عصير البرتقال الأحمر مشهور بإيطاليا حيث من الصعب وجوده بمحل آخر.
يحتوي كل كوب من عصير البرتقال (249مل) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :



</doc>
<doc id="516570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516570" title="بساط (توضيح)">
بساط (توضيح)



</doc>
<doc id="516587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516587" title="الحسين (صاروخ)">
الحسين (صاروخ)

صاروخ الحسين هو صاروخ باليستي أنتج في العراق خلال الأعوام ما بين 1987 و1991 ويمكن للصاروخ حمل رؤوس كيميائية أو بيولوجية أو نووية.

و يبلغ مدى الصاروخ 400 ميل (650 كيلومتر) استخدمه العراق في قصف مدن طهران وأصفهان خلال الحرب العراقية الإيرانية كما قصف الرياض والدمام والظهران وتل أبيب (28 صاروخا) خلال حرب الخليج.


</doc>
<doc id="516592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516592" title="الهندي (كوكبة)">
الهندي (كوكبة)

الهندي (لاتيني: Indus) كوكبة صغيرة غير ملفتة تحتوي على نجمين المع من الدرجة الرابعة. تقع الكوكبة بين أقوى نجمين في كوكبتي الكركي (Grus) والطاووس (Pavo).

من غير الممكن مراقبة الهندي من أوروبا، بالإمكان مشاهدته كاملا من مواقع جنوبي خط العرض 16 فقط.


</doc>
<doc id="516603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516603" title="الكركي (كوكبة)">
الكركي (كوكبة)

كوكبة الكركي لاتيني: Grus هي من كوكبات سماء جنوب الكرة الأرضية. للكوكبة شكل الحرف اللاتيني Y مقلوبا. اثنان من نجومها, النجم النير (الاسم العلمي:الفا الكركي) وبيتا الكركي, لهم لمعان لافت مع اختلاف بالالوان. ففي حين يلمع الفا زرقاويا, يطغى على بيتا اللون البرتقالي.
مشاهدة كوكبة الكركي كاملة, ممكنة بدءا من جنوبي خط العرض 35.



</doc>
<doc id="516620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516620" title="وايت نايتس">
وايت نايتس

أولتراس وايت نايتس (بالإنجليزية: Ultras White Knights‏) (UWK07) مجموعة مشجعين منتمية الي نادى الزمالك المصري وتم تأسيسها في 17 مارس 2007 ومكانها هو الثالثة يمين الذي يطلق علية Curva Sud وهو اول مجموعه أولتراس فى مصر يليها اولتراس اهلاوي و كان للوايت نايتس دخلات تاريخية و من اجمل الدخلات في تاريخ الالتراس المصري تحديدا يوم احتفال نادي الزمالك بالمئوية في مباراة اتليتكو مدريد و هي اجمل دخله في تاريخ الوايت نايتس و دخله مباراة وادي دجله اول دخله في مصر بثلاث أوجه.

يتكون شعار الوايت نايتس من ثلاثة وحدات رئيسية هي :

1 - الإطار الخارجي لشعار النادى ولقد تم وضعه في الخلفية

2 - خوذة محارب (مقطع جانبى) وهو يمثل جماهير نادى الزمالك الملقبة بالفرسان البيضاء ولقد تم وضعه في المقدمة في إشارة الي ان جماهير النادى الأبيض هي خط الدفاع الأول عن النادى

3 - سيف مقبضه أول احرف اختصار اسم المجموعة

كما ان لهم شعار هتافي وهو اخوه في الدم Brotherhood In Blood ومعناه ان جميع اعضاء المجموعة يربطهم حبهم لناديهم. والتراس الوايت نايتس من رواد حركة الألتراس على الصعيد العربي ولها انجازات تاريخيه مثل دخلة مباراة المئويه التي كانت من أكبر الدخلات كوربو دوبل في العالم، في مباراة وادي دجله http://www.youtube.com/watch?v=uiC17go6E-0 وأكبر بايروشو في الوطن العربي عن طريق اكثر من 200 شمروخ في مباراة الزمالك والأفريقي كما صدر عنة عدة البومات غنائية منها

الزمالك هو الحياة

صوت الفرسان

8 َفبراير

منذ ظهورها في المدرجات اشتهرت بمؤازرتها للزمالك في كل الأوقات وفي أحلك الظروف واللافت للنظر أنها ظهرت في فترة من أسوأ فترات فريق الكرة في نادي الزمالك..ولكن استمرت مساندتها للفريق رغم استمرار الإخفاقات.
و كان للمجموعة دور في التعبير عن مشاعر الغضب والاستياء بأساليب مختلفة وإن كان أشهرها لافتة سوداء كتب عليها (فقدتم الرجولة ففقدتم تعاطفنا) في رسالة شديدة اللهجة للاعبي الفريق. كما قاموا أيضا بوضع اللافتة المكتوب عليها اسم المجموعة أو كما يطلق عليها في عالم الألتراس (الباش) في وضع مقلوب تعبيرا عن الغضب من سوء النتائج وأيضا اعتراضا على تعنت الأمن وعدم جدية اللاعبين.

المجموعة أيضا لها العديد من الانجازات والرياده في عالم التشجيع.. بعرض الدرجة الثالثة يمين كلها بعد سنه واحده فقط من تأسيسها (يا رب الكاس.. نهائي كأس انبي 2007) ,وأيضا قامت بعمل دخلة في مدرجات الدرجة الثانية في مبارة المئوية ( 2011 ) ,وحصلت علي 11 عالميا كما حصلت علي 1 عربيا نظرا للاستفتاء
من أهم دخلاتها 
قادمـون
نادي الزمالك
مدرسه الفن والهندسه
شيك مات
النيزك
جوكر
خدوه مبروك عليكم
بطل من الروايات
يارب الكاس 
ريميمبر
سنظل اوفياء
و يتم اتخاذ قرارات المجموعة عن طريق دائرة المسؤولية وهم اشخاص ذو عقلية ألتراس قوية وهم غير معروفين للإعلام أو لمعظم الاشخاص لايمانهم بمبادئ الألتراس ومنها مبدا انتي ميديا

و قد واجهت المجموعة تعنت كبير من جانب الأمن المصري خاصة بعد الهجوم الشديد الذي وجهه الإعلامي وعضو مجلس الشعب وحارس مرمى الأهلى السابق أحمد شوبير على مجموعات الألتراس وتحذيره من هذه الظاهرة الجديدة في المدرجات المصرية.

عالميا قام موقع Ultras Tifo بنشر صوره للمجموعه بحصولة علي المركز السادس من حيث احسن دخلة وكنت دخلة مبارة نهائى كاس مصر 2012 و هى شيك مات .

وصنفهــا الموقع ذاتة بانها 4 التراس في أفريقيا والمركز ال 11 علي العالم من حيث النقاط وكان اولتراس وايت نايتس قد اطلق بيان ليصحح به مسار الأولتراس في بلاد والعودة مرة اخري الي المنافسة الشريفة داخل المدرجات وكان ذلك البيان التاريخي قبل مجزرة بورسعيد بأيام وقد عاد مرة اخري الوايت نايتس ليطلق بيان مصالحة بينه وبين جميع اولتراسات بلادة ولكن تعرض الوايت نايتس وقتها لأنتقادات لاذعة علي بيان المصالحة بدعاء انه لايوجد مصالحة بين اولتراس واخر حتي نزلت عدالة السماء لتنصف الوايت نايتس وتثبت انه مصدر ونبع للعقلية ليس في مصر فقط بل في العالم اجمع لتعلن اولتراسات صيربيا اكثر بلاد العالم عنفا ومن أقدم مدارس الأولتراس في العالم عن مصالحة بين جميع اولتراسات صربيا

وفي يوم الثامن من فبراير عام 2015 وبعد غياب طويل اعلانه اتحاد الكرة المصري بموافق قوات الامن الوطني بمعونة المستشار مرتضي منصور رئيس نادي الزمالك عودة الجمهور الي المدرجات في مباراه انبي والزمالك ليذهب المشجعين الي الاستاد لذهب الي ممر الموت في مكان لا يسعى في اكثر من 5 الف شخص فكان عدد الحضرين اكثر من 15 الف شخص وفي مدخل الاستاد قفص حديد يسع 7 افرد فقط بحاجة التفتيش حتا انهر القفص علي راوسهم مما قامت قوات الامن بإطلاق قنابل الغاز والخرطوش وسط أكثر من 15 ألف مشجع ليرونا ابشع المجازر في حق ابناهم ليلقو مصيرهم في كمين الغدر والخيانة ليسقط منهم 20 قتيل واكثر من 65 مصابآ نتيجة سقوط بسبب كتم الغاز وسط الازدحام ولهذا اتهمه اعضاء المجموعة بقتل اخوتهم وكانهم لا شاهدوا و لا يسمعون


</doc>
<doc id="516632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516632" title="مناة">
مناة

مَناة إلهة من أقدم الإلهات العربيات التي عبدها العرب القدماء وهي إلهة القدر وقد عبدت من قبل الأنباط وقبائل البادية الصفوية والثمودية وفي مكة .

مناة هي واحدة من الثالوث من أشهر أوثان العرب. وقد اعتقد قسم من العرب أنها ابنة العزى وأخت اللات. وقد كانت في نظر العرب إلهة خيرة معطاءة مغيثة، إلا أن المفارقة العجيبة هي كونها إلهة المنايا والموت في نفس الوقت لأن اسمها مشتق من كلمة منان. وقد عرف مناة شعوب أخرى غير العرب:

لم يذكر المؤرخون شيئا عن صفة مناة وشكلها بل ذكروا أنها كانت منصوبة على ساحل البحر بقرب موضع اسمه "وادي قديد"، ويستنتجون من ذلك أن لها صلة بالبحر والماء والريح والسحب، وقد كانوا يذبحون لها في أوقات القحط والجدب يستمطرون بذلك ويقدمون لها الشكر إذا هبت عليهم الرياح الرطبة. وكانوا أيضا يرونها إلهة خيّرة كريمة تنشر السعادة بإرسال السحائب الممطرة.

كان لمناة بيتا في موضع يقال له "المشلل"، وكان العرب يحجون إليه ويلبون بقولهم: "لبيك اللهم لبيك، لولا أن بكراً دونك، يَبُرُّكَ الناس ويهجرونك، وما زال حج عثج يأتونك، إنا على عدوائهم من دونك". وكانوا يديمون الذبح عندها حتى إن بعضهم قال إنها ما سُمّيت بمناة إلا لأن الدماء "تُمنى" عندها.
و كانت مناة معظمة عند الأوس والخزرج بصفة خاصة وكل من كان مواليا لهاتين القبيلتين من القبائل، فكانوا (أي الأوس والخزرج) إذا قضوا حجهم وأتموا جميع المناسك لا يحلقون رؤوسهم حتى يصلون عندها، فيحلقون رؤوسهم ويقيمون عندها وبذلك يرون أن حجهم قد تم.
و قد قال الشاعر:
إني حلفت يمين صدق برة
بمناة عند محل آل الخزرج
و المحل هو المكان الذي يقفون فيه أمام مناة ليحلفون عندها.
و قد تسمى بعض عرب الجاهلية بأسماء تعبدوا فيها لمناة مثل: "عبد مناة بن كنانة" و"سعد مناة بن غامد" و" زيد مناة بن تميم". 
و كانت سدانة مناة في الغطاريف من الأزد، وكانوا في غناء وثراء فاحش، وذلك بسبب الكم الكبير من الهدايا والنذور والقرابين التي كانت تهدى لمناة.

لما فتح النبي محمد مكة، أرسل عليا بن أبي طالب إلى بيت مناة، فهدمه وأخذ ما فيه من الحلي والهدايا وكان من جملة ما أخذ سيفين كان الملك الغساني الحارث بن أبي شمر قد أهداهما للإلهة مناة، والسيفين هما "مخذم" و"رسوب". فلما رجع إلى النبي وأخبره بما وجده عندها وهبه النبي أحد السيفين ويقال إن ذو الفقار هو ذلك السيف.
و يذكر أن هذين السيفين لهما ذكر في شعر علقمة عندما قال:
مظاهر سربالي حديد عليهما
عقيلا سيوف مخذم ورسوب

و هناك قول آخر هو أن علي بن أبي طالب وجد هذين السيفين عند الإله الفلس، إله طيء.
و قد ورد ذكر مناة مع اللات والعزى في القرآن الكريم مهاجما إياها بالخرافات في سورة النجم: 



</doc>
<doc id="516644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516644" title="امرأة بلا قيد (فيلم)">
امرأة بلا قيد (فيلم)

امرأة بلا قيد فيلم مصري تم إنتاجه 1980، من إخراج هنري بركات و بطولة حسين فهمي و نيللي.



</doc>
<doc id="516647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516647" title="علشان ربنا يحبك (فيلم)">
علشان ربنا يحبك (فيلم)

علشان ربنا يحبك فيلم مصري تم عرضه عام 2001، وهو أول تجربة سينمائية مصرية تعتمد على وجوه جديدة في جميع عناصر الفيلم من تمثيل وإدارة إنتاج وإدارة الإخراج والتصوير. يمثل الفيلم أحد افلام العبث التي ظهرت في فترة التسعينات مثل سمك لبن تمر هندي وغيرها والتي حاولت أن تتبع نهج المدرسة العبثية في الكتابة والتي يمثلها في الأدب العربي توفيق الحكيم برائعته العبثية يا طالع الشجرة
يعيب على الفيلم انه لم يلتزم بالعبثية بشكل تام حيث وجد خط درامى واضح في الرواية المتمثل في صراع الازواج في الفيلم الذي يمثل الرابطة الأساسية للاحداث.


سيناريو وإخراج: رأفت الميهي
إنتاج: ستوديو 13 للإنتاج والتوزيع السينمائي
التوزيع السينمائي: الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي


</doc>
<doc id="516649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516649" title="وادي الذكريات (فيلم)">
وادي الذكريات (فيلم)

وادي الذكريات فيلم مصري تم إنتاجه 1981، من إخراج هنري بركات و بطولة شادية و محمود عبد العزيز و حياة قنديل و محمود قابيل.



</doc>
<doc id="516651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516651" title="إوعى وشك (فيلم)">
إوعى وشك (فيلم)

إوعى وشك فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2003، قصة وسيناريو وحوار المؤلف مدحت العدل، من إخراج سعيد حامد، وبطولة أحمد رزق وأحمد عيد.

"حودة" و "جعفر" أصدقاء منذ الطفولة ، لا يفرقهم إلا الموت، تقودهم ظروف الحياة و تطوراتها لاحتراف النصب ،فيشكلان ثنائي نصاب من الدرجة الأولى.. و نظراً لبراعتهما الشديدة في الاحتيال على الأبرياء.. يقرر "نسيم" باشا رجل الأعمال المعروف الاستعانة بهم لتسهيل أعماله،بالإضافة إلى سكرتيرته "لولا" صاحبة الفضل الأول في تيسير أعماله المشبوهة.و هنا ،يقرر الصديقين استغلال ما يعرفانه عن نسيم و مساومته عليه،ليبدأ الصراع بينهما و بينه.





</doc>
<doc id="516652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516652" title="العسكري شبراوي (فيلم)">
العسكري شبراوي (فيلم)

العسكري شبراوي فيلم مصري تم إنتاجه 1982، من إخراج هنري بركات وبطولة ماجدة الخطيب وسعيد صالح ويونس شلبي.



</doc>
<doc id="516654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516654" title="ليلة في القمر (فيلم)">
ليلة في القمر (فيلم)

ليلة في القمر فيلم مصري من إنتاج عام 2003، وتم عرضه عام 2008، من إخراج خيري بشارة.



</doc>
<doc id="516679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516679" title="تشونغ مونغ غو">
تشونغ مونغ غو

تشونغ مونغ كو () القيادي الأول لشركة هيونداي لصناعة السيارات وهو ابن المؤسس لها , وهو رجل نافذ في السياسة الكورية , كما هو الحال في مجال الرياضة ويتبوأ عدة مناصب رياضية كبيرة منها نائب رئيس الإتحاد الدولي لكرة القدم كما يسعى للإطاحة بالسيد محمد بن همام العبد الله الرئيس السابق لإتحاد آسيا لكرة القدم لرغبته بالترشح لمنصب الرئيس في المنظمة الأكبر كروياً في ىسيا والمتوقع فوزه نظير سطوته الكبيرة على عدد من إتحادات شرق آسيا والتي ستحسم فوزه بالتأكيد , كما يدعم حاليا الشيخ سلمان بن إبراهيم الخليفة رئيس اتحاد كرة القدم البحريني لمنصب اللجنة التنفيذيه في آسيا من أمام منافسه السيد محمد بن همام ووعده بحسم المعركة الانتخابية لصالحه في الكونغرس الآسيوي الذي سيشرف على فرز الأصوات 


</doc>
<doc id="516680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516680" title="القاعدة (كوكبة)">
القاعدة (كوكبة)

كوكبة القاعدة ؛ و(باللاتينية: Carina).

يعتبر برج القاعدة من أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي . يأتي هذا لإسم من "قاعدة السفينة" حيث يوحي شكل النجوم بشكل قاعدة سفينة .

وقد كان برج القاعدة جزءً من برج أكبر بكثير، والذي كان يسمّى الملاح الشمالي ؛ حيث كان يغطي حوالي 75 درجة في سماء الكرة الأرضية.

وبسبب كبر مساحة برج الملاح الشمالي وعدم صلاحيته للاستعمال الفلكي، فقد تم تجزئته إلى أربعة أبراج هم: برج القاعدة، وبرج بيت الإبرة، وبرج الكوثل، وبرج الشراع.

يحتوي برج القاعدة على نجم غير مستقر يسمى إيتا القاعدة ، والذي يسحب الكتلة من سديم قريب منه؛ وكتلة النجم إيتا القاعدة عظيمة جداً ولا يستطيع حمل كل المادة التي يجمعها، وتنفخ بشكل دوري بسبب المواد الفائضة في انفجار هائل، يسمى نوفا.

وقد كان آخر انفجار للنجم إيتا القاعدة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر بعد الميلاد والذي توهج فيها بأكثر من 4000 مرة، والغيمة التي نتجت جراء الانفجار تسمى سديم حامل المفتاح أو السديم (NGC 3372).

من التجمعات النجمية التي يحتوي عليها برج القاعدة: إن جي سي 2516 , NGC 2808, NGC 3114, NGC 3247, إن جي سي 3324. 
ومن السدم: NGC 2867.

وأما أهم النجوم الموجودة في برج القاعدة فهي: ألفا القاعدة (النجم سهيل)، وبيتا القاعدة (نجم ميابالاسيدوس)، وإبسلون القاعدة (النجم أفيور)، وإيتا القاعدة (النجم توريس).





</doc>
<doc id="516686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516686" title="قطعة الفرس (كوكبة)">
قطعة الفرس (كوكبة)

كوكبة قطعة الفرس ؛ وتدعى باللاتينية: Equuleus.

تعتبر كوكبة قطعة الفرس من كوكبات نصف الكرة الأرضية الشمالي، ويتراءى للناظر في السماء ما بين خطي عرض 90 درجة شمالاً و70 درجة جنوباً. ويعتبر شهر أيلول من أفضل الأوقات لمراقبته.

ويعتبر النجم منير قطعة الفرس (كيتالفا)، ( ألفا قطعة الفرس) من أهم النجوم في برج قطعة الفرس.



</doc>
<doc id="516687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516687" title="رجل ملهم">
رجل ملهم

رجل ملهم رواية فنتازية خيالية من تأليف الشاعر والروائي جميل الحبيب

كان قد بدأها في سن صغيرة، ثم أكملها بعد أن توسعت ثقافته، واشتد ساعد لغته، كما يشير بذلك في مقدمة القصة.
تتناول الرواية زمنا افتراضيا، وتزدحم القصة بكثير من المغامرات ويكون بطلها شخصية تدعى (ناجي)...سرعان ما تكتسب القصة جمال الأسلوب وروعة الحبكة حين تشتعل الحرب الكبرى ويصبح ناجي مطاردا من قبل الحاكم وصيف الذي يحتل وطنه. ثم ما تلبث أن تنقلب الأمور بشكل دراماتيكي عندما يتزوج ناجي من أرملة ثرية. ومن الشخصيات الهامة في الرواية، شخصية (غريب النجمي) الذي مرر الكاتب من خلاله فلسفته وعباراته التي تتداخل في بعض أسرار الطبيعة وتثير الكثير من التساؤلات.

يؤخذ على القصة ازدحام الأحداث في بدايتها، ويحسب لها العبارات القوية والمؤثرة الذي تطرز صفحات النص.

رواية رجل ملهم هي من الروايات المثيرة والمسلية كونها تميل إلى طابع المغامرات ضمن إيقاع لاهث وصاخب أحيانا وهادئ ومطمئن أحيانا ، ولا تخلو من بعض تأثيرات الأدب الإنجليزي الكلاسيكي في كثير من جوانبها، الأمر الذي قد يفقدها بعض ملامح الخصوصية لدى الكاتب، لكنها تنهض بخفة على قوائم قوية لتتخذ مكانتها في الأدب الروائي الرفيع.


</doc>
<doc id="516691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516691" title="قيطس (كوكبة)">
قيطس (كوكبة)

كوكبة قيطس ؛ وتدعى باللاتينية: Cetus.
وهي من أبراج نصفي الكرة الأرضية الشمالية والجنوبية.

ويعتبر برج قيطس برجاً كبيراً، ويحتل 50 درجة طولاً و20 درجة عرضاً في السماء؛ وعلى الرغم من أنه لا يوجد به نجوم ألمع من المقدار الثاني، إلا أن هناك واحداً فقط هو بالمقدار الثاني.

من المجرات النجمية الموجودة في برج قيطس: M 77, NGC 247, NGC 1068, IC 1613.

وأما السدم: NGC 246.

وأما أهم النجوم الموجودة في برج قيطس فهي: ألفا قيطس ( النجم منقار)، وبيتا قيطس ( النجم ذنب قيطوس)، وغاما قيطس ( نجم الكف الجيدهمة)، وزيتا قيطس ( النجم بطن قيطوس)، وإيتا قيطس ( النجم ذنب الجنوبي)، وإيوتا قيطس ( النجم ذنب قيطوس الشمالي)، ولمبدا قيطس ( النجم منقار 2)، وأوميكرون قيطس ( النجم ميرا).




</doc>
<doc id="516694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516694" title="جيهان راتب">
جيهان راتب

جيهان راتب (17 يناير 1975 -)، ممثلة ومغنية مصرية.


ممثلة ومغنية مصرية، ولدت بالقاهرة عام 1975 بحى مصر الجديدة من أب وام مصريين، بدأت جيهان رحلتها مع الدراسة في سن 3 سنوات بمرحلة الحضانة والآبتدائى التحقت بمدرسة ماريا اوزيليا تريتشى (مدرسة الراهبات الآيطالى للبنات)،حيث أن الراهبات يهتموا بتنمية كل مؤهلات الطفل فاكتشفو في جيهان مواهبها الفنية وعملوا على تنميتها حيث اشتركت بفريق الموسيقى منذ هذا السن الصغير وبدأت بعزف الآلات الايقاعية
كالمثلث الكاسكانيات ثم الاكسريفون، الأوكورديون، البيانو، الكمان، الماندولين، الجيتار.كما كانت في الفريق المسرحى بالمدرسة تؤدى المسرحيات الاستعراضية السنوية بالمدرسة بالإضافة لاشتراكه بفريق الرسم حيث كانت تجيد الرسم بالفحم انتقلت جيهان من مدرسة الراهبات الابتدائى إلى مدرسة مصر الجديدة النموذجية في المرحلة الإعدادي والثانوى واكملت نشاطاتها الموسيقية بها بالإضافة إلى مشاركتها بفريق الجمباز. تخرجت جيهان من الثانوية العامة القسم الأدبي بمجموع 88%والتحقت بكلية الآداب جامعة عين شمس وحصلت على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية.كما حصلت على دبلوم التسويق من الجامعة الأمريكية بالقاهرة وحصلت على دراسات حرة عملية ونظرية متعددة في الاستثمار ببورصة المال الدولية، وكذلك دراسات حرة متعددة في التمثيل بورشة اعداد الممثل وأيضا في والغناء.




المسرح المصري

اصدرت جيهان راتب البومها الغنائى الأول عام 2008 بعنوان مالك احتوى على 9 أغانى، كما أيضا اصدرت أغانى مصورة وأغانى فردية، بالإضافة إلى الغناء جيهان راتب تلحن وتكتب بعض اغانيها. لاقى البوم مالك نجاح ملحوظ بأوروبا مما اتاح لها فرصة التعامل مع المنتج الألمانى جانيس اماديوس وغيره واصدرو اعادة توزيع لبعض اغانى البوم مالك الذي وصل للمركز السادس ومراكز أخرى متقدمة في موسيقى البوب على الإنترنت العالمي كما اصدرو أغنية جديدة بعنوان انا وياك في 2009






</doc>
<doc id="516699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516699" title="الكوثل (كوكبة)">
الكوثل (كوكبة)

كوكبة الكوثل ؛ وتدعى باللاتينية: Puppis.

وبرج الكوثل من أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي، ويتوضح رؤيته في الفترة الممتدة من شهر كانون الثاني إلى شهر أيار.

وقد كان برج الكوثل جزءً من برج أكبر بكثير، والذي كان يسمّى الملاح الشمالي ؛ حيث كان يغطي حوالي 75 درجة في سماء الكرة الأرضية.

وبسبب كبر مساحة برج الملاح الشمالي وعدم صلاحيته للاستعمال الفلكي، فقد تم تجزئته إلى أربعة أبراج هم: برج الكوثل، وبرج بيت الإبرة، وبرج القاعدة، وبرج الشراع.

من التجمعات النجمية الموجودة في برج الكوثل: M 46, M 47, M 93, NGC 2298, NGC 2396, NGC 2414.

وأما السدم: NGC 2440, NGC 2467, NGC 2579.

وأما أهم النجوم الموجودة في برج الكوثل فهي: زيتا الكوثل (سهيل هدار (نجم))، وإكسي الكوثل (النجم أسميديسكي).




</doc>
<doc id="516705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516705" title="الكور (كوكبة)">
الكور (كوكبة)

كوكبة الكور ؛ وتدعى باللاتينية: Fornax.

يعتبر برج الكور من أبراج نصف الكرة الأرضية الشمالي، ويتراءى للناظر بين خطي عرض 50 درجة شمالاً و90 درجة جنوباً، ويعتبر شهر أيلول من أفضل الأوقات لمشاهدته.

من المجرات النجمية الموجودة في برج الكور: NGC 1097, NGC 1316, NGC 1365, NGC 1380, NGC 1399, 
NGC 1398, NGC 1404.

وأما السدم: NGC 1360.

وأما أهم النجوم الموجودة في برج الكور فهي: ألفا الكور ( نجم الكور).



</doc>
<doc id="516710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516710" title="المجمرة (كوكبة)">
المجمرة (كوكبة)

كوكبة المجمرة ؛ وتدعى باللاتينية: Ara.

يظهر برج المجمرة في نصف الكرة الأرضية الجنوبي بدءً من خط العرض 22 درجة جنوب خط الاستواء، وينتهي في نصف الكرة الأرضية الشمالي عند خط العرض 43 درجة شمال خط الاستواء؛ وذلك في الفترة الممتدة من شهر تشرين الثاني إلى شهر كانون الثاني.

من المجرات النجمية الموجودة في برج المجمرة: NGC 6221.

وأما التجمعات النجمية: NGC 6193, NGC 6200, NGC 6204, NGC 6208, NGC 6250.

وأما أهم النجوم الموجودة في برج المجمرة فهي: ألفا المجمرة، وبيتا المجمرة، وغاما المجمرة، وإبسلون المجمرة، وزيتا المجمرة.



</doc>
<doc id="516711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516711" title="المجهر (كوكبة)">
المجهر (كوكبة)

كوكبة المجهر ؛ وباللاتينية: Microscopium.

وبرج المجهر برج صغير وهو من أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي، وقد سمّي تيمناً بمخترع المجهر: العالم الهولندي زاكريوس جانسن وذلك سنة 1590م.



</doc>
<doc id="516713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516713" title="مربع النجار (كوكبة)">
مربع النجار (كوكبة)

كوكبة مربع النجار ؛ وتدعى باللاتينية: Norma.

وبرج مربع النجار برج صغير، ومن أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي؛ ويقع إلى الشمال من برج المثلث الجنوبي.

ومن التجمعات النجمية الموجودة في برج مربع النجار: NGC 5925, NGC 5946, NGC 5999, NGC 6031, NGC 6067.




</doc>
<doc id="516717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516717" title="المرقب (كوكبة)">
المرقب (كوكبة)

كوكبة المرقب ؛ وباللاتينية: Telescopium.

برج المرقب من أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي، ويظهر بوضوح إلى الجنوب من خط العرض 33 درجة؛ وذلك في الفترة الممتدة من شهر حزيران إلى شهر آب.

وأبتكر برج المرقب من قبل لاسيل ، وذلك خلال إقامته في رأس الرجاء الصالح بين عامي 1751م و1752م.

ومن التجمعات النجمية: NGC 6584.



</doc>
<doc id="516723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516723" title="معمل النحات (كوكبة)">
معمل النحات (كوكبة)

كوكبة معمل النحات ؛ وباللاتينية: Sculptor.

برج معمل النحات من أبراج نصف الكرة الأرضية الجنوبي، ويظهر إلى الجنوب من خط العرض 50 درجة؛ وذلك في الفترة الممتدة من شهر آب إلى شهر تشرين الأول.

وقد أبتكر برج معمل النحات من قبل لاسيل ، وذلك خلال إقامته في رأس الرجاء الصالح بين عامي 1751م و 1752م.

وأما المجرات النجمية الموجودة في برج معمل النحات: NGC 55, NGC 253, NGC 300, NGC 7793.

ومن التجمعات النجمية: NGC 288.



</doc>
<doc id="516732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516732" title="الملتهب (كوكبة)">
الملتهب (كوكبة)

كوكبة الملتهب (وباللاتينية: Cepheus وعرّب "قِيفاوس") برج يظهر طوال العام في نصف الكرة الأرضية الشمالي، وعلى الرغم من كونه ليس برجا لامعا إلا أنه لا يوجد صعوبة يذكر في إيجاده.

يقع برج الملتهب في الجزء الفارغ من السماء قرب القطب الشمالي للأرض.

وأما المجرات النجمية الموجودة في برج الملتهب: NGC 6946.

ومن السدم: NGC 7023.

ومن التجمعات النجمية: NGC 7762, NGC 7510, NGC 7226, NGC 188, NGC 6939.

ومن أهم النجوم الموجودة في برج الملتهب: ألفا الملتهب (الذراع اليمين) والفلاق وبيتا الملتهب . و نجم الراي (جاما الملتهب) ، والراقص وهو ميو الملتهب ( أو نجم هيرستشيل) ، وإكسي الملتهب ( نجم الكورهة)، ورهو الملتهب 2 ( نجم القلب الراي).




</doc>
<doc id="516735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516735" title="لويس الرزق">
لويس الرزق

لوبس الرزق ( 1936 - 1999 م), شاعر سوري من بلدة خبب من اعمال حوران.

يعتبر شعر لويس الرزق ذو طابع فلسفي بصبغة اغريقية وهذا واضح من خلال كتابته وأسلوبه الشعري..

ولد في بلدة خبب وتابع دراسته فيها.وبعد حصوله على الشهادة الثانوية انتقل لمتابعة دراسته في مصر واختص في مادة اللغة

العربية وبعد نهاية الدراسة الجامعية عاد لوطنه سوريا وأصبح مدرسا لمادة اللغة العربية في مدارس محافظة درعا. لقد كان

الشاعر ذو احساس مرهف مشجع للحياة بمعطياتها للامل ,ولكن بعد وفاة ابنه الثاني الطبيب جان أصبحت حياة الشاعر تعيش بين بؤس والم فراق

الابن وقد الف الشاعر ديوان شعر عن ابنه جان سماه مارد النرجس اغفى..

إلى جانب تدريسه اللغة العربية كان يكتب الشعر وصدر له أكثر من ديوان وكان أهمها ملحمته الشعرية آرا الجميل التي وضع مقدمتها الشاعر

اللبناني سعيد عقلوهي تتكلم عن ملكة عظمتها الاساطير الشرق اوسطية والتاريخ ! تحب أميراً تقوله قلب الصبح.إلا أن الأمير يجرح كبرياءها بأختياره واحدة أخرى..يسلسل لويس الرزق الأحداث في الملحمة بطريقة فلسفية أسطورية ملتحمة بالواقع للحدث !

شاعر ذو نفس ملحمي، فقد كتب العديد من الملاحم الشعرية، وله ديوان في الرثاء كتبه إثر وفاة ابنه الطبيب جان معبرًا من خلاله عن ضراوة الموت وتوحشه، فهو قرين للإنسان، يولد مع كل مولود، ويسعى جادًا إلى هتك بهاء هذا الإنسان. وما بين الحياة والموت يتفجر القلق وتشتد الحيرة لديه، فالبهجة - فيما يرى - دائمًا تشرب آثار الدموع. كتب الشعر على الطريقتين: تلك التي تلتزم عمود الشعر، وما يطلق عليه شعر التفعيلة، وهو في كلا الاتجاهين يمتلك لغة مواتية، وخيالاً طليقًا، والتزامًا بأبحر الشعر المتوارثة.

- له ديوان «مارد الزئبق أغفى» - دار المجد للطباعة والنشر - دمشق 1997. (في رثاء ولده الطبيب «جان»)، بالإضافة إلى العديد من القصائد المخطوطة، وله عدد من الملاحم الشعرية المطبوعة والمخطوطة: ملحمة: «آرا الجميل» - دمشق 1967. (تحكي قصة حب خائب، تفضي إلى حرب مدمرة، وقد أحدثت هذه الملحمة إبان صدورها ردود فعل متباينة، وكُتِبَ حولها العديدُ من المقالات)، و«التدمرية»، وهي ملحمة تاريخية - مخطوطة، و«عندما تصبح الأرض كالدلدال»، وهي ملحمة فلسفية - مخطوطة، و«الفداء الأكبر»، وهي ملحمة شعرية دينية حول فداء المسيح - مخطوطة.

آرا الجميل

مارد النرجس اغفى

باقة ورد

بيض وسود

على اية حال..

كتائب اشور

شدت قصائده بخيط من السرد

الأعمال الأخرى:

له مسرحيتان مخطوطتان هما: «بلاغ رقم واحد»، و«المطران كبوشي وصراعه مع إسرائيل».

توفي الشاعر في بلدته خبب ولكنه ترك فراغا بين الادب المعبر وخصوصا في بلده سوريا

عن الشاعر لويس موقع خبب الرسمي

لويس الرزق

الثورة- لويس الرزق- ملحمة ارا الجميل 

موقع الشام لايف

موقع خبب الرسمي

معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين


</doc>
<doc id="516740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516740" title="الهلبة (كوكبة)">
الهلبة (كوكبة)

كوكبة الهلبة ؛ وباللاتينية: Comae Berenices.

برج الهلبة من أبراج نصف الكرة الأرضية الشمالي، ويظهر في فصلي الربيع والصيف.

يمكن تحديد برج الهلبة متموضعاً بين برجي العذراء والدب الأكبر).

وقد كان موقع برج الهلبة مجهولاً، وكان القدماء يحددونه في السماء متداخلاً، إما مع ذيل برج الأسد أو برج العذراء. وبقي الأمر على هذا الحال إلى أن جاء تايكو سنة 1602م وقام بحل المشكلة بتسجيل موقع البرج الحالي.

وأما المجرات النجمية الموجودة في برج معمل النحات: M 64, M 85, M 88, M 91, M 98, M 99, M 100.

ومن التجمعات النجمية: M 53.

وأما النجوم المزدوجة: ألفا الهلبة، و24 الهلبة.

ومن أهم النجوم في برج الهلبة: ألفا الهلبة ( نجم دياديم).



</doc>
<doc id="516746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516746" title="الوشق (كوكبة)">
الوشق (كوكبة)

كوكبة الوشق ؛ وباللاتينية: Lynx

برج الوشق من أبراج نصف الكرة الأرضية الشمالي؛ وهي مجموعة نجمية تم وصفها للأول مرة في القرن السابع عشر من قبل العالم البولندي هيفل .

ويعود سبب تسمية البرج بهذا الاسم إلى العالم البولندي الأصل جوهانيس هيفيليوس ، والذي لاحظها لأول مرة حيث أن هذه المجموعة صعبة الملاحظة وتحتاج إلى عين ثاقبة وقوية مثل عين النمر.
نجوم كوكبة الوشق في معظمها خافتة جدا ، مع ألمع نجومها تشكيل خط متعرج في السماء . ألمع نجم في الكوكبة هو العملاق البرتقالي ألفا الوشق ، حيث يبلغ قدرة الظاهري 3.14 و قدر مطلق −1.02 ويبعد عنا 222 سنة ضوئية
ومن اشهر نجوم الكوكبة الوشق31 او Alsciaukat مشتق من الاسم العربي الشوكة و الأسم العربي الأخر المبسوطة . من اشهر اجرام كوكبة الوشق المجرة إن جي سي 2683
التي اكتشفها ويليام هيرشل في 5 فبراير عام 1788 و يطلق عليها UFO مجرة الغرباء 
او "مجرة الأجسام الطائرة غير المعروفة" . ومن العناقيد النجمية
العنقود النجمي إن جي سي 2419



</doc>
<doc id="516754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516754" title="نظرية دالتون">
نظرية دالتون

قام جون دالتون بتوظيف الدلائل الكيميائية و الفيزيائية المعروفة في زمنه، معتمداً على الحقائق الملموسة، و ملاحظات وصفية، لبناء تصوره عن الذرة.

لقد استند دالتون على قانون حفظ الكتلة، و قانون النسب الثابتة كأساس قامت عليه نظريته المشهورة (1803 - 1808)، و التي تعتمد على الفرضيات الثلاث:

لكي تكون نظرية دالتون قادرة على توضيح ظواهر عملية جديدة؛ لا بد لها من تحديد كتلة مميزة لذرة كل عنصر، و لأن حجم الذرة صغير جدا، فمن المستحيل قياسها أو فصلها؛ لجأ دالتون إلى فكرة الكتلة الذرية النسبية؛ و ذلك من خلال الاجابة على السؤال التالي: إذا تم الافتراض أن كتلة ذرة واحدة من الهيدروجين تساوي وحدة كتلية واحدة، فكم تكون كتلة ذرة الأكسجين؟

فكانت شروط الإجابة عن هذه الأسئلة:

لاحظ التجربة، هذه التجربة لتحديد النسب المئوية للماء؛ حيث يتم تفكيك بخار الماء إلى عنصري الهيدروجين و الأكسجين. فيتم جمع غاز الهيدروجين فوق الماء، أما غاز الأكسجين فقد إتحد مع مسحوق الحديد، مكونا أكسيد الحديد، فتكون الزيادة في كتلة الحديد تساوي كتلة الأكسجين الناتج من تفكك البخار. و بمساواة مجموع كتلتي الهيدروجين و الأكسجين بكتلة البخار الذي تم تفكيكه نحسب كتلة الهيدروجين. أما النسبة المئوية لكل من الأكسجين و الهيدروجين فتحسب كما يأتي:

النسبة المئوية للأكسجين في الماء = (كتلة الأكسجين ÷ (كتلة الهيدروجين + كتلة الأكسجين)) × 100%

النسبة المئوية للهيدروجين في الماء = (كتلة الهيدروجين ÷ (كتلة الهيدروجين + كتلة الأكسجين)) × 100%

وجد دالتون عملياً أن نسبة الأكسجين في الماء تساوي 87%، و أن نسبة الهيدروجين تساوي 13%، و بما أن دالتون كان يعتقد أن نسبة عدد ذرات اليهدروجين إلى عدد ذرات الأكسجين في الماء تساوي 1:1، لذلك استنتج أن نسبة كتلة الأكسجين إلى كتلة الهيدروجين تساوي 1:7.


تمكن من وضع ما يمكن اعتباره أول نظرية علمية عن الذرة ضمت عددا من الفرضيات :




</doc>
<doc id="516758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516758" title="النهر (كوكبة)">
النهر (كوكبة)

كوكبة النهر ؛ وباللاتينية: Eridanus.

برج النهر هو برج مشترك بين نصفي سماء الكرة الأرضية، يظهر بوضوح في كلي النصفين بين خط العرض 60 درجة شمالاً وخط العرض 90 درجة جنوباً، ويعتبر شهر أيلول من أفضل الأوقات لرؤيته.
وهو سادس أكبر كوكبة في سماء الليل .
من المجرات النجمية الموجودة في برج النهر : NGC 1232, NGC 1291, NGC 1395, NGC 1407, NGC 1532.

ومن أهم النجوم في برج النهر: ألفا النهر ( آخر النهر)، وبيتا النهر ( مقدم كرسي الجوزاء)، وتيثا النهر ( الظليم).




</doc>
<doc id="516816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516816" title="كريمة (السودان)">
كريمة (السودان)

كريمة هي بلدة في الولاية الشمالية في شمال السودان وهي الموطن الأساسي لقبيلة الشايقية.

ومدينة كريمة تعتبر العاصمة التجارية لمحلية مروى وهى محطة للقطار وبها أكبر سوق للمحاصيل الموسمية وتغطى سوقها كل القرى التي حولها 
والقرى التي حولها هي بالترتيب (العباسية -البركل - شبا-الجرف - السويقات - الكاسنجر - الكوع - الحمداب - مروى - عسوم- كجبى وهذه كانت مملكة عظيمة - الدتى - الكرو - الدهسيرة- الزومة - مقاشى 0هذه القرية النموذجية بمحافظة مروى)- حزيمة- البخيت - المقل- الضيقة -الحجير- الاراك - الكرفاب - البرصة- البار - امدرق -جلاس- العفاض-


</doc>
<doc id="516823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516823" title="فيرتشايلد إيه سي-119">
فيرتشايلد إيه سي-119

فيرتشايلد إيه سي-119 هي طائرة مسلحة بمحركين مكابس مستديرة تم تطويرها من طائرة سي-119 فلاينغ بوكسكار (C-119 Flying Boxcar) من قِبل الولايات المتحدة خلال حرب فيتنام. وهي حلت محل طائرة إيه سي-47 سبوكي وأسندت طائرة لوكهيد إيه سي-130. فأتى برنامج إيه سي-119 (مشروع الطائرة المسلحة III) بعد برنامج إيه سي-130، وليس قبله.

بحلول عام 1967 بُرهن فعالية الطائرات المسلحة بجوانح ثابتة مما، أدى إلى ازدياد الطلبات على هذا النوع ولم تستطع القوات الجوية الأمريكية أن تلبي هذه الطلبات بسرعة. فكانت طائرة لوكهيد إيه سي-130، التي تم إنتجها في مشروع الطائرة المسلحة II، فعالة جدا وتستخدم لكبت منفذ هو تشي مينه ترايل (Ho Chi Minh Trail)، وهو المنفذ اللوجستية لدعم جيش فيتنام الشعبي بالأسلحة. وكانت هياكل طائرات سي-130 هيركوليز ضرورية جدا للنقل خلال الحرب في جنوب فيتنام. واحتاجت القوات الجوية الأمريكية إلى طائرات مسلحة جديدة تبدل طائرات إيه سي-47 سبوكي، القابلة للعطب السريع، في دعم المشاة وإسناد طائرات لوكهيد إيه سي-130 في كبت منفذ هو تشي مينه ترايل.

فكان جسد طائرة سي-119 فلاينغ بوكسكار هو الخيار الأمثل، فقد تقاعدة هذه الطائرة لتشتخدم القوات الجوية مكانها طائرتي سي-123 بروفايدر وسي-130 هيركوليز. وكانت أعداد هذا النوع من الطائرة الموجودة في قيادت احتياط للقوات الجوية كافية. فتم تحويل 26 طائرة سي-119جي في مشروع الطائرة المسلحة III في فبراير عام 1968 لتصبح اسمها إيه سي-119جي والتي لقبت أولا بـ كريب ثم بـ شادو. وكانت هذه الطائرات مخصصة لتبديل طائرات إيه سي-47 سبوكي في دعم المشاة. وبالإضافة إلى أن شركة فيرتشايلد للطيران، المتعقد معها للتحويل، قامت بتحويل 26 طائرة سي-119كاي ليصبح اسمها إيه سي-119كاي لقنص الشاحنات في منفذ هو تشي مينه ترايل. وتم تلقيب هذه الطائرات بـ ستينغر إشارة إلى مدفعي الجاتلينغ إم61 فولكان (M61 Vulcan) بعيار 20 ميلي متر، وبالإضافة إلى أربعة رشاشات منيغان، الموجودة أيضا في إيه سي-119جي، من نوع جي إيه يو-2/إيه من صنع شركة جنرال إلكتريك.

وبسبب كون مشروع الطائرة المسلحة III تم بعد مشروع لوكهيد إيه سي-130، كانت نسختي طائرات إيه سي-119 (إيه سي-119جي وإيه سي-119كاي) أكثر تقدما من طائرة إيه سي-47. حتى أن طائرة إيه سي-119جي كانت مزودة بمضاضات إلكترونية ومعدات رادار، وبالإضافة إلى تكنولوجيات أخرى.

وكانت طائرة إيه سي-119كاي تحوي تقنيات أكثر لتمكنها من تدمير الشاحنات على ممر هو تشي مينه ترايل، مثل ردار دوبلر للمِلاحة من نوع إيه إن/إيه بي إن-147 (AN/APN-147)، ومجس أشعة تحت الحمراء أمامي من نوع إيه أن/إيه إيه دي-4 (AN/AAD-4) وردار تتبع مرشدات لاسلكية جانبي من نوع إيه إن/إيه بي كيو-133 (AN/APQ-133) ورادار بحث من نوع إيه إن/إيه بي كيو-136 (AN/APQ-136).

وكانت خطط تسليح الطرازين أسهل من خطط تسليح طائرة إيه سي-130. فاستخدمت طائرة إيه سي-119جي أربع منيغان من نوع جي إيه يو-2/إيه مركبة على إس يو يو-11إيه/إيه (SUU-11A/A) بمطيات مماثلة لتلك الموجودة في طائرة إيه سي-47. ومثل طائرة إيه سي-47 تم استبدالها بمطيات إم إكس يو-470/إيه (MXU-470/A). وأزيد في طائرة إيه سي-119جي مدفعين جاتلينغ من نوع إم61 فولكان بعيار 20 ميلي متر.



</doc>
<doc id="516840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516840" title="ديناميكا الطيران">
ديناميكا الطيران

ديناميكا الطيران هي الحركات الأولية للطائرات وهي الانقلاب والانتكاس (العطوف والخطران) والانعراج.




</doc>
<doc id="516848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516848" title="أندر ولوار (إقليم فرنسي)">
أندر ولوار (إقليم فرنسي)

وهو الإقليم فرنسي يقع في وسط فرنسا، وعاصمة الإقليم هي تور (Tours), عدد سكانه يصل إلى 130 الف نسمة. ومجموع سكان المقاطعة يصل إلى 380 الف نسمة تسمى ببستان فرنسا, ويمر بها نهر اللوار ونهر الشير.


</doc>
<doc id="516853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516853" title="وليام هشلر">
وليام هشلر

وليام هشلر (1845-1931) كان من أبرز الدعاة لتوطين اليهود في فلسطين وإقامة وطن لهم فيها، وجمع الأموال لمساعدة اليهود علي الاستيطان في فلسطين.

أوفدته الحكومة الإنجليزية عام 1882 إلى الآستانة لمقابلة السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وإقناعه بمسألة توطين اليهود في فلسطين وعقد في مايو 1882م مؤتمراً لرجال الدين المسيحيين لإيجاد حل للمسألة اليهودية، كما زار في العام نفسه فلسطين وتفقد أحوال المستوطنات اليهودية فيها وأصدر كتاب أطلق عليه اسم استعادة اليهود لفلسطين وتحدث فيه عن الحاجة إلى إعادة اليهود إلى فلسطين طبقاً لننبؤات العهد القديم وقد وصفته المؤلفات الصهيونية بأنه المسيحي حبيب صهيون، لأنه القائل بأن إسرائيل توجد في فلسطين قبل العودة الثانية لمخلصنا ملكها المجيد عودة المسيح والذي سيتربع علي عرش القدس ويحكم من هناك كملك للملوك طيلة ألف عام وحينما كان هشلر قسيساً لدي السفارة البريطانية في النمسا في أوائل عام 1886م تعرف علي هيرتزل ونشأت بينهم صلات عميقة وعن طريق هذه الصداقة تعرف هيرتزل علي الكثير من القادة الأوروبيين، وكان هشلر أول من قدم خريطة فلسطين بحدودها من الفرات إلى النيل إلى هيرتزل مؤسس الحركة الصهيونية اليهودية السياسية.


</doc>
<doc id="516857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516857" title="قسط (توضيح)">
قسط (توضيح)


</doc>
<doc id="516873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516873" title="لا يا من كنت حبيبي (فيلم)">
لا يا من كنت حبيبي (فيلم)

لا يا من كنت حبيبى فيلم مصري أنتج عام 1976. بطولة محمود ياسين ونجلاء فتحي وإخراج حلمي رفلة.

يقف عادل ضد محاولات المدير شوكت لاستغلال منصبه في عمليات بناء مشبوهة ويتخلص منه شوكت بأن يدبر له جريمة قتل تدخله السجن، وهو الذي يرتكبها، تقوم نجوى خطيبة مدحت باللجوء إلى المحامى مدحت زير النساء من أجل إثبات براءة عادل، وتعامله على أنها أخت عادل يبدأ في مغازلتها مقابل الدفاع عن عادل، ويبحث عن أدلة ويقف بالمرصاد ضد شوكت بعد أن كان محاميه الخاص فيما قبل، تتمكن نجوى من إثبات فساد شوكت، وتصور له صورًا فاضحة لزوجتة مع يوسف، مدير مكتبه، وأمين أسراره، مما يدفع هذا الأمر إلى كشف حقيقة شوكت، وتبرئ العدالة ساحة عادل، ويكتشف مدحت أنه أحب نجوى، ويبدأ عادل في الشك في نجوى، ويتركها، كى تذهب إلى مدحت.




</doc>
<doc id="516879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516879" title="البرك (توضيح)">
البرك (توضيح)



</doc>
<doc id="516882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516882" title="البركة (توضيح)">
البركة (توضيح)

قد تعني:



</doc>
<doc id="516886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516886" title="فهد بن عبد الرحمن بالغنيم">
فهد بن عبد الرحمن بالغنيم

الدكتور فهد بن عبد الرحمن بن سليمان بالغنيم وزير الزراعة السابق في المملكة العربية السعودية من مواليد ١٩٥٢ في مدينة الهفوف بمحافظة الأحساء. والده عبدالرحمن بالغنيم من مواليد الاحساء. و جده سليمان بالغنيم من كبار تجار المنطقة الشرقية




</doc>
<doc id="516891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516891" title="عرق (مكيال)">
عرق (مكيال)

هو ضفيرة تنسج من خوص وهو المكتل والزنبيل.
وقد ورد ذكره في الحديث لكفارة من افسد نهار رمضان وفيه أن نبي أتى بعرق تمر فقال: تصدق بهذا.
العرق يسع 15 صاعا.




</doc>
<doc id="516911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516911" title="هيرولت (إقليم فرنسي)">
هيرولت (إقليم فرنسي)

أود : وتلفظ ليرو وهو إقليم فرنسي تابع لمنطقة لانكدوك - روسيون و قد أخذ اسمه من نهر أود . يبلغ عدد سكانه حوالي 1015027 نسمة .


</doc>
<doc id="516927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516927" title="شبكة تشارلوت 2: مغامرة ويبر الكبرى (فيلم)">
شبكة تشارلوت 2: مغامرة ويبر الكبرى (فيلم)

شبكة تشارلوت 2: مغامرة ويبر الكبرى هو فيلم 2003 مباشرة إلى الفيديو المتحركة، وتكملة لفيلم عام 1973 "شبكة تشارلوت". وأنتج من قبل باراماونت، يونيفرسال بيكتشرز (كما يرى الشعار على النشرات في جميع أنحاء العالم)، يونيفرسال ستوديوز الكرتون (كما يرى الشعار على النشرات الدولية)، ونيكلوديون، وزعته باراماونت الترفيه المنزلي في أمريكا الشمالية واستوديوهات يونيفرسال الرئيسية الترفيه في الخارج.

الفيلم يفتح في فصل الربيع، أي بعد نحو عام شارلوت قد مات. شارلوت ثلاث بنات، نيللي، العنكبوت، والفرح، هي الآن في مراحل المراهقة، مع ويلبر بمثابة الرفيق ومعلمه.

خلال هذا الوقت، ويلبر قطيع يصادق كارديجان، حملا الوليد الذي بدا عليه باستمرار الحملان الأخرى، والأصغر سنا غنم له لأنه من الصوف الأسود. ويلبر كارديجان يأخذ تحت جناحه ويعرض له في المزرعة، وسبل الحياة الحيوانية، والأخطار المحدقة نبحث عنها.

ومع ذلك، بعد أسابيع قليلة فقط، زوكرمان تبيع كارديجان فجأة إلى مزارع آخر، لذلك ويلبر، جنبا إلى جنب مع بناته شارلوت وتيمبلتون الفأر، والمبينة لزيارة كارديجان وتأكد من انه على ما يرام.

في رحلة لزيارة كارديجان، ومع ذلك، ويلبر جائعا حتى انه يحصل على بعض العنب التي تجعل له نظرة الأرجواني. بعض من لحاء الأشجار والأراضي ويأتي على رأسه. هذا ما يجعله يبدو وكأنه الخنازير البرية. ضرب بالقرب من سيارة ثم يكشف عن أن اثنين من اللاعبين الآخرين الآن وقد شهدت الخنازير البرية. وهذا يجعل من الصعب على ويلبر لزيارة كارديجان.

وفي الوقت نفسه، شر الثعلب اسمه فارلي يأتي ويسرق دجاجة من الحظيرة، ويلقى باللوم على ويلبر. فارلي يأتي ويسرق كارديجان من الحظيرة، وخطط لتناول الطعام معه. ويلبر يجب الآن حفظ صديقه، ويفعل ذلك من خلال محاصرة له في "شبكة الخنازير". بناته شارلوت تدور كلمة "الثعلب" في بيت العنكبوت، والسرخس يصل في الوقت المناسب لانقاذ ويلبر. الثعلب، في حين لم تظهر، ويتم التخلص من الأرجح. بناته شارلوت يقرر البقاء مع كارديجان، وينتهي الفيلم ويلبر أن الطفل يجلس الاطفال في تيمبلتون. كان قد وعد بذلك في وقت سابق عندما كان تيمبلتون للحصول على ويلبر من بعض شجيرات العليق، الأمر الذي ساعد أيضا تجعله يبدو وكأنه خنزير بري.



</doc>
<doc id="516945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516945" title="قربة (مكيال)">
قربة (مكيال)

القِرْبَة: ظرف من الجلد يخرزمن جانب واحد, وتستعمل لحفظ الماء واللبن ونحوهما.

مقدرا القربة: 1000 رطل عراقي




</doc>
<doc id="516952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516952" title="قاعدة الأميرة إليزابيث في القارة القطبية الجنوبية">
قاعدة الأميرة إليزابيث في القارة القطبية الجنوبية

القاعدة الأنتركتيكية الأميرة إليزابيث هي قاعدة علمية جديدة بلجيكية في أنتاركتيكا ، تم إنشاؤها مع السنة القطبية العالمية 2007 /2008 ، وقد استبدلت في مكان قاعدة الملك بودوان .

سيتم الوضع النهائي للقاعدة في 15 فبراير 2009 .


</doc>
<doc id="516960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516960" title="قلة (توضيح)">
قلة (توضيح)


</doc>
<doc id="516963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516963" title="عمر شارماركي">
عمر شارماركي

عمر عبد الرشيد علي شارماركي (بالصومالية "Cumar Cabdirashiid Cali Sharmaarke") (ولد في 19 يونيو 1960 - )، دبلوماسي وسياسي صومالي وعُين رئيس وزراء للصومال للمرة الثانية من قبل الرئيس شيخ شريف شيخ أحمد بتاريخ 17 ديسمبر 2014 خلفًا عبد ولي شيخ احمد الذي نشأ نزاع بينه وبين الرئيس بداية ديسمبر 2014 بسبب مذكرة بحجب الثقة في البرلمان، وقد سبق أن كلف برئاسة الوزراء للمرة الأولى في 14 فبراير 2009 لتشكيل الحكومة خلفاً لنور حسن حسين. الذي ينتمي إلى قبيلة الدارود وهي قبيلة الرئيس السابق عبد الله يوسف.

هو ابن الرئيس الصومالي الأسبق عبد الرشيد علي شارماركي آخر رئيس منتخب ديمقراطياً وأكثرهم شعبية والذي اغتيل عام 1969. وبعد أيام من الاغتيال تسلم محمد سياد بري السلطة بانقلاب عسكري. وأمه رقية ظاهر علي بوس، ابنة أحد علماء الدين الصوماليين من المهرة.

تخرج من كلية الاقتصاد بجامعة الأمة الصومالية وعمل في بنك التنمية الوطنية بفترة حكم محمد سياد بري، كما أن لديه شهادة في العلوم السياسية والاقتصادية من جامعة كارلتون في أوتاوا. وتقطن عائلته بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة، ويحمل كلا من الجنسيتين الصومالية والكندية.

تقلد عدد من المناصب الدبلوماسية بالأمم المتحدة في سيراليون وسريلانكا، وعمل كمستشار سياسي لأزمة دارفور في السودان. وعينته الحكومة الانتقالية السابقة برئاسة عبد الله يوسف سفيراً لها في واشنطن، إلا أنه لم يتمكن من مواصلة عمله لأسباب منها أن الحكومة الأمريكية لم تكن تعترف بالحكومة الصومالية بشكل رسمي..

ويقضي العرف المعمول به في مؤسسات الصومال بانتماء الرئيس ورئيس الحكومة ورئيس البرلمان إلى ثلاث قبائل مختلفة. وقد جرى التصويت عليه بالبرلمان الصومالي بتاريخ 14 فبراير 2009 حيث حصل على 410 مؤيداً مقابل 9 معارض وامتناع 2.


</doc>
<doc id="516966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516966" title="قلة (مكيال)">
قلة (مكيال)

القلة هي الجرة الضخمة.

وتقدر القلة ب250 رطلا عراقيا.



</doc>
<doc id="516971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516971" title="كليمنت السابع">
كليمنت السابع

كليمنس السابع (Clemens VII) ، وُلد باسم جوليو دي جوليانو دي ميديشي (فلورنسا، 26 مايو 1478 - روما، 25 سبتمبر 1534) ، أحد أعضاء عائلة ميديشي الفلورنسي ، بابا الكنيسة الكاثوليكية التاسع عشر بعد المئتين من عام 1523 حتى موته.

وُلد جوليو إبناً غير شرعي تمت شرعنته فيما بعد لجوليانو دي ميديشي الذي قـُتـِل في مؤامرة آل باتسي قبل شهر من ولادته من فيوريتـّا لعلها ابنة أنطونيو غوريني . منذ صغره عـَهد به عمه لورينزو الرائع إلى أنطونيو دا سانغالو . ثم ما ليث أن وضعه عمه تحت حمايته المباشرة . في عام 1488 تمكن من اقناع فرناندو الأول ملك أراغون أن يمنحه قيادة فرسان القديس يوحنا ، وهي مصلحة مرموقة و مثمرة جداً.

سنة 1495 ، نتيجة للانتفاضات شعبية ضد ابن عمه بييرو ، هرب من فلورنسا لاجئً أولاً إلى بولونيا ، ثم إلى بيتيليانو و تشيتا دي كاستيلو و روما حيث عاش لفترة طويلة في ضيافة ابن عمه الكاردينال جوفاني ، البابا لاون العاشر مستقبلاً.

انتخب أسقفاً لفلورنسا في 9 مايو 1513 من قبل ابن عمه البابا لاون العاشر ، والذي استعاد المدينة بعد هزيمة القوات الفرنسية حليفة الجمهوريين الفورنسيين ، و في 14 أغسطس من ذلك العام دخل جوليو فلورنسا. عند وفاة ابن عمه لورينزو دوق أوربينو صار أيضاً حاكم المدينة . سواء كمطران أو كحاكم أثبت نفسه كرجل حـُكم ماهر . و غالبا ما تحصل على الرغم من المهام والبعثات الدبلوماسية نيابة عن البابا لم اهمال كبير أساقفة من أي وقت مضى وبالتعاون مع وكيل له عام بيترو اندريا غامارو يريد أن يعرف ، من خلال قوائم الجرد الفردية ، ووضع جميع الكنائس والمناطق الخاضعة لسلطته. في 1517 عقد السينودس من جميع رجال الدين. في غضون ما كان كاردينال شماس أُعلن كاردينال كاهن مع لقب سان كليمنس (26 يونيو 1513) ثم سان لورينزو في داماسو.

أحبط مؤامرة حيكت ضده ، و كان صارماً حيال أعدائه (1522).


</doc>
<doc id="516978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516978" title="قروب جي 103 إيه توين الثانية">
قروب جي 103 إيه توين الثانية

قروب جي 103 إيه توين الثانية هي طائرة شراعية عالية الأداء مصنعة من قبل قروب إيروسبيس الألمانية. كانت في الأصل يطلق عليها جي 118.






</doc>
<doc id="516991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516991" title="ليو العاشر">
ليو العاشر

ليو العاشر ، وُلد باسم جوفاني دي لورينزو دي ميديشي (باللاتينية : Leo X ، فلورنسا، 11 ديسمبر 1475 -- روما، 1 ديسمبر 1521) ، بابا الكنيسة الكاثوليكية السابع عشر بعد المئتين من سنة 1513 حتى وفاته.

جوفاني الابن الثاني للورينزو دي ميديشي و كلاريشي أورسيني حمل إلى البلاط البابوي جمال و روعة ثقافة بلاطات عصر النهضة.


</doc>
<doc id="516998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516998" title="لورينزو دي ميديشي">
لورينزو دي ميديشي

لورينزو دي بييرو دي ميديشي، الملقب لورينزو الرائع (فلورنسا، 1 يناير 1449 - فلورنسا، 9 أبريل 1492)، حاكم فلورنسا في النصف الثاني من القرن الخامس عشر، أديب وراعي فنون كبير، ينتمي إلى سلالة ميديشي.

هو أحد أفراد الأسرة التجارية القوية النفوذ الغنية التي سيطرت على فلورنسا طوال قرن ونصف القرن ( حوالي ١٣٩٠ م - ١٥٤٠ م ) ، ولعله كان أبرز أعضاء هذه الأسرة . فحياته كانت حافلة وخصبة . حكم فلورنسا من عام ١٤٧٨ م إلى ١٤٩٢ م ، وكانت فترة حكمه دكتاتورية ، تميزت بالتجسس من قبل الشرطة ، والتعذيب والسجن بلا محاكمة ، ولكنها كانت في الوقت نفسها عصراً ذهبياً من حيث الفنون والبناء بتشجيع من لورينزو نفسه ، وفي أغلب الأحيان بتمويله ، وكان هو شخصياً كاتباً ممتازاً ، وكان عصره كذلك عصر ازدهار بالنسبة إلى التجار ، وأصحاب المصارف ، ورجال اعمال ، والكثير من الحرفيين ، كما للطبقات الفقيرة ، وجعل لورينزو المركز الرئيسي للفن في إيطاليا ، كما جعل اللغة الإيطالية الفلورنسية اللهجة الرئيسية للإيطاليين .

لورينزو هو حفيد كوزيمو دي ميديشي الملقب بالعجوز مؤسس السلطان الميديشي وابن بييرو دي كوزيمو دي ميديشي ولوكريسيا تورنابووني. تلقى تربية إنسانية عميقة وإعداداً سياسياً دقيقاً، سمحا له وما يزال شاباً جداً سنة 1466، بدخول الباليا ومجلس مئة، ليستعد لخلافة والده الذي كان في حالة صحية سيئة. كانت توليته بمهام في نابولي وروما والبندقية بعمر السادسة عشر طريقة لإظهار مقدرته السياسية قبل استلامه سيادة فلورنسا. كما نجح باستعمال الشرف والذهب أن يضم إلى جانب آل ميديشي لوكا بيتي أكبر حلفاء خصومهم السياسيين. في سنة 1468، وبفضل الاهتمام المباشرة من والدته لوكريسيا تورنابووني، خطب كلاريشي أورسيني التي تزوجها في العام الموالي، وأنجبت له أبناءه بييرو وجوفاني (لاون العاشر مستقبلاً) وجوليانو وأربع بنات (لوكريسيا ومادالينا ولويزا وكونتيسينا). كانت هي المرة الأولى التي يتزوج فيها ميديشي بامرأة من أسرة نبيلة، مقيماً لتحالف بين آل ميديشي وآل أورسيني سيكون مفتاح وصول أول كاردينال بالأسرة وهو ابنه جوفاني.

تزوج كلاريشي أورسيني سنة 1469، وعند وفاة والده في العام ذاته، اسلتم لورينزو البالغ آنذاك العشرين من عمره مع شقيقه جوليانو السلطة على فلورنسا. ترك جوليانو واجبات الحكم على الفور إلى شقيقه معترفاً بمقدرته الأعلى. لم يقبل لورينزو السلطة رسمياً، مفضلاً أن يعتبر مجرد مواطن فلورنسي عادي، في حين أنه كان عملياً ممسكاً بسلطة المدينة والدولة. في الفترة من عام 1469 حتي 1472 أعاد تشكيل مؤسسات الدولة بالكامل، أخـمـَد كل العدوات بين العائلات وحل جميع المشاكل العائلية بطريقة تجعله الحاكم الأعلى في جميع الأمور. بتعديلات طفيفة على الدستور البلدي ضـَمـِن لنفسه السلطة دون فقدان التأييد الشعبي : تم الحـِفاظ على الإدارات البلدية بيد أنها جـُردت من اتخاذ القرارات، وكانت مجرد أدوات بيديه.

جمع لورينزو في نفسه سلطة سياسية واقتصادية وحباً للفن والثقافة ممثلاً التجسيد الأمثل للأمير النهضوي، ومصبحاً الحاكم الحقيقي للمدينة : كان مستعداً ليحكم حكماً مطلقاً. وعلاوة على ذلك، أمـّن فترة من التوازن بين مختلف القوى الإيطالية، ليستحق لقب "إبرة الميزان الإيطالي".

بعد ترويض تمردي فولتيرا وبراتو، بعد عشر سنوات من الحكم، كان على الأخـَوَين ميديشي مواجهة تصاعد الهجمات من الأسر المنافسة، وفي مقدمتها عائلة باتسي الذي خططوا ل"مؤامرة آل باتسي" الشهيرة بهدف قتل الشقيقين. يوم 26 أبريل من عام 1478 أثناء الاستماع إلى قداس في كاتدرائية سانتا ماريا دل فيوري، هـُوجـِم الأخـَوَان. ضـُرب جوليانو حتى الموت على يد القاتل المأجور برناردو بانديني، بينما أصيب لورينزو بجروح طفيفة، ونجى محتمياً بخزانة بمساعدة من قبل بعض الأصدقاء من بينهم أنجلو بوليزانو. تعرّض المتآمرون ومنهم أيضاً شخصيات سياسية من خارج فلورنسا كالبابا سيكستوس الرابع وابن شقيقه جيرولامو رياريو حاكم فورلي وإيمولا لأعمال ثأر وانتقام قاسية.

حـَـرَم البابا المستنكر لتلك المعاملة للمتآمرين لورينزو كنسياً، وتحالف مع فرديناندو الأول ملك نابولي ومع جمهورية سيينا ضد فلورنسا حليفة ميلانو والبندقية. هـُزم التحالف الفلورنسي على يد ملك نابولي في ما سـُميت بحرب باتسي (على اسم المؤامرة). وفي سنة 1479 مباشرة بعد نهاية حصار كولي فال ديلسا (الذي أنهى الأعمال الحربية)، ذهب لورينزو شخصياً بشجاعة إلى نابولي للتفاوض مع فرديناند الأول، وتمكن من إقناعه بمبرراته وحصل منه على انسحاب قواته من توسكانا، فاكاً ارتباطه مع البابا.

استقباله الفلورنسيون استقبال الأبطال لدى عودته إلى المدينة بوصفه منقذ الوطن. وعرض سيكستوس الرابع المنعزل السلام على فلورنسا في 1480.

استغل لورينزو اللحظة المناسبة مدعوماً بهذه النجاحات ليحكم قبضته على السلطة من خلال إنشاء مجلس والسبعين، وهي هيئة شكلتها الحكومة من الموالين للأسرة مقللاً من سلطة البريوريين وغونفالونييري العدل. تحسنت علاقة الميديشي مع البابوية مع البابا الجديد إنوسنتيوس الثامن، لأن الرائع كان مقتنعاً أن من شأن التحالف بين فلورنسا ونابولي ودولة الكنيسة إبقاء الأجانب خارج التراب الإيطالي.

يذكر لورينزو الرائع باعتباره مدير السياسة الإيطالية، كان قادراً على خلق التوازن الذي كان مصدراً للسلام بين الدول الإيطالية استمر حتى وفاته في 9 أبريل 1492. علـّقت كاتيرينا سفورزا حاكمة إيمولا وفورلي حين علمت بموته : "إن الطبيعة لن تنتج أبداً رجلاً مثله".

و في عام 1494، عادت الخلافات بين الدول إلى الظهور، وغزا شارل الثامن ملك فرنسا شبه الجزيرة الإيطالية.

صانعو التاريخ - سمير شيخاني .


</doc>
<doc id="517009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517009" title="قبضة (وحدة طول)">
قبضة (وحدة طول)

القَبضة هي وحدة قياس طولي وهي أربعة أصابع.


= المصدر =


</doc>
<doc id="517015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517015" title="شبر (وحدة طول)">
شبر (وحدة طول)

هو وحدة قياس طولي وهي خمسة (5) أصابع.

مقدار الشِّبْر: 



</doc>
<doc id="517023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517023" title="فرجينيا دي ميديشي">
فرجينيا دي ميديشي

فرجينيا دي ميديشي ("Virginia de' Medici") (فلورنسا، 29 مايو 1568 - مودينا، 15 يناير 1615) ابنة كوزيمو الأول دي ميديشي و زوجته الأقل مرتبة كاميلا مارتيلي ، ولدت بعد أن تنازل كوزيمو عن منصب دوق توسكانا الأكبر لصالح ابنه فرانشيسكو الأول . و كانا قد تزوجا فقط عام 1570 ، لذا ففرجينيا ابنة غير شرعية ، تمت شرعنتها فيما بعد.

بعد فشل مفاوضات تزويجها من أحد أبناء آل سفورزا ، تزوجت في 6 فبراير سنة 1586 من تشيزري ديستي دوق فيرارا و من عام 1597 مودينا. عاشت فرجينيا في فيرارا ، و عادت عدة مرات إلى توسكانا في بعض المناسبات الخاصة كعرس أخيها فرديناندو الأول على كريستينا لورين (1589) ، أو تعميد كوزيمو الثاني (أبريل 1592). انتقلت إلى مودينا مع البلاط بعد ما خسر زوجها فيرارا (15 يناير 1598).

بعد نحو عشر سنوات من الزواج أظهرت أولى بوادر الجنون الذي رافقها حتى وفاتها في سنة 1615. دُفـِنـَت في مودينا ، بكنيسة سان فينشنسو.



</doc>
<doc id="517024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517024" title="سي-123 بروفايدر">
سي-123 بروفايدر

سي-123 بروفايدر وهي طائرة نقل عسكرية للولايات المتحدة تم تصميمها من قبل شركة تشايز للطائرات للقوات الجوية الأمريكية. وخدمت أيضا في قيادة احتياط القوات الجوية وحرس الجو الوطني وحرس سواحل الولايات المتحدة، وغيرها من قوات الجوية لدول شرق آسيا.

صممت طائرة سي-123 بروفايدر في بداية الأمر كطائرة شراعية هجومية للقوات الجوية الأمريكية من قبل شركة تشايز للطائرات باسم إكس سي جي-20 (XCG-20). وتم تصنيع نموذجين بمحركات في بداية الخمسينات باسم إكس سي-123 وإكس سي-123إيه. وكان الاختلاف الوحيد بين الطائرتين هو المحرك. فكانت طائرة إكس سي-123 تستخدم محركين مكابس دائرية من نوع برات ووتني آر-2800-سي بي-15، وكانت طائرة إكس سي-123إيه تستخدم محركين نفاثين من نوع جنرال إلكتريك جيه47-جي أي-11، شبيهان بالمحركات المستخدمة في طائرة بوينغ بي-47 ستراتوجت (B-47 Stratojet). فكانت الطائرة صلبة ومتينة لنقل المشاة وباستطاعتها استخدام مطارات قصير وغير مؤهلة، مم أدى إلى إلغاء طائرة إكس سي-123إيه خشية دخول أي جسم غريب على المحرك النفاث في المطارت الغير مؤهلة. فتم استبدال محركي إكس سي-123إيه بمحركي برات ووتني آر-2800 وأعيد تسميتها إلى واي سي 123-دي.

واشترى هنري كايسر (Henry Kaiser) أكثرية أسهم شركة تشايز للطائرات متأملاً أن يتم التعقد معه لتصنيع هذه الطائرة بعدما انتها عقده لتصنيع طائرة سي-119 فلاينغ بوكسكار (C-119 Flying Boxcar). فتم صنع جسدين للطائرة في مصنعه ويلو ران (Willow Run) في مدينة يبسيلانتي، ميشيغان. فتدخلت شخصيات سياسية ومنعته من متابعة التصنيع. ووضع عقد التصنيع في المزاد، وتم كسّر الجسدين المصنعين. بعدها تم بيع العقد إلى شركة فيرتشايلد للطيران والتي واصلت تصنيع طائرة سي-123بي النسخة المحسنة من نموذج إكس سي-123.




</doc>
<doc id="517027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517027" title="دلق سهيل (مسلسل)">
دلق سهيل (مسلسل)

دلق سهيل، مسلسل كويتي من جزئين، أنتج الجزء الأول منه بعام 1996، والجزء الثاني بعام 1997. كتبه بدر محارب وأخرج الجزء الأول منه علي حسين البلوشي، بينما أخرج الجزء الثاني غافل فاضل.

المسلسل يتحدث عن الكويت في فترة الستينات وبالتحديد في عام 1967 من خلال أحداث تحدث في إحدى الأحياء الكويتية القديمة في إحدى المناطق الواقعة داخل السور وعلاقات أهل الحي بعضهم ببعض، وهذه العلاقات هي التي تقود الأحداث، حيث يدور المسلسل في عدة خطوط درامية وأحداث حيث تدور فكرة المسلسل الرئيسية عن أسرة «بدر الدجى» المكونة من ثلاثة أشقاء، الأكبر هو «حجي ناصر» ولديه زوجة وبنت واحدة هي «ليلى»، وهو يمتلك محلًا للحلوى كما إنه محبوب لدى أهل الحي، أما الأخ الأوسط فهو متوفي واسمه «سعود» ولديه ولدين هما «سالم» و«سلمان»، ويعمل سالم موظفًا في البلدية وسلمان لا يعمل لرغبته وحبه بالتجارة، كما إن لديه ابنه من زوجته الثانية «أم مبارك» هي «شيخة» والتي تعيش مع والدتها وأخيها من أمها «مبارك» الذي يبحث عن المال بأي وسيلة وعلاقته سيئه مع سلمان بسبب خلافات قديمه منذ أن كانوا أطفال حتى إنه قام بتزويج أخته شيخه بدون علم بقيه أخوتها وبدون موافقتها طمعًا بالمال إلا إنه يتغير بعد ذلك وتتغير شخصيته، أما الأخ الثالث هو «عبد اللطيف» المتزوج من «قماشة عيد زري» المرأة المغروره والمتسلطة بسبب ثروة والدها ولديهما ابنه واحده هي «لطيفة» التي تدرس في جامعة الكويت المفتوحة حديثا. وهناك في الحي أشخاص آخرون منهم «موسى بن هارون» الذي يمتلك المقهى الموجود بالسوق والذي أخذه من غير وجه حق من سعود بدر الدجى وتسبب بوفاته، وهو ظالم ومرابي وانتهازي يبحث عن المال بأي وسيله، يحث إنه يقوم بالبحث عن المنازل التي ستثمنها الحكومةعن طريق مصادر فيقوم بشرائها دون علم أصحابها بالتثمين، كما إنه السبب في إصابة حجي ناصر بأزمة قلبية عندما علم بقيامه بعقد قرانه على شيخة ابنه أخيه سعود بعد أن علم إن بيت والدها ستثمنه الحكومة ورفض سالم وسلمان ببيع البيت له. كما إن من سكان الحي «أبو فارس» الرجل الضرير الطيب الذي لايخشى في الحق لومه لائم والوحيد الذي يعرف أسرار موسى، وأيضًا من الموجودين بالحي «مرزوق» الشاب المعتوه مجهول الأب الذي يحبه جميع أهل الحي ماعدا موسى. ومن خلال الأحداث ينكشف إن عبد اللطيف تزوج مرة أخرى من «فاطمة» ولديه ابن منها هو «منصور»، وبعد إنكشاف هذا الأمر للجميع يطلق قماشة ويعود إلى بيته القديم في الحي بعد أن كان قد باعه لموسى بطلب من قماشة فقام بشرائه باسم «أبو أحمد» شقيق زوجته الثانية فاطمة. وفي منتصف أحداث المسلسل يسافر سالم مع فارس ابن أبو فارس في بعثة دراسية لمصر، ويصادف وقت سفرهم حرب 1967، وبعد فترة من إنقطاع أخبارهم يخبرهم «ناجي» أحد أبناء الحي أن العمارة التي يسكنان فيها دمرت بسبب الحرب وهذا يعني إن سالم وفارس قد توفيا، لكن بعد فترة يرسل سالم رساله لأهله ليخبرهم إنه سيعود قريبًا، فيبدأ سلمان بالتخطيط لأسترجاع المقهى من موسى بطريقة ذكية، حيث يتفق مع موسى بأن يطلق اخته شيخة ويعطيه المقهى على أن يأخذ بيت والده الموعود بالتثمين، فوقع سلمان واخته شيخه على التنازل عن البيت ووقع موسى على تنازله عن المقهى وقام بتطليق شيخة، وبعد ذلك عاد سالم وفارس، فوجد سالم أن المقهى قد عاد لهم، أما موسى فيتفاجأ إنه لا يستطيع أخذ بيت سعود لأنه يملك توقيعان من أصل ثلاثة، وأما فارس فيجد أن والده قد توفي بعد هروب خادمه «سيف» الذي اتهمه بقتل والده. وتنتهي الأحداث بزواج سلمان من لطيفة ابنة عمه عبد اللطيف وزواج سالم من ليلى ابنة عمه ناصر، وفي نفس الوقت يتزوج موسى من قماشة زوجه عبد اللطيف الأولى، لكن موسى يتفاجأ بدخول مرزوق عليه في يوم زواجه حاملًا ساطور يهشم به رأسه.

تبدأ أحداث الجزء الثاني في السبعينات أي بعد مرور سته سنوات من نهاية الجزء الأول، ويظهر من خلالها تطور الشخصيات، حيث أن حجي ناصر كبر بالسن، وعبد اللطيف مستمر بعمله الحكومي وبمنصبه الكبير، وسالم أيضًا تطور بعمله وأنجب أبناءً من ليلى، بينما سلمان أضاع أمواله بلعب القمار ولم ينجب من لطيفة، بينما أصبح مبارك يعمل سائقًا لوانيت على الرغم من إنه أصبح غير محتاج وشيخة أكملت تعليمها وأصبحت تعمل بإحدى الوزارات، وموسى أصبح يدير شركة زوجته قماشة. ومن خلال هذا الجزء تنكشف الكثير من الأسرار.



</doc>
<doc id="517044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517044" title="خان النوري">
خان النوري

الآثار في مدينة القطيفة / سورية

"خان النوري" (الخان العتيق ):


يوجد من الواجهة الشمالية الداخلية بهوان طويلان أبعادهما 25x4 وفي نهاية كل بهو توجد غرفة بقياس 1.5x2 متر كما يوجد فيه شقوق في الجدران على غرار القلاع لحماية السور والقلاع في منتصف الجدار الغربي يوجد غرفة بارزة 3.5x1.5 تسمى باكية الزهر يعلوها برج للمراقبة والدفاع عن الخان , يخترق الخان أحد القنوات التي تتفرع عن نهر الحجة الذي جف حاليا لتزويد الخان بالماء الكافي و حتى فترة التسعينات كانت القناة ما تزال تجري قرب الخان .


مؤخرا تم تصوير بعض مقاطع مسلسل" الحصرم الشامي" في هذا الخان التاريخي ( خان النوري ).

صور:

مكتبة صور القطيفة نت

مواقع خارجية تحدث عن القطيفة وخان النوري فيه :

القطيفة 


</doc>
<doc id="517049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517049" title="جنين تيرنر">
جنين تيرنر

جنين تيرنر (6 ديسمبر 1962 - ) ممثلة أمريكية تم ترشيحا لجائزة ايميولعل السبب الرئيس لشهرة الممثلة هو المسلسل الدرامي الكوميدي . والذي قام ببطولة المسلسل الممثل روب مورو.

في عام 1987 وعندما كانت جنين ابنة ال 15 عاما سلكت طريق عارضات الازياء بالتحاقها بمؤسسة "ويلمينا" لعارضات الازياء وفي عام 1980 بدأت بأداء الأدوار الثانوية في مسلسلات مشهورة كمسلسل دالاس وفي عام 1990 أخذت شهرتها بالنمو عندما لعبت دور "ماغي أوكونيل" في المسلسل الشهير "Northern Exposure"، بعد مسلسل "Northern Exposure"، مثلت جنين في فيلم "Cliffhanger" أمام الممثل الأمريكي الشهير سيلفيستر ستالون.


</doc>
<doc id="517051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517051" title="كاميلا مارتيلي">
كاميلا مارتيلي

كاميلا مارتيلي ("Camilla Martelli") (فلورنسا، 1545 - فلورنسا، 30 مايو 1590) عشيقة ثم زوجة دوق توسكانا الأكبر كوزيمو الأول دي ميديشي.

ولدت في إحدى أهم عائلات الأرستقراطية الفلورنسية ، هي ابنة انطونيو مارتيلي و إليزابيتا سوديريني . أشـِيد بجمالها ، أصبحت عشيقة كوزيمو بعد وفاة الزوجة الأولى إليونورا توليدو و فقدانه الاهتمام بالعشيقة إليونورا ديلي ألبازي ، رغم أنها تصغره بستة و عشرين عاماً . كانت كاميلا المرأة التي وقفت بجانب أول غراندوق لتوسكانا في سنوات شيخوخته ، الذي لـمّا مرض و أصابته بسكتة دماغية خطيرة ، اعتزال إلى حياته الخاصة في فيلا دي كاستيلو ، و تنازل عن الحكم لصالح ابنه فرانشيسكو الأول.

أنجبت كاميلا في سنة 1568 من كوزيمو ابنتهما فرجينيا ، التي كانت دائماً مـُعـَارضة من قبل أبناء زوجة كوزيمو الأولى ، و لا سيما من جانب فرانشيسكو نفسه . و رغم أن كوزيمو اضطر للزواج منها فيما بعد سنة 1570 بناءً على دعوة صريحة من البابا بيوس الخامس لم تمنح أبداً لقب غراندوقة ، وذلك تلبية لطلبات أبناءه . كتب كوزيمو في رده على شكاوى فرانشيسكو جملة بليغة جدا : "أنا شخص عادي و تزوجت من امرأة فلورنسية طيبة ، و من أسرة طيبة" ، يقصد أنه لم يعد دوقاً أكبرا و صار حراً في خياراته. تمت شرعنة فرجينيا و أدمجت في ترتيب ولاية العرش.

كانت كاميلا موضوع الرئيسي للخلافات المريرة بين كوزيمو أبناءه في شيخوخته . وهي لم تنسجم مع مكانتها المرموقة ، ما جعلها تبدو سوقيةً قياساً بدرجة الفقيدة إليونورا توليدو التي لا تضاهيها . الدوق الأكبر ليتفادى الفضيحة ، أبقاها بعيدة و حظر عليها والاحتفالات و الحفلات الرسمية.

عام 1574 ، انخفضت قدرة كوزيمو الأول الحركية و صار عاجزاً عن الكلام بسبب مشاكل في الدورة الدموية ، و توفي بعد أقل من عام واحد سنة 1575 ، تراجعت كاميلا و أجبرها فرانشيسكو الأول على دخول دير الموراتي الفلورنسي في عمر التسعة و العشرين ، حيث توارت آمالها في الزواج مرة أخرى. بسبب شكواها و تقلباته و نوبات هستيرية حقيقية ، طلبت الراهبات أنفسهن من الدوق الأكبر نقلها إلى مكان آخر ، في دير سانتا مونيكا ، حيث تربت في صباها . سـُمح لها بمغادرة الدير فقط لحضور زفاف ابنتها فرجينيا في 6 فبراير 1586 بتشيزري ديستي ابن ألفونسو. تحصلت على حرية أكبر بعد وفاة فرانشيسكو ، فسمح لها فرديناندو الأول بالعيش في فيلا لابيدجي . على ما يبدو لتكرار النوبات ، حـُبست مرة أخرى في سانتا مونيكا ، حيث ماتت سنة 1634.


</doc>
<doc id="517056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517056" title="روب مورو">
روب مورو

روب مورو - (21 سبتمبر 1962 - ) ممثل أمريكي تم ترشيحه للنيل من جائزة "Golden Globe" ولعل شهرته قد نمت اثر بطولته للمسلسل الدرامي الكوميدي "Northern Exposure" حيث لعب في المسلسل دور الدكتور "جول فلايشمان".


</doc>
<doc id="517062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517062" title="مرفيم">
مرفيم

المرفيم هو أقل لفظة تفيد معنى معينا متضمنا فيها. نحو أعجم كقولهم أعجم الكتاب، فهو مركب من مرفيمين: من ألف السلب تفيد معنى الإزالة وفعل عجم.
ترادفه الكلمة في اصطلاح بعض أهل اللغة العربية ومنهم سيبويه والمبرد.

هو أصغر وحدة لغوية مجردة لها معنى. فمثلا كلمة (المزارعون) تتألف من عدد من المرفيمات: الـ "تعريف"، (ز رع) مرفيم معجمي يدل على "الزراعة، (مزارع) "اسم فاعل"، (ون) تمثل ثلاثة مرفيمات: الجمع والجنس والإعراب.
للمرفيمات أنواع كثيرة، وسنقتصر هنا على المشهور منها في العربية:

(1) مرفيم النوع الكلامي، اسم أو فعل، وهذه المرفيمات تظهر في العربية من خلال الصيغة وليس هناك أصوات معينة مرتبطة بالأسماء أو الأفعال، فمثلا: صيغة كتب (kataba) تدل على الفعلية، وصيغة كتابة (kitaabah) تدل على الاسمية.
الأصناف ترتبط بأشكاله وحالاته ولا تتعلق بمعناه، وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="517063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517063" title="ألومرف">
ألومرف

الألومُرف هو كل نوع من أنواع المرفيم الذي يتغير وفقا للسياق الذي جاء فيه دون أن يتغير معناه.



</doc>
<doc id="517066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517066" title="قصية">
قصية

قصية هي قرية سورية جبلية تتبع ناحية وادي العيون في منطقة مصياف بمحافظة حماة، يببلغ عدد سكانها 2,900 نسمة. تقع القرية على سفح أحد الجبال، وترتفع عن سطح البحر حوالي 950 متراً، ويقع هذا الجبل في الجهة الشرقية من جبال الساحل السوري. تبعد القرية عن البحر 34 كم، إذ يمكن رؤية البحر من أعلى جبلها، كما يمكن رؤية المنطقة الداخلية من سوريا مثل مدن حمص ومصياف من الجهة الشرقية للقرية، وتحديداً من "جبل زيتون".

تبعد قصية عن مدينة مصياف حوالي 12 كم وعن الدريكيش 15 كم، وتحدها قرى عديدة مثل قريتي بريزة والبيرة جنوباً والسنديانة والمعيصرة شمالاً وقرية بشاوي والطمارقية المرحة غرباً والمجوي والفندارة شرقاً.

تشكل الغابات والأحراج حوالي 40% من أراضي قرية قصية، وهي من الغابات السورية متوسطية النوع، وأما المنطقة المحيطة بها فهي جبلية، حيث أن المناخ شديد البرودة شتاءً، وتكثر الثلوج في فصل الشتاء وقد تصل الحرارة في بعض الأيام إلى أقلَّ من 10 درجات تحت الصفر، فيما تكون معتدلة صيفاً حيث تتراوح الحرارة بين 22 إلى 28.

يرجع تاريخ قصية إلى أكثر من 600 سنة، حيث أصبحت منطقة استقرارٍ لبعض السكان. كثرت الهجرة منها في نهايات وبدايات إلى أمريكا الجنوبية وخاصة الأرجنتين، وقطن معظم المهاجرين في مدينة السلطة الأرجنتينية، أما الهجرة الثانية فكانت داخلية وبدأت من الخمسينات، وما زالت مستمرة حتى الآن وكانت باتجاه المدن السورية مثل دمشق وحمص والسلمية وطرطوس وحلب ومصياف، وذلك بحثاً عن فرص العمل أو للالتحاق بالوظائف العامة أو الشركات والمؤسسات المختلفة أو للأعمال التجارية.



</doc>
<doc id="517067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517067" title="الذرية">
الذرية

المذهب الذرّي فكرة فلسفية تطوّرت في اليونان خلال القرن الخامس قبل الميلاد. يعتقد الذرّيون أن العناصر الأساسية للحقيقة تتشكّل من الذرة غير القابلة للانقسام والإتلاف، وهي مادة سابحة في الفضاء. ويظنّون أن الذرّة لها حركة، ولكنها تنعدم وترتدُّ بعد ارتطامها. وقد تكوّنت الدنيا نتيجة هذه الحركات. ووجدت لفترة من الزمن ثم اختفت. وهذه العوالم والأشياء الظاهرية التي وجدت عليها تختلف فقط في الحجم والشكل وموضع ذراتها.

ويعتقد الذريون أن حركة الذرَّات تُحكم بالضرورة. إذن كل حدث هو نتيجة تصادم، وفي النظرية يمكن التنبؤ بها مبكرًا. وقد أدخل الفيلسوف أبيقور الفكرة التي تقول إن الذرات هدف للانحراف العَرضي، وظن أن الانحراف كسر نموذج الأحداث بحتمية وقدم قواعد للإدارة الحرة.

وقد صاغ العالم ليوقبوس المذهب الذري وطوره بتوسع أكثر ديموقريطوس، ثم عدله وبسطه إلى حد ما أبيقور، ونال شهرته على يد الشاعر الروماني لوكريشيس. وقد تم استقاء المصادر الأصلية لهذا المذهب من خلال قصيدة الشاعر لوكريتيوس: طبيعة الأشياء.


</doc>
<doc id="517072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517072" title="المحقق كونان: لحن وداع المتحرين">
المحقق كونان: لحن وداع المتحرين

لحن وداع العيون الخاصة Detective Conan: The Private Eyes' Requiem (名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌, "Meitantei Conan: Tantei-tachi no Requiem") هو الفيلم العاشر للمحقق "كونان عرض في أبريل 2006.

أحد المجرمين يقوم باستئجار توغو موري ليحل قضية محددة لم يذكر تفاصيلها ولكن طلب من موري أن يفعل ذلك عبر تلميحات خاصة! ولإجبار توغو على القيام بذلك قام هذا المجرم بإعطاء ران وباقي أصدقاء كونان ساعات تنفجر في حالة غادروا مدينة الألعاب, بطريقة ما يعرف هذا المجرم أن كونان هو سينشي ولكنه لم يره (كون عينيه مصابتان بالعمى). ينظم هيجي هاتوري وكايتو كيد الذي تنكر بزي هاكوبا ساجورو إلى مساعدة كونان في حل لغز هذه القضية, بعد العديد من التحريات ينجحون في كشف ملابسات القضية ويتوجهون إلى الفندق الذي يوجد فيه المجرم أين ينجحون في النهاية في القبض عليه بعد مجموعة من الصعوبات...



</doc>
<doc id="517091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517091" title="نينوس بتيو">
نينوس بتيو

نينوس بتيو ، هو أحد مؤسسي الحركة الديمقراطية الآشورية (زوعا) وسكرتيرها حتى عام 2001 حيث لم يقدم نفسه مرشحا لسكرتارية الحركة، خلفه يونادم كنا العضو في البرلمان العراقي في سكرتارية الحركة.

بدأ نينوس نشاطه المعارض في مطلع السبعينيات من خلال خلايا آشورية مع مجموعة من الطلبة الآشوريين/السريان/الكلدان، حيث شارك في تأسيس الحركة الديمقراطية الآشورية عام 1979. أصبح في الثمانينات أحد قادة زوعا وقادها خلال فترة الصراع المسلح ضد نظام صدام حسين حيث كان في طليعة الملتحقين بالمعارضة المسلحة في شمال العراق. كان السكرتير للقيادة المؤقتة ثم انتخب سكرتيرا عاما لزوعا في مؤتمراتها حتى عام 2001.

يعتبر نينوس أحد أهم مفكري ومنظري القضية القومية الآشورية، وشارك بعد سقوط النظام عام 2003 في عدة مؤتمرات قومية آشورية في بغداد وسهل نينوى.


</doc>
<doc id="517104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517104" title="الغورو أرجان">
الغورو أرجان

أرجان هو الغورور الخامس للديانة السيخية التي أسسها ناناك 
ولد أرجان عام( 1563) في البنجاب وهو أبن الغورو الرابع رامداس الذي تزوج من ببنت الغورو الثالث رامداس حفيد ناناك وهو يعتبر أحد المؤسسين الأربعة الحقيقيين للسيخية أستقر في مدينة أمريستار المدينة المقدسة عند السيخ وقد جمع تعاليم السيخ كلها لأول مرة في الكتاب المقدس عنده (الأدي جرانت) كما وضع فيه خمس نصوص من أناشيد الغورو الثالث أسس المعبد الذهبي أو الهيكل الذهبي وهو المعبد الأكثر قداسة عند السيخ وأتم البناء تحت أشرافه كما أسس أول حلف لأتباعه تحت رياسته
حتى خشاه المسلمين المغول الذين كانوا يحكمون الهند آنذاك فألقوا القبض عليه عام(1606) وأعدموه وقد كان لهذا الحادث أنعكاس أخلاقي في أخلاقيات السيخية من المحبة والسلام إلى العدوانية وحب الأنتقام فأ جتمعوا تحت قيادة الغورو السادس هارغومند لمقاتلة المسلمين ولكن المسلمين أنتصروا عليهم وفروا السيخ إلى الجبال الشمالية المجاورة لأستجماع قوتهم رواية غير موثوقة.

هو يعتبر أهم المؤسسين للسيخية من بعد ناناك لأنه أحدث عملية بلورة للسيخية ونظمها وأحدث لها عملية هيكلة وصنع لها شخصيتها.



</doc>
<doc id="517114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517114" title="اصطدام القمر الصناعي 2009">
اصطدام القمر الصناعي 2009

اصطدام القمر الصناعي في 2009 هو أول اصدام غير مقصود يحدث بين قمرين صناعيين في مدار الأرض. وقع الاصدام بين قمرين للاتصالات احدهما أمريكي والاخر روسي في الساعة 16:56 بالتوقيت العالمي المنسق يوم العاشر من فبراير 2009 على مسافة 780 كيلومتر فوق سيبيريا ، وقد نتج عن الاصطدام تدمير كلا من القمرين


</doc>
<doc id="517118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517118" title="سعيد حامد">
سعيد حامد

مخرج سوداني ولد في عام 1958 بالخرطوم، ونال بكالريوس المونتاج من المعهد
العالي للسينما في عام 1983 م، ليعمل بعد تخرجه مع عدد من أكبر مخرجي
السينما المصرية قبل ان يقدم اولى تجاربه الاخراجية في فيلم ‏« الحب في
الثلاجة ‏» ، ومن ثم تحقيقه أكبر نجاح في تاريخ السينما المصرية من خلال فيلم
‏« صعيدي في الجامعة الأمريكية ‏» .
وبعد التخرج في المعهد العالي للسينما تدرج التدرج الطبيعي ليبدأ مساعد مخرج
ثالثاً مع المخرج فاضل صالح في فيلم ‏«البرنس ‏» ، ومن ثم واصل مساعد مخرج مع
سعد عرفة، محمد خان، شريف عرفة، محمد النجار، عبد اللطيف زكي ورأفت
الميهي، وهي أفلام قام ببطولتها ألمع نجوم السينما المصرية مثل العبقري
الراحل أحمد زكي، يحيى الفخراني، ليلى علوي، فاروق الفيشاوي، نور الشريف،
وحسين فهمي وغيرهم .
نجاح نقدي وفشل تجاري
في عام 1993 م قدم سعيد حامد أولى تجاربه الإخراجية من خلال فيلم ‏« الحب
في الثلاجة ‏» مع المؤلف الموهوب ماهر عواد، وبطولة يحيى الفخراني وعبلة
كامل ولوسي
وهو الفيلم الذي لم يجد نجاحاً تجارياً، لاختلافه عن النمط السائد آنذاك، حيث كان
الفيلم ينتمي لـ الفانتازيا وهي غريبة على المشاهد المصري، وبالرغم من ذلك
فقد وجد إشادة كبيرة من كل نقاد السينما، وفاز بأكثر من ‏«8 ‏» جوائز في
مهرجانات مصرية وخارجية، منها جائزة الدولة للأفلام الروائية، وجائزة سعاد
الصباح وعدة جوائز لسعيد حامد كاحسن مخرج . ونسبة لأنّ سعيد حامد ــ حسب
قوله ــ شارك في إنتاج الفيلم الذي لم يغط تكلفته، فقد آثر الابتعاد عن إخراج
الأفلام الروائية واتجه لإخراج الإعلانات، ومن ثم اتجه لإخراج الفوازير، فقدم
فوازير ‏« أبيض وأسود ‏» مع النجمة لوسي في رمضان عام 1997 م، واغرى
نجاحها بتكرار التجربة مرة أخرى، وقدمها سعيد حامد بشكل مختلف فيه كم هائل
من الكوميديا، ونجحت نجاحاً كبيراً عند عرضها على قناة في رمضان 1998 م،
وكانت بطولة محمد هنيدي وعلاء ولي الدين وأشرف عبد الباقي ودينا، وقدمتهم
كأبطال ونجوم يشار لهم بالبنان .
وبدأ محمد هنيدي البطولة المطلقة من خلال فيلم ‏« صعيدي في الجامعة
الأمريكية ‏» الذي قام بكتابته الدكتور مدحت العدل، ورشح هنيدي سعيد حامد
لإخراج الفيلم، لإدراكه لموهبة سعيد وحسه الكوميدي العالي بعد نجاح تجربتهما
في الفوازير، وبالفعل قام سعيد بإخراج الفيلم بطريقة مختلفة، وقدم فيه نخبة من
الوجوه التي أصبحت فيما بعد من نجوم الصف الأول في السينما المصرية، مثل
أحمد السقا، منى زكي، غادة عادل، هاني رمزي، فتحي عبد الوهاب، أميرة
فتحي، إضافة لـ طارق لطفي، ليحقق الفيلم نجاحاً جماهيرياً هو الأول من نوعه
ويصبح علامة فارقة في تاريخ السينما المصرية، محققاً إيرادات تجاوزت ‏« 27 ‏»
مليون جنيه لأول مرة في تاريخ السينما في مصر، وكتب النقاد بعد ذلك : ‏« سعيد
حامد وهنيدي استطاعا أن يعيدا الجمهور للسينما مرة أخرى ‏» ، وبالفعل كانت
السينما المصرية آنذاك، تعاني من أزمة عزوف الجمهور عنها، إضافة إلى التدني
في الإنتاج لدرجة وصل فيها الإنتاج إلى نحو ثمانية أفلام في العام، وبعد فيلم
‏« صعيدي في الجامعة الأمريكية ‏» شهد الإنتاج طفرة كبيرة ليصل الآن إلى قرابة
الخمسين فيلماً في العام، وعن الفيلم يقول سعيد حامد : ‏« كان بداية لما عرف
بموجة الأفلام الجديدة، وهو أول فيلم يتم فيه حرق علم إسرائيل بصورة صريحة،
ليحدث صدى كبيراً إضافة إلى صدى نجاحه الجماهيري الكبير ‏» . ويقر سعيد حامد
بأنه وهنيدي والعدل جروب استثمروا نجاح الفيلم، ليقدموا بعده فيلم ‏« همام في
امستردام ‏» الذي حقق نجاحاً جماهيرياً كبيراً، ويؤكد سعيد أن التجربة جاءت
مختلفة أيضاً في قصتها وشكل تنفيذها .

في العام 1993 م قدم سعيد حامد أولى تجاربه الإخراجية من خلال فيلم الحب في الثلاجة مع المؤلف الموهوب ماهر عواد، وبطولة يحيى الفخراني وعبلة كامل، ولوسي وهو الفيلم الذي لم يجد نجاحاً تجارياً، لاختلافه عن النمط السائد آنذاك، حيث كان الفيلم ينتمي لـ الفانتازياوهي غريبة على المشاهد المصري، بالرغم من ذلك فقد وجد إشادة كبيرة من كل نقاد السينما، وفاز بأكثر من 8 جوائز في مهرجانات مصرية وخارجية، منها جائزة الدولة للأفلام الروائية، وجائزة سعاد الصباح وعدة جوائز لسعيد حامد كاحسن مخرج.
ونسبة لأنّ سعيد حامد - حسب قوله - شارك في إنتاج الفيلم الذي لم يغط تكلفته، فقد آثر الابتعاد عن إخراج الأفلام الروائية واتجه لإخراج الإعلانات، ومن ثم اتجه لإخراج الفوازير، فقدم فوازير أبيض واسودمع النجمة لوسي في رمضان عام 1997 م، واغرى نجاحها بتكرار التجربة مرة أخرى، وقدمها سعيد حامد بشكل مختلف فيه كم هائل من الكوميديا، ونجحت نجاحا كبيرا عند عرضها على قناة art في رمضان 1998 وكانت بطولة محمد هنيدي وعلاء ولي الدين وأشرف عبد الباقي ودينا، وقدمتهم كأبطال ونجوم يشار لهم بالبنان.

بدأ محمد هنيديالبطولة المطلقة من خلال فيلم صعيدي في الجامعة الأمريكية الذي قام بكتابته الدكتور مدحت العدل، ورشح هنيدي سعيد حامد لإخراج الفيلم، لإدراكه لموهبة سعيد وحسه الكوميدي العالي بعد نجاح تجربتهما في الفوازير، وبالفعل قام سعيد بإخراج الفيلم بطريقة مختلفة، وقدم فيه نخبة من الوجوه التي أصبحت فيما بعد من نجوم الصف الأول في السينما المصرية، مثل احمد السقا، منى زكي، غادة عادل، هاني رمزي، فتحي عبد الوهاب، أميرة فتحي، إضافة لـ طارق لطفي، ليحقق الفيلم نجاحاً جماهيرياً هو الأول من نوعه ويصبح علامة فارقة في تاريخ السينما المصرية، محققا إيرادات تجاوزت الـ 27 مليون جنيه لأول مرة في تاريخ السينما في مصر، وكتب النقاد بعد ذلك : "سعيد حامد وهنيدي استطاعا أن يعيدا الجمهور للسينما مرة أخرى"، وبالفعل كانت السينما المصرية آنذاك، تعاني من أزمة عزوف الجمهور عنها، إضافة إلى التدني في الإنتاج لدرجة وصل فيها الإنتاج إلى نحو ثمانية أفلام في العام، وبعد فيلم صعيدي في الجامعة الأمريكية شهد الإنتاج طفرة كبيرة ليصل الآن إلى قرابة الخمسين فيلم في العام، وعن الفيلم يقول سعيد حامد : " كان بداية لما عرف بموجة الأفلام الجديدة، وهو أول فيلم يتم فيه حرق علم إسرائيل بصورة صريحة، ليحدث صدى كبيرا إضافة إلى صدى نجاحه الجماهيري الكبير".
ويقر سعيد حامد بأنه وهنيدي والعدل جروب استثمروا نجاح الفيلم، ليقدموا بعده فيلم همام في امستردام الذي حقق نجاحاً جماهيرياً كبيرا، ويؤكد سعيد أن التجربة جاءت مختلفة أيضاً في قصتها وشكل تنفيذها.

بعد نجاح محمد هنيدي وسعيد حامد وسيادة تيار أفلام الكوميديا الجديدة، تعرض النقاد للجيل الجديد بالنقد واتهمومهم بتعمد الاستسهال في العمل والاتجاه لتقديم أفلام غير جادة وغير مؤثرة، هذه الاتهامات دفعت بـ سعيد حامد للتحدي وخوض غمار فيلم مغاير للموجة السائدة، من خلال فيلم شورت وفانلة وكاب مع النجم احمد السقا والنجمة اللبنانية نور في أول بطولة مطلقة لهما، بمشاركة شريف منير ووداليا مصطفى وأحمد عيد، يقول سعيد حامد سعيد حامد : " نعم قصدت اثبات أنني قادر على تقديم كل الأنواع، والنجاح فيها، ولا انكر أيضاً أن تواجدي أيضاكان هدفاً آخر، حيث أن هنيدي اتجه لفيلم جديد مع مخرج آخر، وأنا عملت انجح فيلمين في تاريخ السينما المصرية عامي 1998 م و1999 م، فكان لابد ان اتواجد في العام 2000 م".
وبالرغم من أن الفيلم كان رومانسياً ولكن سعيد حامد كان ذكياً في هذه التجربة، حيث نجح في خلق خط كوميدي مواز للخط الرومانسي الرئيسي في الفيلم، وذلك من خلال دوري أحمد عيد احمد عيد وعثمان عبد المنعم، دون أن يخل بالسياق العام، ونجح الفيلم فعلاً في أن يحقق بعديه الرومانسي والكوميدي ويكون قريبا أيضاً من موجة الكوميديا السائدة، وبالفعل نجح الفيلم جماهيريا ونقدياً، وحصد خمس جوائز في مهرجان القاهرة السينمائي، منها جائزة احسن مخرج لـ سعيد حامد واحسن ممثل لـ احمد السقا.

في العام 2001 م قدم سعيد حامد فيلمين، هما جاءنا البيان التالي بطولة محمد هنيدي وحنان ترك ورشة جريئة بطولة أشرف عبد الباقي وياسمين عبد العزيز في أول بطولة لها، وبالنسبة لـ محمد هنيدي فقد قدم في العام 2000 م فيلم بلية ودماغه العالية مع المخرج نادر جلال، ولكن الفيلم لم يحقق نجاح فيلمي صعيدي في الجامعة الأمريكية وهمام في امستردام فكان من الطبيعي أن يعود إلى المخرج الذي حقق معه النجاح الكبير، وبالفعل أعاد فيلم جاءنا البيان التالي محمد هنيدي إلى القمة مرة أخرى، إضافة إلى أن الفيلم اشاد به النقاد أيضاً بصورة كبيرة، ليحقق الفيلم أكثر من 15 مليون جنيه مصري، كما حقق فيلم رشة جريئة أيضاً نجاحاً جماهيرياً جيداً، لكن النجاح الكبير كان من خلال احتفاء النقاد به، حيث قدم الفيلم واقع السينما المصرية، من خلال معاناة بطلة الذي كان يبحث عن فرصة الوصول كممثل.

وفي العام 2002 م جمع المخرج سعيد حامد بين محمد هنيدي وأشرف عبد الباقي في فيلم صاحب صاحبه ونجح في تقديم فيلم متميز عن الصداقة، ولكن الفيلم لم يحقق النجاح الجماهيري المتوقع، حيث كانت جرعة الكوميديا فيه قليلة، وركز الفيلم على البعد الإنساني للصداقة، ويقول سعيد :" الفيلم لم يحقق النجاح الجماهيري المرجو منه، ولكنه حقق أرباحا جيدة لمنتجه، وقد ركزنا في الفيلم على البعد الإنساني أكثر من الكوميديا من خلال الصداقة العميقة بين بطليه، في حين كان تيار الكوميديا قوياً جداً، وكانت هي مطلب الجمهور".
بعدها قدم سعيد حامد تجارب عدة مثل أوعى وشك، حمادة يلعب، ويا انا يا خالتي الذي عاد فيه للتعامل مع محمد هنيدي، وفي العام 2006 م قدم فيلم عودة الندلة مع عبلة كامل، وغادة عبد الرازق وعزت أبو عوف.
وفي العام 2008 م حقق نجاحاً طيباً في فيلم طباخ الريس للمؤلف الكبير يوسف معاطي "مؤلف أفلام عادل إمام، وبطولة طلعت زكريا وخالد زكي، وداليا مصطفى، وهو أول فيلم مصري يتناول شخصية الرئيس المصري بشكل مباشر.

كما قدم فيلم على جنب يا أسطى تأليف السيناريست عبد الرحيم كمال في أول تجاربه للكتابة للسينما، وبطولة أشرف عبد الباقي، وروجينا، وبمشاركة عشرين نجما سينمائيا كضيوف شرف، منهم سمير غانم، احمد السقا، احمد رزق، علاء مرسي، الكويتي داؤود حسين، ماجد الكدواني، محمود الجندي، وآخرين.

قدم المخرج سعيد حامد مسلسل هانم بنت باشا مع حنان ترك ومن بطولة سوسن بدر ورجاء الجداوي وعمرو يوسف ومحمد رمضان وأميرة هانى وايهاب فهمى وسليمان عيد ومحمد الصاوى وسهام جلال وعبد الرحمن أبو زهرة وصبرى عبد المنعم ومحمد متولى. 
وهو أول مسلسل تلفزيوني مكتمل يقوم بإخراجه سعيد حامد، حيث اشترك من قبل في إخراج حلقات من مسلسل رمال، كما قام بإخراج مسلسل اختفاء سعيد مهران بطولة هشام سليم، احمد بدير، محمود الجندي، لطفي لبيب وجيهان فاضل ومن تأليف محمد حلمي هلال، كما يقوم للتجهيز لفيلمين هما: الطريق لدارفور وفيلم عربي.وايضا قا باخراج مسلسل ازمة نسب للمؤلف محمد صلاح العزب 

حوار سعيد حامد مع صحيفة الرياض السعودي

سعيد حامد على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="517130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517130" title="البنك السعودي للاستثمار">
البنك السعودي للاستثمار

تأسس البنك السعودي للاستثمار (بالإنجليزية: The Saudi Investment Bank أو SAIB) كشركة مساهمة سعودية، بموجب المرسوم الملكي رقم م/31 بتاريخ 25 جمادى الثاني 1396هـ (الموافق 23 حزيران/يونيو 1976م) في المملكة العربية السعودية إلا أنّ نشاطه الفعلي بدأ في آذار/مارس 1977م.

وتشمل قائمة الملّاك الرئيسيين للبنك السعودي للاستثمار: المؤسسة العامة للتقاعد، والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية، وشركة سعودي أوجيه المحدودة، وشركة جي بي مورغان الدولية للتمويل، والبنك الأهلي التجاري، وشركة حصانة الاستثمارية.

ويمتلك البنك السعودي للاستثمار مجموعة من الاستثمارات المشتركة وهي: أميركان إكسبرس، وأوريكس السعودية للتأجير التمويلي، وأملاك العالمية للتمويل والتطوير العقاري.

تقديم منتجات وخدمات ملائمة وسهلة لكل عميل من عملاء البنك السعودي للاستثمار.

يسعى البنك السعودي للاستثمار لتحقيق عدة رسائل تجاه العملاء والموظفين على حد سواء.


يعمل البنك من خلال خلال شبكة فروع وصل عددها في نهاية 2015م إلى 48 فرعًا منها 12 فرعًا نسائيًا موّزعة في أنحاء المملكة العربية السعودية.

تتمثل أغراض ونشاطات البنك في مزاولة الأعمال المصرفية التجارية للشركات والأفراد، ويقوم بترتيب تمويل القطاعات شبه الحكومية والقطاعات الصناعية وتمويل التجارة التي تشمل عمليتي الاستيراد والتصدير. كما ويقوم البنك من خلال برنامج (الأصالة) المصرفية بتقديم منتجات وخدمات متوافقة مع الشريعة الإسلامية.

تتوزع أنشطة البنك على ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية وهي: الخدمات المصرفية للأفراد، والخدمات المصرفية للشركات والخزينة.








</doc>
<doc id="517136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517136" title="إسماعيل سرور">
إسماعيل سرور

إسماعيل سرور (12 ديسمبر 1969 -)، ممثل كويتي. كانت بدايته كممثل بعام 1985 من خلال مسرحية الشاطر حسن، و شكل ثنائي مع طارق العلي وشعبان عباس.




</doc>
<doc id="517145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517145" title="جني وعطبة (مسلسل)">
جني وعطبة (مسلسل)

جني وعطبة، مسلسل كوميدي من إخراج وتاليف الفنان أحمد جوهر.

ومن تمثيل:



</doc>
<doc id="517149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517149" title="أيمن الحبيل">
أيمن الحبيل

أيمن إبراهيم الحبيل، كاتب ومؤلف كويتي ، من مواليد برج الميزان ، عمل كثيراً مع الفنان طارق العلي و عبدالعزيز المسلم في أعمال عديدة مثل:

كما عمل مع شركات انتاج اخرى عدة اعمال منها :


</doc>
<doc id="517155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517155" title="أسطوانة منفردة">
أسطوانة منفردة

الإسطوانة المنفردة هي أغنية منفردة تأتي في إسطوانة مدمجة، هذه العبارة عرفت في منتصف الثمانينات، لكنها لم تكتسب سمعة في السوق حتى أوائل التسعينات، فرقة داير سترايتس بألبومهم "برذورز إن آرمز" 1985 قيل أنه أول ألبوم لإسطوانة منفردة في العالم


</doc>
<doc id="517168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517168" title="قائمة رؤساء وزراء الصومال">
قائمة رؤساء وزراء الصومال

تلك الصفحة تحتوي على لائحة بأسماء رؤساء وزارات للجمهورية الصومالية.


</doc>
<doc id="517185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517185" title="رم">
رم

الرم هو شراب كحولي مقطر, يصنع من دبس السكر وهو ينتج من معامل السكر التي تغلي السكر لاستخلاص أكبر كمية ممكنه من بلورات السكر ومن هنا نستنتج ان المصدر الأول لصناعه الرم هو ملاس قصب السكر ثم يمزج مع العسل الأسود في براميل ضخمه للغليان. ثم بعد ذلك يوضع الرم في براميل كبيرة من البلوط لإعطاء الرم لونه وتتراوح المدة للتخزين في البراميل لنوع الجودة المطلوبة للرم


</doc>
