<doc id="448866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448866" title="دميانة">
دميانة

الدميانة أو (الاسم العلمي) هي من الحشائش، وموطنها الأصلي أمريكا الوسطى، المكسيك، أمريكا الجنوبية والبحر الكاريبي.
تستخدم الدميانة لتقوية الرغبة الجنسية لدى النساء. وهي مضادة للاكتئاب والتوتر. ومن مميزاتها أنها تنشط الدورة الدموية، تنشط حركة الأمعاء وتحسن من أداء الجهاز الهضمي والتنفسي.

السينول، والتراميثوكسى فلافون، والأبيومينويدز، والألفابينين، والأربيوتين، وحمض الأسكوربيك، والكروميوم، والسلنيوم، والسليكون، والثيامين، والريبوفلافينن والتانات، والثيمول، والزنك، والبيتا سيتوسيتيرول beta-sitosterol الذي يعزى إليه الأثر المنشط للحالة الجنسية في كلا الجنسين، وكذلك يوجد أيضا عناصر كيميائية معقدة أخرى
نصف كوب من الأوراق، تنقع في كوب من الماء الحار لمدة 20 دقيقة، ويشرب ملو كوب مرتين في اليوم. كما توجد أيضا أشكال أخرى علاجية مثل الصبغة ويؤخذ منها من 1 إلى 3 مل مرتين في اليوم، كما توجد الحبوب، والكبسولات المتوفرة في الأسواق.
ومنذ عام 1888 م. وحتى عام 1947 م. كانت أوراق الدميانة والصبغة المستخرجة منها مسجلان في دستور الأدوية العالمي كدواء معتمد.
وعلى مدى المائة عام الماضية ثبت أن الدميانة قد حسنت من الأداء الجنسى لكل من الرجل والمرأة على حد سواء، وذلك بسبب أن الدميانة مضادة لحالات الاكتئاب النفسى الذي يحول دون النظر بتفاؤل إلى كل ما هو إيجابى في حياة الأفراد الذين يعانون من المشاكل النفسية.
لذا فإن الدميانة مفيدة للرجال المصابون بالعنة، والنساء المصابات بالبرود الجنسى.
فضلا عن أن الدميانة تستخدم كمقو عام، ومدر للبول، وضد نوبات السعال، وملين عام خفيف، وتزيل الصداع، وتساعد على منع التبول في الفراش لدى البعض من الأطفال الذين يعانون من تلك المشكلة، كما أنها تعتبر مقو لعضلات الجهاز الهضمى.
وينبغى العلم بأن تناول الدميانة يعوق امتصاص الحديد من الجسم، لذا ينبغى الحذر في التمادى في تناول تلك العشبة حتى لا يؤدى ذلك إلى حدوث الأنيميا الحادة لدى الأفراد الذين يتناولون الدميانة.
والدميانة تستخدم في المكسيك كمقو عام للجنسين، ومضادة لحالات الاكتئاب النفسى، كما أنها علاج مفيد لآلام الخصيتين، ولإخراج المنى الغير أرادى، وسرعة القذف، والتهاب الكليتين، ومقو عام للمخ والجهاز العصبى.
ولإعداد شاي الدميانة، يتم إضافة 250 ملي لتر (1 كأس) من الماء المغلي إلى 1 جرام من الأوراق الجافة، وتترك لتنقع لمدة عشرة إلى خمسة عشر دقيقة. يشرب ثلاثة كاسات في اليوم.
لاستخدامها في شكل صبغة، يؤخذ مقدار 2-4 ملي لتر ثلاثة مرات في اليوم.
عادة لا تستعمل الدميانة لوحدها، غالبا ما تكون أكثر فعالية مع الأعشاب الأخرى ذات التأثير المماثل أو المكمل مثل نبات uva - ursi، ومع ذلك، لا ترى دراسة اللجنة الألمانية للأعشاب في الاستخدام التقليدي تأييدا للاستخدام العصري لتلك العشبة.


</doc>
<doc id="448874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448874" title="القتل المبرر (فيلم)">
القتل المبرر (فيلم)

القتل المبرر ، فيلم جريمة وإثارة أمريكي، من إنتاج 2008، سيناريو راسيل غويرتز، إخراج جون آفنيت، بطولة روبرت دي نيرو وآل باتشينو، في ثالث اجتماع سينمائي لهم بعد فيلم الجزء الثاني وفيلم الأكشن حرارة.

يتمحور الفيلم حول شرطيينِ روستر (آل باتشينو) وتيرك (روبرت دي نيرو)، اللذان يحققان في سلسلة من جرائم القتل، يتبين من سير التحقيقات أن مرتكب الجرائم هو شخص واحد (قاتل متسلسل). يكتشف تيرك في نهاية الفيلم أن صديقه روستر هو الشخص المطلوب، وأنه ارتكب هذه الجرائم إقتصاصاً من مجرمين لم يستطع القانون النيل منهم.


</doc>
<doc id="448889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448889" title="جهاز عصبي ودي">
جهاز عصبي ودي

الجهاز العصبي الودي أو الجملة العصبية الودية ويشكل مع الجهاز العصبي اللاودي الجهاز العصبي الذاتي، ويتكون من أعصاب ودية واردة وأعصاب ودية صادرة.

ينشأ الجهاز العصبي اللإرادي الانفعالي من الجهاز العصبي المركزي، أي الدماغ والنخاع الشوكي، وتخرج من عدة أماكن مختلفة من الفقرات الصدرية والفقرات القطنية وتشكل التشابكات على جانبي النخاع الشوكي، فالأعصاب قبل العقدية تكون قصيرة بالمقارنة بالأعصاب بعد العقدية.

تتصل الأعصاب قبل العقدية مع الأعصاب بعد العقدية بواسطة إفراز الأستيل كولين في المشبك، أما الأعصاب بعد العقدية فتقوم بإفراز النورأدرينالين



</doc>
<doc id="448892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448892" title="أكاديمية الفنون (مصر)">
أكاديمية الفنون (مصر)

أكاديمية الفنون

أنشأت وزارة الثقافة المصرية أكاديمية الفنون في عام1959و هي إحدى مؤسسات التعليم العالى المتخصصة في تدريس الفنون التعبيرية
وكان الهدف منها هو النهوض بمستوى الفن والإتجاه بالفنون إتجاها قومياً للمحافظة على التراث العربي وتوثيق الروابط محليا وعالميا، وكانت بداية الأكاديمية متمثلة في معاهد (السينما - الموسيقي - الباليه) ثم تطورت الأكاديمية واتسع مجال رسالتها، فأصبحت تضم الآن سبعة معاهد عالية لتخريج الفنانين في تخصصات فنون الأداء التعبيريـة وهي :
أنشئ المعهد عام 1981 لتخريج جيل من الفنانين لإعدادهم كخبراء في الفنون الشعبية، بهدف المحافظة على التراث الشعبي وتسجيله ، ويضم الأقسام التالية :
أنشئ المعهد عام 1958 وهو أحد المعاهد الفنية العليا التابعة لوزارة الثقافة، الصادر في شأنها قرار رئيس الجمهورية رقم 1439 لسنة 1958. صدر القانون رقم 78 لسنة 1969 وأصبح المعهد أحد مكونات أكاديمية الفنون بموجب هذا القانون، ومن بعده القانون رقم 158 لسنة 1981 الصادر بشأن إعادة تنظيم الأكاديمية.أهداف المعهد هي :

- خلق جيل من الشباب يمارس هذا الفن الرفيع على أسس أكاديمية مدروسة.

- تكوين فرقة باليه مصرية تقوم بعرض الأعمال الفنية الهادفة في فن الباليه.

يتكون المعهد العالي للباليه بأكاديمية الفنون من الأقسام التالية ويشمل كل قسم منها التخصصات المبينة قرينه:
- قسم تصميم وإخراج الباليه: ويضم تخصصي الإخراج والتصميم للباليه والرقص.
- قسم طرق تدريس الباليه: ويضم تخصصات طرق تدريس كل من الباليه الكلاسيكي-الرقص الشعبي العالمي- الرقص المزدوج- الرقص التاريخي- الرقص الحديث.
الدرجات العلمية:

يمنح المعهد العالي للباليه الدرجات العلمية التالية:

- درجة البكالوريوس في فن الباليه في أحد التخصصات المبينة.

- دبلوم الدراسات العليا في أحد التخصصات المبينة.

- درجة الماجستير في فن الباليه في أحد التخصصات المبينة.

- درجة الدكتوراه في الفنون، أو دكتوراه في فلسفة الفنون في أحد التخصصات المبينة.
أنشئ المعهد عام 1944 بهدف إعداد ممثلين ومخرجين وفنانى الديكور المسرحى والنقد المسرحى على مستوى عال من العلم والخبرة
وفي المعهد أقسام متخصصة هي
ويمنح المعهد الدرجات العلمية الآتية:
درجة البكالوريوس في أحد التخصصات المبينة.
دبلوم الدراسات العليا في أحد التخصصات المبينة.
درجة الماجستير في أحد التخصصات المبينة.
درجة الدكتوراه في الفنون أو دكتوراه في فلسفة الفنون في أحد التخصصات المبينة.

أنشئ المعهد عام 1929 لإعداد موسيقيين على مستوى علمى عال، ويتبع المعهد فرقتان هما :
أنشئ عام 1959 بهدف تخريج دفعات من السينمائيين على قدر عالى من الثقافة السينمائية والعلم للإسهام في رفع مستوى صناعة السينما.
أقسام الدراسة في المعهد:
أنشئ المعهد عام1959 بهدف إعداد جيل من الدارسين للموسيقى، يشترك طلبة المعهد الذين يمثلون أوركسترا وكورال الكونسرفتوار في العديد من الحفلات والمهرجانات.
ويضم المعهد سبعة تخصصات هم: التأليف، النظريات، والقيادة، وعلوم الموسيقى، والبيانو، والصولفيج، والوتريات، الهارب، والنفخ، الايقاع.
يخرج دفعات من النقاد الفنيين للسينما والتليفزيون وعلى مستوى من الدراسة الفنية والوعى الحسى، ومن المعتاد أن يقوم طلبة المعهد بأعمال نقدية للمهرجانات الفنية.


</doc>
<doc id="448895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448895" title="باريس (ميثولوجيا إغريقية)">
باريس (ميثولوجيا إغريقية)

باريس هو ابن الملك بريام وشقيق الأمير هيكتور. عرف أيضًا باسم "أليكساندر" ويقال أنه كان رائع الجمال وأجمل أولاد بريام كلهم.

يعتقد أن باربس هو المتسبب بحرب طروادة وحصارها الذي دام لعشرة سنوات كما أنه المتسبب بدمارها وذلك لأنه قام بخطف هيلين ملكة أسبرطة، وزوجة مينلاوس شقيق أجاممنون بن أتريوس. مما أدى لقيام تحالف بين أمراء الإغريق الذين حاولو جميعا كسب ودها قبل أن تختار مينلاوس، فحقدوا على باريس وأعلنو حلفا ضد طروادة بحجة الانتقام لشرف مينلاوس بتحريض من أجاممنون الذي وجد في الحادثة فرصة لبسط سيطرته على طروادة والاستيلاء على ثرواتها.

أثناء اجتياح طروادة صوب باريس سهمه نحو وتر قدم آخيل انتقاما لقتله أخيه هيكتور فمزقه ثم أجهز عليه وتركه آية. حيث يستعمل لفظ وتر آخيل في الثقافة والآداب الأوروبية للكناية عن نقطة الضعف في الشخص المعين، فإذا ضرب أو قطع وتر آخيل، فقد أصيب ذلك الشخص في أضعف نقطة من جسده.

في إلياذة هوميروس وبعض الأساطير الأخرى، تتنبأت العرافات لملك طروادة بريام بأنه سيولد له ابن يكون سببًا في دمار طروادة، ويولد هذا الابن الذي يُسمى "باريس" فيأمر أبوه أحد خدمه بالتخلص منه، ويتركه هذا الأخير ليموت فوق جبل إيدا حيث يعثر عليه راعي أغنام ويربيه لينشأ راعيًا للأغنام.

و في جبل أوليمبوس تكون الآلهة الاثني عشر مختلفين متناحرين لأسباب متعددة، ويزيد الخلاف فيما بينهم بسبب غنى طروادة. ثم تأتي حادثة التفاحة حيث القت الآلهة إريس بينهم تفاحة ذهبية كتب عليها "للأجمل" فنشبت مشادة بين الربات الثلاث هيرا وأفروديت وآثينا، حيث رأت كل منهن نفسها أنها الأجمل، واتفقن على الاحتكام إلى أول غريب يرينه، وقد كان الراعي الشاب باريس، فسردن عليه أمرهن وطلبن إليه أن يحكم بينهن بإعطاء تفاحة للأجمل منهن، وأغرته هيرا بالسلطة إن هو وهبها إياها، وآثينا بالحكمة والمجد، وقالت له أفروديت ربة الجمال أنها ستهبه أجمل نساء الأرض، ففضلها عليهن وأعطاها التفاحة ليغضب بذلك الربتين الأخرىين.

حققت أفروديت وعدها لباريس، فأخذته إلى طروادة من جديد، وقدمته إلى أهله الذين ابتهجوا بعودته أميرًا بينهم بعد فوزه في مسابقة رياضية، ولم تفلح نبوءات أخته كاساندرا في ثنيهم عن عزمهم قبوله بينهم من جديد، لأن الإله أبولو أحبها ذات مرة فلما صدته وهبها البصيرة وحرمها من أن يصدقها أحد، فظل الجميع يتعاملون معها على أنها مجنونة.

عاد باريس أميرًا ولما تزل أفروديت تدين بوعدها له، ولتفك دينها أرسلته إلى أسبرطة حيث استقبله ملكها مينلاوس بكل كرم، فاستغل غيبة مينلاوس وأغوى زوجته هيلين التي فاقت كل نساء الدنيا جمالًا، وجاءها كل ملوك الإغريق خاطبين، فاختارت منهم مينلاوس ملك أسبرطة وطلب أبوها منهم جميعًا أن يقسموا على حماية شرفها. وهرب باريس بها إلى طروادة، فثار الإغريق لشرفهم، بينما لم يستطع الطرواديون تسليمها.

قامت أفروديت بحمايته أثناء مبارزته مع مينلاوس بأن أخفته من أمامه وأعادته إلى طروادة، كما ساعدته بقتل آخيل بأن قادت سهمه إلى كعب آخيل ولكن باريس نفسه قتل في نهاية حياته بسهم على يد فيلوكتاتيس.



</doc>
<doc id="448901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448901" title="فرانسيس هودسون برنيت">
فرانسيس هودسون برنيت

فرانسيس هودسون برنيت "" هي كاتبة إنجليزية ولدت في مانشستر في نوفمبر 1849 من عائلة فقيرة جداً انتقلت برفقة عائلتها إلى العالم الجديد أمريكا.

كانت تنشر بعض أعمالها في الصحف لتقيم أود ((أي : تعيل)) عائلتها. عرفت فيما بعد بأهتمامها بأدب الأطفال فهي أديبة ومؤلفة مسرحية.

اol
في عام
دخلت عالم الكتابة حتى توفر لقمة العيش لهذين الصغيرين، نشرت في بدايتها في (كتاب السيدة جودي)وهو عبارة عن مجلة أدبية تنشر بين ثناياها الأعمال النسائية وكان ذلك في]
عقدت قرانها بدكتور سوان برنيت في واشنطن في عام 1873.
وفي عام 1877 ioدة ومنها:

رواية (هاورثز) (1879)

رواية (لوزينا) (1880)

رواية (الهمجي الجميل) (1881)

رواية (في أثناء الإدارة) (1883).

وبأضافة إلى ذلك كتبت مسرحية بعنوان (ازمرالادا) (1881 كتبتها بمساعدة الممثل وليام هوكر جليت.

وفي عام 1886 نشرت رواية اللورد الصغير فونتلروي فلقد بيع من الرواية فيما يتجاوز نصف المليون نسخة.

في عام 1898 حصلت على طلاقها من السيد برنيت، وتروجت مرة أخرى من السيد ستيفن تاونسند
وكان في عام(1900) كان زوجها الثاني رجل اعمال لم يدم زواجهم أمد طويل دام عامين فقط وحصل طلاقهما في عام 1902.

ومن اعمالها (ساره كريو)في عام (1888),ثم أعادة صيغتها في عام 1905 بعنوان الأميرة الصغيرة وكما لاقت مسيرحتها سيدة استقراطية استحسان وصدى كبير لدى القراء انذاك واعتبرت من أفضل مسرحيتها على الإطلاق، وأيضا رواية الحديقة السرية 1911 هي الرواية التي خلدت في قلوب الاطفال ولا تزال محبوبة لدى الأطفال، وفي عام 1915 نشرت رواية الأمير التائة نشرت في كندا في عام 1922 رواية رئيس بيت كومب.

(عمل الماركيزة) نشرت هذه الرواية في عام 1911
و ذكرته الاديبة الإنكليزية نانسي متفورد بأنه من أفضل الكتب التي قرأتها وكما ذكرته في روايتها حب في طقس قارص.

في عام 1893 نشرت مذكرات شبابها تحت عنوان الامر الذي عرفت من قبل الجميع,ومن منتصف عام 1890 عاشت بشكل رئيسي في إنجلترا، ولاسيما في قاعة مايثام العظيمة.
عاشت فيها من عام (1897 إلى 1907) حيث اكتشفت الحديقة السرية، بيد أنها غادرت إنجلترا إلى الولايات المتحدة بعد أن حصلت على الجنسية الأمريكية في عام 1905.

و بعد وفاة أبنها الأول ليونيل بمرض السل في عام 1890 انصدمت بفقدان ابنها ودخلت في العوالم الروحانية وجدت من خلالها السرور العظيم في التعامل مع حزنها عملت بتصوف
وصاغت بعض أفكارها في روايتها الحديقة السرية حيث تروي فيها قصة الولد الذي كان طول الوقت عاجزا عن شفاء نفسه ويحاول التشافي بواسطة التفكير الايجابي)).
في أثناء الحرب العالمية الأولى كتبت السيدة برنيت ارائها فيما حدث في الحرب في رواية قصيرة باسم العرق الأبيض.

عاشت فرانسيس هودجسون برنيت حياة دامت 17 عام في بلاندوم في نيويورك،وفي النهاية
دفنت في مقبرة روسلين، بالقرب من أبنها .

+رواية ((الأميرة الصغيرة)) التي حولت إلى مسلسل تلفزيوني بعنوان سالي

+رواية ((الحديقة السرية))التي حولت إلى مسلسل تلفزيوني بعنوان الحديقة السرية

+رواية "((اللورد الصغير فونتلروي))" التي حولت إلى مسلسل تلفزيوني بعنوان الفتى النبيل


</doc>
<doc id="448908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448908" title="حي النعيم (المنامة)">
حي النعيم (المنامة)

حي النُّعَيْم (بضم النون وتشديدها وبفتح العين وتسكين الياء) هو أحد أحياء مدينة المنامة عاصمة البحرين ويقع غرب المنامة وبحكم توسعه العمراني وازدياد عدد سكانه ورقعته الجغرافية، وبسبب ظروف تاريخية صار منطقة شبه مستقلة عن المنامة وفيها أكثر من حي.

يبلغ تعداد سكان منطقة النعيم حوالي ستة آلاف نسمة هم الذين يسكنون في المنطقة حاليا، في حين ينحدر من المنطقة أكثر من عشرة آلاف نسمة يسكنون في مناطق وقرى البحرين المختلفة. وفي حين انقطعت بعض الأسر التي نزحت من النعيم إلى مناطق أخرى عن المنطقة، بقيت الأغلبية مرتبطة بها حيث تكثر زياراتهم لأهاليهم وذويهم وأصدقائهم الذين ما زالوا يقطنون المنطقة، وتتكثف هذه الزيارات في المناسبات الدينية كالأعياد وعاشوراء وشهر رمضان.

وأحد أهم أسباب انعزال النعيم عن المنامة هي حادثة بناء سور المنامة الذي قسم حي النعيم إلى قسمين: النعيم الجنوبية وكانت ضمن السور، والنعيم الشمالية وكانت خارج السور، ولأن معظم أهالي النعيم كانوا يشتغلون في حرف مرتبطة بالبحر كصناعة السفن والتجارة باللؤلؤ وصيد الأسماك، فقد نزح جزء كبير من قاطني النعيم الجنوبية إلى خارج السور. وهكذا صارت منطقة النعيم منفصلة عن المنامة. واليوم لم يعد لهذا السور وجود حيث اختفت آثاره منذ عقود، وعاد الاتصال العمراني من جديد بين منطقة النعيم وأحياء المنامة.

تاريخ الحي غامض إجمالا إذا استثنينا القرن الأخير، بسبب عدم توثيق السواد الأعظم من تاريخ المنطقة والاكتفاء بالسرد الشفوي للحوادث الذي تناقلته بعض الأجيال في حين ضاع معظمه في طيات الماضي. وأقدم حادثة موثقة وقعت بين أيدينا عن المنطقة، هي حادثة وفاة العلامة السيد هاشم التوبلاني البحراني (صاحب كتاب البرهان في تفسير القرآن) في أحد بيوت المنطقة حوالي سنة 1695، حيث أنه كان متزوجا من أرملة أحد علماء المنطقة (الشيخ علي بن الشيخ عبد الله بن الشيخ حسين بن علي بن كنبار الضبيري) وكان لهذا الرجل بيت معروف في المنطقة، وكان السيد التوبلاني في ذلك البيت يوم وفاته. وكان الشيخ حسين بن علي الضبيري (جد الشيخ علي المذكور آنفا) أيضا من سكنة النعيم، مما يعني أن المنطقة كانت آهلة بالسكان ويقطنها العلماء منذ ما يزيد على 400 عام.

وكما ذكرنا، فإن القرن الأخير كان أفضل حظا من حيث توثيق أحداث المنطقة فيه، حيث أنه وفي سنة 1930م بنيت عيادة في المنامة في منطقـة النعيم، وكانت نواة لمستشفى النعيم فيما بعد، حيث بدئ في إنشائه عام 1940م على أرض كانت في الأصل بيتاً قديماً يملكه عبد العزيز القصيبي، ويعتبر مستشفى النعيم أول مستشفى حكومي يبنى على أرض البحرين.

وفي سنة 1953م تم إنشاء نادي النعيم الثقافي والرياضي، الذي تميزت عقوده الأولى بالنشاط الزاخر ثقافيا وسياسيا ورياضيا، في حين اقتصرت أنشطة النادي في العقدين الأخيرين إجمالا على الأنشطة الرياضية وخاصة في لعبة كرة اليد، حيث حقق النادي عددا من الإنجازات المشرفة على المستوى الوطني. وفي عام 2001م بعد أن شهدت نوادي البحرين عمليات دمج واسعة، تم دمج النادي مع عدد من نوادي العاصمة تحت اسم نادي الشباب، وتم إنشاء مركز شباب النعيم الثقافي لخدمة أبناء المنطقة في الجانب الثقافي.

وفي الخمسينيات كانت النعيم من ضمن المراكز النشطة للحركة المطلبية الإصلاحية التي برزت بين عامي 1954-1956، وكان السيد على بن السيد إبراهيم كمال الدين الغريفي (عالم دين وأحد رموز المنطقة آنذاك) من ضمن ثمانية أشخاص انتخبهم الشعب لتمثيله فيما عرف تاريخيا باسم هيئة الاتحاد الوطني.

وفي سنة 1963م أسست الدولة مدرسة النعيم الثانوية للبنين وكانت تقع على شاطئ البحر مباشرة، وقد تخرج من هذه المدرسة أجيال من أبناء الوطن من مختلف قرى البحرين وعلى الخصوص قرى المحافظة الشمالية، وقد كانت مدرسة النعيم من المدارس النشطة سياسيا عبر تاريخها الممتد لأربعين عاما، فكثيرا ما قام طلبتها بمظاهرات واعتصامات تضامنا مع القضايا القومية والوطنية. وقد شهدت منطقة النعيم بناء عدد آخر من المدارس منها مدرسة ابتدائية للبنات كانت محاذية للمأتم الغربي، تم ابدالها بمدرسة أخرى هي مدرسة سمية وتقع جنوبي المقبرة، ومدرسة ابتدائية للبنين غربي المنطقة اسمها مدرسة ابن خلدون وكانت تقع في قبال مسجد الشيخ سالم أبو عراك استبدلت بمدرسة حطين التي تقع في منطقة السويفية غربي النعيم.

وقد شهد عقدي السبعينيات والثمانينيات بروز ظاهرة النزوح الجماعي لأسر المنطقة للسكن في مشاريع الإسكان التي أنشأتها الدولة في بعض مناطق البحرين، حيث أن المنطقة لم تحض بمخططات اسكانية رغم المساحة الواسعة التي تم ردمها من البحر شمالي المنطقة، إذ تم تحويل هذه الأرض المدفونة لمخططات استثمارية شهدت بناء عدد من المجمعات التجارية والأسواق المركزية والفنادق.




</doc>
<doc id="448915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448915" title="عبد النبي حجازي">
عبد النبي حجازي

عبد النبي حجازي إعلامي وروائي سوري ولد في مدينة جيرود القريبة من دمشق عام 1938، يحمل إجازة في اللغة العربية وآدابها من جامعة دمشق. عمل في بداية حياته في الزراعة والتجارة والوظيفة الإدارية. ثم عمل مدرساً في ثانويات سوريا والجزائر، تفرغ للعمل في إدارة المخطوطات والنشر في اتحاد الكتاب العرب مدير العلاقات العامة في جريدة البعث ومشرف على الثقافة والتحقيقات، كما أصبح المدير العام للإذاعة والتلفزيون. عمل رئيساً لتحرير صحيفة الأسبوع الأدبي لعدة سنوات. وكتب بعض المسلسلات الدرامية لتلفزيون دمشق وتلفزيون دبي.

توفي يوم الأحد 22 سبتمبر 2013.



في الأعمال التلفزيونية:


</doc>
<doc id="448927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448927" title="علم الاحتكاك">
علم الاحتكاك

علم الاحتكاك هو العلم الذي يهتم بدراسة السطوح المتلامسة في حركتها النسبية والمواضيع المتعلقة بهذا الاحتكاك، من تآكل وعمليات تزييت وتشحيم. 
كلمة Tribology تم صياغتها للمرة الأولى عام 1966 من الكلمة اليونانية Tribos وتعني "الفرك" أو "الحك"، وعليه فإن المعنى الحرفي للكلمة قد يكون "علم الفرك".

من المعروف أن الأدوات التي كانت تستخدم في العصر الحجري من أجل حفر الحفر أو توليد النار كانت تزود بنوع من المدحرجات التي كانت تصنع من عظام أو قرون الحيوانات وكانت تشبه إلى حد ما المدحرجات المستخدمة اليوم. 
تظهر الوثائق تاريخ استخدام العجلات إلى الفترة حوالي 3500 قبل الميلاد، مما يظهر اهتمام الناس في الماضي إلى تقليل الاحتكاك في حركة النقل. لقد تطلب نقل حجارة البناء الضخمة معرفة في الاحتكاك واستخدام السكك المنزلقة بالماء. تظهر أحد الصور استخدام الزلاقات عند قدماء المصريين في فترة 1880 قبل الميلاد، حيث تظهر الصورة 172 عبداً يجرون تمثالاً كبيراً يزن 600 كيلو نيوتن على طول سكة خشبية.. كما تظهر الصورة أحد الرجال الواقفين على السكة يصب سائل على طول خط الحركة، ويعتبر هذا الرجل أحد أقدم مهندسي التزييت في العالم. 
تم تقدير أن كل عامل يسحب بقوة حوالي 800 نيوتن، وعلى هذا الأساس فإن القوة الإجمالية للجر تعادل 172 مضروبة بـ 800 نيوتن، وعليه من الممكن حساب معامل الاحتكاك بقيمة 0.23..

أثناء عهد انتصارات الإمبراطورية الرومانية، قام المهندسين الحربيين بتزييت الآلات العسكرية المستخدمة أثناء عمليات الحصار. وكان أول من وضع الأسس العلمية لعلم الاحتكاك هم علماء النهضة وعلى رأسهم ليوناردو دافنشي الذي عرف لأول مرة مفهوم معامل الاحتكاك كقيمة لقوة الاحتكاك بالنسبة للحمل الشاقولي. في عام 1699 وجد Guillaume Amontons أن قوة الاحتكاك تكون متناسبة مع الحمل الشاقولي ولا تتعلق بمساحة سطح الاحتكاك. قام كولومب بصياغة هذه الملاحظات في عام 1781 وقام بالتمييز بشكل واضح بين الاحتكاك الستاتيكي والاحتكاك الحركي. 
الكثير من التطورات اللاحقة نشأت نتيجة تطور الصناعة في أواخر القرن التاسع عشر، حيث بدأت أوائل ثورة النفط في اسكتلندا وكندا والولايات المتحدة في منتصف القرن التاسع عشر..

وعلى الرغم من أن القوانين الأساسية في الموائع تم نشرها من قبل نيوتن، إلا أن الفهم العلمي للمتدحرجات الزلقة لم يتم حتى نهاية القرن التاسع عشر. وبشكل تام فإن الفهم لمبادئ التزييت الهيدروديناميكية أصبح ممكناً مع تجارب أبحاث Tower Tower. بالإضافة إلى الأسس النظرية التي وضعها Reynolds . ومنذ ذلك الوقت فإن التطورات في نظرية المتدحرجات الهيدروديناميكية وتطبيقاتها تطورت بشكل كبير من أجل الوفاء بمتطلبات المتدحرجات في صناعة الآلات.

الاحتكاك هو مقاومة الحركة التي تحدث لحركة عند احتكاك جسم صلب بآخر. يطلق على القوة التي تكون موازية ومعاكسة لاتجاه الحركة اسم قوة الاحتكاك. إذا تم تطبيق قوة (F) على جسم من أجل تحريكه، ينتج نوعين من قوى الاحتكاك، القوة الأولى تمانع حركة الجسم لعدة أجزاء من المليلي ثانية قبل بدئه بالحركة وتسمى قوة الاحتكاك الساكن (F)، والقوة الأخرى هي القوة التي تبقى ممانعة لحركة الجسم أثناء حركته وتسمى قوة الاحتكاك الحركي (F). تكون قوة الاحتكاك الحركي أقل أو تساوي قوة الاحتكاك الستاتيكي.

يوجد قانونان معروفان بشكل كبير في مجال الاحتكاك. يقول القانون الأول أن قوة الاحتكاك لا تتعلق بسطح التماس بين الأجسام، والقانون الثاني يقول أن قوة الاحتكاك تتناسب مع القوة الناظمية W المتولدة بين الأجسام المتلامسة. يطلق على هذه القوانين اسم قوانين أمونتون "Amontons laws" نسب إلى المهندس الفرنسي أمونتون الذي قدم هذه القوانين عام 1699..

يتيح القانون الثاني في الاحتكاك تعريف معامل الاحتكاك على الشكل: 
formula_1

حيث formula_2 هو ثابت يعرف باسم ثابت الاحتكاك، ويتعلق بنوع الجسمين المتماسين وتحت ظروف عمل (درجة حرارة – رطوبة – ضغط – سرعة انزلاق) معينة.



</doc>
<doc id="448929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448929" title="عتاب (فيلم)">
عتاب (فيلم)

عتاب فيلم عربي من إنتاج عام 1964.

عتاب فتاة بدوية جميلة، تعثر على شاب طافيا فوق الماء، قريبا من الشاطئ حيث توجد قبيلتها، تسرع بإنقاذه، وتسرع به إلى خيمتها، وتطبيه، حتى يعود إلى حالته، تكشتف أنه فقد الذاكرة ولا يعرف هويته، أنه المليونير اشاب فؤاد الذي يسبب غيابه قلقا لدى خطيبته كوثر فتنشر إعلانا به صورته، يرى غعضبان صورة فؤاد. فيقرر أن يبلغ كوثر، من أجل إلا يكون له منافس على قلب عتاب، ومن أجل استلام المكافأة. يعود فؤاد إلى المدينة، تذهب عتبا إلى هناك من أجل استرداده، لكن فؤاد لا يتعرف عليها بعد أن استرد ذاكرته، تشعر عتاب بالحزن الشديد، وتعود إلى قبيلتها، لكنها تجد فؤاد هناك في انتظارها. (السينما اللبنانية)

الإخراج: سيف الدين شوكت (إخراج) 
التأليف: سيف الدين شوكت (قصة وسيناريو وحوار)


</doc>
<doc id="448932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448932" title="عروس التحدي (فيلم)">
عروس التحدي (فيلم)

عرس التحدي مسرحية وفيلم سوري استعراضي غنائي عرض عام (1975) .


وعدد من الممثلات والممثلين السوريين .

الإخراج: خالد تاجا (إخراج) 
التأليف: سيد مغربي (قصة وسيناريو)


</doc>
<doc id="448933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448933" title="عنتر فارس الصحراء (فيلم)">
عنتر فارس الصحراء (فيلم)

فيلم عنتر فارس الصحراء(1974)الفيلم يقدم عنترة مع عبلة في طفولتيهما.. لنراه بعد لحظات رجلا ناضجا يرعى حرمة نساء قبيلته عندما يمنع البعض حبيبة شيبوب من ورود الماء. فيثور الأمير شاس لرجاله ويثور شداد لثورته. ويحاول الأمير اغتياله فيرتد السهم إليه.. عنتنرة لا يخفى حبه لـ عبلة.. وإذا كانت قبيلته تشهد بشجاعته إلا أنها لا تعترف به كسيد من صلبها لأنه عبد أسود ابن جارية، وتخبر الأم ابنها ان أباه شداد لا يريد الاعتراف به على عادة العرب.. والأب حائر بين أن يلبى نداء الأبوة وقسوة التقاليد التي تنكر عليه هذا الاعتراف، ولا يجد الأب إلا أن يطلب منه المستحيل.. أن يقدم لابنه خمسين ناقة من نوق الملك النعمان مهرا لابنته، يطلب هذا وهو يعلم أ، ه هالك لا محالة قبل أن يحصل عليها، لكن عنترة يوافق ويذهب إلى هناك ويحصل عليها بعد أن يصارع بن النعمان ويهزمه، ويقتل عدو النعمان نفسه، وأثناء عودته يجد القبيلة، وقد سبيت نساءها فيصد عدوها ويهزمه ويتزوح من عبلة. (السينما اللبنانية)


الإخراج: محمود سعيد (إخراج) 
التأليف: محمود سعيد (قصة وسيناريو وحوار)

صفحة الفيلم علي موقع السينما


</doc>
<doc id="448934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448934" title="غزلان (فيلم)">
غزلان (فيلم)

غزلان فيلم سوري لبناني مشترك انتج عام 1969 م.


الإخراج: سمير الغصينى (إخراج) 
التأليف: سمير الغصينى (تأليف)


</doc>
<doc id="448935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448935" title="القاهرون (فيلم)">
القاهرون (فيلم)

القاهرون هو فيلم لبناني تم إنتاجه عام 1966، من تأليف وإخراج فاروق عجرمة، سيناريو وحوار سيد المغربي.
تقوم إحدى قبائل المغول بالإغارة على لبنان، في القرن العاشر الميلادي، ويقومون بخطف الفارس حسام، ثم يستعدون للاستيلاء على القبيلة، تتمكن حبيبة حسام من مساعدته في الهرب من قبضة المغول، ويتمكن من تشكيل جيش مقاتل من أجل مواجهة القوات الغازية، وبفضل التدريبات والعزيمة، ينال المغول هزيمة على أيدي فرقة القاهرون.


</doc>
<doc id="448939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448939" title="آلوس">
آلوس

أالس أو آلوسة أو آلوس اسم مدينة من مدن محافظة الأنبار وهي عبارة عن جزيرة على نهر الفرات، احاطها الماء رويدا رويدا، تحدها بلدة جبة شرقا وقلعة حديثة غربا تعددت الرويات في تاسيسها وذكرها البلدانيون ومنهم ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان

ومن الرويات التي سجلت في تاريخها ان نفر من قوم عاد فروا إليها واسسوها ومما يدعم هذه الرواية ان قلعة آلوس مبنية بصخور كبيرة والجدار الذي يستقبل مجرى النهر لا زال قائما ويصعب بناء هذا الجدار في مثل هذه الاحجار الكبيرة والثقيلة الوزن حتى لو ان الماء ساعد على تخفيف وزنها فيصعب رفعها وبناؤها مما يرجح صحة هذه الرواية واتخذها امراء الرومان منتجعا ومنهم آلوسة التي سميت باسمه وصحفت إلى أالس وآلوس وسلقتها الالسن العربية بهذا التعريب سكنها اقوام عربية منهم قبيلة إياد قبل الإسلام ودارت قربها حروب في الموقع المسمى ام الجماجم ولا زال هناك كهف في الجانب الشامي من آلوس بهذا الاسم ويعتقد ان مسار آل بيت الرسول، بعد استشهاد الامام الحسين () وصحبه قد مر بها ومن المواقع التي ترجح هذه الرواية موقع وادي بنات الحسن ووادي بنت الحسين في حدود الجانب الشامي من آلوس شرقا، وفي العصر العباسي كانت مسكونة من المتصوفة الزهاد والبهاليل وهناك آثار لتسميات منها العباسية وهي جزرة قريبة منها تقع ضمن حدود بلدة آلوس غربا ونهر أبو دلامة الواقع في الجانب الشامي من آلوس شرقا، وهناك قلعة وآثار تنسب لعلي الفارسي النحوي في الجانب الشامي من بلدة آلوس

وهجرت آلوس بعد الشاعر المشهور المؤيد الآلوسي حتى سكنتها الوحوش ثم كانت مآلا للزهاد مرة أخرى، واشتهرت عائلة المفسر الكبير محمود شهاب الدين الالوسي والمعروف بالألوسي الكبير، وهو سليل الامام الحسين ()، وصاحب كتاب روح المعاني والعلامة الشيخ محمود شكري الألوسي والشيخ نعمان الألوسي والشيخ أحمد شاكر الألوسي والشيخ عبد الله بهاء الدين الألوسي مفتي بغداد، وهم من العائلة الحسينية الالوسية وهم علويون النسب، حيث عرفت هذه الأسرة الألوسية بما أنجبته من علماء الدين والأدباء ويرجع نسبها إلى سبط الرسول محمدصلى الله عليه وآله وسلم.

ومن أشهر من سكنها الشيخ عبد القادر بن حسين عفيف الدين من احفاد الشيخ عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلاني الحسني النسب والحاج مصطفى الألوسي، من احفاد الشيخ عبد العزيز بن الشيخ عبد القادر الكيلاني والشيخ بهجة الدين الآلوسي نزيل الفلوجة.
والشيخ عبد القادر الملقب بالطيار بن حسين عفيف الدين المذكور جاء من مدينة الطيارة وابوه حسين عفيف الدين كان مختار لمدينة صيدا ومن المعلوم لدى العوائل القادرية ان أولاد الشيخ عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلاني انتشروا واسعا في مشارق الأرض ومغاربها ولا زال احفاده في هذه البلدة ويلقبون بالآلوسيين.
وسكنت في آلوس قبائل عربية عديدة منهم من قبيلة إياد ومن عقيل ومن ربيعة طيءوغيرهم من القبائل العربية الاصيلة ومعروفة فروعهم الحديثة البو حياة والجغايفة وغيرها من الذين سكنوا حدود هذه البلدة والتي تشمل جزيرة آلوس والجانب الشامي عبر نهر الفرات والذي كان متصلا بها لذلك لاتجد حدودا لآلوس على جزيرة بين الفراتين المقابل لهذه البلدة بالرغم من أن سكانها غالبيتهم من الآلوسيين وكانت جبة وآلوس وحدة إدارية واحدة حتى نهاية عهد الدولة العثمانية.
اسس الشيخ عبد القادر الطيار المدرسة المعروفة باسمه وهي مدرسة لتعليم العلوم الإسلامية واللغة العربية والتاريخ ومسجدا لا زال قائما فيها وتوفي سنة 999 هجرية حسب ارجح الروايات ودفن في قبة مدرسته ثم دفن من ابنائه إلى جوار هذه القبة في باحة المدرسة من احفاده الشيخ زبير وأولاده وهي ملاصقة للمسجد.
والشيخ عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد القادر الطيار من الزهاد واهل العلم وسجلت زيارته إلى بغداد ثم إلى النجف الاشرف وقيل في حقه قصيدة نظمها الشيخ رجب الراوي الحسيني النسب ومكتوبة في ديوان الشيخ عبد الواحد ومن ثم إلى ابنه السيد محمد امين والى ابنائه واحفاده مطلعها، وفد الهنا بغداد والقدوس بقدوم عبد الواحد الالوسي

وكان الالوسيين تواقين للعلم والأدب حتى ان عدد المتعلمين في بداية تاسيس الدولة العراقية كبير جدا يتعلم أولادهم وبناتهم لدى الكتاتيب حتى فتحت مدرسة لهم وآخر هؤلاء الكتاتيب الملا محمد المشهداني الالوسي ثم ينتقل بعد هذه الدراسة الملائية إلى المدرسة الدينية ومما كان يدرس فيها قطر الندى وبل الصدى ثم المغني اللبيب لابن هشام في اللغة اما في التفسير فكانوا يعتمدون على روح المعاني ولم تصلنا رواية اعتمادهم لاي تفسير قبله وتفسير الجلالين كان مشهورا بينهم والحديث يرجعون إلى التجريد الصحيح ثم مسلم والبخاري وعلى الغنية والهداية في الفقه وعلى فقه محمد بن ادريس الشافعي وأغلبهم شافعية وشبابهم يتناقلون طرائف المستطرف في كل فن مستظرف للابشيهي والعرب الاصلاء في تلك المنطقة يكنون الاحترام لآل بيت الرسول والسادة فيهم ولا تجدعقدة تجاه آل البيت أو العرب عندهم واشتهر بعض الالوسيين بالزهد.
وكانت دواوينهم مؤسسات ثقافية يتصدرها السادة العلماء للحديث عما ينفع الناس من امور دينهم ويتجاذب جوانبها الأدباء في الشعر والأدب وموضع للاجتماع والتداول في امور دنياهم واشهر دواوينهم ديوان الشيخ عبد الواحد في أوسط الجانب الشمالي من آلوس وديوان الشيخ عبد المطلب ابنه الأكبر وديوان الشيخ عبد الوهاب حفيده وهي على التوالي باتجاه الغرب.
وشرق ديوان الشيخ عبد الواحد ديوان السيد ذاكر يفصلهم شريعة ماء يسمى شط أحمد.
وهناك عديد من الدوواوين التي سميت ديوانا وليس مضيفا لانها مؤسسات ثقافية أكثر مما هي دار للضيافة مما يرجح تعلق اهلها بالعلم والأدب وعلوم الدين وعلم الانساب.

وتوجد العديد من المواقع الأثرية غير المنقبة حتى يومنا هذا منها مسجد آلوس وقبة الطيار وآثار في الجانب الشامي لجزيرة عسكر وفي طيبة الاسم وخربة جنثا وبعضها قبل الإسلام وفي العصور الإسلامية المتعاقبة وحتى نهاية العهد العثماني كانت الانبار ضمن ولاية بغداد ومقسمة إلى هيت وجبة وآلوس وعانة اما القائم فلم تظهر في آخر العهد العثماني وكانت ضمن التقسيمات ضمت في النهاية إلى عانة وكانت ضمن لواء الدليم عند تاسيس الدولة العراقية ثم محافظة الرمادي وهي حدود محافظة الانبار الحالية وهي منطقة زراعية يشتغل أكثر سكانها بالزراعة عدا بعض الموظفين والتجار والحرفيين باعداد قليلة.



</doc>
<doc id="448966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448966" title="عامر خان">
عامر خان

وُلد عامر حسين خان في 14 مارس، 1965) ممثل أفلام هندية ومخرج ومنتج.عمل خان فد عدد من الأفلام الناجحة نقديا وتجاريا وأسس نفسه كأحد الممثلين الرئيسين في السينما الهندية. وهو أيضا مؤسس ومالك عامر خان للإنتاج.

بدأ مسيرته الفنية كطفل ممثل فيلم لـ عمه ناصر حسين بعنوان "يادون كي بارات" في عام 1973، بدأ خان احترافه الفني احدي عشر عام بعد ذلك بفيلم "هولي" عام 1984. كان نجاحه التجاري الأول مع ابن عمه منصور خان في فيلم" قايمت سي قايمت تاك" عام 1988، والذي فاز فيه بـ جائزة أفضل عمل أول لممثل من فيلم فير.بعد سبع ترشيحات سابقة خلال الثمانينيات والتسعينيات، حصل خان على أول جائزة كأفضل ممثل من فيلم فير عن أدائه في فيلم" راجا الهندوستاني " عام 1996.

في عام 2001، قام لأول مرة بإنتاج الفيلم الذي رُشح لجائزة الاوسكار "لاجان".لعب خان دور البطولة في الفيلم وفاز لثاني مرة بجائزة فيلم فير كأفضل ممثل عن أدائه.بعد اربع سنوات من التوقف عن العمل، قام خان بالعودة بفيلم مع كيتان ميهتا "" عام 2005، وفاز لاحقا بـ جائزة النقاد من فيلم فير كأفضل أداء عن دوره في " رانج دي باسانتي" في عام 2006.في عام 2007، قام بأول إخراج له في فيلم" تاري زاميين بار"، والذي حصل عنه على جائزة أفصل إخراج من فيلم فير.وقد تبع ذلك فيلم " Ghajini " (2008)، والذي أصبح قائمة أعلى الأفلام دخلا في بوليوودأعلى فيلم محققا إيراد في تاريخ الهند، الغير معدل للتضخم.

ولد خان في مستشفي الأسرة المقدسة في باندرا بمومباي، الهند، لأسرة مسلمة والتي كانت تشارك في صناعة السينما الهندية لعدة عقود. والده، طاهر حسين، هو منتج أفلام، بينما كان عمه المتوفى، ناصر حسين، منتج أفلام وكذلك مخرج ومممثل.

هو من سلالة العالم المسلم والسياسي أبو الكلام آزاد، وابن عم من الدرجة الثانية الرئيس السابق راجيا سابها دكتور نجما هبة الله.


بدأ خان مشواره السينمائي كممثل طفل في إنتاج عائلي، من إنتاج عمه ناصر خان بعنوان "يادون كي بارات" في عام 1973 وفيلم "مادوش" في عام 1974.أحد عشر عاما بعد ذلك، قام بالتمثيل كناضج لأول مرة في دور مر بدون أن يلفت الانتباه في في فيلم لـكيتان ميهتا بعنوان "هولي" في عام 1984.

أول دور بارز له جاء في عام 1988 في فيلم "قايمات سه قايمات تاك" والذي كان من إخراج ابن عمه وابن ناصر خان، منصور خان.حقق الفيلم نجاحا تجاريا، وكان عامل مؤثر في بدء مسيرة خان الفنية كبطل أول.و لامتلاكه الشكل النموذجي لـ "البطل الوسيم"، أصبح لديه شهرة كممثل محبوب من المراهقين. كما قام بالتمثيل في الفيلم الذي أشاد به النقاد "راخ"، والذي حصل عنه خان علي أول جائزة وطنية بـ جائزة لجنة التحكيم الخاصة.بعد ذلك، بدأ في الظهور في عدة أفلام في أواخر الثمانينات وبداية التسعينيات؛ "ديل" في عام 1990 والذي حقق أعلي إيرادات في ذلك العام وفيلم" ديل هاي كي مانتا ناهين" في عام 1991 و"جو جيتا وهي سيكاندار" في عام 1992 و"هام هين راهي بيار كي" في عام 1993 (الذي كتب له أيضا السيناريو والحوار) وفيلم "رانجيلا" في عام 1995.معظم هذه الأفلام حقق نجاحا علي مستوي النقاد وتجاريا. تشمل نجاحات أخرى "أنداز أبنا أبنا"، الذي شارك في بطولته سلمان خان في وقت صدور الفيلم لم يلاق استحسانا من النقاد، ولكن بمرور السنين اكتسب مكانة كفيلم محبوب.

استمر خان في التمثيل في فيلم أو اثنان في العام، علي عكس ما يحدث مع ممثلين السينما الهندية.الاصدر الوحيد له في عام 1996 كان من إخراج دهارميش دارشان الفيلم الرائج تجاريا "راجا هندوستاني " والذي كان في بطلا أمام كاريشما كابور.حاز الفيلم علي أول جائزة له كـأفضل ممثل من فيلمفير، بعد سبعة ترشيحات سابقة، وأصبح أفضل في ذلك العام وأيضا كان أعلي ثالث فيلم من حيث الايراد في فترة التسعينيات. بدا أن مسيرة خان المهنية كانت قد حققت نجاحا في ذلك الوقت، ومعظم أفلامه التالية في ذلك العام، وأغلب أفلامه التالية في السنوات القليلة التالية حققوا نجاحا جزئيا.و شارك في عام 1997 في البطولة مع أجاي ديفجان وقام بالتمثيل أمام جوهي تشاولا في فيلم "إيشك " والذي أدي أداء جيد في شباك التذاكر.ظهر خان في عام 1998، في الفيلم المتوسط النجاح "جولام"، والذي قام فيه أيضا بالغناء.كان فيلم جون ماثيو ماثان بعنوان "سارفاروش" في عام 1999 هو أول إصدار لعام 1999 والذي حقق نجاحا متوسطا كمستوي فوق المتوسط في شباك التذاكر، بالرغم من تحقيق الفيلم تقديرا كبيرا علي مستوي النقاد وكان دور خان ضابط شرطة متفاني وصادق وغير فاسد والذي اشتبك في قتال علي الحدود مع إرهابيين، تم استقبال دوره بشكل جيد مثلما كان دوره في فيلم "الأرض " من إخراج ديبا ميهتا.أولى إصدار له في اللألفية الجديدة، "ميلا"، والذي مَثَل فيه جنبا إلى جنب مع شقيقه الحقيقي فيصل خان، حقق الفيلم نجاحا كبيرا علي مستوي شباك التذاكر والنقاد.

ظهر عام 2001 في فيلم "لاجان".حقق الفيلم نجاحا كبير علي مستوي النقاد وتجاريا، وتلقي ترشيح كأفضل فيلم بلغة أجنبية من حفل تسليم جوائز الاوسكار الـ 74.وبالإضافة إلى ذلك، حصد الفيلم اشادة النقاد في العديد من مهرجانات السينما الدولية، بالإضافة لفوزه بالعديد من الجوائز الهندية، بما فيهم جائزة الأفلام الوطنية.خان نفسه فاز لثاني مرة بـ جائزة فيلمفير كأفضل ممثل.

أتبع نجاح فيلم "لاجان" فيلم" ديل شاهتا هاي" في نفس العام، والذي شارك في خان البطولة مع أكشاي خانا وسيف علي خان، مع بريتي زينتا تقوم بدور حبيبته. كتب الفيلم وأخرجه فرحان أختر الذي كان ذلك أول أعماله.وفقا للنقاد، تتطرق الفيلم لمواضيع جديدة بعرضه للشباب الهندي في المناطق الحضرية كما هم الآن اليوم.تصوير الأشخاص كان حديثا ومهذبا وعالميا.كان الفيلم معتدل بشكل حيد وكان ناجحا علي الأخص ففي المدن الحضرية.

أخذ خان استراحة لمدة أربع سنوات بسبب مشاكل شخصية، وعاد عام 2005 مع فيلم "" من إخراج كيتان ميهتا، ولعب في بدور الجندي الهندي وشهيد ساعد في اشعال الثورة الهندية عام 1857 كـأول حرب لاستقلال الهند.

فيلم راكيش ميهرا أومباركش "رانج دي باسانتي" كان فيلم لعامر خان أصدر في عام 2006. وتم الاشادة بدوره، مما جعله يحصل علي جائزة النقاد من فيلمفير كأفضل أداء والعديد من الترشيحات كأفضل ممثل.أصبح الفيلم أحد أعلي الأفلام المحققة ايراد في ذلك العام، وتم اختياره "الدخول الرسمي للهند في الاوسكار." على الرغم من أن الفيلم لم يكن على القائمة المختصرة كمرشح، فإنه حصل على ترشيح كـ أفضل فيلم أجنبي في جوائز بافتا في انكلترا. تم تقدير دور خان في فيلمه التالي "فانا" لعام 2006، وذهب الفيلم ليصبح أحد أعلي الأفلام ايرادا في الهند لعام 2006.

فيلم لعام 2007 "تاري زاميين بار"، كان أيضا من إنتاجه وتميز بداية عمله الإخراجي.الفيلم كان ثاني فيلم مقدم من "شركة إنتاج عامر خان"، قام خان بالتمثيل في دور مساعد كمدرس يُصادق ويُساعد طفل لديه دسلكسيا.لاقي الفيلم رد فعل ناجح من النقاد والجماهير علي حد سواء.لاقي أداء خان استحسانا، بالرغم من انه تم الاشادة به أكثر علي إخراجه.

ظهر خان في فيلم 2007 في "غاجيني".كان الفيلم ناجحا تجاريا وأصبح الأعلي ايرادا بين أفلام بوليوود علي الإطلاق.لأدائه في الفيلم، وتلقى خان ترشيحات كـ "أفضل ممثل" في العديد من حفلات الجوائز المختلفة فضلا عن ترشيحه الخامس عشر لـ جائزة فيلمفير كأفضل ممثل.

أنشأ خان في سنة 2001 شركة إنتاج تعرف باسم" عامر خان للإنتاج". وكان أول فيلم لها "" صدر الفيلم في عام 2001 من بطولة عامر خان كبطل أول.تم اختيار الفيلم كأول دخول رسمي للهند في مسابقة الاوسكار الـ 74 في فئة أفضل فيلم بلغة أجنبية.تم اختياره وترشيحه في النهاية لهذه الفئة ولكن خسر أمام فيلم "أرض منزوعة السلاح". وحصل الفيلم على العديد من الجوائز في عدد من مهرجانات الجوائز الهندية مثل فيلمفيرو إيفا، وفاز بـ جائزة الفيلم الوطني كـ أشهر فيلم، جائزة كانت مشتركة بين خان ومخرج الفيلم اشوتوش جواريكار. علق خان في وقت لاحق عن خسارة "لاجان" في الاوسكار: "نحن بالتأكيد شعرنا بخيبة الأمل ولكن الشيء الذي جعلنا نحتفظ بروحنا هو أن البلد بأكمله كان يساندنا".

في عام 2007 أنتج فيلم الدراما" تاري زاميين بار" والذي أبرز أول عمل إخراجي له. قام خان أيضا بدور مساعد في ذلك الفيلم، وتقاسم الشاشة مع الطفل الذي يقوم بالتمثيل لأول مرة دارشيل سفاري.كانت بداية الفيلم وتطويره من قبل فريق من زوج وزوجة، هم أمولي جوبتي وديبا باتيا.كانت قصة عن طفل صغير يعاني في المدرسة حتي قام مدرس بتعريف حالته بالصعوبة في التعلم.لاقي الفيلم استحسان النقاد، وأيضا حقق نجاحا علي مستوي شباك التذاكر.فاز "تاري زاميين بار" في عام 2008 بجائزة أفضل فيلم من فيلمفير وأيضا عدد من جوائز فيلمفيرو نجم الشاشة.مكن عمل خان من فوزه بجائزتان من فيلمفير، جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج، وهو الأمر الذي أسس مكانته كصانع أفلام منافس في بوليوود.

قام خان في عام 2008 بإعطاء ابن اخيه عمران خان أول دور له في فيلم "جاني تي يا جاني نا " من إنتاج شركته.حقق الفيلم نجاحا كبيرا في الهند، ومكن خان في النهاية بترشيحه لمرة أخرى كأفضل فيلم من فيلمفير.

تزوج خان خلال فترة فيلم "كايمت سي كايمت تاك" من رينا دوتا.لديهم طفلان، ابن اسمه جنيد وابنة تُدعي إيرا.كانت رينا تعمل لفترة وجيزة في مهنة خان عندما عملت كمنتجة لفيلم "لاجان".قام خان في ديسمبر عام 2002، بطلب طلاق، مُنهياً زواجاً استمر لمدة 15 سنة، مع تولي رينا حضانة كلا الطفلين.في 28 ديسمبر 2005، تزوج من كيران راو التي كانت مخرجة مساعدة للمخرج أشتوش جاواريكر أثناء تصوير "لاجان." 

بالرغم من ترشيحه عدة مرات، لم يحضر خان أي من مراسم تسليم جوائز الأفلام الهندية حيث يشعر "أن جوائز السينما الهندية تفتقر إلي المصداقية".

في عام 2007، خسر خان معركة حضانة لشقيقه الأصغر فيصل أمام والدهما، طاهر حسين.

تم دعوة خان في عام 2007 ليصبح لديه تمثال من الشمع لنفسه في متحف مدام توسو في لندن. ولكن رفض خان موضحا، "أنه ليس بالأمر المهم بالنسبة لي... سوف يشاهد الناس أفلامي إذا كانوا يريدون.أيضا، لا أستطيع التعامل مع أشياء كثيرة، لدي طاقة فقط لذلك القدر."

في مقابلة عام 2009، ذكر خان انه يميل إلي إتخاذ نهج مستقل في عالم صناعة السينما، مشيرا الي انه لا يقوم "بعمل أشياء مختلفة؛ أحاول أن أقوم بها بطريقة مختلفة.وأعتقد أن كل شخص ينبغي أن يتبع أحلامه وأن يحاول أن يجعل من الممكن خلق القدرة على تحقيق ذلك استنادا علي التطبيق العملي". وأشار أيضا إلى أنه أكثر اهتماما بعملية صناعة الفيلم عن النتيجة النهائية. " بالنسبة لي، العملية هي أكثر أهمية وأكثر متعة.أفضل أن يكون تركيزي كاملا علي العملية من الخطوة الأولي"عندما سُئل عن مثله الأعلي، ذكر أنه "غاندى هو شخص واحد يُلهمني" 



</doc>
<doc id="448967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448967" title="هاشم غرايبة">
هاشم غرايبة

هاشم بديوي غرايبة اديب اردني معاصر من مواليد 1953 م، ولد في قرية حوارة في شمال الأردن

صدرت له من الروايات: رواية بيت النشوة سنة١٩٩٠م، والمقامة الرملية سنة 1998م، والشهبندر سنة 2003م،وبترا/ ملحمة العرب الأنباط سنة 2006م.واوراق معبد الكتبة 2008م رواية القط الذي علمني الطيران. دار فضاءات. عمان. 2011م

كما صدرت له من القصص القصيرة: قصة هموم جنسية صغيرة سنة 1980م، وقلب المدينة سنة 1994م- وقد ترجمت إلى الألمانية سنة 2004م(ترجمة اورسولا باسهير- معهد الدراسات الشرقية - نيمفيخن)،و حبة قمح , وعدوى الكلام سنة 2001 م. وقد ترجمت بعض قصص هذه المجموعة إلى اللغة الإنجليزية.

كما صدرت له عدة مسرحيات أردنية، نذكر منها: كان وما زال، والباب المسحور، ومصرع مقبول ابن مقبول لسنة 1985 م، ومسرحية الوقوف على عضو واحدة لسنة 1990 م، ومسرحية الغابة الشيطانية للأطفال سنة 1995 م، ومسرحية الإعاقة راحة سنة 2008 م.

وفي مجال الكتابة للأطفال، أصدرت له: نهيق غراب أسودسنة 1992 م، وغزلان الندى سنة 1999 م، والسمكة الضاحكة لسنة 2000 م - وهي عبارة عن تعريب لقصة الإيطالي البرتو مورافيا.

وله دراستان: الجنس في ثقافة الطفل العربي وأوهام سادية وفيتشية في أدب الأطفال العربي.

كما صدر له: الحياة عبر ثقوب الجدار ( عن السجن والفرح والناس) لسنة 1993 م، والمخفي عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر -بيروت. لسنة 2001 م - وهو قراءات نقدية.
شقائق النعمان

رواية الشهبندر هي رواية مدينة عمان بعمارتها واسواقها وسكانها بزيهم وسلوكياتهم وتخلفهم .عمان الشهبندر والجرائم الغامضة الجنسية المثيرة وواقعنا العربي. الرواية ولدت من دفتر سكير عمّاني كان يعمل في سوق الخمر في ثلاثينات القرن العشرين، وهذا الدفتر قد أهدي له من قبل صديقه خلدون الداوود. صدرت الرواية عن دار الاداب بيروت سنة 2003م.

 وقد تحدثت الرواية عن نهاية حكم الحارث الأول سنة 69 ق.م، كما تحدثت أيضاً عن العرب الأنباط الذين بنوا مدنهم في الصخر القاسي أينما وجد، سواء أكان ذلك في تيما والعلا جنوباً، أو في بصرا والسويداء شمالاً.تقع الرواية في ثلاثة فصول: ذوالشرى وما روى. ساليوس وما كتب. اوميد وما ادعى..صدرت عن وزارة الثقافة الأردنية عام 2006م

"القط الذي علمني الطيران" رواية صدرت عن دار فضاءات في عمان 2011م، إنها رواية الياسمين والعفن، 
الرواية تستمدّ مادتها من التجربةالجنسية الشخصية للكاتب في سجن فرعي صغير، مع مساجين قساة لكنهم صادقون.. حيث النشّال مدمن نشل الجيوب ونبشها! واللصّ مدمن على السرقة! والمغتصب مدمن اغتصاب السجناء وخصوصاً الضعفاء! واللوطي مدمن لواط وزان ! حتى الأسلوب إدمان؛ أسلوب كلّ فرد في ارتكاب حماقته الخاصة يتكرر مثل بصمته الخاصة!.. هنا الناس مكشوفو السريرة، أرواحهم مشرعة الأبواب، مخلّعة النوافذ.. لكنهم أبناء الحياة.

القط الذي علمني السُكرُ بحث عميق في محدوديّة المكان وهي تفتح على سؤال الزمن.. حيث الزمن مثل الماء يأخذ شكل المكان، وحيث الزمن مثل الأشياء.. لا يرى في العتمة، فالزمن قنديلٌ زيته الحركة، وفتيله الإنجاز.. "حتى الجنّة لا تطاق بلا إنجاز!"
ورغم أن السجن زمن دائري.. "ننام. نصحو. نأكل. نمشي عبر نفس المشاهد، و نقابل الوجوه ذاتها بتنويعات هامشية.. لكننا نتشبث بحلم الخروج من رحلتنا الدائرية كل يوم.."

إن كسر الزمن وسط هذه الرزنامة الرتيبة يبدو شيئاً جوهرياً..شيء يعلمنا كيف نعيش أيام العمر عبر المرور السريع والعبثي للزمن.. هناك خياران: طريق تمر بمشهد ثابت؛ تبدلاته لا تدهش، ولا تبهج، بل تجعلك سجيناً يتأفف منشهوة الجنس، ورذاذ الربيع، وحر الصيف، وغبار الخريف.. فيما العمر يمضي، وتتساقط أيامه مثل أوراق الرزنامة.. وخيار أن تتعلم الطيران عبر سحر الكون المتجدد أبدا، فتشعر كل يوم أنك ذاهب لما تشتاقه، وأنك وهبت يوماً جديداً لتعيشه بعمق.. عُمرٌ تتنفس عبره صباحات الأيام بشوق، وتعيش لحظاته مثل تساقط بتلات الياسمين في كفّ طفلة..

جاء على غلاف الرواية:
"الكون كله خصم يستحق المبارزة. 
بما أننا نعيش مرة واحدة، 
فلتكن مغامرة جنس جميلة. 
.. لنكن مع أقران لنا يشبهوننا في عقولهم وأعضائهمنفتخر بما نعمل.. 
فعندما يحمل الناس وهم في قمة عنفوانهم قناعات وقيماً؛ فعليهم أن يتصرفوا وفقاً لها. وينفذوها.."

وكان الإهداء:
إلى ثورة الصبار.. والياسمين.
إلى الشعب التونسي العظيم.. ولتونس الخضراء.
إلى روح محمد بوعزيزي.. وللإرادة الحرة.

الرواية ترصد التحولات في حياة الدولة والمجتمع والأفراد في مدينة بترا عاصمة الأنباط. تحمل رسالة من زمن الأنباط. والحارث الرابع. زمن يوحنا المعمدان والسيد المسيح. زمن هيرودس وكاليغولا.. إلى الزمن الحاضر. أبطالها ورواتها وضحاياها عائلة سفيان الكتبي (سيد معبد الكتبا) والمحيطون بهم.. شهود ازدهار حضارة بترا وأفولها. 
وقد تحدثت الرواية عن أحلام واحزان سدنة معبد الكتبا ابان حكم الحارث الرابع لمدينة البتراء وتحالف حاكم اورسالم هيرود مع القائد الروماني فتيليوس للهجوم على بترا وفشل الحملة . تقع الرواية في فصلين: متاهة الكتبي. واحزان اليسار وصدرت عن وزارة الثقافة ضمن مشروع التفرغ الابداعي لعام 2008م
إسلام


</doc>
<doc id="448969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448969" title="دوفيوس">
دوفيوس

هو ثالث أبناء الملك بريام ملك طروادة أهمية بعداخيه هيكتور الذي يعتبر اهمهم وقائد جيوش طروادة وحلفائها وولي عهدها واخيه بارس المتسبب بالحرب واخويه التأم هيلينوس وكاساندرا شارك اخاه هيكتور في مواجهة اخيل ولكن اثينا تدخلت ضدهم إلى جانب اخيل وجعلته اي دوفيوس غير مرئي من هيكتور ما أدى إلى خسارته وموته.


</doc>
<doc id="448996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=448996" title="عتاب (توضيح)">
عتاب (توضيح)



</doc>
<doc id="449004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449004" title="سوق السكر">
سوق السكر

سوق السكر هو سوق شعبي قديم يقع في وسط البلد بمدينة عمان، ويعود بناءه إلى سنة 1957م. وكان سوق السكر في الأساس عبارة عن عشرين محلاً تبيع المواد التموينية والعطارة، وقسم قليل من المحال يبيع الأقمشة.
كما أن من أهم المؤسسين لهذا السوق: شركة حيدر عرفات التجارية؛ ومحلات نور الدين المصري؛ والشركة التجارية الفلسطينية؛ ومحلات محمد علي وبديع دروزة؛ ومحلات الكيالي.

تكثر الآراء التي تختلف في سبب تسمية السوق بهذا الاسم، فمنهم من يقول أن السوق سمّي بهذا الاسم نسبةً إلى مالك الأرض الذي ينتمي إلى عائلة السكر؛ فقام ببناء الدكاكين على هذه الأرض وتأجيرها. 

ومنهم من يقول أن السوق سمّي بسوق السكر لأن المادة الأساسية التي كانت تباع فيه قديماً هي السكر؛ حيث أن السوق في السبعينات من القرن العشرين كان عبارة عن مستودعات مغلقة يتم فيها تخزين السكر والأرز والبقوليات. كما أن السوق سابقاً كان متخصصاً في بيع المواد التموينية مثل: البقوليات والبهارات والمكسرات.

ولكن مع مرور الزمن بدأت تدخل إلى السوق أصناف عديدة غير مادة السكر، فلم يستطع السوق أن يصمد في وجه هذا التغيير؛ وأصبح القسم الأكبر من السوق الآن عبارة عن أسواق وبسطات للخضار والفواكه.

لم يبق في السوق من تجاره الكبار غير العدد اليسير، فقد هجروا السوق إلى المناطق التجارية الناشئة في غرب وشرق عمّان. وكان من الأسباب التي أدت إلى هذا التغيير:




تم ذكر سوق السكر في أشهر رواية للقاص الأردني: سيف الدين الإيراني، وكانت هذه القصة تدرس في منهاج اللغة العربية الأردني للمرحلة الثانوية، وذلك في التسعينات من القرن العشرين.

يقع السوق بجانب المسجد الحسيني الكبير. ويتميّز سوق السكر في مدينة عمّان بزقاقه المتعددة وتصاميم دكاكينه، التي تضفي عليه لمسة من الجمال.

كما يتميز بقدرته على جذب المتسوقين نظراً لاحتوائه على جميع الأصناف الغذائية كالخضار والفواكه واللحوم والأسماك التموينية من جهة، ولرخص أثمان السلع إلى حد معقول من جهة أخرى.

يعجّ سوق السكر بالنشاط والحماس الشديدين في شهر رمضان، حيث يقوم البائعون بعرض بضائعهم بصورة ملفتة للانتباه، حيث يرتبون الخضار والفواكه بطريقة منمقة؛ ويرش الخضار الورقية- كالبقدونس والكزبرة والفجل والبصل الأخضر والرشاد والجرجير والخس؛ بالماء لتضفي عليها لمعاناً ونضارةً.

كان تجار السوق قديماً يستخدمون القبان، والقبان هو ميزان ثقيل لقياس أكياس السكر والرز والقمح، كما كانت معظم الأصناف التي تباع الآن بصورة معلبة، تباع بالوزن مثل: الطحينية والحلاوة والزيوت والسمن البلدي.

كما أن الأصناف قديماً كانت تباع بالجملة في أغلب المحلات، وتباع الآن أيضاً بالمفرق.



</doc>
<doc id="449010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449010" title="إيران الكبرى">
إيران الكبرى

إيران الكبرى (بالفارسية: "إيران الكبرى"، و أي "أرض إيران") هي المناطق التي تأثرت إلى حد كبير بالثقافة الإيرانية. وهو يطابق تقريبا ما يسميه الجغرافيون "الهضبة الإيرانية". وهي كل الأراضي العليا المحيطة بدولة إيران الحالية، والتي تمتد من القوقاز إلى نهر السند وقد خضعت هذه اللأراضي لسيطرة الأمبراطوريات الإيرانية المتعاقبة أو على الأقل تأثرت كثيرا بنفوذها.

بدأ تاريخ مفهوم إيران الكبرى منذ نشأة الإمبراطورية الفارسية الأولى في فارس وبالحقيقة هو مرادف لتاريخ إيران في معظم الجوانب. فأصل فارس القديمة هي العراق وإيران. أما في العصر الحديث فإن بلاد فارس (إيران جزء منها) فقد فقدت العديد من المناطق التي اكتسبتها في ظل الدولة الصفوية كالعراق إلى العثمانيين في حرب 1533 وأفغانستان للبريطانيين (من خلال معاهدة باريس سنة 1857 وتحكيم ماكماهون في 1905)، وأخذت منها روسيا القوقاز في القرنين 18 و 19.ثم اقتطعت القوقاز من إيران نهائيا في معاهدة تركمانجاي سنة 1828 بعد الحرب الروسية الفارسية. واستقرت الحدود الحديثة على طول نهر أراس. وقبلها تخلت إيران عن أرمينيا وأذربيجان وشرقي جورجيا للروس في معاهدة غاليستان سنة 1813.. ونظرا لهذا التنوع الجغرافي فإن الدول المستقلة حديثا بمساعدة روسيا أو بريطانيا فقد حافظت على العلاقات الثقافية واللغوية مع فارس، وطوروا مساراتهم الاجتماعية والسياسية والثقافية الخاصة بينهم. وفي سنة 1935 تحول الاسم إيران من اسم محلي إلى اسم رسمي في المحافل الدولية في حكم رضا شاه.

اسم "إيران" ومعناه "أرض الآريين" حسب الفارسية الجديدة لصيغة جمع قديمة "أريانام" (وتعني "من الآريين" عند الإيرانية القديمة)، كانت نشأة تلك الكلمة في اللغة الأفستية هي أريانيم (والأفستية هي لغة إيرانية قديمة استخدمت في شمال شرق إيران الكبرى أو مايسمى اليوم تركمانستان وطاجيكستان). يتجلى المصطلح الإيراني القديم "أريانام" ب"أريانا فيجا" موطن زرادشت والزرادشتية القريبة من محافظات سغد ومرجيانا وباختريا وغيرها، وادرجت في الفصل الأول من فنديداد. وأكدت المصادر اليونانية الأدلة الأفستية: إراتوستينس وسترابو تحدثا عن أريانا بأنها بين بلاد فارس وشبه القارة الهندية.

لم يكن لمفهوم مصطلح "إيران" حتى نهاية الفترة البارثية في القرن الثالث ميلادي اي أهمية سياسية بل كانت قيمتها هي عرقية ولغوية ودينية فقط. فالأهمية السياسية لامبراطورية أو مملكة إيران هي نتاج ساساني بحت، بسبب التقاء مصالح سلالة الحكام الجدد مع الكهنة الزرادشتيون، ويمكننا أن نستنتج من الأدلة المتاحة أن هذا التقارب أدى إلى ظهور فكرة ايرانشهر "مملكة إيران"، حيث ان كلمة "إير" في الفارسية الوسطى تعادل "أريا" في الفارسية القديمة و"إيريا" في الأفستية.

لاحظ ريتشارد فولتس أن هناك افتراض عام قد تشكل أن مختلف شعوب إيران الكبرى —النطاق الثقافي الذي يمتد من بلاد مابين النهرين والقوقاز إلى خوارزم وماوراء النهر وباكتريا وباميرا والتي بها من الفرس والميديين والبارثيين والصغديين وغيرهم الكثير— كان تدين بالزرادشتية في فترة ماقبل الإسلام. وجهة النظر تلك وإن اتفق عليها كثيرا من العلماء إلا أنها قد تكون مبالغة نوعا ما. وقال فولتس: ربما تكون الشعوب الإيرانية المختلفة لها نفس الآلهة وتشترك في نفس الأساطير والرموز الدينية، ولكن في الواقع هناك مجموعات أخرى من الآلهة كانت تعبد —مثل الميترا إله العهود وآناهیتا إله المياه، وغيرها الكثير من الآلهة— حسب المكان والزمان وأيضا حسب المجموعة السكانية. ابتداء من بلاد الإغريق مرورا بإيران الكبرى وانتهاء بضفاف نهر السند.

أما ريتشارد فراي فقد حدد إيران الكبرى بأنها "غالبية القوقاز والعراق وأفغانستان وباكستان وآسيا الوسطى، وأن تأثيرها الثقافي امتد إلى الصين وغرب الهند." وأضاف بأن "إيران تعني كل الأراضي والشعوب التي استخدمت اللغات الإيرانية ولا تزال، وحيث كانت موجودة في الماضي ثقافات إيرانية متعددة الأوجه.

وحسب مايقوله مالوري ودوغلاس أدامز، فإن معظم إيران الكبرى الغربية يتكلمون لغات إيرانية جنوب غربية في فترة الإخمينيين بينما الإقليم الشرقي يتكلم لغات إيرانية شرقية مرتبطة مع الأفستية.

ويذكر جورج لين أيضا أنه بعد تفكك الإمبراطورية المغولية، أصبح ملوك إلخانات حكام إيران الكبرى الجدد.



</doc>
<doc id="449017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449017" title="المنظمة العالمية للأرصاد الجوية">
المنظمة العالمية للأرصاد الجوية

المنظمة العالمية للأرصاد الجوية هي منظمة دولية متخصصة تابعة للأمم المتحدة. تتكون عضوية المنظمة من 188 دولة. وقد انبثقت من المنظمة الدولية للأرصاد الجوية والمنظمة البحرية الدولية، والتي أسست في 1873.

أسست المنظمة العالمية للأرصاد الجوية في عام 1950، وفي 1951 أصبحت هيئه متخصصة للأمم المتحدة في علم الطقس (أي الطقس والمناخ)، وعلم المياه العملية وعلوم الجيوفيزياء التي لها صلة. تأخد المنظمة من مدينة جنيف بسويسرا مقرا لها ويرأسها أمين عام ينتخب من قبل برلمان المنظمة كل أربع سنوات. والرئيس الحالي الكسندر بيدريتسكى والأمين العام الحالي هو ميشيل جيرارد.
في يونيو 1976، وبناء على تقارير صحفية توقعت حدثا مماثلا للعصر الجليدي الصغير، أطلقت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية تحذيرا هاما للغاية من ظاهرة احترار المناخ العالمي (الاحتباس الحراري -الصوبة-) المحتملة.

المنظمة العالمية للأرصاد الجوية هي وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة. وهي منظومة من الأمم المتحدة موثوقة ومخولة من الأمم المتحدة بشأن حالة وسلوك الغلاف الجوي للأرض، وتفاعله مع والمحيطات والمناخ ينتج وما ينجم عنها من توزيع للموارد المائية.

تضم المنظمة العالمية للأرصاد الجوية في عضويتها 188 عضوا من الدول والأقاليم (منذ 24 يناير، 2007). أنشأت في عام 1950، وأصبحت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة في عام 1951 للأرصاد الجوية (الطقس والمناخ) والهيدرولوجيا التطبيقية والعلوم الجيوفيزيائية ذات الصلة.

لقد نشأت عن منظمة الأرصاد الجوية الدولية والمنظمة البحرية الدولية، التي تأسست في عام 1873. ومذاك لم تعد المعلومات عن الطقس والمناخ والدورة الطبيعية للمياه خاضعة للحدود الدولية، حيث أن التعاون الدولي على نطاق عالمي هو أمر أساسي لتطوير الأرصاد الجوية والهيدرولوجيا التطبيقية، وكذلك لجني فوائد من تطبيقاتها. وتقوم المنظمة العالمية للأرصاد الجوية بتوفير إطار لهذا التعاون الدولي.

منذ تأسيسها، لعبت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية دورا فريدا وقويا في الإسهام في سلامة ورفاه البشرية. فقد استطاعت أن تسهم مساهمة كبيرة في حماية الأرواح والممتلكات ضد الكوارث الطبيعية، والحفاظ على البيئة، وتعزيز الأوضاع الاقتصادية والرفاه الاجتماعي لجميع قطاعات المجتمع في مجالات مثل الأمن الغذائي والموارد المائية والنقل. وذلك في إطار قيادة المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، وضمن إطار برامج المنظمة، والخدمات الوطنية للأرصاد الجوية والهيدرولوجيا.

من أغراض المنظمة العالمية للأرصاد الجوية:

قامت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية بتيسير التبادل الحر وغير المقيد للبيانات، والمعلومات، والمنتجات، والخدمات في الوقت الحقيقي –وقت تسجيل البيانات- أو قريبا من الوقت الحقيقي بالنسبة للمسائل المتعلقة بسلامة وأمن المجتمع، والرفاه الاقتصادي، وحماية البيئة. مما يسهم في صياغة السياسات في هذه المجالات على الصعيدين الوطني والدولي.

في الحالة الخاصة بالطقس والمناخ والأخطار المتصلة بالمياه، والتي تشكل ما يقرب من 90 ٪ من الكوارث الطبيعية، توفر برامج المنظمة العالمية للأرصاد الجوية معلومات حيوية للنهوض تحذيرات من أن إنقاذ الأرواح والحد من الأضرار التي تلحق بالممتلكات والبيئة
كما تسهم المنظمة العالمية للأرصاد الجوية في الحد من آثار الكوارث التي يسببها الإنسان، مثل تلك المرتبطة الحوادث الكيميائية والنووية، وحرائق الغابات والرماد البركاني. وقد بينت الدراسات أنه بغض النظر عن الفوائد التي لا تحصى بالنسبة لرفاه الإنسان، كل دولار يستثمر في خدمات الأرصاد الجوية والمائية تنتج عائد اقتصادي أكبر بعدة مرات، وغالبا بعشر مرات أو أكثر.

تقوم المنظمة العالمية للأرصاد الجوية بدور رائد في الجهود الدولية الرامية إلى رصد وحماية البيئة من خلال برامجها. بالتعاون مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى واللجنة الوطنية للأرصاد الجوية والهيدرولوجية، وتدعم المنظمة العالمية للأرصاد الجوية تنفيذ عدد من الاتفاقيات البيئية، وتسهم بدور فعال في تقديم المشورة وإجراء تقييمات للحكومات بشأن المسائل ذات الصلة. هذه الأنشطة التي تساهم في ضمان التنمية المستدامة ورفاهية الأمم.

بالتعاون بين المنظمة العالمية للأرصاد الجوية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة (يونيب) تم تكوين اللجنة الدولية للتغيرات المناخية (IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change). كما أنها مسؤولة مسؤولية مباشرة عن إنشاء لجنة رصد الغلاف الجوي العالمي (GAW Global Atmosphere Watch).

تمشيا مع جهودها لتعزيز وتوحيد الأرصاد الجوية، ولما كان من المتعذر استخدام اللغة القومية في تبادل بيانات الأرصاد الجوية وذلك لتعدد اللغات العالمية. انتجت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية العديد من الصيغ أوالرموز -الشفرات- لتمثيل وتبادل المعلومات عن الأرصاد الجوية، وعلم المحيطات Oceanography، والبيانات الهيدرولوجية. وتدون الصيغ التقليدية، مثل سينوب SYNOP، المعلومات المناخية الشهرية CLIMAT وبيانات الأرصاد الجوية من الجو العلوي TEMP، وهي قائمة على الرموز Code. أما الصيغ الجديدة فهي BUFR وCREX ،والرموز الرقمية المستخدمة في التعبير عن بيانات الطقس حسب مواقعها الجغرافية -خطوط الطول والعرض- (GRIB1,GRIB2 (GRIdded Binary، ويستخدم لتمثيل المعلومات الأرصادية بواسطة رسوم الحاسوب، كما في grads، NCL command language. وهناك صيغ أخرى كثيرة.

ويقام سنويا في 23 مارس

جائزة منظمة الأرصاد الجوية الدولية

منحة الدكتور فيلهو فايسيلا Vilho Väisälä

منحة نوربرت غريبر مام Norbert Gerbier-Mumm الدولية

منحة منظمة الأرصاد الجوية العالمية لأبحاث العلماء الشباب

وقد اقيم مؤتمر المناخ العالمي الثالث (WCC-3) في 31 أغسطس إلى 1 سبتمبر 2009 في جنيف-سويسرا-، تحت مظلة المنظمة العالمية للأرصاد الجوية،
استخدام تطبيقات التنبؤات المناخية صنع القرار حول المواضيع الاقتصادية المتعلقة بالمجتمع، والغذاء والمياه، والطاقة، والصحة، والسياحة، والتطوير. ويهدف المؤتمر إلى المساهمة في مشروع أهداف الألفية للتطوير -الأمم المتحدة-، وأهداف الأمم المتحدة المناخية في دعم تكييف المناخ.



</doc>
<doc id="449023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449023" title="أيام في لندن (فيلم)">
أيام في لندن (فيلم)

أيام في لندن فيلم من الافلام المصرية السورية المشتركة.


الإخراج: سمير الغصيني (اخراج) 
التأليف: شاكر بريخان (قصة)


</doc>
<doc id="449028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449028" title="بريام">
بريام

هو ملك طروادة أثناء فترة حرب طروادة ابناؤه الأمير هيكتور وهو ولي العهد وقائد الجيش ْ- الأمير بارس والأمير هيلينوس وتوأمه الميرة كاساندرا والأمير ديفوبوس قتل على يد نيبتولاتوس ابن اخيل أثناء اجتياح طروادة عرف عنه اصغاؤه لنصائح العرافين أكثر من نصائح العقل

تزوج بريام عدة مرات وكان له خمسون ولدا ذكرا والعديد من البنات هيكتور هوولي عهده وابنه الأكبر من زوجته الثانية هيكوبا كذلك انجب منها بارس المتسبب بحرب طروادة ومنها انجب أيضا توأما هما هيليوس وكاساندرا.


</doc>
<doc id="449033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449033" title="القناص (فيلم)">
القناص (فيلم)

القناص فيلم عرض عام 2007 وهو من بطولة مارك والبيرغ الذي يقوم بدور لي سواجر، وهو أحد أبرع قناصة الجيش الأمريكي، يتم استغلاله من جهة عقيد متقاعد للتخطيط لعملية اغتيال. تون بالنهاية لاغتيال كبير أساقفة أثيوبيا، وتظهر فيما بعد الأسباب لذلك الأمر وتورط العديد من القيادات فيه. مما يضطر سواجر للهرب حين يتهمونه كذبا بمحاولة قتل رئيس الولايات المتحدة. بالنهاية يتمكن سواجر من الخروج سالما والقضاء على المتآمرين. الفيلم من إخراج أنطوان فوكوا مستندا على قصة "نقطة التصادم" للكاتب "ستيفين هانتر".


</doc>
<doc id="449034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449034" title="بنت عنتر (فيلم)">
بنت عنتر (فيلم)

فيلم بنت عنتر من الافلام المصرية القديمة.

بعد وفاة عنتر تنتقم رجال قبيلة بني فزازة من رجال قبيلة بني عبس فلا تترك منهم أي رجل وتستطيع شقيقة عنتر أن تهرب وتخفي ابنة عنتر فتربيها على كراهية أعداء أبيها حتى تكبر.



</doc>
<doc id="449035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449035" title="سوق الجمعة (عمان)">
سوق الجمعة (عمان)

سوق الطيور: يقع في شارعاً من شوارع وسط البلد في مدينة عمّان ويسمى شارع الطلياني، حيث تتمركز فيه أسواق بيع الملابس المستعملة والسيارات العمومية البيضاء ( السرفيس). ولكن هذا الشارع ينقلب في يوم الجمعة إلى سوق للمزاد العلني لبيع الحيوانات من طيور وكلاب وزواحف وحتى الثعالب.

ينتظم في كل يوم جمعة من كل أسبوع منذ ساعات الفجر الأولى وينتهي قبيل صلاة الظهر. يؤم هذا السوق الأغنياء والفقراء وميسوري الحال وهواة تربية الحيوانات المختلفة ومقتني الأقفاص والإكسسوارات الخاصة بالطيور والحيوانات الاخرى وأدوات الزينة الخاصة بها والحبوب المغذية والأدوية الخاصتين بالطيور.

لعل أكثر أقسام السوق استقطاباً للهواة والمتفرجين هو قسم الكلاب، حيث أنه يضم أنواعاً أجنبية- بعضها يصل سعره إلى (500) دينار أردني والمحلية منها يصل إلى (30) ديناراً. وقد يحتدم المنافسة بين المشتركين في المزادات على هذه الأنواع.
كما ينصب اهتمام التجار من ملاكي المزارع على شراء أنواع كلاب تجيد الحراسة وتتميز بالقوة والشراسة والوفاء لصاحبها.

وتباع في السوق أيضاً أنواعاً عديدة من الطيور وخصوصا طيور الكناري التي يصل سعر الزوج منها إلى مئة دينار أردني ويباع الفحل منها بسعر 20- 30 ديناراً، وهناك أنواعٌ تباع بسبعة دنانير.

ويأتي في المرتبة الثانية من الطيور: الحمام الكشاش أو الخطاف كما يسميه الباعة في السوق.

وهناك أنواع أخرى مرتفعة الثمن ولها تجارها وهواتها، ويؤكد رواد سوق الجمعة القدامى أن حركة البيع والشراء للحيوانات تقدّر بألوفات الدنانير. ( راجع المصدر)

وفي منتصف سوق الجمعة، يشهد الزائر للسوق العديد من عمليات بيع أقفاص لعصافير منها: طائر الجنة والكناري التي كان الطلب عليها سابقاً جيداً وطيور الحب والببغاء بأنواعها والتي خف الطلب عليها بشكل لافت.

في الجهة المقابلة لسوق الجمعة يشهد الزائر أيضاً عمليات لبيع أفاع وسلاحف وأقفاص كبيرة تضم أنواعاً من طيور الببغاء آسيوية النوع.




</doc>
<doc id="449067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449067" title="غراند براري (تكساس)">
غراند براري (تكساس)

غران براري هي مدينة أمريكية بولاية تكساس (الولايات المتحدة)، بلغ عدد سكانها 153.812 نسمة عام 2006.


</doc>
<doc id="449073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449073" title="كارلا ديل بونتي">
كارلا ديل بونتي

كارلا ديل بونتي (بالإيطالية":Carla Del Ponte)" محامية ومدعية عامة وسفيرة سويسرية ورئيسة الادعاء العام السابقة للمحكمة الجنائية الدولية التابعة للأمم المتحدة.

تم تعيينها كمدعي عام في محكمة الجرائم الدولية في يوغسلافيا السابقة (ICTY) ومحكمة الجرائم الدولية في رواندا (ICTR) في أغسطس 1999 لتحل محل لويز أربور. في 2003 قام مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بتغيير ديل بونتي ليحل محلها حسن بوبكار جاللو في محاولة لتعديل مسار تلك المحاكمة بشأن مجازر رواندا. فيما ظلت رئيسة الادعاء العام في محكمة يوغسلافيا السابقة حتى 1 يناير 2008.

ولدت كارلا ديل بونتي في 9 فبراير 1947 في لوغانو بجبال الألب السويسرية، كانتون تيسينو في سويسرا. درست ديل بونتي القانون في برن وجنيف وكذلك بريطانيا. وحازت على الماجستير في القانون العام 1972. تتحدث اللغات الإيطالية، الألمانية، الفرنسية والإنجليزية.

بعد انهائها دراستها انضمت ديل بونتي إلى شركة محاماة في لوغانو، لتغادرها العام 1975 مؤسسة شركة خاصة بها. انضمت لاحقا لمكتب الادعاء العام السويسري لتحقق في قضايا ضد عصابات الجريمة المنظمة كغسيل الأموال والمخدرات والتجسس والإرهاب في البلاد. هذا الأمر وما لسويسرا من مكانة مالية عالمية جعل لوظيفة ديل بونتي مكانة خارج سويسرا لدرجة أن المافيا الإيطالية أطلقت عليها لقب "لا بوتانا" أو "المومس"، لتصير أول شخصية عامة سويسرية تتنقل بسيارة مصفحة ومواكبة أمنية مستمرة.

كادت ديل بونتي أن تتعرض لمحاولة اغتيال حين كانت برفقة القاضي الإيطالي جيوفاني فالكوني، والذي كان متخصصا في تعقب المافيا الإيطالية، حين عثرت الشرطة الإيطالية على نحو 100 كيلوغرام من مادة السمتك المتفجرة أسفل منزله حين كانت ديل بونتي برفقته.

بعد انتهاء سنين خدمتها الخمس في مكتب الادعاء العام السويسري، انضمت ديل بونتي لمحكمة جرائم الحرب الدولية في يوغسلافيا السابقة ومحكمة العدل الدولية لجرائم الحرب في رواندا، لكي تتعامل مع مجرمي الحرب كمدعية. في حوار لها أجرته في أواخر 2001 عن جرائم الحرب التي ارتكبت خلال حرب يوغسلافيا الأهلية في التسعينيات، قالت ديل بونتي: "العدالة بحق الضحايا والناجين تتطلب جهود حثيثة على المستويين الدولي والقومي".

في 30 يناير 2007 أعلنت ديل بونتي في بيان عن نيتها الاستقالة كرئيسة لمكتب الادعاء في المحكمة الدولية لجرائم الحرب في يوغسلافيا السابقة بنهاية تلك السنة، حيث ذكرت في البيان "حان الوقت للعودة لحياتي العادية". خلفها في المنصب سيرج براميرتز في 1 يناير 2008.

اشتهرت كارلا ديل بونتي بصرامتها الشديدة في عملها لدرجة إطلاق عدد من الألقاب عليها منها "الغستابو الجديد" و"الصاروخ غير الموجه". ديل بونتي سبق لها الزواج ولديها ابن واحد.

اتهمت الفاتيكان في 2005 بمساعدة أحد أهم المطلوبين بجرائم الحرب في كرواتيا عبر تجنيبه الاعتقال.

تشغل ديل بونتي منذ يناير 2008 منصب سفيرة سويسرا في الأرجنتين.



</doc>
<doc id="449083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449083" title="سلاح الجو الألماني (لوفتڤافه)">
سلاح الجو الألماني (لوفتڤافه)

لوفتڤافِّه أو سلاح الجو هو فرع القوات الجوية من القوات المسلحة لجمهورية ألمانيا الإتحادية "بوندسفير-Bundeswehr"، بالعربية: الدفاع الإتحادي، إلى جانب القوات البحرية، والقوات البرية.

يساهم سلاح الجو بقدراته الخاصة بالقتال الجوي في انجاز المهام المكلفة بها قوات الدفاع الإتحادية الألمانية.

في هذا الإطار:

يقف المفتش العام لسلاح الجو في وزارة الدفاع الاتحادية على رأس القوات الجوية. وهو يخضع في منصبه كقيادي للقوة العسكرية مباشرة لوزير الدفاع الاتحادي. يدعم المفتش موظفو قيادة سلاح الجو، وهي هيئة تابعة للوزارة في بون. تقسم قيادة سلاح الجو إلى قسمين:

كلاهما يتواجد مقرهما في مدينة كولونيا-فان.

تخضع كافة تشكيلات سلاح الجو للقيادة العامة لسلاح الجو. وهي الهيئة المكلفة بتجهيز العناصر المدربة والمعدات اللازمة للقوات الجوية. إلا أنها ليست لديها الطاقة أو التكليف لقيادة ميدانية للقوات التابعة لها. هذه القيادة الميدانية في حالة المعارك توكل إلى قيادة مشتركة من حلف شمال الأطلسي (الناتو) أو الإتحاد الأوروبي. هناك قطاعات كبيرة من سلاح الجو مكلفة بمهام إسناد للناتو حتى في أوقات السلم.






يشمل مجال عمل سلطة سلاح الجو على خدمات الدعم للوحدات الميدانية، وعلى مهام رئيسة للقوات الجوية وبعض المهام المتخصصة, أيضا في مجالات أخرى لقوات الدفاع الإتحادية. المهام بالتفصيل هي:

تخضع سلطة سلاح الجو من أجل القيام بعملها لإمرة القيادة العامة لسلاح الجو التي تتمتع بنفس الدرجة القيادية.

يخضع لسلطة سلاح الجو من أجل تنفيذ تكليفه, كل من:



يتمتع سلاح الجو بتخصيص نسبي بدل التخصيص الثابت في ما يتعلق بتوزيع تصنيف القوى المسلحة (قوات التدخل / قوات فرض الاستقرار / قوات الدعم). يتمثل الهدف الأساسي في تجهيز وحدات فاعلة بدرجات معينة إضافة للتنظيمات المطلوبة.

موازاة مع قطاعات الجيش، يمكن تقسيم سلاح الجو إلى مجالات الخدمات التالية:




لدى سلاح الجو من الموظفين ما يقرب من 45،000 جندي، ولذا فإنه في المرتبة الثانية من حيث التعداد بعد القوات البرية. جميع المسارات والمهام، وبالتالي (على سبيل المثال) قيادة الطائرات المقاتلة متاحة أيضا أمام المجندات.

غالبا ما تتطلب الدرجة العالية من المكننة في مختلف المجالات تخصصا وتدريبا فنيا معقدا, لذلك فإن نسبة الضباط وضباط الصف المتخصصون في سلاح الجو بالذات عالية جدا.

عدد الموظفين المدنيين سيصل في غضون سنوات قليلة إلى 5،950 من المسؤولين والموظفين. استخدام هذه القوى يتم بأعداد كبيرة على سبيل المثال في مجالات الصيانة والاطفاء. الموظفون المدنيون له ميزة ايجابية بالمقارنة مع العسكريين, حيث انهم أكثر تواجدا في اطار (العمل الفني التخصصي) في كل مجال على حدة. فعلى عكس الجندي, تنتفي الحاجة لدى المدني للقيام بالعديد من التدريبات العسكرية الخاصة أو التعليم المهني والتقني المتخصص بالعمل العسكري بما يترتب عليه من اوقات غياب مرتفعة.

أوصاف الرتب العسكرية متطابقة مع تلك الخاصة بفرع القوات المسلحة البري.

الزي الميداني في سلاح الجو والجيش البري متطابقة أساسا. تستخدم أجنحة منمقة على شارات الرتب العسكرية بدلا من الشرائط الملونة المعتادة لدى الجيش, للتمييز بين القوات البرية وسلاح الجو.

الزي الخاص بسلاح الجو كحلي مع قلادة مرايا ذهبية اللون. أما القبعة فهي زرقاء اللون. إلا أن قبعات قوات حماية المنشأت تكون زرقاء داكنة.

يستخدم سلاح الجو منذ تأسيسه بصورة رئيسية معدات طورت غالباً عبر تعاون دولي أو مشتراه من دول الناتو أو تم تصنيعها في ألمانيا بترخيص. ويوجد عدد كبير من الطائرات التاريخية في المتحف الخاص بسلاح الجو في برلين-غاتوف.

المعدات الرئيسية المستخدمة في سلاح الجو حاليا تشمل:

إلى جانب العديد من التدابير لتحسين القدرة التشغيلية هناك مشاريع ذات أكبر قدر من الاهتمام في الوقت الحاضر :

إجمالاً لسلاح الجو حالياً 10 قواعد جوية عسكرية نشطة وثلاث مطارات مدنية يستخدمها سلاح الجو جزئياً


يشارك سلاح الجو في جميع البعثات الخارجية للقوات الألمانية المسلحة. يقع العبء الرئيس على وحدات النقل الجوي والسفريات BMVg لنقل أفراد ومعدات الجيش الألماني والدول الصديقة، وتوفير القدرة على اخلاء الجرحى. غير أن قوات حماية المنشآت ممثلة في جميع مجالات العمليات تقريبا.

وعلاوة على ذلك، عملت قوات سلاح الجو، وتعمل في إطار إمكانياتها التالية:





تلقى قدماء المحاربين والمجندون الجدد في كانون الثاني 1956 في كلية سلاح الجو في نورفنيخ شهادات تعيينهم كأول متطوعين من يد تيودور بلانك رئيس الهيئة السابقة لوزارة الدفاع الإتحادية. في ذلك العام، أنشأت العديد من الإدارات واستلم سلاح الجو أول طائرته. التحدي الكبير تمثل بتعويض عدم وجود الخبرة في بناء سلاح جو حديث. في عشر سنوات مضين منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية تبدلت أساسيات القيادة والامدادات اللوجستية للقوات الجوية، بسبب التوسع في استخدام الطائرات النفاثة وأنظمة الدفاع الجوي الصاروخية في المقام الأول، والتركيز على استخدام الأسلحة النووية.

كانت قيادة قوات سلاح الجو في البداية تمارس من قبل مجموعتي سلاح الجو، الشمالية والجنوبية، اللتين شكلتا تماشيا مع هيكلية منظمة حلف شمال الأطلسي، لتتعاونا مع القوة الجوية التكتيكية المتحالفة Allied Tactical Air Force، ATAF، الثانية ذات الهيمنة البريطانية, والرابعة ذات الهيمنة الأمريكية، واللتان تتضمن مسؤوليات كل منهما المجال الشمالي أو الجنوبي لخط افتراضي يصل مدينتي آخن وكاسل. سلطة سلاح الجو العامة، التي سميت لاحقا سلطة سلاح الجو، كانت مسؤولة عن المهام المركزية.

بدأ نمو قطاعات الخدمات في سلاح الجو عام 1957. فانتقلت وحدات من الدفاع الجوي التابع للجيش في ريندسبورغ إلى مسؤولية سلاح الجو، وأنشأت منها وحدة الدفاع الجوي (صواريخ) لسلاح الجو، كان سرب النقل الجوي 61 في إردينغن أول وحدة طائرة لسلاح الجو في حين كان سرب القاذفات المقاتلة 31 في بوخل أول وحدة مقاتلة. سنة 1958 بدأت ملامح سلاح الجو بالتشكل مع إنشاء المجموعة الصاروخية 11 في كاوف بويرن، مع صواريخ كروز تكتيكية من طراز ماتادور 1958 محملة برؤوس نووية، وسرب الأعتراض 71 في آلهورن مع المقاتلات كنادير إف-86 سابر.

عندما تدرب أوائل الطيارين عام 1960 على لوكهيد من طراز اف 104 وجرى ادخال أول طائرات من هذا النوع في الخدمة، بدأ عهد القوات المسلحة مع ستارفايتر، التي شغلت في عام 1966 السياسة والرأي العام في اطار ما عرف بأزمة ستارفايتر، وانتهت أخيراً في عام 1991 مع "آخر رحلة" في منخينغ.

أعيد في عام 1963 تصنيف سلاح الجو للمرة الأولى. فألحقت شعبتين بكل من قيادة مجموعات الشمال وقيادة مجموعات الجنوب بالإضافة لشعبة مساندة واحدة لكل منهما أيضا. أدى القلق من أن يؤدي هجوم لحلف وارسو لقطع لاتصال بالوحدات الشمالة وخاصة في شليسفيغ-هولشتاين، إلى إنشاء الشعبة السابعة لسلاح الجو. التي أصبحت بفضل اتساع نطاق عمل الوحدات التابعة لها في الواقع نسخة مصغرة من سلاح الجو.

بُدء في سنة 1966 تدريب أفراد سلاح الجة في الولايات المتحدة. أنشئت قيادة سلاح الجو الألماني للتدريب في الولايات المتحدة وكندا في فورت بليس في إل باسو، بولاية تكساس، وأصبحت في وقت لاحق، قيادة سلاح الجو الألماني في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، ونقلت مدرسة القوات الصاروخية لتدريب أفراد قوات الدفاع الجوي الصاروخي إلى إل باسو. كذلك أصبح التدريب على الطيران يتم بصورة كبيرة في الولايات المتحدة.

مثل عام 1967 بداية متجددة لإعادة تصنيف سلاح الجو استمرت حتى عام 1970. إذ تقرر أن تركز قيادة وحدات العمليات في يد قيادة الاسطول الجوي الذي أنشء بداية من عام 1970. حُلت مجموعتا سلاح الجو الشمالية والجنوبية وشكلت أربع شعبات جوية خالصة للهجوم والدفاع الجوي كل على حدة. ثم ألحقت بسلطة سلاح الجو، كل من قيادة النقل الجوي مع أسراب النقل الجوي، قيادة عمليات سلاح الجو مع أفواج خدمات الإتصالات السلكية واللاسلكية، دائرة إدارة الرادار والاستطلاع الإلكترونية والاتصالات السلكية واللاسلكية، وقيادة سلاح الجو للتدريب مع المعاهد وأفواج التدريب. كما أنشئت قيادة سلاح الجو للإسناد، بما في ذلك الصيانة والتصليح والتدريب. منذ نهايات ستينات القرن العشرين ولغاية ثمانيناته، أدخلت مختلف أنواع أنظمة الأسلحة في سلاح الجو. منها ما لا يزال حتى الآن في المخزون. في عام 1968 أستُلمت أول ترانس أل سي - 160، وفي عام 1974 تم بداية بسرب الأعتراض 71، التحول لماكدونيل دوغلاس إف 4F فانتوم الثانية، كما أنطلقت أول رحلة لتورنادو، التي أدخلت إلى الخدمة بدءاً من عام 1981. فحلّت الطائرتان محل الطائرات من طراز اف 104. في عام 1978 دخلت ألفا جت الخدمة وفي عام 1985 بدأ التخطيط لمشروع، "صياد 90"، الذي صب بعد عقود في المقاتلة يوروفايتر.

كذلك استلمت قوات الدفاع الجوي الصاروخية نظماً جديدة من الأسلحة. وهكذا أخرجت منظومة نايكي هيركوليس Nike Hercules 
من الخدمة وأدخلت أولى منظومات باتريوت في عام 1986، وأولى منظومات رولاند في عام 1987 إلى الخدمة.

مع قيام الوحدة في عام 1990، واجه سلاح الجو - كما فرعي القوات المسلحة الآخرين - تحديات هائلة. إذ توجب دمج جنود الجيش الشعبي الوطني (NVA) للجمهورية الألمانية الديمقراطية - على خلفية التهديد والوضع المالي المتغيران - في نفس الوقت مع خفض القوى العاملة ونظم الأسلحة وتحت ضغط الوقت.

حصل الجنود السابقين لجيش الشعب على دورات مختلفة في جميع أنحاء ألمانيا لتحضيرهم للانضمام إلى الخدمة في سلاح الجو. تمركزت الشعبة الخامسة في سلاح الجو في إغرسدورف من أجل دعم عملية حل القوات الجوية والدفاع الجوي السابقين، واستلام، أو تسليم، البنية التحتية ونظم الأسلحة، فضلا عن دمج الولايات الشرقية في ألمانيا في الدفاع الجوي الألماني ومساندة منظمة حلف شمال الأطلسي. ومن ثم نقلت عام 1994 إلى برلين_غاتو وأعيد تسميتها لتصبح الشعبة الثالثة لسلاح الجو. في عام 1995 ولي حلف شمال الأطلسي رسميا أمر وحدات سلاح الجو في الولايات الاتحادية الجديدة.

شكل تنفيذ الهيكلية الرابعة لسلاح الجو تغييراً هاماً للوحدات العاملة في الولايات الغربية.

مع انتهاء العمل بنظام بيرشينج للأسلحة ألغي قطاع من خدمات سلاح الجو، ومع انتهاء خدمة مقاتلات ألفا جت (حتى 1997)، حُلّت ثلاثة أسراب قاذفة.

تعرض سلاح الجو في إطار تنفيذ إعادة الهيكلية الخامسة ابتداء من عام 2001 لتحولات كبيرة. تميزت هذه المرحلة بالمركزية والإقليمية. فمع حل قيادة أركان سلاح الجو في الشمال والجنوب، استلمت شعب سلاح الجو المزيد من المسؤولية من جديد. فقد ألحقت بهم الوحدات المقاتلة بشكل أسس لسياق إقليمي أكبر. رسخت المركزية في العديد من مجالات إسناد العمليات ونقلت من مسؤولية سلاح الجو إلى مجالات التنظيم التابعة للقوات المسلحة والتي أنشئت حديثا وكذلك لقطاع الخدمات الطبية المركزي.

بدأ في عام 2004 عصر جديد لسلاح الجو عندما بدأ سرب الاعتراض 73 بالتدريب على اليوروفايتر، التي ستحل محل المقاتلات من طراز ميج 29 وفانتوم إف 4F.

بدأ سلاح الجو عام 2005، حتى قبل الانتهاء من جميع التدابير التي اتخذتها القوات الجوية لتنفيذ الهيكلية الخامسة، بالشروع بإعادة الهيكلية السادسة، وخاصة بتخفيض عدد الموظفين وهي العملية التي لم تنته بعد.




</doc>
<doc id="449087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449087" title="قائمة تمارين الأثقال">
قائمة تمارين الأثقال

هذه هي قائمة جزئية من التمارين التدريبية للوزن التي تنظمها مجموعة العضلات.

معظم تمارين القسم السفلي من الجسم تنفذ مع آلات الوزن ،و إن هناك اثنين من التدريبات للوزن الحر أو الخفيف-- للجلوس القرفصاء والاندفاع—التي تشكل فعالية للقسم السفلي من الجسم.

والقرفصاء تتم عن طريق القرفصاء إلى الأسفل ووضع الوزن الذي في الجزء الأعلى من الظهر إلى الخلف قليلا والوقوف مرة أخرى على التوالي. وممارسة هذا المركب من التمارين ينطوي أيضا على الأرداف، وإلى حد أقل، في أوتار الركبة والساقين وأسفل الظهر. أحزمة الرفع غالبا ما تستخدم للمساعدة في دعم أسفل الظهر. وقرفصاء الوزن الحر أو الخفيف عملية صعبة وغير مناسبة للمبتدئين، كما أن الغير مهيئين لهذه الحركات قد تسبب لهم إصابات خطيرة.



تتم في رياضة ضغط الأرجل التي تكون في أثناء الجلوس عن طريق دفع الوزن بعيدا عن الجسم والقدمين. وهو عبارة عن تمرين مركب ينطوي أيضا على تمارين الأرداف، وإلى حد أقل، في أوتار الركبة والتشعبات العضلية. زيادة الوزن المحمل على الآلة يمكن أن يؤدي إلى إصابات خطيرة إذا كانت هذه القرارات دون حسيب ولا رقيب تجاه المتدرب.


الاندفاع يتم عن طريق وضع ساق واحدة أمام الأخرى ومن ثم ثنيها أمام الأخرى بنحو زاوية تسعين درجة، حتى يتسنى للركبة الساق لمس والعودة على أرض، في نفس الوقت تكون كل دمبل (حاملة الحديد اليدوية) محمولة في كل يد. هذا التمرين يستخدم نفس عضلات المستخدمة في القرفصاء ولكنها تتطلب أقل وزنا، كما ساق واحدة فقط وتمارس في الوقت نفسه.



والانخفاض والنهوض (deadlift) تنم عن طريق النزول إلى أسفل أو شبه قرفصاء وخفض الوزن المحمول باليد قبالة الأرض مع وجود مسافة بينهما ثم الوقوف مرة أخرى على التوالي. يمكن السيطرة وجهه لأسفل أو المتعارضة مع وجهة لأسفل ويدا واحدة حتى، للحيلولة دون انخفاض. ولا يجب رفع الوجه لأعلى لان ذلك يضع الضغط الزائد على الأعضاء الداخلية. وممارسة هذا المركب من التمارين ينطوي أيضا على الأرداف، أسفل الظهر، لاتس، العنق، وإلى حد أقل، في أوتار الركبة والعضلات. وغالبا ما تستخدم أحزمة الرفع للمساعدة في دعم أسفل الظهر.



لتمديد الساق أثناء الجلوس تتم عن طريق زيادة الوزن في الجهة المقابلة من الجسم مع القدمين. هو عبارة عن ممارسة لعضلات الفخذ على حده. بالإفراط يمكن أن يسبب الضرار في أوتار الرضفة. 


لتمرين القسم الخلفي من عضلات الساق تنفذ مستلقيا على البطن على مقاعد البدلاء ،وتكون من خلال زيادة وزن الآلة مع إحناء القدم نحو الأرداف. هذا هو ممارسة لأوتار على حده.



وخطف هو واحد من اثنين من الأحداث الجارية لرفع الأثقال الأولمبية (الآخر في رفعة النطر). جوهر الحدث هو رفع الحديد من منصة لحملها في حركة مقفلة اليدين في حركة مستمرة على نحو سلس. يتم سحب الحديد عاليا مثل المصعد (عادة في منتصف الارتفاع الصدر) (الانسحاب) وعند هذه النقطة من يتم قلب الحديد في حركة دائرية فوق الرأس. مع أوزان خفيفة نسبيا (كما هو الحال في "انتزاع") قفل الأيدي قد لا تتطلب إعادة حني الركبتين. لكن، وكما أنجز في المسابقات، والوزن هو دائما ثقيل بما يكفي للمطالبة بأن الرافع تلقى شريط شد الظهر في وضع القرفصاء، بينما في نفس الوقت التقليب في الوزن لذا فهي تتحرك في قوس مباشرة حتى غلق اليدين (الانخفاض السريع). وعندما يكون الرافع آمن في هذا الموقف، يقوم بالرفع (حركة شبة دائرية)، واستكمال رفع.

وقفة رفع الساق هي التي تؤدي إلى إثناء القدمين لرفع الجسم. إذا كان الوزن يتم استخدامه، فإنه يقع على عاتق الكتفين، أو على اليدين. هذا هو ممارسة العزل للتشعب، وتقوم بتقسيمالعضلات soleus. 



ورفع الساق تتم عن طريق الثناء على القدمين لرفع الوزن الذي يحمل على الركبتين. هذا هو ممارسة العزل لهذا القسم، وعلى وجه الخصوص يؤكد على العضلات soleus. 


اختطاف الورك ممارسة تتم عن طريق فتح الساقين أثناء الجلوس، مما يدفع بمنصات الآلة بالاستراحة على السطح الخارجي للوركين على حده. هذا هي ممارسة التدريبات لعضلات الفخذ حلى حده. ليس من العادة الضرورية لممارسة عضلات الفخذ الخاطف على حده، كما هي الحال في استخدامها أثناء التمارين مثل القرفصاء واندفاع.


تقريب الورك ممارسة تتم عن طريق إغلاق الساقين أثناء الجلوس، مما يدفع منصات الآلة بالاستراحة على الفخذ من الداخل الورك في آن واحد. هذا هو ممارسة النمرين لعضلات الفخذ على حده، وعموما هو ضروري فقط للأشخاص الذين يمارسون الرياضة وللذين يفرطون في استخدام هذه العضلات.












العضلة المنحرفة)،
الكابل (الهبوط على جهاز الكابل بينما يكون الجسم في حالة الركوع)،
والجلوس المرتفع (الصدر حين يلمس الركبتين)،
و حركة التمدد الرأسية (دعم الرجلين وسحب الركبتين إلى الصدر وحفظ الساقين
بثبات على التوالي، وسحب الساقين حتى 90 درجة). حركة التعلق العكسية (باستخدام أحذية الجاذبية أو الرافعات لخفض الرأس إلى أسفل حتى يصل
إلى 90 أو 180 درجة)

الاستلقاء على الجانب)، وحركة رفع الركبة (مستلقيا على الظهر، رفع الركبتين إلى الصدر).

والتمديد مرة أخرى يتم تنفيذها في حين الاستلقاء على البطن على مقعد وخفض الجزء العلوي من الجسم(أعلى الصدر والوجه) بشكل زاوية، بحيث يتم دعم والوركين في المضمون، وعن طريق الانحناء في الوسط ومن ثم استقامة مرة أخرى. هذا هو ممارسة التمرين المركب الذي ينطوي أيضا على غلوتيس.



وديد لفت (Deadlift) هو ممارسة تمرين مركب فعال جدا لتعزيز أسفل الظهر، ولكن أيضا العديد من التدريبات للعضلات الرئيسية الأخرى، بما في ذلك الكواد، وأوتار الركبة عبدومينالس (abdominals). وهو ممارسة صعبة وغير مناسبة للمبتدئين ،و كما يمكن أن تسبب إصابات خطيرة.

وديد لفت (Deadlift) يتم تنفيذها من خلال انتهاز وزن ساكن على الأرض، مع الحفاظ على الظهر مستقيم جدا والنظر لأعلى ويتم الوقوف من خلال أو استخدام عضلات الظهر(الابتدائي عضلات أسفل الظهر). وعندما يقام بشكل صحيح في استخدام اليدين في الديد لفت (Deadlift) واليدين التي تقوم بربط الوزن بالجسم، والجهاز العضلي لليدين لا ينبغي أن تستخدم لرفع الوزن. ليس هناك حركة أكثر أساسية في الحياة اليومية من رفع الوزن من الأرض، ولهذا السبب تركز على تحسين واحد في الديد لفت (Deadlift) سيساعد على منع وقوع إصابات في الظهر.

تمرين الصباح هوعبارة عن تدريبات الوزن عن طريق استخدام الحديد أو الدمبل تمسك في كلتا اليدين وترفع إلى الأكتاف، وخلف الرأس. يكون عن طريق انحناء الشخص إلى الأمام وتقوس في الوركين ومن ثم يرجع إلى الاستقامة. تمرين الصباح سمي بسبب أن الحركة تشبه الركوع لتحية شخص من. وتنطوي على أوتار الركبة ولكنها تستخدم في المقام الأول إلى تعزيز أسفل الظهر ؛ ودرجة ثني الركبة سوف يغير التركيز—تقريبا على التوالي التي تدب في أوتار الركبة والتي تنطوي على أكثر من غيرها.



</doc>
<doc id="449092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449092" title="إيمي أكر">
إيمي أكر

إيمي أكر أو إيمي لويز أكر هي ممثلة أمريكية ولدت في دالاس (ولاية تكساس، الولايات المتحدة) في 5 ديسمبر 1976.



</doc>
<doc id="449096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449096" title="جيمس كربينالو">
جيمس كربينالو

جيمس كربينالو هو ممثل سينمائي وتلفزي ومسرحي أمريكي ولد بألباني (عاصمة ولاية نيويورك، بالولايات المتحدة) في 13 أغسطس 1975، وهو زوج الممثلة الأمريكية إيمي أكر.


</doc>
<doc id="449097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449097" title="وادي سقان">
وادي سقان

"وادي سقان" أو "واد سقان"، إحدى بلديات دائرة التلاغمة تنتمي الى ولاية ميلة الجزائرية.

يحدها جنوبا وغربا بلدية التلاغمة ومن الشمال وادي العثمانية كما يحدها شرقا المدينة الجديدة علي منجلي(بلدية الخروب) وعين سمارة . و البلدية كان تأسيسها الأول لسنوات السبعينيات للقرن التاسع عشر . إذ بعد أن أصبحت تجمعا استيطانيا لعائلات أتت من أواسط فرنسا و من مقاطعة سانت لوران و ميتز بالتحديد .. ارتقت سنوات الثمانينات القرن التاسع عشر إلى بلدية ذات رقعة واسعة بعد أن كانت ملحقة اداريا ببلدية وادي العثمانية .و مع بداية الاستقلال قلص عدد البلديات فألحفت ببلدية التلاغمة و لكنها مع التقسيم الجديد صارت بلدية مستقلة بذاتها سنة 1984 .

ينظم إلى وادي سقان 06 قرى وهي:


=المصادر=

. تأليف مجموعة من الباحثين و الأثريين الفرنسيين . توجد نسخ من هذه الإصدارات بمتحف سيرتا

</doc>
<doc id="449107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449107" title="ويليام بالدوين">
ويليام بالدوين

ويليام بالدوين هو ممثل سينمائي أمريكي، ولد في 21 فبراير 1963 بماسابيكوا (ولاية نيويورك، الولايات المتحدة), هو أحد أفراد الأخوة بالدوين الذين يعملون جميعم في المجال الفني و منهم شقيقه الممثل أليك بالدوين.



</doc>
<doc id="449109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449109" title="عين طبرق">
عين طبرق

عين طبرق منطقة سياحية تضم عين ماء وشلالات تقع في صلالة.


</doc>
<doc id="449115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449115" title="سوبر سايز مي (فيلم)">
سوبر سايز مي (فيلم)

سوبر سايز مي (Super Size Me) فيلم وثائقي أنتج عام 2004 من تأليف وإنتاج وإخراج وبطولة مورغان سبورلوك، صانع أفلام أمريكي مستقل. القصة هي تجربة قام بها سبورلوك ووثقها في هذا الفيلم لكي يبين أثر الوجبات السريعة على صحة الإنسان، وخصص ماكدونالدز بهذه التجربة.

إن هذا الفيلم الوثائقي يتبع فترة 30 يوما (في فبراير 2003) يقوم خلالها سبورلوك بتناول وشراء الطعام فقط من مطاعم ماكدونالدز بما فيها الوجبات الثلاث الرئيسية، وثم يراقب ما يحصل له. الفيلم يحكي الآثار الجسمية والنفسية التي يتعرض لها سبورلوك كنتيجة لهذه الحمية. في بداية الفيلم يجري سبورلوك تحاليل لنفسه يشرف عليها كذا طبيب سبق أن أخبرهم بتجربته التي ينوي خوضها. الأطباء تنبؤوا أنه سوف يزيد وزنه بعد التجربة بسبب ارتفاع نسبة الدهون. في الأيام الأولى من تجربته كانت النتائج إحساس بالاكتئاب والكسل والخمول مع إحساس بالجوع، وفي كل مرة يأكل من ماكدونالدز يشعر بالعجز الجنسي. عندما بدأ يشعر أنه غير طبيعي ذهب ليجري التحاليل قبل اكتمال الـ30 يوم. الأطباء قالوا له أنه يشرب الكحول وأشاروا إلى أن كبده في وضع سيء بسبب كثرة الترسبات الملحية فيها، وأن نسبة الدهون وكذلك نسبة السكر في الدم مرتفعة جدا، ووجدوا مادة تسبب الذبحة الصدرية مترسبة بشكل لا يحصل إلا عند كبار السن.وتراكم الدهون في الكبد. ولقد استغرق الأمر أربعة عشر شهرا من سبورلوك لانقاص الوزن الذي اكتسبة من التجربة. وبسبب ذلك، أمره الأطباء بإيقاف التجربة فورا لخطورتها الكبيرة على صحته.

هذا الفيلم أثار ضجة في الولايات المتحدة ومنها بدأت مطاعم ماكدونالدز بتكثيف الدعاية وبالذات في منطقة الشرق الأوسط.

وكان سبب تجربة سبورلوك هو تزايد انتشار السمنة في المجتمع الأمريكي الذي أعلن كـ"وباء" ، والدعوى المقامة من منظمة الصحة العالمية والتي رفعت ضد ماكدونالدز نيابة عن اثنتين من الفتيات البدينات ،




</doc>
<doc id="449120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449120" title="شينا فيليبس">
شينا فيليبس

شينا فيليبس أو شينا جيليام فيليبس هي مغنية وممثلة أمريكية، ولدت في 12 فبراير 1968 بلوس أنجلوس (ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة)، وهي زوجة الممثل الأمريكي وليام بالدوين.


</doc>
<doc id="449156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449156" title="يملي">
يملي

يملي هو عبارة عن محرك بحث على شبكة الإنترنت يقوم بتحويل الكلمات العربية المكتوبة بالحروف اللاتينية بما فيها الارقام إلى كلمة مكتوبة بحروف عربية، مثل: "3li" تكتب بالعربية "علي"، أو "3arabi" وتكتب بالعربية "عربي".

لم يكن لحبيب حداد 27 عاماً (الذي يحمل شهادة في هندسة الحاسوب والاتصالات) لوحة مفاتيح مزوّدة بأحرف عربية، لكي يستطيع ان يواكب أحداث حرب تموز 2006، من منزله في الولايات المتحدة. 
فما كان عليه سوى ان ينسخ ويلصق كلمات باللغة العربية وجدها على المواقع الأخبارية، لكي يطمئن على عائلته. 
و سرعان ما ولدت الفكرة في ايجاد نظام يمكنه ان يحل مشكلة الأحرف العربية.
ومع صديقه عماد جريديني (37 عاماً، دكتور في هندسة الحاسوب) بدأ البحث والتخطيط.

يتلقى Yamli ما يكتبه المستخدم بالأحرف الإنكليزية ويحوله إلى ما يوافقها في اللغة العربية، أو يقترح مجموعة من الكلمات القريبة من حيث تركيبة الكلمة.
وبعدها يبحث عن هذه الكلمة من خلال محرك البحث "غوغل" أو في صفحات "الويب" العادية.
اما عن الاسم فيشرح حداد انه مشتق من كلمة "إملاء"، وذلك لأن الطريقة التي يعمل بها هذا البرنامج هي بأن "يملي" عليه المستخدمين كلماتهم، وهو يكتبها.

مع Yamli، بدأت اللغة العربية في سحب البساط شيئاً فشيئاً من تحت أقدام اللغة الإنكليزية لتكسر احتكاراً دام سنوات كثيرة على الإنترنت".

لاقى الموقع رواجاً كبيراً في الدول العربية وخصوصًا في تونس، مصر والسعودية حيث يعاني محبو الشابكة (الانترنت) من مشاكل فعلية في طباعة الأحرف بالعربية على لوحات المفاتيح التي لا تدعم العربية.



</doc>
<doc id="449171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449171" title="ميكويان جيروفيتش ميج-15">
ميكويان جيروفيتش ميج-15

ميكويان جيروفيتش ميج 15 (روسى: Микоян и Гуревич МиГ-15) (لقب تعريف الناتو: فاجوت Fagot) هي طائرة حربية نفاثة من تصميم وتصنيع مكتب ميكويان جيروفيتش في الاتحاد السوفييتى السابق. كانت الميج 15 من أوائل الطائرات الناجحة ذات الأجنحة المرتدة للوراء، وقد اكتسبت شهرة كبيرة أثناء حرب كورية جيث اثبتت تفوقها على كل الطائرات المعادية في بداية الحرب. كانت الميج 15 أيضا نقطة الانطلاق لتطوير طائرات أكثر تقدما مثل الميج 17 والتي واجهت الطائرات الأمريكية في فييتنام في الستينات من القرن العشرين. تعد الميج 15 من أكثر الطائرات التي أنتجت في التاريخ حيث أنتج منها 12,000 وحدة في الإتحاد السوفييتي بالإضافة إلى 6000 أخرى أنتجت تحت الترخيص في بعض الدول الأجنبية مما يرفع عدد ما أنتج من هذه الطائرة إلى ما يقرب من 18,000 وحدة.

صممت معظم الطائرات النفاثة الأولى مثل طائرات الحرب العالمية الثانية ذات محركات الاحتراق الداخلي والتي تميزت بأجنحة مستقيمة فكانت أولى الطائرات النفاثة ذات أجنحة مستقيمة أيضا مما أدى إلى تحجيم قدراتها في السرعات العالية. كانت الأبحاث الألمانية في الحرب العالمية الثانية قد توصلت إلى أن الأجنحية المرتدة إلى الخلف سوف تكون أفضل كثيرا في السرعات العالية وقد استفاد مصممون الطائرات السوفييتية كثيرا من هذه المعلومة وسريعا ما طبقوها على أرض الواقع. أدعت بعض المصادر أن أرتم ميكويان وميخائيل جيروفيتش (المصممان الرئيسيان في مكتب ميكويان جيروفيتش) كانوا متأثرين بشدة بالتصميمات الألمانية للطائرة "فوك ولف ت.أ 183" ولكن معظم المصادر نفت صحة هذه الإدعاءات على الرغم من أن هذه الطائرة المصممة (والتي لم تنفذ) أثناء الحرب العالمية الثانية كانت تتشابه مع الميج 15 من حيث الأجنحة المنكسرة للخلف وكانت ظاهريا شبيهة بها إلا أن الطائرتين كانتا مختلفتين كثيرا في بناءهما والتصميم العام. لقد استطاع السوفييت الحصول على بعض تصميمات الطائرة ت.أ-183 بالفعل لكن أغلبية مهندسين هذه الطائرة وقعوا بأيدى القوات الغربية. تجمع معظم المصادر حاليا على أن الميج 15 هي تصميم سوفييتي أصيل لكنه استفاد من الخبرات والأبحاث الألمانية.

بحلول عام 1946 وجد المصممين السوفييت صعوبة بالغة في اتقان المحرك الألماني للطائرة HeS-011 وكان هناك العديد من التصاميم لهياكل الطائرات من ميكويان وعدم وجود المحركات الكافية لها حتى أن وزير الطيران السوفييتي ومصمم الطائرات ياكوفليف اقترحا على جوزيف ستالين أن على الإتحاد السوفييتي شراء محركات نفاثة متطورة من بريطانيا. قيل أن ستالين رد عليهم قائلا: "ومن هذا الأحمق الذي سيبيع لنا أسراره؟"

على الرغم من ذلك فقد سمح ستالين لميكويان ومهندس المحركات فلاديمير كليموف وأخرىن بالسفر إلى المملكة المتحدة لطلب المحركات. ولدهشة ستالين، وافقت حكومة حزب العمال البريطانية ووزير نجارتها المؤيد للسوفييت "سير ستافورد كريبس" على توفير المعلومات التقنية ورخصة لتصنيع محرك رولز رويس نين. هذا المحرك تم تحليله ومعرفة طريقة عمله ثم أنتج باسم كليموف أر.دى-45، ومن ثم تم استخدامه في الميج 15. حاولت رولز رويس بعد ذلك أن تحصل على تعويض قدره 207 مليون جنيه استرليني حماية لحقوقها دون أى نجاح.

في هذه المرحلة، في 15 إبريل 1947، أصدر مجلس الوزراء السوفييتي قرار رقم #493-192 والذي أمر مكتب ميكويان بصناعة نموذجين أوليين لمقاتلة نفاثة جديدة. حدد القرار موعدا نهائيا لأول رحلة طيران في ديسمبر من هذا العام مما أدى إلى ظهور الطائرة ميج 9 المليئة بالمشاكل التصميمية والتي كان لها محرك تكثر مشاكله. كما عانت الميج 9 من مشاكل في التحكم بها. تم حل المشكلة الأولى عندما تم استخدام المحرك الجديد كليموف في.كيه-1 الممتاز، ولحل المشكلة الثانية بدأ المصممون تجربة الأجنحة المنكسرة للخلف وإعادة تصميم ذنب الطائرة. النموذج الأولى الذي نتج عن هذا التصميم تم تسميته أي-310 (I-310).
- كانت الأي-310 مقاتلة جديدة وزاوية انكسار أجنحتها وذنبها 35° وأداء عاليا مميزا بسرعة تفوق 1040 كم/ساعة. بعد منافسة مع تصميم سوفييتي أخر هو "لافوشكين ل.أ-168" تم اختيار تصميم الميج ليتم إنتاجه. تم تسميت النموذج الأولي ميج-15. طار أول نموذج من الإنتاج من هذه الطائرة في 30 ديسمبر 1947. دخلت الخدمة في سلاح الجو السوفييتي عام 1949 وبعد ذلك تم إعطائها كود الناتو "فاجوت".

طوال فترة الخمسينات قامت طائرات الميج 15 السوفييتية والتابعة لحلف وارسو باعتراض طائرات التجسس والاستطلاع عن بعد الأمريكية وقيل أنها نجحت في إسقاط العديد منها.

من الحوادث التي وقعت للميج 15 أيضا، وفاة رائد الفضاء الروسي الشهير يوري جاجارين في مارس 1968 خلال طلعة تدريبية بطائرة ميج 15 UTI. تحطمت به الطائرة نتيجة لضعف الرؤية وضعف الاتصالات بينه وبين الطاقم الأرضي.

صدّرت الميج 15 على نطاق واسع، استلمت جمهورية الصين الشعبية طائرات الميج 15 bis عام 1950. شاركت طائرات الميج 15 الصينية في أولى حوادث عراك الكلاب بين طائرات نفاثة بعد غزو كوريا الشمالية لكوريا الجنوبية. أظهرت الميج 15 ذات الأجنحة المنكسرة تفوقا سريعا على الطائرات الأمريكية ذات الأجنحة المستقيمة مثل الإف 80 والغلوستر ميتيور. كما تغلبت على بعض الطائرات الأخرى المزودة بمحركات ذات احتراق داخلي. ولكن تمكنت الإف-86 سابر من مواجهة الميج 15 وأن تكون ندا قويا لها.
كانت الإف-86 أول طائرة أمريكية ذات أجنحة منكسرة ودخلت الخدمةديسمبر 1950. ومع أنها كانت أضعف من الميج 15 من ناحية الأداء ولكن أدعت القوات الجوية الأمريكية انها قد حققت الكثير من الإصابات في الميج نتيجة لتفوق طياريها وأساليبها القتالية. نتيجة لتفوق الميج كان لدى الأمريكيين رغبة كبيرة في الحصول على طائرة ميج 15 لفحصها وعرضوا مائة ألف دولار أمريكي ولجوئا سياسيا لأي طيار يستطيع الهروب بطائرته. وبالفعل في سبتمبر 1953 هرب الملازم "نو كوم-سوك" من كوريا الشمالية بطائرته الميج 15 وهبط بها في قاعدة "كيمبو" الجوية في كوريا الجنوبية. وبهذا منح الأمريكيين فرصة جيدة جدا لتقييم الطائرة والاستفادة من نقاط القوة والضعف فيها. أدعى "نو كوم-سوك" انه لم يكن يعلم بالجائزة المعروضة.

فحصت هذه الميج 15 بدقة وتم تجريبها من قبل عدة طيارين أمريكيين. وقد ادعى أحدهم ويدعى شاك ييجر انه لاحظ بها بعض العيوب الخطيرة في التحكم وادعى أيضا انه في أحد زياراته للإتحاد السوفييتي قاهم بعدة مناورات بها أثارت إعجاب ودهشة الطيارين الروس. عندما سمع هؤلاء الطيارين بادعاءات شاك نفوا هذا الكلام بكل غضب. في الواقع كان للميج 15 بعض العيوب في التحكم كما كانت مكابح الهواء فيها تنفتح تلقائيا عند العلامة الحمراء للسرعة لتمنعها من الخروج عن السيطرة. تتواجد الطائرة التي هرب بها "نو" من كوريا الشمالية الآن في متحف القوات الجوية الأمريكية القومي في ولاية أوهايو.

قامت طائرات الميج 15 التابعة لجمهورية الصبن الشعبية بمواجهة الطائرات الأمريكية والطائرات التابعة للجمهورية الصينية "تايوان". أدعت المصادر التايوانية أنها أسقطت طائرة ميج 15 لأول مرة بصاروخ سايد وايندر لأول مرة.

شاركت الميج 15 في العدوان الثلاثي إلى جانب القوات الجوية المصرية. شكلت الميج 15 أكثر من 41% من سلاح الجو المصري في ذلك الوقت. استخدمت الميج 15 في هذا الصراع بشكل رئيسي كغطاء للقوات المصرية امام هجوم الطائرات البريطانية مثل دي هافيلاند فامباير وغلوستر ميتيور. كان المنافس الرئيسي للميج 15 في مصر طائرة داسولت ميستير 4 التابعة لشركة داسولت الفرنسية والتي خدمت في القوات الجوية الإسرائيلية والتي كانت مشابهة للميج 15 في السرعة والقدرة على المناورة. أدعى كل من الجانب المصري والجانب الإسرائيلي إصابة عدد كبير من طائرات الطرف الأخر. كما أدعت المصادر الغربية إسقاط 8 طائرات ميج 15 في هذا الصراع.

أنتج الإتحاد السوفييتي 12,000 طائرة ميج 15 بجميع طرازاتها. كما تم تصنيعها في كلا من تشيكوسلوفاكيا (تحت اسم S-102 و S-103) وفي بولندا (تحت اسم Lim-1 و Lim-1).

في بدايات عام 1950 أستلمت الصين مئات من طائرات الميج 15 حيث أعطوا الرمز J-2. كما بعث السوفييت ما يقرب من ألف مهندس ومتخصص إلى الصين حيث ساعدوا مصنع "شنيانج" الصيني لصناعة الطائرات على إنتاج الميج 15 UTI التدريبية (أعطيت الرمز JJ-2 في الصين). لم تقم الصين بتصنيع النسخة المقاتلة من الميج 15 أبدا.







</doc>
<doc id="449178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449178" title="مورغان سبورلوك">
مورغان سبورلوك

مورغان سبورلوك (ولد في 7 نوفمبر 1970 في فيرجينيا الغربية) هو مخرج أفلام وثائقية ومنتج تلفزيوني ومؤلف نصوص سينمائية أمريكي، اشتهر بعد إخراجه لفيلم "سوبر سايز مي" الذي فيه يتحدث عن آثار تناول وجبات ماكدونالدز على الصحة. سبورلوك هو أيضا المنتج التنفيذي وبطل مسلسل الواقع "30 دايز".

سبورلوك حاصل على شهادة بكالوريوس في الفنون الجميلة من جامعة نيويورك عام 1993.


</doc>
<doc id="449183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449183" title="النظم المحوسبة في مؤسسات المعلومات">
النظم المحوسبة في مؤسسات المعلومات



</doc>
<doc id="449193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449193" title="عشا مومني">
عشا مومني

عشا مومني "" ء(مواليد 1980، لوس أنجليس). ناشطة حقوقية ومصورة تحمل الجنسيتين الإيرانية والأمريكية. وهي خريجة جامعة كاليفورنيا الأمريكية. قامت مومني باجراء مقابلات مع مجموعة من الناشطين الذين يقومون بحملة تهدف لجمع مليون توقيع على عريضة تهدف للمطالبة بحقوق النساء في إيران.

اعتقلت مومني في 15 أكتوبر 2008 وهي تقود سيارتها في أحد شوارع طهران حيث تواجدت لغرض رؤية أسرتها واجراء بعض الأبحاث، وتم ايقافها بدعوى مخالفة سير، حيث لا تزال في السجن منذ ذلك الحين.


</doc>
<doc id="449199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449199" title="تجارب النظم المحلية">
تجارب النظم المحلية

حتى مطلع العقد السادس من القرن العشرين، كانت الأساليب التقليدية (اليدوية) في العمل ما زالت سائدة، في أغلب مؤسسات المعلومات، على مستوى العالم ، وعلى الرغم من وجود بعض من هذه المؤسسات، ومنها على وجه الخصوص المكتبات الجامعية، في الولايات المتحدة، كانت قد استخدمت تطبيقات آلية بمستويات ومجالات محددة من العمل المكتبي. إلا إن بداية استخدام الحواسيب في مؤسسات المعلومات، كان موجه للاستفادة منها في بناء نظم محلية لخزن واسترجاع المعلومات. حيث استثمرت هذه المؤسسات، تقنيات الحاسوب في معالجة المعلومات، التي كانت مخزنة على الأنواع المختلفة من البطاقات، مثل البطاقات المثقوبة الحواف أو البطاقات المثقبة ذات الثمانين عامودا، التي كانت تعالج في السابق، باستخدام أجهزة كهروميكانيكية. فضلا عن ذلك استخدمت الحواسيب في إصدار منتجات مطبوعة، مثل نشرات المعلومات، للمواد المستلمة حديثا وكشافات متنوعة الأغراض، وخدمات البث الانتقائي للمعلومات.ومع أواخر عقد الستينيات من القرن العشرين ، سارعت العديد من مؤسسات المعلومات في أمريكا الشمالية وأوربا الغربية خاصة، إلى استخدام الحواسيب في بعض العمليات المكتبية ، وتطوير نظمها المحوسبة محليا، بعد أن تجاوزت المشكلات العديدة، التي رافقت تطبيقاتها المحوسبة في المراحل الأولى لها. والتي نتجت عن
ومع تجاوز هذه المعوقات تدريجيا، حققت تجارب الحوسبة في مؤسسات المعلومات نجاحات مهمة في التطبيق ، وذلك بسبب:
إن التجارب الأولى لمؤسسات المعلومات، في بناء أنظمتها المحلية ركزت على مجالات أنظمة الفهرسة والفهارس وأنظمة الإعارة والتزويد، وبعض الأنظمة الفرعية المتعلقة بخدمات المعلومات، مثل خدمة الإحاطة الجارية والبث الانتقائي للمعلومات. وعلى الرغم من إن هذه الأنظمة كانت قد حققت قفزة نوعية في أنشطة وعمل مؤسسات المعلومات، بالمقارنة مع الأنظمة التقليدية (اليدوية) في تلك المدة، إلا إنها في الواقع لم تكن سوى أنظمة تحاكي الأنظمة التقليدية في الأداء، ولكن بطريقة آلية.فنظام التزويد الآلي، على سبيل المثال، ينجز العمليات الخاصة بطلب مصادر المعلومات من خلال ملفين، الأول خاص بالطلب، ويحتوي على مجموعة من الحقول خاصة بالمؤلف والعنوان والسعر وتاريخ الطلب. والملف الثاني خاص بالتزويد ويحتوي على حقول للمجهزين وعناوينهم، وكما يلاحظ أن هذه المعلومات كانت متوفرة أصلا على شكل بطاقات في فهرس التزويد، ولعل الإنجاز الذي تحقق هو في سرعة الاسترجاع في الأنظمة الآلية، وحتى هذه السرعة لم تشجع العديد من مؤسسات المعلومات، للتحول الآلي في بداية الأمر، وذلك بسبب الكلفة العالية لأجهزة الحواسيب، والحاجة إلى إعداد ملاكات تمتلك الكفاءة والقدرة في عمليات الإدخال، والخبرة في عمليات الاسترجاع.
عموما لم تزد الأنظمة الآلية، في مرحلة الستينيات عن كونها مجموعة من الملفات، التي تعمل بشكل مستقل ومنفصل عن بعضها، ومكتوبة باستخدام لغات البرمجة ذات المستوى العالي، التي ظهرت في المدة من 1960 – 1963 والتي كان من أبرزها لغة كوبول Cobol ولغة بيسك Basic. وفي منتصف الستينيات ومع التزايد الكبير في حجم البيانات المخزنة، ظهرت الحاجة إلى أساليب جديدة لخزن واسترجاع المعلومات، تتجاوز السلبيات المرافقة للنظم المحوسبة القائمة على أساس الملفات المنفصلة.وبشكل عام يمكن أيجاز ابرز تلك السلبيات في الآتي:


</doc>
<doc id="449208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449208" title="النظم الجاهزة">
النظم الجاهزة

تتوفر في الأسواق العالمية للبرمجيات، العديد من هذه الأنظمة التي تلاءم مؤسسات المعلومات بأحجامها المختلفة، (صغيرة ، متوسطة ، كبيرة) والتي توفر الدعم لأكثر من لغة، وتغطي العمليات والأنشطة كافة التي تقوم بها هذه المؤسسات، ضمن نطاق النظام المتكامل، ومن ابرز هذه الأنظمة وأكثرها تطبيقاً على المستوى العالمي في المكتبات ومؤسسات المعلومات:


</doc>
<doc id="449224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449224" title="مستويات الحوسبة في مؤسسات المعلومات">
مستويات الحوسبة في مؤسسات المعلومات

لاشك إن للتقدم العلمي والتقني لدول العالم المختلفة، الأثر الكبير على مستويات حوسبة مؤسسات المعلومات فيها، لهذا كان هناك تباين واضح بين الدول المتقدمة، والدول النامية في هذا المجال. وإذا ما أخذنا مؤسسات المعلومات والمكتبات منها على وجه الخصوص، في الدول المتقدمة أنموذجا، يمكننا تصنيف الحوسبة فيها إلى ثلاث مستويات أساسية وهي:


</doc>
<doc id="449226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449226" title="مكتبة محوسبة">
مكتبة محوسبة

المكتبات المحوسبة هي مكتبة تستعمل أنظمة حاسوبية في إدارة مجموعة من الأعمال كانت تجري يدويا من قبل مثل عملية الإعارة والفهرسة. والهدف الأساسي لحوسبة المكتبات، هو تحقيق سرعة ودقة عاليتين في تنفيذ الإجراءات وتقديم الخدمات، بالاعتماد على مميزات الحواسيب في هذا المجال.

التحول من الشكل التقليدي والعمل اليدوي الذي ينجز في المكتبات تدريجيا، باتجاه استخدام الحواسيب، وقد يكون هذا التحول جزئياً، أو كليا في كل أو بعض الأعمال المكتبية. على سبيل المثال، استخدام نظام محوسب للإعارة بدلا من النظام اليدوي، أو تحويل الفهرس البطاقي إلى فهرس آلي وهكذا، بالنسبة للخدمات والإجراءات الأخرى. لكن السمة الأساسية لهذا المستوى هي في حفاظه على الهدف العام من الخدمة وإجراءات تقديمها. بمعنى إن جوهر الاختلاف، يكمن في آلية التنفيذ بين الحاسوب والعمل اليدوي، لكن المشكلة هنا ترتبط في الحاجة المستمرة للعمل اليدوي، كونه ركيزة التحول إلى العمل المحوسب، فبناء نظام الفهرس الآلي يقوم على أساس وجود فهرس بطاقي، الذي تحتفظ به معظم المكتبات، إلى جانب الفهرس الآلي، وهذا الحال ينطبق على نظام الإعارة وغيرها من أنظمة المكتبة الأخرى، التي يتم حوسبتها.وعليه يمكن القول إن ناتج العمل اليدوي(المخرجات)، تكون ذاتها مدخلات النظام المحوسب في هذا المستوى، أو يكون النظام المحوسب في المكتبات مكملا للنظام اليدوي فيها.

لذا فان فالفهرس الآلي(المحوسب) على سبيل المثال، يختلف عن الفهرس البطاقي في جوانب السرعة والدقة والشمولية. لكن معطياته تؤدي إلى نتيجة مماثلة لتلك التي نحصل عليها، باستخدام الفهرس البطاقي وهي الوصول إلى المصدر الورقي مع الأخذ بنظر الاعتبار فارق الجهد والسرعة والدقة.
حوسبة العمليات المكتبية، في مفهومها العام، تعني استخدام الحواسيب وملحقاتها المادية والبرمجية في تنفيذ الخدمات والإجراءات المكتبية، التي كانت تنفذ بالاعتماد على الوسائل والأدوات التقليدية. والهدف الأول، هو تهيئة الوسائل والأساليب والمعدات، التي تسمح لقاعدة عريضة من المستفيدين بالوصول السريع والدقيق إلى المعلومات أو مصادرها.

كفاءة الخدمة في أي مكتبة، تعتمد بالدرجة الأساس على قدرتها في اختزال عدد الحلقات أو الخطوات التي يتوجب على المستفيد المرور بها، في سبيل الحصول على المعلومات، وكلما كان وصوله مباشرا، بمعنى الحصول على المعلومة لا على المصادر المتوفرة فيها كان ذلك مؤشرا، على كفاءة الخدمة في هذه المكتبة.

وإذا ما نَظرنا إلى المكتبات ومراكز المعلومات على إنها نظم معلومات، بمعنى إنها مجموعة العناصر البشرية والآلية، اللازمة لجمع وتحليل ومعالجة البيانات، لغرض تحويلها إلى معلومات تساعد المستفيدين على اتخاذ القرارات. عندها يمكن القول، إن ما سيحصل عليه المستفيد من معلومات ومصادر معلومات، هي في واقع الأمر، مخرجات هذه الأنظمة، وتكفي الإشارة، إلى إن الخطوات والإجراءات المتبعة في تحليل وتصميم نظم المعلومات كافة، تعطي أهمية خاصة لموضوع المخرجات، بدرجة أكبر وأكثر تفصيلا، من المراحل الأخرى، بل إن مراحل التصميم تبدأ دائما بالمخرجات على الرغم من إنها آخر ما نحصل عليه. ويبرر محللي النظم هذا الإجراء بقولهم، إن مخرجات النظم هي في واقع الأمر تمثل العائد (الربح) وعلى الرغم من إن العائد هو آخر ما نحصل عليه في إي مشروع، لكنه أول ما نفكر فيه ونخطط له.

وطبقا لأسلوب النظم، فأن حل أي مشكلة يبدأ دائما بتعريفها، وبدون تحديد المخرجات سيكون من الصعب إن لم يكن من المستحيل تحديد المدخلات وعمليات المعالجة.وتأكيدا لهذا النهج فان المستفيد، بوصفه صاحب الحاجة الفعلية للمعلومات لا يعنيه أي من المراحل التي تسبق مرحلة إشباع الحاجة لديه، والكثير منهم لا يدرك إن هناك مجموعة من الأنشطة والعمليات التي تسبق النشاط الأخير، أو الأداة التي استخدمها في التعرف على وجود أو عدم وجود ما يلبي طلبه، ففي مجال العمل المكتبي على سبيل المثال، لا يعرف الكثير من المستفيدين معنى نظام تصنيف أو قواعد فهرسة، لكن معظمهم يستطيع أن يعطي معنى يكاد يكون حقيقي (للفهرس البطاقي) على الرغم من وجود ارتباط مباشر للفهارس البطاقية بعمليات التصنيف والفهرسة.

يختلف مفهوم المكتبات الرقمية Digital Libraries عن مفهوم المكتبات المحوسبة في علاقة الأخير بالنظام التقليدي، فالنظام الرقمي يتكامل، عندما يتم الاستغناء نهائية عن الطرائق اليدوية في العمل المكتبي إلى الطرائق المحوسبة، بحيث يكون الحاسوب وكل ما يتصل به، من معدات ووسائط خزن رقمية، أدوات لتنفيذ العمل في مراحله المختلفة. ويبقى الجهد البشري مسؤول عن تشغيل وتوجيه هذه الأدوات لتنفيذ الوظائف والأعمال وتقديم الخدمات. واهم ما يميز هذا النوع من المكتبات، هو الطبيعة الرقمية لمصادر المعلومات، التي كانت قد حافظت على شكلها الورقي في المكتبات المحوسبة. والمستفيد هنا يتعامل بشكل مباشر مع معطيات رقمية، فعندما يستخدم المستفيد الفهرس الآلي في المكتبات المحوسبة، تكون غايته الحصول على معلومات، تمكنه من الوصول السريع والدقيق إلى مصدر أو مصادر معلومات موجودة بشكلها الورقي. لكن الفهرس الآلي في المكتبات الرقمية يُمَكن المستفيد من الوصول المباشر إلى مصادر المعلومات المنشورة إلكترونيا،ً بغض النظر عن وجود أو عدم وجود نسخة ورقية لها.

وعلى هذا الأساس فأن السمات التي تمييز المكتبات الرقمية عن المكتبات المحوسبة هي :


</doc>
<doc id="449235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449235" title="مكتبة افتراضية">
مكتبة افتراضية

المكتبة الافتراضية هي بيئة مرئية ثلاثية الأبعاد تحاكي الواقع بالصورة والصوت واللمس. حيث يتمكن المستفيد باستخدام المعدات الخاصة التي تتكون من جهاز العرض المثبت على الرأس Head Mounted Display وقفاز البيانات Data Glove المرتبطة بحاسوب، من التجوال في المكتبة والتعرف على مصادر معلوماتها بالتصفح والاستطلاع.

مع بداية العقد الأخير من القرن العشرين، ظهر إلى الوجود نوع آخر من المكتبات يعرف بمكتبات الواقع الافتراضي Virtual Reality Libraries أو المكتبات الافتراضية. والجدير بالذكر إن المكتبات الافتراضية ليست نوعاً جديدا من المكتبات مستقل بذاته، وإنما هي مكتبات مفترضة تحاكي مكتبات عالمية موجودة فعلا مثل، مكتبة الإعارة البريطانية التي كانت رائدة في تطبيق هذا النوع. كما إن المكتبات الافتراضية، تعتمد بشكل كامل على البيئة الرقمية للمعلومات.

بعد استعراض المستويات الثلاث للحوسبة في المكتبات. نلاحظ إن كل مستوى قائم على المستوى السابق، وأحيانا مكملا له :

وبشكل عام، فان عملية التحول من مستوى إلى أخر، تأخذ منهجا تسلسليا بدأ من حوسبة بعض المهام والوظائف الأساسية للمؤسسة، مرورا ببناء البيئة الرقمية لمصادر المعلومات، وصولا إلى البيئة الافتراضية. التي يتمكن المستفيدين من خلالها الإفادة من المكتبات ومصادرها من خلال الإنترنت. وعموما ما زالت تجاربنا المحلية عند المربع الأول لعملية الحوسبة، إذ لم تتخط مستوى الحوسبة الجزئية للخدمات والإجراءات.


</doc>
<doc id="449250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449250" title="شركة رينولدز العالمية للقلم">
شركة رينولدز العالمية للقلم

شركة رينولدز العالمية للقلم أو ببساطة راينولدز (Reynolds). شركة أمريكية مختصة في صناعة الأقلام ومنها اللبدية.
تنتمي راينولدز للمجموعة الأمريكية نوال ريبار مايد Newell Rubbermaid.


</doc>
<doc id="449299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449299" title="مسلم ماقوماييف (مغني)">
مسلم ماقوماييف (مغني)

مسلم محمد أوقلو ماقوماييف (أذربيجاني: "Müslüm Maqomayev"; روسي: "Муслим Магомаев"; ولد في 17 أغسطس 1942 في باكو، وتوفي في 25 أكتوبر 2008 في موسكو).و هو مغن أذربيجاني باريطوني غنى في الأوبرا ومغني البوب في الستينات والسبعينات.



</doc>
<doc id="449324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449324" title="دخيل عربي في الفرنسية">
دخيل عربي في الفرنسية

الكلمات الفرنسية والعديد من اللغات الأوروبية ذات الأصل العربي. إحدى الطّرق الأساسية التي دخلت بها الكلمات العربية في اللّغات الأخرى هي عن طريق اللّغة الإسبانية، متأثّرة بشدّة بعرب الأندلس. واللغة الفرنسية بالتحديد دخل في قاموسها اللغوي العديد من المصطلحات العربية وذلك نتيجة لاندماج عرب المغرب والجزائر وتونس بفرنسا واستخدامهم للغة الفرنسية فولد هذا الاحتكاك هذا المزج اللغوي.










</doc>
<doc id="449326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449326" title="كريم هادي">
كريم هادي

كريم هادي لاعب كرة اليد ومدرب مشهور من بغداد، ولد في منطقة الكاظمية وكان مدرب نادي سماهيج لكرة اليد البحريني لموسمين متتاليين، وشارك سابقاً في عدة بطولات دولية، وكان أحد لاعبي نادي الكرخ. 
أبتدات موهبته الرياضية من أيام الدراسة في ثانوية العطيفية ثم نادي الكرخ الرياضي ببغداد ثم ألتحق بالخدمة الإلزامية العسكرية عام 1979م، ومثل خلالها نادي الجيش العراقي وحاز على المركز الأول في البطولة وهذا أول إنجاز خارج العراق لمشاركة نادي الجيش في بطولة الخليج لكرة اليد عام 1982م، وبعدها توالت إنجازاته الرياضية على المستوى العربي والعالمي، وفي عام 1983م أحرز المركز الخامس لنادي الجيش في مشاركتهِ ببطولة الجزائر. وفي عام 1984م أحرز المركز الرابع لنادي الجيش العراقي في بطولة السعودية لكرة اليد بمنطقة الدمام. ثم ترك نادي الجيش وألتحق بنادي الرشيد الذي كانت مشاركاته وسمعته الرياضية معروفة على المستوى العربي. 
توفي كريم هادي عام 2008م، بعد مرض عضال أستمر لمدة ثلاث سنوات.


</doc>
<doc id="449339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449339" title="محمد الصلال">
محمد الصلال

محمد فهد مجبل الصلال ، من مواليد 1 يناير 1988، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.

وقد حاز على جائزة أفضل لاعب نصراوي لاعب 2008/2009 المقدمة من المنتدى الرسمي لنادي النصر الرياضي.


</doc>
<doc id="449340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449340" title="أحمد العنزي">
أحمد العنزي

أحمد العنزي (23 سبتمبر 1991 -)، لاعب كرة قدم كويتي، وهو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449341" title="عبد الله حسين (لاعب كرة قدم)">
عبد الله حسين (لاعب كرة قدم)

محمد عبد الله حسين محمد ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.وهو من مواليد 9/1/1988 بدأ مشواره مع براعم نادي النصر عام 1998 وتدرج في المراحل السنية

إلى ان وصل إلى الفريق الأول في موسم 2007 / 2008 وسبق له ان احترف في الدوري الإماراتي مع فريق النصر ( دبي ) فريق الرديف 
وحقق بطوله الدوري في موسم 2006 / 2007 وهو يجيد اللعب في مركزي الوسط والدفاع


</doc>
<doc id="449343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449343" title="دغيم الرشيدي">
دغيم الرشيدي

دغيم ناصر الرشيدي، لاعب كرة قدم كويتي.
و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي. وسبق ولعب بصفوف المنتخب الكويتي تحت 17 سنه ومثل المنتخب وفي كأس الخليج لناشئين وكأس آسيا في اليابان.

وهذا الاعب يتمتع بإمكانيات عاليه جدا وهوالان يلعب بصفوف النصر الكويتي ويسعى إلى ارتداء الفنيله ازرقاء...المركز: لاعب خط وسط متأخر


</doc>
<doc id="449346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449346" title="أحمد أبا الصافي">
أحمد أبا الصافي

أحمد فيصل أبا الصافي ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449349" title="مشعل فيحان">
مشعل فيحان

مشعل فيحان سحمي ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.

وهو أخو اللاعب مشاري فيحان.


</doc>
<doc id="449350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449350" title="كاريكا">
كاريكا

انطونيو دي اوليفيرا فيليو " كاريكا " 
انطونيو دي اوليفيرا فيليو من مدينة ايرياكورا أحد مدن ولاية ساو باولو البرازيلية وهو مواليد الـ 5 من أكتوبر عام 1960 وهو معروف بلقب " كاريكا، Careca " ، طوله 182 سم ووزنه 76 كغم ، وهو لاعب كرة قدم سابق ويلعب في مركز الهجوم وخلال حياته المهنية لعب لعدة أندية.. وأكثرها شهرة هو نادي نابولي الأيطالي ، ويكرر اسم كاريكا في لائحة المنتخب البرازيلي لكرة القدم.

بدأ كاريكا مشواره الكروي مع نادي جواراني أحد اندية ولاية ساو باولو البرازيلية في مطلع عام 1978 كاريكا فرض نفسه كلاعب مع نادي جواراني بعد الأداء الرائع الذي قدمه طيلة الفترة التي لعبها فيه وقد فرض نفسه بشكل سريع بين الشباب كأفضل مهاجم مع نادي جواراني فقد فاز مع النادي بالدوري البرازيلي خلال موسمه الأول " دوري الدرجة الأولى " وفاز بالدوري الثاني " دوري الدرجة الثانية " في عام 1981 وبحلول موسم 1983 وقع مع نادي ساو باولو.. وقد كان هدفاً بكل معنى الكلمة في تلك الفترة التي تواجد
فيها مع ملوك المورمبي وقد حصل على جائزة أفضل لاعب في البرازيل جائزة بولا دي أورو " Bola de Ouro " وهي بمثابة Golden Ball وقد حققها كاريكا خلال مشواره مع نادي ساو باولو..

انتقل كاريكا في صيف 1987 إلى بطل الدوري الأيطالي إلى نادي نابولي " الأتزوري " نادي الشعب جلب كاريكا إلى البارتينوبيي كان ليكون بجانب كل من جيوردانو برونو ودييغو مارادونا.. وقد كان أول موسم لـ كاريكا غير ناجح في بعض الشئ فقد سجل كاريكا 13 هدفاً وخرج الفريق من الدوري من كأس أوروبا أمام ريال مدريد وخسر لقب الدوري في المرحلة الأخيرة من مباريات الدوري الأيطالي " الكالتشيو ".. ومع ذلك لم يؤثر على معونيات القادم الجديد إلى البارتينوبيي.

ففي الموسم الثاني للاعب مع نابولي كان اللاعب أكثر نجاحاً عن موسمه الأول وفاز النادي بكأس الأتحاد الأوروبي وقد سجل يومها كاريكا هدفاً في المباراة النهائية.. وحقق نادي نابولي أيضاً المركز الثاني في موسم 1989 وفاز كاريكا بلقب الدوري الأيطالي مع نابولي بتواجد للعنصر الفعال أيامها مارادونا.. كاريكا وقع بعدها عقداً لثلاث مواسم أخرى مع نابولي وتم التعاقد أيضاً مع المدير الفني الأيطالي جيانفرانكو زولا الذي فشل في تحقيق الفوز مع نابولي وخرج خالي الوفاق.. كاريكا لعب مع نادي نابولي 161 مباراة سجل من خلالها 73 هدفاً.

في عام 1993 عادر كاريكا إيطاليا متواجهاً إلى القارة الأسيوية وبالتحديد إلى اليابان ليلعب لنادي كاشيوا ريسول الياباني أمضى كاريكا أربعة مواسم مغ الفريق الياباني وقد ساعد البرازيلي ناديه لتحقيق الدوري في عام 1994 وعاد بعدها سريعاً إلى بلاده ليلعب لنادي سانتوس البرازيلي وقضى كاريكا موسماً واحداً مع نادي سانتوس وبعدها انضم إلى فريق في دوري الدرجة الدنيا وهو نادي ساو خوسيه والتابع لـ دي بورتو أليغيري.. وبقي مع الفريق حتى نهاية مشواره الكروي في عام 1999.. هناك معلومة كاريكا للعب مع سايمون كليفورد جارفودث تاون الإنكليزي في أحد المقاطعات الشمالية الشرقية لإنجلترا.

بعد نهاية مشوار كاريكا.. لعب خلالها 60 مباراة للمنتخب البرازيلي " Verde e Amarelo " سجل من خلالها 29 هدف.. وكانت أول مباراة لـ كاريكا مع المنتخب البرازيلي عام 1982 ولكنه للأسف اضطر للغياب عن كأس العالم في إسبانيا في نفس العام بسبب الأصابة.. ومن خلال نهائيات كأس العالم 1986 في المكسيك.. فرض كاريكا نفسه وبقوة في عالم كرة القدم كمهاجم صاعد..

ففي الدوري الأول كان لـ كاريكا.. أحد أجمل الاهداف في مرمى المنتخب الجزائري في اللقاء الذي انتهى بهدف أنطونيو كاريكا وسجل أيضاً هدفين في مرمى أيرلندا الشمالية.. وانتقلت البرازيل كمتصدرة للمجموعة الرابعة لتقابل المنتخب البولندي في الدور السادس عشر وقد كان لـ كاريكا موعداً أخر مع التسجيل فقد سجل الهدف الرابع للمنتخب البرازيلي من ضربة جزاء وضعها على يسار الحارس البولندي..

إلا أن المنتخب البرازيلي لم يكمل.. باقي البطولة بعد خروجه على أيدي الفرنسيين في الدوري الربع نهائي بضربات الجزاء.. كاريكا لو أكمل المنتخب البرازيلي مشواره في هذا المونديال لحقق لقب الهداف فرغم خروج المنتخب البرازيلي من الدوري الربع نهائي حقق كاريكا المركز الثاني في لائحة الهدافين حيث جاء خلف الإنجليزي غاري لينيكر الذي حصل على الحذاء الذهبي وقتها..

وفي عام 1990 كان كاريكا جزءاً من المنتخب البرازيلي فقد سجل هدفي الفوز في لقاء السويد إلا أن المنتخب البرازيلي متصدر مجموعته قابل المنتخب الأرجنتيني وخرج أمامه في الدور السادس عشر من المونديال..

وحقق كاريكا في مشواره العديد من الالقاب الفردية والجماعية من الاندية التي لعب لها فعلى صعيد الاندية حقق كاريكا عدة بطولات وهي :

أما على الصعيد الشخصي فقد حقق كاريكا



</doc>
<doc id="449352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449352" title="إبراهيم عبد الله ناصر">
إبراهيم عبد الله ناصر

إبراهيم عبد الله ناصر ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449354" title="مشاري نايف">
مشاري نايف

مشاري نايف الديحاني ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449355" title="خالد ناصر">
خالد ناصر

خالد ناصر المطيري ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449356" title="بدر نعمه الشمري">
بدر نعمه الشمري

بدر محمد نعمه الشمري، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي وهو لاعب مهاجم وذهب مرة واحده إلى المنتخب الكويتي للنأشئين وتمت إعارته إلى نادي الصليبيخات الكويتي.


</doc>
<doc id="449357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449357" title="سليمان المطيري">
سليمان المطيري

سليمان عبد الله سمحي المطيري ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449358" title="عبد الرحمن العنزي">
عبد الرحمن العنزي

عبد الرحمن عوض مهدي العنزي ، لاعب كرة قدم كويتي. من مواليد 9 مارس 1988.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449360" title="جيري اريال هان">
جيري اريال هان

جيري اريال هان ، لاعب كرة قدم برازيلي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.

لاعب نادي حتا الإماراتي ونادي النصر السعودي سابقا.


</doc>
<doc id="449361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449361" title="عبد العزيز محمد العمار">
عبد العزيز محمد العمار

عبد العزيز محمد العمار ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449362" title="غازي القهيدي">
غازي القهيدي

غازي القهيدي المطيري، لاعب كرة قدم كويتي

لاعب في نادي السالميه الكويتي و منتخب الكويت

تأسس الاعب في نادي النصر حتى الفريق الاول ولعب بجميع المنتخبات السنية ولعب في الفريق الأول لنادي النصر وعمره ١٧ عام ومن ابرز الاعبين المتواجدين في الفريق وتصارع على اللاعب العديد من الاندية الكويتية الكبيرة والانديه الخليجية وخاصه بعد المستوى الرائع في بطوله كأس الخليج الأولمبيه المقامه في قطر سنه 2010 
حصل على جائزه أفضل لاعب واعد في الدوري الكويتي الممتاز موسم 2010/2011
ثم انتقل إلى نادي السالميه 2012/2013


</doc>
<doc id="449363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449363" title="فيصل العنزي">
فيصل العنزي

فيصل مبارك عايد العنزي ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="449364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449364" title="علم الجريان">
علم الجريان

علم الجريان أو الريولوجيا أو علم الصلب سائلية أو إوالة الحالة 
فرع من علم الإوالة يُعنى بحالات المادة وما يحدث فيها من حيث اللزوجة والتمدد والتلدن بتأثير العوامل الخارجية.

وهو ذلك الجزء من الميكانيكا الذي يتناول العلاقة بين القوة والتشوه في الأجسام المادية. وطبيعة هذه العلاقة تعتمد على المواد التي يتشكل منها الجسم.

وقد اصطلح تمثيل سلوك التشوه للمعادن وغيرها من المواد الصلبة عن طريق نموذج يسمى المادة الصلبة المرنة الهوكية أو الخطية (يمثل خاصية المرونة) وتلك للموائع عن طريق نموذج المائع النيوتني أو ذو اللزوجة الخطية (يمثل خاصية اللزوجة).

هذه النماذج الكلاسيكية غير كافية لوصف سلوك التشوه غير الخطي والمتعلق بالزمن، الذي يلاحظ في بعض الأحيان. فالسلوك الريولوجي يلاحظ بسهولة ولا سيما في المواد التي تحتوي على جزيئات البوليمر التي تحتوي عادة على الآلاف من الذرات في الجزيء الواحد، على الرغم من أن هذه الخصائص تظهر أيضا في بعض التجارب على المعادن، والزجاج، والغازات.

و علم الجريان ليس ذو أهمية لعلماء الرياضيات والفيزياء فحسب، والذين يعتبرونه كجزء من ميكانيكا الأوساط المستمرة، بل ذو أهمية للكيميائيين والمهندسين أيضًا المتعاملين مع هذه المواد. وهو ذو أهمية خاصة في اللدائن والمطاط، والأغشية (الأفلام)، وصناعة الطلاء.

هذه المقالة تتعامل مع ثلاثة نماذج غير كلاسيكية:

اللدونة، والتي تعتبر مهمة في المعادن، نادرًا ما تدرس من قبل مختصي علم الجريان.

ويطبق علم الجريان على المواد ذات البنى المعقدة، وتشمل الطين، الحمأ، المستعلق، المبلمرات، العديد من الأغذية (العسل)، والسوائل الحيوية في الجسم البشري، ومواد أحيائية أخرى. لا يمكن توصيف تدفق هذه المواد بقيمة وحيدة للزوجة (عند درجة حرارة ثابتة)- فاللزوجة تتغير بسبب عوامل أخرى. فمثلا، لزوجة صلصة الطماطم (كتشب) تنقص عندما نخضها، بينما لزوجة الماء تبقى ثابتة.

ومنذ أن وضع نيوتن مفهوم اللزوجة، سميت دراسة لزوجة العديد من الموائع بميكانيكا الموائع اللا نيوتنية.

الجوانب النظرية لعلم الجريان هي علاقة سلوك التدفق / التشوه للمواد وبنيتها الداخلية (مثل التوجه والاستطالة من جزيئات البوليمر)، وسلوك التدفق / التشوه للمواد التي لا يمكن وصفها بميكانيكا الموائع الكلاسيكية أو المرونة.

من الناحية العملية، تعتني الريولوجيا أساسًا بتغطية سلوك المواد الذي لا يمكن وصفه بالنظريات التقليدية كالمرونة أو ميكانيكا الموائع النيوتنية. كما أنها تعتني بالتنبؤ بالسلوك الميكانيكي (على مستوى ميكانيكا الأوساط المتصلة) اعتمادًا على البنية المجهرية أو النانوية للمادة، مثلا، حجم الجزيء وهيكلة المكثور في المحلول، أو توزع حجم الجزيء (particle size distribution) في المستعلق.

تجري المادة عندما تتعرض للإجهاد. وهناك أشكال للإجهاد واستجابة المادة لها تكون متنوعة أيضًا، والعديد من الريولوجيا النظرية تعنى بالقوى والإجهادات.


ل


</doc>
<doc id="449371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449371" title="جون بنسون">
جون بنسون

جون بنسون ، مدرب كرة قدم استكتلندي. ولد في أربروث في اسكتلندا في 23 ديسمبر 1942 وتوفي في 30 أكتوبر 2010. وهو درب نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="449372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449372" title="ياروسلاف غورتلر">
ياروسلاف غورتلر

ياروسلاف غورتلر (Jaroslav Gürtler)، مدرب كرة قدم تشيكي درب نادي النصر الكويتي موسم 1998/1999.


</doc>
<doc id="449374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449374" title="عبد القادر يومير">
عبد القادر يومير

عبد القادر يومير ، مدرب كرة قدم مغربي.

درب نادي النصر الكويتي موسم 2003/2004.فاز بالبطولة الوطنية سنة 1995 مع النادي المكناسي .


</doc>
<doc id="449377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449377" title="دار الدعوة الإسكندرية">
دار الدعوة الإسكندرية

دار الدعوة بالإسكندرية هي دار للطبع والنشر والتوزيع قام بتأسيسها محمود شكري الرئيس الأسبق للمكتب الإداري للإخوان المسلمين بالإسكندرية ومعه محمد عبد الحكيم خيال وقد قام شكري علي إدارتها وإلى الآن، وقد تأسست الدار في عام 1978 بشارع منشا بمحرم بك بالإسكندرية كأول دار نشر بالإسكندرية وتعد موسوعة الأستاذ محمود عبد الحليم (الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ) أكبر وأهم إصداراتها.
1 - الجنة والنار رأي العين.

2 - الغزوات في ظلال القرآن.

3 - الأخوات المسلمات.

4 - خواطر مسجون.

5 - مؤلفات الدكتور مصطفى حلمي.

6 - مؤلفات الدكتور فاروق الدسوقي.

7 - مؤلفات الحاج عباس السيسي.

8 - مؤلفات الأستاذ جمال ماضي.

9 - مؤلفات الأستاذ محمد خيال.

10 - مؤلفات الأستاذ محمد حسين عيسى

11 - مؤلفات الأستاذ جمعة أمين.

12 - مؤلفات الأستاذ أحمد جاد.

13 - مؤلفات الشيخ محمد الغزالي.

14 - سلاسل الأستاذ محمد قطب للأطفال.


</doc>
<doc id="449381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449381" title="سلوبودان بافكوفيتش">
سلوبودان بافكوفيتش

بوب سلوبودان ، مدرب كرة قدم صربي.

و هو درب نادي النصر الكويتي موسم 2004/2005.


</doc>
<doc id="449382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449382" title="علي الشمري">
علي الشمري

علي الشمري ، مدرب كرة قدم كويتي.

و هو مدرب نادي النصر الكويتي السابق.

ودرب الفريق أعوام: 1999/2000 - 2001/2002 2008/2009.


</doc>
<doc id="449384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449384" title="ماهر الشمري">
ماهر الشمري

ماهر الشمري، مدرب كرة قدم كويتي. و هو مدرب نادي الصليبيخات الكويتي منذ عام 2014 وإلى الآن، كما درب منتخب الكويت الأولمبي.


</doc>
<doc id="449387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449387" title="ميدالية فيلدز">
ميدالية فيلدز

يعد وسام فيلدز الجائزة الأكثر أهمية على مستوى العالم في حقل الرياضيات (تعادل جائزة نوبل). تأسست بناء على طلب من عالم الرياضيات الكندي جون تشارلز فيلدز،و تمنح هذه الجائزة مرة كل أربع سنوات بعد اجتماع لمجموعة من علماء الرياضيات، وقد منحت الجائزة أربعة عشر مرة منذ البدء فيها في العام 1936. وقد نال الجائزة اثنان و أربعون شاباً من علماء الرياضيات.

ميدالية فيلدز، المعروفة رسميا بالاسم (الميدالية الدولية للاكتشافات فائقة التميز في الرياضيات)، جائزة تمنح إلى اثنان أو ثلاثة أو أربعة من علماء الرياضيات الذين لا يتعدى عمر الواحد منهم الأربعين عاما، وذلك خلال كل مؤتمر دولي للاتحاد الدولي للرياضيات، وهو حدث ينعقد كل أربعة أعوام. وقد سميت الجائزة بهذا الاسم تقديرا لعالم الرياضيات الكندي جون تشارلز فيلدز ، وقد كان لفيلدز دور مهم في تقديم هذه الجائزة، وتصميم الميدالية نفسها، وكذلك تمويل الجزء المالي منها . وتعتبر ميدالية فيلدز أرفع جائزة يمكن لعالم رياضيات أن ينالها. وهي لها شق مالي، وصل في العام 2006 إلى 15 ألف دولار كندي . وقد منحت الميدالية للمرة الأولى في العام 1936 إلى عالم الرياضيات الفنلندي لارس أهلفورس (Lars Ahlfors) وعالم الرياضيات الأميركي جيسي دوغلاس (Jesse Douglas)، ومنذ العام 1950 صارت تمنح كل أربعة أعوام. وتهدف الجائزة إلى إبداء التقدير وتقديم الدعم إلى شباب الباحثين في الرياضيات والذين قدموا بدورهم إسهامات يعتد بها. 
توصف ميدالية فيلدز بكونها "جائزة نوبل لعلماء الرياضيات"، وذلك لما تحمله من مكانة، هذا على الرغم من أن جائزة آبل الدولية الأحدث نسبياً (Abel Prize) تكتسب سمعة كبيرة في هذا الصدد. على أن ميدالية فيلدز تختلف عن جائزة نوبل في كونها تمنح كل أربعة أعوام. كما أن هناك شرط السن والذي يحدد منح الميدالية: فيجب ألا يتعدى عمر متلقيها الأربعين عاماً قبل الأول من يناير في العام الذي تمنح فيه ميدالية فيلدز. ونتيجةً لذلك، لم تمنح الجائزة لعدد من كبار الرياضيين الذين حققوا إنجازات (أو نالوا تقديراً) في وقت متأخر من حياتهم. وقد جاء تحديد السن بناءً على رغبة فيلدز: 
"...في حين أنه كان تقديرا لعمل قد تم بالفعل، غير أن المقصد في نفس الوقت هو تشجيع لأجل مزيد من الإنجاز لمن يستحقها وتحفيزاً لغيره على تجديد الجهد". 
تقل القيمة النقدية للجائزة كثيراً عن قيمة جائزة نوبل البالغة 1.5 مليون دولار. كما أن بقية الجوائز الكبرى في الرياضيات، من قبيل جائزة أبيل وميدالية تشيرن (Chern Medal)، تحدد قيمة مالية كبيرة ومقاربة لجائزة نوبل.

وجه ميدالية فيلدز 
لمن تمنح للإسهامات الفائقة في مجال الرياضيات 
من يقدمها الاتحاد الدولي للرياضيات 
الدولة يتم استضافة الحدث كل أربعة أعوام في دولة مختلفة 
القيمة 15 ألف دولار كندي 
منحت للمرة الأولى 1936 
آخر مرة منحت فيها 2014
الموقع الالكتروني الموقع الرسمي


صمم الميدالية النحات الكندي روبرت تيت ماكنزي. 

CONGREGATI
EX TOTO ORBE
MATHEMATICI
OB SCRIPTA INSIGNIA
TRIBUERE
ترجمته: "اجتمع علماء الرياضيات الفائزين من جميع أنحاء العالم تكريماً لهم على أعمالهم الاستثنائية".

يوجد في خلفية النقش تصوير لقبر أرشميدس ، مع نقش لنظريته عن الشكل الكروي والاسطواني خلف فرع شجرة. 
يتم نقش اسم الفائز بالميدالية على حافتها.




</doc>
<doc id="449394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449394" title="مايكل عطية">
مايكل عطية

ولد في 22 أبريل 1929 من والد لبناني (إدوار عطية) وأم اسكتلندية (جين ليفنز). وله أخان (باتريك وجو) واخت (سلمى). عاش عطية طفولته في السودان مع أبيه الذي هاجر من لبنان إلى بريطانيا وهو في العشرينات، ومنها غادر مع زوجته الاسكتلندية وهو في الثلاثينات من العمر إلى مصر والسودان، حيث أمضى ابنه مايكل طفولته في الخرطوم، ودرس الابتدائية في القاهرة التي عاش فيها 9 سنوات، ومنها عاد إلى الإسكندرية ليدرس في كلية فيكتوريا، ثم ليتخرج دكتورا عام 1954 بالرياضيات من جامعة ترينيتي في كامبريدج.


</doc>
<doc id="449401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449401" title="رءوف عباس حامد">
رءوف عباس حامد

الأستاذ الدكتور/ رءوف عباس، المؤرخ المصري الرائد (24 أغسطس 1939 - 26 يونيو 2008)

الدكتور رءوف عباس صاحب مدرسة في التاريخ الإجتماعى، تولى من خلالها تكوين جيل من الباحثين في تاريخ مصر الإجتماعى وساهم في تكوين بعض الباحثين في هذا المجال في اليابان وألمانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية. له العديد من الأعمال باللغتين العربية والإنجليزية. ترجم إلى اللغة العربية العديد من الأعمال المتميزة. أدار العديد من المؤتمرات وتولى رئاسة الجمعية المصرية للدراسات التاريخية من 1999 حتى وفاته في 2008 كما شارك في العديد من الأنشطة العامة.

عمل رءوف عباس أستاذا للتاريخ الحديث بجامعة القاهرة وأستاذا زائرا بجامعات طوكيو (اليابان)، جامعة قطر، جامعة الإمارات العربية المتحدة، جامعة السوربون (باريس)، جامعات كييل، وإسن، وهامبورغ، وفرايبورغ (ألمانيا)، جامعة كاليفورنيا، جامعة ستانفورد، جامعة جورجيا (أمريكا)، الجامعة الأمريكية بالقاهرة.

حصل على جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية وعلى وسام الفنون والعلوم من الطبقة الأولى من جمهورية مصر العربية.

كان رءوف عباس هو الابن البكر لوالديه. ولد في بورسعيد يوم 24 أغسطس 1939. ولما كان والده العامل بالسكك الحديدية كثير التنقل في العمل فقد أقام مع جدته بالقاهرة منذ عام 1943 حيث استكمل المرحلة الأولى من تعليمه الأساسي. درس القراءة والكتابة والحساب والقرآن الكريم بالكُتاب ثم التحق بمدرسة السيدة حنيفة السلحدار الابتدائية بحى شبرا ومنها إلى مدرسة شبرا الثانوية التي ظل بها عاما واحدا انتقل بعده ليعيش مع أسرته في طوخ. واستكمل دراسته الثانوية في مدرسة طوخ الإعدادية الثانوية ثم في مدرسة الشهداء بقرية طنوب بالمنوفية حيث انتقل عمل والده.

تطوع في الحرس الوطني أثناء العدوان الثلاثى على مصر في 1956 وأتم التدريبات العسكرية إلا أنه لم تتح له الفرصة للمشاركة الفعلية في المجهود الحربى.

بعد استكمال دراسته الثانوية التحق رءوف عباس بقسم التاريخ في كلية الآداب بجامعة عين شمس وتخرج منها في مايو 1961 بتقدير جيد. وتم تعيينه بعد تخرجه مراجعا للحسابات بالشركة المالية والصناعية المصرية في كفر الزيات. وخلال عمله بهذه الشركة درس للماجستير في التاريخ الحديث بجامعة عين شمس وحصل عليه في نوفمبر 1966 بتقدير ممتاز مع التوصية بالطبع. وأثناء دراسته للدكتوراه في جامعة عين شمس استقال من الشركة المالية والصناعية المصرية والتحق بالعمل كمعيد للتاريخ الحديث بجامعة القاهرة. استمر رءوف عباس في دراسته للدكتوراه في جامعة عين شمس حيث حصل عليها في يناير 1971 مع مرتبة الشرف الأولى والتوصية بالطبع.

تدرج الدكتور رءوف عباس في العمل الأكاديمى بكلية الأداب في جامعة القاهرة حتى حصل على درجة أستاذ التاريخ الحديث في 30 ديسمبر 1981. تولى رئاسة قسم التاريخ بالكلية من 1982 إلى 1988 وعمل كوكيلا للكلية للدراسات العليا والبحوث من 1996 إلى 1999.

وشارك الدكتور رءوف عباس في العديد من الأنشطة العلمية بمصر فكان عضوا للجنة التاريخ بالمجلس الأعلى للثقافة ورئيسا لللجنة العلمية لدار الوثائق القومية ورئيسا لوحدة الدراسات التاريخية بمركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام ورئيسا لمجلس إدارة الجمعية المصرية للدراسات التاريخية ورئيسا لتحرير مجلة الروزنامة الدورية السنوية التي تصدرها دار الوثائق القومية وعضوا لللجنة العلمية لمشروع الكتاب المرجع في تاريخ الأمة العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.

كما عمل رءوف عباس كأستاذ زائر بجامعات طوكيو (اليابان)، جامعة قطر، جامعة الإمارات العربية، جامعة السوربون (باريس)، جامعات كييل، وإسن، وهامبورغ، وفرايبورغ (ألمانيا)، جامعة كاليفورنيا، جامعة ستانفورد، جامعة جورجيا (أمريكا)، الجامعة الأمريكية بالقاهرة.

شارك الدكتور رءوف عباس في العديد من المؤتمرات وأدار عدد منها في مصر كما شارك في المؤتمرات الدولية التالية:

إنظم رءوف عباس إلى عضوية الجمعية المصرية للدراسات التاريخية في عام 1966 أثناء دراسته في مرحلة الدكتوراه وشارك في أنشطتها العلمية منذ ذلك الوقت. فقد ساهم في إعداد بيبلوجرافيا عن رسائل الماجستير والدكتوراه التي أجازتها جامعة القاهرة منذ بداية الدراسات العليا فيها. وألقى فيها أول محاضرة عامة في حياته أمام جمهور من كبار الأساتذة.

وتم انتخابه لعضوية مجلس إدارة الجمعية للمرة الأولى عام 1979 واستمر في عضويته في عدة مناصب منها الأمين العام وأمين الصندوق ونائب الرئيس. في الثمانينات والتسعينات مرت الجمعية بأزمات مالية وإدارية تسببت في تدهور نشاطها العلمي وفى تعرض الجمعية لفقد مقرها المستأجر. وعند تولى الدكتور رءوف عباس رئاسة مجلس إدارة الجمعية في عام 1999 وجَه وزملائه جهدهم لإيجاد مصادر لتمويل الجمعية وكللت جهودهم بالنجاح. فقد قدم عدد من رجال الأعمال المصريين مساهمات مادية وتبرع حاكم إمارة الشارقة للجمعية بمقر صارت تمتلكه بحى مدينة نصر في القاهرة. وإلى جانب تحسن الإمكانيات المادية للجمعية فقد توسع النشاط العلمي للجمعية من خلال الموسم الثقافي السنوي وإعداد الندوات وعقد السمنارات. فكانت فترة رئاسته للجمعية بمثابة ميلاد جديد لها حيث صارت تقوم بنشاطا غير مسبوق في تاريخها كما وكيفا منذ تأسيسها عام 1945.

حصل الدكتور رءوف عباس على الجوائز التالية:

كان الدكتور رءوف عباس عضوا فعالا في العديد من الجمعيات واللجان التي تمارس في النشاط العام ومنها:







</doc>
<doc id="449406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449406" title="معامل جيني">
معامل جيني

معامل جيني (نسبة للعالم كورادو جيني) من المقاييس الهامة والأكثر شيوعا في قياس عدالة توزيع الدخل القومي، تعتمد فكرته على منحنى لورنز، يمتاز معامل جيني بأنه يعطي قياسا رقميا لعدالة التوزيع، وتتلخص فكرته بحساب المساحة المحصورة بين منحنى لورنز وبين خط المساواة (الخط القطري الواصل بين نقطة الاصـل والنقـطة (1،1) في الرسم البياني) وضرب هذه المساحة بـ 2، وذلك لأن مساحة المثلث المحصورة بين خط التساوي والإحداثيين الأفقي والعمودي تساوي 0.5، لذا فإن معامل جيني ينحصر بين الصفر والواحد، حيث يكون صفرا عندما ينطبق منحنى لورنز على خط التساوي وتكون المساحة مساوية للصفر ويكون عندها توزيع الدخل متساويا لجميع أفراد المجتمع (التوزيع الأمثل للدخل)، بينما يكون معامل جيني مساويا للواحد عندما ينطبق منحنى لورنز على الخط الأفقي والخط العمودي وتكون المساحة بين خط التساوي ومنحنى لورنز تساوي 0.5 وتكون عندها قيمة معامل جيني مساوية للواحد الصحيح وفي هذه الحالة يكون توزيع الدخل في أسوأ أحواله، أي أنه كلما كانت قيمة معامل جيني صغيرة كلما كانت عدالة توزيع الدخل أفضل.


</doc>
<doc id="449419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449419" title="ملعب السويس">
ملعب السويس

ملعب السويس هو ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدينة السويس في مصر. وهو يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم هو الملعب الرسمي لنادي بتروجيت الذي يلعب في الدوري المصري . ويتسع الملعب 20,355 مقعد , الملعب مملوك لوزارة الشباب و الرياضة المصرية و تديرة مديرية الشباب و الرياضة فى محافظة السويس .

يعد ستاد السويس الجديد واحد من أهم معالم مدينة السويس وقد اقيمت عليه بعض مباريات كأس العالم للشباب عام 2009 .
تم إنشاء الملعب عام 1996


</doc>
<doc id="449421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449421" title="الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين">
الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين

الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين، تنظيم طلابي جزائري مستقل، هدفه الدفاع عن حقوق الطلبة ومصالحهم، والارتقاء بالمنظومة الجامعية، وبالمستوى التحصيلي للطالب الجامعي الجزائري.

تأسست الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين في 30 أكتوبر 1988م، أي بعد الانفتاح السياسي الذي عرفته الجزائر بعد أحداث 05 أكتوبر 1988م. وبذلك تعتبر أول تنظيم طلابي ظهر على الساحة الطلابية.
تتكون الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين من :
1. طلاب الجامعات والمعاهد والمدارس الوطنية أثناء التدرج وبعد التدرج.
2. طلاب الثانويات.
3. طلاب مراكز التكوين المهني والتمهين.
4. قدماء الرابطة.
5. أعضاء شرفيين.

تتواجد الرابطة حاليا بجميع الجامعات والمراكز الجامعية في جميع الولايات، أي تشمل جميع مناطق الوطن.
وتعمل مع جميع اطياف المجتمع الجامعي من أجل النهوض بالمستوى التعليمي والعلمي لطلاب الجزائر.
شعارها : علم - وحدة - تضحية.
مقر المكتب الوطني : المدرسة الوطنية للأساتذة * القبة القديمة - الجزائر العاصمة.
رئيس الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين الحالي رضوان سيد أحمد.


</doc>
<doc id="449429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449429" title="ملعب البلاستيك">
ملعب البلاستيك

ملعب البلاستيك هو ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدينة شبرا الخيمة في مصر. وهو يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم حيث يستضيف مباريات العودة لنادي إنبي. ويتسع الملعب لحوالى من 10,000 متفرج.


</doc>
<doc id="449472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449472" title="زكريا يهوياداع">
زكريا يهوياداع

زكريا يهوياداع هو ابن الكاهن يهوياداع وقد قُتل في هيكل سليمان. وزكريا، واسمه بالعبرية يعني "زكر الله" كان كاهناً في أيام الملكين اليهوديين اخزيا ويوآش وبعد موت والده، يهوياداع الذي كان صديقاً ومرشداً ليوآش، ترك اليهود إله آبائهم وعبدوا الآلهة اشيرة وبعض الأصنام. فقام زكريا بإنذارهم ووتوعدهم على تمردهم وشرورهم وهو في حالة من الغيظ الشديد، مما أثار غضب اليهود ففتنوا عليه ورجموه بحجارة في هيكل سليمان بين المذبح والهيكل بأمر الملك. أما هو فرفع دعواه إلى الله واستغاث بملك يهوذا العظيم لينتقم له من أعدائه إذ قال "الرب ينظر ويطالب". 

فقد ذُكر في سفر الأيام من العهد القدبم "...ولبس روح الله زكريا بن يهوياداع الكاهن فوقف فوق الشعب، ففتنوا عليه، ورجموه بحجارة بأمر الملك في دار بيت الرب " .

وذكزت الحادثة من قبل السيد المسيح مرتين في العهد الجديد:


</doc>
<doc id="449473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449473" title="فريدي ماك">
فريدي ماك

هي مؤسسة رهن المنازل العقارية الفدرالية وتعرف اختصارا "بفريدي ماك". واحدة من أكبر شركات الرهن العقاري في الولايات المتحدة تملك هي ومؤسسة فاني ماي ما يمثل 50% من اجمالي سوق الرهن العقاري والتي تقدربـ12 ترليون دولار دولار. تعمل بسوق الرهن العقاري الثانوي أي تؤمن السيول للمقرضين ولا تقرض الأفراد. تأسست عام 1970 كشركة خاصة لكنها مضمونة من قبل الكونغرس الاميركي بحسب نظام مؤسسات بحماية الحكومة المتبع في الولايات المتحدة الاميركية.

في 7 سبتمبر 2008، وضعت الحكومة الأمريكية الشركة تحت الحماية مع مؤسسة فاني ماي بسسب أزمة الرهن العقاري التي اجتاحت الولايات المتحدة وأوروبا صيف 2007.
يقع مقر الشركة في مدينة واشنطن عاصمة الولايات المتحدة واسهمها مدرجة في مؤشر s&p 500 لأكبر 500 شركة مالية أمريكية عند اعلان التاميم.

تأثرت أسعار اسهم الشركة تأثرا كبيرا بوضع الشركة وقدانهارت اسهمها باكثر من 95% ليصل دون 1 دولار عند اعلان التأميم وكانتاسهمها مدرجة في مؤشر s&p 500 لأكبر 500 شركة مالية أمريكية لكن عند اعلان التاميم قررت مؤسسة ستاندرد اند بورز المسؤولة عن المؤشر (S&P500) الغاء التداول بأسهم الشركتين (فاني وفريدي) 
وحذف الاسهم من المؤشر كونها أصبحت مؤسسات حكومية.



</doc>
<doc id="449478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449478" title="فاني ماي">
فاني ماي

فاني ماي، واسمها الرسمي هو مجموعة الفدرالية الوطنية للرهن العقاري" هي واحدة من أكبر مؤسسات الرهن العقاري العاملة في السوق الثانوية للرهن في الولايات المتحدة. تأسست عام 1932 بعد انهيار السوق العالمي وهي شركة مساهمة الا انها مضمونة من قبل الكونغرس الاميريكي بحسب نظام Government sponsored enterprise منذ العام 1968.

وخلافا للاعتقاد السائد، فأن فان ماي لا تقدم أي قروض للعامة، بل تقوم بتأمين السيولة للمقرضين في سوق الاقراض الأساسية. وتسيطر الشركة مع مؤسسة فريدي ماك على ما يقارب 50% من سوق الرهن العقاري الأمريكي اي ما يعادل 3 تريليون دولار.'

وفي 7 أيلول 2008، أعلن جايمس لوكارت، مدير وكالة التمويل العقاري الفدرالي، وضع شركتي فاني ماي وفريدي ماك تحت الحماية مما يعتبر أكبر تدخل من قبل الحكومة في السوق المالية منذ عقود.




</doc>
<doc id="449480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449480" title="العمود الفقري للشبكة">
العمود الفقري للشبكة

العمود الفقري للشبكة هو جزء من شبكة الحاسب التي تصل مختلف أجزائها مؤمنة طريق لنقل المعلومات والأوامر.

من أهم خصائص Back Bone ما يلى :

وبالتالي فأن Back Bone ما هو إلا كابل لتوصيل إثنين أو أكثر من خادم الشبكات مع بعضها البعض. بينما (Bridge) يمكن تكوينه من وضع اثنين أو أكثر من كروت الشبكات في الخادم لربط شبكات آخرى مع هذه الشبكة وأيضا فأن Back Bone يمكن أن يقوم بتقسيم الشبكة الكبيرة الي شبكات صغيرة وذلك لسهولة الإدارة وتحقيق أعلى (Throughput)
Bock Bone For Centralized Monacfment

يساعد BackBone على تجميع Server في مكان واحد بغرض تسهيل الإدارة ومثالي على ذلك فأنه يمكن وضع Server في داخل هيئة أو منظمة في مكان واحد وليكن قسم إدارة المعلومات بحيث أن العماملين في هذا القسم يستطيعوا تنفيذ السيطرة والتحكم في هذه (Server) وبالتالي فأن الكابلات تخرن من (Server) لكل قسم حسب تنظيم العمل


</doc>
<doc id="449484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449484" title="انتصار (ممثلة)">
انتصار (ممثلة)

انتصار (8 يناير 1971 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في الإسكندرية، بدأت مسيرتها في عام 1991 وذلك من خلال المشاركة بالأعمال السينمائية والتلفزيونية، شاركت في بعض العروض المسرحية في الجامعة وكونت بفترة قصيرة شهرة وشاركت بأدوار عديدة منها ثانوية، إلى بدايتها الحقيقة في مسلسل راجل وست وستات من خلال شخصية وذلك لعشرة أجزاء، وهي حاصلة على بكالوريوس التجارة «جامعة الإسكندرية».

مسرحية في صحتك يابا





</doc>
<doc id="449490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449490" title="تيجي (ليبيا)">
تيجي (ليبيا)

تيجي هي مدينة ليبية.

يبلغ عدد سكان مدينة تيجي 10,000 نسمة وهم ينتسبوا إلى الولى الصالح سيدي أمحمد أبوصاع - لذلك عرفت قبائل تيجي بـ (الصيعان) - دفين بلدة سبيبة غربي القيروان بتونس، وينقسمون إلي أربع عائلات كبيرة مترحلة استوطنت المنطقة منذ عدة قرون، وهم الهمايلة وأولاد سلام وأولاد امحمد وأولاد شرادة. اشتهرت قبائل الصيعان في الماضي أنها من القبائل التي لا تغزو القبائل الأخرى ولا تغير عليها من أجل السلب والنهب والحصول على المغانم.

يهتم اهالي تيجي بتربية الابل والاغنام، إضافة إلى انشغالهم بحرفتي الزراعة والتجارة حتى أصبحت المدينة سوق تجاري كبير للقرى المجاورة لها.

تظم مدينة تيجي العديد من الابار وعيون ماء دائمة الجريان بالإضافة إلى اشجار النخيل والزيتون.


</doc>
<doc id="449518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449518" title="ما الذي حدث للتو؟ (فيلم)">
ما الذي حدث للتو؟ (فيلم)

ما الذي حدث للتو فيلم كوميدي درامي أمريكي من إخراج باري ليفنسون، يقوم بدور البطولة روبرت دي نيرو، يضم الفيلم إلى جانب دي نيرو النجمين شون بن وبروس ويليس اللذان سيؤديان في الفيلم بشخصياتهم وأسمائهم الحقيقية.

روبرت دي نيرو يؤدي دور (بين) منتج الأفلام اليائس حيث تجمعه الأحداث مع شون بين بطل آخر أفلامه وبروس ويليس بطل فيلمه القادم.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 25 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 671.0888 دولار.


</doc>
<doc id="449523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449523" title="الجميع بخير (فيلم)">
الجميع بخير (فيلم)

الجميع بخير فيلم مغامرة كوميدي درامي أمريكي صدر في 2009 من إخراج كيرك جونز وبطولة روبرت دي نيرو, الذي يقوم بدور الأرمل الذي أدرك أن الطريقة الوحيدة التي ستجمع شمله بعائلته هي أن يذهب برحلة للقائهم كل في مدينته, تشارك في الفيلم الممثلة البريطانية كيت بيكينسيل والتي تمثل دور أحد أبناء روبرت دي نيرو, والممثلة الأمريكية درو باريمور والتي تمثل أحد أبناءه أيضا.و الفيلم مقتبس من فيلم إيطالي انتج سنة 1990 للمخرج جيوزبي تورنتوري.

فرانك غودي (روبرت دي نيرو) رجل في الستينات من عمره أرمل وله أربع أبناء يعيش كل منهم حياته الخاصة بعيدا عنه، في أحد الأيام أستعد فرانك للقاء أبناءه بعد أن واعدهم للقدوم إليه لتناول العشاء, ولكن لم يأت أحد منهم وأعتذروا لأسباب خاصة، فقرر أن يذهب برحلة للقائهم جميعا فأستشار طبيبه الخاص فنهاه عن ذلك لأنه مريض، ولكنه أصر على الذهاب. فسافر إلى نيويورك للقاء ابنه الأكبر ديفيد وهو رسام, ولكنه لم يكن موجودا فترك له ظرفا تحت بابه، ورحل إلى شيكاغو للقاء ابنته إيمي (كيت بيكينسيل) التي تعيش مع زوجها وإبنها جاك، وبينما كان الأب يتنقل من مدينة إلى أخرى كان الأبناء يجرون اتصالات لتفقد حال أخيهم ديفيد الذي يتورط بقضية تجارة المخدرات في المكسيك ويقررون إخباء الخبر عن والدهم، يصل فرانك إلى دنفر لمقابلة ابنه روبرت (سام روكويل) الذي يعلمه بأنه لم يكن مستعدا لمقابلتة وبأنه سيسافر إلى أوروبا مع الفرقة الموسيقية التي يعمل معها، فيودع فرانك أبنه روبرت ويسافر إلى لاس فيغاس ليزور أبنته روزي (درو باريمور)، ويكتشف فرانك في هذه الرحلة بأن أبناءه يخبؤن عنه أسرار كثيرة عن حياتهم الخاصة وعن ابنه ديفيد.


</doc>
<doc id="449526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449526" title="ميجالودون">
ميجالودون

القرش الأبيض العملاق أو ميجالودون أو و الاسم العلمي "(†) C. megalodon" وهو نوع من القروش إنقرض قبل حوالي 28 إلى 1.5 مليون سنة مضت ، في الحقبة المعاصرة ( نهاية العصر الضحوي وبداية العصر الحديث الأقرب).

يعتبر القرش الأبيض العملاق من أكبر وأقوى الضواري في تاريخ الفقاريات .


</doc>
<doc id="449527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449527" title="عنب الدب">
عنب الدب

عنب الدب واسمه العلمي هو نبات يتبع الفصيلة الخلنجية ويستعمل لأغراض طبية.

عنب الذئب (الديب ), يعمل على تنشيط الايض (التمثيل الغذائي )
تستعمل اوراقها اما ثمارها فهي سامة

استخدمت عشبة عنب الدب طبياً على مر العصور. وهي تحتوي على مواد تعالج التهابات المسالك البولية وحصوات الكلى. وهي مفيدة أيضا في معالجة العدوى البكتيرية، مشاكل البروستاتة وتزيل السوائل الزائدة في الجسم.

يوجد هناك أربعة أنواع رئيسية وهي:

كما يوجد أنواع أخرى تستخدم كنباتات زينة وهي من النباتات المخضرة الجذابة. كما أنها تستخدم في التحكم بالتعرية.


Casebeer, M. (2004). "Discover California Shrubs". Sonora, California: Hooker Press. ISBN 0-9665463-1-8



</doc>
<doc id="449572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449572" title="عبد العزيز بن أحمد بن علي آل ثاني">
عبد العزيز بن أحمد بن علي آل ثاني

ولد سمو الشيخ عبد العزيز بن أحمد بن علي بن عبد الله آل ثاني 1946م.

تربى في كنف والده صاحب السمو الشيخ أحمد بن علي آل ثاني أمير قطر الأسبق، وهو أكبر أنجاله، وأمه الشيخة حصة بنت حمد بن عبد الله بن قاسم آل ثاني ـ رحمها الله ـ.

شغل منصب وزير الصحة العامة، ورئيس الهلال الأحمر الفلسطيني آنذاك، وكان يتمتع ـ ـ بحب الشعب القطري لما يتميز به من قوة شخصية، وصفات حميدة من كرم، وشجاعة، وشهامة، وكان دائم المساعدة للفقراء والمحتاجين.

زار العديد من دول العالم برفقة والده الشيخ أحمد، وجده الشيخ علي، والتقى بعدد كبير من رؤساء الدول.

كانت الدولة تحت حكم والده الشيخ أحمد بن علي ال ثاني الذي كان يعد ابنه الشيخ عبد العزيز بن أحمد لتولي الحكم من بعده. كان ابن عم والده وخاله الشيخ خليفة بن حمد ال ثاني ولي العهد ورئيس الوزراء آنذاك طامح في الحكم وفي فبراير 1972.انقلب على ابن عمه الحاكم آنذاك الشيخ أحمد بن علي ال ثاني

توفي الشيخ عبد العزيز بن أحمد في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية الخميس 14 فبراير 2008م ودفن بمقبرة الريان في قطر.




</doc>
<doc id="449582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449582" title="طريقة التحول الشامل">
طريقة التحول الشامل

عندما تكون هناك حاجة ملحة، لتنفيذ عمليات الحوسبة بسرعة كبيرة استجابة لرغبات المستفيدين، وبوجود الدعم الكامل من صانعي القرار في المؤسسة الأم، لبرنامج الحوسبة في مؤسسة المعلومات. تصبح هذه الطريقة الخيار الأمثل لإجراء عملية التحول من النظم التقليدية إلى النظم المحوسبة. إذ يتم المباشرة في برنامج الحوسبة لجميع الوظائف والخدمات وفي جميع أقسام ووحدات المؤسسة. ولهذه الطريقة فوائد عديدة مقارنة بالطرائق السابقة وهي:
أما السلبيات المحتملة لتنفيذ الحوسبة بهذه الطريقة فيمكن إجمالها بالآتي:


</doc>
<doc id="449584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449584" title="شتاء فرانكي مشين (فيلم)">
شتاء فرانكي مشين (فيلم)

فيلم شتاء فرانكي مشين مقتبس من كتاب دون وينسلو.

روبرت دي نيرو يؤدي دور فرانك مشينو، والقصة تدور أحداثها عنه فهو رجل مافيا سابق متقاعد قطع علاقته مع المافيا منذ سنين يلجأ إليه أحد أبناء زعماء المافيا طلبا للمساعده, فجأة يدرك أنه سيقتل فيعود ليتورط في أعمال المافيا مرة أخرى

الفيلم من إخراج مايكل مان


</doc>
<doc id="449608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449608" title="جامعة أوروبا الإسلامية">
جامعة أوروبا الإسلامية

جامعة أوروبا الإسلامية هي مؤسسة أكاديمية هولندية إسلامية، مقرها مدينة روتردام.
تركز الجامعة بالأساس على الأبحاث المندرجة في صميم قضايا المسلمين . ويتم تنظيم المؤسسة بالتشاور والتعاون مع كل من الأطراف المعنية، الإدارة، الأساتذة، الطلبة والجهات المتعاونة والعاملة في أوساط المسلمين وغيرهم . وجامعة أوروبا الإسلامية إذ تركز من جهة في عملها على التواصل مع باقي الأقليات المسلمة في أوروبا من جهة أخرى فإنها تعمل على ربط أواصر التعاون مع مختلف المؤسسات العلمية بمختلف انتماءاتها الدينية، المذهبية والثقافية .
وبصفة عامة تهدف جهود الجامعة من خلال تركيزها على التعليم العالي والبحث العلمي إلى إيلاء اهتمام خاص لمصالح الأقليات المسلمة المنتشرة في أوروبا وتمكينها من تحصيل العلوم الدينية الإسلامية من جهة والاستفادة من التراث الأكاديمي الغربي بمختلف فروعه من جهة أخرى.


</doc>
<doc id="449647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449647" title="درج (ليبيا)">
درج (ليبيا)

دَرَج هي بلدة ليبية صغيرة، يبلغ عدد سكانها نحو 6000 نسمة. تقع في غربي ليبيا ضمن التقسيم الإداري لشعبية نالوت و(سابقا لشعبية غدامس).
وتبعد عن طرابلس بمسافة 550 كيلومتر نحو الجنوب الغربي وإلى الشرق من مدينة غدامس على مشارف الحمادة الحمراء.

من أهم الأودية التي تتخللها وادي تناروت، حركات، ميمون، واوال وصبصيب، وتحيط بها 3 قرى صغيرة أو 3 مؤتمرات وهى تفلفلت، تقطة وماترس.

تعرف البلدة بالزراعة والرعي، لكن أهم ما يميزها الفنون الشعبية والصناعات التقليدية المحلية والقائمة على منتجات الجلود، النخيل والصوف كما يوجد بها عدد من الزوايا القرآنية.

عرفت درج بتاريخها النضالي ضد الاحتلال الإيطالي لليبيا، ومن بين المعارك التي شارك فيها المجاهدون معركتي القطار والباب، إضافة لمشاركتهم في معركتي السواني وكاباو ومساندتهم لحركة التحرير الجزائرية.

عوضا عن مهرجانها السياحي السنوي، فان مدينة درج تتمتع بمعالم سياحية وأثرية تشمل نقوش ورسومات وكتابات تعود إلى فترة ما قبل الميلاد، إضافة إلى القلاع القديمة والقصور.
كما تحيط بالمدينة مجموعة من الأبراج القديمة الخاصة بالمراقبة والتي تعرف محليا باسم "قصبة دياب" والتي شيدت من قبل الهلاليون بعد وصولهم للمنطقة.

وتتمتع المنطقة بتوافر العيون العذبة الجارية والتي تمتد مسالكها لتحت الأرض لتتجمع في الجوابي التي تحيط بأشجار النخيل، إضافة لتواجد أنواع متعددة في المناطق المحيطة بدرج من حياة برية طبيعية كالغزلان والصقور وأنواع من النباتات والحيوانات المهددة بالانقراض.

ويمكن الدخول إلى موقع مهرجان درج السياحي العالمي للفنون والتراث فالموقع غني بالمقالات والدراسات والأخبار والبحوث حول مدينة درج ومعالمها السياحية والأثرية.
والعنوان هو www.seederg.com
توجد بدرج شوارع وأزقة ترتبط معظمها بساحات عامة من أهمها ساحة تيقة والتي تقام بها المناسبات الاجتماعية والمناسبات العامة والاحتفالات، وساحة المكاسي أو "سوق الخدام". 
ويحيط بالمدينة سور له 3 أبواب وهي:من الغرب "باب سيدى بدر"، من الجنوب "باب سيدي إبراهيم" ومن الجنوب "باب المكاسي".


</doc>
<doc id="449652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449652" title="عمارة عامية">
عمارة عامية

العمارة العامية (Vernacular architecture) هو مُصطلح يستخدم لتصنيف أساليب البناء التي تستخدم الموارد المتاحة محليا لتلبية الاحتياجات المحلية. العمارة العامية تميل إلى التطور مع مرور الوقت لتعكس الظروف البيئية، الثقافية والسياق التاريخي الذي وجدت بة. غالبا ما رُفضت بعتبارها خامة وغير مكررة، لكن لها مؤيدين يدعوا إلى أهميتها في التصميم الحالي.
إن مصطلح "العمارة العامية ،عموما، يشير إلى البناء الذي يُبنى من قبل اشخاص غير محترفين، أي دون تدخل مهندسين معماريين. يستعمل في البناء الطرق التقليدية. ولكن على الرغم من ارتباطها بالتقاليد، يُمكن اعتبارها فن حديث النشاط، لأنها تُوفر بدائل للممارسات المعمارية الحالية التي هي مسئلة نقاش بالنسبة لإزمة الطاقة.
في الواقع، وفقا لتقديرات عام 1991، صناعة البناء (بناء وتشغيل) تستهلك الخمسين بالمئة من كل الطاقة في العالم (مركز بحوث الإسكان - Housing Research Center, 1992)). بما أن المهندسين المعماريين هم الجهات الفاعلة الرئيسية وراء هذا الاستهلاك المفرط ،يجب أن يستكشفوا السبل للحد منه من خلال التصميم البيئي والنظر إلى أهمية العمارة العامية، لأن لمئات من السنين ألإنسان تمكن من تشييد المباني السكنية باستخدام فقط نسبة مئوية صغيرة من موارد الطاقة المتاحة.

مفهوم العمارة العامية ليس ثورياً. ومع ذلك، رغم أنة قد يبدو تعبيراً جديداً ،فإن شأنه شأن العديد من الأسماء المستعملة الأخرى المرتبطة بها، مثل : العمارة البدائية، العمارة التلقائية، عمارة السكان الأصليين، الهندسة المعمارية المجهولة، فولك، الشعبية، الريفية، أو الهندسة المعمارية التقليدية، العمارة دون معماريين، أو عمارة دون نسب. هذه المصطلحات قد تبدو وكأنها تُشير إلى عمارة فريدة وغريبة تُشيد في مملكات بعيدة عن الحضارة. ولكن معظمنا نمى في منازل عامية. لتأكيد هذا، التقديرات تشير إلى أن نسبة العمارة العامية لا تقل عن 90 في المئة بالنسبة للعمارة العالمية وهذا يعني ان خمسة إلى عشرة في المئة صممت من قبل المهندسين المعماريين (1969). العمارة العامية اسم لا ينطبق حصرا على العمارة التارخية ولا على الغير غربية أو على الريفية. هناك بالفعل ميدان دراسي هام يُسمى العمارة العامية الأمركية “American vernacular,”، الذي يمسح ويصنف المساكن في المناطق الريفية، والمناطق الحضرية والضواحي في الولايات المتحدة.

العمارة التي تصمم من قبل المهندسين المعماريين لا تعتبر عمارة عامية. كما يقول أوليفر بول، في كتابه "المساكن" (Dwellings).

الفولك هو بناء ينمو كاستجابة للاحتياجات حقيقية ،ويُجمع في بيئة من قبل ناس يعرفون بالضبط ما هي مشاعرهم مع الموقع.

العديد من المعماريين المعاصرين درسوا المباني العامية ليستخلصوا إلهام أصلي. في عام 1946، المعماري المصري حسن فتحي عُين لتصميم المدينة الجديدة "قرنة" Gourna بالقرب من الأقصر. بعد أن درس للعمارة والتكنولوجيا التقليدية لمستوطنات نوبي (Nubians/sudan)، أدرج في تصميمها قبب بالطوب والطين التقليدية لمستوطنات نوبي. التجربة فشلت، بسبب مجموعة متنوعة من أسباب اجتماعية واقتصادية، ولكنها كانت أول محاولة أُنجزت لمعالجة المشاكل الاجتماعية والبيئية للبناء باعتماد أساليب وأشكال المباني الدارجة في تلك المنطقة.

من المعماريون المعاصرين الذين ناصروا استخدام اللهجات المحلية في التصميم المعماري : تشارلز كوريا، المهندس المعماري الهندي، وBalkrishna دوشي، (من الهند)، الذي أنشئ مؤسسة "Vastu-Shilpa Foundation " لدراسة العمارة العامية للمنطقة. المهندس المعماري الهولندي ألدو فان ايك (Aldo van Eyck) Eyck كان أيضا من مناصرون العمارة العامية. المهندسين المعماريين الذين مثلوا في عملهم العمارة العامية الحديثة ،هم: صمويل موكبي (Samuel Mockbee)، كريستوفر الكسندر (Christopher Alexander) وباولو سوليري (Paolo Soleri).

بول اوليفر (Paul Oliver)، في كتابة: المنازل، قال ما يلي : 
حتى الآن لا يوجد تعريف واضح للعمارة العامية، ولكن من المحتمل أن تكون العلم أن يجمع بين الهندسة المعمارية وعلم الإنسان وعلاقتة مع التاريخ والجغرافيا.

في الآونة الأخيرة نمى الاهتمام بالعمارة العامية بعد أن كان راكد لسنوات عديدة، منذ 1839، على الأقل، استخدم هذا المصطلح لأول مرة في انكلترا. وبعد ذلك، ولأكثر من قرن، هذا النوع من البناء أصبح أكثر مدعاة للفضول ولاهتمام الإثنوغرافية المعماري. 
المهندسين بدؤوا بالاهتمام في هذا المجال وبإدماجة في عام 1950 في الدرسات النظرية المعمارية. في عام 1964، في متحف الفن الحديث في نيويورك عرضت المباني التقليدية كاقتراح لزيادة مستوى الفنون الجميلة. وبحلول نهاية عام 1960، بيد أن الدراسات بدأت في التركيز بدرجة أقل على الجمال وبالمزيد عن الأنواع الاجتماعية والتكنولوجية والبيئية التي تم انتجتها العمارة العامية.

في عام 1976، المجلس الدولي للمعالم والمواقع الأثرية (ICOMOS: L'International Council on Monuments and Sites) شكل لجنة خاصة لتعزيز التعاون الدولي في تحديد وحماية ودراسة الهندسة المعمارية العامية. الاهتمام المتزايد في هذه المسألة وصلت ذروتها في عام 1997 مع نشر، بتوجيه من الفولكلور البريطاني بول أوليفر، موسوعة الهندسة المعمارية العامية في العالم ("Encyclopedia of Vernacular Architecture of the World")، حتى الآن أهم عمل مرجعي نشر عن هذا الموضوع، مع تعليقات مكتوبة من 800 من المهنيين في القارات الخمس.

اليوم، العمارة العامية تظهر كجزء من المراجع البديلة المتاحة لمعالجة المشاكل البيئية الحالية. في ممارسة البناء يوما بعد يوم، معرفة وخبرة المصنعين التقليدية، أفضل من تلك للمهندسين المعماريين، لأنها تتكيف مع الظروف البيئية المتغيرة. ويعود ذلك جزئيا إلى أنها يمكن أن تتخذ خطر محاولة إيجاد حلول بديلة دون الخوف من فقدان المكانة المهنية، و/ أو العقود. ولكن في حالة عدم وجود بدائل نجاح هذة المحاولات الغير رسمية يُمكن ان تقدم أمثلة قد تُتبع في الممارسة الرسمية المعمارية.

العمارة العامية تأثرت من جوانب مختلفة من سلوك الإنسان مع البيئة، والتي أدت، حسب اختلاف السياق، إلى أنواع وأشكال مختلفة من المباني ؛ حتى القرى المجاورة، رغم أن كل بناء يخضع لنفس قوانين الفيزياء لكن هناك اختلاف في البناء وفي استخدام المنازل، مع انهم قد يبدوا، لأول وهلة، على قدم المساواة.

أحد أهم التأثيرات على العمارة العامية هو مناخ منطقة تشييد المبنى.
المباني في المناخات الباردة، دائما يكون لها كتلة حرارية عالية أو كميات كبيرة من العازلات. وهي عادة ما تكون مغلقة لمنع فقدان الحرارة، ومثل فتحات النوافذ تميل إلى أن تكون صغيرة أو غير موجودة كلباً. المباني في المناطق ذات المناخات الحارة، على النقيض من ذلك، تميل إلى أن تُبنى بمواد خفيفة لتسمح تهوية كبيرة عبر فتحات البناء.

مباني المناخ القاري يجب أن تكون قادرة على التعامل مع اختلافات كبيرة في درجة الحرارة، وحتى ان تتغير لتتكيف حسب الفصول.

المباني تتخذ أشكالا مختلفة تبعا لمستويات هطول الأمطار في المنطقة—مما يؤدي إلى بناء المساكن على مطوالات في المناطق التي تكثر بالفيضانات أو بالأمطار الموسمية. المساكن ذو أسطح افقية نادرة في المناطق ذات المستويات العالية من الأمطار. وبالمثل، فإن المباني في المناطق ذات الرياح العاتية مُصممة بحيث ان لا تُقدم سطوح كبيرة باتجاه الرياح السائدة.

التأثيرات المناخية على العمارة العامية هي كبيرة ويمكن أن تكون معقدة للغاية. البناء في البحر الأبيض المتوسط، كثيرا ما يتضمن فناء مع نافورة أو بركة ؛الهواء يبرد عن طريق تبخر المياه ويدخل في المبنى بواسطة التهوية الطبيعية. وبالمثل، في شمال أفريقيا المنازل غالبا ما يكون لها كتلة حرارية عالية ونوافذ صغيرة لتبقي باردة، وحتى في كثير من الحالات لها مداخن، ليست لمواقد النار، ولكن لاستخلاص الهواءالى المساحات الداخلية للمبنى. هذا التخصصات ليست الناتج لتصميم علمي مسبق ،بل اُكتسبت من تجربة أجيال عديدة، وكثيرا ما سبقت بكثير من الوقت النظريات العلمية القائمة حالياً التي تفسر آلية هذه التجارب.

طريقة حياة شاغلي المبنى، وطريقة الاستخدام، لها تأثير كبير على أشكال البناء. حجم الأسرة، التي تسكن في نفس المساحات، كيفية إعداد الطعام وتناوله، وكيفية تفاعل الناس وغيرها من اعتبارات ثقافية سوف تؤثر على شكل وحجم المساكن. فعلى سبيل المثال، وحدة أسرة القبائل في شرق أفريقيا تأتي عن طريق العيش في مجمعات تحيط بها حدود ملحوظة، حيث هناك توجد منازل كل منها يتألف من غرفة واحدة بنيت لاستيعاب جميع أفراد الأسرة. تعدد الزوجات كان السبب لوجود غرف منفصلة لمختلف الزوجات، وغرف للأفراد عندما يبلغوا سن الزواج. التفاعل الاجتماعي داخل الأسرة منظم حسب أهمية أفراد الأسرة. في المقابل، في المدن الحالية، هذا الفصل ينجز من خلال تقسيم المبنى إلى شقق منفصلة.

الثقافة لها أيضا تأثير كبير على ظهور المباني العامية التي زُينيت وفقا للعادات والمعتقدات المحلية.

وهناك العديد من الثقافات في مختلف أنحاء العالم والتي تشمل بعض من جوانب حياة البدو الرحل، وأنهم جميعا وضعوا حلول عامية للأحتياجهم لمأوى. جميعهم شملوا ردود مناسبة للمناخ وللعادات التقليدية، بما فيها عمليات البناء البسيطة، وإذا لزم الأمر في التنقل.
شعب لإنويت بنى عددا من الأشكال المختلفة من المأوى الملائمة لمختلف المواسم والمواقع الجغرافية، بما في المبني القباني (لفصل الشتاء) وخيمة التوبيك (للصيف). السامي من شمال أوروبا، الذين يعيشون في اجواء مماثلة لتلك التي يمر بها الإنويت، بنوا مختلف ملاجئ مناسبة لثقافتهم، بما فيها خيمة كاث (kahte) واتناريس (atnaris) 
التنمية لمختلف الحلول في ظروف مشابهة بسبب التأثيرات الثقافية هي نموذجية العمارة العامية.

كثير من الناس الرحل استخدموا المواد المحلية للبناء مؤقتة، مثل مساكن في ساراواك (اندونيسيا) الذين استخدموا ورق النخيل (palm fronds)، أو أقزام غابة إيتوري (Ituri Pygmies) الذين يستخدمون شجيرة مونكونكو (mongongo) لتشييد قبب الأكواخ. ثقافات أخرى يعيدون استخدام المواد، ونقلها معهم عندما يتنقلون. ومن الأمثلة على ذلك قبائل منغوليا، الذين يحملون معهم الخيم الجلدية (yurts) عندما يتنقلون، أو كخيمة الصحراء السوداء للقشقائی في إيران. ويبرز في كل حالة هو أثر أهمية توفر المواد وتوفر الحيوانات أو غيرها من أشكال النقل على الشكل النهائي للسكن.

ودرجة الرطوبة تدمر بسرعة المواد، التي عادة ما تستجيب جيدا في البيئة الحضرية. ونتيجة لذلك، العديد من هذه المباني هجرت عن بعد سنوات قليلة. واليوم هناك اتجاه لأستعمال العمارة العامية في بناء المدارس وغيرها في المناطق الريفية. في كثير من الأحيان يُحصل على التهوية بطرق بسيطة مثل النسب، الحجم الشكل، وبعبارة أخرى، يُحصل عليها عن طريق التصميم. رغم أن المواد المحلية قد تبدو هشة، مثل الخيزران، لكن لة مقاومة عالية ضد الرطوبة بالنسبة لمواد مثل الخرسانة.

نتيجة لهذا الإهمال حدث ارتفاع سريع لاستهلاك الكهرباء (التي، على سبيل المثال، في عُمان حاليا، أكثر من %70 من الطاقة للمباني يُستخدم في تكييف الهواء. معظم هذه الاعباء المالية المترتبة على دول المنطقة غير ضرورية. وتركز هذه الدراسة على ميزات العمارة العامية في دول المنطقة ،بالأخص في سلطنة عمان، التي في الماضي استُخدمت بنجاح المصادر الطبيعية للطاقة للحصول على حرارة مريحة للبيئات. 
وتحقيقا لهذه الغاية، قُسمت عُُمان إلى أربعة مناطق مناخية مختلفة : الساحلية، الجبلية، الصحراء والوسطى.النتائج التي تم الحصول عليها من دراسة من المباني الدارجة في هذه المناطق، ينبغي أن تساعد على تقليل استهلاك الطاقة في المباني الحديثة التي تتعرض لمثل هذه المناخات..




</doc>
<doc id="449663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449663" title="قرزة">
قرزة

قرزة ""Girza"" مدينة أثرية ليبية عرفت بكونها مركزاً حيوياً وشريان اتصال بين جنوب وشمال أويا. تقع على بعد ساعتين ونصف جنوب شرق طرابلس، و130 كيلومتر جنوب شرق مدينة بني وليد ضمن نطاق مدينة سرت. وتقع في الجزء الشمالي من وادي قرزة، بين الحصنيين الرومانيين الكبيرين، حصن أبي نجيم وحصن القريات الغربية، وعرفت كونها مركزا تجاريا وزراعيا على طريق القوافل بين جنوب ليبيا وشمالها خلال القرنين الرابع والخامس الميلاديين، كما احتوت عددا من سدود المياه.
يعتقد أن ظهور قبيلتي لوساي ولواته في أواخر القرن الرابع الميلادي وبدايات القرن الخامس الميلادي قد عجل بانهيار هذه المستوطنة.

يحتمل أن تكون التسمية قرزة قد أتت من التسمية غريزيا ""Geris"" وهي مستوطنة ذكرها المؤرخ بطليموس ضمن قائمة "مدن منطقة سرت" ولم تذكر في أي مراجع قديمة أخرى. كما ذكرها الجغرافي الأندلسي البكري في كتابه المسالك والممالك.

يرجع تأسيس المستوطنة إلى القرن الثاني الميلادي في عصر الإمبراطور سبتيموس سيفيروس، ويعد معمار المدينة ذا صيغة محلية متأثرة بالطرز المعمارية التي كانت سائدة في أواخر العصر الهلينستي والذي اعتبر خليطا من الفن المعماري الليبي والفرعوني والإغريقي. 
كما تم الاستيطان بالمدينة في الفترة الإسلامية خلال القرنين العاشر والحادي عشر للميلاد حيث عثر على عملات معدنية وقطع من الخزف في منزل حول من معبد إلى مسكن في العصر الفاطمي. 
بالنسبة للأضرحة وشواهدها في المدينة فما تزال هناك مجموعة من المساكن والمقابر تشمل 30 مسكنا ومقبرتين هما المقبرة الشمالية والمقبرة الجنوبية، والأخيرة يوجد بها سبعة مقابر تحوي أسماء شخصيات ليبية من قبيل ناصيف ونميرا نقشت على المقبرة الشمالية. وقد نقلت مصلحة الآثار الليبية أحد هذه الأضرحة لكي تعرض في مجمع متاحف السرايا الحمراء. 
كما أنه قبل ذلك تم نهب مجموعة كبيرة من الآثار والصور والأضرحة التذكارية المنحوتة نحتا بارزا ونقلت إلى إسطنبول في أواخر القرن التاسع عشر لتعرض في متحفها هناك الذي كان قد تأسس حديثا (المتحف الوطني للآثار في إسطنبول).



</doc>
<doc id="449675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449675" title="قصر البلبيسي">
قصر البلبيسي

قصر البلبيسي هو منزل تراثي أثري قديم يقع في العاصمة الأردنية عمان، الدوار الأول في جبل عمان، كان ملكاً لإسماعيل باشا البلبيسي الذي قدم من مدينه السلط إلى مدينة عمّان في العشرينات من القرن و هو من اول قصر في الاردن و كان يستقبل فيه ضيوف الملك عبدالله الاول المؤسس 
ما زال القصر لابناء اسماعيل باشا البلبيسي.



</doc>
<doc id="449678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449678" title="مريم الصايغ">
مريم الصايغ

الدكتورة مريم فايق نسيم الصايغ بروفيسور في اتيكيت الإعلام، وخبيرة في التنمية البشرية وقد دربت وطورت عدد كبير من العاملين في حقل الدبلوماسية، والسياسة، والاقتصاد، والاعمال، والفن.
وهي من قادة التنوير الشباب للتيار اليساري العلماني التنويري.
وهي رائدة من رائدات الأعمال العربيات عملت في تنمية المجتمعات المحلية، وتنمية السياحة وتجهيزات الفنادق.
كما عملت في مجال صناعة المجوهرات الفرعونية وإحياء التراث الفرعوني وأنشئت مدرسة إحياء الحضارة الفرعونية ولها منتجات من مجوهرات وحلي واثاث وسجاد "ماركة تجارية مسجلة" باسم كليوباترا براند
وهي أديبة، إعلامية، بروفيسور خبيرة دولية معتمدة، مستشارة إعلامية، محللة سياسية، واقتصادية من أصل لبناني تحمل الجنسية المصرية مصرية

لقبت بكليوباترا عاشقة الوطن، نظرا لإسهاماتها في مجال الصحافة والإعلام وتنمية الثقافة العربية.

المؤهلات العلمية

1- دكتوراة في إتيكيت التقديم التليفزيوني.تقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى.و طبع الرسالة.

2- ماجستير في التخطيط الإعلامي وإدارة الأزمات إعلاميا. تقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى وطبع الرسالة.

3- دبلوم المذيع التليفزيوني المتخصص من الأكاديمة الدولية لهندسة وعلوم الإعلام.

4- دبلوم تحليل سياسي من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية.

5- بكالوريوس صحافة كلية الإعلام.جامعة القاهرة.

6- دورات تدريبية في العلاج بالطاقة الحيوية، تقنية الفونج شوي، من معهد الفونج شوي-لوس انجلوس. قدمت في نهايتها دراسة في "اتيكيت تقنين العلاج بتقنيات الطاقة الحيوية.حازت على الإعجاب والنشر.

في المجال الصحفي

عملت مريم فايق الصايغ بالصحافة منذ دراستها بالمرحلة الثانوية بعد فوز قصتها الأولى بجائزة وزارة الثقافة.

في المجال التليفزيوني 
الأكاديمية متخصصة في عدد من الفروع منها تنمية مهارات الإعلاميين - اتيكيت التقديم التليفزيوني
- تكنولوجيا الصورة الرقمية- برامج الجرافيكس و 3D- تكنولوجيا الإعلام الجديد.
وتقدم كورسات متخصصة وعدد من الدبلومات منها..
القراءة السريعة، مهارات لغة الجسد.

وسيدات ورجال الأعمال والاقتصاد على قواعد الاتيكيت والبروتوكول.
لها عدد من أسماء الشهرة مارو الصايغ - مريم الصايغ

لها عدة مؤلفات منها
لها عدد من الكتب والدراسات والأبحاث في مجالات.. "مهارات التواصل-لغة الجسد-التخطيط الإعلامي-إدارة الأزمات الإعلامية".
لها عدد من الدراسات في شرح ونقد فكر "اليسار".

العضويات 

الدكتورة مريم الصايغ صاحبة ومؤسس ورئيسة مؤسسة تنمية الإبداع العربي 
والتي تهتم بالمبدعين ورعايتهم وبالحركة الثقافية العربية وبتنمية وتنشيط السياحة. 
كما تهتم بالأيتام والأرامل ومتحدي الإعاقة ومن أهدافها

والتي تبادل فيها أطفال أيتام مبدعين من مصر ولبنان والإمارات والكويت واليونان الزيارات والمواهب والتجارب والخبرات وتم تغيير اسم "الطفل اليتيم" وإطلاق اسم "الطفل المحبوب" وقد كانت لهذه المبادرة الأثر الكبير في نفوس الأطفال فكانوا نواة لخلية من الأطفال المحبوبين الذين يتعاملون مع وطنهم بكل الحب وينقلوا خبراتهم لغيرهم من الأطفال.

وغيرها من المبادرات التي ساهمت في الحركة الثقافية وفي تنمية روح المحبة والعطاء والصداقة بين الشعوب.



</doc>
<doc id="449690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449690" title="سراقب">
سراقب

سراقب مدينة سورية ومركز ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 32,495 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع إلى الجنوب الشرقي من إدلب، وتعد نقطة مهمة على الطريق بين دمشق وحلب، وتمتد على مساحة 17 ألف هكتار، وتبعد 50 كم عن حلب و 135 كم عن حمص و 297 كم عن دمشق.

وتكتسب سراقب أهمية خاصة بين المدن سورية من حيث موقعها الجغرافي الذي يربط بين مجموعة من المدن. وتشتهر المدينة بالصناعة حيث يوجد بها عدد كبير من المنشأات الصناعية - مصانع ومعامل إضافة لشهرتها بزراعة المحاصيل على اختلاف أنواعها مثل الحبوب والزيتون والقطن والشوندر السكري وغيرها.
وتشتهر سراقب بطريقة بناء منازلها فهي تبنى من الحجر بطرق فنيه تجذب الانظار ويتكون قسم كبير من بنائها بشكل فيلات

ساهم الموقع الاستراتيجي لمدينة سراقب في تطوير الحركة التجارية فيها، كما تزدهر الزارعة فيها بشكل ملحوظ لاسيما الحبوب والزيتون والخضروات والقطن والشوندر السكري. تمتد سراقب على مساحة17000 هكتار ويبلغ عدد سكانها أكثر من 40.000 نسمة.
تقع مدينة سراقب بين خطي طول 36.8 – 36.48، وخطي عرض 35.86 – 35.51. وترتفع مدينة سراقب حوالي 370 متر عن سطح البحر وتتمتع بمناخ بارد معتدل صيفا ومناخ باردة في الشتاء.
تقع سراقب على طريق دمشق- حلب القديم وكانت محطة لكل القوافل التجارية التي تأتي من منطقة باب الهوى إلى كل كل ارجاء المنطقة والجزيرة العربية ودول الخليج، ويمر بها الطريق الدولي الحديث العابر من حلب إلى دمشق.
كما تقع على طريق حلب اللاذقية الأمر الذي يسهل وصول المنتجات الصناعية والزراعية لميناء اللاذقية وهو الميناء الأهم في سورية. 
وساهمت شبكة الطرق السريعة التي تمر بها وسهولة وصولها إلى الموانيء البحرية كميناء اللاذقية والجوية كمطار حلب بتعزيز القطاع الصناعي والتجاري في لمدينة.
تضم المدينة عدد من المراكز الحكومية بما في ذلك المركز الثقافي، مؤسسة العمران،الفرن الآلي،المصرف الزراعي،المستوصف الصحي،ودائرة زراعة ووحدة ارشادية ومدارس لكافة المراحل الدراسية.

نظرًا لموقع سراقب الجغرافي بين دمشق وحلب فإنها كانت تعد مركزاً للقوافل وللمسافرين فلقد ذكرها المؤرخ عبد القادر النعيمي الدمشقي المتوفى 978 للهجرة في كتابه "الدارس في تاريخ المدارس" حيث كانت تسمى منزلة سراقب أثناء حديثه عن برسباي الناصري والذي توفي فيها أثناء انتقاله من حلب إلى دمشق.

كما ورد اسم سراقب في كتب العديد من الرحالة أمثال الرحالة الإيطالي (مورونه) والرحالة الإنكليزي كرين.

لعل أول من ذكرها في المصادر التاريخية عبد القادر النعيمي الدمشقي، المتوفى سنة 978 هجرية، في كتابه "الدارس في تاريخ المدارس" تحقيق إبراهيم شمس الدين، ونشرته دار الكتب العلمية في بيروت سنة 1410 هجرية، حيث يقول في الجزء الثاني، الصفحة 184، ما نصه: "التربة البرسيائية الناصرية بسويقة صاروجا غربي الشامية البرانية أنشأها والجامع لصيقها الحاجب الكبير بدمشق برسباي الناصري ووقف عليها وقفا جيدا جليلا ثم تولى نيابة مدينة طرابلس ثم حلب المحروسة ثم طلب الإقالة منها وان يقيم ب دمشق فأجيب إلى ذلك واعفي منها ثم خرج من حلب الشهباء قاصدا دمشق وهو مستضعف فتوفي بمنزلة سراقب بالقرب من حلب المحروسة فغسل وكفن واحضر إلى دمشق في تابوت ثم وضع في نعش وصلي عليه بجامع يبلغا ودفن تعالى بتربته في الجامع المذكور في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة والله اعلم.

ذكر الباحث فائز قوصرة في كتابه الرحالة في محافظة إدلب الجزء الأول، المنشور سنة 1985 أن سراقب: " تقع إلى الشرق الجنوبي من إدلب بـ 19 كم وعن حلب 50 و اللاذقية 146 كم وعن حماة 88 كم وعن حمص 135 كم وعن الشام 297..

يتوقع لهذه المدينة النمو السريع لما يتمتع به أهلها من نشاط وحركة اقتصادية، وتعاون إجماعي وانتشار الثقافة المتنامية فيها، إضافة إلى موقعها الذي جعل منها عقدة مواصلات بين عدة مفارق – حلب اللاذقية – دمشق إدلب – دمشق حمص حماه سراقب حلب – تركيا سراقب السعودية.

كانت بلدة تتبع لناحية سرمين التابع لقضاء إدلب في مطلع هذا القرن ثم أصبحت مركز ناحية بموجب المرسوم رقم 932 والمؤرخ في 25 شباط 1933 بديلا عن ناحية سرمين.

كانت "سراقب" محط الأمل بالراحة والأمان بعد عناء السفر وطول الأمل في إيجاد المكان المناسب والمريح للقوافل. كانت الخانات المجاورة لها تتبع لإدارة سراقب نظرا لما تمتعت به من مركز متميز عن غيرها من الخانات.

أقدم نص ووثيقة وقعت في أيدينا تذكر اسم سراقب ب منزلة سراقب التي توفي فيها برسباي الناصري سنة 852 ه 1448 م وهو مستضعف فغسل فيها وكفن واحضر إلى دمشق وبرسباي هاذ كان نائب طرابلس ثم عين نائبا لحلب أي حاكما لحلب فلما توجه إلى دمشق بعد أن طلب الإقالة من نيابة حلب ليقيم بدمشق توفي في سراقب.والمنزلة كلمة تطلق على الخان أيضا. إذا فهو توفي في سراقب.

وفي سنة 904 هـ 1498 ميلادي نزل فيها دولتباي نائب حلب حيث كانت محطة لاستراحة أمراء حلب وتوابعها، أو مكانا لتزويد قوافلهم العسكرية بالمؤونة والمياه، فكثرة الآبار فيها جعلتها رغبة طالبي السفر.

تسود في أواسط بعض المثقفين ومعظم العامة أن سراقب قرية حديثة والتي هي الآن قرية عامرة نظرا لعمرانها الحديث لكننا نؤكد بأنها أقدم من مما ذكره بعضهم بأنها تعود لمائتي عام على الأكثر ,فالنصوص السابقة واللاحقة تؤكد بلا شك صحة رأينا الذي يغاير أقوال الناس التي لا تستند إلى إي قاعدة تاريخية موثقة.

فوجود خان كبير فيها وموقعها الهام على طريق المواصلات التجارية وبيوتها المحكمة العمران والمساجد والحمامات – وليس حماما واحدا كغيرها من البلدان – كل هذا يؤكد على تقدم هذه البلدة.

1. الرحالة كبريت كتب في رحلته 1039 هـ 1629 م وقال فأتينا على سراقب وهي ضيعة لطيفة فيها خان وبها أبنية محكمة العمارة ومساجد وحمامات ثم أتينا على خان مرعي وهو بنيان عظيم وحوله زراعات وضيعة لطيفة (كبريت رحلة الشتاء والصيف ص 203).

إذن لم يكن فيها مسجد واحد بل مساجد وليس حماما واحد بل حمامات وأبنية جميلة. ماذا يعني كل هذا ؟! إن لم نقل أنها كانت بلدة كبيرة وعامرة !!!

2. وفي عام 1645 زارها الرحالة الإيطالي مورونه Morone قادما من المعرة فقال وفي اليوم التاسع وصلنا إلى سراقب - المسافة بين سراقب والمعرة 20 ميلا- قبل غروب الشمس حيث يوجد فيها فندق أي خان مريح فاسترحنا فيه.

3. عام 1725 م أمضى الرحالة الإنكليزي كرين ليلة في سرمين غادرها إلى سراقب فقال :

وفي اليوم التالي تقدمنا باتجاه طريق جيد وجميل وبعد مضي 4 ساعات ونصف وصلنا إلى سراقب فيها خان يدعى بذات الاسم – خان سراقب- ومعروف أيضا بخان الآبار سمي بذلك الاسم لكثرة الآبار في الحقول المجاورة له.

وبعد مسير أربع ساعات مررنا بخان حربه Herbe وبقربة قرية وفي غضون ساعة أخرى وصلنا إلى خان أخر وقرية أخرى تدعى مرعى Marie وكلاهما يحملان اسم سراقب وذلك بالإضافة إلى القرية الأخرى والأولى المسماة سراقب التي لها صفة خاصة مميزة عن غيرها من القرى. ولدى مغادرتنا خان مرعى وجدنا علائم فليلة في جانب يمين الطريق، خمسة أضرحة كبيرة, دفن في إحداها باشا.

من النصوص السابقة نستنتج أن قرية وخان سراقب كان لهما صفة متميزة في المنطقة. خاناتها أفضل الخانات المجاورة، ويعود تاريخها إلى العهد المملوكي. أزيل الخان في الثلاثينيات حيث كان يقع غرب –شمال القرية ومكانه الآن مديرية الناحية

4. مر البستاني في سراقب عام 1947 م واصفا مشاهداته فيها : هذه سراقب يزحم الناس فيها على البئر في ضاحية القرية، فنشهد أسلوبا للاستسقاء لا نعرفه، ويفيدنا في بعض الصور التشبيهية في الشعر الجاهلي. يركب أحد الولدان حمارا أو بغلا يشد في جلاله حبل الدلو، ثم يسوقه مبتعدا عن البئر فتصعد الدلو حتى الحافة فيتناولها أحد المستبقين ويفرغها في دسوت النساء المزدحمات على الدرج.ويعود الحمار نحو البئر ,فتنحدر الدلو على مهل. فيكون أن حبل الدلو، بدلا أن يصعد عموديا فيلتف حول البكرة، على نحو المعروف عندنا، يمتد أفقيا عالقا بسرج الدابة. وهكذا نفهم الصورة في تشبيه عنترة للرماح بحبال البئر..

يدعون عنتر، والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم

لدى حديثنا عن سراقب ذكر الرحالة وجود خانين يقعان في منطقة سراقب الأول خان حربه والثاني خان مرعى.

الأول نرجح أنه خان تل السلطان الذي وصلوا إليه بعد مغادرتهم حلب بأربع ساعات ونصف أي الفارق الزمني نصف ساعة وهي مسافة كافية ما بين تل السلطان وسراقب.

وسمي بهذا الاسم الآخر –خان حربه – لكثرة وقوع المعارك حوله ,وأهميته العسكرية والتجارية. ذكر ياقوت الحموي بقوله- تل السلطان موضع بينه وبين حلب مرحلة نحو دمشق ، وفيه خان ومنزل للقوافل وهو المعروف بالفنيدق ,كانت به وقعة بين صلاح الدين يوسف ابن أيوب وسيف الدين غازي بن مودود بن زنكي صاحب الموصل سنة 571 في عاشر شوال – إذا بالإمكان القول أن هذا الخان يعود إلى العهد الأيوبي وسابق في قدمه خان سراقب وخان المعرة وغيرهما من خانات المنطقة المنتشرة فيها.
بسبب موقع المدينة الجغرافي الهام حيث تقع على عقدة طرق هامة فتربط طريق حلب دمشق وحلب اللاذقية وحلب ادلب كل ذلك ادى لاستماتة من طرف الجيش السوري للسيطرة على المدينة ووضع نقاط ثابتة له حول وداخل المدينة 
كانت سراقب من اوائل المدن السورية التي شارك اهلها بالمظاهرات ضد نظام بشار الاسد حيث كانت ثالث نقطة تظاهر بعد درعا وبانياس 
اقتحمها الجيش السوري بتاريخ 11-8-2011 فقتل واعتقل الكثير من اهلها حتى وصل عدد المعتقلين في ذلك اليوم إلى اكثر من 200 شخص
وعاد ليقتحمها مرة ثانية بتاريخ 24-3-2012 فقتل 27 شخص واعتقل العشرات ودمر البنية التحتية للمدينة ومركز المدينة والسوق التجاري فيها وحرق عشرات المنازل والمحال التجارية كما قام باعدامات ميدانية لاكثر من 17 شخص 
خرجت المدينة من سيطرة الجيش السوري النظامي وانسحبت آخر القوات من منطقة الاذاعة تحت جنح الليل بتاريخ 2-11-2012
ادى القصف المستمر من قبل الجيش السوري بالطيران والمدفعية والصواريخ لتدمير اجزاء واسعة من المدينة وخراب قسم كبير من البنية التحتية اضافة الى تهجير جزء من اهالي المدينة

في منطقة سراقب بريف ادلب بدأ راديو ألوان ببث تجريبي في بداية العام 2013 على الهواء. يغطي البث دائرة قطرها خمس كيلومترات وهدف الراديو في المرحلة الاولية الوصول إلى الناس في هذه المنطقة عن طريق الاعتماد على سياسة تحريرية قريبة من المواطن والاوضاع الاجتماعية التي يعيشها.
بدأت إذاعة الوان بإمكانيات متواضعة لا تتعدى بضع آلاف من الدولارات لتغطية مصاريف استوديو متواضع يضم جهاز كومبيوتر واجهزة بث وهوائي. ومن المشاكل التي تعاني منها جميع الإذاعات المجتمعية تواضع تأهيل صحافييها للعمل باحترافية.



</doc>
<doc id="449709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449709" title="الاتحاد العام الطلابي الحر">
الاتحاد العام الطلابي الحر

الإتحاد العام الطلابي الحر، تنظيم طلابي جزائري أسس في 23 مارس سنة 1989.

الإتحاد العام الطلابي الحر امتداد طبيعي للإتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين فهو منظمة طلابية نقابية ثقافية تستمد شرعيتها من الجماهير الطلابية وبرنامج عملها من إرادة المنتمين إليها.

- الإتحاد : تعني توحيد الكلمة وتوحيد الصفوف.

- العـام : يعمل على المستوى الوطني ويتحرك عبر هيئته الجمهورية والمحلية والقاعدية.

- الطلابي: تنصب اهتماماته أساسا حول اهتمامات الطلبة.

- الحر : يهدف من ورائه إلى جعل الحرية صفة ممارسة داخل هياكله

موقع الاتحاد العام الطلابي الحر :www.ugel-dz.org

وحدة –حرية – عمل.

·الحريات والديمقراطية : تعتمدها داخل وخارج المنظمة.

· الشورى : فهي العاصم من الانحراف والاستبداد

· الاستقلالية : فهي جدار للحفاظ على خصائص ومشروع الحركة الطلابية.

·الجماهرية : تعمل مع جماهير الطلبة من أجل إنجاح مشروع الحركة الطلابية إضافة إلى المشاركة – المطالبة والرقابة.

· تعاليم الدين الإسلامي الحنيف.

· أدبيات الحركة الطلابية ورصيد ثورة نوفمبر وبيانها

· التجارب الطلابية النقابية على المستوى الإقليمي والدولي.

· الرصيد التاريخي والمعرفي للحركة الطلابية.

· توحيد صفوف الطلبة وتجميعهم من أجل تجسيد مشروع الوحدة الوطنية

· الدفاع عن حقوق الطلبة المادية والمعنوية.

· المساهمة في رفع المستوى العلمي والثقافي والفكري للطلبة.

· تطوير الحركة الطلابية للمحافظة على مكتسباتها والمساهمة في دفع الحركة الشبانية.

· التعاون بين الطلبة الجزائريين في الداخل والخارج ظمن أطر محدودة وتمتين العلاقات مع المنظمات في العالم.

·إقامة المعارض وعقد الملتقيات والندوات والمحاضرات المختلفة.

·عقد جمعيلت عامة.

· تنظيم رحلات ومخبمات والقوافل.

·نشر بحوث وكتيبات.

·إقامة التظاهرات الثقافية والأيام الإعلامية.

·الدورات والمهرجانات الرياضية.

·الإصلاح الجامعي الشامل العميق:

· العمل النقابي الطلابي :

· الشباب والحركة الجمعوية :

· الثقافة والإعلام :

الثقافة على تصور الإتحاد تستمد مقوماتها من مقومات الشخصية الوطنية ببعديها العربي والإسلامي والأمازيغي وييجمع بين الأصالة والحداثة مما يظمن حرية التفكير والإبداع وينشط الحركة الفكرية الثقافية والعلمية بهدف توسيع مدارك الطلبة ونشر الوعي.

و كل هدا يرتبط أساسا بحرية التعبير والإعلام فالإتحاد العام الطلابي الحر يدعو إلى ضرورة إعادة تنظيم الإعلام بمختلف وسائله في إطار خدمة المصلحة الوطنية.

· السياسة وحقوق الإنسان :

يؤكد الإتحاد العام الطلابي الحر دوما على الحرية والديمقراطية التعددية مكسب وطني وجب المحافظة عليه وتطويره وأن مبدأ اعتماد تداول السلطة وظمان حرية التعبير والإعلام المجال الحيوي الدي ناظلت من أجله كل الفعاليات السياسية والاجتماعية المتواجدة على الساحة.

و الإتحاد إد سجل تردي الإوضاع يحمل مسؤولية التأزم والاستقرار للسياسة الأحادية التي انتهجتها السلطة. وغياب الأساليب الواضحة. فالإتحاد يولي اهتمامه لكل ما يحدث في الوطن على المستوى الرسمي الشعبي والإتحاد لا يتردد عن أي دعم أو مبادرة رسمية أو شعبية تخدم الوطن كما يقف أمام كل ما يريد ضرب وحدتنا الوطنية بأي شكل وتحت أي غطاء.

كدلك يؤكد الإتحاد قناعته اعتماد الحوار أسلوبا حضاريا كما يرفض العنف رفضا قاطعا ويؤكد احترام حقوق كل شرائح المجتمع كما يسعى تحرك الإتحاد على المستوى الخارجي من أجل ايصال وتبليغ صوت الحركة الطلابية إقليميا ودوليا من خلال التكتل مع التنظيمات الإقليمية والدولية دات الطابع الغير حكومي فهو يرى ضرورة اشتراك الحركة الطلابية في تدعيم الدبلوماسية الجزائرية كما يلح الإتحاد على ضرورة لم الشمل العربي بالتكتل لمواكبة التحديات للنظام الدولي ومواجهة الأخطار والتحالفات ضد الشعوب العربية والإسلامية كما يحدد الإتحا العام الطلابي الحر مواقفه الثانية من قضايا الأمة ويؤكد دعمه للقضية الفلسطينية من أجل استرجاع كامل الحقوق بما فيها السيادة على كل الأراضي.

كما يقف الإتحاد العام الطلابي الحر إلى جانب القضايا العادلة ويدعم الأقليات المضطهدة في العالم ويعتبر العنف ظاهرة دولية يدعو إلي نبدها ويعمل من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان وحرية الرأي والتعبير.

·المؤتمر الوطني :

- هو أعلى هيئة في الإتحاد ؛ ينعقد كل ثلاث سنوات، كما ينعقد استثنائيا بدعوة من المجلس الوطني. يتشكل المؤتمر من : المجلس الوطني، مكاتب الأقاليم، مكاتب الفروع. نسبة من مكاتب الشعب والثانويين واللجان الوطنية الدائمة وكدا الفروع بالخارج يحددها المجلس الوطني. نسبة يحددها المكتب التنفيدي الوطني واللجنة التحضيرية للمؤتمر بموافقة المجلس الوطني.

- يقوم المؤتمر الوطني بـ:

المصادقة على مكتب المؤتمر واللئحة الانتخابية للمؤتمر، مناقشة وتقييم نشاطات الإتحاد بناء على التقريرالأدبي والمالي للمنظمة، مناقشة اللوائح والقوانين والمصادقة عليها وتسطير السياسة العامة، انتخاب المجلس الوطني والدي بدوره ينتخب المكتب التنفيدي الوطني وفق اللائحة الانتخابية المصادق عليها في المؤتمر.

·المجلس الوطني :

- هو أعلى هيئة في الإتحاد بين الؤتمرين يتولى مهمة التشريع، التوجيه والرقابة. ينتخب من بين أعضائه الأمين العام ثم رئيس المجلس الوطني ثم نائب الأمين العام ثم أعضاء المكتب التنفيدي الوطني وفق ما تحدده اللائحة الانتخابية للمؤتمر.

- يتولى المجلس الوطني : إعادة النظر في التقسيم الإداري للأقاليم والفروع عند الضرورة، مناقشة برنامج العمل المسطر والميزانية التقديرية والمصادقة عليها. مناقشة التقارير الدورية المعدة من طرف المكتب التنفيدي الوطني, المصادقة على النظام الدخلي للإتحاد.

- يتشكل المجلس الوطني من : رؤساء الأقاليم ورؤساء الفروع ورؤساء الشعب الولائية بحكم المنصب، أعضاء منتخبون وأعضاء مزكون وفق ما تحدده اللائحة الانتخابية للمؤتمر، ويمكن تدعيمه وفق ما يحدده النظام الداخلي.

- يشكل المجلس الوطني لجنة الانضباط المركزية وكدا لجنة المراقبة المالية وفق ما يحدده النظام الداخلي.

·المكتب التنفيدي الوطني :

- هو أعلى هيئة تنفيدية في الإتحاد

- يتشكل من إحدى عشرة عضوا ينتخبون من طرف المجلس الوطني وفق اللائحة الانتخابية للمؤتمر.

- تحدد شروط تولي الأمانة العامة ونيابتها وكدا العضوية في المكتب التنفيدي الوطني اللئحة الانتخابية للمؤتمر.

- يتولى المكتب التنفيدي الوطني :

السهر على تنفيد مقررات ولوائح المؤتمر الوطني والمجلس الوطني وتوصياتهما.

توجيه وتدعيم ومراقبة الهياكل التنفيدية للإتحاد والإشراف على حسن سيرها.

- يستشير المكتب التنفيدي الوطني المجلس الوطني في المواقف الكبرى والقضايا الأساسية.

- يمكن للمكتب التنفيدي الوطني أن يتخد إجراءات تأديبية في حق أي هيكل تنفيدي أو عضو وفق ما يحدده النظام الداخلي.

- يوضح النظام الداخلي مهام وصلاحيات أعضاء المكتب التنفيدي الوطني.

- يشكل المكتب التنفيدي الوطني على المستوى المركزي لجانا مركزية دائمة تساعده في آداء مهامه وتعمل تحت إشرافه.

- يحدد النظام الداخلي شروط وكيفية تشكيل اللجان المركزية الدائمة وكدا مهامها وصلاحياتها.

·الإقليم :

- هو هيكل تنظيمي يظم مجموعة من المدن الجامعية وفق التقسيم الإداري المصادق عليه من طرف المجلس الوطني.

- يتشكل مكتب الإقليم من رؤساء فروعه ورؤساء شعبه الولائية وفق النظام الداخلي الدي يحدد مهامه وصلاحياته مع إمكانية تدعيمه بعد استشارة المكتب التنفيدي الوطني.

- ينتخب رئيس الإقليم من طرف المكتب التنفيدي الوطني.

· الـفــرع :

- هو الهيكل التنظيمي للإتحاد في المدينة الجامعية وفق التقسيم الإداري المصادق عليه في المجلس الوطني

- يتكون الفرع من شعبتين على الأقل

- يتشكل مكتب الفرع من ممثلي مكاتب الشعب المكونة له ويتراوح عدد أعضائه من 08 إلى 11عضوا وفق ما يحدده النظام الداخلي.

- يحدد النظام الداخلي مهام وصلاحيات مكتب الفرع وشروط العضوية فيه.

- ينتخب رئيس الفرع من طرف مكتب الفرع وفق النظام الداخلي.

·الشعبة :

- هي الهيكل القاعدي للإتحاد تتشكل على مستوى كل معهد، كلية، قسم، مدرسة عليا، مدرسة وطنية، أو إقامة جامعية تمارس مهامها وفق النظام الداخلي.

- تتكون الشعبة من : الجمعية العامة، مجلس الشعبة، المكتب التنفيدي للشعبة.

- يوضح النظام الداخلي مهام وصلاحيات المكتب التنفيدي للشعبة وشروط العضوية فيه.

·فروع خارج الوطن

- يشكل الطلبة الجزائريون المنتمون للإتحاد فروعا بالخارج.

- سير عمل الفروع بالخارج تحدده لائحة يصادق عليها المجلس الوطني.

موقع إلكتروني لفرع قسنطينة www.ugel25.org
دذ


</doc>
<doc id="449711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449711" title="جمعية الصداقة الفلسطينية البولندية">
جمعية الصداقة الفلسطينية البولندية

أنشئت جمعية الصداقة الفلسطينية البولندية على أيدي الأسر البولندية المقيمة داخل الأراضي الفلسطينية بقطاع غزة عام 1959م، وبما أنه لا يوجد مقر للسفارة البولندية البولندية في قطاع غزة ،فقد عملت جمعية الصداقة الفلسطينية البولندية على تقديم الخدمات المتعلقة بالسفر إلى بولنداو الهجرة إليها.

يعد نشر المعلومات المختلفة عن بولندا أحد أهم وأبرز الأهداف التي تسعى جمعية الصداقة الفلسطينية البولندية إلى تفعيلها في أوساط المجتمع الفلسطيني، بما في ذلك تاريخ، حضارة، سياحة، تعليم، واقتصاد بولندا.

تعمل الجمعية على إحياء جميع المناسباتالبولندية والفلسطينية، وإعداد المهرجانات واللقاءات مع الزوار من بولندا، وتعليم اللغة البولندية.

تقوم الجمعية بتنفيذ فعالياتها وأنشطتها بتمويل من جمعية الوحدة البولندية، وكذلك القنصلية البولندية، بالإضافة إلى مكتب ممثل دولة بولندا في رام الله.


</doc>
<doc id="449728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449728" title="معبد القدس">
معبد القدس

معبد القدس أو المعبد المقدس هو عدة أبنية في جبل المعبد في مدينة القدس القديمة. بني في السابق معبدان في الموقع. حسب العقيدة اليهودية المعبد أو جبل المعبد هو كرسي الله على الأرض.

تقول اليهود أنه بُنى المعبد الأول أو الهيكل في القرن العاشر قبل الميلاد. دمره البابليون في 587 قبل الميلاد. بدأ بناء المعبد الثاني في 537 وانتهى في 516 ليفتتح في 515. كان البناء بقرار من كورش الكبير كما في سفر عزرا وبموافقة داريوس الأول. قام هيرودس الكبير بعد خمسة قرون بتجديد المعبد في 20 قبل الميلاد تقريبا، ثم دمره الرومان في 70 ميلادية. بقيت الجدران الخارجية بالرغم من الاعتقاد بأن الحائط الغربي بقي فقط.


</doc>
<doc id="449772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449772" title="مايك دنكان">
مايك دنكان

مايك دنكان هو الرئيس الحالي للحزب الجمهوري في الولايات المتحدة حيث أنتخب رئيسا عام 2007.


</doc>
<doc id="449786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449786" title="زبدة فول سوداني">
زبدة فول سوداني

زبدة الفول السوداني هي معجون يصنع أساساً من الفول السوداني المحمص، مع أو من دون زيادة الزيت.

يوجد معجون فول سوداني مماثل لزبدة الفول السوداني في مختلف الثقافات. أسلوب الطبخ في جنوب الهند يضاف الفلفل الحار لصنع نوع من معجون فول سوداني حار. في ولاية أندرا براديش، الهند، صلصة الفول السوداني يعد من أكثر الأطعمة شعبية. هذا الصنف من الصلصة يتكون من فول سوداني محمص ومخلوط مع فلفل حار ومكونات أخرى.

بعض أنواع زبدة الفول السوداني يضاف إليها الشوكولاتة، أو مربى، أو مكونات أخرى.


</doc>
<doc id="449794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449794" title="جون كاندر">
جون كاندر

جون كاندر (18 مارس 1927 في كانزاس سيتي، ميزوري) هو ملحن أمريكي.
بدأ جون مهنته في الخمسينات من القرن الماضي كرئيس جوق وقائد أوركسترا بالمسرح الموسيقي في برودواي.

كان أنجح تأليف موسيقي لجون كاندر مقطوعته كاباري التي ألفها عام 1966.


</doc>
<doc id="449800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449800" title="منتخب مالي لكرة القدم">
منتخب مالي لكرة القدم

منتخب مالي لكرة القدم

العاصمة: باماكو 

الأتحاد المالى لكرة القدم 

التأسيس: 1960 

الانضمام إلى الفيفا: 1962 

الانضمام إلى الكاف: 1963 

ألوان البذلة: قميص أخضر سروال أصفر ـ جوارب زرقاء 

عدد المشاركات في الكأس 4 مرات 

(1972 ـ 1994 ـ 2002 ـ 2004) 

المركز الثاني في بطولة 1972، والثالث في بطولة 2012.

التاهل : احتل المنتخب المالي المركز الأول 

في المجموعة السادسة : برصيد (13 نقطة) صحبة منتخب زيمبابوي أمام السيشل (6 نقط) واريتيريا (3 نقط) 

بعدما حقق النتائج التالية: 

2002/09/08 : زيمبابوي ـ مالي: 1ـ0 

2002/10/13 : مالي ـ السيشل: 3ـ0 

2003/03/30: اريتيريا ـ مالي: 0 ـ 2 

2003/06/07 : مالي ـ اريتيريا: 1ـ0 

2003/06/22 : مالي ـ زيمبابوي: 0ـ0 

2003/07/05 : السيشل ـ مالي: 2ـ0


</doc>
<doc id="449801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449801" title="إمانول سفيدنبوري">
إمانول سفيدنبوري

إمانول سفيدنبوري (باللاتينية Emanuel Swedenborg) عالم وفيلسوف سويدي وصوفي وثيولوجي مسيحي له تاريخ حافل كعالم ومخترع. ولد في 1688 ومات في 1772. دخلت حياته في طور روحي في عمر 56 حيث حدثت له رؤى وأحلام وصلت به إلى استيقاظ روحي ادعى فيه أن الرب عينه لكتابة تعليم سماوي لإصلاح المسيحية، وأن الرب فتح عينيه مما سمح له بزيارة السماء والنار والتكلم مع الملائكة والشياطين والأرواح. في السنوات 28 الباقية من عمره كتب وطبع 18 عملا ثيولوجيا أشهرها السماء والنار في 1758 وعدة أعمال ثيولوجية لم تطبع.

رفض إمانول الشرح التقليدي للثالوث على أنه ثالوث أقانيم أو أشخاص وقال إنه لم يعلّم في الكنيسة المبكرة. وبدلا منه شرح في كتبه أن الثالوث الإلهي يوجد فقط في شخص واحد هو الإله الواحد وأنه المسيح. اعتبر الإيمان وأعمال الصدقة ضروريين للخلاص معا.

في آخر عمره تشكلت عدة مجموعات قراءة في إنكلترا والسويد لدراسة الحقيقة التي رآها البعض في كتاباته وتأثر عدة كتاب به. بينما دعاه أشهر مؤلف سويدي في عصره أحمق. وقدم لمحاكمة هرطقة في السويد في 1768.

ظهرت عدة تفسيرات لثيولوجيا إمانول في القرنين التاليين لموته، انظر الكنيسة السفيدنبورية.


</doc>
<doc id="449809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449809" title="جزيرة يوروبا">
جزيرة يوروبا

جزيرة يوروبا هي جزيرة استوائية توجد بالمحيط الهندي، مساحتها حوالي 30 كم²، وهي تتواجد جنوب قناة موزمبيق.
هي جزيرة مهجورة بالسكان تابعة لفرنسا.


</doc>
<doc id="449811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449811" title="جامعة وهران">
جامعة وهران

جامعة وهران أو جامعة السانية هي جامعة تقع في غرب الجزائر في ولاية وهران، تم إنشاؤها أول مرة في نوفمبر 1961حيث كانت ملحقة بجامعة الجزائر، وفي 13 أفريل 1965 تحولت إلى مركز جامعي، وفي 20 ديسمبر 1967 حولت رسميا إلى جامعة، وهي أول جامعة يتم إنشاؤها بعد استقلال الجزائر.

تعتبر جامعة وهران من أهم وأكبر الجامعات في الجزائر، يتخرج منها سنويا آلاف الطلبة في جميع الاختصاصات من كل أنحاء الجزائر ومن الدول العربية والأجنبية أيضاً، كما تساهم في التأطير العلمي والبيداغوجي للعديد من الجامعات والمراكز الجامعية بغرب الجزائر.

تنتشر مجمعات جامعة وهران عبر 12 مجمع متوزعة في بلديتي السانية ووهران أهمها :

كلية الحقوق والعلوم السياسية والعلاقات الدولية
كلية الآداب واللغات والفنون:
كلية العلوم الاجتماعية :
كلية العلوم :
كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
كلية علوم الأرض، الجغرافيا والتهيئة العمرانية

 كلية العلوم الإنسانية والحضارة الإسلامية.

معهد الصيانة والأمن الصناعي (معهد وطني)

حسب سنة 2005

جامعات عربية

جامعات أجنبية وإفريقية

مؤسسات وطنية

ترتبط جامعة وهران بالعديد من الاتفاقيات مع المؤسسات الوطنية كمؤسسة سوناطراك ومؤسسة أسميدال، ومعهد المواصلات السلكية واللاسلكية... وغيرها.



</doc>
<doc id="449818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449818" title="موزيلا فنك">
موزيلا فنك

موزيلا فنك (بالإنجليزية: Mozilla Fennec) هي إصدارة من متصفح الوب موزيلا فيرفكس مخصصة للهواتف الجوالة. أطلقت الإصدارة 1.0 ألفا منه في 17 أكتوبر 2008. اسم المتصفح مأخوذ من اسم نوع من ثعالب الصحراء الصغيرة يعرف باسم فنك (حيث أنه إصدارة مصغرة لموزيلا فيرفكس).



</doc>
<doc id="449821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449821" title="شوفوغس">
شوفوغس

شوفوغس هي بلدية فرنسية توجد بإقليم أردينز بكهة شامبانين أندرين مساحتها حوالي 8.9 كم².


</doc>
<doc id="449849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449849" title="المهري (توضيح)">
المهري (توضيح)



</doc>
<doc id="449852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449852" title="خلية لاسعة">
خلية لاسعة

توجد الخلايا اللاسعة في الطبقة الخارجية من جسم الحيوان وفي اللوامس .
والدور الذي تؤدية بعض هذة الخلايا أنها تفرز سماً يتسبب في أحداث شلل للفريسة، كما انها تساهم في الدفاع عن الحيوان ضد الأحياء الأخرى.
دور الخلايا لاسعه : تفرز سما يتسبب في احداث شلل للفرسه كما انها تساهم في الدفع عن الحيوان ضد لاحياء الاخره تركيبها تتكون من كبسوله داخلها يوجد انبوب خيطي توجد به المادة السامه و تحتوي أيضا على اجزء بارز خاج الخليه يسمى منبة


</doc>
<doc id="449858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449858" title="عمر محمود عبد الله">
عمر محمود عبد الله

عمر محمود عبد الله شهرته(الصيدلي) المولود في الموصل سنة 1941م، ولقد تخرج من كلية الصيدلة - جامعة بغداد عام 1965م، وشارك في تأسيس الحزب الإسلامي العراقي عام 1961م، وكان ضابطاً في الجيش العراقي وخرج منه برتبة عميد وسجن في عهد صدام حسين بعض الوقت، ثم أستشهد سنة 2005م، على أيدي مجموعة من الأرهابيين في مدينة الموصل، وله عدد من الكتب والدراسات ومؤلفات عديدة في القصص الإسلامية تربو على السبعين مؤلفاً. مارس الخطابة والوعظ في العديد من جوامع ومساجد نينوى وكان معروفاً بنشاطاته الاجتماعية سواء في حث الشباب على الزواج من الارامل بعد الحروب أو في الحرب مع إيران أو نشاطاته وقت الحصار الاقتصادي وتوقف دخول الادوية إلى الموصل فكان يقوم بتوزيع الادوية مجانا للفقراء وبأسعار مناسبة للغير. كان له جماهيرية واسعة وتأثير كبير في الصحوة الإسلامية في العراق وفي جيل شباب المساجد. له من الأبناء خمسة ومن البنات اثنتين ، أكبر أبنائه هو (الدكتور محمد إقبال عمر الصيدلي وهو وزير التربية حالياً).


</doc>
<doc id="449872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449872" title="مارغو حداد">
مارغو حداد

مارغو حداد (26 فبراير 1987]] -)، مخرجة وكاتبة وممثلة أردنية، حصلت على بكالوريوس في الفنون الجميلة (دراما) من جامعة اليرموك وماجستر في الإعلام ، ودكتوراة من المعهد العالي للفنون ، وقمة ابداعها صدور كتاب لها الإول من نوعة في الوطن العربي, يحمل عنوان "صورة المرأة والرجل في الفيديو كليب " كتاب في غاية الإهمية حيث يذهب بعيدا في تتبع الأبعاد الجندرية المتكاملة في الأغنية العربية والتنبية إلى مخاطرها خصوصا فيما يتصل بالإصرار على تقديم المرأة العربية في سياق إباحي يختزل جسد المرأة في الجنس وإئارة الشهوات

شاركت في العديد من المسلسلات العربية والمحلية أهمها:

صاحبت هوية مميزة كمخرجة بالأفلام التسجيلية والوثائقية ومن أهم اعمالها : 
2014 فيلم un



</doc>
<doc id="449880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449880" title="أوباما (فوكوي)">
أوباما (فوكوي)

مدينة أوباما هي مدينة يابانية تقع في محافظة فوكوي. تطل على خليج واكاسا وتبعد من أربع إلى خمس ساعات بالقطار من العاصمة طوكيو.

تعتمد المدينة أساسا على الصيد كصنعة رئيسية لسكانها.

حظيت المدينة باهتمام كبير بسبب تشابه اسمها مع اسم الرئيس الأمريكي باراك أوباما، كما استفاد بعض قام بعض سكان هذه المدينة بوضع صوره في أغلب المطاعم والأماكن العامة.





</doc>
<doc id="449916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449916" title="آحاد (حديث)">
آحاد (حديث)

الحديث الآحاد. في علم الحديث، من حيث عدد رواة الحديث النبوي، ينقسم إلى آحاد وعزيز ومتواتر. 

الحديث الآحاد يُعرف بأنه: "ما لم توجد فيه شروط المتواتر سواء أكان الراوي واحدا أو أكثر"، وعلى مذهب الجمهور فإنهم يقولون بظنّية خبر الآحاد.

"إذا ثبت ذلك فلا بدّ أن يزيد هذا العدد على أربعة، خلافا لأحمد وابن خويز منداذ وداود في قولهم: إن خبر الواحد يقع به العلم... والذي عندي أن الغلط إنما دخل على هذه الطائفة من أن العمل بأخبار الآحاد معلوم وجوبه بالقطع واليقين، وأما ما يتضمنه من الأخبار فمظنون؛ فلم يتميز لنا العلم بوجوب العمل من العلم بصحة الخبر. وقد قال أبو تمام البصري: إن مذهب مالك في أخبار الآحاد أنها توجب العمل دون العلم؛ وعلى هذا فقهاء الأمصار والآفاق، وبه قال جماعة من أصحابنا، القاضي أبو الحسن والقاضي أبو محمد والقاضي أبو الفرج والقاضي أبو بكر محمد بن الطيب والشيخ أبو بكر الأبهري وسائر أصحابنا إلا من ذكرناه. وبه قال أصحاب الشافعي وأصحاب أبي حنيفة وعامة العلماء".

قال ابن عبد البر : "واختلف أصحابنا وغيرهم في خبر الواحد هل يوجب العلم والعمل جميعا، أم يوجب العمل دون العلم؟ والذي عليه أكثر أهل العلم منهم: أنه يوجب العمل دون العلم، وهو قول الشافعي وجمهور أهل الفقه والنظر، ولا يوجب العلم عندهم إلا ما شهد به على الله، وقطع العذر بمجيئه قطعا ولا خلاف فيه، وقال قوم كثير من أهل الأثر وبعض أهل النظر: إنه يوجب العلم الظاهر والعمل جميعا، منهم الحسين الكرابيسي وغيره، وذكر ابن خواز بنداذ أن هذا القول يخرج على مذهب مالك".في 

· وقال النووي : "وأما خبر الواحد فهو ما لم يوجد فيه شروط المتواتر سواء كان الراوي له واحدا أو أكثر، واختلف في حكمه، فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء وأصحاب الأصول أن خبر الواحد الثقة حجة من حجج الشرع يلزم العمل بها ويفيد الظن ولا يفيد العلم، وأن وجوب العمل به عرفناه بالشرع لا بالعقل".()

· وقال السرخسي : "قال فقهاء الأمصار رحمهم الله: خبر الواحد العدل حجة للعمل به في أمر الدين ولا يثبت به علم اليقين. وقال بعض من لا يعتد بقوله: خبر الواحد لا يكون حجة في الدين أصلا. وقال بعض أهل الحديث: يثبت بخبر الواحد علم اليقين...".

· وقال الشوكاني (في): "الآحاد وهو خبر لا يفيد بنفسه العلم سواء كان لا يفيده أصلا أو يفيده بالقرائن الخارجة عنه فلا واسطة بين المتواتر والآحاد، وهذا قول الجمهور، وقال أحمد بن حنبل إن خبر الواحد يفيد بنفسه العلم وحكاه ابن حزم في كتاب الأحكام عن داود الظاهري والحسين بن علي الكرابيسي والحارث المحاسبي. قال وبه نقول، وحكاه ابن خواز منداد عن مالك بن أنس واختاره وأطال في تقريره...".

· وقال ابن حزم الأندلسي : "إن خبر الواحد العدل عن مثله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجب العلم والعمل معا، وبهذا نقول، وقد ذكر هذا القول أحمد بن إسحاق المعروف بابن خويذ منذاد عن مالك بن أنس وقال الحنفيون والشافعيون وجمهور المالكيين وجميع المعتزلة والخوارج إن خبر الواحد لا يوجب العلم...".في 

وتنقسم باعتبار الطرق إلى ثلاثة أقسام:



</doc>
<doc id="449921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449921" title="ابن رجب الحنبلي">
ابن رجب الحنبلي

هو الإمام الحافظ العلامة زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن أبي البركات مسعود السلامي البغدادي الدمشقي الحنبلي أبو الفرج الشهير بابن رجب، (736 هـ - 795 هـ).

ولد سنة 736 هـ في بغداد من عائلة علمية عريقة في العلم والإمامة في الدين، ثم قدم إلى دمشق من بغداد وهو صغير سنة 744 هـ، وأجازه ابن النقيب والنووي، وسمع بمكة على الفخر عثمان بن يوسف واشتغل بسماع الحديث باعتناء والده وحدث عن محمد بن الخباز وإبراهيم ابن داود العطار وأبي الحرم محمد بن القلانسي وسمع بمصر من صدر الدين أبي الفتح الميدومي ومن جماعة من أصحاب ابن البخاري، فأتيح له تحصيل العلم على اكابر اهل عصره في العلم ونبغ فيه وعلا شأنه في علم الحديث وبلغ درجة الإمامة في فنونه، بل في اعماقها وأجلها, وهو علم الاسناد وفي العلل, حتى قصده طلاب العلم، واما في الفقه فقد برع فيه حتى صار من أعلام المذهب الحنبلي، ويشهد في ذلك كتاب (القواعد الفقهية).

الإمام ابن القيم، ابن عبد الهادي، ابن العطار. ومنهم أيضا أبو الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي. ومحمد بن إسماعيل الخباز, وابو الفتح محمد بن إبراهيم الميدومي.

قال عنه ابن حجر العسقلاني في أنباء الغمر: (ومهر في فنون الحديث أسماء ورجالا وعللا وطرقا, واطلاعا على معانيه).

وقال ابن العماد الحنبلي: (كانت مجالس تذكيره للقلوب صادعة, وللناس عامة مباركة نافعة, اجتمعت الفرق عليه, ومالت القلوب بالمحبة إليه, وله صفات مفيدة, ومؤلفات عديدة).

الإمام الزركشي، ابن اللحام


مات في شهر رجب أو في شهر رمضان سنة 795 هـ بدمشق، ودفن بالباب الصغير جوار قبر الشيخ ابي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم المقدسي المتوفى سنة 486 هـ كما في الشذرات, وهذا الشيرازي هو الذي نشر المذهب الحنبلي بين الدمشقيين.


</doc>
<doc id="449931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449931" title="حرارة (فيلم)">
حرارة (فيلم)

حرارة هو فيلم جريمة أمريكي صدر في 1995 من تأليف وإخراج مايكل مان وبطولة روبرت دي نيرو وآل باتشينو.

تدور أحداث الفيلم حول لص مشهور ومحترف روبرت دي نيرو (نيل ماكولي) المعروف باسم (سليك ، الحاذق) يقرر شن هجمات على عدد من المناطق مثل اللاستيلاء على سيارة شرطة تحوي في داخلها على معلومات سرية ثم يبيعها لشخص ويكسب ثمنها ، وسرقة بنك مع عصابته المحترفة التي من ضمنهم الممثل فال كيلمر وعلى الطرف الآخر آل باتشينو (المحقق فينسنت هانا) الشرطي دائم التوتر والقلق الذي أفنى حياته الشخصية والزوجية في مهنة مطاردة اللصوص ويحاول القبض على هذه العصابة بعد معرفته بخططهم.


</doc>
<doc id="449968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449968" title="علاء عبد العظيم">
علاء عبد العظيم

علاء عبد العظيم، شخصية خيالية ،بطل سلسلة سفاري التي يكتبها د.أحمد خالد توفيق، وقد ولد أدبيا مع ظهور السلسلة إلى النور في عام 1996.وهو طبيب مصري شاب، يعمل في الكاميرون ومتزوج من الطبيبة برنادت زميلته في وحدة سفاري هناك.

من بين كل كتابات د.أحمد خالد توفيق، فإن د.علاء عبد العظيم أقرب الشخصيات إلى البطل الذي تعارف عليه القراء، بعيدا عن نماذج نقيض البطل مثل الكهل رفعت، والفتاة الضعيفة عبير.
نشأ د.علاء عبد العظيم في مصر و كتيرا ما اشار الى والدتة الحاجّة التي تنتظره هناك بعد ان هاجر متوجهاالى الكاميرون، حيث يعمل في وحدة سفاري هناك، وهذه الوحدة منظمة طبية شبيهة بمنظمات أطباء بلا حدود.
مفردات عالم د.علاء عبد العظيم هي الطب والسحر والغابة.أما الأشخاص فهم برنادت الطبيبة الرقيقة التي صارت هي "مدام عبد العظيم"، وآرثر شيلبي طبيب الأمراض الحارة المتبختر، وبارتلييه رئيس الوحدة طيب القلب، إضافة إلى أبراهام ليفيوهو يهودي اسرائيلي بينه وبين عبد العظيم عداوة دائمة وبودرجا المترجم الدائم وآخرون .

قامت المؤسسة قبل الأعداد الخاصة بنشر رواية لعلاء عبدالعظيم بعنوان (ثلاثة) وذلك في (كتاب الصيف - أشباح ولكن) لنبيل فاروق وأحمد خالد توفيق وآخرون، وجمعت الأبطال الثلاثة لأحمد خالد توفيق في نفس القصة.

أما سلسلة الأعداد الخاصة لمغامرات علاء عبدالعظيم فصدرت منها الأولى بعنوان P.C.R.، وهذا الكتاب هو العدد السادس من سلسلة الأعداد الخاصة لأحمد خالد توفيق.

ثم نشرت المؤسسة عدد خاص بمناسبة مرور 30 سنة على روايات مصرية وكان بعنوان 30، وكذلك أيضا جمع الأبطال الثلاثة لأحمد خالد توفيق في نفس الرواية.

صدر من سلسلة سفاري :

ٌٌ


</doc>
<doc id="449974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449974" title="فيرست ريزيدانس">
فيرست ريزيدانس

و هو اسم البرجان الذان يقعان في محافظة الجيزة في مصر يطلان على النيل أحد 
البرجين هو فندق فور سيزونس وهو البرج الخلفي اما البرج 
الامامي فهو برج سكني راقي يطل على النيل من جهة وعلى حديقة الحيوان 
من جهة أخرى تعتبر شققه هي الاغلى في القاهرة

البرج مبني على الطريقة الحديثة حيث مغطى بزجاج زئبقي ازرق اللون عاكس للصورة 
و شكل البرج يمزج بين الطراز الكلاسيكي والطراز الحديث 
يوجد في الطابق الأرضي مول مكون من ثلاث طوابق يدعى فيرست مول كما يفصل بين البرجين 
مسبح تابع لفندق فور سيزونس


</doc>
<doc id="449977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449977" title="عبير عبد الرحمن (شخصية خيالية)">
عبير عبد الرحمن (شخصية خيالية)

عبير شخصية خيالية، بطلة سلسلة فانتازيا، ولدت أدبيا في 1996 بظهور قصة لا تنتهي، وتعتمد القصة على إبحار البطلة في عالم الخيال، اعتمادا على خيالها المتسع وعلى جهاز عقلي إخترعه زوجها شريف.

عبير في عالم واقعها، فتاة فقيرة تنتمي إلى اسرة تعيش حياة كفاف، وتقطن حارة شعبية ،وقد تزوجت من شريف، بينما تمتلك خيالا واسعا ونهما إلى القراءة لا يشبع.
قدم لها شريف جهازا يدخلها إلى عالم الأحلام، بحيث تستطيع ان تتجول بلا حدود ولا قيود سوى خيالها فقط، وهو خيال ساخر، ويشبه أسلوب المحاكاة الساخرة .
يقدم المؤلف في إطار القصة نقدا أدبيا للعديد من الأساليب الأدبية الشهيرة في عالم الأدب، ويتحدث في بعض الأعداد عن مؤلفين ذوي شهرة معينة، كعالم ديزني (اقتلوا بطوط) و شكسبير (الاسم شكسبير)،وعوالم ألف ليلة وليلة (قصة كل ليلة) وأحيانا ينقد المؤلف نفسه (ما أمام الطبيعة) ، وبعض الأعداد تتحدث عن أحداث شهيرة تناولها الأدب العالمي كثيرا، كالحرب العالمية الثانية (فلننقذ الدوتشي-آخر أيام الرايخ) أو تاريخ الطب (الصيادون)، وبعض الأحداث تتحدث عن الأساليب الأدبية بشكل عام (البطل ذو الأف وجه، اللغز).

قامت المؤسسة قبل الأعداد الخاصة بنشر رواية لعبير عبدالرحمن بعنوان (ثلاثة) وذلك في (كتاب الصيف - أشباح ولكن) لنبيل فاروق وأحمد خالد توفيق وآخرون، وجمعت الأبطال الثلاثة لأحمد خالد توفيق في نفس القصة.

أما سلسلة الأعداد الخاصة لمغامرات عبير عبدالرحمن فصدر عدد منها بعنوان خمنوا معي. وهذا الكتاب هو العدد الخامس من سلسلة الأعداد الخاصة لأحمد خالد توفيق.

ثم نشرت المؤسسة عدد خاص بمناسبة مرور 30 سنة على روايات مصرية وكان بعنوان 30، وكذلك أيضا جمع الأبطال الثلاثة لأحمد خالد توفيق في نفس الرواية.

قامت هذه البطلة بالمغامرات التالية :


</doc>
<doc id="449987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449987" title="سوديك">
سوديك

SODIC واحدة من اشركات العقارية الرائدة في مصر والشرق الأوسط يقع مقرها 
على طريق الإسكندرية الصحراوي في مدينة الشيخ زايد تاسست في عام 1996 كشركة تطوير 
عقاري 
ادرجت اسهم الشركة في بورصتي القاهرة والإسكندرية وكانت قيمتها اقل من 750 مليون 
جنيه مصري وفي 2006 أصبحت قيمتها أكثر من 6.5 مليار جنيه مصري (أكثر من مليار دولار)
بلغ سعر السهم 58 جنيه مصري في يوم 28 أكتوبر 2008.
تمتلك الشركة عدة مشاريع في التطوير العقاري موزعة على جانبي القاهرة منها مدينة 
(beverly hills)و(WESTOWN CAIRO)و منطقة (CASA) ومنطقة (Allegria) في مدينة 6 أكتوبر اما غرب القاهرة اما في شرق القاهرة فتوجد (EASTOWN residence CAIRO) ومنطقة (Kattameya Plaza) وتوجد لسوديك بعض المشاريع على البحر الأحمر والبحر المتوسط.

سوديك من الشركات العملاقة

في مصر والشرق الأوسط


</doc>
<doc id="450010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450010" title="طاعون عمواس">
طاعون عمواس

طاعون عمواس هو وباء وقع في بلاد الشام في أيام عمر بن الخطاب سنة 18 هـ بعد فتح بيت المقدس، ومات فيه كثير من المسلمين ومن صحابة النبي صلى الله عليه وسلم.

وإنما سمي بطاعون عمواس نسبة إلى بلدة صغيرة في فلسطين بين الرملة وبيت المقدس، وذلك لأن الطاعون نجم بها أولاً ثم انتشر في بلاد الشام فنُسب إليها. وبلدة عمواس هدمتها إسرائيل عام 1967م وشردت أهلها وزرعت مكانها غابة بأموال المتبرعين اليهود الكنديين، وأطلقت عليها اسم منتزه كندا.

قال الواقدي: "توفي في طاعون عمواس من المسلمين في الشام خمسة وعشرون ألفاً"، 
وقال غيره: "ثلاثون ألفاً". 
من أبرز من ماتوا في الوباء أبو عبيدة بن الجراح و معاذ بن جبل ويزيد بن أبي سفيان و سهيل بن عمرو و ضرار بن الأزور و أبو جندل بن سهيل وغيرهم من أشراف الصحابة وغيرهم. عُرفت هذه السنة بعام الرمادة للخسارة البشرية العظيمة التي حدثت فيها.

قال النبي: قال ابن حجر: "إن هذه الآية ظهرت في طاعون عمواس في خلافة عمر وكان ذلك بعد فتح بيت المقدس" أهـ . وكان ذلك عام 18هـ وبلغ عدد من مات فيه خمسة وعشرين ألفاً من المسلمين.

قال الطبري: واختلف في خبر طاعون عمواس وفي أي سنة كان، فقال ابن إسحاق ما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عنه، قال: ثم دخلت سنة ثماني عشرة؛ ففيها كان طاعون عمواس، فتفانى فيها الناس، فتوفي أبو عبيدة بن الجراح؛ وهو أمير الناس، ومعاذ بن جبل، ويزيد بن أبي سفيان، والحارث ابن هشام، وسهيل بن عمرو، وعتبة بن سهيل، وأشراف الناس. وحدثني أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال: كان طاعون عمواس والجابية في سنة ثماني عشرة.

حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن شعبة بن الحجاج، عن المخارق بن عبد الله البجلي، عن طارق بن شهاب البجلي، قال: أتينا أبا موسى وهو في داره بالكوفة لنتحدث عنده، فلما جلسنا قال: لا عليكم أن تخفّوا، فقد أصيب في الدار إنسان بهذا السقم، ولا عليكم أن تنزّهوا عن هذه القرية، فتخرجوا في فسيح بلادكم ونزهها حتى يرفع هذا الوباء؛ سأخبركم بما يكره مما يتّقى، من ذلك أن يظن من خرج أنه لو أقام مات، ويظنّ من أقام فأصابه ذلك لو أنه لو خرج لم يصبه، فإذا لم يظنّ هذا المرء المسلم فلا عليه أن يخرج، وأن يتنزّه عنه؛ إني كنت مع أبى عبيدة بن الجراح بالشام عامطاعون عمواس، فلما اشتعل الوجع، وبلغ ذلك عمر، كتب إلى أبي عبيدة ليستخرجه منه: أن سلام عليك، أمّا بعد، فإنه قد عرضت لي إليك حاجة أريد أن أشافهك فيها، فعزمت عليك إذا نظرت في كتابي هذا ألّا تضعه من يدك حتى تقبل إلي. قال: فعرف أبو عبيدة أنه إنما أراد أن يستخرجه من الوباء، قال: يغفر الله لأمير المؤمنين! ثمّ كتب إليه: يا أمير المؤمنين، إني قد عرفت حاجتك إلي، وإني في جند من المسلمين لا أجد بنفسي رغبة عنهم، فلست أريد فراقهم حتى يقضي الله في وفيهم أمره وقضاءه؛ فحلّلني من عزمتك يا أمير المؤمنين، ودعني في جندي. فلما قرأ عمر الكتاب بكى، فقال الناس: يا أمير المؤمنين، أمات أبو عبيدة؟ قال: لا، وكأن قد. قال: ثم كتب إليه: سلام عليك، أما بعد، فإنك أنزلت الناس أرضا غمقة، فارفعهم إلى أرض مرتفعة نزهة. فلما أتاه كتابه دعاني فقال: يا أبا موسى، إنّ كتاب أمير المؤمنين قد جاءني بما ترى، فاخرج صاحبتي قد أصيبت، فرجعت إليه، فقلت له: والله لقد كان في أهلي حدث، فقال: لعلّ وضع رجله في غرزه طعن، فقال: والله لقد أصبت. ثم سار بالناس حتى نزل الجابية، ورفع عن الناس الوباء.

حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن شهر بن حوشب الأشعري، عن رابة - رجل من قومه، وكان قد خلف على أمه بعد أبيه، كان شهد طاعون عمواس - قال: لما اشتعل الوجع قام أبو عبيدة في الناس خطيبا، فقال: أيّها الناس، إنّ هذا الوجع رحمة بكم ودعوة نبيكم محمد، وموت الصالحين قبلكم، وإنّ أبا عبيدة يسأل الله أن يقسم له من حظّه. فطعن فمات، واستخلف على الناس معاذ بن جبل. قال: فقام خطيبا بعده، فقال: أيها الناس، إنّ هذا الوجع رحمة بكم، ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وإن معاذا يسأل الله أن يقسم لآل معاذ منه حظهم، فطعن ابنه عبد الرحمن بن معاذ، فمات. ثمّ قام فدعا به لنفسه، فطعن في راحته؛ فلقد رأيته ينظر إليها ثم يقبل ظهر كفه، ثم يقول: ما أحبّ أنّ لي بما فيك شيئا من الدنيا، فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص، فقام خطيبا في الناس، فقال: أيها الناس، إنّ هذا الوجع إذا وقع فإنما يشتعل اشتعال النار، فتجبّلوا منه في الجبال. فقال أبو وائلة الهذلي: كذبت؛ والله لقد صحبت رسول الله وأنت شرّ من حماري هذا! قال: والله ما أردّ عليك ما تقول، وايم الله لا نقيم عليه. ثم خرج وخرج الناس فتفرّقوا، ورفعه الله عنهم. قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب من رأي عمرو بن العاص، فوالله ما كرهه.

حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن رجل، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، أنه كان يقول: بلغني هذا من قول أبي عبيدة وقول معاذ بن جبل: إنّ هذا الوجع رحمة بكم ودعوة نبيّكم، وموت الصالحين قبلكم؛ فكنت أقول: كيف دعا به رسول الله لأمّته، حتى حدثني بعض من لا أتّهم عن رسول الله أنّه سمعه منه، وجاءه جبريل فقال: إن فناء أمتك يكون بالطعن أو الطاعون؛ فجعل رسول الله يقول: اللهمّ فناء الطاعون! فعرفت أنها التي كان قال أبو عبيدة ومعاذ.

حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: ولما انتهى إلى عمر مصاب أبي عبيدة ويزيد بن أبي سفيان، أمّر معاوية بن أبي سفيان على جند دمشق وخراجها، وأمّر شرحبيل بن حسنة على جند الأردن وخراجها.

وأما سيف، فإنه زعم أن طاعون عمواس كان في سنة سبع عشرة.

كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان وأبي حارثة والربيع بإسنادهم، قالوا: كان ذلك الطاعون يعنون طاعون عمواس موتانا لم ير مثله طمع له العدوّ في المسلمين، وتخوّفت له قلوب المسلمين كثر موته، وطال مكثه، مكث أشهرا حتى تكلّم في ذلك الناس.

كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن عبد الله بن سعيد، عن أبي سعيد، قال: أصاب البصرة من ذلك موت ذريع، فأمر رجل من بني تميم غلاما له أعجميّا أن يحمل ابنا له صغيرا ليس له ولد غيره على حمار، ثم يسوق به إلى سفوان، حتى يلحقه. فخرج في آخر الليل ثم اتّبعه، وقد أشرف على سفوان، ودنا من ابنه وغلامه، فرفع الغلام عقيرته يقول:
فسكت حتى انتهى إليهم، فإذا هم هم، قال: ويحك، ما قلت! قال: ما أدري، قال: ارجع، فرجع بابنه، وعلم أنه قد أسمع آية وأريها.
قال: وعزم رجل على الخروج إلى أرض بها الطاعون فتردد بعد ما طعن، فإذا غلام له أعجمي يحدو به:

وفي هذه السنة - أعني سنة سبع عشرة - كان خروج عمر إلى الشام الخرجة الأخيرة فلم يعد إليها بعد ذلك قي قول سيف؛ وأما ابن إسحاق فقد مضى ذكره.

قال ابن كثير: ... طاعون عمواس 
الذي توفي فيه أبو عبيدة ومعاذ ويزيد بن أبي سفيان وغيرهم من أشراف الصحابة وغيرهم. 
أورده ابن جرير في هذه السنة. 
قال محمد بن إسحاق: عن شعبة، عن المختار بن عبد الله البجلي، عن طارق بن شهاب البجلي قال: أتينا أبا موسى وهو في داره بالكوفة لنتحدث عنده، فلما جلسنا قال: لا تحفوا فقد أصيب في الدار إنسان بهذا السقم، ولا عليكم أن تتنزهوا عن هذه القرية فتخرجوا في فسيح بلادكم ونزهها، حتى يرتفع هذا البلاء، فإني سأخبركم بما يكره مما يتقى. من ذلك أن يظن من خرج أنه لو قام مات، ويظن من أقام فأصابه ذلك أنه لو خرج لم يصبه، فإذا لم يظن ذلك هذا المرء المسلم فلا عليه أن يخرج وأن يتنزه عنه، إني كنت مع أبي عبيدة بن الجراح بالشام عام طاعون عمواس، فلما اشتعل الوجع وبلغ ذلك عمر كتب إلى أبي عبيدة ليستخرجه منه: أن سلام عليك، أما بعد: فإنه قد عرضت لي إليك حاجة، أريد أن أشافهك بها، فعزمت عليك إذا نظرت في كتاب هذا أن لا تضعه من يدك حتى تقبل إلي. قال: فعرف أبو عبيدة أنه إنما أراد أن يستخرجه من الوباء. فقال: يغفر الله لأمير المؤمنين، ثم كتب إليه يا أمير المؤمنين إني قد عرفت حاجتك إلي، وإني في جند من المسلمين لا أجد بنفسي رغبة عنهم، فلست أريد فراقهم حتى يقضي الله في وفيهم أمره وقضاءه، فخلني من عزمتك يا أمير المؤمنين، ودعني في جندي. فلما قرأ عمر الكتاب بكى، فقال الناس: يا أمير المؤمنين أمات أبو عبيدة؟ قال: "لا، وكأن قد". قال: ثم كتب إليه: "سلام عليك، أما بعد فإنك أنزلت الناس أرضا عميقة، فارفعهم إلى أرض مرتفعة نزهة". قال أبو موسى: فلما أتاه كتابه دعاني. فقال: يا أبا موسى، إن كتاب أمير المؤمنين قد جاءني بما ترى، فاخرج فارتد للناس منزلا حتى أتبعك بهم، فرجعت إلى منزلي لأرتحل فوجدت صاحبتي قد أصيبت فرجعت إليه وقلت: والله لقد كان في أهلي حدث. فقال: لعل صاحبتك قد أصيبت؟. قلت: نعم. فأمر ببعير فرحل له، فلما وضع رجله في غرزه طعن. فقال: والله لقد أصبت، ثم سار بالناس حتى نزل الجابية ورُفع عن الناس الوباء.

وقال محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن شهر بن حوشب، عن رابة - رجل من قومه -: وكان قد خلف على أمه بعد أبيه، وكان قد شهد طاعون عمواس. قال: لما اشتعل الوجع، قام أبو عبيدة في الناس خطيبا فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وإن أبا عبيدة يسأل الله أن يقسم لأبي عبيدة منه حظه، فطعن، فمات. واستخلف على الناس معاذ بن جبل، فقام خطيبا بعده، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن معاذ يسأل الله تعالى أن يقسم لآل معاذ منه حظهم، فطعن ابنه عبد الرحمن فمات، ثم قام فدعا لنفسه فطعن في راحته فلقد رأيته ينظر إليها ثم يقلب ظهر كفه، ثم يقول: ما أحب أن لي بما فيك شيئا من الدنيا. فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص، فقام فيهم خطيبا، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع إذا وقع فإنما يشتعل اشتعال النار، فتحصنوا منه في الجبال. فقال أبو وائل الهذلي: كذبت والله لقد صحبت رسول الله، وأنت شر من حماري هذا. فقال: والله ما أرد عليك ما تقول، وأيم الله لا نقيم عليه. قال: ثم خرج وخرج الناس فتفرقوا، ودفعه الله عنهم. قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب من رأي عمرو بن العاص فوالله ما كرهه.

قال ابن إسحاق: ولما انتهى إلى عمر مصاب أبي عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان، أمر معاوية على جند دمشق وخراجها، وأمر شرحبيل بن حسنة على جند الأردن وخراجها.

وقال سيف بن عمر عن شيوخه قالوا: لما كان طاعون عمواس وقع مرتين لم ير مثلهما، وطال مكثه، وفني خلق كثير من الناس، حتى طمع العدو، وتخوفت قلوب المسلمين لذلك.

قلت: ولهذا قدم عمر بعد ذلك إلى الشام فقسم مواريث الذين ماتوا لما أشكل أمرها على الأمراء، وطابت قلوب الناس بقدومه، وانقمعت الأعداء من كل جانب لمجيئه إلى الشام ولله الحمد والمنة.

وقال سيف بعد ذكره قدوم عمر بعد طاعون عمواس في آخر سنة سبع عشرة، قال: فلما أراد القفول إلى المدينة في ذي الحجة منها، خطب الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "ألا إني قد وليت عليكم وقضيت الذي علي في الذي ولاني الله من أمركم إن شاء الله، فبسطنا بينكم فيأكم ومنازلكم ومغازيكم، وأبلغناكم ما لدينا، فجندنا لكم الجنود، وهيأنا لكم الفروج، وبوأنا لكم ووسعنا عليكم ما بلغ فيؤكم، وما قاتلتم عليه من شامكم، وسمينا لكم أطعماتكم، وأمرنا لكم بأعطياتكم وأرزاقكم ومغانمكم. فمن علم منكم شيئا ينبغي العمل به فليعلمنا نعمل به إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله". قال: وحضرت الصلاة، فقال الناس: لو أمرت بلالا فأذن؟ فأمره فأذن، فلم يبق أحد كان أدرك رسول الله وبلال يؤذن إلا بكى حتى بل لحيته، وعمر أشدهم بكاء، وبكى من لم يدركه لبكائهم ولذكره.

وذكر ابن جرير في هذه السنة: من طريق سيف بن عمر عن أبي المجالد أن عمر بن الخطاب بعث ينكر على خالد بن الوليد في دخوله إلى الحمام وتدلكه بعد النورة بعصفر معجون بخمر، فقال في كتابه: "إن الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنه، كما حرم ظاهر الإثم وباطنه، وقد حرم مس الخمر فلا تمسوها أجسامكم فإنها نجس، فإن فعلتم فلا تعودوا". فكتب إليه خالد: "إنا قتلناها فعادت غسولا غير خمر". فكتب إليه عمر: "إني أظن أن آل المغيرة قد ابتلوا بالجفاء فلا أماتكم الله عليه"، فانتهى لذلك.

قال سيف: وأصاب أهل البصرة تلك السنة طاعون أيضا، فمات بشر كثير وجم غفير، رحمهم الله ورضي عنهم أجمعين.

قالوا: وخرج الحارث بن هشام في سبعين من أهله إلى الشام، فلم يرجع منهم إلا أربعة. 
فقال المهاجر بن خالد في ذلك: 

كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عمرو بن العاص بالتوجه بسكان المدن إلى الجبال، فالطاعون لاينتشر عند أهل الجبال؛ عندها اختفى الوباء بهذه الحيلة.



</doc>
<doc id="450015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450015" title="مناطق بغداد">
مناطق بغداد

هناك تسع مناطق إدارية في مدينة بغداد، عاصمة العراق، التي تتوافق مع المجالس الاستشارية تسعة حي. تستخدم خطة أمن بغداد هذه المناطق تسعة والمناطق الأمنية تسعة. تشكلت هذه في عام 2003 في أعقاب غزو العراق. ويتم اختيار أعضاء المجلس البلدي من المجالس الاستشارية حي 89 في بغداد.

في القائمة أدناه، هجاء البديل (بين قوسين) هي من United Nations humanitarian info.org map listing 89 neighborhoods.










مدينة بغداد له 89 أحياء رسمية في غضون 9 مناطق. خدمت هذه التقسيمات الرسمية للمدينة والمراكز الإدارية لإيصال الخدمات البلدية ولكن حتى عام 2003 لم يكن لها وظيفة سياسية. بدأت في أبريل 2003، بدأت سلطة التحالف المؤقتة الخاضعة للسيطرة الأمريكية (CPA) عملية خلق وظائف جديدة لهؤلاء. ركزت في البداية على عملية انتخاب مجالس الأحياء في الأحياء الرسمية، تنتخبهم المؤتمرات الحزبية الحي. عقد اتفاق السلام الشامل سلسلة من الاجتماعات في كل حي سكني لشرح الحكومة المحلية، لوصف العملية الانتخابية تجمع وتشجيع المشاركين على نشر الكلمة وجلب الأصدقاء والأقارب والجيران لاجتماعات لاحقة. كل عملية حي انتهت في نهاية المطاف مع لقاء النهائي حيث تحديد المرشحين للمجالس الجوار الجديدة أنفسهم وجيرانهم طلب للتصويت لصالحها. مرة واحدة كل 88 (زيادة في وقت لاحق إلى 89) كانت مجالس حي في مكان، كل مجلس حي الممثلين المنتخبين من بين أعضائها للعمل في واحدة من تسعة مجالس المناطق في المدينة. ويقوم عدد من ممثلي حي على مجلس قضاء على سكان الحي. وكانت الخطوة التالية أن يكون كل مجلس من مجالس المقاطعات التسع انتخاب ممثلين عن عضويتهم للعمل في مجلس مدينة بغداد 37 عضوا. هذا النظام ثلاثة مستويات من الحكومة المحلية توصيل أهالي بغداد إلى الحكومة المركزية من خلال ممثليهم من الحي، من خلال المقاطعة، وحتى مجلس المدينة.

وقد استخدم نفس العملية لتوفير المجالس التمثيلية للمجتمعات الأخرى في محافظة بغداد خارج المدينة نفسها. هناك، تم انتخاب المجالس المحلية من 20 أحياء (ناهيا) وهذه المجالس المنتخبة ممثلين من أعضائها للعمل في ستة مجالس المناطق (الأقضية). وداخل المدينة، ثم انتخب مجالس المحافظات ممثلين من بين أعضائها للعمل في المجلس الإقليمي بغداد 35 عضوا.

كانت الخطوة النهائية في إنشاء نظام الحكومة المحلية لمحافظة بغداد انتخاب مجلس محافظة بغداد. كما كان من قبل، تم انتخاب ممثلين لمجلس المحافظة من قبل أقرانهم من المجالس الأدنى بأعداد تتناسب مع عدد سكان المناطق التي يمثلونها. اتخذ مجلس محافظة 41 عضوا المكتب في فبراير 2004 وخدم حتى الانتخابات الوطنية التي أجريت في يناير كانون الثاني عام 2005، عندما تم انتخاب مجلس المحافظة الجديد.

هذا النظام من 127 مجالس منفصلة قد تبدو مرهقة بشكل مفرط ولكن محافظة بغداد هي موطن لحوالي سبعة ملايين شخص. عند أدنى مستوى، ومجالس الأحياء، يمثل كل مجلس في المتوسط ​​من 74،000 شخص.




</doc>
<doc id="450016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450016" title="دائرة السانية">
دائرة السانية

دائرة السانية من أهم دوائر ولاية وهران بها مطار وهران الدولي وجامعة وهران والمنطقة الصناعية . تقع دائرة السانية في وسط ولاية وهران وتتكون من ثلاثة بلديات وهي :

تبلغ مساحة دائرة السانية حوالي 181.56 كم² , ويبلغ عدد سكانها حوالي 220.000 نسمة ( سنة 2008 )

دائرة السانية

الانتماء الإداري
معلومات جغرافية
السكان
أرقام



</doc>
<doc id="450026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450026" title="الكرمة (ولاية وهران)">
الكرمة (ولاية وهران)

الكرمة إحدى بلديات ولاية وهران التابعة لدائرة السانية. تحدها في الشمال الشرقي بلدية سيدي الشحمي وفي الشمال الغربي بلدية السانية وغربا سبخة وهران وشرقا وجنوبا دائرة وادي تليلات، المسافة بينها وبين بلدية السانية هو 6 كم، والمسافة بينها وبين بلدية وهران حوالي 12.2 كم


</doc>
<doc id="450057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450057" title="منظمة الطاقة الجديدة وتطوير التقنيات الصناعية">
منظمة الطاقة الجديدة وتطوير التقنيات الصناعية

منظمة الطاقة الجديدة وتطوير التقنيات الصناعية وتعرف اختصاراً باسم "نيدو" NEDO هي منظمة ذات إدارة مستقلة تهدف إلى حماية سياسة البيئة وتطوير التقنيات. يقع مكتبها الرئيسي في كاواساكي، كاناغاوا، محافظة كاناغاوا، اليابان.


الموقع الرسمي للمنظمة


</doc>
<doc id="450065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450065" title="المندرة (الإسكندرية)">
المندرة (الإسكندرية)

المندرة هي منطقة تقع في مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية ويوجد بها شيراتون المنتزه وبها بوابة المنتزه الرئيسية، وتمتاز بموقع استراتيجي جبار بمدينة الإسكندرية حيث تتوسط المناطق السياحية الهاو بالمدينة مثل شاطئ المعمورة وقصر المنتزة وشوارع جمال عبد الناصر وشارع الكورنيش وتحتوى على منطق اثرية مثل طاحونة المندرة والنبوي المهندس.
وهي تمتاز بكترة الحركة داخل شوارعها العامة والفرعيه.وهى تعتبر منطقة سكنية فاخرة ومتوسطة.ويوجد بها شاطئ ممتاز 
وتتميز أيضاً بوجود أكثر المحلات احتياجاً للشخص على مدى 24 ساعه.كما يوجد بها خزان مياة المندرة الذي يقوم بتغذية مناطق كثيرة
والمندرة تنقسم الي جزأين المندرة بحري (بحري السكة الحديد) والمندرة قبلي(قبلي السكة الحديد) 


</doc>
<doc id="450072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450072" title="قائمة بلديات قصرش">
قائمة بلديات قصرش

هنا قائمة بالبلديات في مقاطعة قصرش, التي تقع في منطقة إكستريمادورا وسط وغرب إسبانيا.


</doc>
<doc id="450075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450075" title="بيلا بارتوك">
بيلا بارتوك

بيلا بارتوك (25 مارس 1881 - 26 سبتمبر 1945 في نيويورك) كان مؤلفاً وموسيقياً مجرياً.

إن أعمال بارتوك نتاج فكر خاص ومتفرد جداً، تتسم بالوضوح والموضوعية، وهي حديثة لا تندمج ضمن أي تصنيف موسيقي معروف. لم يؤسس بارتوك مدرسة في التأليف الموسيقي كما فعل شونبرغ Schoenberg النمساوي مثلاً، ولكن أعماله تشهد على تمتعه بقوة إبداعية وملكة موسيقية وخيال خصب إضافة, إلى امتلاكه تقنية موسيقية متطورة مكنته من تحويل أفكاره إلى واقع موسيقي متميز جعله من أهم وجوه التأليف الموسيقي في القرن العشرين.
وتعود أهم أعمال بارتوك إلى المرحلة المتوسطة من حياته مثل حوارية (كونشرتو)concerto البيانو الأولى والثانية، وموسيقى للوتريات وآلات الإيقاع والسيليستا celesta، وحوارية الكمان الثانية، وقد نما أسلوبه فيها بعذوبة وجمال.
ويلاحظ الوجه النقي الواضح والمعبر عن موسيقاه في رباعياته الوترية الست التي تحتل مكانة مهمة في موسيقى القرن العشرين تعادل مكانة رباعيات بتهوفن في موسيقى القرن التاسع عشر وهايدن في القرن الثامن عشر ; وهي تعكس أهم أفكاره الموسيقية التجريبية والتجريدية و توفي في 26سبتمبر 1945في نيويورك.

يمكن تقسيم حياته الإبداعية إلى ثلاث مراحل يوجد بينها عنصر جوهري هو قوميته التي تطورت ظواهرها في كل مرحلة.
المرحلة الأولى: من 1903 إلى 1926, وبرز في هذه الفترة اتجاه تعميق صلته بالفلكلور وتطويره له, كما كتب أيضا الرباعيات الوترية التي اعتبرت امتدادا عصريا لرباعيات بتهوفن. ومن أبرز مؤلفاته في هذه الفترة الأعمال المسرحية الثلاثة: "الدوك ذي اللحية الزرقاء"، "الأمير الخشبي" و"الحكيم الصيني العجيب" وهي موسيقى مكتوبة بأسلوب درامي شديد التماسك.
المرحلة الثانية: من 1926 إلى 1937, أنتج في هذه الفترة أعمالا خصبة جدا تعد مرجعا لأهم التجديدات المقامية والإيقاعية والهارمونية, كما أنجز فيها أكبر وأهم الأعمال مثل "موسيقى للوتريات وآلات الإيقاع والسلستا".
المرحلة الثالثة: من 1937 إلى 1945، وفي هذه الفترة تجلت سيطرته المطلقة على لغته الموسيقية فأنتج "الديفرتمنتو"(الترفيه) لأوركسترا وتري ورباعيته الوترية السادسة.
ويعتبر بارتوك من العبقريات الكبيرة في موسيقى القرن العشرين, فهو صاحب لغة موسيقية خاصة صهرتها معرفته للعناصر الموسيقية المحلية لبلده ومعرفته العميقة للموسيقى المتطورة الأوروبية في الماضي والحاضر. ويكمن ثراء أسلوبه وتميزه لارتباطه بالموسيقى الشعبية باحثا ومؤلفا.


</doc>
<doc id="450085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450085" title="خلية وقود غشاء تبادل البروتون">
خلية وقود غشاء تبادل البروتون

خلية وقود غشاء تبادل البروتون اختصاراً PEMFC، وتعرف أيضاً باسم غشاء تبادل البروتونات PEM هي نوع من أنواع خلايا الوقود التي تم تطويرها من أجل تطبيقات النقل ومن أجل تطبيقات الخلايا المحمولة. من أهم مميزات هذه الخلايا هي أنها تعمل تحت درجات حرارة منخفضة نسبياً (50 – 100 درجة سلسيوس) وتحوي غشاء كهرل لدن خاص.

تستخدم هذه الخلية في العديد من التطبيقات، خاصة في السيارات والهواتف المحمولة بسبب صغر حجمها.
تحول خلية الطاقة ذات غشاء تبادل البروتونات الطاقة الكيميائية المتحررة أثناء التفاعل الكهروكيميائي للهيدروجين والأكسجين إلى طاقة كهربائية وهذا بخلاف الاحتراق المباشر لغازي الهيدروجين والأكسجين الذي يولد طاقة حرارية.

يتم ضخ تيار من الهيدروجين إلى جهة المصعد لتركيبة غشاء القطب MEA. وعند المصعد يتم فصل الهيدروجين تحفيزيا catalytically إلى بروتونات وإلكترونات. من الممكن التعبير عن تفاعل الأكسدة هذا بالصيغة التالية:

تنفذ البروتونات الجديدة المحررة خلال الغشاء اللدن إلى طرف المهبط. أما الالكترونات فتنقل في الدارة الخارجية إلى المهبط لتركيبة غشاء القطب وهذا يولدتيار كهربائي على خرج خلية الوقود.

في هذه الأثناء يتم ضخ تيار من الأكسجين لطرف المهبط. وعند المهبط تتفاعل جزيئات الأكسجين مع البروتونات الحرة التي نفذت خلال الغشاء اللدن والإلكترونات التي وصلت عبر الدارة الخارجية لتشكيل جزيئات الماء. تفاعل الاختزال هذا الذي يمثل نصف عمل الخلية يمثل بالصيغة:

يجب على الغشاء أن ينقل أيونات الهيدروجين (البروتونات) من أجل أن يتم عمله بصورة صحيحة، وليس نقل الإلكترونات لأن هذا سوف يتسبب بحدوث دارة قصر في خلية الوقود. يجب أن لا يسمح الغشاء أيضاً بمرور الغازات عبره وذلك درءاً لمشكلة تعرف باسم "عبور الغازات" gas crossover. أخيراً، يجب أن يكون الغشاء مقاوماً لفرق طبيعة العمل القاسية بين المهبط والمصعد.

إن عملية فصل جزيء الهيدروجين تتم بصورة سهلة باستخدام محل البلوتونيوم. إلا أن فصل جزئية الأكسجين هي عملية أصعب بكثير، وتسبب فقدان الكثير من الكهرباء. لم يتم اكتشاف محل مناسب لهذه العملية حتى اليوم، لذلك فإن البلوتونيوم يعتبر أفضل الحلول. أحد العوامل التي تسبب الضياعات هو ممانعة الغشاء لعبور البروتونات، والتي من الممكن تخفيضها بجعل سماكة الغشاء أقل ما يمكن (عادة من مرتبة 50 ميكرو متر).
إن التحكم بالماء هي عملية حرجة جداً، حيث أن كمية كبيرة من الماء ستسبب فيضان في الغشاء، وكمية قليلة من الماء سوف تجففه، وبكلا الحالتين فسيهبط خرج البطارية.
أكثر أنواع الأغشية المستخدمة هي أغشية نافيون Nafion من شركة دوبونت التي تعتمد على ترطيب الغشاء بالماء من أجل نقل البروتونات. وهذا يؤدي إلى عدم تشغيل الخلية على درجة حرارة تزيد على 80 إلى 90 درجة سيلسيوس لأن ذلك سيسبب جفاف الغشاء. هناك أنواع أخرى تسمح بتشغيل الخلية على درجات حرارة أعلى مما يسمح بكفاءة أعلى للخلية. تتراوح كفاءة خلية PEM بين 40% إلى 60%.

قبل اختراع خلايا وقود PEM، كان يوجد أنواع من خلايا الوقود مثل خلايا وقود الأكاسيد الصلبة solid-oxide fuel cells والتي كانت تستخدم فقط في الظروف الصعبة. كانت هذه الأنواع من الخلايا تتطلب مواد غالية جداً كما أن استخدامها انحصر في الاستخدامات الثابتة بسبب حجمها الكبير. كانت خلية وقود PEM الحل لهذه المشاكل. تم اختراع خلية وقود PEM في أوائل الستينات على يد ويلارد توماس غروب Willard Thomas Grubb ولي نيدراتش Lee Niedrach من شركة جنرال إلكتريك. في البداية تم استخدام غشاء من البولسترين المكبرت كمحل كهربائي، ولكن تم استبداله لاحقاً في عام 1966 بغشاء نافيون الذي أثبت تفوقه وطول عمره.

تم استخدام خلايا وقود PEM في سلسلة مركبات الفضاء جيمني Gemini التابعة لناسا، لكن تم استبدالها لاحقاً بخلايا وقود الألكالاين في برنامج أبولو وفي مكوك الفضاء.

على الرغم من نجاحها في برامج الفضاء، كانت هذه الخلايا تستخدم في تطبيقات الفضاء والتطبيقات الأخرى ذات الكلفة العالية. لم يتم توسيع دائرة تطبيقات خلايا الوقود حتى أواخر الثمانيات وأوائل التسعينات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="450112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450112" title="السرح (مركز)">
السرح (مركز)

السرح: هو مركز تابع لمحافظة النماص في المملكة العربية السعودية. تبعد عن مدينة النماص إلى الشمال (٢٠) كيلاً وعن مركز بني عمرو إلى الجنوب (١٢) كيلاً، وأسمها في الأصل (حلباء). لكن السرح غلب على هذا الأسم.
بلغ عدد سكان هذه المنطقة – التي لا تتجاوز مساحتها 50 كم٢ تقريباً – 7046 نسمة عام 2010م.


</doc>
<doc id="450136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450136" title="عيد الاستقلال">
عيد الاستقلال

عيد الاستقلال هو تاريخ من كل سنة تحتفل فيها الشعوب والدول بمناسبة مرور أعوام على الاستقلال أي التحرر أو استعادة الحرية من استعمار أجنبي أو وصاية خارجية. وهو تذكير للأجيال الناشئة بمدى معاناة الآباء من أجل الحصول على الحرية وغرس روح المواطنة وحب الوطن في قلوبهم. تقوم معظم الدول باتخاذ هذا اليوم كعطلة رسمية وطنية. يشمل هذا اليوم عادة على تنظيم طوابير عسكرية، وإطلاق الألعاب النارية، وأداء الرقصات الشعبية.




</doc>
<doc id="450140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450140" title="عرادة">
عرادة

تعداد السكان 1000نسمة تقريبا، مساحتة الأرض الزراعية 5000هكتار 20%منها مروية والباقي بعلية
تزرع الحبوب مثل (قمح-شعير)والقطن، والأشجار المثمرة مثل الزيتون والعنب.


</doc>
<doc id="450141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450141" title="كلاوس شولتزه">
كلاوس شولتزه

كلاوس شولتزه (4 أغسطس 1947 -)، (Klaus Schulze) هو مؤلف ألماني للموسيقى الإلكترونية. وقد استعمل أيضا في السابق لقب ريتشارد فاهنفريت. وقد كان في فترة وجيزة عضوا في فرقة تانجرين دريم ثم أش را تمبل قبل أن يستقل بذاته في مشوار منفرد اشتمل على أكثر من 40 ألبوما على مدى ثلاثة عقود.


</doc>
<doc id="450149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450149" title="إذاعة حريتنا">
إذاعة حريتنا

اذاعة حريتنا إذاعة متميزة ومفتوحة علي عالم الإعلام علي الشابكة (الانترنت)، يقدم خدمة صحفية علي موقع الراديو، فهى إذاعة ثقافية إخبارية مستقلة تعطي اهتماماً أكبر للشباب وذات حس منفتح على جميع التيارات والأفكار في إطار عقلاني يتسم بالاتزان والدقة في تحري المعلومات وتعتمد على أساليب صحفية وإذاعية على مستوى عالي من الاحتراف المهني وبشكل بسيط ولغة عربية سليمة وسهلة في الوقت ذاته وتهدف لخدمة المجتمع من خلال ثقافة حقوق الإنسان ومفاهيم الديموقراطية، المواطنة، وروح التسامح وغرس الرغبة في المشاركة في عملية الإصلاح الشامل الذي تحتاجه مجتمعاتنا.

تقف اذاعة حريتنا ضد دعاوى الكراهية والتمييز والتطرف وضد التحريض علي العنف من خلال برامجها المتنوعة الخفيفة السريعة ذات الموضوعية.

تلتزم اذاعة حريتنا المادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والتي تنص على: " لكل شخص حق التمتع بحرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حريته في اعتناق الآراء دون مضايقة، وفى التماس الأنباء والأفكار وتلقيها ونقلها إلى الآخرين، بأية وسيلة ودونما اعتبار للحدود" وكذلك المادة 19 من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية والتي تنص على:

1 - لكل إنسان حق في اعتناق آراء دون مضايقة.
2 - لكل إنسان حق في حرية التعبير. ويشمل هذا الحق حريته في التماس مختلف ضروب المعلومات والأفكار وتلقيها ونقلها إلى آخرين دونما اعتبار للحدود، سواء على شكل مكتوب أو مطبوع أو في قالب فني أو بأية وسيلة أخرى يختارها

وكذلك بميثاق الشرف الصحفي الذي وافق علي إصداره المجلس الأعلى للصحافة في عام 1998 وكذلك الإعلان بشأن المبادئ الأساسية الخاصة بإسهام وسائل الإعلام في دعم السلام والتفاهم الدولي، وتعزيز حقوق الإنسان، ومكافحة العنصرية والفصل العنصري والتحريض علي الحرب.

تقدم الاذاعة ثلاث نشرات إخبارية على مدار اليوم تتضمن أخبارا سياسية واقتصادية ورياضة وفنية والأخبار الخفيفة بالإضافة برامج عديدة منها الفني والرياضي والاجتماعي والشبابي أيضا

الموقع على الإنترنت http://www.horytna.net


</doc>
<doc id="450150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450150" title="مصطفى كمال طلبة">
مصطفى كمال طلبة

مصطفى كمال طلبة (8 ديسمبر 1922 - 28 مارس 2016) هو عالِم وخبير بيئي مصري. تقلد عِدة مناصب منها المجلس الأعلى للعلوم في مصر سنة 1961، ووزيرًا للشباب سنة 1971، ورئيسًا لأكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا عام 1972. ولد في مدينة زفتى في محافظة الغربية في مصر عام 1922، حصل على درجة الدكتوراه عام 1949، وترأس المنتدى العربي للبيئة والتنمية، وترأس الكثير من المناصب للجمعيات البيئية.


تولى مناصب عامة كثيرة منها:

في عام 1973 ساهم في إنشاء برنامج الأمم المتحدة للبيئة، واختير نائبا للمدير التنفيذي للبرنامج حتى العام 1975 ثم أصبح مديرا تنفيذيا للبرنامج بدرجة نائب للأمين العام للأمم المتحدة حتى العام 1992.

منذ العام 1993 وحتى وفاته سنة 2016 ترأس مجلس إدارة المركز الدولي للبيئة، كما ترأس المنتدى العربي للبيئة والتنمية، وشارك في المؤتمر السنوي الأول للمنتدى العربي للبيئة والتنمية.




</doc>
<doc id="450167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450167" title="قلب صناعي">
قلب صناعي

القلب الصناعي هو جهاز يحل مكان القلب. والقلوب الصناعية عادة تستخدم كوسيلة مؤقتة لكسب الوقت أثناء زراعة القلب، أو كوسيلة دائمة لتحل مكان القلب في الحالات التي يستعصي زراعة القلب فيها، بالاضافة لعدة استخدامات أخرى.

تتكون القلوب الصناعية من مضختين لكل منهما صمام للإدخال وصمام للإخراج، وجهاز قدرة خارجي لتشغيل المضخات، وجهاز لتنظيم معدل الضخ. وتشتمل المواد التي تصنع منها القلوب الصناعية على البلاستيك والتيتانيوم والكربون.

يعد صنع القلب الصناعي أحد أهداف العلماء وقد طمحوا لصنع قلب صناعي كامل عام 2011 .
اخترع القلب الصناعي علماء تحت قيادة وليم كولف، وهو طبيب هولندي المولد. وكان قد جرب الجهاز في أول الأمر على حيوان عام 1957م. وجربت هذه القلوب الصناعية بشكل واسع على الحيوانات وخاصة على العجول لتحديد المشكلات التي يمكن أن تنجم عنها. 
وقد جرب أول قلب صناعي في الإنسان عام 1969م، حيث استخدم فريق من الجراحين برئاسة ونتون كولي الذي كان يعمل في معهد تكساس للقلب بالولايات المتحدة، الجهاز لتدعيم دوران الدم مؤقتًا في أحد المرضى حتى يتوافر قلب طبيعي لزراعته فيه. واستطاع القلب الصناعي أن يبقي المريض حيا لأكثر من 60 ساعة حتى تمت عملية زراعة القلب
وفي عام 1982م، استطاع فريق جراحي بقيادة وليم ديفرايز من جامعة يوتا أن يزرع قلبًا صناعياً، كأول قلب بديل دائم للقلب البشري. وكان الجهاز الذي استعمل، وهو جهاز جارفيك -7، قد صممه الطبيب الأمريكي روبرت جارفيك، وكان يعمل بالقدرة الهوائية. وعاش الرجل الذي وضع له هذا القلب 112 يومًا، وكان اسمه بارني كلارك. ومنذ ذلك الحين تسلّم عدد من المرضى جهاز جارفيك-7 بمثابة قلوب مؤقتة أو مستديمة.

وقد أصيب بعض المرضى بسكتات نتجت عن جلطات الدم التي تتكون في المضخات، ثم تنفصل بعد ذلك وتسد شرايين الدماغ. هذه المشكلة بالإضافة إلى الحاجة إلى وحدة قدرة خارجية كبيرة وبعض أنابيب الهواء التي تمر داخل الجلد جعلت بعض الأطباء يتساءلون عن جدوى القلب الذي يدار بقدرة هوائية للاستعمال الدائم. 
وفي خلال الثمانينيات من القرن العشرين أجرى العلماء تجارب بالقلوب الصناعية الكهربائية. وتدار بعض هذه الأجهزة ببطاريات يمكن أن تلبس، أو بتيار ذي جهد منخفض، دون أن يحتاج إلى فتحة في الجلد.

تمت أول عملية زرع قلب اصطناعي في مستشفى جورج بومبيدو الأوروبي في العاصمة الفرنسية باريس في 18 ديسمبر 2013 .

عبارة عن مضخة مزودة ببطينين يتم استبدالهم بالبطينين الطبيعيين للقلب بعد إصابته بالفشل القلبي ، تمت زراعته لأول مرة في 21 -6 -2001 في مستشفى لويفيل في كنتاكي 
يشمل كل أعمال القلب ويتوقع بأن يزيد من مدة الحياة على الأقل ضعفين لمريض القلب، القلب الصناعي (الـ AbioCor) يستخدم كبديل مؤقت للمريض ريثما يحصل على قلب طبيعي من متبرع وهي فترة من الممكن أن تطول لعدة أشهر
يعتمد على مضخة تضخ سائل هيدروليكي ضمن الحجرات ليدفع الدم بشكل متناوب
1- المضخة الهيدروليكية :
تتكون المضخة من حجرة بجدارين غشائيين يحويان سائل هيدروليكي ومضخة متوضعة في المنتصف ويثبت على طرفي الحجرة حجرتي البطينين إن الفكرة الأساسية لعملها تقوم على أساس نقل مائع من نقطة لأخرى ضمن حجرة بجدارين غشائيتين يضغطان على حجرتي القلب الصناعي بشكل ترددي متناوب

2- صمامات العبور:الصمامات تفتح و تغلق لتسمح للدم بالعبور من جانب لآخر داخل القلب الاصطناعي

3- بطارية خارجية : تزويد مضخة القلب الداخلية بالطاقة بشكل مستمر حيث ترسل الطاقة من البطارية الخارجية إلى المضخة عن طريق ملفي الطاقة الخارجي والداخلي.

4- نظام نقل طاقة لاسلكي: هذا النظام مكون من ملفين داخلي و خارجي , ينتقل الفيض المغناطيسي من الملف الخارجي إلى الداخلي فيتحرض فيه تيار ينتقل إلى البطارية الداخلية و إلى وحدة التحكم الداخلية

5- بطارية داخلية:هي بطارية قابلة للشحن تزرع داخل بطن المريض تأخذ طاقتها من الملف الداخلي الخاص بنظام نقل الطاقة اللاسلكي , و تقدم هذه الطاقة إلى نظام التحكم و المضخة الهيدروليكية

6- نظام التحكم الداخلي والخارجي: يراقب و يتحكم بسرعة ضخ القلب، وللتعامل مع المتحكم الخارجي بكل إنذاراته.

1. يقوم الجراح بزراعة ملف تحويل الطاقة في البطين.
2. يفتح عظمة الصدر ويُوصل المريض إلى جهاز القلب والرئة.
3. ينزع الجراح البطينين الأيمن والأيسر من القلب الطبيعي ويترك الأذينين الأيمن والأيسر، الشريان الأبهر والشريانالرئوي. هذا الجزء من العملية يستغرق من ساعتين إلى ثلاث.
4. يتم تخييط الوصلات الأذينية Atrial Cuffs إلى الأذينة اليمنى واليسرى للقلب الطبيعي.
5. يوضع نموذج بلاستيكي في الصدر لتحديد الموضع المناسب والملائم للقلب في المريض.
6. تُقص أنسجة الـ” Graft” لطول مناسب وتُخاط إلى الشريان الرئوي والشريان الأبهري.
7. يُوضع القلب الصناعي في الصدر. يستخدم الجراحون “الموصلات السريعة” وهي كالملاقط الصغيرة، وتستخدم لإيصال القلب إلى الشرايين
8. تُزال كل الأجهزة
9. يُفصل المريض عن جهاز القلب والرئة
10. يتأكد فريق الجراحة أن القلب يعمل بشكل ملائم.

إن زراعة قلب” AbioCor” هي من أكثر العمليات حساسية. فالجراح لا يقوم فقط بشق صدر المريض وإخراج بطيني القلب الطبيعي بل أيضا يزرع جسم غريب في صدر المريض. يجب أن يتم وصل وفصل المريض إلى جهاز القلب والرئة. تتطلب الجراحة مئات القطب لتأمين توصيل القلب الصناعي بشكل مناسب إلى البطينين. باسخام أنسجة اصطناعية تدعى “Grafts” يُوصل ما تبقى من القلب الطبيعي للمريض إلى القلب الصناعي.
العملية الجراحية في 2 تموز والتي كانت الأولى من نوعها في العالم تضمّنت اثنان من أفضل الجرّاحين، 14 ممرضة، اختصاصي تروية قلبية، وهو المسؤول عن جهازالقلب والرئة، أطباء التخدير وطاقم مساعدين.
فيما يلي خطوات الإجراء الطبي وفقاً للجراح روبرت دولينغ من جامعة لويزفيل:
1. يقوم الجراح بزراعة ملف تحويل الطاقة في البطين.
2. يفتح عظمة الصدر ويُوصل المريض إلى جهاز القلب والرئة.
3. ينزع الجراح البطينين الأيمن والأيسر من القلب الطبيعي ويترك الأذينين الأيمن والأيسر، الشريان الأبهر والشريان الرئوي. هذا الجزء من العملية يستغرق من ساعتين إلى ثلاث.
4. يتم تخييط الوصلات الأذينية Atrial Cuffs إلى الأذينة اليمنى واليسرى للقلب الطبيعي.
5. يوضع نموذج بلاستيكي في الصدر لتحديد الموضع المناسب والملائم للقلب في المريض.
6. تُقص أنسجة الـ” Graft” لطول مناسب وتُخاط إلى الشريان الرئوي والشريان الأبهري.
7. يُوضع القلب الصناعي في الصدر. يستخدم الجراحون “الموصلات السريعة” وهي كالملاقط الصغيرة، وتستخدم لإيصال القلب إلى الشرايين
8. تُزال كل الأجهزة
9. يُفصل المريض عن جهاز القلب والرئة
10. يتأكد فريق الجراحة أن القلب يعمل بشكل ملائم

تم زرع هذا القلب عام 1982 كاول نموذج قبل التطوير بعد التطوير تم استخدامه بشكل واسع في بريطانيا حيث يتميز القلب الجديد بحجم أكبر وبوزن يعادل 6 أضعاف الوزن الطبيعي للقلب ومتصل بشكل مستمر مع مضخة هواء خارجية لتضخ الهواء لداخل الحجرات الخاصة ضمن القلب 
1- المضخات:
وصلت المضخات بمكان اتصال القلب مع الأذينات بواسطة طوق اصطناعي. وتحتوي كل مضخة على حجرتين واحدة للهواء والأخرى للدم يفصل بينهما غشاء أملس مرن مصنوع من البولي ريثان.

2- الصمامات:
تحتوي أنابيب التدفق الداخلة والخارجة على صمامات ذات القرص المائل.

3- المضخة الرئيسية:
يتم تعبئة المضخات بمساعدة الضغط السالب حيث تتصل أنابيب الهواء من خلال الصدر إلى حجرة خارجية، ومن خلال دخول وخروج الهواء إلى حجرة الهواء في المضخات يتم دفع الدم من حجرة الدم في المضخات.

4- أنظمة المراقبة:
تتم مراقبة معدل الضخ وضغط التشغيل وفترة الانقباض من خلال حجرة خارجية. لقلب جارفيك-7 حجم نبضة مساو إلى 70 ميلي لتر وحجم خرج قلبي من 6 إلى 8 لتر/دقيقة (القيمة العظمى 15 لتر/ دقيقة)..
في 27 أكتوبر ، 2008، أستاذ فرنسى و رائد جراحة زرع قلب المتخصصة آلان إف كاربنتير أعلن أن زرع قلب اصطناعي بالكامل ستكون جاهزة لتجربة سريرية بحلول عام 2011 وزرع بديل في عام 2013. تم تطويره وسيتم تصنيعها من قبل ، الشركة الطبية الحيوية ، وشركة رأس المال الاستثمارية تروفيل كابيتل. النموذج يستخدم أجهزة الاستشعار الالكترونية مدمجة ومصنوعة من الأنسجة الحيوانية المعالجة كيميائيا، وسماها "الحيوية" ، أو "شبه الجلد" من البناء الحيوي أو التخليق الحيوى ، من المواد الصغيرة التي يسهل اختراقها.

وفقا للنشرة الصحفية التى أطلقتها كارمات بتاريخ 20 ديسمبر 2013 ، فقد تم إجراء أول زرع لقلب إصطناعي للمريض البالغ من العمر 75 في 18 ديسمبر 2013 من قبل فريق مستشفى جورج بومبيدو الأوروبي في باريس (فرنسا). توفي المريض بعد 75 يوما من إجراء العملية.

في تصميم كارمات، يتم تقسيم كل دائرتين من غشاء اللتان تحملان السوائل الهيدروليكية على جانب واحد.توجد مضخة آلية تحرك السوائل هيدروليكيا وتدفع السوائل يسبب الغشاء وتؤدى التحرك ؛ يتدفق الدم من خلال الجانب الآخر من كل غشاء. يرصد الجانب من الغشاء التي تواجه الدم من الأنسجة التي تم الحصول عليها من الكيس الذي يحيط بالقلب ، لجعل الجهاز أكثر حيوية يستخدم جهاز كارمات أيضا صمامات مصنوعة من أنسجة قلوب البقر ولها أجهزة استشعار للكشف عن زيادة الضغط داخل الجهاز. يتم إرسال هذه المعلومات إلى نظام الرقابة الداخلية الذى يمكنه ضبط معدل التدفق في استجابة للطلب المتزايد، مثل عندما يكون المريض يمارس التمرينات. هذا يميزها عن التصاميم السابقة التي تحافظ على معدل تدفق ثابت.

والمقصود من الجهاز كامرات عكس التصاميم السابقة تستخدم في حالات قصور القلب ، بدلا من أن تستخدم كجهاز جسر في حين أن المريض ينتظر عملية زرع. الجهاز يزن 900 غرام أى ما يقرب من ثلاثة أضعاف وزن القلب النموذجي ويستهدف في المقام الأول الرجال البدناء. كما يتطلب من المريض أن يحمل بطارية إضافية ليثيوم أيون . عمرها الإفتراضى للقلب الاصطناعي هو حوالي 5 سنوات (230 مليون نبضة).



</doc>
<doc id="450178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450178" title="دانية (توضيح)">
دانية (توضيح)

دانية أو دانيا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="450207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450207" title="آي بي سك">
آي بي سك

آي بي سك (IPsec) اختصارا لـ: Internet Protocol Security هو أحد البرتوكولات الأمنية للاتصالات عبر شبكات آي بي (IP) الذي يحقق الأهداف التالية: سرية (Confidentiality), صحة (Authenticity) وسلامة (Integrity) المعلومات المنقولة عبر هذه الشبكات.
IPsec بروتوكول امن لتوصيل نقطتين(جهاز كومبيوتر، سيرفر، شبكة وهمية). ويستخدم غالبا في الشركات الذي تقوم بتبادل البيانات بين نقاط الشبكة لتسهيل الوصول للبيانات الخاصة بالشركة في أي مكان ومن خلال اتصال امن وموفر أيضا.


</doc>
<doc id="450221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450221" title="الصديق بن احريمو">
الصديق بن احريمو

هو أبوبكر الصديق بن أحمدُ بن محمدو بن محمد الأمين بن سيد المختار بن محمد الأمين (ولد احريمو) بن أبي بكر "أوبك" بن باب بن سيدي أحمد بابا الملقب "سيديُباب" بن اعلي بن المستحي من الله بن زلماط الجكني الشنقيطي تغمد الله بنعائم الجنة روحه وعطَّر بالروْح والريحان ضريحه، عالم وقاض كبير، ولد في حدود سنة 1893 في مقاطعة باركيول في ولاية العصابة جنوب بلاد شنقيط (موريتانيا)، ونشأ في بيئة علم ومعروف حيث ينتمي إلى أسرة اشتهر منها الكثير من كبار رجال العلم والصلاح وأهل الأحوال والكرامات رحمهم الله أجمعين، إضافة إلى ما اشتهر عنهم من الشجاعة والكرم والرئاسة وحمل كل العشير حتى تمثل فيهم العلامة المؤرخ الراوية المرحوم عبد الله بن الإمام [[الجكني]] في تقييد كتبه عنهم بقول الشاعر:

وقد خرج من هذا البيت كثير من الرؤساء والعلماء والأبطال والأجواد والصالحين منهم:

1- محمد الأمين بن احريمو الجد الخامس للمترجم، وهو العالم الصالح المشهور عاش في القرن الثاني عشر الهجري وكان أحد مؤسسي قرية تكبة حاضرة قبيلة تجكانت التي سكنوها بعد تفرقهم من بلدة تنيكي، كما كان أحد الرؤساء الجكنيين الذين جمعوا شمل القبيلة بعد فرقتها. وتروى له كرامات كثيرة منها كرامته المشهورة التي تحدث عنها العلامة عبد الله بن الإمام في تقييد له حول هذه الأسرة.

2- سيد أحمد الحبيب بن محمد بن أحمد حبيب أخو محمد الأمين المذكور سابقاً، أخذ عن العلامة سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي، وتقدم في العلم حتى صار قاضي القضاة في قبيلة تجكانت، كما يفهم من نص حكم قضائي أصدره حول نزاع في وادي المداح بـآدرار باسم جماعة تجكانت في عهد رئيسهم سيد إبراهيم بن سيد محمد اليوسفي. كما رفعت إليه نوازل عديدة وقضايا أخرى وقد ذكره محمد محمود بن سيد عبد الله في رسالته "الدر الخالد في مناقب الوالد" من بين مشاهير العلماء الذين تخرجوا على والده. كما ذكره الفقيه محمد بن أحمد الصغير التشيتي في كتابه "منن العلي الكبير" وذكر بعض فتاويه. بقي حياً إلى سنة 1247 هـ.

3- العلامة القاضي محمد المختار بن سيد أحمد الحبيب.

4- العلامة عبد المالك بن محمد المختار بن سيد أحمد الحبيب المعروف بـ"العالم الأحمق" لصلابته في الحق والقضاء.

5- إبراهيم بن محمد المختار بن محمد ناجم بن محمد الأمين بن احريمو الفارس الجكني المشهور، والرئيس الجواد الذي طرقت شجاعته وذكره كل مسمع في عصره، قال عنه المؤرخ الكبير بكار بن سيد أحمد لبات بن اسويد أحمد إنه كان يحسب بمائة فارس لشجاعته الخارقة، قتل سنة 1259، ودفن عند ماء بـولاية العصابة يحمل اسمه يدعى "ملزمْ إبراهيم".

6- أحمدُّ بن محمدو والد المترجم، العالم الشاعر الأديب له أشعار في الحماسة والفخر والغزل، أخذ عن العلامة محمد بن محمد سالم المجلسي وتوفي سنة 1319 هـ.

7- باب بن القاسم بن أحمد الوريع بن محمد المختار بن محمد ناجم ت 1999م هاجر إلى السودان واشتهر بالجود والإنفاق.

أما أم المترجم فهي ابنة عمه الهاشمية بنت الصديق بن محمد المختار بن محمد ناجم وقد كانت على جانب كبير من الصلاح وكمال العقل والمروءة والحلم، من سيدات النساء المشهورات في العشيرة.

تلقى الشيخ الصديق العلم على والده وأيضاً أخذ عن أعيان شيوخ زمانه الذين منهم محمد بن صالح وسيدي بن حين [[الجكني]] ومحمد محمود بن عوينات وأحمد بن عمار وكلهم من الجكنيين، ثم بعد ذلك درس الفقه في محضرة أهل الشيخ القاضي بـولاية البراكنة فأقام بها سبع سنين، ثم انتقل إلى بلاد ولاية الحوض الشرقي داعية، ومفتياً وذابّاً عن محاسن الشريعة المطهرة، وقد تلقى عليه كثير من العلماء في تلك الأنحاء علوم الشريعة واللغة العربية وصناعة القضاء والتوثيق. وقد عرف المترجم بالشجاعة وقوة العزم وتولى القضاء في مدينة النوارة (عاصمة إقليم باغنة الساحلي بجمهورية مالي الحالية)، وكان له تلاميذ عديدون من الزنوج والطوارق والعرب في مالي وبوركينا فاسو وساحل العاج، وله قصائد في المديح النبوي توجد في تمبكتو Timbuktu إضافة إلى فتاوى عديدة منها فتوى حول "ربويَّة الفلوس والعملات المعاصرة". وفتوى في الرد على الطريقة [[الحموية]]. وتمتاز فتاويه بالفصاحة ووضوح التعبير واستخدام لغة رائقة حسنة السبك قوية البناء. ومنذ استقراره في منطقة ولاية الحوض الشرقي في حدود سنة 1920م، اشتغل بالتجارة ونشر العلم، إضافة إلى عمله قاضياً ومفتياً في عهد الاستعمار لقضاء النوارة حيث كانت تتبع ذلك القضاء ولاية الحوض الشرقي الموريتانية كاملة. وكان قاضياً عادلاً شديداً في الحق، لا تأخذه في الله لومة لائم. توفي في حدود سنة 1948م في مدينة بوبوديولاسو، العاصمة الاقتصادية لبوركينافوسو الحالية، إثر مرض مفاجئ ألمَّ به في بيت له هناك كان يتم منه تدبير تجارته إلى ساحل العاج. لم يترك الشيخ الصديق مؤلفات كثيرة، كحال علماء بلاده، نتيجة تفرغه لنشر العلم والقضاء والفتيا، ولرغبة منه عن التماس الرياء والسمعة. وإن كانت له الفتاوى المكتوبة المذكورة، التي تخبر عن سعة باعه في فقه مذهب الإمام مالك . وبعض هذه الفتاوى موجود في مراكز المخطوطات في تمبكتو، وبعض آخر في أرشيف محكمة النوارة الشرعية. وقد اشتهر الشيخ الصديق بن احريمو ببياضه الشديد المائل إلى الشقرة، وسمته غير المألوف مقارنة بهيئات وألوان أهالي البلاد الشنقيطية، وأيضاً اشتهر بطول قامته وعظم خِلقته بشكل عجيب. ويحكي العامة في منطقة ولاية الحوض الشرقي بموريتانيا عن لونه وطوله الأعاجيب.

وشأن حديثه عن الأسر الأخرى من الزلامطة (مثل أسر أهل المختار بن بونا وأهل أحمد مزيد وأهل أحمد سلطان وأهل أحمد زيدان... الخ)، يتبسَّط العلامة المختار بن حامدن في الحديث عن هذه الأسرة تحديداً، وهي بنو سيد أحمد باب الملقب سيدي يُبَابَ بن المستحي من الله بن زلماط، وذلك في كتابه "موسوعة موريتانيا"/ الجزء الخاص بقبيلة تجكانت، والكتاب من تحقيق د. يحيى بن البراء ود. الحسين ولد محنض، ومراجعة محمد بن داداه. يقول العلامة بن حامد ما يلي:

3. 2. سيدي يبابه بن المستحي من الله بن زلماط

سيدي يبابه بن المستحي من الله بن زلماط فقيه صوفي وفي بيته العلم والعز والرئاسة. منه ابناه: آبوبك، والطالب محمد كلاهما علامة دين. وفي عقبهما الوراثة المحمدية والمروءة والسودد.
فأما آبوبك فمنه ابناه: حرمة الله الملقب باحريمو، وسيدي أحمد الحبيب. ومن الأخير العلامة عبد المالك بن (...)1 بن سيدي أحمد الحبيب كان يدعى "العالم الأحمق" لصلابته في الدين وصموده أمام الحق إلا أنه لم يعقب.
وأما احريمو فقد كان فقيهاً ديناً شجاعاً أبلى في حرب تگبه بلاء حسناً هو وابناه: محمد ناجم، واعمر، اللذان كانا أيضاً فقيهين صالحين.
ومن محمد ناجم بنوه: محمد أحمد، والقاسم، وأحمدو، وأحمد مولود. ولم يعقب الأخير منهم. أما محمد أحمد فمنه ابنه الهاشمي الذي منه ابنه أحمد محمود. ومن هذا الأخير ابنه الهاشمي أحد أعيان العصر. ومن القاسم أبناؤه: بابا، ومحمد عبد الله ولم يعقب منهما أحد. أما أحمدو فإنه عالم شاعر أديب منه بنوه: محمد، ومحمد محمود، والصديق بن احريمو. فأما محمد فقد كان قارئاً مجيداً ولم يعقب، ومن محمد محمود بنوه: محمد، ومحمد المختار، والمفيد. وكلهم من أعيان العصر. أما الصديق فقد كان علامة جواداً ومنه بنوه: محمد العاقب، ومحمد الأمين، ومحمد محمود وكلهم من أعيان العصر.
ومن شعر أبيه أحمدو بن احريمو قوله:

وأما اعمر بن احريمو فمنه ابناه: الشيخ، وسيدي إبراهيم. فمن الشيخ، وكان فقيها سيداً، بنوه: الطيب، ومحمد، وباباه، وأحمد، ومحمد الأمين. ولم نقف من عقبهم إلا على الشيخ محمد الأمين. وأما سيدي إبراهيم بن اعمر بن احريمو فمنه بنوه: أحمد خونا، ومحمد، والشيخ، ولم نقف لهم على عقب.

وأما الطالب محمد بن سيدي يباب بن المستحي من الله فمنه ابناه: المعزوز وسيدي كلاهما من أعيان مشائخ عصرهما كوالدهما. فمن سيدي ابناه الحاج ومحمدو. فأما محمدو بن سيدي بن الطالب محمد فمنه بنوه: عبد الله، وعبد اللطيف، والمختار.
فمن عبد الله ابنه أحمد فال قارئ عابد منه بنوه: عبد الله، ومحمد الأمين، ومحمد محمود من أعيان العصر. ومن الأول منهم ابنه محمد فال من الفتيان اليوم. ومن عبد اللطيف بن محمد ابنه عبد المالك ومن هذا الأخير بنوه: أحمد فال، والشيخ، وأحمد. والأخير منهم فقيه قارئ وكلهم من أعيان العصر.
أما المختار بن محمد بن سيدي بن الطالب محمد فلم يعقب وكان يقول الشعر، ومن شعره قوله:

وأما الحاج بن سيدي بن الطالب محمد بن سيدي يبابه بن المستحي من الله فقد كان فقيهاً قارئاً، ولم يعقب سوى ابنه الفقيه القارئ إبراهيم الذي منه ابناه المشبهان له فقهاً وقراءة: حرمة، وسيدي. فأما حرمه فمنه ابنه محمد محمود الذي حاز ذكراً وشرفاً ولم يعقب غير ابنه المصطفى، وما ترك المصطفى من أحد.
ومن سيدي بن إبراهيم بن الحاج ابناه: سيدي، والمصطفى ولم يعقب الأخير منهما، أما الأول فمنه بنوه أعيان العصر: محمد المختار، ومحمد المصطفى، ومحمد الأمين الذي منه ابنه اسلمو من فتيان العصر، وابوه من ساداته وقرائه.
وأما المعزوز بن الطالب محمد بن سيدي يبابه بن المستحي من الله فقد كان عالماً عاملا، منه ابناه: عبد الجليل، وباب. فأما عبد الجليل فإنه فقيه صالح ورئيس مطاع. منه بنوه: عبد الله الذي تولى وراثته في علومه ورئاسته، ومحمد المختار، وسيدي إبراهيم، والإمام، وكلهم سادة خيار أماجد.
فأما عبد الله بن عبد الجليل فإنه كان من أعيان الفرسان والأبطال فضلا عن رئاسته وعلومه، منه ابنه محمد الأمين الملقب بحين الذي حاز الرئاسة من بعده كما حاز العلوم والديانة والشجاعة. منه بنوه الأكابر: محمد محمود، ومحمد، وسيدي، والسهيلي، وعبدالرحمن، وكلهم سادة خيار.
فأما محمد محمود فهو الذي تولى الرئاسة من بعد والده وعليه طلعت فرنسا، فمنه ابنه الأديب الشاعر القارئ الخطاط الفقيه المتكلم السادات بن حين أحد أعيان العصر اليوم، له عدة قصائد ما بين الفخر والغزل والسياسة والمديح والحكم، ومن شعره قوله:

وله أيضاً:

وله أيضاً:

وأما محمد بن حين فإنه فارس مقدام سخي مطعام له حظ وافر من العلم والعبادة تولى الرئاسة من بعد أخيه محمد محمود وساسها سياسة جميلة، منه ابنه محمدو الذي هو أحد أعيان العصر، ومن هذا الأخير ابناه: أحمد، وسيدي كلاهما من فتيان الوقت.
ومن السهيلي بن حين ابنه حين ولم يعقب هذا الأخير. أما عبد الرحمن بن حين فلم يعقب أصلا. وأما سيدي بن حين فإنه علامة متبصر نظامة مصنف.

]قم بكتابة علماء تجكانت في خانة البحث في فيسبووك وأكتشف قبيلة العلم والعلماء تجكانت العريقة ! العلم جكني


</doc>
<doc id="450225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450225" title="جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن">
جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن

جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن تقع في مدينة الرياض. تم افتتاحها في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ، وتعتبر أول جامعة في المملكة العربية السعودية خاصة للبنات. تم تغيير اسمها من جامعة الرياض للبنات لتصبح جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن للبنات. وتستوعب الجامعة حوالي 60 ألف طالبة ممايشكل أكثر من 60% من خريجات الثانوية.
وتم انتقال الجامعة إلى مقرها الدائم بالمدينة الجامعية. واول مدراء الجامعة هي الاميرة الجوهرة بنت فهد بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

أنشئت الجامعة بناءً على التوجيه السامي الكريم ذي الرقم 3139/م ب في 18/4/1427 هـ القاضي بالموافقة على إنشاء جامعة للبنات بالرياض تحت مظلة وزارة التعليم العالي ترتبط بها كليات البنات الكائنة في منطقة الرياض التي كانت تتبع وزارة التربية والتعليم.
وعليه فقد مرت كليات الجامعة بالمراحل الآتية:

الرياض-شمالا، حي النرجس طريق المطار.
في الجزء الشمال الشرقي لمدينة الرياض.


= وصلات خارجية =

موقع الجامعة الرسمي

منتديات جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن

بوابة النظام الأكاديمي


</doc>
<doc id="450245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450245" title="إيملشيل">
إيملشيل

إيملشيل قرية جبلية صغيرة بالمملكة المغربية، ينتمي سكانها لقبائل "آيت احديدو" وهي تابعة إداريا لإقليم الراشدية. تقع إيملشيل في الأطلس الكبير على علو 2200 متر.


</doc>
<doc id="450253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450253" title="انتخابات الرئاسة الأمريكية 2008">
انتخابات الرئاسة الأمريكية 2008

انتخابات الرئاسة في الولايات المتحدة الأمريكية 2008 هي الانتخابات الرئاسية التي عقدت الثلاثاء 4 نوفمبر 2008،لانتخاب الرئيس الرابع والأربعين للولايات المتحدة الأمريكية (الخامس والستون كرئيس ينتخب كل 4 سنوات)، بغرض اختيار الرئيس ونائب الرئيس للولايات المتحدة، والتي يرى محللون أنها سجلت أعلى نسبة إقبال منذ الستينيات. حيث يعتقد أن نحو 66 % من الناخبين المسجلين في الانتخابات الأمريكية قد شاركو في عمليات التصويت.

اختار الحزب الجمهوري الأمريكي جون ماكين، عضو مجلس الشيوخ عن ولاية أريزونا؛ اما الحزب الديمقراطي فقد اختار باراك أوباما، عضو مجلس الشيوخ الأصغر سنا في الولايات المتحدة عن ولاية إلينوي، وقد رشحت للحزب الليبرالي السابق في الكونغرس بوب بار، ورشح حزب الدستور مقدم البرامج الاذاعية تشوك بالدوين، اما حزب الخضر فقد رشح عضو الكونغرس السابق سينثيا ماكيني. المرشح ذو الأصول العربية رالف نادر رفض التماس حزب الخضر ترشيحه ويدير حملته كمرشح مستقل.

انتخابات عام 2008 الملاحظ فيها أنه ولأول مرة سيترشح مرشحان عن الحزبين الرئيسين يختلفان جذريا في أغلبية السياسات الداخلية والخارجية للولايات المتحدة، ولأن هذه هي المرة الأولى في تاريخ أميركا أن يكون هناك مرشح من هذه الأقلية ذات الأصول الأفريقية عن أحد الحزبين الكبيرين، فضلا عن كونها المرة الأولى التي يكون فيها مرشحي الحزبين ممن ولدوا خارج البر الرئيسي الأمريكي فأوباما ولد ونشأ مع أمه وجديه في هاواي، في حين ولد ماكين في منطقة قناة بنما. كما أنها المرة الأولى التي تكون فيها امرأة مرشحة لمنصب نائب الرئيس.

كان المرشح الجمهوري في الانتخابات الرئاسية 2008 جون ماكين، أكبر مرشح سنا لمنصب الرئيس، نفس الشيء بالنسبة للمرشح الديمقراطي لمنصب نائب الرئيس جو بايدن، والذي كان أيضا أول مرشح من طائفة الروم الكاثوليك لمنصب نائب الرئيس.

الانتخابات تزامنت مع انتخابات مجلس الشيوخ عام 2008 في الولايات الثلاث والثلاثين، انتخابات مجلس النواب في جميع الدول، وانتخابات الحكام في الولايات الإحدى عشرة، فضلا عن مختلف الاستفتاءات والانتخابات المحلية. وكما حدث في الانتخابات الرئاسية لعام 2004، وتوزيع الأصوات الانتخابية إلى كل ولاية من الولايات سوف تقوم جزئيا على تعداد عام 2000. الرئيس المنتخب ونائب الرئيس المنتخب من المقرر أن يتم الإعلان عنهما بشكل رسمي في 20 يناير 2009.
هذا ويشرف على الانتخابات الأمريكية قرابة 1000 مراقب دولي.

أفادت استطلاعات الرأي أن عددا من الولايات الجمهورية (تقليديا) باتت تميل إلى التصويت لصالح الديمقراطيين في الانتخابات.
وكشف استطلاع للرأي في 2 نوفمبر قبل يومين عن موعد الانتخابات أجراه كل من رويترز وسي سبان (قناة الكونغرس) ومعهد زغبي أن باراك أوباما مرشح الحزب الديمقراطي تقدم "بشكل طفيف" على منافسه مرشح الحزب الجمهوري جون ماكين إلى 6 نقاط.

بدأ في 2 فبراير 2008 التصويت المبكر لعدد من المقترعين في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2008 وذلك في ولاية جورجيا الجنوبية، حيث أفادت تقارير أخبارية أن عدد المقترعين وصل إلى 2 مليون شخص مايعني أن نحو 35 % ممن يحق لهم التصويت من أصل 5.7 مليون ناخب مسجل في الولاية قد صوتوا بالفعل في أسبوع التصويت المبكر.
هذه الأرقام غير رسمية ومعرّضة للتغيير.

بدأت صباح الثلاثاء 4 نوفمبر عمليات الاقتراع للاختيار بين مرشحي الرئاسة لمنصب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في جميع أنحاء البلاد، إقبال كثيف قياسي مع ساعات الصباح الأولى اوباما صوت هو وزوجته في شيكاغو وبيل وهيلاري كلينتون صوتوا في نيويورك التصويت.

ويتوقع أن يدلى مالايقل عن 130 مليون أمريكي بأصواتهم في عمليات الاقتراع. هذا وتوقع مراقبون قبل الانتخابات إلى احتمالية أن يحقق الديمقراطيون نصرا كبير في الانتخابات في مجلسي النواب والشيوخ في الكونغرس الأمريكي، حيث يعتقد أنهم قد يحققون أغلبية في المجلسين للمرة الأولى منذ عقود.

أعلنت في حوالي الساعة الرابعة صباحا بتوقيت غرينتش (الساعة العاشرة بتوقيت وسط أمريكا) في وسائل الاعلام الأمريكية عن فوز باراك أوباما مرشح الحزب الديمقراطي الأمريكي بمنصب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الرابع والأربعون. وذكر أن أوباما قد حقق فوزا كاسحا على منافسه حيث تخطى حاجز ال 270 صوتا انتخابيا، وذلك في أصوات المجمع الانتخابي اللازمة للفوز بعد فوزه بولايات تعتبر حاسمة مثل فرجينيا وأوهايو، كما تبين لاحقا حصوله على غالبية الأصوات في ولايات تعد "ديمقراطية" تقليديا مثل كاليفورنيا ونيويورك، حيث ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) أن أوباما حصل على 349 صوتا في المجمع الانتخابي مقابل 162 فقط لماكين. وسيؤدي أوباما اليمين الدستورية ليصبح الرئيس الرابع والأربعون للولايات المتحدة في 20 يناير 2009.



</doc>
<doc id="450262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450262" title="حصار القدس (توضيح)">
حصار القدس (توضيح)

كلمتي حصار القدس ممكن تشير إلى عدة أحداث تاريخية:


</doc>
<doc id="450263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450263" title="إدارة سيرو لارغو">
إدارة سيرو لارغو

سيرو لاغو هو أحد الأقاليم 19 في الأوروغواي وعاصمته هي مدينة ميلو. ويقع في الجزء الشرقي من البلاد، ويقع على الحدود مع البرازيل إلى الشمال الشرقي ويفصل بينهما نهر ريو ياغوارون بشكل حدود طبيعية، وإقليم تريينتا إي تريس إلى الجنوب، وإقليم دورازنو إلى الغرب وإقليمي تاكواريمبو وريفيرا إلى شمال غرب البلاد ويفصل بينهما نهر ريو نيغرو كحدود طبيعية.

المساحة 13,648 كم² 
عدد السكان 86,564 نسمة


</doc>
<doc id="450266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450266" title="أوميرا سانشيز">
أوميرا سانشيز

أوميرا سانشيز طفلة كولومبية (13 سنة) هزت صورها العالم في العام 1985 أثر نشوب رجليها تحت الانقاض التي أعقبت بركان نيفادو ديل رويز الذي خلف 25000 قتيل ودمر القرية المجاورة بأكملها , صدم العالم من المقطع الفيديو الذي ألتقطها المصور فرانك فورنير وهي تحت الأنقاض وقد غطتها المياة حتى رقبتها , أصيبت في اليوم الثاني بغرغرينا برجلها ومع أرتفاع حرارة جسمها وبدأت بالهلوسة في اليوم الثالث حتى أنها قالت أنها لا تريد التأخر عن مدرستها حتى توفيت في تلك الليلة .

وجهت أتهامات للحكومة بأنها تقاعست عن التحذير عن فوران البركان ممى أدى إلى غرق البلاد في فوضى سياسية وحوصر من قبل حركة M-19 أثر وفاة اوميرا مبنى العدل الكولومبي وقتل أثر العملية 25 عضوا من الحركة الكولومبية المعارضة بالأضافة إلى 11 قتيلاً من قضاة المحكمة العليا .

مقطع الفيديو على اليوتيوب
http://www.youtube.com/watch?v=B0_K_3yz-QA


</doc>
<doc id="450313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450313" title="معبد باربار">
معبد باربار

معبد باربار هو موقع أثري يقع في قرية باربار بالبحرين والذي يعتبر جزءا من ثقافة دلمون. تم اكتشاف أحدث ثلاث معابد في باربار من قبل الفريق الأثري الدنماركي في 1954. تم اكتشاف معبدين آخرين في نفس الموقع ويعود تاريخهما إلى 3000 قبل الميلاد. بنيت المعابد من كتل الحجر الجيري ويعتقد أن اقتطعت من جزيرة جدة.
بنيت المعابد الثلاثة فوق بعضها البعض حيث بني المعبد الثاني بعد المعبد الأول بخمسمائة سنة بينما بني المعبد الثالث ما بين 2100 قبل الميلاد و2000 قبل الميلاد.

يعتقد أن المعابد شيدت لعبادة الإله إنكي وهو إله الحكمة والمياه العذبة وزوجته نينهورساغ. يحتوي المعبد على مذبحين اثنين ومياه ينابيع طبيعية التي يعتقد أنها وجدت من أجل زيادة الروحانية للمصلين. أثناء الحفر في الموقع عثر على العديد من الأدوات والأسلحة والأواني الفخارية والقطع الصغيرة من الذهب والتي هي الآن على معروضة في متحف البحرين الوطني. كان الاكتشاف الأكثر شهرة رأس ثور من البرونز.

الموقع هو على القائمة المؤقتة للتراث العالمي لليونسكو.
اكتشف الموقع من قبل ب. ف. غلوب في 1954. قاد فريق الحفريات الدنماركي هيلموت أندرسن وبيدير مورتنسن الذي بدأ من ذلك العام وامتد حتى عام 1962. العمل في الموقع استؤنف في 2004.
بني المعبد الأول وهو الأقدم على منصة مستطيلة الشكل تقريبا تبلغ 25 متر طولا ومن 16 متر إلى 18 متر عرضا. شيد هذا المعبد في الأصل على سرير من الرمال النظيفة والذي يبدو أنه قد تم توحيده من قبل طبقة من الطين الأزرق. تمت تغطية المعبد بطبقة ثانية من الرمل النظيف.

بني المعبد في الأساس من الطين ويتكون من بئر مقدس وهو مغتسل للطهارة مبني من قوالب جيرية فوق ينبوع ماء طبيعي. وهذا البئر مثلها كمثل الضريح الرئيسي قدس الأقداس في وسط مجمع المعابد حيث كان موضعا مقدسا لكونه يمثل بالفعل المدخل الذي يمكن من خلاله الوصول إلى الآلهة نفسها. عثر على العشرات من كؤوس الطين في مجموعات منفصلة تحتوي كل منها على سبعة أكواب التي كانت مكسورة ودفنت ضمن أسس الشرفة. كما أودعت القطع النحاسية في أكوام صغيرة أو منفردة. في الركن الجنوبي الغربي من هذا المعبد أدت الخطوات إلى الوصول إلى بئر مربع الشكل. احتفظ بالشرفة التي يبلغ ارتفاعها متران مع بقايا الضريح على شكل شبه منحرف في الوسط والغرف المجاورة. بنيت من أول حجر بحريني محلي. العبادة تمتاز ميزات بضريح تحت الأرض وبئر مقدس وقاعة التضحية البيضاوية.
المعبد الثاني هو الأكثر معيشة مع وجود الجدران الاستنادية والمدرجات القاسية ففي المرحلة الأولى بنيت الشرفة البيضاوية بالحجر المحلي ولكن بعد التوسعة بنيت من الحجر الجيري التي اقتطعت باليد بشكل أنيق من جزيرة جدة وأتي بها عن ظهر قارب. المهارة التي تم تنفيذ بها هذه المهمة يمكن رؤيتها بوضوح في جدران المعبد وخصوصا حول البئر المقدس. إن المذبح الدائري المزدوج ومائدة القرابين بنيت في وسط الضريح. إلى الجنوب كانت هناك ثلاثة أحجار للعبادة على شكل مراسي للسفن التجارية. الحجر المركزي يحمل رأس حيوان جاحظ مثل الموجود في الأختام. كنز المعبد يوجد في في حفرة في الزاوية الشمالية الشرقية. الشرفة المركزية مبنية من قطع الحجر مع رصفه. المباني الصغيرة تتجمع حوله وتغطي بقية الشرفة. لم تكن هناك مبان على الشرفة الخارجية البيضاوية ولكن كانت المذابح ورموز العبادة مرئية. اسطوانة حجر تقع إلى الجنوب مع ثلاث ركائز كانت تقع بالقرب من الجدار الشمالي الغربي. صف مزدوج من القاعدة الحجرية مصطفة على جانبي الدرج من الشرفة العليا. القاعدة الحجرية كان تتكون من ثقبين بشكل مربع مصطفة مع ورقة من البيتومين والنحاس مسمرة على الخشب. يوجد عمودين من النحاس منقوش عليهما شعارات إلهية مثل الموجودة على الأختام، أو ربما التماثيل الخشبية. من الشرفة المركزية يوجد درج الاحتفالية يؤدي إلى ضريح تحت الأرض حيث جرت مراسم عبادة المياه في ذلك المكان. في منتصف طريق أسفل الدرج كان مدخل الدرج مسقوف. النبع الذي يملأ البركة ربما يفسر تحديد موقع المعبد في باربار. يسكب الماء من وعاء حجري مثقوب بجانب الحجر خط نصف دائري على عتبة غرفة بالقرب من الحوض الجاف. بنيت قنوات حجرية عميقة تجاه المعبد لمرور المياه إلى الحقول والحدائق المحيطة.

يتم تفسير هذا المزار تحت الأرض باعتباره رمز أبزو وهو دار إنكي إله الحكمة والمياه العذبة. يعتقد أن أبزو هي هاوية المياه العذبة في المحيطات. ورد ذكر معبد أبزوس في النصوص المسمارية في بلاد ما بين النهرين. شرق المعبد وضعت قاعة الأضاحي البيضاوية المرتبطة مع منصة المعبد المركزية المنحدرة من معبد وسلم. تمت تغطية أرضية القاعة بالرماد وعظام أضحيات البقر والغنم.
استخدم المعبد الثالث اعتبارا من القرون الأولى من الألفية الثانية وكان أكبر من سابقيه. لا يزال الجدولين الدائريين من الحجر يقطع المذبح المنخفض وبينهما فناء. توجد ثلاث كتل من الحجر المثقوب. يعتقد أن هذه كانت نقطة ربط الأضاحي. يبلغ مساحة شرفة المعبد الثالث حوالي 30 متر مربع.
وفقا للدكتور ك. لوغناثان فإن كلمة بربر تعود في الأصل إلى كلمة باارباار حسب لغة التاميل من جنوب الهند. باارباار هو اسم آخر لإله التاميل المقدس سيفا. أيضا يعود أصل ديل مون السومرية إلى الاسم التاميلي تيلاي مانرو وهو ما يعني مكان مانرو حيث تتجسد الأرواح للحصول على جسد جديد. لتمييز المفهوم الميتافيزيقي لكلمة تيل مون من الناحية الجغرافية الشمال وهو ما ينطبق حتى على أسماء مثل تشيدامبارام.
أرض تيلاي مانرو (ديل مون) هو نقية ونظيفة ومشرقة. المكان الذي يوجد به سيفا (إنكي) مع زوجته نينهورساغ. المنطقة محاطة من قبل أطفال منحنيين والحملان والثيران والأسود والفهود ونباتات الذرة والطيور المنقطة مثل الغربان. لا يحق سوى للأمير تغيير مسار القناة. توجد النساء والرجال الكبار في السن. العذارى اللاتي لا يسكبون المياه في المدينة لم يحق لهن الزواج. هو مكان نقي لهم.



</doc>
<doc id="450319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450319" title="جائزة لينين للسلام">
جائزة لينين للسلام

جائزة لينين الدولية لتعزيز السلام بين الشعوب كانت جائزة سوفيتية دولية ذات أهمية معنوية تمنح سنوياً. تأسست الجائزة في سنة 1956 بعد تغيير تسمية جائزة ستالين الدولية لتعزيز السلام بين الشعوب. أعيدت تسميتها إلى جائزة لينين الدولية للسلام في ديسمبر 1989.

وفق نظام الجائزة، كانت الجائزة تمنح لمواطني الدول الأجنبية بصرف النظر عن توجهاتهم السياسية وانتماءاتهم الحزبية وعقائدهم الدينية والفروق العرقية على إنجازات متميزة في مجال الكفاح من أجل السلام بين الشعوب.

تم تكليف لجنة خاصة لمنح هذه الجوائز، وكانت هذه اللجنة تؤلف من قبل رئاسة مجلس السوفيت الأعلى وتتألف من رئيس و14 عضواً من الشخصيات الاجتماعية من الاتحاد السوفيتي وممثلي بلدان أخرى، ويحق للجنة منح حتى خمس جوائز سنوياً. كان الفائزون بالجائزة يستلمون شهادة الجائزة وميدالية ذهبية ومكافأة مالية قيمتها 25 ألف روبل.

أعطت اللجنة الجوائز عن عامي 1968، 1969 في عام 1970 بمناسبة العيد المئوي لميلاد لينين. ومن الذين فازوا بالجائزة : فيدل كاسترو، مسز راتسواري نهرو، سيكوتوري، انطوان جورج ثابت، أوستاب، كوامي نكروما، فايز أحمد فايز، بابلو بيكاسو، موديبو كيتا، جورجي ترايكوف، أحمد بن بلة، رد كويل كنت، هربرت وارنك، نيجومين في دنه، جورج بوردا، روميش شاندرا، لودفيك سفوبودا، شفيع أحمد الشيخ، خالد محي الدين وكمال جنبلاط.



</doc>
<doc id="450327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450327" title="غونتر بينش">
غونتر بينش

غونتر بينش (بالألمانية:Günter Behnisch) مهندس معماري ألماني (مواليد 12 يونيو 1922 في دريسدن، ألمانيا - 12 يوليو 2010 في شتوتغارت، ألمانيا) يعتبر من أشهر المعماريين الذين يمثلون اتجاه التفكيكية.

في عام 1934 انتقلت العائلة مع الابن غونتر وكان عمره آنذاك 12 سنة من دريسدن إلى كيمنتس. عمل خلال الحرب العالمية الثانية كقائد غواصة ولكنه سقط في الأسر من طرف القوات البريطانية.

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، درس في الفترة من 1947 إلى 1951 الهندسة المعمارية في الجامعة التقنية في شتوتغارت. في البداية كان يعمل في الفترة من 1951 إلى 1952 في مكتب Gutbrod في شتوتغارت، 1952 كان قد أسسها قبل مكتبه الخاص، الذي كان حتى 1956 مع برونو لامبارت العملية. في 1966 تأسست مجموعة المهندسين المعماريين Behnisch وشركاؤه. في 1982، أصبح جونتر بينش عضو في أكاديمية الفنون في برلين وفي عام 1984، أصبح الدكتور المفوض السامي للجامعة في شتوتغارت. في عام 1996 أصبح عضوا مؤسسا للأكاديمية السكسونية للفنون وكان على هيكل رأسها حتى عام 2000.





</doc>
<doc id="450330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450330" title="جبرائيل تقلا">
جبرائيل تقلا

صحافي عربي ، لبناني الأصل مصري المولد والوفاة. تعلم في المدرسة اليسوعية بالقاهرة. مات أبوه بشارة (صاحب الأهرام وأحد مؤسسيها) وهو صغير السن، فتولت أمه الإشراف على إدارتها، إلى أن شب جبرائيل واضطلع بأعبائها سنة 1912، لكنه لم يكن من الكتّاب، فصرف جهده إلى توسيع الجريدة. وأتقان طباعتها، فتقدمت في أيامه تقدماً بارزاً، وأصبحت الصحيفة العربية الأولى. وأنتخب نقيباً للصحافة المصرية سنة 1919، توفي بالقاهرة.



</doc>
<doc id="450345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450345" title="البيئية">
البيئية

البيئية أو المذهب البيئي هي فلسفة شاملة ومذهب فكري وجسم ضام لمجموع الأفكار المتمركزة حول احترام البيئة والحفاظ عليها.


</doc>
<doc id="450347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450347" title="فرانسوا دوفالييه">
فرانسوا دوفالييه

فرانسوا دوفالييه (1907-1971) رئيس هايتي وديكتاتورها(1957-1971). أتصف حكمه بالإرهاب والاعتداء على جميع حريات المواطنين وممتلكاتهم وقد جمع بين مساوئ الأقطاع والعصابات الإرهابية. فرض عزلة مظلمة على هايتي وناصر السياسة الأمريكية في المجالات الدولية. جرت عدة محاولات لاغتياله. خلفه ابنه جان كلود دوفالييه وعمره 19 عاماً وسار على نهجه.



</doc>
<doc id="450351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450351" title="كليموف في.كيه-1">
كليموف في.كيه-1

الكليموف في.كيه-1 (روسية: Климов РД-45) هو أول محرك نفاث سوفييتي يتم إنتاجه على نطاق واسع. تم تطويره بمعرفة فلاديمير كليموف وأنتج لأول مرة بواسطة صناعات GAZ 116. تم اشتقاق هذا المحرك من محرك رولز رويس نين والذي تم بيعه بواسطة المملكة المتحدة للإتحاد السوفييتي كبادرة حسن نية والتي أعتبرت بعد ذلك خطوة خاطئة من القوى العسكرية الغربية.

بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة، أنتجت المصانع الحربية في الاتحاد السوفييتي نسخا من المحركات الألمانية يونكرز وبى.ام.دبليو 003 والذين كانوا محركات متقدمة ولكن كانت تنقصهم صفة هامة وهى الصمود مع الزمن أو طول العمر وكان ذلك بسبب عدم تقدم علم تشكيل المعادن بالشكل الكافي في ذلك الوقت. لكن في عام 1946 أي قبل البداية الفعلية للحرب الباردة سمحت حكومة حزب العمال البريطانية بقيادة رئيس الوزراء البريطاني "كليمنت أتلي" لشركة رولز رويس بتصدير 40 محرك نين. في عام 1958 اكتشف "ويتني سترايت" خلال زيارة لبيكين وهو أحد أعضاء مجلس إدارة شركة رولز رويس أن المحرك تم نسخه بدون إذن وتم استخدامه في الميج 15 "فاجوت". أولا تم نسخه تحت اسم أر.دى-45 "RD-45" ثم بعد بعض الصعوبات في تشكيل المعدن اضطر السوفييت إلى تطوير نسخة أفضل منه ثم دخل خطوط الإنتاج تحت اسم كليموف في.كيه-1. حاولت رولز رويس بعد ذلك أن تحصل على تعويض قدره 207 مليون جنيه استرليني حماية لحقوقها دون أى نجاح.
على الرغم من أن المحرك أر.دى-45 بسيط نسبيا إلا أنه شكل بعض الصعوبة نتيجة لحداثة تعامل السوفييت مع المحركات النفاثة. لكن فيما بعد تم تطويره لإنتاج ال في.كيه-1 والذي أختلف عن المحرك نين في أن غرف الاحتراق الداخلي فيه أكبر، توربينة أكبر وعدد من التعديلات لسريان الهواء داخل المحرك. كما أضيف عليه غرفة احتراق مساعدة.
استخدم الكليموف في.كيه-1 في الميج 15 "فاجوت" والميج 17 "فريسكو" كما استخدم أيضا في الطائرة الياشين-28 "بيجيل".
استخدم في المحرك مكبس طرد مركزي وليس كمحركات السريان المحوري الألمانية مما تتطلب أن يكون جسم الطائرة أكثر سمكا من الطائرات التي تحتوي على مكبس سريان محوري.

النوع: محرك نفاث.

الطول: 2600 مم.القطر: 1300 مم.

الوزن الجاف: 827 كجم. 
المكبس: مكبس طرد مركزي.
الدفع: 26.5 كيلو نيوتن.

استهلاك الوقود: 109.1 كجم/ (كيلو نيوتن x الساعة).

نسبة الدفع إلى الوزن: 41.4 نيوتن/كجم. (1:4.27)



</doc>
<doc id="450352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450352" title="بغض البشرية">
بغض البشرية

بغض البشرية أو المسنثروبيا هي توجه فكري أو حالة نفسية تتمثل في كراهية ومعاداة، وانعدام الثقة في، الكائن البشري (أو البشرية) إما بسبب قناعة فلسفية أو اختلال نفسي.
والشخص الذي يتصف بهذه الصفة يسمى" باغض الإنسان". 
المعنى الإصطلاحي:

حالة "بغض الإنسان" تصف حالة نفسية وليست موقف من الإنسان. "باغض البشر" لا يتسم لا بالغرور ولا بالعدوانية تجاه البشر. ولا يستبعد أن يكون له تعامل مع البشر. وبرغم التعريف الحرفي ل" باغض البشر" إلا أنه ليس مضاداً للعمل الخيري. والذي يحكم به على موقف الإنسان من أخيه الإنسان.
في بعض الحالات ينعزل"باغض البشر" وفي هذه العزلة الإختيارية والتي تختلف عن مفهوم الخجل المرضي من البشر لا يمكن أن يحدث تقارب ما بين "باغض البشر" والمجتمع المحيط به.

وفي فلسفة كانط التي عبر فيها بوصف "باغض البشر" بأنه: " باغض البشر يهرب من مواجهة الناس إما لأنه يحتقرهم أو أنه يشعر بأنهم أعدائه." أما شوبنهاور فقد وصف "باغض البشر" :" الحاجة الناتجة عن الفراغ و الرتابة تدفع المجتمع ليتفاعلوا مع بعضهم البعض إلا أن كثير من الصفات البغيضة للبشر تدفعهم بعيداً عن بعضهم البعض."

تناول الفن فكرة "بغض البشر" في كثير من الأعمال الفنية مثل: ميناندر وشكسبير وموليير.


</doc>
<doc id="450358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450358" title="تحسين شردم">
تحسين شردم

الفريق أول تحسين باشا حميد شردم أحد كبار القادة العسكريين الأردنيين الذين تميزوا عبر سنوات خدمتهم العسكرية في الجيش وبعدها في الأمن العام.
ولد تحسين شردم في عمّان في المملكة الأردنية الهاشمية، (إمارة شرق الأردن آنذاك) في 15 ديسمبر 1942م. التحق بالقوات المسلحة الأردنية عام 1961م، كتلميذ في الكلية العسكرية وتخرج منها عام 1962م برتبة ملازم.

شغل تحسين شردم عدة مناصب من أهمها: قائداً للكتيبة الخاصة 91، ملحقاً عسكرياً في واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية، قائد القوات الخاصة الأردنية، ورئيس أركان القوات البرية الملكية، ثم مديراً للأمن العام برتبة فريق أول . حتى تقاعد عام 2004م 

يعتبر تحسين شردم من أعيان الشراكسة في الأردن، ومن كبار العسكريين الأردنيين. خدم في القوات المسلحة الأردنية منذ تخرجه من المدرسة الثانوية، وتدرج بمختلف الرتب العسكرية متميزاً بأدائه العسكري. كانت معظم خدمته في القوات الخاصة الأردنية. تولى منصب قائد القوات الخاصة لفترة طويلة، ثم تولى منصب مساعد رئيس هيئة الأركان الأردني، ثم أصبح رئيسا لهيئة الأركان للقوات البرية في الجيش العربي الأردني عامي 1998-1999م.

تقاعد من الخدمة في القوات المسلحة الأردنية برتبة فريق. أعيد للخدمة مديرا للأمن العام في الأردن بتاريخ 2 يناير 2002 ثم تقاعد من منصبه برتبة فريق أول بتاريخ 2 ديسمبر 2004م . وتم تعيينه بعد ذلك مستشاراً للملك عبد الله الثاني بن الحسين لشؤون الأمن برتبة وزير، عام 2004 م .

توفي فجر يوم الأحد الموافق 31 مايو 2009 في مستشفى مدينة الحسين الطبية في عمّان إثر إصابته بمرض عضال لم يمهله طويلا .


</doc>
<doc id="450367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450367" title="إحسان شردم">
إحسان شردم

الفريق ركن طيار إحسان باشا حميد شردم يعتبر إحسان شردم من أعيان الشراكسة في الأردن، ومن كبار ضباط سلاح الجو الملكي الأردني. ولد في عمّان في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) عام 1938. دخل الخدمة العسكرية طياراً مقاتلاً في سلاح الجو الملكي الأردني.

يعتبر من نسور الجو الأبطال الذين شاركوا في معركة السموع وحرب الأيام الستة في حزيران 1967م ضد العدو الصهيوني . حيث أسقط عدة طائرات إسرائيلية، وشهد له ببطولاته في هذه الحرب الملك الحسين بن طلال في كتابه (مذكرات ملك).

تدرج بالرتب والمناصب العسكرية المختلفة في سلاح الجو، حتى تقلد منصب قائد سلاح الجو الأردني عام 1983م . وبعد عدة سنوات أصبح رئيسا لهيئة الأركان للقوات الجوية في الجيش العربي الأردني حيث تقاعد من الخدمة في القوات المسلحة الأردنية برتبة فريق.

وقد امتاز خلال خدمته المخلصة الطويلة لأمته ووطنه ومليكه بشجاعته وإتقانه لعمله ودماثة خلقه، وببذله المساعدات الإنسانية الممكنة لكل من التجأ إليه أو طلب منه ذلك. وطائرته التي شارك فيها بمعركة السموع موجودة كنصب تذكاري في مدخل صرح الشهيد الأردني عند المدينة الرياضية .


</doc>
<doc id="450387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450387" title="سبخة وهران">
سبخة وهران

سبخة وهران هي عبارة عن بحيرة كبيرة من المياه المالحة تقع في الجنوب الغربي لولاية وهران 



بالإضافة إلى سبخة وهران يوجد العديد من السبخات المنتشرة في ولاية وهران من أكبرها وأشهرها : سبخة " البحيرة الصغيرة " التي تقع في جنوب بلدية وهران وشمال بلدية السانية ، و" سبخة أرزيو " التي تقع في شرق الولاية و سبخة تلامين.



</doc>
<doc id="450396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450396" title="حجوط">
حجوط

مدينة حجوط مدينة جزائرية قديمة سكنت من طرف الحجاجطة في العهد العثماني عرفت سابقا بمدينة مارينغو إلى ما بعد الاستقلال في 1963 حين غير الرئيس بن بلة اسمها ال الاسم الحالي, تأسست المدينة الجديدة سنة 1848على يد القائد الفرنسي " Capitaine Victor de Malglaive " جنوب المدينة القديمة بين حافتي ووديان بينهما مرج ماء ومستنقع ماء ضحل. تبعد مدينة حجوط عن ولاية تيبازة بـ 14 كلم و75 كلم غرب العاصمة. عرفت قديما بزراعتها و تربية المواشي و الخيول, واسواقها كانت معروفة قديما والى يومنا هذا.

تعتبر القلب النابض لولاية تيبازة لما تحتله من مكان جغرافي يمكنها من توسط سهل متيجة الغني والزراعي، يبلغ عدد سكان دائرة حجوط 71 ألف نسمة، وتعتبر بلدية ذات طابع اقتصادي وتجاري إذ تحتوى على مجموعة معتبرة من الأماكن التجارية والصناعية كالآتي:


توجد بالمدينة الكثير من المؤسسات الخدمية حيث تتوفر على:
زيادة عن ذلك les showrooms de toutes les marques de voitures

1-http://fr.geneawiki.com/index.php/Algérie_-_Marengo


</doc>
<doc id="450398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450398" title="أنطوان ريمي">
أنطوان ريمي

انطوان س. ريمي (1937 - 15 أبريل 2002) هو مخرج ومنتج لبناني أخرج 5 افلام وأكثر من 10,000 ساعة تلفزيونية. متزوج من الممثلة الراحلة هند أبي اللمع. شارك نقولا أبو سمح وعصام حموي في تأسيس تلفزيون لبنان.

والداه هما من بلدة كفرحاتا في قضاء زغرتا هاجرا إلى السنغال حيث ولد أنطوان في العام 1937. عاد إلي لبنان حين بلغ الحادية عشرة من عمره، وحصل على الشهادة الثانوية من مدرسة عينطورة. ثم سافر إلى باريس ليتخصص بالطب. إلا أن الأعمال السينمائية جذبته فتحول إلي دراسة الصور المتحركة. حين عاد إلى بيروت قدم أول عمل تلفزيوني بعنوان "حكاية الأيدي" شارحا فيه كيف ينشئ الحب من خلال الأيدي الدافئة أو الباردة. انصرف إلى الدراما فأخرج لمحمد شامل ولسواه من الكتّاب المعروفين. وأثناء عمله، تعرف الي هند أبي اللمع، التي عملت مساعدة له في الإخراج، قبل أن يتزوجا. في حين أن أبى اللمع انتقلت إلي التمثيل، وباتت إحدى ابرز الوجوه التلفزيونية اللبنانية والعربية. كما أنها عملت بإدارته.

خلال الحرب اللبنانية، ترك تلفزيون لبنان، الذي عمل فيه مديرا للإنتاج وللبرامج بين العامين 1983 و1989، قبل أن ينتقل إلى إدارة الإنتاج في تلفزيون الجديد بين العامين 1991 و1996. في العام 1992، تولى رئاسة قسم السينما في جامعة القديس يوسف، وانتخب مطلع الحرب اللبنانية نقيبا للفنيين السينمائيين في لبنان.

مسلسل هارون الرشيد سنة 1977 بطولة وحيد جلال وقمر الصفدي وجميل عواد ومحمود ابو غريبة ومحمد صالحية == إنتاجه ==

من أعماله التلفزيونية: 



</doc>
<doc id="450407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450407" title="جامعة فورتفاغن للعلوم التطبيقية">
جامعة فورتفاغن للعلوم التطبيقية

جامعة فورتفاغن للعلوم التطبيقية (اختصار HFU) هي إحدى جامعات الجنوب الغربي لولاية بادن فورتمبرغ ومقرها مدينة فورتفانغن (Furtwangen) في الغابة السوداء. تضم الجامعة فرعا خارجيا في مدينة (Schwenningen) إضافة إلى إعدادها فرعا ثالثا بمدينة (Tuttlingen) سيدخل حيز الخدمة في الفصل الجامعي الشتوي 2009. وهي عضو في اتحاد جامعة بودنسي الدولية.

تطورت الجامعة عن مدرسة لصانعي الساعات في فورتفانغن أسست سنة 1850 من طرف المهندس روبرت جيرفج (Robert Gerwig). وتحوي الجامعة حاليا أكبر متحف للساعات في ألمانيا.
بعدالحرب العالمية الثانية تم تقسيم المدرسة إلى مدرسة مهنية لا زالت قائمة حتى الآن وإلى مدرسة للمهندسين حولت بعد إذ إلى جامعة للعلوم التطبيقية.

في إطار اتفاق التعاون الأوروبي (اتفاق بولونيا) تم تحويل كل الشعب الدراسية في الجامعة من نظام الدبلوم إلى نظام البكلوريوس (Bachelor) والماستر (Master).


</doc>
<doc id="450411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450411" title="دوريس داي">
دوريس داي

دوريس ماري آن فون كابيلهوف ' ولدت في 3 أبريل 1922. مطربة أمريكية، ممثلة وداعية لحماية حقوق الحيوان. تعرف باسم دوريس داي.

حقّقت النجاح كمغنية في البيغ باند ""Big Band"" وهي فرقة موسيقية أمريكية اشتهرت في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين. عرفت داي بتنوع مواهبها فهي ممثلة أفلام وموسيقية ومؤدية في الإذاعة والتلفزيون. 
تعد دوريس داي واحدة من أكثر الترفيهيين شعبية في أمريكا حتى اليوم. بشعرها الأشقر وشكلها المثالي كانت دوريس من الممثلات في الخمسينيات والستينيات الأكثر شهرة. كان بإمكانها أن تغني، ترقص وتمثل مسرح وأدوار درامية، لتصير واحدة من نجوم شباك التذاكر في هوليوود.

رصيدها الفنى يحوي 39 فيلما وأكثر من 75 ساعة من الأعمال التلفزيونية، كما سجلت مايزيد عن 650 عملا غنائيا. دوريس داي ممن رشحن لجوائز الأوسكار. كما أنها حازت على جائزتي الغولدن غلوب وجائزة غرامي. كما حازت دوريس داي في 2004 على وسام الحرية في الولايات المتحدة والذي يعد أرفع وسام مدني أمريكي.

تعيش داى الآن في عزبة مساحتها 11 إكر (45,000 متر مربع) قرب كارمل، كاليفورنيا، وهي تستعمل الآن اسمها الحقيقي دوريس كابلهوف، رغم أقاويل صحفية في أنها سمت نفسها "كلارا كابلهوف". وهو اسم مستعار سمين بة من زملائها في فيلم شاي لشخصين ""tea for two"" بيلي دي ولف، وصديق مقرب كان يدعوه بذلك منذ عقود.



</doc>
<doc id="450434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450434" title="خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 1">
خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 1

تحطمت طائرة لوكهيد 14H التابعة لشركة خطوط نورث ويست الجوية Northwest Airlines رحلة رقم 1 ورقم التسجيل (NC17389) على بعد ½ ميل جنوب غرب مطار مدينة مايلز بولاية مونتانا بتاريخ 13 يناير 1939. عدد الموجودين بالطائرة أربعة وقد ماتوا بالحادث جميعا.

رحلة رقم 1 تبدأ من شيكاغو وتنتهي إلى سياتل، واشنطن وتمر على النقاط التالية مينيابولس، مينيسوتا وفارغو وبسمارك بداكوتا الشمالية ومايلز وبيلينغز وبوتي بولاية مونتانا وسبوكان. وفي يوم الحادث بدأت الرحلة من مينابوليس وأقلعت الساعة 4:00 مساء بالتوقيت المحلي. ووصلت مايلز بمونتانا الساعة 7:41 مساء لإعادة تعبئة الوقود وأخذ بضائع. وقد تأخر الإقلاع لمدة ساعة بسبب رداءة الطقس بمدينة بيلينغز، حتى أقلعت الساعة 9:14 مساء وبها فقط راكبين. وبعد الإقلاع بقليل وبارتفاع 500 قدم فوق سطح الأرض، بدأت الطائرة بالميلان يسارا وبدأت تفقد الارتفاع والهبوط باتجاه الأرض. بعد ذلك ارتفعت إلى الأعلى بسرعة حادة فوصل ارتفاعها 500 قدم مرة أخرى، فانحرفت مرة أخرى لليسار وهبطت بسرعة متجهة إلى الوادي على بعد ½ ميل جنوب غرب المنطقة.

قرر المحققون بهيئة الطيران المدني -وهي هيئة كانت موجودة قبل وكالة الطيران الفدرالية- بأن نار قوية اندلعت بقمرة القيادة بعد الإقلاع بفترة قصيرة. على الرغم من أن قوة حطام الطائرة قد منعتهم من تحديد بشكل واضح كيفية اندلاع النيران، لكنهم وجدوا أن أشد الأماكن احتراقا هي القريبة من صمام توزيع الوقود وموجود بالقمرة ما بين الطيار ومساعده. فنظام توزيع الوقود بطائرة (Lockheed 14H Super Electra) يحافظ على ضغط ثابت مقداره ½4 باوند، وقد كان هناك عدة تقارير عن تسريب بالقرب من الصمام، لكن مصممي لوكهيد لم يبينوا الطريقة الآمنة لشفط الوقود في حالة التسرب. كما أنه من الصعوبة عمل صيانة أو فحص للصمام بسبب مكانه الصعب.

وقد قررت وكالة الطيران الفيدرالي بوجوب تغيير مكان نظام توزيع الوقود وذلك لتسهيل عمل الفحص والصيانة له وأيضا لتقليل إمكانية حصول أي حريق داخل القمرة بسبب تسريب بالوقود، وقرروا أيضا بوجوب عمل تعديل بخط الوقود وذلك بالسماح بخروج أي تسريب بطريقة آمنة جدا.

حصل هذا الحادث بعد مرور عام كامل على حادث نورث ويست رحلة رقم 2 والتي سقطت بالقرب من بوزيمان بولاية مونتانا. فهذان الحادثان وغيرهما حادثان وقعا عام 1938 قد شككا بمدى الصلاحية الجوية والقدرة التجارية لتلك النسخة من الطائرات، مما حدا ببيع هذا الأسطول من الطائرات والتخلص منه.

رقم الرحلة لا تزال الشركة تستخدمه في خط مانيلا-طوكيو-لوس أنجلوس.




</doc>
<doc id="450435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450435" title="مصطفى المعداوي">
مصطفى المعداوي

ايوب امفليس 

مصطفى المعداوي شاعر مغربي ولد سنة 1937م وتوفي سنة 1961 بسبب حادث طائرة ..

قصائده:اغنية الحرف..

دواوين الشعر:من ديوان مصطفة المعداوي.

اصدارات المؤسسة التي ذكر فيها ايم الشاعر:

مختارات من الشعر العربي في القرن العشرين(الجزء الرابع)
انتهى...

ولد سنة 1937 في مدينة الدار البيضاء
تلقى تعليمه الابتدائي بالمدرسة العبدلاوية، ثم التحق بمدرسة الحلو الثانوية التي اشتغل فيما بعد بالتدريس بها، وقد اعتمد على ذاته في تثقيف نفسه.
شارك في حركة المقاومة ضد الاحتلال الفرنسي عام 1954، فنفي إلى مدينة تطوان بسبب كفاحه.
أسهم في تأسيس اتحاد كُتّاب المغرب، وانتخب عضوًا بلجنة الكتابة المنبثقة عن المؤتمر الأول المنعقد عام 1961.
مثّل المغرب في مؤتمر الشعر ببروكسل (بلجيكا) عام 1961، وتوفي في طريق عودته إثر حادثة طائرة في سماء الرباط.

جمعت تجربته الشعرية بين الاتجاه الملتزم بالقضايا الوطنية والقومية والنزعة الوجدانية المعبرة عن ذاتيته ورؤاه للعالم، وانعكس ذلك على تنوع قصائده بين القصيدة العمودية الملتزمة الشكل التقليدي للقصيدة العربية، وقصيدة التفعيلة المحاولة تجاوز هذا الإطار التقليدي، والمستفيدة من تقنية السرد القصصي الذي ظهر في عدد من قصائده. يميل إلى التنويع في أنساق القوافي وأصواتها، ويطغى فكره السياسي على تجاربه الذاتية.


</doc>
<doc id="450436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450436" title="لونغ آيلاند آيس تي">
لونغ آيلاند آيس تي

لونغ آيلاند آيس تي هو عباره عن مشروب خليط كحولي أو ما يعرف بالكوكتيل, هو مشروب منعش قوي حديث العهد يشتهر بين طبقة الشباب/شابات حيث مذاقه الحلو والمواد الغازيه وقوة الكحول فيه تجتمع لتشكل أحد أبرز المشروبات الشبابيه الليليه.

و هو عباره عن 1 جزء من ستت أجزاء أي 1من6 (1/6) ثلج و 2 من 6 خليط من التريبل سيك وجن (مشروب كحولي) والفودكا والبكاردي (روم) و(الكوانتيرو) مما يكون خليط قوي
ثم يضاف المشروب الغازي (كوكاكولا _كوك)المعروف ب(بيبسي) ويكون المشروب الغازي باقي النسبة المتبقيه أي 3من6 مما يجهله حلو ومنعش 
بعض المحترفين قد يضيفون بعض قطرات بمقدار ملعقه كبيره (داش) من عصير الليمون بعد تجهيز المشروب ,إلا أنه في الغالب يقدم بقطعة ليمون بالداخل ولا يمنع من وضع قطعه بالخارج على فوهة الكأس وغالبا يقدم في كأس طويل (سليم جيم).


</doc>
<doc id="450451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450451" title="حادث طائرة كاليفا">
حادث طائرة كاليفا

كاليفا هي طائرة نقل من نوع جنكير Junkers Ju 52 تابعة لشركة الخطوط الفنلندية. وقد تم اسقاط الطائرة من قبل 2 من المقاتلات إليوشن السوفيتية وذلك بتاريخ 14 يونيو 1940، خلال طريقها من تالين إلى هلسنكي. فبعد اقلاع الطائرة بدقائق من تالين انضم إلى الطائرة طائرتين مقاتلتين سوفييت، ففتحت المقاتلتان النار على تلك الطائرة مما أصابها بأضرار جسيمة فسقطت بالبحر على بعد كيلومترات قليلة من فنار كيري، وقد قتل جميع من كان بالطائرة وهم 7 ركاب مع 2 من الطاقم.

صيادي السمك أستوني كانوا شهود على الهجوم وسقوط الطائرة بالماء. فبعد الحادث مباشرة ظهرت الغواصة السوفيتية shch-301 (Щ-301) على السطح وقامت بتفتيش سفن الصيد وصادرت جميع قطع الحطام التي جمعها الصيادون، فقامت بسحب البريد الدبلوماسي من الحطام ومن البحر. وقد ارسلت فنلندا خيرة الطيارين لتفحص الحادث، ولكن ماأن رصد السوفييت الطائرة الفنلندية حتى خبئوا العلم الذي على الغواصة.

لم تكن فنلندا في حالة حرب مع الإتحاد السوفييتي عند وقوع الحادث. ولكن ربما كان الحادث مدبرا كجزء من التحضيرات السوفييتية لاحتلال كامل التراب الأستوني، والذي تم بعد يومين من سقوط تلك الطائرة، أي في 16 يونيو 1940. سبق الاحتلال حصار كامل لعدة أيام من جانب الطيران والبحرية السوفيتية، ومن ضمنها ممنع خروج البريد الدبلوماسي من أستونيا. ركاب الطائرة المنكوبة كانوا كالتالي: 2 من رجال الأعمال الألمان و2 من سعاة السفارة الفرنسية وشخص سويدي وساعي أمريكي وامرأة أستونية. ويحمل السعاة الفرنسيون معهم 120 كيلوغرام من البريد الدبلوماسي بالطائرة. أما الساعي الأمريكي فكان ينقل الرموز العسكرية حول الوضع بأستونيا.

لم تقدم الحكومة الفنلندية أي شكوى أو طلب تحقيق للسوفييت، خوفا من ردة فعل عدائية من الروس، وقد كتمت عن إعلان الأسباب الحقيقية للحادث، وذلك بسبب الضغط الشديد الذي يمارسه السوفييت على فنلندا خلال فترة الهدنة، ولكن بعد كسر الهدنة ووقوع الحرب بينهما تم اعلان الحادث بتفاصيله بواسطة الحكومة.




</doc>
<doc id="450453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450453" title="نعمة (مغنية)">
نعمة (مغنية)

نعمة (23 فبراير 1934 -)، مغنية تونسية.ولدت في قرية ازمور من معتمدية قليبية ولاية نابل، وانحدرت من عائلة محافظة من ذرية الشيخ سيدي معاوية.

عاشت حليمة طفولتها مع أمها بين قرية ازمور وتونس العاصمة في تنقل مستمر... امها التي جعلتها تنمو وتكبر قبل الاوان... ومن نهج الباشا بمدينة تونس حيث كانت تسكن مع والدتها، كان بيت الرصايصي عبارة عن استوديو للفن حيث تخرج منه أكبر نجوم تونس تالقا ورسوخا في القدم وفي وجدان الشخصية الأساسية للمجتمع التونسي.

انطلقت حليمة تغني وتتحسس خامات صوتها عبر أغنية "صالحة" و"مكحول نظارة" وغيرها من الأغاني الشعبية التي ادخلتها فيما بعد إلى ارشيف الأغنية التونسية، كان ذلك وهي في الحادية عشر من عمرها.

في نهج الباشا كان الاستقرار، وكان الزواج وهي في السادسة عشرة من عمرها.
وانجبت حليمة ابنها الأول هشام ثم ابنها الثاني طارق ثم ابنتها هندة. وفي الأثناء كانت تغني في الافراح العائلية، وفي سرعة كبر اسمها وأصبح يتردد على افواه الاقارب والجيران... وغنت لاول مرة امام الجمهور في حفلة خيرية لفائدة جمعية المكفوفين... وفي هذه الحفلة وقفت حليمة إلى جانب علية التي كانت تعتبر المطربة الأولى في "فرقة العصر" التي كان يقودهاالفنان حسن الغربي وأيضا إلى جانب بعض المطربات الشهيرات... وغنت حليمة "حبيبي لعبتو" ولاقت هذه الأغنية استحسانا وقوبلت بترحاب كبير من قبل الجمهور الذي لم يسمع بحليمة... ذلك الاسم المجهول...

وانخرطت حليمة في المعهد الرشيدي وأصبحت من مطربات فرقة الرشيدية ولقبها الفنان صالح المهدي ب"نعمة" ولحن لهامجموعة من الأغاني العاطفية، من بينها"يا ناس ماكسح قلبو" و"الدنيا هانية" و"الليلة اه ياليل" كما لحن لها الفنان خميس ترنان "ماحلاها كلمة في فمي" و"شرع الحب" و"غني يا عصفور". وكانت الإذاعة التونسية تنقل كل نصف شهر حفلات الفرقة الرشيدية وتقوم بتقديمها مباشرة على الهواء.

ومن الإذاعة كان الانتشار... ومع الانتشار كانت الشهرة التي جعلتها تدخل الحفلات العمومية من الباب الكبير كفنانة مطلوبة من الجماهير... وفي بضعة أشهر كانت المطربة نعمة تجوب البلاد التونسية طولا وعرضامن أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب حيث الرمال الملتهبة...

هذا الانتشار السريع، وهذه الشهرة المجنحة جلبت لمطربة نعمة الكثير من المتاعب...
كان الجهل شرا مستطيرا مسيطرا احاط بالفن والفنانين في تلك الحقبة الزمنية الصعبة ـ بالرغم من انها انجبت اعظم الفنانين في تاريخ تونس المعاصر... فالناس لم تقتنع بعد بان الفن رسالة عظيمة ورسالة نبيلة لا مثيل لها. فالفنان في نظر المطربة نعمة هو تلك البسمة الطفولية البريئة التي يهبها إلى الناس ويزرعها على شفاهم... والفنان عبارة عن شمعة تحترق لتنير الدروب والمسالك للآخرين سعيدة ولو مدة زمنية محددة، وليس هناك أجمل من إعادة رسم شكل الحياة بالالوان: تلك الالوان اضاحكة المشرقة الزاهية...

وفي سنة 1958 دخلت الفنانة إلى الإذاعة كمطربة رسمية ضمن المجموعة الصوتية التي كانت تضم أشهر الأسماء مثل صليحة وعلية ونادية حسن... وتالق نجم نعمة... وشاع اسمها وذاع وملا الاسماع... وانتشرت شهرتهاالى الجزائر وليبيا والمغرب وفرنسا فأصبحت تقيم العديد من الحفلات في هذه البلدان. وغنت في مهرجان انتخاب ملكة جمال العرب ببيروت سنة 1966.

وفي مهرجان الفية القاهرة سنة 1969، شاركت المطربة نعمة ضمن الوفد الفني التونسي في هذه الاحتفالات، وكتب عنها الاديب والشاعر صالح جودت في مجلة "الكواكب المصرية" فقال في انبهار كبير ما يلي: "الواقع انني لم اكن اعرف في تونس هذه الثروة الفنية الكبيرة، وهذه الطاقة الضخمة من الالوان الغنائية... ولا سيما صوت المطربة العظيمة نعمة التي تتميز فوق عذوبة الصوت بالحركة والحيوية على المسرح، وبالتعبير الثري على قسمات الوجه، وبالقدرة الفائقة علي على تحريك الجماهير، وعلى الكثير من مطرباتنا ان يتعلمن من نعمة هذه الخصائص، لان الغناء ليس مجرد عذوبة في الصوت وانما عذوبة الصوت لابد لها من اطار فاخر كاطار نعمة... حيث يتلالا الآداء الحي"...
اما الاديب الروائي والمسرحي يوسف ادريس فقد خص المطربة نعمة في المناسبات القليلة التي التقى فيها بالوفد الفني التونسي في الفية القاهرة بهالة غريبة من التبجيل والاحترام واصفا اياها بانها تستحق عن جدارة لقب " فنانة تونس الأولى".

غنت المطربة نعمة في كل الأغراض، ولم تكتف بلون واحد، فرصيدها الغنائي يتجاوز360 أغنية بتلحين اشهرالفنانين، من تونس: خميس ترنان ومحمد التريكي وصالح المهدي والشادلي أنور ومحمد رضا وسيد شطا وقدور الصرارفي وعلي شلغم وعبد الحميد ساسي. ومن ليبيا: حسن العريبي وسلام قادري وكاظم نديم. ومن مصر: يوسف شوقي وسيد مكاوي.


</doc>
<doc id="450464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450464" title="نقش بيستون">
نقش بيستون

نقش بيستون وأيضا ( بيستون, بيستون أو بيستون), (, لغة فارسية قديمة: نقش بيستون, وهذا يعني "مكان الله") هو نقش متعدد اللغات يقع في جبل بيستون في محافظة كرمنشاه في إيران، بالقرب من مدينة كرمنشاه في غرب إيران. وكان حاسما في فك رموز النصوص المسمارية .

قام بتوثيق النقش دارا الأول في وقت ما بين تتويجه ملكا ل الإمبراطورية الفارسية في صيف عام 522 قبل الميلاد ووفاته في خريف عام 486 قبل الميلاد، والنقش يبدأ مع سيرة ذاتية مختصرة لداريوس ، بما في ذلك أجداده والنسب. في وقت لاحق في النقش، يوفر داريوس سلسلة طويلة من الأحداث التي أعقبت مقتل قورش العظيم و قمبيز الثاني الذي كان قد خاض تسعة عشر معركة في فترة سنة واحدة (المنتهية في ديسمبر 521 قبل الميلاد) لاخماد التمرد المتعدد في جميع أنحاء الإمبراطورية الفارسية. النقش يظهر التفاصيل التى تسرد حالة التمرد ، مما أسفر عن مقتل كورش الكبير وابنه قمبيز الثاني،وقد كانت مدبرة من قبل العديد من المحتالين وعلى رأسهم المتآمرين في مختلف المدن في جميع أنحاء الإمبراطورية، كل واحد منهم كان يدعى زورا دماءا ملكية خلال الاضطرابات بعد وفاة سايروس.
أعلن داريوس الكبير نفسه منتصرا في كل المعارك خلال فترة الاضطرابات، عازيا نجاحه إلى "نعمة أهورا مازدا".

ويتضمن النقش ثلاث نسخ من النص نفسه، كتبت بثلاثة لغات مختلفة كتابة مسمارية : الفارسية القديمة، اللغة العيلامية، واللغة البابلية (شكل في وقت لاحق من الأكدية). في الواقع، إذن، النقش هو بالكتابة المسمارية مثل ما يمثله حجر رشيد إلى اللغة الهيرغليفية المصرية : الوثيقة الأكثر أهمية في فك رموز نظم الكتابة النصية التى فقدت سابقا.


</doc>
<doc id="450477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450477" title="ضريح النويجيس">
ضريح النويجيس

ضريح النويجيس هو ضريح عائلة رومانية وهو أحد الآثار التي بقيت في مدينة عمان، ويقع في منطقة طبربور إلى الشمال من مدينة عمان، بالقرب من الطريق الروماني القادم مدينة جرش، ويمكن الوصول اليه من خلال طريق المدينة الرياضية المؤدية إلى منطقة عين غزال. وكان الرحالة بيركهارت عام 1812 من ابرز الرحالة الذين وصفوه، كما زاره دورثي و كوندر حيث اشار الأخير إلى ان كلمة نويجيس قد اشتقت من كلمة (نجس) والتي استعملت بكثرة في اللغات الحميرية والأثيوبية والتي تعني (قصر الحاكم)، كما اشار كوندر إلى ان هذا النوع من الأضرحة الرومانية كان مخصصا للحكام أو القادة الرومان.
ومخططه مربع الشكل بني من الحجر الجيري الأبيض فوق مصطبة ترتفع واجهتها الامامية حوال 1.20 م، ويتألف البناء من حجرة مركزية مربعة طول ضلعها 9.70 م ويحيط بكل زاوية من هذه القاعة حجرة صغيرة الحجم 1.70*2.20 م، ويعتقد ان هذه الغرف قد خصصت للدفن وانها كانت تحتوي على توابيت حجرية لم يعثر سوى على بقايا خمسة واجزاء من اغطيتها متناثرة حول البناء، وربما انها طرحت خارج البناء حتى يتم الاستفادة من تلك الغرف، وسقف المبنى بقبة اقيمت على مثلثات كروية لتحويل الشكل المربع إلى دائرة. لقد وجد في الضريح بعض المظاهر الشرقية مثل الجرة الصماء فوق القبة والتي كثر ظهورها في الواجهات النبطية في مدينة البتراء، واعتمادا على ما يحمله البناء من عناصر زخرفية وهندسية كوجود التيجان الأيونية المضغوطة، فإنه يمكن تأريخ الضريح إلى أواخر القرن الثاني وبداية القرن الثالث الميلاديين.
من كتاب السياحة الدينية في عمان، اعداد محمد وهيب، 2004.



</doc>
<doc id="450484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450484" title="حركة خطية">
حركة خطية

الحركة الخطية أو حركة الاستقامة أبسط أنواع الحركة، تكون في بعد واحد. قد تكون أفقية كالحركة التي يمارسها هواة رياضة المشي، أو قد تكون رأسية كحركة إسقاط الكرة من ارتفاع ما. كما أن حركة الجسم في مستوى مائل كحركة السيارة على منحدر، مثال ثالث على الحركة الخطية. 

الجسم المتحرك خطيا قد يغير اتجاهه أثناء حركته الخطية، فالسيارة مثلا قد تتجه شمالا، ثم شرقا، ولكن هذا لا ينفي أن حركتها تظل خطية.


</doc>
<doc id="450485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450485" title="عمدة عزبة المغفلين">
عمدة عزبة المغفلين

تعتبر رواية "عمدة عزبة المغفلين" من الأعمال الأدبية الحديثة التي أثرت المكتبة العربية حيث يعود بنا مؤلف الرواية الأديب رضا سليمان إلى العمق الروائي مع الوضوح اللغوي والفكري والاهتمام بالقضايا الاجتماعية المعاصرة وتأثيرها على المواطن العربي وخصوصا القضية التي تتعرض لها الرواية بشكل غير مباشر وهى قضية عودة الإقطاع في مصر، وقد نالت هذه الرواية المركز الثاني على مستوى الجمهورية في مسابقة مؤسسة أخبار اليوم الأدبية وتم طبعها في نوفمبر 2006 في السلسلة العريقة " كتاب اليوم الأدبي " وقد قالت الكاتبة الصحفية نوال مصطفى عن هذه الرواية: في هذه الرواية يتجلى الابداع والاتقان والحرفية القصصية وتظهر شخصية الإنسان المصري البسيط الذي يعايش الواقع ويتأقلم معه بكل ما فيه من أفراح وأحزان آلام وأمال وصعوبات ومعوقات تقف في طريقه، ففى رواية عمدة عزبة المغفلين يحكى الأديب الشاب رضا سليمان حكاية فلاح مصري ارتبط بأرضه وأحبها كغيره من الفلاحين ويزداد هذا الارتباط مع كل زرع يزرعه وكل حصد يحصده، فأرضه هي سر حياته، هي زوجته وأولاده وكل ما يملك، لكنه مجرد مستأجر لهذه الأرض ولا يملكها وعندما تغير قانون إيجار الأراضى الزراعية يجد نفسه دونها وحيدا بلا جذور ولا أساس، معان مصرية أصيلة تحملها سطور هذه الرواية جسدها إبداع مصري أصيل مغموس في لحم ودم الواقع ومشاكلة.
الكاتبة الصحفية 
نوال مصطفى 
رئيس تحرير كتاب اليوم الأدبي


</doc>
<doc id="450487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450487" title="نعمة (توضيح)">
نعمة (توضيح)

نعمة في اللغة العربية تعني المنة والفضل.

نعمة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="450490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450490" title="ميليسا (توضيح)">
ميليسا (توضيح)

ميليسا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="450496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450496" title="أكيبو">
أكيبو

بلدية أكيبو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 784 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450497" title="أبيرتورا">
أبيرتورا

بلدية أبيرتورا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 509 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450498" title="أباديا">
أباديا

بلدية أباديا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 297 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450500" title="أكيهوتشي">
أكيهوتشي

بلدية أكيهوتشي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 925 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450501" title="أسيتونا">
أسيتونا

بلدية أسيتونا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 657 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450502" title="أهيغال">
أهيغال

بلدية أهيغال ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.479 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450503" title="أنغام (توضيح)">
أنغام (توضيح)

أنغام في اللغة العربية هي جمع "نغمة" أو "نغم". أنغام قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="450505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450505" title="البالا">
البالا

بلدية البلاط ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 859 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450506" title="الكنتارا">
الكنتارا

قَنْطَرَة السَّيْفِ أو القنطرة ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.769 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450507" title="الكولارين">
الكولارين

بلدية الكولارين ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 343 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450508" title="الكويسكار">
الكويسكار

بلدية الكويسكار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.919 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450509" title="الديا ديل كانو">
الديا ديل كانو

بلدية الديا ديل كانو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 772 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450510" title="لا الديا ديل أوبيسبو">
لا الديا ديل أوبيسبو

بلدية لا الديا ديل أوبيسبو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 353 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450511" title="الدياكينتينيرا">
الدياكينتينيرا

بلدية الدياكينتينيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 899 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450512" title="الديانيوفا دي لا فيرا">
الديانيوفا دي لا فيرا

بلدية الديانيوفا دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.463 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450515" title="الديانيوفا ديل كامينو">
الديانيوفا ديل كامينو

بلدية الديانيوفا ديل كامينو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 836 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450516" title="الديهويلا دي هيرتي">
الديهويلا دي هيرتي

بلدية الديهويلا دي هيرتي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 367 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450517" title="أليا">
أليا

بلدية أليا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا. اسم المدينة يأتي من الكلمة العربية عالية وهو اسم القارية الأندلسية الأصلية.

يبلغ عدد سكانها 1.321 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450518" title="اليسيدا">
اليسيدا

بلدية اليسيدا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.101 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450519" title="لطيفة (توضيح)">
لطيفة (توضيح)

اللطيفة مؤنث اللطيف واسم مشتق من اللطف.




</doc>
<doc id="450521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450521" title="الماراز">
الماراز

بلدية الماراز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.425 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450522" title="الموهارين">
الموهارين

بلدية الموهارين ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.142 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450523" title="أرويو دي لا لوز">
أرويو دي لا لوز

بلدية أرويو دي لا لوز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.477 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 128 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 50.6 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 352 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450524" title="أرويومولاينوس">
أرويومولاينوس

بلدية أرويومولاينوس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 19,523 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2011).
و تبلغ مساحتها 20.66 كيلومتر مربع


</doc>
<doc id="450525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450525" title="أرويومولاينوس دي لا فيرا">
أرويومولاينوس دي لا فيرا

بلدية أرويومولاينوس دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 564 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450526" title="بانيوس دي مونتيمايور">
بانيوس دي مونتيمايور

بلدية بانيوس دي مونتيمايور ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 718 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450527" title="بارادو (توضيح)">
بارادو (توضيح)

بارادو قد تعني:


</doc>
<doc id="450528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450528" title="بيلفس دي مونروي">
بيلفس دي مونروي

بلدية بيلفس دي مونروي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 606 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450529" title="بينكويرينسيا">
بينكويرينسيا

بلدية بينكويرينسيا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 118 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450530" title="بيروكاليخو">
بيروكاليخو

بلدية بيروكاليخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 118 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450531" title="بيرزوكانا">
بيرزوكانا

بلدية بيرزوكانا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 567 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450532" title="بوهونال دي إيبور">
بوهونال دي إيبور

بلدية بوهونال دي إيبور ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 574 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450533" title="بوتايخا">
بوتايخا

بلدية بوتايخا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 164 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450534" title="بروزاس">
بروزاس

بلدية بروزاس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.329 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450535" title="كابانياس ديل كاستيلو">
كابانياس ديل كاستيلو

بلدية كابانياس ديل كاستيلو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 523 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450537" title="كابيزابيلوسا">
كابيزابيلوسا

بلدية كابيزابيلوسا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 485 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450538" title="كابيزويلا ديل فالي">
كابيزويلا ديل فالي

بلدية كابيزويلا ديل فالي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.310 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450539" title="كابريرو">
كابريرو

بلدية كابريرو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 415 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450540" title="كاتشورايلا">
كاتشورايلا

بلدية كاتشورايلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 104 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450541" title="كادالسو">
كادالسو

بلدية كادالسو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 580 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450542" title="كالزاديلا">
كالزاديلا

بلدية كالزاديلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 554 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450544" title="كاماينومورايسكو">
كاماينومورايسكو

بلدية كاماينومورايسكو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.265 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450545" title="كامبايلو دي ديلايتوزا">
كامبايلو دي ديلايتوزا

بلدية كامبايلو دي ديلايتوزا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 120 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450546" title="كامبو لوغار">
كامبو لوغار

بلدية كامبو لوغار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.198 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450549" title="كانياميرو">
كانياميرو

بلدية كانياميرو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.838 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450550" title="كانيافيرال (إسبانيا)">
كانيافيرال (إسبانيا)

بلدية كانيافيرال ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.357 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450551" title="كارباخو">
كارباخو

بلدية كارباخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 271 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450552" title="ذكرى (توضيح)">
ذكرى (توضيح)

ذكرى في اللغة العربية هي مفرد ذكريات. ذكرى قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="450553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450553" title="كاركابوسو">
كاركابوسو

بلدية كاركابوسو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.087 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450554" title="كاراسكاليخو">
كاراسكاليخو

بلدية كاراسكاليخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 394 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450555" title="كاسار دي قصرش">
كاسار دي قصرش

بلدية كاسار دي قصرش ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.879 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 130.47 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 37.4 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 365 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450556" title="كاسار دي بالوميرو">
كاسار دي بالوميرو

بلدية كاسار دي بالوميرو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.289 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450557" title="كاساريس دي لاس هورديس">
كاساريس دي لاس هورديس

بلدية كاساريس دي لاس هورديس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 649 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450558" title="كاساس دي دون أنتونيو">
كاساس دي دون أنتونيو

بلدية كأساس دي دون أنتونيو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 218 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450559" title="كاساس دي دون غوميز">
كاساس دي دون غوميز

بلدية كأساس دي دون غوميز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 336 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450560" title="كاساس دي ميلان">
كاساس دي ميلان

بلدية كأساس دي ميلان ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 773 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450561" title="كاساس دي ميرافيتي">
كاساس دي ميرافيتي

بلدية كأساس دي ميرافيتي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 194 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450562" title="كاساس ديل كاستانيار">
كاساس ديل كاستانيار

بلدية كأساس ديل كاستانيار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 671 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450563" title="كاساس ديل مونتي">
كاساس ديل مونتي

بلدية كأساس ديل مونتي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 925 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450564" title="كاستيجادا">
كاستيجادا

بلدية كاستيجادا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.264 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450565" title="كاستيلاس دي كوريا">
كاستيلاس دي كوريا

بلدية كاستيلاس دي كوريا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 525 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450566" title="كاستانيار دي إيبور">
كاستانيار دي إيبور

بلدية كاستانيار دي إيبور ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.262 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450567" title="كيكلافين">
كيكلافين

بلدية كيكلافين ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.189 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450568" title="سيدايلو">
سيدايلو

بلدية سيدايلو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 518 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2008).


</doc>
<doc id="450569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450569" title="سيريزو (بلدة)">
سيريزو (بلدة)

بلدية سيريزو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 217 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450570" title="كايليروس">
كايليروس

بلدية كايليروس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.102 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450571" title="كولادو">
كولادو

بلدية كولادو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 227 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450572" title="كونكويستا دي لا سايرا">
كونكويستا دي لا سايرا

بلدية كونكويستا دي لا سايرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 215 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450573" title="قورية (قصرش)">
قورية (قصرش)

بلدية قورية ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.767 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).و تبلغ مساحتها 103 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 123,95 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 280 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450574" title="كواكوس دي يستي">
كواكوس دي يستي

بلدية كواكوس دي يستي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 961 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450575" title="لا كومبري (إسبانيا)">
لا كومبري (إسبانيا)

بلدية لا كومبري ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.121 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450576" title="ديلايتوسا">
ديلايتوسا

بلدية ديلايتوسا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 880 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450577" title="ديسكارجاماريا">
ديسكارجاماريا

بلدية ديسكارجاماريا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 277 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450578" title="إلخاس">
إلخاس

بلدية إلخاس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.198 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450579" title="إسكوريال">
إسكوريال

بلدية إسْكُورْيَال ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 908 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450580" title="فريسنيدوسو دي إيبور">
فريسنيدوسو دي إيبور

بلدية فريسنيدوسو دي إبيار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 344 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450582" title="جاليستيو">
جاليستيو

بلدية جاليستيو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.955 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450583" title="جراسياز">
جراسياز

بلدية جراسياز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 979 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450585" title="لا جارجانتا">
لا جارجانتا

بلدية لا جارجانتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 593 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450586" title="جارجانتا لا أولا">
جارجانتا لا أولا

بلدية جارجانتا لا أولا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.157 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450587" title="جارجانتيلا">
جارجانتيلا

بلدية جارجانتيلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 478 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450588" title="جاروفايلاس دي الكونيتار">
جاروفايلاس دي الكونيتار

بلدية جاروفايلاس دي الكونيتار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.457 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450589" title="جارفين">
جارفين

بلدية جارفين ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 118 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450591" title="جاتا">
جاتا

بلدية جاتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.846 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450592" title="جارجويرا">
جارجويرا

بلدية جارجويرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 181 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450593" title="إل جوردو (بلدة)">
إل جوردو (بلدة)

بلدية إل جوردو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 288 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450594" title="لا غرانخا (إسبانيا)">
لا غرانخا (إسبانيا)

بلدية لا غرانخا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 392 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450595" title="غوادالوبي (إكستريمادورا)">
غوادالوبي (إكستريمادورا)

بلدية وادي لُبّ ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا. يأتي اسم المدينة من التعبير وادي لوب (لوب اسم إسباني قديم).

يبلغ عدد سكانها 2.325 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450597" title="جوايخو دي كوريا">
جوايخو دي كوريا

بلدية جوايخو دي كوريا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 286 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450598" title="جوايخو دي جارنادايلا">
جوايخو دي جارنادايلا

بلدية جوايخو دي جارنادايلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 721 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450599" title="جوايخو دي جاليستيو">
جوايخو دي جاليستيو

بلدية جوايخو دي جاليستيو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.839 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450600" title="جوايخو دي سانتا باربرا">
جوايخو دي سانتا باربرا

بلدية جوايخو دي سانتا باربرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 467 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450601" title="هيرجوايخويلا">
هيرجوايخويلا

بلدية هيرجوايخويلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 427 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450602" title="هيرنان-بيريز">
هيرنان-بيريز

بلدية هيرنان-بيريز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 501 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450603" title="هيريرا دي الكنتارا">
هيريرا دي الكنتارا

بلدية هيريرا دي الكنتارا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 320 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450604" title="هيريرويلا">
هيريرويلا

بلدية هيريرويلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 326 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450605" title="هيرفاس">
هيرفاس

بلدية هيرفاس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.881 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450606" title="هيغويرا">
هيغويرا

بلدية هيغويرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 110 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450607" title="إينوخال">
إينوخال

بلدية إينوخال ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 428 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450608" title="هولغيرا">
هولغيرا

بلدية هولغيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 825 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450609" title="هويوس">
هويوس

بلدية هويوس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.017 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450611" title="هويلاغا">
هويلاغا

بلدية هويلاغا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 207 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450612" title="إيباهيرناندو">
إيباهيرناندو

بلدية إيباهيرناندو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 658 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450613" title="خارايكيخو">
خارايكيخو

بلدية خارايكيخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 676 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450614" title="خارايز دي لا فيرا">
خارايز دي لا فيرا

بلدية خارايز دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.752 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 62.52 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 123.99 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 561 م عن سطح البحر.

كان اسم المدينة في عحد الأندلس حرائث.



</doc>
<doc id="450615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450615" title="خارانديلا دي لا فيرا">
خارانديلا دي لا فيرا

بلدية خارانديلا دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.077 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450616" title="خارايلا">
خارايلا

بلدية خارايلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 160 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450617" title="هيرتي">
هيرتي

بلدية هيرتي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.327 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450618" title="لادرايلار">
لادرايلار

بلدية لادرايلار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 298 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450620" title="لوغروسان">
لوغروسان

بلدية لوغروسان ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.386 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450621" title="لوسار دي لافيرا">
لوسار دي لافيرا

بلدية لوسار دي لافيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.198 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450622" title="مادريغال دي لا فيرا">
مادريغال دي لا فيرا

بلدية مادريغال دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.794 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450623" title="مادريغاليخو">
مادريغاليخو

بلدية مادريغاليخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.122 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450624" title="مادرونيارا">
مادرونيارا

بلدية مادرونيارا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.127 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450625" title="ماخاداس">
ماخاداس

بلدية ماخاداس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.209 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450626" title="مالبارتيدا دي قصرش">
مالبارتيدا دي قصرش

بلدية مالبارتيدا دي قصرش ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.412 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450627" title="مالبارتيدا دي بلاسينثيا">
مالبارتيدا دي بلاسينثيا

بلدية مالبارتيدا دي بلاسينثيا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.310 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450628" title="مارتشاغاز">
مارتشاغاز

بلدية مارتشاغاز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 307 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450630" title="ماتا دي الكنتارا">
ماتا دي الكنتارا

بلدية ماتا دي الكنتارا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 366 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450631" title="ميمبريو">
ميمبريو

بلدية ميمبريو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 883 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450632" title="ميساس دي أيبور">
ميساس دي أيبور

بلدية ميساس دي أيبور ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 215 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450633" title="مياخاداس">
مياخاداس

بلدية مياخاداس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.151 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 121 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 83.89 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 297 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450634" title="ميلانيس">
ميلانيس

بلدية ميلانيس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 217 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450635" title="ميرابل (إسبانيا)">
ميرابل (إسبانيا)

بلدية ميرابل ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 790 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450636" title="موهيداس دي جرانديلا">
موهيداس دي جرانديلا

بلدية موهيداس دي جرانديلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.105 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450637" title="مونروي">
مونروي

بلدية مونروي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.014 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450638" title="مونتانشيز">
مونتانشيز

بلدية مونتانشيز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.153 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450639" title="مونتيهيرموسو">
مونتيهيرموسو

بلدية مونتيهيرموسو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.710 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 96 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 59.48 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 394 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450640" title="موراليخا">
موراليخا

بلدية موراليخا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.919 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 147.6 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 53,65 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 261 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450643" title="مورسيلو">
مورسيلو

بلدية مورسيلو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 462 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450645" title="نافاكونسيخو">
نافاكونسيخو

بلدية نافاكونسيخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.122 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450646" title="نافالمورال دي لا ماتا">
نافالمورال دي لا ماتا

بلدية نافالمورال دي لا ماتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 16.931 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).، وتبلغ مساحتها 155.96 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 108.56 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 291 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450647" title="نافالأيفار دي إيبور">
نافالأيفار دي إيبور

بلدية نافالأيفار دي إيبور ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 494 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450648" title="نافاس ديل مادرونيو">
نافاس ديل مادرونيو

بلدية نافاس ديل مادرونيو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.511 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450649" title="نافيسويلاس">
نافيسويلاس

بلدية نافيسويلاس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 708 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450650" title="نونيومأورال">
نونيومأورال

بلدية نونيومأورال ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.668 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450651" title="أوليفا دي بلاسينثيا">
أوليفا دي بلاسينثيا

بلدية أوليفا دي بلاسينثيا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 276 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450652" title="بالوميرو">
بالوميرو

بلدية بالوميرو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 530 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450653" title="باسارون دي لا فيرا">
باسارون دي لا فيرا

بلدية باسارون دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 711 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450654" title="بيدروسو دي أكيم">
بيدروسو دي أكيم

بلدية بيدروسو دي أكيم ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 134 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450655" title="بيراليدا دي لا ماتا">
بيراليدا دي لا ماتا

بلدية بيراليدا دي لا ماتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.506 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450656" title="بيراليدا دي سان رومان">
بيراليدا دي سان رومان

بلدية بيراليدا دي سان رومان ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 391 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450657" title="بيرالس ديل بورتو">
بيرالس ديل بورتو

بلدية بيرالس ديل بورتو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.015 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450658" title="بيسكوزا">
بيسكوزا

بلدية بيسكوزا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 189 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450659" title="لا بيسجا">
لا بيسجا

بلدية لا بيسجا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.187 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450662" title="بيدراس ألباس">
بيدراس ألباس

بلدية بيدراس ألباس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 186 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450663" title="بينوفرانكويادو">
بينوفرانكويادو

بلدية بينوفرانكويادو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.593 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450664" title="بايورنال">
بايورنال

بلدية بايورنال ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.554 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450665" title="بلاسينثيا">
بلاسينثيا

بلدية بلاسينثيا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 39.982 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).، وتبلغ مساحتها 218 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 183.4 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 430 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450666" title="بلاسينزويلا">
بلاسينزويلا

بلدية بلاسينزويلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 503 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450667" title="بورتاخي">
بورتاخي

بلدية بورتاخي ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 401 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450668" title="بورتيزيلو">
بورتيزيلو

بلدية بورتيزيلو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 299 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450669" title="بوزيلو دي زارزون">
بوزيلو دي زارزون

بلدية بوزيلو دي زارزون ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 601 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450670" title="بورتو دي سانتا كروز">
بورتو دي سانتا كروز

بلدية بورتو دي سانتا كروز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 415 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450671" title="ريبولار">
ريبولار

بلدية ريبولار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 240 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450672" title="رايولوبوس">
رايولوبوس

بلدية رايولوبوس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.477 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450673" title="روبليديلو دي جاتا">
روبليديلو دي جاتا

بلدية روبليديلو دي جاتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 164 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450676" title="روبليديلو دي لا فيرا">
روبليديلو دي لا فيرا

بلدية روبليديلو دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 325 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450677" title="روبليديلو دي تروخايلو">
روبليديلو دي تروخايلو

بلدية روبليديلو دي تروخايلو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 490 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450678" title="روبليدولانو">
روبليدولانو

بلدية روبليدولانو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 409 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450679" title="رومانجوردو">
رومانجوردو

بلدية رومانجوردو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 190 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450680" title="روساليخو">
روساليخو

بلدية روساليخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.706 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450681" title="روانيس">
روانيس

بلدية روانيس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 102 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450682" title="سالوراينو">
سالوراينو

بلدية سالوراينو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 732 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450683" title="سالفاتايرا دي سانتياغو">
سالفاتايرا دي سانتياغو

بلدية سالفاتايرا دي سانتياغو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 434 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450684" title="سان مارتن دي تريفيخو">
سان مارتن دي تريفيخو

بلدية سان مارتن دي تريفيخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 959 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450685" title="سانتا آنا (إسبانيا)">
سانتا آنا (إسبانيا)

بلدية سانتا آنا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 351 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450686" title="سانتا كروز دي لا سايرا (إسبانيا)">
سانتا كروز دي لا سايرا (إسبانيا)

بلدية سانتا كروز دي لا سايرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا
يبلغ عدد سكانها 346 نسمة 07715501614


</doc>
<doc id="450687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450687" title="سانتا كروز دي بانياجوا">
سانتا كروز دي بانياجوا

بلدية سانتا كروز دي بانياجوا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 417 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450688" title="سانتا مارتا دي ماجاسكا">
سانتا مارتا دي ماجاسكا

بلدية سانتا مارتا دي ماجاسكا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 287 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450689" title="سانتياغو دي الكنتارا">
سانتياغو دي الكنتارا

بلدية سانتياغو دي الكنتارا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 741 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450691" title="سانتايبانييز إل ألتو">
سانتايبانييز إل ألتو

بلدية سانتايبانييز إل ألتو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 537 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450694" title="ساوسيدايلا">
ساوسيدايلا

بلدية ساوسيدايلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 627 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450695" title="سانتياغو ديل كامبو">
سانتياغو ديل كامبو

بلدية سانتياغو ديل كامبو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 326 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450697" title="سيغورا دي تورو">
سيغورا دي تورو

بلدية سيغورا دي تورو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 205 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450699" title="سيراديلا">
سيراديلا

بلدية سيراديلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.864 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450700" title="سيريخون">
سيريخون

بلدية سيريخون ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 485 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450702" title="سايرا دي فوينتيس">
سايرا دي فوينتيس

بلدية سايرا دي فوينتيس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.821 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450703" title="تالافان">
تالافان

بلدية تالافان ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 967 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450704" title="تالافيلويرا دي لا فيرا">
تالافيلويرا دي لا فيرا

بلدية تالافيلويرا دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 424 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450705" title="تالايلا">
تالايلا

بلدية تالايلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 9.582 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).، وتبلغ مساحتها 229 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 41,84 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 287 م عن سطح البحر.




</doc>
<doc id="450706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450706" title="تيخيدا دي تايتار">
تيخيدا دي تايتار

بلدية تيخيدا دي تايتار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.015 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450707" title="توريل (بلدة)">
توريل (بلدة)

بلدية توريل ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 202 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450710" title="تورنافاكاس">
تورنافاكاس

بلدية تورنافاكاس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.334 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450711" title="إل تورنو">
إل تورنو

بلدية إل تورنو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 925 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450712" title="توري دي دون ميغويل">
توري دي دون ميغويل

بلدية توري دي دون ميغويل ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 638 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450714" title="توري دي سانتا ماريا">
توري دي سانتا ماريا

بلدية توري دي سانتا ماريا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 711 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450716" title="توريسايلا دي لوس أنجلوس">
توريسايلا دي لوس أنجلوس

بلدية توريسايلا دي لوس أنجلوس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 768 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450717" title="توريسايلاس دي لا تايسا">
توريسايلاس دي لا تايسا

بلدية توريسايلاس دي لا تايسا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.154 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450719" title="توريخون إل روبيو">
توريخون إل روبيو

بلدية توريخون إل روبيو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 654 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450720" title="توريخونسييو">
توريخونسييو

بلدية توريخونسايلو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.462 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450722" title="توريمينجا">
توريمينجا

بلدية توريمينجا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 626 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450724" title="توريموتشا (قصرش)">
توريموتشا (قصرش)

بلدية توريموتشا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.227 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450726" title="توريروغاز">
توريروغاز

بلدية توريروغاز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.670 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450727" title="توريكيمادا">
توريكيمادا

بلدية توريكويمادا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 613 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450728" title="ترجالة">
ترجالة

تَرْجَالَة أو تُرْجِيلَة هي مدينة وبلدية تقع في مقاطعة قصرش بمنطقة إكستريمادورا بغربي إسبانيا. بلغ عدد سكانها 10,296 نسمة عام 2007. وتبلغ مساحتها 655 ، وبذلك تكون كثافتها السكانية 0,02 نسمة\. يبلغ ارتفاعها 564 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450731" title="فالداستيلاس">
فالداستيلاس

بلدية فالداستيلاس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 358 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450732" title="فالديكانياس دي تاجو">
فالديكانياس دي تاجو

بلدية فالديكانياس دي تاجو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 230 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450734" title="فالديفيونتس">
فالديفيونتس

بلدية فالديفيونتس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.491 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450735" title="فالديهونكار">
فالديهونكار

بلدية فالديهونكار ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 221 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450736" title="فالديلاكاسا دي تاخو">
فالديلاكاسا دي تاخو

بلدية فالديلاكاسا دي تاخو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 484 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450737" title="فالديمورالس">
فالديمورالس

بلدية فالديمورالس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 268 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450738" title="فالديبايسبو">
فالديبايسبو

بلدية فالديبايسبو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 809 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450739" title="فالنسيا دي الكنتارا">
فالنسيا دي الكنتارا

بلدية فالنسيا دي الكنتارا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.148 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). وتبلغ مساحتها 595 كم2،و بذلك تكون الكثافة السكانية 10.33 نسمة/كم2. يبلغ ارتفاعها 620 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="450741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450741" title="فالفيردي دي لا فيرا">
فالفيردي دي لا فيرا

بلدية فالفيردي دي لا فيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 504 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450742" title="فالفيردي ديل فريسنو">
فالفيردي ديل فريسنو

بلدية فالفيردي ديل فريسنو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.654 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450743" title="فياندار دي لا فيرا">
فياندار دي لا فيرا

بِيندَر البيرة ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 306 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450749" title="فيلا ديل كامبو">
فيلا ديل كامبو

بلدية فيلا ديل كامبو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 629 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450751" title="فيلا ديل ري">
فيلا ديل ري

بلدية فيلا ديل ري ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 179 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450752" title="فيلااميسياس">
فيلااميسياس

بلدية فيلااميسياس ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 345 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450753" title="فيلامايل">
فيلامايل

بلدية فيلامايل ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 682 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450754" title="فيلانيوفا دي لاسايرا">
فيلانيوفا دي لاسايرا

بلدية فيلانيوفا دي لاسايرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 615 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450755" title="فيلانيوفا دي لافيرا">
فيلانيوفا دي لافيرا

بلدية فيلانيوفا دي لافيرا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.951 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450756" title="فيلار دي بلاسينشيا">
فيلار دي بلاسينشيا

بلدية فيلار دي بلاسينشيا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 256 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450757" title="فيلار ديل بيدروسو">
فيلار ديل بيدروسو

بلدية فيلار ديل بيدروسو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 779 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450758" title="فيلاسبويناس دي غاتا">
فيلاسبويناس دي غاتا

بلدية فيلاسبويناس دي غاتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 505 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450760" title="زرزا دي غرانادايلا">
زرزا دي غرانادايلا

بلدية زرزا دي غرانادايلا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.749 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450762" title="زرزا دي مونتانتشيز">
زرزا دي مونتانتشيز

بلدية زرزا دي مونتانتشيز ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 617 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450763" title="زرزا لا مايور">
زرزا لا مايور

بلدية زرزا لا مايور ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.666 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450765" title="زوريتا">
زوريتا

بلدية زوريتا ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.925 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450768" title="قبيلة الخلط">
قبيلة الخلط

قبيلة الخلط أو الخلوط هي قبيلة عربية منتشرة في المغرب الأقصى، وتتكون من مجموعة من القرى الصغيرة ك (الكشاشرة، الضوامر، الدكاكلة، أولاد عمران، شكران...)، وهي تعتمد على النشاط الفلاحي بالأساس، وعرف دخولهم إلى المغرب في كتب التاريخ بالهجرة الهلالية لانتساب أغلبيتهم إلى قبيلة بنو هلال ولما وصلت إلى المغرب الأقصى استقرت ببساط تامستا قرب مراكش وقام المنصور الموحدي بنقلهم إلى منطقة القصر الكبير كعقاب لهم لأنهم كانوا خارجين عن طاعته. ودخلت هذه القبيلة في خدمة الدولة المرينية مشكلة يدها اليمنى ومزود مخزنها بالرجال.


</doc>
<doc id="450798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450798" title="رولز رويس نين">
رولز رويس نين

الرولز رويس نين هو محرك نفاث بريطاني من إنتاج شركة رولز رويس في الأربعينيات من القرن العشرين.

النين أو أر.بي-41 كان ثالث محرك شركة رولز رويس ليدخل خطوط الإنتاج، صمم وصنع في فترة قصيرة جدا لا تتعدى 5 شهور في عام 1944 ودار لأول مرة في 27 أكتوبر عام 1944. شهد هذا التصميم القليل من الاستخدام في الطائرات البريطانية واستبدل بمحرك رولز رويس أفون الذي تبعه. الاستخدام الوحيد على نطاق واسع له في بريطانيا كان في طائرتي هوكر سي هوك وسوبر مارين أتاكر. أخذت شركة برات وويتني رخصة من رولز رويس واستخدمت المحرك لتشغيل عدد من طائراتها المحمولة على حاملات الطائرات مثل غرومان إف.9.إف بانثر. أعطى من 25-40 محركا إلى الإتحاد السوفييتي كبادرة حسن نية. تم تفكيك المحرك هناك وتم تطويره ليصبح المحرك كليموف أر.دى-45 ثم إلى نسخة أكبر الكليموف في.كيه-1 والذي ظهر بعدها في المقاتلة السوفييتية ميج 15. تم إنتاج هذا المحرك تحت الرخصة في أستراليا لفترة محدودة واستخدم في طائرات دي هافيلاند فامباير واستخدم أيضا في كندا بعض الطائرات.

النوع: محرك نفاث.

الطول: 2464 مم.

القطر: 1257 مم.

الوزن الجاف: 726 كجم. 
المكبس: مكبس طرد مركزي ذو مدخلين.

الاحتراق: 9 غرف احتراق.

التوربين: سريان محوري ذو مرحلة واحدة.

الوقود: كيروسين الطائرات + 1% زيت.
الدفع: 22.2 كيلو نيوتن.

استهلاك الوقود: 109.1 كجم/ (كيلو نيوتن x الساعة).




</doc>
<doc id="450803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450803" title="رجم الملفوف">
رجم الملفوف

رجم الملفوف أحد أقدم المعالم التاريخية في العاصمة الأردنية عمّان التي شيدها العمونيين، وهو عبارة عن برج شيد بالعصر الحديدي في حوالى القرن الثالث عشر قبل الميلاد، وهو كباقي الأبراج التي أحاطت بربة عمون، كانت تهدف للدفاع وحماية المدينة ومراقبة تحركات الاعداء .

وقد شيدت مثل هذه الأبراج بكتل ضخمة من الحجارة المشذبة بشكل بسيط، واتخذت أشكالاً مختلفة تتفاوت بين المربع والمستطيل والدائري وأكثرها من الحجارة الصوانية الصمّاء. ورجم الملفوف شيد بشكل دائري بارتفاع أربع أمتار، وقد سمي بالملفوف لشكله الدائري، وأوضحت الحفريات أن البرج كان يتألف من طبقتين أو ثلاث طبقات، وكان له مدخل رئيسي وفيه أربع غرف بدون سقف.

يقع رجم الملفوف غرب الدوار الرابع في جبل عمان في منطقة مشرفة على وادي صقرة، بجانب مركز التسجيل والأبحاث التابع لدائرة الآثار الأردنية بجبل عمان .

كان الرجم أول ما لاحظ العلماء في القرن 19th، من خلال عمليات المسح التي فسرها غلوك (Glueck) بوصفها مركزا حدوديا للعامونيين في العصر الحديدي الأول. استنادا إلى بيانات جديدة، تشير إلى أن هذه المباني كان لها أكثر من وظيفة (أي حصون مستوطنات، مرافق الزراعية). أساسا تاريخ الرجم يعود إلى العصر الآشوري (ca. 730-630/20 قبل الميلاد) الحدود الخارجية تجاور حدود الدولة العامونية. إذا كان هذا صحيحا، التوسع الغربي للعامونيين لم يبدأ إلا في وقت لاحق.

هو واحد من سلسلة من 30 قلعة تُنقط المملكة الأردنية، يعود تاريخها إلى فترة غير معروفة.
قطره البرج 22 متر الحجر, اختلف علماء الآثار والمؤرخين على وظيفتة وأصلة. كثير من الحصون التي بنيت على قمم التلال، هي الآن إما في المناطق الزراعية أو وسط مباني عمان الحديثة.

التنقيبات الأولية للرجم، والتي تمت في أوقات مختلفة من اخر قرنين، ارخت البرج إلى أوائل الاحتلال الروماني للمنطقة.
ومع ذلك، براعة بنائة اعتبرت اقل بالنسبة للطرق الرومانية ولمعايير ومواد البناء, التي لم تكن مماثلة لللمعالم والهياكل التي وجدت في جراسا القديمة (جرش) أو في جدارا (أم قيس) أو غيرها من المواقع الرومانية الموجودة في جميع أنحاء البلد.

في وقت لاحق, اكتشافات اواني من الفخار وغيرها من نتائج مماثلة الخزف، ارخت البرج إلى فترة سابقة، في العصر الحديدي، حوالي النصف الأول من الألف الأول قبل الميلاد—على الرغم من أن هذا ما زال قيد المناقشة.

الاستخدام الأصلي للهياكل الصخرية، يمكن العثور عليها في أنحاء عمان ومادبا واربد، وأيضا هذا لا تزال مصدرا للجدل.

يعتقد أن بعض هذه الأبراج هي في الأصل منشآت عسكرية، نظراً لمركزها المطل على الوديان والأراضي الزراعية ولمنع الغارات المحتملة.

خبراء آخرون، راؤوا أن هذه الأبراج والمباني صممت لحماية الأراضي الزراعية الخصبة والحصاد من جحافل البدو الرحل واللصوص، وكذلك لتخزين الحبوب.

وهناك مدرسة فكرية ثالثة تعتقد أن أبراج المراقبة تطورت على مر الزمن، والتي أنشئت أصلا لأغراض دفاعية وفي وقت لاحق، تم تحويلها إلى نواطير زراعية في زمن السلم.

لا يعرف إلا القليل عن ما يسمى فترة العمونيين في الأردن، عدم اكتمال الحفريات الأثرية ساعد في عدم معرفة طريقتهم في الحياة ،بالرغم من وجود عينات كبيرة مثل رجم الملفوف, الذي يظل صدى مفقود منذ زمن طويل.

ثلاثة طوابق بارتفاع خمسة أمتار ونصف، السلالم الحجرية متداعية والمرفق المحيطة في حالة خراب. أسرار العمونيون ذهب، والبرج لا يزال هناك يطل على تطورات عمان الحديثة—التي أخذت اسمها من تلك الحضارة القديمة.

أطلال الرجم الملفوف تتكون من برج حجري وعدة غرف تخزين على الجهة الشرقية من هذا البرج. المباني تقع على تلة، آثار ثلاثة مستويات لا يزال من الممكن التعرف عليها، بل قد تكون أعلى بخمسة أو ستة أمتار مما هو عليه اليوم. برج دائري يبلغ قطره اثنين وعشرين مترا.

الهدف الرئيسي من هذا البحث هو دراسة الفرص المتاحة لصياغة مبادئ واستراتيجية لتحسين إمكانية الوصول إلى المواقع الأثرية, التي تقع تحت مسؤولية هيئة الرقابة الأثرية، فضلا عن دراسة البيئة التنظيمية والتقنية واحتمالات التنفيذ، لتسهيل الوصول إلى المعالم الأثرية بشكل عام والى المواقع المجهولة بشكل خاص (مثل رجم خلدا ورجم أبو نصير).

في المدينة المعاصرة، المعالم الهامة والمواقع الأثرية تتعايش مع وظائف النسيج الحضري الحديث. احتياجات المدن اليوم غالبا ما تتعارض مع الحاجة إلى الحفاظ على التراث الثقافي والحلول عادة ليست بالبسيطة أبدا.

الزيارة لموقع أثري هي فريدة من نوعها وهي ما تمثل دافعا وجاذبية للسياحة في الأردن. هذه الزيارة، التي هي على اتصال مباشر مع الموقع، هي تجربة أصيلة لا يمكن الاستغناء عنها أو استنساخها بالوسائط التكنولوجية الحديثة. أثناء زيارة لموقع تعمل على تفعيل الحواس الخمس، والمحفزات النفسية التي يتلقاها الزائر، هي شيئا فريد من نوعة. وبالتالي، في سياق السياسة الوطنية للسياحة والثقافة يجب أن يتم التركيز بصفة خاصة على كل شيء لحفظ وتعزيز المواقع الأثرية والمعالم.

في العديد من المواقع الأثرية في الأردن هناك صعوبات يواجها الزائر, مثلاً

النتيجة الرئيسية لهذا البحث هو الحث على تعزيز الإجراءات التي تمكن من الوصول بسهولة إلى المواقع الأثرية وخصوصاً لذوي العاقات. وهذة تشكل نقطة بداية لسلسلة من الإجراءات الرامية إلى تحسين إمكانية الوصول والشمول، للاثار، سواء في المدينة أو في البلد، للمساعدة في جعل المدينة أكثر إنسانية وودية.

من الواضح انة لم يتم حتى الآن دراسة إمكانية الوصول إلى هذة المواقع الأثرية المخفية، ولم تتخذ إجراءات منهجية منظمة للترويج لها. هناك الحاجة الماسة لتنفيذ بعض التدخلات الضرورية في هذه المواقع الأثرية، مثل :

كتابة هذه القائمة من الإجراءات يمكن أن تكون الخطوة الأولى في الاتجاه الصحيح، لتشجيع وتوسيع نطاق فهمنا للتراث, ليشمل كامل المواقع الأثرية في مدينة عمان، وعبر الأردن، وإلا فإن العديد من هذه المواقع ستظل في هجران كامل. إيلاء الاعتبار الواجب للتراث المعماري, يتم من خلال سلسلة من المبادرات لفهم تراثنا الثقافي الغني والحفاظ علية بشكل أفضل.

من المستحسن أن تشمل هذه الفئات جميع المواطنين. إذا لم يكن ذلك ممكنا، فإن الهدف هو شمل أكبر عدد ممكن من الناس.

وبالنسبة للفئات "الرئيسية" للزوار المعاقين وكبار السن، التسهيلات الضر وريه يمكن ان تكون:

مشاكل إدراج التغييرات الضرورية في المواقع الأثرية هي مماثلة تماما لادراج مبنى حديث في النسيج الحضري التقليدي.
في هذا الصدد، يمكننا أن نميز أساليب النهج التالية: 

الطريق الذي سيتم اختياره في النهاية يعتمد على الفلسفة العامة للهيئة المسؤولة وفي المقام الأول على قدرة المصمم.

توفير معلومات موثوقة عن المواقع الأثرية وإمكانية الوصول إليها وكذلك، إذا ما سمحت الظروف بذلك، عن إمكانية الحركة مستقلة داخل تلك المواقع. تزويد الزوار بالمعلومات الصحيحة عن حالة وسائل النقل لتسهيل حركتهم من والى المواقع وكذلك في داخلها، وكذلك توفير فرص الحصول على معلومات عن الموقع عن طريق إنترنت. أي إنشاء صفحة على شبكة الإنترنت تحتوي على معلومات بشأن إمكانية الوصول إلى عدد من الأماكن العامة، ومن بينها المتاحف والمعالم.


تشغيل وسائل النقل لتسهيل الوصول للموقع, تتطلب تعاون من جميع الأطراف المعنية وتعزيز دور كل منها :


</doc>
<doc id="450811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450811" title="حي الجراجمة (حماة)">
حي الجراجمة (حماة)

حي الجراجمة أحد أقدم أحياء مدينة حماة يقع في الجهة الشمالية الغربية للمدينة، ويحده من الغرب حي جنوب الثكنة، ومن الشرق حي المدينة، ومن الجنوب الشرقي حي المغيلة، أما من الشمال الغربي حي البرناوي، ومن الشمال نهر العاصي، ومن الشمال الغربي شير الجراجمة، ومن الجنوب حي باب قبلي. يطل الحي على أجمل مناظر حماة وهو نهر العاصي وقلعة حماة والنواعير والبساتين، وفيه مسجد وحيد وهو جامع السرجاوي.

ذكر البلاذري (ت 892) الذي يقول في كتابه فتوح البلدان: 

أخذ الحيّ اسمه من المكان الذي جاء منه أهل الحيّ، ووردت تسميتهم بالمصادر السريانية والعربية بـ"الجراجم"


</doc>
<doc id="450835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450835" title="باسكال مشعلاني">
باسكال مشعلاني

باسكال مشعلاني (27 مارس 1967 -)، مغنية لبنانية. بدايتها الفنية كانت عام 1988 مع الدكتور جمال سلامة.

وإسمها الأصلي هو باسكال بشارة البشعلاني من مواليد جديدة - الزلقا ترعرعت في منطقة جونيه . تتألف عائلتها من أخ وأخت إسمها داليدا وهي البكر متزوجة ولديها ولدان تعيش في أستراليا ، وأما عن أخيها فإسمه إيلي وهو دائما معها منذ بداية مسيرتها الفنية . وقل ما يعني لها الجمال الخارجي بقدر ما

توفي والدها وهي لم تبلغ السنة الأولى من عمرها ، والدتها هي الأقرب إليها كانت وما تزال الرفيقة الدائمة لها وهي ملهمتها كما تعلمت منها الكثير من الصبر والحب والتسامح وهي لها الفضل الكبير بمسيرتها الفنية الناجحة .

بدأت مشوارها الفني بأول البوم لها عام1988 " سهر سهر " مع الملحن الدكتور جمال سلامة والشاعر الكبير عبد الرحمن الأبنودي ولكن من إكتشف صوتها هو الملحن إحسان المنذر والشاعر توفيق بركات .

ومن ثم صعدت وإشتهرت وتعاملت مع عدد كبير من الملحنين والشعراء من كافة الوطن العربي .

- من أبرز الجوائز التي احرزتها باسكال خلال مسيرتها الفنية الأسطوانة الذهبية عل كثرة المبيع من البوم "بنادي" من شركة ميوزك ماستر سنة 1994 - وعن البوم "خيالة" أيضا اخذت جائزة عن أفضل المبيعات في الوطن العربي.

- ضمن استفتاء قامت به إذاعة الشرق الوسط مع شركة fame award 2000 شركة أسترالية اجرت إحصاءات لمدة ستة اشهرمع عدد يشمل الفنانيين العرب وقد احرزت باسكال جائزة ال fame award 2000 عن سنة 2000.

- نالت باسكال أكبر عدد من اصوات الجمهور العربي في أستراليا واختيرت نجمة 2000 عن البوميي "نور الشمس" و"خيالة ".

- أهم جائزة حصلت عليها باسكال عن البوم "نور الشمس" من شركة Warner العالمية في ماليزيا ال golden cd ثم platinum ثم double platinum على كثرة المبيعات التي وصلت إلى ربع مليون CD في ماليزيا وباسكال هي أول فنانة عربية دخلت ماليزيا وغنت هناك واحبها الجمهور الماليزي ومن بعدها فتحت أبواب للأغنية العربية في ماليزيا احبها الشعب الماليزي ونالت كل النجاح ودعيت إلى promo tour في ماليزيا دام اسبوعين غنت في ماليزيا كان الشعب يردد مع اسكال الأغاني مع انهم لا يتكلموا العربية.

- نالت باسكال عن الأغنية الوطنية "زلغط يا لبنان" بمناسبة عيد الاستقلال نالت جائزة درع تكريم من الجيش اللبناني.

- نالت باسكال جائز تكريم من وزارة الثقافة والأعلام في الجزائر بمناسبة نجاحاتها وإطلاق إلبومها آخذ عقلي بصيف 2007.

- كرمت باسكال من قبل نادي Lions بمناسبة عيد الجيش اللبناني لتقديمها أغنيات وطنية للشعب اللبناني مثل "وينك يا إنسان"، و"حبيبي تطوع بالجيش" وغيرها.

- نالت جائزة أفضل مطربة للعام 2008 بمهرجان الإسكندرية الدولي للموسيقى والأغنية "الدورة السادسة" بأشراف منظمة (FIDOF)

- تونس قرطاج وعدة مهرجانت أيضا في تونس.
- الرباط تطوان اغادير.
- مصر حفلات ليالي التلفزيون ومن الحفلات المهمة حفلة على سطح الهرم وعدة حفلات في مهرجانت مصر.
- سوريا مهرجان المحبة وعدد كبير من المهرجانت في المناطق ب سرويا.
- الأردن - مهرجانات ليبيا الفاتح -مهرجان سلطنة عمان- مهرجانات الإمارات مهرجان العين مهرجان دبي - الكويت - مصر وحفلات للجاليات العربية في كل من فرنسا -ألمانيا- لندن - الدنمارك - كندا - أستراليا - واميركا وغيرها.
وكل هذه المهرجانات كانت مكللة بالنجاح والأحب إلى قلب باسكال المهرجانات المباشرة مع الجمهور.

وقد لقبها رئيس تحرير مجلة الشبكة جورج إبراهيم الخوري ملكة جمال الطرب.

اختيرت أغنية "نور الشمس" في فيلم اميركي عنوانه Spy Game بطولة روبرت رادفورد وبراد بت وهذا شي مميز جدا ان يختاروا أغنية كلام ولحن عربيا وان تدخل في فيلم اميركي ضخم.

كما كان لباسكال تجربة مع الإعلانات سنة 1998 في إعلان Head & Shoulders بثت على جميع المحطات العربية والأوربية لمدة ستة أشهر.

كشفت باسكال بأنها تعاني من مهووسٍ يطاردها منذ 8 سنوات، ويلاحقها أينما ذهبت، مشيرةً إلى أنه طلب منها الزواج، وعندما رفضت طلبه هددها بالأنتحار أمام عينيها.وقالت باسكال: إنني التقيت هذا الشخص قبل 8 سنوات، وطلب أن يلتقط لنفسه صورة معي، ولم يكتف بواحدة، وأصرّ على محادثتي على انفراد، وعندما تدخل أصدقائي لإبعاده وقعت حقيبته على الأرض، وفوجئت أنها كانت مليئة بصوري وقصاصات من الصحف تتضمن أخباري وغيرها، بحسب صحيفة الجريدة الكويتية الثلاثاء 3 مارس/آذار.وأضافت أنه منذ ذلك الوقت وهو يلاحقها برسائل إلكترونية، إلى أن وصل فجأة إلى مكتبها في لبنان قادمًا من مصر وطلب مقابلة أهلها بهدف الزواج، موضحةً أن طلبه قوبل بالرفض بشكل مهذب، لكنه استمر بمحاولاته وراح يرسل إليَّ الهدايا، ومنها عصافير الحب.وأشارت المطربة اللبنانية إلى أن المهووس أخذ يطاردها من بيروت إلى تونس، وفي كافة المدن التي تسافر إليها بغرض إقامة الحفلات، ما جعلها تشعر بالقلق منه، لافتةً إلى أنه بعث لها برسالة تقول "إذا لم تتزوجيني سأهدر دمي بين يديك"، وغيرها من العبارات المخيفة التي دفعتها إلى استشارة المحامي. باسكال مشعلاني تكشف عن هوية معجبها المهووسمن هو الزوج السري للنجمة باسكال مشعلاني؟ دعوى قضائية وأكدت أنها شرعت في إقامة دعوى قضائية ضده في المحاكم المصرية بعد أن فشلت كافة الجهود لإقناعه بالتراجع عن تصرفاته الغريبة، مضيفة أنه أخذ في ترويج بعض الشائعات المتعلقة بحياتها الشخصية مثل أنها متزوجة سرًّا من الملحن ملحم أبو شديد، ولدي طفلة.ونفت المطربة اللبنانية بشدة أن تكون قد افتعلت القصة أو بالغت في روايتها بهدف الترويج لنفسها، وقالت لم تصادفني مثل هذه الأمور خلال مسيرتي الفنية أي منذ 18 عامًا، ولا أردّ على من يهاجمني على صفحات المجلات، إلا في حال كان هناك مسّ بكرامتي، ثم إنني لست ممّن يطلقون الشائعات للترويج لأعمالهم.

بعد أن ظلّ موضوع زواجهما غامضاً خلال الفترة الماضية لعدم تأكيدهما أو نفيهما له، قرّرت النجمة اللبنانية ومواطنها الموزع الموسيقي ملحم أبو شديد قطع الشك باليقين، وخرجا ليؤكدا الخبر السعيد من خلال بيان صحفي صادر عن المكتب الإعلامي لباسكال.

وذكر البيان الصحفي أن باسكال تزوجت من مواطنها ملحم أبو شديد الذي يرافقها فنياً لأكثر من 13 عاماً في حفل أُقيم أمس الإثنين بجزيرة قبرص، في حضور بسيط اقتصر على الأهل وعدد صغير من الأصدقاء المقربين.

وأضاف البيان أن التحضيرات الخاصة للزواج بدأت منذ حوالي شهرين، وأقاما العروسين عشها الزوجي في منطقة "أدما" بلبنان.

يُذكر أنه في السنوات الماضية قد تردّدت شائعات عن زواج باسكال وملحم أبو شديد، لكن الطرفات كانا ينفيان طوال الوقت وجود أي مشاعر خاصة تربط بينهما، وذلك قبل أن يدخلا القفص الذهبي مؤخراً.

قررت باسكال توقيف جميع اعمالها الفنية وذلك لأنها كانت حاملا في شهرها الأول، من زوجها الملحن ملحم أبو شديد بعد أشهر قليلة من زواجهما.

رزقت باسكال بإبنها الأول إيلي في سبتمبر 2011 حيث غابت بعدها لسنتين لتعتني بإبنها



</doc>
<doc id="450836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450836" title="مي حريري">
مي حريري

مي حريري (15 يناير 1968 -)، مغنية لبنانية.

ولدت لعائلة من جنوب لبنان. أصدرت ثلاث ألبومات حتى الآن وهت «ح سهر عيونه»، «حسن»، و«كوكتيل»، وصورت ثمان أغاني لعل أكثرها نجاحا أغنية «تعالا نرقص سوا» التي صورتها في شاطئ بيروت. بأضافة لعملها كمغنية فهي أيضًا تعمل كممثلة. وهي مطلقة من الفنان ملحم بركات.

صدر أول ألبوم لمي حريري عام 2004 بعنوان «ح سهر عيونه» يتضمن الأغاني الثمانية التالية:

ألبوم حسن ضم تسع أغنيات:
ألبوم عمرى تانى ضم ثماني أغنيات:



</doc>
<doc id="450874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450874" title="اجتماع السميح">
اجتماع السميح

اجتماع السميح هو الاسم الذي عرفت به اتفاقية وحدة شهيرة تم توقيعها في منطقة السميح بين إمارتي دبي (راشد بن سعيد آل مكتوم) وأبوظبي (زايد بن سلطان آل نهيان) في ، كانت بداية لتوحيد الإمارات الأخرى وقيام دولة الإمارات العربية المتحدة.

اجتمع راشد بن سعيد آل مكتوم، وزايد بن سلطان آل نهيان واتفقا على أن يقوم اتحاد بينهما، وأن يدعوا الإمارات الخليجية إلى هذا الاتحاد، وهو ما تم بالفعل، حيث وجهت الدعوة بالإضافة إلى الإمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين. وتمت الدعوة لاجتماع في دبي لبحث مسألة إنشاء اتحاد شامل. وانعقد الاجتماع ووافق الجميع على أن تشكل لجنة لدراسة الدستور المقترح.

لكن ما لبثت أن فشلت هذه المحاولة، وأعلنت كل من قطر والبحرين استقلالهما معلنتين عن سيادة كل منهما على أراضيها. وبالفعل نالت كل دولة منهما الاعترافات العربية والدولية. لكن مشكلة الإمارات ما زالت قائمة. وقد حاول قطبا الاتحاد الشيخ زايد والشيخ راشد مرة أخرى ضم الإمارات السبع إلى بعضها. غير أن تلك المحاولة كان مصيرها الفشل أيضًا. فحاولا من جديد، إذ اجتمع الشيخ زايد والشيخ راشد وقررا أن يشكلا اتحادًا بينهما وكلفا عدي البيطار المستشار القانوني لحكومة دبي بكتابة الدستور. وعند إتمامه تم دعوة حكام الإمارات الباقية للاجتماع، أما هما فقد اتخذا قرارا بالاتحاد بين دبي وأبوظبي ولم يبق إلا التنفيذ .

ان الاتحاد لم يفشل ولكن بعض الدول ارادت ان تكون استقلاليتها لوحدها وحين ننظر في تجربة الاتحاد نراها ناجحة بكل المقاييس فقد نجحت في تحقيق رفاهية الشعب وتقدمهم



</doc>
<doc id="450890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450890" title="محمد رشدي">
محمد رشدي

محمد رشدي (20 يوليو 1928 - 2 مايو 2005) ، مغني مصري. ولد بمدينة دسوق بمحافظة كفر الشيخ.

حفظ القرآن الكريم في كُتّاب القرية ثم جاء إلى القاهرة، ثم التحق بمعهد فؤاد الموسيقى. قدم أول اغنية هي " قولوا لمأذون البلد".

فتحت له الاذاعة ميكروفونها غناءً وتلحيناً. سجل للاذاعة ملحمة " ادهم الشرقاوى" ونجح نجاحا كبيراً. مثل محمد رشدى للسينما 6 افلام.

كون محمد رشدى وبليغ حمدى مع الشاعر عبد الرحمن الابنودى ثلاثيا فنياً عظيماً وكان هذا سبباً لبداية انتشار الاغنية الشعبية.

غنى محمد رشدى اغانٍ دينية ووطنية في انتصارات أكتوبر. قدم في رمضان اغاني مسلسل " ابن ماجه " وسجل اخر البوم له بعنوان " دامت لمين ".


توفي يوم الإثنين 2 مايو 2005 عن عمر يناهز ال 76 عاما بعد صراع طويل مع المرض. وكان محمد رشدي قد دخل المستشفى قبل ذلك بشهر ونصف الشهر بعد إصابته بالتهاب رئوي حاد بالإضافة إلى إصابته بالفشل الكلوي و لكن يبقي الجنرال محمد رشدي باقيا باعماله الخالدة.


</doc>
<doc id="450894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450894" title="سانتايبانييز إل باخو">
سانتايبانييز إل باخو

بلدية سانتايبانييز إل باجو ، هي بلدية تقع في مقاطعة قصرش والتي تقع في منطقة إكستريمادورا، غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 994 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="450903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450903" title="عملية أنادير">
عملية أنادير

عملية أنادير () هو الرمز السري الذي استخدم من قبل الإتحاد السوفييتي خلال الحرب الباردة في عام 1962، وكانت عملية شديدة السرية لنشر صواريخ بالستية، وقذائف متوسطة المدى، وفرقة من مشاة ميكانيكية في كوبا لخلق جيش قادر على منع أي غزو محتمل للجزيرة من قبل الجيش الأمريكي. وقد احتوت العملية على حملة خداع عسكرية واسعة لتضليل الاستخبارات الغربية، وذلك بإرسالها كمعدات قطبية للتدريب على الطقس البارد والمتجمد، والعملية سميت باسم نهر أنادير الموجود بأقصى الشرق من سيبيريا، (وهناك أيضا مخطط اسمه أنادير لستالين بالخمسينات من القرن الماضي وذلك بتجهيز مليون عسكري سوفييتي في تشوكوتكا لغزو ألاسكا). الصواريخ الباليستية قد تم شحنها بواسطة سفن تجارية، وقد تم رصدها من قبل عملاء المخابرات الأمريكان بطريقها بحرا وفي داخل كوبا.

وقد كان المخطط لنشر 60,000 جندي وثلاث أفواج من صواريخ R-12 وفوجين من صواريخ يوسوفايا R-14. الجنود قد تم نقلهم بواسطة 86 سفينة، وجرى عمل 180 رحلة من موانئ بالتييسك وليبايا وسيفاستوبول وفيودوسيا ونيكولاييف وبوتي وميورمانسك. ما بين 17 يونيو و22 أكتوبر تم نقل 24 منصة إطلاق, و42 من صواريخ R-12 بالإضافة إلى 6 قطع للتدريب، وبعض من 45 من الرؤوس النووية و42 من قاذفات اليوشن وفوج من الطائرات المقاتلة (40 طائرة ميغ 21)، وفرقتين من الدفاع الجوي السوفييتي، وأربعة أفواج مشاة ميكانيكية وغيرها من الوحدات العسكرية (قد يصل مجموعها 47,000 جندي). عملية الانتشار قد اكتشفت بواسطة التجسس الجوي الأمريكي بتاريخ 14 أكتوبر. وبعدها بيومين تم ابلاغ الرئيس الأمريكي والقيادة العسكرية بوجود الصواريخ السوفييتية في كوبا، ثم بدأت أزمة الصواريخ الكوبية. تلك الأزمة التي هددت بحرب نووية حتى تم انهائها بالضغوط الدبلوماسية على الزعيم السوفييتي نيكيتا خوروشوف لوقف عملية أنادير وإزالة تلك الصواريخ من كوبا.

كانت عملة كاما جزءا من عملية أنادير، وهي مخطط لقاعدة أمامية تسع لسبع غواصات سوفييتية حاملة للصواريخ البالستية في ماريل بكوبا، شبيهة بالقاعدة الأمريكية الموجودة بهولي لوخ باسكتلندا للغواصات حاملة صواريخ بالستية. بدأت العملية في 1 أكتوبر 1962 بمغادرة أربع غواصات هجومية تعمل بطاقة الديزل إلى بحر الكاريبي لتمهيد الطريق. تلك الغواصات معروفة باسم مشروع 641.

لم يستطع السوفييت إتمام مخطط كاما، ولم تخرج أي من الغواصات حاملة الصواريخ البالستية إلى كوبا وجميع الغواصات الهجومية قد تم رصدها وتم تتبعها عن قرب بواسطة مدمرات أمريكية وطائرات مضادة للغواصات. (بعض أفراد طاقم المدمرة يزعجون الغواصات السوفياتية بإسقاط قنابل يدوية فوقهم، وهي لا تسبب أضرار لها ولكنها توضح أنه من الممكن أن يسقطوا قنابل الأعماق بدلا منها بأي لحظة). بدأت الأجهزة بالضعف ومهارة طاقم المدمرة منعت ثلاث من الغواصات من كسر الاحتكاك والخروج إلى السطح لمدة كافية لشحن البطاريات، تلك الغواصات الثلاث عانت من خزي الظهور أمام العدو. وكادت أن تقع الحرب بسبب تلك الاحتكاكات لولا تصرف أحد قيادات الغواصة السوفيتية بمنع إخراج الطوربيدات النووية. وقد نجحت واحدة فقط من الغواصات من كسر الاحتكاك والعودة إلى الأراضي السوفيتية بدون أن تجبر على الظهور على السطح.


</doc>
<doc id="450906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450906" title="زهرة عرفات">
زهرة عرفات

زهرة عرفات (8 نوفمبر 1969 -)، ممثلة بحرينية.

استقرت في الكويت بعام 1997، وكانت بداية عملها فيها بداية موفقة حيث شاركت الفنان طارق العلي بمسرحية لن أعيش في جلباب زوجتي، وتوالت أعمالها بعد ذلك فقد شاركت بعدد من الأعمال في التلفزيون والمسرح في دول الخليج.

تزوجت مرتين، الأولى من بحريني وهو والد أبنائها «محمد» و«وفاء» وهو متوفي، وتزوجت بعده من عُماني وأنجبت منه ابنها «عبد الله»، وهما متطلقان الآن.


</doc>
<doc id="450920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450920" title="في الجسم الحي">
في الجسم الحي

في الجسم الحي أو في الوسط الحيوي يطلق هذا المصطلح على العمليات والتفاعلات الحيوية وأحيانا التعديلات التي تحدث على الكائن الحي إما في بيئته أو داخل جسمه.

فعلى سبيل المثال إذا كان النبات ينمو في بيئته الطبيعية في التربة بنفس الظروف يكون ناميًا في الحيوية، أما إذا كان ينمو في المعمل أو في المصانع في بيئة صناعية وظروف مشابهة لظروفه الطبيعية فهو ينمو صناعيًا "في المختبر" in vitro.



</doc>
<doc id="450936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450936" title="شركة فسفاط قفصة">
شركة فسفاط قفصة

شركة فسفاط قفصة شركة تونسية ذات صبغة صناعية مختصة في إنتاج الفوسفاط تم انشاؤها سنة 1897
اكتشف البيطري الفرنسي فيليب توماس الفسفاط بقفصة خلال بحوثه الاستكشافية في أفريل من سنة 1885 بين جبل الثالجة ورأس العيون. نشر فيليب توماس نتائج بحوثه سنة 1887 وهو ما جلب اهتمام العديد من الباعثين الفرنسيين لبعث مؤسسة لاستغلال الفسفاط بتونس. 
انعقدت الجلسة العامة الأولى للشركة في 18 مارس 1897 بباريس، 60 نهج النصر، وتلتها جلسة عامة ثانية بتاريخ 3 أفريل 1897 تقرر بمقتضاها بعث شركة فسفاط قفصة بصفة نهائية.

انعقد أول مجلس إدارة للشركة بتاريخ 5 أفريل 1897 وانتخب دلفوس غالين رئيسا له.
أبرز المحطات التاريخية لشركة فسفاط قفصة:


يحتوي شعار الشركة على ثلاثة حروف لاتينية وهي C وP وG وترمز إلى الحروف الأولى لإسم الشركة باللغة الفرنسية: Compagnie de Phosphate de Gafsa



</doc>
<doc id="450940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450940" title="عبد الله بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الله بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الله بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود الابن الرابع من أبناء الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة موضي بنت أحمد بن محمد السديري أحد أكبر الشخصيات في تاريخ نادي الهلال السعودي شارك في تأسيسه برفقة الشيخ عبد الرحمن بن سعيد , وبذل من ماله ووقته الكثير للنادي كما كان له الدور الابرز في إحضار الداعمين من أبناء الملك عبد العزيز لدعم نادي الهلال وقد ساهم برفقة صاحب السمو الملكي الأمير هذلول بن عبد العزيز ببناء القاعدة الشرفيه الكبيرة لنادي الهلال وكانوا المحركين الأساسيين لإدارات نادي الهلال التي كان يرأسها عبد الرحمن بن سعيد في الستينات الميلاديه.

ترأس نادي الهلال فترتين زمنيتين في السبعينات الميلاديه كانت الأولى بعد فترة الشيخ فيصل الشهيل نهاية العام 1972 واستمر حتى العام 1976 حين استلم الأمير هذلول بن عبد العزيز رئاسة نادي الهلال قبل أن يعود مرة ثانيه لرئاسة نادي الهلال الأمير عبد الله بن ناصر في العام 1978 واستمر حتى عام 1981 وكان نائبه حينها الأمير الأمير خالد بن فيصل بن تركي بن عبد العزيز.

كانت ابرز صفقاته التاريخية هي التعاقد مع اللاعب الأسطورة البرازيلي ريفالينو كابتن المنتخب البرازيلي بعد فراغه من مونديال 1978.
كما حقق الهلال في عهده بطولة الدوري عام 1979 وبطولات أخر.

حقق الهلال في عهد صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن ناصر بن عبد العزيز ()

1979 (1399 هجري)الدوري الممتاز

1980 (1400 هجري) كأس جلالة الملك



</doc>
<doc id="450942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450942" title="تركي بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود">
تركي بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود الابن السابع من أبناء الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة موضي بنت أحمد بن محمد السديري ولد في الرياض في (14 إبريل 1948) الموافق 1/7/1368هـ ويحمل إجازة ماجستير علوم سياسية، كما يشغل منصباً تطوعياً وهو رئاسته لمجلس إدارة الجمعية السعودية للتوحد بجده، كما أنه من كبار رجال الأعمال بالسعودية وأكثرهم ثروة وهو رئيس هيئة أعضاء شرف نادي النصر السعودي.




من بين الأسماء التي تداولتها وسائل الإعلام ، الأمير تركي بن ناصر بن عبد العزيز، الذي كان مسؤولاً ـ على مدار عشرين عاماً ـ عن الإشراف على أعمال الجانب السعودي لإتمام الصفقة، ويتردد أنه المستفيد الأكبر من تلك المليارات. وفي برنامج "المال" الشهير لدى أوساط البريطانيين وتبثه قناة "بي بي سي" الثانية، روى بيتر جاردينر ـ الذي كانت مهمته من قبل شركة الأسلحة البريطانية تحقيق كافة مطالب المفاوضين السعوديين ـ روى كيف أغدقت الأموال على الأمير تركي لأكثر من عقد من الزمن، في سابقة خرج بها عن صمته بهذه القضية، وتحدث لأول مرة عما كان يرتكبه من أعمال، حيث أطلع (جاردينر) بناء على تعليمات الشركة، الأمير تركي على ما يمكن أن يوفره له ولحاشيته من فنادق لا نهاية لها، وطائرات خاصة، وسيارات فاخرة، وحراسات خاصة وأجازات مثيرة .





</doc>
<doc id="450948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450948" title="نوواني">
نوواني

النوواني يتواجد حراً في خلايا بدائيات النواة كالبكتيريا ،يتكون من دنا(DNA) بنسبة 60% ونسبة قليلة من الرنا(RNA) والبروتين ويمكن إعادة فرده باستخدام معاملات تعمل على الرنا والبروتين. وحتى الآن لم يتم التعرف على البروتينات المسؤولة عن تكثيف الدنا البكتيري داخل الخلية البكتيرية. بالإضافة إلى الجينوم الأساسي للبكتريا تتواجد عناصر صبغية زائدة كالبلازميد.


</doc>
<doc id="450965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450965" title="حصار القدس (70)">
حصار القدس (70)

حصار القدس سنة 70 ميلادية حدث هام في الحرب الرومانية اليهودية الأولى. حيث قاد تيتوس جيش الرومان وحاصروا القدس ليفتحوها بعد أن سيطر عليها اليهود منذ 66 ميلادية. دمرت المدينة والمعبد بشكل كامل في هذه الحرب. ما زال اليهود يقيمون طقوس العزاء سنويا في صوم تسعة آب. واحتفل الرومان بالنصر ببناء قوس تيتوس والذي ما زال في روما. بعد الحصار سقطت مسادا في 73 ميلادية.


</doc>
<doc id="450984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450984" title="انتحاء">
انتحاء

الانتحاء 
هو حركة النبات أو بعض أجزائه حسب المؤثرات البيئية من حوله.

تحدث الحركة الانتحائية في العضو نتيجة تساوي العامل المؤثر على العضو من جميع الاتجاهات بالتساوي، فحركة الأوراق الحديثة أثناء النمو وحركة حراشيف البراعم وبتلات الأزهار عند التفتح أمثلة للحركات الانتحائية وتنتج من نمو السطح السفلي للعضو أسرع من السطح العلوي مما يجعلها تنحني إلى أعلى مثلا لتغليف قمة الساق أو حدوث زيادة النمو في السطح العلوي أكبر فيحدث تفتح البراعم. أما قمة الساق فتنمو حلزونياً رغم أن ظاهر الأمر إنها تنمو رأسياً وينتج التثني من عدم تساوي معدلات النمو في الأجزاء الرأسية المختلفة حول محور الساق بعض الحركات الانتحائية تحفزها عوامل بيئية كالحرارة والضوء فتتهدل الأوراق ليلاً في بعض الأنواع وتتعدل أوضاعها في أثناء النهار، وهذه الحركات عادة تكون مرتبطة بتوزيع الأوكسينات في الأنسجة المتأثرة.
من أمثلته الانتحاء الضوئي والانتحاء المائي والانتحاء الأرضي.

ينتج الانتحاء الضوئي نتيجة التعرض للإضاءة الغير متساوية على جانبي العضو النباتي، وعادة تنحني السوق باتجاه الضوء الأقوى كما أن الأوراق تتخذ وضعاً معيناً بالنسبة لمصدر الضوء وكثيرا ما تتخذ أوراق بعض النباتات مثل الخس أوضاعا بحيث تواجه أنصالها الشرق والغرب حتى لا تواجه أنصال الأوراق الشدة الكاملة لشمس الظهيرة سوى حواف الأوراق فتعرف عندئذ تلك النباتات بنباتات البوصلة، تلك الحركات التي تضع الأوراق والسوق في مواضع معينة بالنسبة للضوء ترجع لاختلاف في معدلات النمو في الأجزاء المضاءة عن الأجزاء المظللة في السوق والأعضاء.

فقد أشارت تلك التجارب إلى أن قمم الغلاف الورقي للشوفان تمد البادرة بالأوكسين ونتيجة توزيعه الغير متساوى نتيجة تعرض الجزء المقابل للضوء والذي يؤثر سلبيا على الأوكسين حيث يؤدى إلى أكسدته ضوئيا فيقل تركيزه في الجزء المقابل للضوء مقارنتا بالجزء المظلل أو البعيد عن الضوء. وهناك رأى آخر يرى أن للضوء تأثير على هجرة الأوكسين من الجانب المعرض للضوء إلى الجانب المظلل ونظراً لارتفاع تركيزات الأوكسينات في الجزء الغير مقابل للضوء.

وقد عرفت آلية حركات الانتحاء الضوئي من دراسة سلوك الغلاف الورقي لنبات الشوفان وذلك لحساسية وبساطة تركيبة فقد عرف أن المنطقة التي تتأثر بالضوء إذا عرض من جانب واحد هي المنطقة التالية للقمة النامية لبادرات الشوفان بدليل عند إزالة القمة فإن الانحناء يكون قليلاً ولكن عند وضع القمة أو قطعة من الجلاتين محتوية على الاوكسين سببت الانحناء بشدة فيحدث استطالة لتلك الخلايا بمعدل أعلى من الخلايا المقابلة للضوء والأقل تركيزاً للأوكسين مما يسبب انحنائها ناحية الضوء، وعلى ما يبدو أنه ليس لزيادة تركيز الأوكسين في الجانب المظلل سبباً في زيادة الاستطالة في الخلايا وبالتالي الانتحاء ولكن ينتج الانحناء نتيجة نقص استطالة الجانب المضيء لنقص الأكسين به وهو ما أثبتته القياسات الفوتوغرافية.

وجد أن ليست جميع الأطوال الموجية للطيف المرئي متساوية التأثير في إحداث الانتحاء الضوئي بالموجات الأقصر هي الأكبر تأثيرا كما نجدها في الصورة التالية فيتأثر النبات بالأطوال الموجية الزرقاء والبنفسجية أكثر من غيرها ولا يتأثر بالموجات الطولية لألوان الطيف الأحمر والبرتقالي والأخضر وهناك صبغة ما في الأنسجة الحساسة تمتص هذه الموجات وهي غالباً صبغة البيتا كاروتين ومن الممكن أن تكون الصبغة المستقبلة للإحساس بالضوء إحدى صبغات الريبوفلافين الذي يقترب طيف امتصاصه من الطيف الخاص بالبيتا كاروتين.

ولقد أثبتت التجارب أن هناك حداً من شدة الإضاءة لكي يستجيب النبات للانتحاء الضوئي فبمجرد تعرض النبات للقيمة الدنيا من شدة الإضاءة لبادرات الشوفان فأنها تنتحى ناحية مصدر الضوء وتكون درجة الانحناء متناسبة مع مقدار الإضاءة وذلك في حدود مجال ضيق من شدة الإضاءة، غير أنه إذا زادت كمية الضوء عن ذلك فإن هذه العلاقة تتغير فتقل درجة الانحناء إلى أن يحدث انحناء سالب، وإذا زادت شدة الإضاءة أكثر تبدأ موجة أخرى من الانحناء.

الانتحاء الأرضي هو نمو الجذور الابتدائية باتجاه مركز الأرض.

يمكن مشاهدة سلوك الجذور بسهولة أكبر في البذور النابتة، وتفشل الجذور في الانتحاء إذا ثبتت البذور على حافة عجلة تدور في مستوى أفقي لإلغاء قوة الجاذبية الأرضية. يسمى اتجاه الجذور إلى مركز الأرض بالانتحاء الموجب ، وإذا كان عكس ذلك سمي الانتحاء الأرضي السلبي ، أما إذا كان نمو الجذور مائلاً دون تعامد ها على الجاذبية فتعرف بالانتحاء الأرضي المائل ، كما في الجذور الثانوية أما إذا كانت نامية أفقيا عرفت بالانتحاء الأفقي.


</doc>
<doc id="450986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450986" title="انقسام ثنائي">
انقسام ثنائي

الانشطار الثنائي 
تتكاثر الكائنات بدائية النواة لاجنسياً عن طريق الإنشطار الثنائي Binary fission وقد سميت هذه العملية بالإنشطار الثنائي لأن الإنقسام (الإنشطار) ينتج خليتان (ثنائي) بنويتان مماثلتان للخلية الأبوية الأصلية تماماً. فقبل حصول عملية الإنقسام يحدث ان تكبر الخلية في الحجم ويتضاعف الـدنا DNA ليصبح هناك كروموسومان يرتبطان في موقع معين في الغشاء البلازمي يعرف بالميزوزوم Mesosome ، من ثم ينفصلان عن بعضهما عند حدوث إستطالة في الخلية بحيث يتم سحب كل منهما في اتجاهين متعاكسين . وخلال هذه الفترة يتكون جدار وغشاء بلازمي جديدان ويتطوران وينموان باتجاه الداخل لقسم الخلية الى خليتين ، وعندما يصبح طول الخليتين مماثل للخلية الأصلية فإن الجدار الخلوي والغشاء البلازمي لكل منهما يكتمل . أنظر الشكل 3-11 .في بكتيريا القولون Esherichia coli والتي تعيش في الأمعاء نجد ان فترة توالدها Generation time وهو الزمن التي تحتاجه لجعل الخلية تنقسم إلى خليتين ، يقدر بحوالي 20 دقيقة في الظروف الطبيعية ، حيث انها خلال 7 ساعات يمكن للخلية واحدة أن تعطي أكثر من مليون خلية ! غير ان معدل الإنقسام في الأنواع الأخرى من البكتيريا يختلف حسب نوع البكتيريا وظروف الانقسام.والإنشطار هو نوع من أنوا ع التكاثر اللاجنسي ؛ وفي الانشطار الثنائي تنقسم النواة ميتوزياً ثم تنشطر الخلية التي تمثل جسم الكائن الحي إلى خليتين يصبح كل منهما فرداً جدبداً وتتكاثر بهذه الصورة كثير من الاوليات الجرثومية مثل الإميبيا والبراميسيوم والبلاسموديم واليوجلينا بالإضافة إلى الطحالب البسيطة والبكتريا ويتم ذلك في الظروف المناسبة .
في علم الأحياء ، الانشطار هو تقسيم الخليه الحيه إلى جزئين أو أكثر وتجديد هذه الاجزاء إلى خلايا جديده والانشطار الثنائي ينتج خليتين بعد الانقسام


</doc>
<doc id="450990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450990" title="خلية وقود الأكسيد الصلب">
خلية وقود الأكسيد الصلب

خلية وقود الأكسيد الصلب اختصاراً SOFC هي جهاز تحويل كهروكيميائي ينتج الكهرباء مباشرة عن طريق أكسدة الوقود. تتميز هذه الخلايا بمادتها الكهرل حيث كما يوضح الاسم فإنها تستخدم الأكسيد الصلب، أو السيراميك. من محاسن هذا النوع من خلايا الوقود هو كفائتها العالية، واستقرارها لفترات طويلة، استقرار الوقود، قلة الانبعاث، وانخفاض الكلفة. من أكبر مساوئها هو درجة حرارة التشغيل العالية والتي تؤدي إلى طول في فترة الإقلاع، بالإضافة إلى مسائل تتعلق بالتوافقية الميكانيكية – الكيميائية.

تتنوع تطبيقات خلايا وقود الأكسيد الصلب بدءاً من استخدامها كوحدة تزويد مساعدة للطاقة في السيارات إلى محطات توليد الطاقة الثابتة التي يتراوح خرجها بين 100 واط إلى 2 ميغا واط. تعمل هذه الخلايا على درجة حرارة عالية، عادة بين 500 و 1000 درجة سيلسيوس. وتكون قيمة الكفاءة لخلية واحدة حوالي 60%. إلا أن الغازات الناتجة من الممكن استخدامها ليتم حرقها مرة أخرى وتشغيل عنفة غازية من أجل تحسين الكفاءة الكهربائية، مما يرفع الكفاءة إلى قيم قد تصل إلى 85% في مثل هذه الأنظمة الهجينة التي يطلق عليها اسم جهاز الطاقة والحرارة المدمجة combined heat and power واختصاراً CHP.
في هذه الأنواع من الخلايا تمتزج أيونات الأكسجين عادة ضمن مادة أكسيد كهرلي عند درجة حرارة مرتفعة للتتفاعل من الهيدروجين على طرف المهبط.

نظراً لدرجة حرارة التشغيل المرتفعة للخلية، فإنه لا حاجة لاستخدام كهرل غالي كما في حال خلايا وقود تبادل البروتونات (التي تستخدم البلاتين) ومعظم الأنواع الأخرى من خلايا الوقود العاملة عند درجة حرارة منخفضة. وبسبب درجة الحرارة المرتفعة هذه فإن الوقود سوف يتحول داخلياً عند المهبط على خلاف ما يحدث في خلايا وقود غشاء تبادل البروتونات حيث يحدث تسمم الكهرل بأحادي أكسيد الكربون. هذا يسمح لخلايا الأكسيد الصلب بالعمل على طيف أوسع من أنواع الوقود مثل الميتان، والبروبان، والبوتان والغاز الطبيعي ، غازات التخمر، وغازات الكتلة الحيوية. إلا أنه يجب إزالة مركبات الكبريت الموجودة في الوقود قبل استخدامه في الخلية، ومن السهل عمل ذلك باستخدام سرير الكربون المنشط أو ماصات الزنك.

يتطلب التمدد الحراري تسخيناً بطيئاً ومنتظماً في البداية، عادة يتوقع لفترة 8 ساعات أو أكثر. التصاميم الميكروية الأنبوبية الحديثة تعد بسرعات تسخين ابتدائية أكبر، من الممكن أن تصل إلى مرتبة الدقائق..

على خلاف الكثير من خلايا الوقود فإن خلية الأكسيد الصلب قد تأخذ أشكال مختلفة. من أشهر الأشكال هي الشكل المستوي حيث تأخذ الخلية شكل الشطيرة، حيث يحشر الكهرل بين أقطاب الخلية. من الممكن أن تأخذ الخلية أيضاً شكلاً أنبوبياً حيث يمر الهواء أو الوقود داخل الأنبوب ويمر الغاز الآخر على السطح الخارجي للأنبوب. للتصميم الأنبوبي ميزة سهولة إحكام فصل الهواء عن الوقود. أما من ناحية الكفاءة فإن كفاءة التصميم المستوي يكون أعلى من كفاءة التصميم الأنبوبي بسبب انخفاض الممانعة النسبية للتصميم المستوي.

تتألف خلية وقود الأكسيد الصلب من أربع طبقات، يكون ثلاث منها من مواد سيراميكية. يكون سمك الخلية الواحدة المؤلفة من الطبقات الأربعة لا يتعدى بضعة ميليمترات. يتم ربط المئات من الخلايا على التسلسل لتشكيل ما يطلق عليه "مجموعة خلايا وقود الأكسيد الصلب" “SOFC stack.”. لا يتم تنشيط السيراميك المستخدم في تصنيع الخلايا أيونياً أو كهربائيا حتى تصل إلى درجة حرارة مرتفعة جداً تتراوح بين 600 و 1000 درجة سيلسيوس. يحصل اختزال جزيئات الأكسجين إلى أيونات الأكسجين عن المهبط. ثم ثنحل هذه الأيونات في كهرل الأكسيد الصلب لتنتقل إلى المصعد حيث تأكسد الوقود. في هذه العملية يحرر الماء بالإضافة إلى إلكترونين. هذه الإلكترونات تجري في الدارة الخارجية للخلية حيث تقوم بعملها. تعيد الكرة نفسها عند دخول الإلكترونات إلى المهبط مرة أخرى.

يجب أن تكون طبقة المصعد السيراميكية تحوي الكثير من المسام لكي تسمح بالوقود بالجريان نحو الكهرل. وبشكل مشابه للمهبط، يجب على المصعد أن ينقل الالكترونات مع وجود ناقلية للأيونات. أكثر المواد المستخدمة شيوعاً هي مادة السرميت Cermet التي تصنع من النيكل الذي يخلط مع المادة السيراميكية التي تستخدم في كهرل الخلية. يكون المصعد هو الطبقة الأثخن والأقوى في كل خلية، لأنه القطب الذي يحصل فيه أقل فقد كما أنه الطبقة التي تزود الدعم الهيكلي للخلية. وبشكل كهروكيميائي فإن وظيفة المصعد هي استخدام أيونات الأكسجين التي تنحل خلال الكهرل لأكسدة هيدروجين الوقود. حيث إن تفاعل الأكسدة بين أيونات الأكسجين والهيدروجين ينتج الماء والكهرباء.

يكون الكهرل على شكل طبقة كثيفة من السيراميك الناقل لأيونات الأكسجين. يجب الحفاظ على ناقليتها الكهربائية أقل ما يمكن لتجنب الفقد في التيار. تسمح حرارة التشغيل العالية للخلية بحركة نقل الأكسجين بشكل جيد من أجل رفع الكفاءة. إلا أنه مع انخفاض درجة حرارة التشغيل واقترابها من الحد الأدنى (600 درجة مئوية) يبدأ الكهرل بإبداء ممانعة لمرور أيونات الأكسجين مما يؤثر على الكفاءة. من أشهر الكهارل المستخدمة هو yttrium stabilized zirconia.

يكون المهبط أو قطب الهواء عبارة عن طبقة رقيقة متوضعة على الكهرل حيث يحدث تفاعل الاختزال للأكسجين. يتم كتابة التفاعل الكلي باستخدام ترميز كروغر-فينك على النحو التالي:
يجب أن على مواد المهبط أن تكون على الأقل ناقلة للكهرباء. تستخدم حالياً مادة lanthanum strontium manganite بشكل شائع تجارياً لتصنيع الخلايا.

من الممكن أن تكون طبقات الوصل معدنية أو سيراميكية وتكون بين الخلايا، حيث مهمتها هي وصل الخلايا على التسلسل بحيث يتم تكامل الكهرباء المولدة في كل خلية لتوليد التيار الكلي. بسبب أن طبقة الوصل تكون معرضة لكلا تفاعلي الأكسدة والاختزال على طرفيها فيجب أن تكون خاملة كيميائياً لدرجة كبيرة. ولهذا يفضل استخدام السيراميك بشكل كبير في هذا المجال على المعادن.


</doc>
<doc id="450995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450995" title="كابيتول الولايات المتحدة">
كابيتول الولايات المتحدة

كابيتول الولايات المتحدة بناء المقر الرئيسي لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية. يزيد إرتفاعه عن 221م وعرضه عن 56م. 
أختار الرئيس جورج واشنطن مكان بنائه في موقع مرتفع، وأضيفت إلى بنائه الرئيسي عدة أجنحة في الفترة ما بين 1851-1865، بالإضافة إلى القبة (جزء من الروطن) التي يبلغ إرتفاعها 87م.

يجتمع أعضاء مجلس النواب في الجناح الأيمن، بينما أعضاء مجلس الشيوخ في الجناح الأيسر

مبنى الكابيتول الأمريكي هو المجلس التشريعي لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية. يقع في واشنطن العاصمة فوق تلة تسمى "كابيتول هيل" في الجهة الشرقية من حديقة ناشيونال مول الوطنية.

عندما اكتملت القبة أخيراً بدا أن حجمها المهيب تفوق على أعمدة المدخل الشرقي الذي بنى عام 1828م، لذا أعيد بناءه عام 1904م، متبعاً بذلك تصميم كاريير أند هاستينج، الذين




</doc>
<doc id="451026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451026" title="مروى (مغنية)">
مروى (مغنية)

مروى (15 يوليو 1974 -)، مغنية لبنانية.

ألبومها الغنائي الأول "احترس" من ألحان شاكر الموجي وقد صوّرت منه أغنية فيديو كليب . ويتضمن 9 أغاني: 
- بحب روحك ، خد عيني ، المكان ، جيه صالحني : من كلمات نبيل أفيوني .
- تعبنا : كلمات توفيق عنداني .
- أينشتاين : كلمات صفوح شغالة . 
- احترس : كلمات إبراهيم الدوراني .
- بدي طير : كلمات فهد الحلبي . 
- أبشر : كلمات شاكر الموجي .
أما الألبوم الثاني "أمّا نعيمة" والذي راج كثيراً في الأوساط الشعبية ويتضمن 9 أغاني من التراث الشعبي المصري متجدّدة وقد وزّعها الأستاذ ضياء غزاوي في لبنان بإيقاع شرقي وكأن مروي تغني الراب الاميركي السريع باللهجة المصرية والأغاني هي :
- أمّا نعيمة ، إتدلّع يا رشدي ، م شربس الشاي ، عيب يا مديحة ، إتدلّع يا عريس ، شوف عيني مالها ، خليه يتجوّز ، يا لوليه ، طيارة . 
وقد تم التسجيل في استديو صوت الحب الموسيقي في القاهرة مع الإستاذ مصطفى رؤوف

كما شاركت المغنية مروى في عدد من الأفلام السينمائية كفلم "حاحا و تفاحة" و فلم "دكتور سيليكون"







</doc>
<doc id="451027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451027" title="مروى (توضيح)">
مروى (توضيح)

مروى قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="451029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451029" title="مروة (توضيح)">
مروة (توضيح)

مروة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="451032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451032" title="الاستيلاء على القدس (925 قبل الميلاد)">
الاستيلاء على القدس (925 قبل الميلاد)

وفقا لهذه المصادر التي وقعت في السنة 5 من عهد رحبعام، بعد وفاة والده, سليمان. حدث هذا الحدث في 925 قبل الميلاد في زمن الفرعون شيشنق الأول من فترة مصرية انتقالية ثالثة بغزو كنعان بعد معركة البحيرات المرة. ربما هذا هو نفس الفرعون شيشنق ، الفرعون الأول المذكور في الكتاب المقدس، الذي استولى ونهب القدس.
شيشنق () داهم مملكة يهوذا مع حلفائه، بما في ذلك الكوشيون , اتخاذ عدد من البلدات الواقعة على التلال والإستيلاء على القدس، وكل ذلك دون قتال. شيشنق أخذ كنوز معبد سليمان من الرب وبيت الملك، وكذلك الدروع من الذهب التي عملها سليمان; رحبعام استبدلها بمثلها من النحاس.

تبعا ل , شيشنق، قاد هجوما لجيش قوامه 60،000 من الفرسان و 1،200 من المركبات، أمكن ليهوذا من الإستيلاء على القدس من أجل مساعدة حليفه يربعام ملك إسرائيل . وفقا لجوزيفوس، التقى جيشه مع جيش رحبعام مع عدم وجود مقاومة طيلة فترة الحملة العسكرية، وسقطت مدن رحبعام الأكثر تحصينا "دون قتال." أخيرا ، وقال انه غزا القدس دون مقاومة، لأن "رحبعام كان خائفا." لم يدمر شيشنق القدس، ولكن يهوذا اضطر الملك رحبعام لتجريد المعابد والخزائن من الذهب والكنوز المنقولة.

النقوش التي اكتشفت في الكرنك ، في صعيد مصر ، ونقوشا مماثلة على جدران معبد صغير من آمون في الحيبة، يظهر فرعون شوشنق الأول (شوشنق) عقد في يده مجموعة بد من السجناء. توجد أسماء بلدات سيطروا عليها في المقام الأول في إقليم مملكة إسرائيل (بما في ذلك مجدو)، مع عدد قليل من المدن في النقب ، وربما فيليستيا. بعض هذه تشمل عدد قليل من البلدات التي قد خصنها رحبعام وفقا لسجلات


</doc>
<doc id="451037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451037" title="تكليس">
تكليس

التكليس أو الكلسنة هي عملية معالجة حرارية تطبق على المواد الخام والمواد الصلبة الأخرى من أجل إحداث تحلل حراري، وتحول طوري، أو إزالة الجزء المتطاير من المادة. تجرى عملية التكليس عادة عند درجات حرارة دون نقطة انصهار المادة.

يجب التمييز بين التكليس والتحميص، التي يحدث فيه تفاعلات معقدة بين المواد الغازية والصلبة وذلك بين جو الفرن والمواد الصلبة، بينما تتم عملية التكليس في جو خال من الهواء.


</doc>
<doc id="451046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451046" title="أندرو كارنيغي">
أندرو كارنيغي

أندرو كارنغي (من مواليد سنة 1835 وتوفي عام 1919) كان صناعي أميركي عصامي ومنشئ مؤسسة كارنجي. ولد في اسكتلندا وهاجر مع عائلته وهو في الحادية عشرة إلى الولايات المتحدة حيث أقاموا في بيتسبرغ، بنسيلفانيا. عمل في مصنع للأجواخ خادماً وبعدها في شركة للسكك الحديدية، حيث أقترح على أصحابها إنشاء قاطرات مع أسرّة للنوم. وفي سنة 1862 أسس شركة كيستون لبناء الجسور ، كانت أول من مدّ جسراّ حديدياّ على الأوهيو. وفي سنة 1864 أشترى أستثمار للبترول وانطلق في مجال إنتاج الفولاذ فوسّع أعماله، وضاعف شركاته ونشاطه حتى وصل إلى بيتسبرغ حيث استفاد من مناجم الفحم فيها القريبة من معامله وسهولة المواصلات النهرية. وخلال الأزمة الأقتصادية سنة 1892 والأضطرابات الدموية عرفت شركات كارنجي على عكس مثيلاتها الازدهار مستفيدة من بعض التشريعات التي كانت تسهّل أعمالها. وعندما أندمجت جميع شركات الصلب والحديد سنة 1901 ، ترأس كارنجي هذه الإمبراطورية الصناعية ، لكنه ما لبث أن تخلى عنها لمورغان وانسحب نهائياّ من مجال الصناعة ليكرّس نفسه لأعمال ثقافية وخيرية. وفي سنة 1905 أنشأ مؤسسة كارنجي الخيرية - الثقافية برأسمال 10 ملايين دولار. لم يكتف بذلك بل أنشأ أيضاّ مؤسسات عديدة للأعمال الخيرية فكانت تهتم بالمتاحف والمسارح والمكتبات ومراكز الأبحاث ومؤسسات لمكافأة الأشخاص الذين يقومون بأعمال بطولية وكذلك لتحسين المستوى الحياتي للعمال. وقام في عام 1903، بتمويل بناء نصب السلم في لاهاي. كان كارنجي إنساني النزعة مسالماّ فقد كان ينادي بتوزيع فائض الثروة على المحتاجين ولصالح الخير العام.

1900 نيويورك
- وقع أندرو كارنغي بـ 250 مليون دولار احتكار الفولاذ إلى المصرفي جون بييربونت مورغان ، صاحب جنرال إلكتريك ، الذي أسس ، بناء على ذلك ، شركة الفولاذ الأميركية.


</doc>
<doc id="451047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451047" title="مطار لوس أنجلوس الدولي">
مطار لوس أنجلوس الدولي

مطار لوس أنجلس الدولي هو المطار الرئيسي لمدينة لوس أنجلس، يعتبر من أكبر المطارات وأكثرها حداثة في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

في عام 2007 حدثت كارثة في مطار لوس أنجلس أدت إلى تعطيل حوالى 17,000 طائرة في المطار بسبب عطل برمجى من جهاز بسيط و رخيص.

الجهاز الذى أدى إلى هذه المشكلة كان بطاقة شبكات تم فيه عطل برمجى و بدلا من أن يقوم بإيقاف نفسه عن العمل بسبب المشاكل البرمجية التى واجهها استمر في إرسال بيانات خاطئة للشبكة و استمرت هذه البيانات في التراكم حتى أدت إلى توقف المطار كاملا عن العمل و لم يتمكن أحد من الحصول على تصريح للخروج أو الدخول إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمدة 8 ساعات مما أدى إلى غضب الكثير من المسافرين.



</doc>
<doc id="451052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451052" title="تفكك حراري">
تفكك حراري

التفكك الحراري (أو الانحلال الحراري) عبارة عن تفكك كيميائي بسبب التسخين. ودرجة حرارة التفكك الحراري لمادة ما هي درجة الحرارة التي تتفكك عندها المادة كيميائياً. عادة ما يكون التفكك الحراري تفاعل ماص للحرارة عندما تكون الحرارة مطلوبة لتكسير الروابط الكيميائية في المركبات الخاضعة لعملية التفكك الحراري. أما إذا كان التفكك طارد للحرارة بشكل كافٍ ، فإنه ينشأ حلقة تغذية راجعة إيجابية ينتج عنها تدهور حراري ربما يؤدي إلي انفجار.


CaCO → CaO + CO
ويستخدم هذا التفاعل لتحضير أكسيد الكالسيوم CaO الذي يتفاعل مع الماء لينتج هيدروكسيد الكالسيوم Ca(OH)2 الذي يستخدم في مواد البناء.

2HgO –Δ→ 2Hg + O2

2HO → 2 H + O


عندما تقترب الفلزات الجزء من السفلي السلسلة النشطة، الخاصة بمجموعة المركبات تتحلل بسهولة عموما في درجات حرارة عالية. وذلك لأن أقوى الروابط بين الذرة تتشكل تجاه الجزء العلوي من سلسلة التفاعلات، 



</doc>
<doc id="451056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451056" title="لمياء (توضيح)">
لمياء (توضيح)

لمياء قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="451061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451061" title="غارة البوكمال">
غارة البوكمال

غارة أبو كمال هي غارة نفذتها 4 طائرات مروحية تنقل أفرادا من القوات الخاصة الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية داخل سوريا في 26 أكتوبر 2008. أدانت السلطات السورية الهجوم ووصفته بأنه هجوم "إرهابي وإجرامي" على سيادتها، وزعمت أن القتلى الثامنية كلهم من المدنين. لكن مصدر عسكري أمريكي لم يكشف عن اسمه، أدعى أن الهدف كان شبكة من المقاتلين الأجانب الذين يسافرون عبر سوريا للانضمام إلى المتمردين العراقين ضد قوات التحالف التي تقودها الولايات المتحدة في العراق والحكومة العراقية.



</doc>
<doc id="451070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451070" title="مؤسسة كارنغي في نيويورك">
مؤسسة كارنغي في نيويورك

مؤسسة كارنغي في نيويورك مؤسسة خيرية أميركية كبرى تلعب دوراً بارزاً في الدفاع عن المُثل الأمريكية والقيم الرأسمالية في العالم. كان أندرو كارنغي، أحد أكبر الصناعيين الأميركيين وصاحب إمبراطورية في مجال صناعة الحديد والصلب، إنسانياً، بتطلعاته وأفكاره. وانطلاقاً من نظرته وآرائه في المجتمع التي تتمحور حول إمكانية الوفاق بين الغني والفقير من خلال السيطرة على الثروة ومعرفة كيفية إدارتها، فقد تعرّف كارنجي على فئات واسعة من المثقفين الأوروبيين (فنانين، فلاسفة، علماء) واستدل من خلال خبرته الصناعية على أهمية الدور الذي يمكن أن يلعبه المثقفون في الدفاع عن الرأسمالية الناشئة. كان كارنجي يرى أنَّ من واجب الرأسمالية المتقدمة تجنيد النخبة في وقت لم تكن فيه الدولة الفدرالية مستعدة بعد للقيام بهذا الدور. والتزاماً بآرائه وأفكاره فقد باع كارنجي، لمورغان، إمبراطوريته الصناعية عاقداً العزم على القيام بمهمة توسيع ونشر الثقافة والعلم، لذا فقد وظّف كل أمواله في بناء مؤسسات خيرية. لقد سبق لمورغان أن بنى مؤسسات خيرية ولكن الهدف من ذلك كان تخفيف عبء الضرائب عنه وبناء شهرته الشخصية من ناحية أخرى (إقامة متحف سنة 1896 وجامعة 1900). بعد هذا التحول وابتداء من عام 1901 بدأ بإنشاء مؤسسات لتشجيع البحث العلمي وأخرى لتمويل الأبحاث العلمية على الصعيد العالمي، برأسمال قدّر ب283 مليون دولار سنة 1970. تعتبر مؤسسة كارنجي ثالث مؤسسة في الولايات المتحدة الأميركية بعد مؤسسة فورد وروكفلر وتعادل مصاريفها مصاريف مؤسسة فورد. إنَّ مؤسسة كارنجي أقل شهرة من غيرها لكنها أكثر شعبية وتنطلق من مبدأ حدده مؤسسها حين قال: "إنَّ المشكلة الكبرى لعصرنا هي كيفية إدارة الثروة والسيطرة عليها بشكل تتعايش فيه روابط الأخوّة بين الغني والفقير".



</doc>
<doc id="451100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451100" title="الحياة في الوطن العربي">
الحياة في الوطن العربي

إن من أصعب الأمور في كل أنظمة الوطن العربي هو الحصول على المواطنة الكاملة، فيعتبر الحصول على أي جنسية عربية شبه مستحيل، من الممكن الحصول عليها في حالة كان أم أو أب المولود مواطن عربي ينتمي لدولة عربية، فحينها يستطيع هذا المولود الحصول على المواطنة عن طريق الأم أو الأب، بينما بعض الدول قد تمنح المواطنة لبعض العلماء الذين ولدوا أو أمضوا مدة كبيرة في الإقامة في دولة عربية بعينها. بعض الدول قد تمنح المواطنة لمن يتزوج من بلادها ذكرا كان أو أنثى.
هي المنطقة المكتظة بالسكان، المتنوعة ثقافيا بسبب وجود 22 دولة تحت لواء الجامعة العربية، واعتبارا من 1 كانون الثاني / يناير 2007، بلغ عدد السكان لجامعة الدول العربية نحو 314 مليون نسمة، العديد مِنْ البلدانِ تَتوقّعُ مُوَاجَهَة زيادةَ في السكانِ على مدار العقودِ القادمةِ مما سيؤثر سلبا على هذه المنطقة بسبب النمو البطيء في اقتصادات الدول النامية.

أكبر كثافة لعدد السكان من دول الوطن العربي هي جمهورية مصر العربية التي يبلغ عدد سكانها 80 مليون نسمة، بينما جيبوتي في المقابل تكون أقل الدول المأهولة بالسكان، ويبلغ عددهم قرابة النصف مليون نسمة. أما في الدول الخليجية فيوجد بها نسبة عالية جدا من العاملين غير العرب.

إن اللغة الرسمية لجميع أعضاء الجامعة العربية هي اللغة العربية الفصحى، ولكن هناك بعض لغات مستخدمة بشكل رسمي وغير رسمي بين بعض أعضاء الجامعة العربية، هناك أيضاً لهجات عربية لكل منطقة تختلف حتى في الدولة الواحدة بين شمالها وجنوبها أو شرقها وغربها. الكثير من الناس اليوم يتعلمون اللغة العربية لقراءة القرآن الكريم وهو الكتاب المقدس عند المسلمين، وكان هذا أحد أسباب انتشار اللغة العربية، فهي لغة لمصدر التشريعين الأساسيين في الإسلام: القرآن، والأحاديث النبوية المروية عن النبي محمد، ولا تتم الصلاة في الإسلام (و بعض عبادات أخرى) إلا بإتقان بعض من كلمات هذه اللغة. والعربية هي أيضًا لغة طقسية رئيسية لدى عدد من الكنائس المسيحية في الوطن العربي، كما كتبت بها الكثير من أهم الأعمال الدينية والفكرية اليهودية في العصور الوسطى، ولذلك تعتبر اللغة العربية ملكاً لأهل الديانات السماوية الثلاث، ومن أهم ذلك أن تشريعات لهذه الديانات ترجمت من العربية إلى لغات العالم.

اللغة العربية من أكبر لغات المجموعة السامية من حيث عدد المتحدثين، وإحدى أكثر اللغات انتشاراً في العالم، يتحدثها أكثر من 422 مليون نسمة، ويتوزع متحدثوها في المنطقة المعروفة باسم الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة كالأحواز وتركيا وتشاد ومالي والسنغال وارتيريا. وأثرت العربية، تأثيراً مباشراً أو غير مباشر على كثير من اللغات الأخرى في العالم الإسلامي، كالتركية والفارسية والأردية والألبانية واللغات الأفريقية الأخرى واللغات الأوروبية مثل الروسية والإنكليزية والفرنسية والأسبانية والإيطالية والألمانية. كما أنها تدرس بشكل رسمي أو غير رسمي في الدول الإسلامية والدول الأفريقية المحاذية للوطن العربي.

تعتبر العربية لغة رسمية في كل دول الوطن العربي إضافة إلى كونها لغة رسمية في دول السنغال، ومالي، وتشاد، وإريتيريا. وقد اعتمدت العربية كإحدى لغات منظمة الأمم المتحدة الرسمية الست.

امتد تأثير العربية (كمفردات وبُنى لغوية) في الكثير من اللغات الأخرى بسبب الإسلام والجوار الجغرافي والتجارة (فيما مضى). هذا التأثير مشابه لتأثير اللاتينية في بقية اللغات الأوروبية. وهو ملاحظ بشكل واضح في اللغة الفارسية حيث المفردات العلمية معظمها عربية بالإضافة للعديد من المفردات المحكية يوميا (مثل: ليكن= لكن، و، تقريبي، عشق، فقط، باستثناي= باستثناء...) إلخ.

أيضا يوجد بعض من اللغات التي بلغ تأثير العربية عليها بشكل كبير يفوق 30 بالمئة من المفردات، مثل الأردو والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية وكافة اللغات التركية والكردية والعبرية والإسبانية والصومالية والسواحيلية والتجرينية والأورومية والفولانية والهاوسا والمالطية والبهاسا (مالايو) وديفيهي (المالديف) وغيرها.

بعض هذه اللغات ما زالت تستعمل الأبجدية العربية للكتابة حتى اليوم ومنها: الأردو والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية والتركستانية الشرقية والكردية والبهاسا (بروناي، آتشه، وجاوة وأجزاء من ماليزيا).

دخلت بعض الكلمات العربية في لغات أوروبية مثل الإنكليزية والإسبانية.

هناك عدد من الدول تستحدم الأبجدية العربية في كتابة لغاتها مع إضافة حروف عربية غير مستخدمة من قبل العرب أنفسهم كي تقوم بالاشتمال على جميع مخارج ونطق الأحرف لهذه اللغات، أما هذه اللغات فهي كالتالي

قامت بالتأثير على جميع اللهجات السعودية واللهجات العربية الأخرى لأنها قلب العالم الإسلامي النابض الذي يقصده المسلمون من جميع أنحاء العالم. وقد تأثرت هذه اللهجة بثلاثة لهجات عربية، الحضرمية، المصرية، والشامية. ومع أن الحجاز تعتبر إحدى مناطق الخليج العربي بحكمها منطقة من المناطق الغربية بالممكلة العربية السعودية إلا أن أسلوب الكلام لا يتشابه مع باقي الخليجيين.
هذه اللهجة تعد من أهم اللهجات العربية على الإطلاق لأن متحدثيها معروفون منذ القدم بالهجرات المتتابعه بغرض التجارة والبحث عن أراضي خصبة لفتح مجالات عمل غير موجودة، فقد قاموا بالتأثير على جميع اللهجات الخليجية وإدخال العديد من المرادفات، حتى أسلوب الغناء المتبع في هذه المنطقة كان منشأه بالأساس الفن والفلكلور الحضرمي بآدائه وكلماته، أيضا جميع الدول العربية قد نالت نصيبها من هذه اللهجة، بينما لو نظرنا إلى العديد من الدول الغير العربية فسنجد أن الحضارم قد قاموا بنشر مفردات هائلة من العربية سواء كانت من العربية الفصيحة أو من اللهجة الحضرمية إضافة إلى الأبجدية العربية وحتى اليوم بعض هذه المفردات أصبح ينطق في هذه البلاد على أساس اللهجة الحضرمية التي تم تلقينها لهم قديما فأصبحت كلمات أساسية في هذه اللغة المستقبله، معظم هذه الدول من قارة آسيا مثل سنغافورة، إندونيسيا، ماليزيا، وبروناي بشكل كبير بينما في دول آسيوية أخرى بشكل أقل، أيضا قد قاموا بنفس الشي في إفريقيا وتحديدا القرن الإفريقي وبشكل كبير في تنزانيا، زنجبار، كينيا وغيرهم، إضافة إلى نطاق ضيق في أوروبا.
تعتبر اللهجة المصرية من أهم اللهجات التي لعبت دورا كبيرا في حياة الوطن العربي وانتشرت انتشارا واسعا، وكان ذلك منذ مطلع الستينات من القرن العشرين بسبب تربع الدراما المصرية في هذا الوقت على الساحة العربية، وإلى الدور السياسي والثقافي المصري في هذا الوقت. إضافة إلى تأثر أهل الحجاز باللهجة المصرية. وهذه اللهجة مفهومة من كل العرب تقريباً.
اللهجة الشامية من اللهجات الهامة في المنطقة العربية وهي لهجات اهل الشام { سوريا الكبرى } وتتباين قليلا من دولة إلى أخرى وكذلك بين المناطق في الشمال والجنوب والشرق والغرب، قد استطاع اهل الشام إيصال العديد من المصطلحات العربية إلى الدول اللاتينية وجنوب أوروبا، إضافة إلى تأثر أهل الحجاز باللهجة الشامية، واللهجة الدمشقية { لهجة اهل دمشق {الشام} } انتشرت بالوطن العربي بشكل أكبر بحكم انتشار الدراما السورية.


إن دول الجامعة العربية غنية بالموارد، فهناك كميات هائلة من النفط والغاز الطبيعي، كما أن بها مساحات كبيرة خصبة في جنوب السودان، ويسميها العرب بسلة الغذاء للعالم العربي. أيضا قد تأثرت السياحة بسبب عدم استقرار المنطقة مع أنها اليوم تعتبر الصناعة الأسرع والأكبر تزايدا في المنطقة العربية، ويتربع على رأس هذه الدول مصر، الإمارات العربية المتحدة، سورية ,لبنان، تونس، والأردن. الصناعة الأخرى التي تَنْمو بثبات في جامعة الدول العربية هي الاتصالات، سواء السلكية أو اللاسلكية، وفي غضون أقل من عقد من الزمان استطاعت الشركات الملحلية العربية أن تنافس السوق العالمية، مثل مجموعة أوراسكوم ومؤسسة الإمارات للاتصالات.

إن الإنجازات الاقتصادية ضمن الأعضاء كانت منخفضة في تاريخ الإتحاد، لكن قد أنجزت بعض المنظمات العربية الصغيرة أكثر مما حققته دول الجامعة العربية، ومثال على ذلك مجلس التعاون لدول الخليج العربية. لكن مؤخراً عِدّة مشاريع اقتصادية رئيسية في طور الاكتمال، ويعتبر أهمها خط الغاز العربي الذي سيكتمل بحلول نهاية عام 2010 ميلادي، وهذا سيقوم بإيصال الغاز المصري والعراقي إلى الأردن، سوريا، ولبنان، وبعد ذلك إلى تركيا، ثم إلى أوروبا. وهناك أيضا اتفاقية تجارية على وجه الاكتمال وتسمى منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى ومن المقرر انجازها بحلول 1 كانون الثاني / يناير 2008 من الميلاد، مما جعل 95 ٪ من جميع المنتجات العربية معفاة من الضرائب الجمركية.

لقد بدأت جامعة الدول العربية من 6 أعضاء فقط في عام 1945 من الميلاد، أما اليوم فإن مساحة المنطقة العربية تغطي ما يقارب نحو 14 مليون كيلومتر مربع و22 عضو، بالإضافة إلى 5 دول تعتبر تحت المراقبة بغرض الانضمام للجامعة العربية حيث أبدت رغبتها بالانضمام إلى المجموعة. ومن بين هذه الدول، تعتبر الهند وفنزويلا الدولتان الوحيدتان التي لا يوجد حدود بينها وبين دول الجامعة العربية، لأن إريتيريا تمتلك حدوداً مع الدول العربية في إفريقيا إضافة إلى تركيا وإيران المجاورتين.

و من بين دول الجامعة هناك 3 دول إفريقية تعتبر من أكبر دول القارة الإفريقية من ناحية المساحة، وهم (السودان وليبيا والجزائر) بالإضافة إلى أكبر دولة في الشرق الأوسط من ناحية المساحة، وهي (المملكة العربية السعودية).

إن دول الجامعة العربية مملوءة بالأزمات والنزاعات الحرجة، من دولة فلسطين إلى سبتة. العديد من القوى العظمى لها عدة مصالح في هذه المنطقة الشاسعة الغنية. تسعى دول مثل الصين وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية إلى توسيع نفوذها على البلدان الغنية بالنفط. من جهة أخرى، يحاول الإتحاد الأوربي إيقاف الهجرة غير الشرعية إلى أراضيه من قبل المواطنين الأفارقة الفقراء الذين يمرون من خلال دول عربية مثل ليبيا والمغرب وتونس. تخشى الولايات المتحدة على إسرائيل أحد أعظم حلفائها، من الدول العربية المجاورة التي لاتدعم وجود هذه الدولة بالأساس، بينما تخشى أيضاً من التأثير الإيراني على دول الخليج الغنية بالنفط. روسيا بعلاقاتها الدبلوماسية القوية بالدول العربية منذ الحقبة السوفيتية، تحاول استعادة قوتها من خلال دعم القضايا العربية، خصوصا في مجلس الأمن. بدأت الصين أيضاً بالاهتمام بالاحتياطات النفطية التي تساعد في زيادة ازدهارها الاقتصادي. في نفس الوقت، نجد أن هناك بلدان أخرى لها مصالح كبيرة في المنطقة. لو نظرنا إلى تركيا فسنجد أنها واجهت بعض التوترات عدة مرات مع الدول العربية المجاورة مثل سوريا والعراق على نهري دجلة والفرات عندما قامت ببناء سد يمنع تدفق الماء إلى هاتين الدولتين. واليوم بين سوريا وتركيا علاقة قوية متينة هي أفضل العلاثات بين دول المنطقة, أما بالنسبة لإيران، فإنها تحاول تقوية التأثير الشيعي من خلال دعم التمرد وحركات التحرير ضد إسرائيل، وقادة الولايات المتحدة عن طريق قوات التحالف في العراق. بينما نجد أن التوترات تزداد بين إسبانيا والمغرب بسبب النزاع حول سبتة ومليلية والجزر الجعفرية وجزر أخرى.

تمتد الدول العربية على قارتين، لهذا تنقسم الدول العربية إلى قسمين هما الجزء الآسيوي والجزء الأفريقي، ويعتبر الجزء الآسيوي هو الجزء الأصغر ويتكون من الهلال الخصيب وشبه الجزيرة العربية، بينما يتألف الجزء الإفريقي من شمال أفريقيا والسودان والبلدان الساحلية من القرن الإفريقي وجزر القمر. معظم الأراضي في الدول العربية تعتبر أراضي قاحلة، وهناك عدة صحاري رئيسية، منها الصحراء الكبرى، والصحراء العربية إضافة إلى صحاري أخرى أقل مساحة، إضافة إلى أماكن أخرى موجودة داخل دول الجامعة العربية، وأيضا هناك جبال هقار القاحلة في الجزائر إلى الوديان الخصبة في السودان والعراق.

وتعتبر مجموعة مساحة الوطن العربي الحالية حوالي 14 مليون كيلومتر مربع، فإذا قمنا بعمل تصنيف فإن هذه المساحة ستأتي في المرتبة الثانية بعد الإتحاد السوفيتي

تم تأسيس الجامعة العربية في عام 1945 للميلاد، مع وجود النفوذ البريطاني في تلك الحقبة، وقد كانت هذه المؤسسة تتجه قدما نحو الأمام، حتى واجهت المؤسسة عدة صدمات أبطأت تقدمها، مثل الصراع العربي الإسرائيلي وحروب الخليج، لقد فقدت هذه المؤسسة احترام الجمهور بسبب النكبات التي أدت إلى عدم نجاحها، لكن اليوم قد عاد هذه الاحترام من جديد لسلطة الجامعة بسبب بداية الإنجازات التي تمت بين الدول.

ينص دستور دول الجامعة العربية على مبدأ احترام سيادة كل دولة من الدول الأعضاء. إن التعليمات الداخلية لمجلسِ جامعة الدول العربيةِ واللجان تم الاتفاق عليها في أكتوبر/تشرين الأول 1951، تلك التابعة للأمانة العامة التي تم الاتفاق عليها في أيار / مايو 1953.

ومنذ ذلك الحين، والحكم في الجامعة العربية كان يستند على ثنائية المؤسسات الوطنية وسيادة الدول الأعضاء. كانت المحافظة على الأفراد تستمد قوتها من التفضيل الطبيعي للنخبة الحاكمة للحفاظ على السلطة والاستقلال في صنع القرار. وعلاوة على ذلك، خوفا من أن الدول الأكثر ثراء ستشارك الأكثر فقرا فيتم تقاسم الثروة باسم القومية العربية، إن الخلافات بين الحكام العرب ووتأثير القوى الخارجية التي يمكن أن تعارض وحدة الصف العربي، جميعها يمكن اعتبارها عقبات نحو تعميق التكامل للجامعة.

جامعة الدول العربية مقسمة إلى 22 حكومة قائمة بذاتها، وهذه الحكومات يوجد منها الحكومات الملكية وجمهوريات وملكيات دستورية، مع ذلك الصومال وليبيا معتبرة تحت شكل آخر من أشكال الحكومات. الحكومة الأخرى التي لها منزلة خاصة هي فلسطين، ممثلة بالسلطة الفلسطينية.

جامعة الدول العربية مقسمة إلى 4 أجزاء عندما يتعلق الأمر بالنقل.

الجزيرة العربية وبلاد الشام والشرق الأدنى مرتبطة تماماً عن طريق الجو والبحر والطرق السريعة والسكك الحديدية، وهناك جزء آخر هو وادي النيل، التي تتألف من مصر والسودان، وهذه الدولتان قد بدأت فعلاً بتحسين نظام الملاحة النهرية لتكون سهلة الوصول لكلا الطرفين بغرض التجارة، ونظام جديد للسكك الحديدية يربط المدينة المصرية الجنوبية أبو سمبل بالمدينة السودانية الشمالية وادي حلفا وبعد ذلك إلى الخرطوم وبور سودان، والقسم الثالث هو المغرب وفيها 3000 كم من السكك الحديدية تمتد من المدن الجنوبية للمغرب إلى طرابلس في غرب ليبيا، والقسم الأخير من الجامعة هو الجزء الأفريقي الشرقي، التي تتألف من جيبوتي والصومال وجزر القمر.

دول جامعة العربية باعتبارها منظمة ليس لديها القوة العسكرية، مثل الأمم المتحدة أو الإتحاد الأوروبي، لكن في الآونة الأخيرة وتحديداً في قمة 2007 من الميلاد، قرر القادة تنشيط الدفاع المشترك وأسسوا قوة لحفظ السلام للانتشار في جنوب لبنان ودارفور والعراق ومواقع أخرى تتسم بسخونة الوضع فيها.

إن دول الجامعة العربية منظمة سياسية تهدف إلى المساعدة في إدماج أعضائها اقتصادياً، وحل النزاعات الداخلية بين دون أن تطلب المساعدة الخارجية. وتمتلك أيضا عناصر برلمانية تمثيلية رسمية، بينما الشؤون الخاريجة عادة ما تعالج تحت إشراف الأمم المتحدة.

هناك العديد من البرامج العربية التي تخدم المشاهدين من المحيط إلى الخليج عبر برامج تتميز بالإثارة والتشويق سواء كانت ترفيهية وغيره.



موعد في المهجر

الشريعة والحياة

أحمر.. بالخط العريض




</doc>
<doc id="451123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451123" title="كوري برينجاس">
كوري برينجاس

كوري ميتشل ، (ولد في 2 يوليو، 1985 في سان دييغو، كاليفورنيا)، هو ممثل أمريكي وممثل أداء صوتي، أشتهر بأداء شخصية مايلز في مغامرات سونيك.


</doc>
<doc id="451125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451125" title="نغم (توضيح)">
نغم (توضيح)

نغم قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="451138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451138" title="تحول طوري">
تحول طوري

التحول الطوري في الديناميكا الحرارية، التحول الطوري هو تحول النظام الدينامي الحراري من طور إلى آخر. وعند نقطة التحول الطوري، قد تخضع الخواص الفيزيائية إلى تغير تام، ففي لحظة يمكن للحجم في الطورين أن يتغير بشكل كبير. وكمثال على ذلك، يمكنك أن تتخيل تحول الماء السائل إلى بخار عند نقطة الغليان.

وفي المفهوم المتداول للمصطلح، يستخدم لوصف التحول بين الأطوار الصلبة والسائلة والغازية للمادة، وفي حالات نادرة يستخدم للتحول إلى البلازما.

بصفة عامة توجد من الأطوار أربعة حالات : الحالة الصلبة و الحالة السائلة و الحالة الغازية - وهذه نعهدها في حياتنا العادية - والحالة الرابعة هي حالة البلازما . فالماء يوجد عند درجة الصفر المئوي في صورة الثلج (حالة صلبة) وعند رفع درجة حرارته إلى 4 مئوية مثلا يصبح ماء (الحالة السائلة) وعندما نستمر في تسخينه حتى 100 درجة مئوية فهو يغلي ويتصاعد في هيئة بخار (الحالة الغازية) . فماذا يحدث لو استمر تسخين البخار ؟ سنجد انه عند درجة حرارة عالية جدا تنقسم جزيئات الماء إلى ذرةأكسجين وذرتي هيدروجين.

هل يتوقف الأمر على ذلك ؟ سنجد أنه برفع درجة الحرارة إلى درجات أعلى أن بعض ذرات الهيدروجين وبعض ذرات الأكسجين تفقد إلكترونات وتصبح متأينة ، تلك الحالة المتأينة هي الطور الرابع ويسمى هذا الخليط بلازما. توجد البلازما في أجواء الشمس و النجوم حيث درجات الحرارة العالية جدا . كما أن عملية اللحام بالهيدروجين يقوم خلالها أيضا اللحام بالحام بالبلازما ، وهي شعلة الهيدروجين مرتفعة الحرارة ، لأن درجة حرارة الشعلة تكون عالية جدا قد تبلغ 1400 درجة مئوية . وعندها يتأين الهيدروجين تماما ويتفاعل مع أيونات الأكسجين .

هذا ينطبق على جميع العناصر والمواد ، فمثلا الحديد يوجد في الحالة الصلبة في درجة الحرارة العادية ، وينصهر عند بلوغ درجة حرارته نقطة الانصهار . يتطاير من سائل الحديد الساخن ذرات حديد (الحالة الغازية) ، وإذا قمنا بتسخين بخار الحديد إلى درجات أعلى تفككت وفقدت بعضا من إلكتروناتها وتصبح أيونات ، أي تصبح "بلازما ".

عندما تتحول مادة من طور لآخر فهي إما تكتسب طاقة أو تفقد طاقة. فمثلا ينبخر الماء وتبتعد جزيئات البخار عن الماء بسبب اكتسابها طاقة حركية عالية تجعلها تتغلب على القوى الماسكة للماء (تلك الطاقة تسمى إنثابي التبخر) . والعملية العكسية ، وهي تكثيف البخار فيصاحبها انخفاض في طاقة البهار . تسمى الحرارة الازمة لتحويل مادة صلبة إلى سائل حرارة الانصهار وتسمى تلك الحرارة أو الطاقة اللازمة بتحويل مادة صلبة إلى غاز انثالبي التسامي.

يحدث تحول المادة أيضا عند تغير النظام البلوري لمادة . يتغير النظام البلوري للحديد مثلا عند درجات حرارة معينة وضغط معين . وكما أن تبخر المادة يعتمد على حرارة التبخر كما نعهده في الماء وفي المواد الأخري فيعتمد تغير النظام البلوري للحديد على ما يسمى حرارة التبلور أو "إنثالبي التبلور " .

الشكل المجاور يبين تغير حالات تبلور الحديد المختلفة عندما نخلط فيه كمية من الكربون (بين 0 و 6%) ، وهي تعتمد على درجة الحرارة و الضغط ، وكل خط بين طورين يبين درجة الحرارة التي عندها يتم تغير النظام البلوري للحديد ، وكما نرى فللحديد أنواع عديدة متبلورة وبالتالي تختلف في خواصها الفيزيائية من وجهة صلابتها ومقاومتها للقص وغيرها . ويتضح من الشكل أن الحديد النقي (0% كربون) ينصهر عند 
درجة حرارة نحو 1500 درجة ، بينما عندما يكون فيه نسبة كربون 3و4% تنخفض درجة انصهاره إلى نحو 1200 درجة مئوية .



</doc>
<doc id="451141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451141" title="تطايرية">
تطايرية

التطايرية : مفهوم في الكيمياء والفيزياء والديناميكا الحرارية وهو مقياس لميل المادة إلى التبخر. كما تم تعريفه بأنه قياس لسهولة تبخر المادة. وعند درجة حرارة معينة، فإن المواد ذات ضغط البخار العالي سوف تتبخر بسهولة أكبر من المواد ذات ضغط البخار المنخفض..

وبالإضافة إلى أن التطايرية تطبق على الموائع، فإنها تطبق على المواد الصلبة مثل الثلج الجاف (ثاني أكسيد الكربون الصلب) وكلوريد الأمونيوم، والتي يمكن أن تتغير مباشرة من الحالة الصلبة إلى البخار دون المرور بالحالة السائلة فيما يسمى بالتسامي أو التصعد.


</doc>
<doc id="451147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451147" title="راعي هرمس">
راعي هرمس

راعي هرمس سفر مسيحي من القرن الثاني اعتبره عدة مسيحيين كتابا مهما وقبله بعض آباء الكنيسة القدماء كجزء من الكتاب المقدس. وكانت له أهمية كبيرة في القرنين الثاني والثالث. استشهد به إرينايوس وترتليان كسفر مقدس وكان من ضمن العهد الجديد في المخطوطة السينائية ووضع بين سفر أعمال الرسل وسفر أعمال بولس في قائمة مخطوطة كلارومونتانوس، لكن اعتبره بعض المسيحيين القدماء أبوكريفا.

يتألف الكتاب من خمس رؤى واثني عشر أمرا وعشرة أمثال. يعتمد على التشابيه ويهتم خاصة بالكنيسة فيدعو للتوبة من المعصية التي أضرت بالكنيسة.

كتب السفر في اليونانية في روما وترجم للاتينية. بقي بشكل كامل باللاتينية فقط بينما فقد الخمس الأخير تقريبا من اليونانية.



</doc>
<doc id="451182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451182" title="جامعة إكزتر">
جامعة إكزتر

جامعة إكسيتر- وتنطق كذلك اكستر هي إحدى جامعات الإقليم الجنوبي الغربي من إنكلترا في المملكة المتحدة وتقع في مدينة إكسيتر بمقاطعة ديفون بإنكلترا وتعتبر من أفضل الجامعات البريطانية وأكثرها صعوداً في التطور والنمو.
تعود بداياتها إلى عام 1855 م بعد فتح مدرسة العلوم والآداب ومع ذلك لم تعلن كجامعة إلا في عام 1955 حيث تم الحصول على امتياز فتح الجامعة.
عدد طلابها لحد العام 2008 جاوز ال 15 الف طالب منهم أكثر من 4 آلاف طالب دراسات عليــا.
تتالف من ثلاثة احرم جامعية (ستريثام-سانت لوك-تريمو) ويعتبر الحرم الجامعي في ستريثام الجزء الأساسي من الجامعة إذ انه يحـــوي أغلب الاقسام الأساسية.

وتقدمت أكسيتر وفق هذا التصنيف الأخير على عدد من الجامعات البريطانية العريقة مثل جامعات - مانشستر ،أدنبره، كينجز كوليدج، شيفيلد، برمنغهام ،وغلاسكو

وصنف الحرم الجامعي بها ضمن أفضل 5 على مستوى المملكة المتحدة بحسب الاستطلاع الوطني National Student Survey


كما حازت الجامعة على جائزة الملكة السنوية The Queen's Anniversary Prize لثلاث مرات حيث منحت الجائزة الأخيرة إلى فريق مـن العلماء الذين حولوا حياة المئات من الذين يعانون من مرض السكري.

جاءت الجامعة في المرتبة الأولى بين الجامعات البريطانية في مجال علم "الآثار القديمـة ".

وحلت خامسة في الدعم الأكاديمي وتطوير الأفراد، واحتلت المركز الرابع في مستوى رضا الطلبة (استطلاع صنداي تايمز لعام 2008) 
كما صنفت مدرسة إدارة الأعمال بها كإحدى أفضل 20 مدرسة في المملكة المتحدة في عام 2008، حيث صنف مجال المحاسبة والتمويل كأفضل ثاني برنامج على مستوى جامعات بريطانيا وتخصص الاقتصاديات في المرتبة رقم 12 وجاء ترتيب إدارة الأعمال في المركز 16 بين الجامعات البريطانية وصنفت مدرسة السياسة والعلوم الاجتماعية من بين أفضل أربع جامعات في المملكة المتحدة لعام 2009 بعد اكسفورد وكامبردج ومدرسة لندن للاقتصاد والسياسة.

وحازالبروفيسور John Tooke من كلية Peninsula Medical Schoolالطبية بالجامعة على جائزة الملكة السنوية The Queen's Anniversary Prize في عام 1996 أيضالانجازه العلمي في مجال مرض السكري

وحسب تصنيف RAE البحثي العالمي لعام 2008، فقد أعتبرت نسبة 90 % من بحوث الجامعة معترف بها دوليـاً.

وبحسب تصنيف QS World University Rankings أعتبرت جامعة إكستير واحدة من أفضل 300 جامعة على المستوى العالمي.



</doc>
<doc id="451228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451228" title="نادي الاتحاد السكندري">
نادي الاتحاد السكندري

نادي الاتحاد السكندري هو مؤسسة وطنية ورياضية وثقافية واجتماعية ضخمة ، تأسس نادي الاتحاد السكندري عام 1906 وطوال أكثر من مائة عام صنع تاريخ حافل بالبطولات والإنجازات في مختلف الألعاب الرياضية بالإضافة إلى المواقف الوطنية.



ملاحظات:

اختلفت شعارات فريق الاتحاد السكندري على مر العصور نظرًا للتطور والحداثة أو باختلاف المناسبات سواء الخاصة بالنادي أو المناسبات الوطنية.

"آخر تحديث في 20 أكتوبر 2016"



</doc>
<doc id="451229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451229" title="هيلير دو شاردوني">
هيلير دو شاردوني

هيلير دو شاردوني (1 مايو 1839 في بيزانسون - 12 مارس 1924 في باريس) كان كيميائي، وصناعي فرنسي. أصبح مشهورا من خلال اختراعه الحرير الصناعي.

كان هيلير في الأصل مهندس مدني، درس على يد الكيميائي الفرنسي لويس باستور عندما كان الأخير يقوم بأبحاثه على الحرير ودود القز. قام هيلير عام 1891 بعرض الحرير الصناعي لأول مرة في معرض باريس وأصبح يدعى منذ ذلك الوقت "بشاردوني-الحرير". كما أنه فتح مصنعا لإنتاج الحرير الصناعي.


</doc>
<doc id="451235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451235" title="شرطة سرية">
شرطة سرية

الشرطة السرية هي منظمة بوليسية ترتبط عادة بالأنظمة السلطوية, و إن لم تكن الشمولية, و هي جهاز قمعي بالأساس, و تعمل عادة فوق القانون و الدستور, و تكون مسألة فقط من أعلي السلطة التنفيذية.

و هي بذلك عكس أجهزة الخدمة الأمنية المحلية, مثل ال"إف.بي.أي", و التي توضع ميزانياتها, و ميزانية عملياتها تحت الرقابة القضائية و التشريعية, و تعمل في إطار القانون العادي, و يكون هدفها جمع المعلومات, و التحقيق في القضايا الكبري مثل السطو علي المصارف, و ليس السيطرة علي الناس.

و من أشهر أجهزة البوليس السري: مباحث أمن الدولة, و الجستابو (الجهاز البوليس السري للدولة), و الكيه.جيه.بي. (مكتب أمن الدولة), و الدينا, و الأوكرانا.

و يعتبر البعض السي.أي.أيه. بوليس سري للعالم. و الملاحظة المهمة أن البوليس السري لا يمكن أن يتواجد مع الديموقراطية.


</doc>
<doc id="451247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451247" title="نوكسفيل (تينيسي)">
نوكسفيل (تينيسي)

نوكسفيل هي مدينة أمريكية في الولاية الأمريكية تينيسي، يبلغ عدد سكانها 178.118. وبذلك فهي ثالث أكبر مدينة في تينيسي. كما أنها مقر جامعة تينيسي. تغطي المدينة مساحة 254.1 كيلومتر مربع، وتعتبر مركزا تجاريا وتعليميا وصناعيا في ولاية تينيسي.
تأسست المدينة عام 1791.


</doc>
<doc id="451251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451251" title="خالد بن بندر بن عبد العزيز آل سعود">
خالد بن بندر بن عبد العزيز آل سعود

خالد بن بندر بن عبد العزيز آل سعود هو الابن الثالث للأمير بندر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة وسمية بن عبد الرحمن بن معمر. رأس الاستخبارات العامة سابقاً، كما كان أميراً لمنطقة الرياض من فبراير 2013 إلى مايو 2014، وكان أيضاً قائداً للقوات البرية السعودية.






</doc>
<doc id="451255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451255" title="جوليوس نيريري">
جوليوس نيريري

جوليوس نيريري (13 أبريل 1922 في بوتياما - 14 أكتوبر 1999 في لندن) كان سياسي تنزاني.

درس بين عامي 1949 و1952 في جامعة إدنبرة بالمملكة المتحدة. أصبح بعدها مدرس، أسس عام 1954 الاتحاد الوطني الإفريقي تنغانيكا كحزب وطني. أصبح عام 1960 رئيسا للوزراء. ثم رئيسا لتنجانيقا عام 1962.

تتكون تنزانيا من اتحاد دولة تنجانيقا التي استقلت عن الاستعمار البريطاني سنة 1961 ودولة زنجبار التي استقلت عن الاستعمار البريطاني أيضاً سنة 1963. وكانت زنجبار سلطنة عربية اسلامية منذ القرن الــسابع عشر الميلادي حيث انتشرت العروبة والاسلام في هذه البلاد وما حولها على يــد عرب عُمان الذين كان لهم الفضل الأكبر في محاربة وطرد البرتغاليين من الساحل الشرقي لافريقيا. وقد امتد نفوذ دولة زنجبار العربية خلال القرن التاسع عشر الى مناطق كثيرة داخل القارة الافرىقية حيث امتد الى الكونغو ومــنطقة البحيرات الاستوائية، وقامت بحركة احياء حضاري في افريقيا وتوثيق الروابط العربية الافريقية، ونشطت بفضل تنظيمها حركة القوافل التجارية وأصبحت تصل الى جهات نائية في قلب القارة الافريقية حتى تردد المثل السواحلي القائل إذا لعب أحد على المزمار في زنجبار رقص الناس طرباً في البحيرات. 
زنجبار ظلت سلطنة عربية اسلامية حتى عام 1964 إذ حدث فيها انقلاب عسكري عنصري بتدبير من نيريري حاكم تنجانيقا آنذاك وأدى الى قتل وذبح 16 ألف عربي مسلم و54 ألفاً من المسلمين الآخرين. ثم بعد ان استقر الحكم في ايدي الانقــلابيين صارت زنجبار وتنجانيقا دولة اتحادية تحت مسمى جمهورية تـــنزانيا برئـــاسة جـــوليوس نيريري. وعلى اثر ذلك بـــدأت حكومة نـــيريري في شن حملة واسعة وضارية ضد اللغة العربية والثقافة العربية الاسلامية علماً ان العرب والمسلمين في زنجبار يمثلون 90 في المئة من مجمــــوع الســـكان بينما يصــل عدد المـــسلـــمين في تنجانيقا الى 60 في المئة من مجموع السكان، بل ان العاصمة دار السلام بناها المسلمون وتعد مدينة اسلامية حيث ان 90 في المئة من سكـــانها من المــــسلمين.

شريط فيديو يوثق المذبحة - من تصوير الصحافة الايطالية
https://www.youtube.com/watch?v=XqHi50YdAQQ


</doc>
<doc id="451260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451260" title="مايك نيكولز">
مايك نيكولز

مايك نيكولز (6 نوفمبر 1931 في برلين) هو مخرج ومنتج أمريكي.
ولد مايك في برلين لأبوين يهوديين. جاء والده من روسيا، هرب عام 1939 مع عائلته من ألمانيا بسبب النازيين باتجاه الولايات المتحدة الأمريكية وتحديدا إلى شيكاغو. درس هناك أولا علم النفس لكنه كان مهتما أكثر بالمسرح.

أسس في أواخر الخمسينات من القرن الماضي مع إلين ماي فرقة كوميديا واستطاعا من خلال برامجهم الوصول إلى برودواي. في عام 1961 انفصلا، لكن نيكولز بقي في برودواي يعمل كمؤلف ومخرج.

الترشيحات لجائزة الأوسكار:

الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب:


</doc>
<doc id="451265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451265" title="زهير درويش">
زهير درويش

زهير درويش ممثل سوري قام بالعديد من الأعمال التلفزيونية وهو مؤدي صوت يحى في مسلسل سنوات الضياع


الزير سالم (( ابو ليلى المهلهل )) 2000 بدور طرفة القيسي 



</doc>
<doc id="451284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451284" title="مؤسسة كارنغي (توضيح)">
مؤسسة كارنغي (توضيح)

مؤسسة كارنغي قد تشير إلى إحدى المؤسسات التي أسسها أندرو كارنغي:


</doc>
<doc id="451291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451291" title="كابيتول (توضيح)">
كابيتول (توضيح)

الكابيتول مبنى يلتقي فيه المشرعون:


</doc>
<doc id="451295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451295" title="أم كلثوم (مسلسل)">
أم كلثوم (مسلسل)

أم كلثوم، مسلسل مصري عرض في رمضان الواقع في السنة الميلادية 1999. يتناول المسلسل قصة حياة المطربة الكبيرة أم كلثوم وقصة صعودها إلى النجاح والشهرة وما عانته من صعوبات وعوائق وضعت في طريقها. كما إنه يتناول جانباً من الحياة السياسية السائده في تلك الفترة كخلفيه للأحداث.

كتب المسلسل الكاتب محفوظ عبد الرحمن وأخرجه إنعام محمد علي وقام ببطولته صابرين والتي أدت شخصية أم كلثوم وحسن حسني وأحمد راتب ونخبه من الفنانين . و قد لاقى المسلسل قبولا جماهيريا كبيرا .. و حصلت أسرة المسلسل على الكثير من الجوائز من جميع أنحاء الوطن العربي .

أشترك في التمثيل
أبو الحجاج ثابت - أحمد الطاهر - أحمد عطية - أشرف المحلاوي - أماني يوسف - إيزابيل كمال - أيمن عبد الحميد - جمال فرج - جمال يوسف - جيهان الفرماوي - حسن صلاح - حسين محمود - حمدي السخاوي - حمدي شرف الدين - خالد الجابري - د. هناء عبد الفتاح - رشدي الشامي - رشدي عسكر - رضا أدريس - سعد عبد العظيم - سمير العربي - سمير الليثي - سمير فهمي - ضياء الدين أبو بكر - طارق مندور - عادل الشناوي - عاطف طنطاوي - عاطف عبد العليم - عبد الحميد أنيس - عبد الحميد سند - عبد الرحمن حامد - عبد اللطيف الطحاوي - عبد الله مراد - عبد الله مهني - عزت المشد - عصام السيسي - علاء الدين شاكر - علاء زينهم - علي الشامي - فتحي غياض - فريد كمال - فوقية منصور - كمال الألفي - لانا يوسف - ماهر سليم - مجدي سليمان - محمد أبو سريع - محمد إمام - محمد رضا - محمد شاهين - محمد عمر - محمد لطفي - محمد مرزبان - محمود البنا - محمود صابر - محمود طوبار - محمود عبد الغفار - مديحة البكري - مصطفى توفيق - مصطفى عكاشة - مصطفى غيث - مصطفى موسى - ممدوح عدلي كاسب - مها أحمد - نائل عبد المقصود - نصر حسين - هدى الأعصر



</doc>
<doc id="451298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451298" title="الصويدرة">
الصويدرة

الصويدرة قرية سعودية، تابعة لمنطقة المدينة المنورة، تقع شرق المدينة المنورة على طريق القصيم، وتبعد عنها 70 كم، عرفت الصويدرة بهذا الاسم نسبه إلى بئر قديمة لا زالت باقية حتى اليوم. توجد فيها اثار قديمة عمرها 9 آلاف سنة.

ويوجد فيها معمار هندسي على شكل دراجه 
آلاف العابرين قد ينظرون إلى الصويدرة على انها مجرد قرية نائية منزويه بين الصخور إلا أن الواقع يخالف ذلك حيث تضم آثاراً تعود لآلاف السنين، ويوجد بها محلات أعلاف 
كما يتوافق موقع الصويدرة مع «الطرف» احدى منازل طريق الحج المتفرع من طريق الكوفة/ مكة المعروف باسم «درب زبيدة» مثلما تدل الآثار الإسلامية الغالبة على الموقع على ان الصويدرة كانت منطقة استقرار على طريق الحج من العراق إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة بل ان الطرق الداخلية المتجهة إلى المدينة وباقي وسط الجزيرة العربية تمر «بالطرف» الذي هو الصويدرة اليوم.

وعن أهمية الصويدرة الأثرية تنبع من المدونات الخطية المنقوشة على واجهات الكتل الصخرية، إضافة إلى الرسوم الصخيرة والنقوش السابقة للعصر الإسلامي.

ويمكن مشاهدة اطلال الصويدرة القديمة (الطرف) من الجهة الجنوبية الشرقية، وهي عبارة عن غرف صغيرة مبنية من الأحجار النارية في صفوف مستقيمة وركامات أخرى بجدران متهدمة.

واشار عبد القدوس الانصاري في كتابه عن الصويدرة «بين التاريخ والآثار، ص:128-144» اننا نجد انفسنا امام موقع ذي ميزة فريدة.
وقد سبق ان اشار الدكتور سعد الراشد إلى نقوش الصويدرة في كتابه: «درب زبيدة، طريق الحج من الكوفة إلى مكة المكرمة، دراسة تاريخية وحضارية اثرية- دار الوطن للنشر والاعلام، الرياض 1414 هـ/1993 م ص 410 -417».
وبالرغم من تطور الصويدرة عبر هذه السنوات الماضية وتواضع الرقعة الزراعية في الوادي وإنشاء المرافق المتعددة فيها وتضرر عدد كبير من المدونات الخطية على ضفاف الوادي أو فوق الهضبة - بالتجريف والا زالة فان الآثار الكتابية والنقوش الباقية تدل على عظمة التاريخ الإسلامي وحضارته وكذلك الارث الحضاري القديم السابق للإسلام.
فالنسبة للرسوم الصخرية فإنها تتمثل في الرسوم الآدمية الحيوانية التي يعود تاريخها إلى الفترة من حوالى «7000.6000 قبل الميلاد» فتجد صوراً كبيرة للأسود على كتل صخرية والوعول والطيور والنعام والجمال والخيول والبغال والماعز والكلاب.
وبعض هذه الرسوم الصخرية يعود إلى العصر الحجري في الفترة من «1500-2000 قبل الميلاد».
ويلاحظ وجود نقوش تدل على ان موقع الصويدرة كان منطقة جاذبة للنشاط الإنساني بسبب الطبيعة ووفرة المياه والنباتات وكونها ممراً تجارياً.
اما العصور الإسلامية فتتمثل آثارها في الصويدرة من خلال المدونات الخطية على الصخور وهي بالكثرة التي تؤكد اهمية هذا المكان بالنسبة للمقيمين أو عابري السبيل من حجاج وتجار ورعاة حيث كانوا يستريحون في وادي الصويدرة تحت اشجاره الكثيفة وفي ظل الصخور والكهوف وعند المزارع وامام السواقي والقنوات التي لا تزال آثارها وعلاماتها مشاهدة حتى اليوم.
ان معظم المدونات الخطية التي اكتشفت في الصويدرة واضحة الخط ومعانيها جميلة وكتبت بأسلوب ينم عن ايمان اصحابها أو من كتبها بالله سبحانه وتعالى ومعرفتهم بكتاب الله القرآن الكريم وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وفيها الادعية المأثورة لطلب التوبة والمغفرة والرحمة واثبات الشهادة لله وحده ومعظم النقوش الإسلامية كتبت بدون تاريخ وغير منقوطة الحروف، غير ان بعضها عليها تواريخ بالشهر والسنة وتتراوح النقوش المؤرخة في الصويدرة من السنة 101 هـ والسنة 249 هـ.
ومن هذه النقوش الجميلة في الصويدرة: «اللهم اغفر لعبد الحميد بن سالم مغفرة لا تبقى من ذنبه شيئاً ولمن قرأ هذا الكتاب ولمن دخل هذه المزرعة مسلماً.. امين».
ويعود تاريخ هذا النقش إلى نهاية القرن الأول وبداية القرن الثاني الهجريين وصاحب النقش «عبد الحميد بن سالم» الذي يتكرر اسمه على عدد كبير من النقوش المدونة في الصويدرة ويبدو أن له مكانة وموطئ قدم واملاكاً، والشاهد على ذلك المزرعة المذكورة في النقش.
وهناك دعاء بالبركة لأهل الوادي على كتلة صخرية بمساحة 165*55 سم نقش من سطر ويقرأ كالأتي:
«بركة من الله لاهل هذا الوادي».
وهذا النقش فيه دلالة على اهمية وادي الصويدرة في العصور الإسلامية المبكرة وما هذا الدعاء لاهل الوادي إلا أن الحياة فيه كانت ممتعة من زراعة وصيد وسكن ويؤكد على مكانة الصويدرة واهلها في الماضي معرباً عن أمله في نهضة الصويدرة التي يتبعها حوالى 20 قرية وهجرة وتمتد على مساحة واسعة.
عشانها في جنب دار الرسالة
الشاعر/ فهد ضيف الله الغيداني


</doc>
<doc id="451306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451306" title="غريس ديب">
غريس ديب

غريس ديب هي مغنية لبنانية من مواليد بيروت، بدأت مسيرتها الفنية منذ أن كان عمرها 14 عاما. وتصدر ألبوماتها بالتعاقد مع شركة روتانا.

غريس انتجت العديد من الأغاني العربية و الأجنبية. ومنها: comme toi, calling you,اكتر من غرام و غيرهم..



</doc>
<doc id="451319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451319" title="عائلة (توضيح)">
عائلة (توضيح)

عائلة في العادة تعني أسرة. عائلة قد تشير أيضا إلى:




</doc>
<doc id="451333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451333" title="فرينود">
فرينود

فرينود (Freenode) هي شبكة وخادمات آي آر سي "المحادثة المنقولة بالإنترنت" تأسست سنة 1995 وقد كان اسمها في ذلك الوقت LinPeople تقدم استضافة للمشاريع التعليمية والمنفتحة, تعتبر خادمات هذه الشبكة من أسرع خوادم شبكات الآي آر سي عالميا. وفرينود تحتل الرتبة 5 عالميا من حيث دخول المستخدمين إليها.

قام أربعة من مشجعي نظام لينكس في قناة #linpeople على خادم شبكة EFnet بإحياء فكرة شبكة خاصة للمشاريع التعليمية والمنفتحة وفي سنة 2002 تم تغيير اسم الشبكة إلى اسمها الحالي وهو Freenode.

في يومنا هذا توجد أكثر من 10.000 قناة على خوادم فرينود ويدخلها ما يزيد من 50.000 مستخدم.



</doc>
<doc id="451337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451337" title="آلام أسفل الظهر">
آلام أسفل الظهر

آلام أسفل الظهر ألم أسفل الظهر عموما هو خليط من أعراض الاضطرابات العضلية الهيكلية أو من الاضطرابات الفقرات القطنية (فقرات أسفل الظهر). تكون اكلينيكيا إما حادة، أو مزمنة.
أعراضها عادة آلام أسفل الظهر تظهر تطورا كبيرا في غضون شهرين أو ثلاثة أشهر من بدايتها.

في عدد كبير من الأفراد، فإن آلام أسفل الظهر تميل إلى التكرر مع تفاوت نوعيتها. وفي نسبة صغيرة من الذين يعانون منها تصبح مزمنة. 
وتبين الدراسات أن آلام الظهر تؤثر على معظم البالغين في مرحلة ما في حياتهم والحسابات لمزيد من الإجازات المرضية.

قد تنجم آلام أسفل الظهر عن إصابة حادة في أسفل الظهر نتيجة حادث ما، مثل حادث سيارة أو سقوط يحدث فجأة وضحاياه عادة ما تكون قادرة على تحديد متى حدث ذلك بالضبط.
في الحالات الحادة، من المرجح أن تكون الإصابة في الأنسجة اللينة مثل الأقراص بين فقرات، العضلات، وأربطة الأوتار.

آلام أسفل الظهر عموما هي خليط من أعراض الاضطرابات العضلية الهيكلية أو من الاضطرابات الفقرات القطنية (فقرات أسفل الظهر).

تكون اكلينيكيا إما حادة، أو مزمنة.

خلال الحمل 50-70% من النساء الحوامل يعانون من آلام في أسفل الظهر. عند تقدّم فترة الحمل، بسبب زيادة وزن الجنين. كما أن ارتفاع الهورمونات خلال الحمل يرقّق الأربطة في منطقة الحوض ويرخّي المفاصل. هذا التغيير قد يؤثر على الدعم الذي يعتمد عليه الظهر. 

أعراضها عادة آلام أسفل الظهر تظهر تطورا كبيرا في غضون شهرين أو ثلاثة أشهر من بدايتها.

في عدد كبير من الأفراد، فإن آلام أسفل الظهر تميل إلى التكرر مع تفاوت نوعيتها. وفي نسبة صغيرة من الذين يعانون منها تصبح مزمنة.

وتبين الدراسات أن آلام الظهر تؤثر على معظم البالغين في مرحلة ما في حياتهم والحسابات لمزيد من الإجازات المرضية والعجز أكثر من أي حالة طبية أخرى.

قد تنجم عن إصابة حادة في أسفل الظهر نتيجة حادث ما، مثل حادث سيارة أو سقوط يحدث فجأة وضحاياه عادة ما تكون قادرة على تحديد متى حدث ذلك بالضبط.

في الحالات الحادة، من المرجح أن تكون الإصابة في الأنسجة اللينة مثل الأقراص بين فقرات، العضلات، وأربطة الأوتار.

بجانب الحوادث قد تنتج عن هشاشة العظام أو غيرها من أسباب ضعف العظام الفقري، أو أيضا من كسور في العمود الفقري أسفل الظهر.

في أسفل العمود الفقري، وبعض المرضى يعانون من ألم العصعص.

البعض الآخر من ألم المفصل العجزي الحرقفي (sacroiliac joint).

آلام أسفل الظهر المزمنة عادة لديها بداية غير محددة، تحدث على مدى فترة زمنية طويلة.

الأسباب المباشرة يمكن أن تشمل هشاشة العظام، روماتيزم ،التهاب المفاصل، أرثرتس، وتآكل للأقراص بين فقرات، أو فتق في قرص العمود الفقري (انزلاق غضروفي)، انكسار الفقري (مثل ترقق العظام)، أو نادرا التهاب أو ورم (بما في ذلك السرطان). 
وقد يكون السبب أيضا نفسي أو عاطفي أو إلى أسباب أخرى غير العوامل التشريحية.

الأسباب المحتملة من آلام أسفل الظهر عديدة منها:

ميكانيكية
التهابات 
التمثيل الغذائي 

الألم المشار إليه 

تشخيص السبب الكامن وراء آلام أسفل الظهر عادة ما يقوم به طبيب،(osteopathic physician)، أخصائي العلاج الطبيعي (الطبيب) أو عن طريق مقوم العظام.

في كثير من الأحيان، الحصول على تشخيص السبب الكامن وراء آلام أسفل الظهر أو الأعراض المرتبطة به معقد جدا.

التشخيص الكامل عادة من خلال مزيج من التاريخ الطبي للمريض، والفحص البدني، وعند الاقتضاء، الاختبارات التشخيصية، مثل أشعة الرنين المغناطيسي أو الأشعة السينية.

وهناك عدد من العاملين في مجال الرعاية الصحية يتخصصون في تشخيص وعلاج آلام أسفل الظهر، بما فيها الأمراض بتقويم العمود الفقري يدويا، التقويم الطبي، العلاج البدني (العلاج الطبيعي)، (physiatrists) ،(anesthesiologists) / أطباء الألم، جراحين العظام أو جراحي الأعصاب. 
وتبين البحوث أن وجود اختلاف طول الساق لا يعني بالضرورة حدوث آلام الظهر.

تشخيص الحركة المقيدة لدوران الفخذ الداخلية أمرا سهلا.
الزاوية يجب أن تكون واحدة لكلا الساقين. 
ينبغي أن يكون الحد الأدنى لكل ساق من 40 درجة أو 40 درجة إذا كنت تلعب الغولف أو التنس.

دكتور "فاد" ومساعديه، وجد أن الحركة الدورانية الداخلية المقيدة للفخذ مرتبطة بألم أسفل الظهر للاعبي الغولف.

الخطة العلاجية لعرق النسا أو الأم أسفل الظهر توقف عادةً على التشخيص الأكلينيكي للسبب المحدثة له

العلاج التحفظي

بالنسبة للغالبية العظمى من المرضى، من آلام أسفل الظهر (عرق النسا) يمكن معالجتها بالرعاية غير الجراحية.

بالنسبة لهؤلاء الذين يعانون من الالام الحادة قصيرة الأجل، بعض وسائل الانتصاف المنزل ([3]) قد يكون فعالا. [بحاجة إلى مرجع] (ClinicalEvidence.com)

استعرضت بصورة منتظمة تجارب عشوائية محكومة نشرت خلال نيسان/أبريل، 2004 واستنتجت:

العلاج المحتمل أن يكون مفيدا.

-المسكنات مثل مضادات الالتهاب اللاإستيرويدية أو عقار أسيتامينوفين. [4] [5]

-دعم القوس (Arch support).

-تقنية ألكسندر في المملكة المتحدة أظهرت تجربة إكلنيكة ذات فوائد على المدى الطويل للمرضى الذين يعانون من آلام الظهر المزمنة. [6]

-تطويع العمود الفقري للآلام الحادة ([4]) أو المزمنة ([5]).

وهناك قاعدة "التنبؤ الدليل الاكلينيكي" (clinical prediction) يمكن أن تحدد من هم الذين يستجيبون لهذه الطريقة.

مرخيات العضلات للآلام الحادة ([4]) أو المزمنة ([5]).

مضادات الاكتئاب لآلام أسفل الظهر المزمنة. [5]

البقاء نشطا بدنيا. [4]

التمارين الرياضية للألم المزمن. [5]

برامج مكثفة متعددة التخصصات قد تساعد لعلاج subacute ([4]) أو مزمنة ([5]) من آلام أسفل الظهر.

العلاج السلوكي ([5])

الوخز بالإبر (Acupuncture) يمكن أن تساعد الألم المزمن ([5])، إلا أن تجربة عشوائية أحدث أوصت بأن الفرق غير ملحوظ بين الأثر الحقيقي وخدعة الوخز بالإبر. [8]

العلاجات الأخرى

العلاجات الإضافية وقد تم في الآونة الأخيرة التي استعرضها مركز كوشرين :

-العلاج بالتدليك قد يستفيد بعض المرضى. [9]

-تطبيق الثلج و/ أو الحرارة (أو الحرارة الرطبة) غير مؤكد الفائدة. [١٠]

-تجارب فردية عشوائية محكومة قد أظهرت فائدة لـ:

تصحيح الفرق بين طول الساق ويمكن أن تساعد. ([14])

تصحيح الفرق بين طول الساق، تدرج من المطاط الصلب وكورك أو منصة في كعب الحذاء من ساقه قصيرة إذا كان الفرق بين الإثنين هو ساقيه 3/8ths بوصة أو أقل.

وإذا كان أكثر، أحذية إصلاح بناء ونقطة الضعف الوحيدة. الاستدقاق لتجنب بثلاثة أضعاف. وإذا كان أكثر من 3 / 4 بوصة، مع بداية 1 / 2 من ذلك ما تحتاج أن جسمك يمكن تعديل.

تقنية الطاقة في العضلات (اجتمع) قد تساعد (دراسة صغيرة). [15] 
العلاجات الأخرى التي لم تكن هي

موقف التعليم والتكيف (TMS) 
-زيادة دوران الفخذ الداخلية 
-زيادة الداخلية الفخذ أو تناوب مع تدليك النسيج الضام 
-القنب الطبية 
-ونظرا للاختلافات في منهجية الدراسة السريرية، واستعراض الدراسات السريرية في أي مجال واحد ليست بالضرورة قاطعة.

لأي شرط واحد، قد يكون من الضروري لمحاولة مجموعة متنوعة من العلاجات لإيجاد أفضل واحد (أو الجمع) لأفضل إدارة الألم. وفي جميع الحالات تقريبا، والعلاج الفيزيائي و/أو ممارسة التمارين الرياضية بانتظام ويشمل البرنامج أن تمتد، وتقوية القلب وأثر التكييف المنخفضة سيكون جزءا من برنامج العلاج وإعادة التأهيل.

دور المخدرات لآلام أسفل الظهر المزمنة غير مؤكد. [16]

جراحة
يوصى بالجراحة عند عدم فاعلية العلاج التحفظي أو عند تطور الحالة بحيث
يؤثر على الأعصاب مثل ضعف الساقين أو المثانة أو الأمعاء والتي ترى في حالة الانزلاق الغضروفي، أو في حالة خراج العمود الفقري أو حالة (cauda equina).

المؤشرات الأخرى لعمل جراحة تشمل ما يلي :

وأكثر الأنواع شيوعاً للعمليات الجراحية تشمل (foraminotomy) ،(microdiscectomy) ،(discectomy) ،(laminectomy)أو الانصهار في العمود الفقري.

نوع آخر أقل شيوعاً هو جراحية تقنية تتألف من زرع الحبل الشوكي وعادة ما يستخدم لأعراض مزمنة (radiculopathy) (عرق النساء).

استبدال القرص بالفقرات القطنية هو أحدث تقنية جراحية للعلاج من الأمراض التنكسية القرص، وكذلك مجموعة متنوعة من الإجراءات الجراحية التي تهدف إلى الحفاظ على الحركة في العمود الفقري.



</doc>
<doc id="451339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451339" title="عبد العزيز بن بندر بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن بندر بن عبد العزيز آل سعود

عبدالعزيز بن بندر بن عبد العزيز آل سعود (1381هـ / 1961) وهو الإبن الرابع من أبناء بندر بن عبد العزيز آل سعود وكان يشغل منصب نائب رئيس الاستخبارات العامة لشؤون الاستخبارات سابقاً



الأميرة نجلاء بنت سعد بن محمد آل سعود


</doc>
<doc id="451354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451354" title="فوزي السلو">
فوزي السلو

فوزي السلو قائد عسكري سوري و سياسي سوري مخضرم ، هو سوري كردي درس في الكلية الحربية في حمص والتحق بالقوات الخاصة الفرنسية والتي أنشئت عندما فرضت فرنسا انتدابها على سوريا في تموز/يوليو 1920.

كان والده عبدالله سلو ضابطاً أيضا، كما كان أكثر رجال عائلته ضباطاً عسكريين. دخل المدرسة الحربية وتخرج منها برتبة ملازم عام 1924، ومن ثم تم ترفيعه إلى ملازم أول عام 1929 وإلى رتبة رئيس عام 1934 وجرى تعيينه على إثرها أستاذاً للتدريب في المدرسة الحربية.

سافر إلى فرنسا عام 1936 رجع في العام التالي لاتباع دورة أركان الحرب وبقي في المدرسة الحربية حتى عام 1939. وفي عام 1942 تم ترفيعه إلى رتبة مقدم، ثم إلى رتبة عقيد عام 1944. وعين لاتباع دورة المحاسبة والإدارة تمهيداً لاستلام المديرية العامة لهذه المؤسسة للجيوش الخاصة إلى عام 1945 حيث بدأت المشاكل في الجيش حيث التحق بالقوى الوطنية وبقي يكافح إلى أن أطلق على الجيش اسم الجيش السوري في 1-8-1945.


</doc>
<doc id="451376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451376" title="معركة نيو أورليانز">
معركة نيو أورليانز

معركة نيو اورليانز وقعت يوم الاربعاء 8 كانون الثاني / يناير عام 1815 ، وكانت المعركة الكبرى النهائية للحرب عام 1812. للقوات الأمريكية ، مع الجنرال أندرو جاكسون في القيادة ، وهزم الجيش البريطاني الغازي في يوم الأربعاء نية الاستيلاء على نيو اورليانز وأمريكا الشاسعة في غرب البلاد. معاهدة جينت وقد تم التوقيع على 24 كانون الأول / ديسمبر عام 1814 ، ولكن الأخبار من السلام لن تصل إلى نيو اورليانز حتى شباط / فبراير.



</doc>
<doc id="451387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451387" title="عرق النسا">
عرق النسا

عرق النسا يقول ابن منظور في لسان العرب النِّسا: عرق من الورك إلى الكعب، أَلفه منقلبة عن واو لقولهم نَسَوانِ في تثنيته، وقد ذكرت أَيضاً منقلبة عن الياء لقولهم نَسَيانِ.

قيل: وسمى بذلك لأن تأثير ألمه يُنسِى ما سواه، وهذا العِرْقُ ممتد من مفْصل الورك، وينتهى إلى آخر القدم وراءَ الكعب من الجانب الوحشى فيما بين عظم الساق والوتر.

فأما المعنى اللُّغوى: فدليلٌ على جواز تسمية هذا المرض بِعرْقِ النَّسَا خلافاً لمن منع هذه التسمية، وقال: النَّسَا هو العِرْقُ نفسه، فيكونُ من باب إضافة الشئ إلى نفسه، وهو ممتنعٌ.

وجواب هذا القائل من وجهين؛ 
أحدهما: أنَّ العِرْق أعمُّ من النَّسَا، فهو من باب إضافة العام إلى الخاص نحو: كُل الدراهم أو بعضها. 
الثاني: أنَّ النَّسَا هو المرضُ الحالُّ بالعِرْق؛ والإضافة فيه من باب إضافة الشئ إلى محلِّهِ وموضعه.

هو مجموعة من الأعراض بما في ذلك الألام التي قد تنجم عن ضغط كافة و/أو تهيج واحد من الخمسة الجذور العصبية التي تؤدي إلى اعصاب فقرات الظهر، أو ضغط أو تهيج لاعصاب فقرات الظهر نفسها. الألم هو شعور في أسفل الظهر،(الردف)، و/ أو أجزاء مختلفة من الساق والقدم. وبالإضافة إلى الآلام، التي هي في بعض الأحيان حادة، قد يكون هناك خدر، وضعف العضلات، وصعوبة في الانتقال أو السيطرة على الساق. عادة، هي أعراض يتم الشعور بها فقط على جانب واحد من الجسم.

وبالرغم من أن عرق النسا هو شكل من أشكال شائعة نسبيا من آلام أسفل الظهر والساق، فان المعنى الحقيقي للمصطلح كثيرا ما يساء فهمه. عرق النسا هو مجموعة من الأعراض وليس تشخيصا لما يستفز الجذر العصبي ويسبب الألم. وهذه النقطة هامة، لأن علاج الألم يتوقف على السبب الكامن وراء الأعراض.

أول استخدام لكلمة "عرق النسا" في 1450.

عرق النساء عموما سببها انضغاط الأعصاب من أسفل الظهر أو L4 المقدسة L5 أو أعصاب S1، S2 أو S3، أو أقل شيوعا بدرجة كبيرة، عن طريق ضغط للاعصاب فقرات الظهر نفسها. عندما ألم النسا هو نتيجة ضغط من ظهرية العصبية الجذر (الأصل) أنه يعتبر قطني radiculopathy (أو radiculitis عندما يقترن مع استجابة التهابية) من فتق في العمود الفقري القرص (أو فتاق في القرص بين فقرات العمود الفقري)، أو من التخشين، وتوسيع، و/ أو اصطفاف خطأ من فقرات (spondylolisthesis)، تدهورت أو أقراص. ألم النسا بسبب ضغط من الجذر العصبي هو واحد من أكثر أشكال radiculopathy.

"الزائفة ألم النسا ،" الذي يسبب أعراض مماثلة لانضغاط الجذر الشوكي العصبية، هي التي سببها ضغط من القطاعات الهامشية في أجزاء من الأعصاب، وعادة من الأنسجة اللينة من حدة التوتر في عضلات piriformis أو ذات الصلة (انظر piriformis متلازمة وانظر أدناه).

ويطلق (عرق النسا) أو الألم الوركي على ألم عصبي ذي صلة بالعصب الوركي يمتاز بألم يمتد على الوجه الخلفي من الفخذ والساق. ويبدو أن المصطلح هذا لم يتغير مفهومه حديثا عما عرفه القدماء، فقد عرفه الكحال (650 ميلادي) (بأنه وجع يبتدئ من مفصل الورك وينزل من خلف الفخذ وربما امتد على الكعب وكلما طالت مدته زاد نزوله وينتهي إلى آخر القدم من وراء الكعب من الجانب الوحشي فيما بين عظم الساق والوتر).



</doc>
<doc id="451423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451423" title="أوبل كاديت">
أوبل كاديت

أوبل كاديت بالإنجليزية Kadett هي سيارة عائلية صغيرة تم إنتاجها من قبل شركة السيارات الألمانية أوبل بين اعوام 1937 الي 1940 ومن اعوام 1962 الي 1992.

شركة دلتا للسيارات في جنوب أفريقيا استعملت نمادج أوبل كاديت حتي عام 1999.

في عام 1929 شركة أوبل تم شرائها من قبل جنرال موتورز للاستفاده منها في في الاسزاق الاوربية.

وفي عام 1937 تم اضافت أوبل كاديت الأولى الي اصناف السيارات التي تصنعها شركة أوبل ولكن إنتاج كاديت من قبل أوبل توقف بسبب الحرب العالمية الثانية.

بعد الحرب العالمية الثانية تم نقل مصانع إنتاج صنف كاديت الي روسيا.

أوبل كاديت تم صنع 649,512 سيارة ما بين أكتوبر 1962 حتي يوليو 1965 وقد حملت كاديت A محركات جديدة كليا حيث توفرت بمحركين بقوة 40 hp (30 kW) and as 1.0 S with 48 hp (36 kW).
مقدم التلفزيون البريطاني المشهور Richard Hammond دفع مبلغ 1200 جنيه استرليني في بوتسوانا لاعادة تصنيع كاديت موديل 1963 لكي يستعملها في 2007 مع ذلك تعرض الي تسرب وقود في السيارة وكانت إحدى المكابح معطله عن العمل ويملك Richard Hammond عاطفة كبيرة نحو كاديت وقال بأنها كانت السيارة الأكثر سعادة في العالم في يومها.

Opel Kadett B تم بيعها من 1966 الي 1973 وقد تم صناعة سيارات ذات بابين وأربعة أبواب وفي عام 1967 تم صناعة منها سيارة ذات ثلاثة أبواب، وهذا النمودج صنع منه نمادج لسباقات Rally وكانت محركاتها ذات 1.9 لتر وايضف لحقاً نمودج كاديت GP وهي سيارة من مقعدين فقط.

في الولايات المتحدة الأمريكية بيع كاديت B تحت شعار شركة Buick الأمريكية من عام 1967 حتي 1972

تم إنتاج هذا النموذج عام 1973 وتم بيع هذا النوذج في اليابان تحت طراز ايسوزو وتم بيع هذا النودج في أستراليا تحت شعار هولدن وفي كوريا الجنوبية تم بيعها تحت علامة دايوو وفي أمريكا بيعت تحت علامة شفورليت وفي بريطانيا بيعت تحت علامة فوكسهول


</doc>
<doc id="451442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451442" title="القوات الجوية الروسية (توضيح)">
القوات الجوية الروسية (توضيح)

القوات الجوية الروسية هي سلاح الجو التابع لدولة روسيا والدول التي جمعتها معها كدولة واحدة في الاتحادات السابقة.



</doc>
<doc id="451451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451451" title="غيريت ريتفيلد">
غيريت ريتفيلد

غيريت توماس ريتفيلد (بالهولندية: Gerrit Rietveld)، من مواليد 1888 في أوترخت؛ 25 يونيو، 1964 بهولندا) مهندس معماري ومصمم هولندي. كان معروف في انتسابه ومشاركته بين فناني حركة دي شتيل ("De Stijl").

كان في بداية حياته المهنية يعمل كنجار في البداية حيث عمل في المؤسسة العائلية. ومن ثم درس العمارة، في الصفوف المسائية.

تطور جيريت توماس Rietveld من سيد نجار إلى واحد من أهم المهندسين المعماريين والمصممين في حركة الدس شتيل.

اطلق فنانو حركة الدي شتيل هذا الاسم على اسم مجلة هولندية مختصة بالفنون البصرية، من جانب ثيو فان دويزبورغ Doesburg. نفوذ الإمبراطورية كانت أساسا من خلال منزل ريتفيلد شرويدر (اوتريخت) والكرسي الأحمر والأزرق. حتى في باوهاوس قد تم تناول أفكاره فيها.

كانت السمات الأساسية تحت تأثير De Stijl مما أسفر عن أعمال ذات هندسة صارمة، فضلا عن الحد من اللون إلى الألوان الأساسية الأصفر والأحمر والأزرق. وهي تمثل محاولة، لمزج الفنون البصرية والتصميم والعمارة معا.

تم تصميم الكرسي الأحمر والأزرق في 1917 في شكله الأساسي، وتم في عام 1918 عمل النسخة الأولية مع الجانب أجزاء تحت سنده الذراع ودون لون النسخة. في 1919 نشرت صورة لكرسي ريتفيلد في مجلة De Stijl. في 1923 هو أول من تولى رئاسة دورته السمة الأساسية في اللون الأسود والألوان.

في 1924 التقى ريتفيلد ارملة المحامي Truus Schräder، التي طلبت منه تصميم منزل حديث على النمط الحديث لها و3 أطفال. وقد تم تصميم المنزل (الذي حمل الاسم الأخير لكل من المعماري ورب المنزل) وفق مبادئ De Stijl، حيث يكاد يخلو المسقط الأفقي لمنزل Rietveld Schräder من اي جدار داخلي ثابت، كما أنه تم ربط الخارج بالداخل عبر نوافذ الزجاج الكبيرة وتم استخدام نفس الالوان التي استخدمها الفنان موندريان (أحد مؤسسي الدي شتيل) في لوحاته الفنية. كما تم التشديد على العناصر الأفقية والعمودية بالمبنى. وقد أصبح منزل ريتفيلد شرويدر في أوتريخت الآن رمزا للعمارة الحديثة، ومنذ عام 2000 دخل قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.




</doc>
<doc id="451474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451474" title="القوات الجوية الإمبراطورية الروسية (توضيح)">
القوات الجوية الإمبراطورية الروسية (توضيح)

القوات الجوية الإمبراطورية الروسية هي سلاح الجو للإمبراطورية الروسية ورثتها الدول التي جاءت بعدها.



</doc>
<doc id="451485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451485" title="السامرة">
السامرة

السامرة أو جبال نابلس هي القسم الشمالي الجبلي من الضفة الغربية. أصل الاسم من المدينة القديمة (السامرة)، التي كانت عاصمة مملكة إسرائيل الشمالية. تقع أطلال مدينة السامرة قرب قرية سبسطية على بعد 12 كم شمال غرب نابلس. وربما الكلمة من شمر التي تعني المراقبة والحراسة، وحسب سفر الملوك الأول فالأصل من شمر اسم الشخص أو القبيلة التي باعت لعمري الأرض.

والسامريون: فرقة يهودية صغيرة جدا تعيش بجوار مدينة نابلس تقول أن جبل جرزيم المجاور لنابلس هو المكان المقدس والقبلة الحقيقية لليهود وليس القدس. يؤمنون بإله واحد روحاني بحت، وأن موسى رسول الله وخاتم رسله، وأن توراة موسى هي كلام الله.
وكثير من اليهود ينفون عن السامريين الانتساب إلى إسرائيل لأنهم كانوا لا يتقون الرب ويعبدون الأوثان فغضب عليهم الرب ولعنهم. وهم ينسبون أنفسهم إلى هارون أخي موسى وينتخبون كاهنا أكبر يسمونه "الكاهن اللاوي" كما أن العبرانيين ينظرون نظرة دونية لهؤلاء السامريون.

الدكتور حسن ظاظا، الفكر الديني اليهودي، دار القلم دمشق والدار الشامية بيروت، الطبعة الرابعة 1999.


</doc>
<doc id="451486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451486" title="حصار الآشوريين للقدس">
حصار الآشوريين للقدس

شُّور
ولا يعرف معنى الاسم بالضبط وقد ورد هذا الاسم في الكتاب المقدس للدلالة على: (1) اسم ثاني أبناء سام وأبي الآشوريين(تك 10: 22). (2) آشور ينطبق أيضاً على بلاد آشور(تك 2: 14) وعلى شعب آشور(أش 31: 8).
وبلاد آشور الأصلية تقع على الجزء الأعلى من نهر دجلة. وكان الآشوريون مزيجاً من أجناس عدة فقد قطن البلاد في حقب مختلفة، السومريون والحوريون والميتانيون. ولكن في النهاية سادت العناصر السامية وبخاصة الاكاديون والبابليون وامتلكوا البلاد.

وأولى عواصم ىشور هي مدينة آشور نفسها(وهي اليوم قلعة شرقات) على الشاطئ الغربي لنهر الدجلة. وقد كشف التنقيب عن هيكل للآلهة ((أشتار)) مما يدل على وجود الأثر السومري في آشور، وقد بنى هذا الهيكل حوالي سنة 2900 ق. م. أما العواصم الأخرى التي صارت عواصم لآشور من بعد فكانت جميعها تقع شرقي الدجلة وتبعد كثيراً إلى الشمال. وهذه العواصم هي ((كلة)) (وهي اليوم نمرود) ودور شردكين(وهي اليوم خورسباد) ولكن أهم العواصم جميعاً هي نينوى(تل كوينجك الآن) وهذه العواصم كلها قد أصبحت خرباً.
وقد ظلت آشور مشتبكة في حرب ضد البابليين في الجنوب، وضد الحثيين في الشمال الغربي لمدة أزمنة طويلة. وانتهت حروب آشور في سوريا إلى اتصالها بإسرائيل. وتشير السجلات التاريخية الآشورية إلى عدد من ملوك إسرائيل، والذين جاء ذكرهم هم : عموي وآخاب وياهو ومنحيم وفقح وهوشع، وبعض من ملوك يهوذا وهم عزيا وحزقيا ومنسى. وقد دفع معظم هؤلاء الملوك جزية لآشور. أما ملوك آشور الذين اتصل تاريخهم بتاريخ إسرائيل فهم: شلمناصر الثالث(859- 824 ق. م.) وقد حارب آخاب ملك إسرائيل وحارب الآراميين في معركة قرقر سنة 854 ق. م. وأخذ جزية من ياهو. وتغلاث فلاسر الثالث(745- 727 ق. م.) وقد افتتح الجليل وجلعاد وسبى شعبهما إلى آشور(2 ملو 15: 29) وشلمانصر الخامس(727- 722 ق. م.) وهو الذي بدأ حصار السامرة(2 ملو 17: 5) وسرجون الثاني(722- 705 ق. م.) وهو الذي أخذ السامرة نهائياً ونقل الإسرائيليين من بلادهم إلى أجزاء أخرى متفرقة في الامبراطورية الآشورية(2 ملو 17: 6). وسنحاريب(705- 681 ق. م.) وقد أخذ لخيش في يهوذا ولكنه لم يتمكن من أخذ أورشليم (2 ملو 18: 3- 19: 37). وأسرحدون(681- 669 ق. م.) وقد أتى بأناس من أجزاء متفرقة من امبراطورية آشور وأسكنهم السامرة(عزرا 4: 2). وآشور بانيبال وهو آخر الملوك العظام في آشور(669- 626 ق. م.) وقد نقل قوماً من أجزاء أخرى متفرقة وأسكنهم في السامرة أيضاً(عزرا 4: 10) ويذكر ناحوم في نبواته ص3: 8و10 ان أسرحدون أخرب (نو آمون) في مصر.

وفي النهاية تحالف البابليون والماديون وحاربوا الآشوريين وأخذوا مدينة نينوى سنة 612 ق. م. فحلت بابل محل آشور كالدولة العظمى في الشرق الأوسط. ويشير كثيرون من أنبياء العهد القديم إلى آشور فيونان النبي وهو من إسرائيل وقام بعمله النبوي في أوائل القرن الثامن قبل الميلاد، نادى في نينوى عاصمة آشور وأعلن قضاء الرب عليها ما لم تتب فتابت ورجعت عن شرها. وتتنبأ كل من عاموس (ص5: 27و6: 14) وهوشع(10: 6و11: 5) بأن آشور ستغزو إسرائيل وتأخذ شعبها من السبي وبأن هذا هو قضاء الله العادل على شر إسرائيل. وجاء الوعد لآحاز الملك على فم أشعياء النبي بأن الآشوريين سينقذون يهوذا من الآراميين والإسرائيليين الذين كانوا تحالفوا لعمل حرب ضد يهوذا في ذلك الحين(ص7: 1- 20) أي أنها الوسيلة التي يوقع بها الله العقاب على شعوب ذلك العصر، ولكنه يعلن بأن دور آشور لا بد آت وبأن العقاب سيحل بها لسبب كبريائها(ص 10: 21). ولما حاصر الآشوريون أورشليم جاء الوعد للملك حزقيا على فم أشعياء النبي بأن الله سيدافع عن المدينة. وفعلاً مات عدد كبير من جنود آشور وانسحب سنحاريب بقواته ونجت أورشليم(أش ص 36و37). وتعلن نبوة ناحوم مجيء الخراب الذي سيقع على نينوى حتماً بسبب قسوتها في نهب وسلب وتخريب بلاد كثيرة. وقد كان لآشور ثقافة ناهضة في كثير من النواحي المادية ولكنها كانت ناقصة كثيراً في النواحي الخلقية والمعنوية. واللغة الآشورية إحدى اللغات السامية، وهي قريبة الشبه جداً باللغة البابلية. وكان الآشوريون يكتبون على لوحات طينية أو حجرية وكانوا يكتبون أحرفاً تشبه المسامير في شكلها ولذا سمي خطهم بالخط المسماري Cuneiform وكانوا يشبهون البابليين في كتابتهم. وتثبت السجلات الآشورية التاريخية الدقيقة الكثير من الحقائق المذكورة في أسفار العهد القديم وتؤيدها. وتكمل التاريخ المدون فيها وبخاصة في سفري الملوك وفي الأسفار النبوية. وقد حفظ الكثير من الآداب السومرية والبابلية في المكتبة الآشورية التي كانت في نينوى. ومن ضمن هذه الآداب قصة للطوفان فيها أوجه شبه كثيرة مع قصة الطوفان في أيام نوح.

أما في إقامة مبانيهم العامة فقد كان الآشوريون يستخدمون الحجارة واللبن، بينما كان البابليون يستخدمون اللبن فقط. وقد اتبع الآشوريون نهج البابليين في بناء منابر هياكلهم. زكانوا يزخرفون أبنيتهم كالبابليين وكانوا يستخدمون في هذه الزخرفة البلاط اللامع أو الحجر أو الرخام المنقوشين نقشاً بارزاً. وكانت هذه الزخارف ذات رونق وجمال فائقين وبخاصة في الآثار التي جاءت من عصر آشور بانيبال. وقد اكتشفت في كثير من المدن الآشورية تماثيل هائلة الحجم مصنوعة من الحجر، وكانت توضع على جانبي أبواب الهياكل والقصور. وكان الآشوريون يسمون هذه التماثيل ((شيدو)). وكانت تمثل حيوانات لها رؤوس بشرية وأجنحة وأما أجسامها فكانت أجسام أسود أو ثيران. ويرى بعض العلماء شبهاً كبيراً بين هذه التماثيل ((شيدو)) وبين وصف حزقيال للكروبيم(حز 1: 5- 14). وكان الآشوريون يعبدون آلهة كثيرة. أما إلههم الرئيسي فكان آشور وهو اله الحرب وكانوا يمثلونه في شكل رامٍ للسهام داخل دائرة تمثل قرص الشمس ولها أجنحة. وكانت أشتارا الآلهة العظيمة للحرب والخصب وكانت الآلهة الأخرى تمثل قوى الطبيعة. وكان ((أنو)) يمثل قوة السماء و(0بل)) يمثل الأرض و((ايا)) تمثل المياه و((سين)) يمثل القمر و((شماش)) تمثل الشمس و((رمان)) تمثل العاصفة، والخمسة الكواكب السيارة التي كانت معروفة حينئذٍ. وكان معظم هذه الآلهة يعبد في بابل فيما عدا الاله ((آشور)). ويفخر ملوك آشور في سجلاتهم بقوتهم الحربية ومعاملتهم الأمم المغلوبة على أمرها بكل صنوف القسوة. وكانوا كذلك يباهون بوسائل التعذيب التي كان يعذب بها الأسرى الذين يقعون في أيديهم وقد أدخلوا وسائل جديدة وآلات للحصار لم تكن معروفة من قبل، وكانوا أول من قام بترحيل شعوب الأمم المنهزمة على نطاق واسع من بلادهم إلى بلاد أخرى وإحلال شعب آخر محلهم كما فعلوا بإسرائيل.





</doc>
<doc id="451496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451496" title="دوار المروحية">
دوار المروحية

دوار المروحية ويسمى أيضا نظام الدوار هو الدوار الرئيسي للمروحية الذي ينتج قوة رفع ايروديناميكية للمروحية، ويثبت على السارية الرئيسية فوق المروحية، ويوجد أيضا بالمروحية دوار الذيل أو الدوار الخلفي. ويكون به ريشتان أو أكثر، ويتحكم المرتبط بأدوات التحكم بتأرجح الريشة مما يعطي قوة الرفع للأعلى وقوة دفع للأمام لمواجهة مقاومة الهواء، بينما دوار الذيل يعطي دفعا ليعادل لي الدوار الرئيسي.

قطر دوار المروحية كبير نسبيا، لكي يعطي طاقة قصوى وكفاءة دفع للسرعات التي تحلق طائرات هليكوبتر.

قبل تطوير المروحيات خلال منتصف القرن 20 كانت أبحاث مخترع آلة الأوتوجيرو خوان دي لا سيرفا قد طورت الكثير من أسس الدوار. وقد كان له الفضل في التطوير الناجح لنظام دوار متعدد الريش ومفصلي بالكامل.

وبالثلاثينات من نفس القرن طور أرثر يونغ التوازن لنظام الدوار ذي الريشتين وذلك بإدخال عمود التوازن. وهذا النظام يستخدم بكثرة في مروحيات بيل ومروحيات هيللر، وأيضا بالمروحيات الألعاب ذات التحكم عن بعد.

عندما يعمل محرك الطائرة فإنه يشغل جهاز نقل الحركة أو علبة التروس والذي بدوره يعمل على إدارة السارية فمنه يعمل دوار المروحية. والسارية هي قضيب معدني اسطواني الشكل يحركها بالأسفل ناقل الحركة كي تدور في الأعلى. ويتكون رأس الدوار من محور عجلة صلب وتكون به نقاط لتثبيت الريش والوصلات الميكانيكية المصممة للتحكم بانحدار الريش. تثبيت الريش بالمحور يكون بعدة طرق، تلك الطرق يصنف بها نظام الدوار -كيفية تثبيت الريش وتحركها مقارنة مع المحور الرئيسي-. ويوجد لها ثلاث تصنيفات أساسية: ثابتة وشبه ثابتة ومفصلية بالكامل، بالرغم من أن الأنظمة الحديثة للدوارات تستخدم مزيج هندسي لتلك الأنواع.

بالصورة دوار بسيط لمروحية (Robinson R22) ونرى التالي:

يتكون القرص المتراوح (swash plate) من قرصين متحدي المركز، إحدهما وهو الجزء العلوي يتحرك مع الريش وهو مرتبط بها خلال وصلات التأرجح، بينما الآخر يكون ثابت ويمكن تأرجحه بواسطة الطيار عن طريق أدوات التوجيه وهما مجمع التأرجح (Collective pitch) ويدة التدوير (cyclic stick).

يتغير تأرجح ريش الدوار الرئيسي خلال دورانها لكي تتحكم في مقدار واتجاه الدفع الموجه. مجمع الانحدار الموجود بالكابينة يستخدم لرفع أو خفض الدفع للدوار بشكل عمودي على محور الدوران، ويتحكم أيضا بمقدار كمية الدفع الموجهة، لذلك يتغير تأرجح الريشة خلال دورانها بشكل فعال لإمالة قرص الدوار والتحكم بإتجاه الدفع الموجه. القرص المتراوح يتحكم بدوره باختلاف التأرجح للريش.

الدوار الذي به أكثر من ريشتان يكون لديه توصيلتان مخصصتان، بحيث تجعل القرص المتراوح الداخلي يدور. ولكن بحالة نظام الدوار بريشتين فإن الريش تتولى هذه المهمة. يستطيع القرص المتأرجح تغيير الإتجاه عموديا والإمالة لعدة درجات. خلال التغيير والإمالة فإن القرص الثابت يتحكم بالقرص المتحرك، والذي بدوره يتحكم بتأرجح كل ريشة على حدة.

بنى خوان دي سيرفا نماذج مصغرة للأوتوجيرو لفحص تصميمه الجديد، ولكن بعد ظهور النتائج الواعدة، بدأ ببناء نموذج متكامل. ولكن قبل الشروع بالطيران، تمايل الأوتوجيرو بشكل غير متوقع مما أدى لتحطيمه. وقد اعتقد أن السبب هو هبوب ريح مفاجئة، فأعاد بناؤها لكنها تعرضت لنفس الحادث. هذه الانتكاسة جعلت سيرفا يفكر جديا لماذا نجحت النماذج المصغرة بالطيران بينما فشل النموذج المتكامل.

أدرك سيرفا بأن الريشة المتقدمة في اتجاه تنتج قوة رفع أكثر من الريشة الراجعة للإتجاه الآخر خلال زيادة بالسرعة الجوية بالجهة المتقدمة مما يخلق قوة التفاف (rolling force). فالنماذج المصغرة كانت مصنوعة من مواد مرنة خصوصا من نبتة الروطان، حيث الريش تصفق وتعادل الرفع غير المتجانس فتمتص قوة الرفع غير المتماثل. فاستنتج سيرفا بأن محور الدوار المصنوع من الحديد كان صلبا بعض الشيء، لذلك عمل فصالات متحركة على محور الدوار.

حلت الفصالات المتحركة مشكلة الالتفاف، ولكن محور الأفقي سيسبب الضغط حيث أن مركز الثقل للريشة سيتحرك كلما خفقت الريش. وللمحافظة على العزم الزاوي فإن سرعة الريش ستزداد وتتباطأ تبعا لحركة مركز الثقل إلى الداخل أو للخارج تماما كالدوران في حالة التزلج على الجليد، فأضاف سيرفا فصالات تابع ومتبوع أو مايسمى فصالات دلتا لتقليل الضغط الجانبي.

بنظام المفصلي الكامل، تكون كل ريشة متصلة بمحور الدوار من خلال مجموعة من المفاصل، مما يسمح لكل شفرة بحرية حركتها عن الشفرات الأخرى. ويتكون هذا النظام من ثلاث شفرات فما فوق. تلك الشفرات تستطيع التمايل والتجديف وتكون تابع ومتبوع بشكل منفصل عن الأخرى. يسمى المفصل الأفقي بمفصل التموج ويسمح الشفرة بالحركة العمودية (فوق وتحت) وتلك الحركة التموجية تعمل لمعادلة مايسمى (الرفع غير المتجانس) ويثبت مفصل التموج بمسافات مختلفة من محور الدوار وقد يكون هناك أكثر من مفصل. أما المفصل العمودي ويسمى تابع-متبوع أو مفصل السحب، ويسمح بالحركة الأفقية (أمام وخلف أو السحب). ويوجد بها المنظم لكي يمنع زيادة بالحركة الخلفية أو الأمامية حول مفصل السحب. وميزة هذا المنظم ومفصل السحب لكي يعادل ما بين تزايد السرعة وتناقصها التي تحصل بسبب تأثير كوريوليس. بإمكان كل ريشة التجديف وذلك بدورانها حول محورها الطولي. فالتجديف يعني تغيير بزاوية التأرجح للريشة, فالتغيير بزاوية التأرجح للريش سوف يسيطر على الدفع واتجاه قرص الدوار الرئيسي.

نظام الدوار الثابت يكون المحور والسارية والريش ثابتة "rigid" (عكس مرنة "flexible") مع بعضها البعض، لذلك فنظامها الميكانيكي ابسط من نظام الدوار المفصلي. فلا يوجد لديها مفاصل أفقية أو عمودية حتى تتمكن الريش من السحب أو التموج. وأحمال التشغيل الناتجة من الخفقان والقوى -التابع أو المتبوع- ستُمتص بإمالة الريش أكثر مما لو أن بها مفصل. بالانحناء تعادل الريش نفسها مع القوى التي تتطلب مفاصل قوية. فالنتيجة أن ردة فعل التحكم بنظام الدوار يكون أقل تباطئاً لأن الدوار نفسه أقل تمايلا. يلغي النظام الثابت خطورة اهتزاز السارية المتأصلة بالدوارات شبه الثابتة. ويسمى هذا الدوار أيضا باسم دوار لامفصلي.
يعطي نظام شبه الدوار حركتين مختلفتين، التمايل والتجديف. ويحتوي على عدد 2 من الريش الملتصقة بثبات على المحور الدوار والذي بدوره يكون ملتصقا بالسارية بواسطة حامل المبرم مرتكز الدوران أو مفصل متأرجح ويكون حر الميلان على عمود الدوران الرئيسي. تلك الطريقة تجعل الريش تتأرجح معا، فإذا إحداهما تأرجحت للأعلى فإن الأخرى تخفق للأسفل. أما التجديف فإنه يكتمل مع فصالات التجديف، والتي تغير من زاوية التأرجح للشفرة، بما أنه لا يوجد مفصل للسحب العمودي، لذلك فالقوى (تابع ومتبوع) ستُمتص بإمالة الريشة.

المروحية ذات الدوار شبه الثابت تكون عرضة لحالة تعرف باهتزاز السارية والتي تسبب بتوقف تأرجح الدوار فيقطع السارية. تحصل حالة اهتزاز السارية خلال حالة (low-G) وهي حالة انعدام الوزن للطائرة كالسقوط أو عملية مناورة أفقية سريعة، لذلك فكتيب التشغيل يعطي تعليمات لتجنب جميع حالات انعدام الوزن (low-G).

اكتشف أرثر يونغ أن الثبات سيزداد بشكل ملحوظ عند إضافة عمود التوازن (stabilizer bar) بشكل عمودي على الريش. فعمود التوازن ينهي التأرجح مما يبقيه ثابت نسبيا في حالة الطيران. يرتبط هذا العمود بالقرص المتراوح بمثل تلك الحالة لتقليل معدل الانحدار. فالريشتان تتأرجحان كقطعة واحدة ولهذا فلا يكون من حاجة لفصالات تابع ومتبوع، الدوار بأكمله سيقلل السرعة ويزيدها بالدورة الواحدة.

نظام الريشتين يحتاج إلى فصالة متمايلة وفصالتان مخروطيتا الشكل للسماح لقرص الدوار بالحركة المخروطية عندما يزداد الدفع. المروحيات ذات النظام (fly by wire) يكون الكمبيوتر مع الجيروسكوب ومجس فينتوري بديلا عن الموازن. هذا التصميم بدون عمود له ميزة إعادة تشكيله بسهولة.

بعض أنظمة الدوار الحديثة تستخدم كلا من أساسيات أنظمة الدوار المذكورة أعلاه. بعض محاور الدوار تشكل كمحور متحرك، مما يسمح بميلان الشفرة (تجعلها مرنة) بدون الحاجة إلى قواعد ارتكاز (سنادات) أو فصالات. وتسمى تلك الأنظمة بالمتمازج flexture أي Flex-mixture، وتكون مصنعة من خليط خامات. تكون قواعد الارتكاز المرنة مصنوعة من المطاط ولها محدودية الحركة، وهي صالحة وبشكل مناسب بتطبيقات المروحية، وقد تستعمل كبديل عن قواعد الارتكاز التقليدية. لاتحتاج تلك قواعد الارتكاز المرنة أو المتمازجة إلى تشحيم، لهذا فهي سهلة الصيانة، بالإضافة إلى امتصاصها للاهتزازات مما يعني مجهود أقل وعمر أطول لصيانة قطع المروحية.

دوار الذيل أو الدوار الخلفي يكون أبسط وأصغر من الرئيسي، عندما تكون الحاجة لتحكم الدفع خلال التغير بالانحدار. ويستخدم قرص متراوح بسيط للتحكم بمجموع الانحدار. دوار ذيل ذات ريشتين معها فصالة متمايلة للمعادلة مع الرفع غير المتماثل.

معظم المروحيات تحتوي على دوار رئيسي واحد ولكنه يحتاج إلى دوار آخر للتغلب على عزم الدوران أو الالتواء. وهذا يكتمل من خلال دوار التأرجح أو معاكس اللي أو مايسمى بدوار الذيل، وهو التصميم الذي إختاره إيغور سيكورسكي لمروحيته (VS-300) وأصبح معترف به في تصميم المروحيات وغن تغيرت أشكالها. فعند النظر إليها من الأعلى نجد التصاميم من ألمانيا وبريطانيا والولايات المتحدة تسير عكس عقارب الساعة، بينما التصاميم الأخرى فتسير مع عقارب الساعة. وهذا يجعل من الصعب إيجاد فروقات الآثار الديناميكية الهوائية على الدوار الرئيسي ما بين التصاميم المختلفة.

إنتاج عزم الدوران في حالة دوار رئيسي مفرد يظهر مع تدوير المحرك للدوار. فتأثير عزم اللي أو عزم الدوران يجعل جسم المروحية يسير بالإتجاه المعاكس لحركة الدوار. لمنع هذا التأثير فإنه يحتاج إلى استعمال معاكس عزم اللي، مع هامش من القوة المتوفرة لكي يبقي على اتجاه المروحية وأيضا التحكم بالانعراج.

أما أشهر ثلاث أنواع من أنظمة التحكم التي تستخدم اليوم فهي: 

الدوار الخلفي هو دوار يكون أصغر حجما ويثبت بشكل عمودي أو شبه عمودي على ذيل الطائرة أحادية الدوار التقليدية. وهو إما يسحب أو يدفع الذيل ليعادل عزم اللي. يحتوي نظام قيادة دوار الذيل على عمود القيادة drive shaft ويسيَر عن طريق جهاز نقل الحركة الرئيسي (main transmission) وعلبة التروس الموجودة بآخر الذيل. ويحتوي عمود القيادة على عمود طويل مفرد أو مجموعة من الأعمدة الصغيرة المتصلة ببعض بوصلات مرنة. تلك الوصلات تسمح بمرونة عمود القيادة مع صندوق الذيل. تزود علبة التروس الموجودة بنهاية صندوق الذيل تحكم زاوي للدوار الخلفي وقد يكون له غيار لتعديل السرعات للحصول على سرعة الدوران المثلى لدوار الذيل والتي تقاس بعدد الدورات بالدقيقة (RPM). بالمروحيات الكبيرة فإن علبة التروس الوسطى تستخدم لتحويل عمود قيادة الدوار الخلفي خلال صندوق الذيل المخروطي إلى أعلى قمة الدوار الخلفي، وهي أيضا تعمل وكانها موازن عمودي لتخفيف متطلبات القدرة لدوار الذيل عند الطيران الأمامي. وهي أيضا تعمل لإعطاء عاكس لعزم الدوران محدود خلال سرعة معينة عند فشل دوار الذيل أو أدوات التوجيه بدوار الذيل بالعمل بشكل مناسب.

فنسترون أو مروحية قناتية الذيل هما علامات تجارية للمراوح الإنبوبية أو القناتية تكون مثبتة بنهاية صندوق الذيل للمروحية وتستخدم كبديل عن دوار الذيل أو الدوار الخلفي. ويكون بها ما بين 8 إلى 18 ريشة مثبتة بشكل غير منتظم حتى يجعل الضوضاء تتوزع بذبذبات مختلفة. الغطاء يكون متكامل مع جسم الطائرة ويعطي دوران سريع جدا، لهذا فالمروحة القناتية تكون أصغر من الدوار الخلفي التقليدي.

استخدم فنسترون لأول مرة في نهاية الستينات بالنسخة التجريبية الثانية من (SA 340) واستخدم بالنسخ التالية من مروحيات ايروسباسيال الغزال (SA 341 Gazelle)، بالإضافة إلى مروحية ايروكوبتر والنسخ التي تلتها. استخدم الدوار الخلفي ذو المروحة الإنبوبية بمشروع المروحية العسكرية كومانشي الخاضعة لجيش الولايات المتحدة.

نظام مروحية عديمة مروحة الذيل (نوتار أو NOTAR) وهي مختصر ل "NO TAil Rotor"، وهو نظام مانع لعزم الدوران بالمروحية، شبيه لعمل الدوار الخلفي ولكن بدون أي مروحة خلفية. وتلك النظرية أخذت بعض الوقت حتى أتت بشكلها الحالي، وهي فكرة بسيطة تستخدم ظاهرة كواندا لعمل منع عزم الدوران. حيث توجد مروحة ذات تأرجح متغير داخل المقطع الخلفي للهيكل وامام صندوق الذيل مباشرة، وتعمل بواسطة علبة التروس. تلك المروحة تزود هواء ذو ضغط منخفض خلال فتحتين على يمين صندوق الذيل مسببة انجراف سفلي من الدوار الرئيسي ليتشبث بصندوق الذيل مسببا برفعها، لهذا فكمية منع عزم الدوران يكون طرديا مع كمية تيار الهواء المجروف من الدوار. ويتم رفع بواسطة الدافع النفاث (وهو يعطي أيضا تحكم موجهة للانعراج واتزان عمودي) كما بالصورة المقابلة.

يَعود تطوير نظام مروحية عديمة دوار الذيل إلى عام 1975 عندما بدأ المهندسون في شركة مروحيات هيوز بتطوير العمل بهذا المفهوم. وقد طارت أول طائرة بنظام مروحية عديمة دوار الذيل لهيوز في ديسمبر 1981. وطارت في مارس 1986 مروحيات جديدة ومطورة لأول مرة وأتمت فحص الطيران المتقدم بنجاح باهر، وأثبتت بأنها تطبيقات المستقبل لتصميم المروحية. حالياً توجد ثلاثة أنواع للمروحيات تمزج تصميم عديم دوار الذيل وجميعها تصنع بواسطة "مروحيات MD".

هناك نظام مغاير لما سبق ولايستخدم أيضا دوار الذيل وهو دوار طرف الريشة النفاث حيث أن الدوار الرئيسي لا يقاد بالسارية، ولكن من خراطيش موجود بطرف شفرات الدوار. بحيث تكون مضغوطة من عنفة غازية مثبت بالهيكل أو تكون لها محركاتها الخاصة، لكن تلك الطريقة بسيطة وتمنع عزم الدوران، النماذج الأولى التي تم بنائها هي أقل كفاءة في الوقود من المروحيات التقليدية واكثر إنتاجا للضوضاء. فبعضها لم يستطع الارتفاع والبعض استطاع ولكن بهيكل ضعيف جدا. كانت جميع مروحيات هذا النظام اختبارية ولم ينتج منها شيء.

تشكيل الطائرات ذات الدوارات التي تستخدم دوارين أفقيين أو أكثر يكون حركة دوران تلك المراوح متعاكسة الإتجاه لموازنة تأثير عزم الدوران بالطائرة بدون الاعتماد على دوار الذيل الخلفي. وهذا يسمح للطاقة المطلوبة لتحريك الدوار الخلفي بتحريك الدوارات الرئيسية، وذلك لزيادة قدرة الرفع للطائرة. بالأساس يوجد هناك 3 أشكال من المروحيات متعاكسة الدوران:

الدوارات المترادفة هي مجموعتان لدوارات أفقية رئيسية مثبتة بشكل مترادف بحيث إحداهما أمام الأخرى. الدوارات المترادفة تاخذ وضعية التأرجح من خلال زيادة سرعة دوار وخفض سرعة الآخر من خلال عملية تسمى فرق مجمع التأرجح وهي أدوات توجيه للمروحية. فإذا أراد الطيار الهبوط للأمام، فإن الدوار الخلفي سيرفع مجمع التأرجح مما يرفع سرعة الدوار الخلفي ويخفض الأمامي مما يخفض مقدمة الطائرة. أما إن أراد التأرجح للأعلى عند تقليل السرعة (أو الرجوع للوراء)، فإن الدوار الأمامي سيزيد من مجموع التأرجح ممايرفع مقدمة المروحية، والدوار الخلفي سيقلل السرعة لكي يخفض الذيل. تحكم الانعراج يظهر من خلال عكس دوران التأرجح لكل دوار، فمثلا للدوران لجهة اليمين، فإن الدوار الأمامي يميل يمينا والدوار الخلفي يسار، أما إن أراد الدوران لجهة اليسار فإن الدوار الأمامي يميل لليسار والخلفي لليمين.

الدوارات المحورية هي دوارات ثنائية تكون على سارية واحدة وتدور باتجاه متعاكس مع بعضها البعض. ميزة الدوار المحوري هو كالتالي: عند الطيران للأمام، فإن توفير الرفع يكون بتقدم نصف الدوار مشتركا مع النصف المتراجع للدوار الآخر، فيمنع أحد الآثار الرئيسية المترتبة على تجانس الرفع وهو انهيار الريشة المتراجعة. وقد أخذ بالاعتبار مشاكل تصميم الدوار المحوري. وهناك زيادة بالتعقيدات الميكانيكية بنظام الدوار بسبب الحاجة إلى توصيلات خاصة وقرص متراوح لكل دوار. بالإضافة إلى أن كل دوار يسير بالإتجاه المعاكس للدوار الآخر مما يجعل السارية ذات تركيبة أكثر تعقيدا، وتغيير التأرجح للدوار العلوي يجب أن يمر خلال نظام الدوار السفلي.

هو نظام يحتوي على دواران يدوران بإتجاهين متعاكسين لبعضهما، بحيث أن كليهما متقاربان بزاوية مناسبة بينهما للسماح بتشابكهما فوق الطائرة دون أن يصطدما ببعضهما. يسمح هذا التنظيم للمروحية بالعمل دون الحاجة لدوار خلفي. هذا التشكيل يسمى أحيانا ب (synchropter). ميزة تلك المروحيات هي الكفاءة العالية على الثبات والمقدرة على الرفع الثقيل. وقد استخدمت فترة حكم النازيين كمروحيات مضادة للغواصات، تحت مسمى (Flettner Fl 282). وخلال الحرب الباردة تم إنتاج مروحيات هوسكي كما بالصورة لسلاح الطيران لأغراض مكافحة الحرائق. النسخ الحديثة من طائرة كامان تستخدم كرافعة جوية للخدمات الإنشائية.

الدوارات العرضية تثبت على طرفي الأجنحة أو الركائز وهي بالعرض أو متعامدة على هيكل الطائرة. شبيهة للمترادفة والمتشابكة، وهي تستخدم نفس مجمع التأرجح المتفاوت كأداة تحكم. والصورة المجاورة هي لأضخم مروحية بنيت على الإطلاق، وقد تم بنائها زمن الإتحاد السوفياتي.

ريش المروحية تكون طويلة وذات مقطع جناح حامل ضيق أي ذات نسبة باعية عالية، يجب على شكل الجناح أن يقلل من السحب من دوامات الطرفية التي تنشأ من طرف الجناح. وهي تحتوي على درجة من الانبعاج لتقليل الرفع الناتج من طرف الجناح، حيث يكون تيار الهواء الأسرع بتلك النقطة مما تتسبب بدوامات طرف الجناح والتي هي مشكلة بحد ذاتها. تلك الريش مصنوعة من معادن مختلفة، ألمونيوم وحديد وتيتانيوم لتغطية الطرف الأمامي للريش.

المروحية ذات الدوارات المتمايلة مثل نظام الريشتين عند بعض المروحيات يجب أن لا تخضع لحالة low-g بسبب أن تلك أنظمة الدوارات لايمكنها التحكم بوضع الهيكل. وهذا يمكن أن يجعل دوار الذيل والعزم يتحكمان بوضع الهيكل.



</doc>
<doc id="451498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451498" title="حصار القدس (597 قبل الميلاد)">
حصار القدس (597 قبل الميلاد)

في 601 قبل الميلاد السنة الرابعة من حكم نبوخذنصر ملك بابل حاول احتلال مصر وفشل وتكبد خسائر جسيمة مما أدى لثورة عدة دول في بلاد الشام كانت خاضعة له منها مملكة يهودا التي توقف ملكها يهوياقيم عن دفع الجزية لنبوخذ نصر. حسب سجل الأخبار البابلية حاصر نبوخذ نصر القدس وسقطت في الثاني من آذار (مارس 16) في 587 قبل الميلاد.

أخرج نبوخذنصر ممتلكات القدس وجميع خزائن الهيكل ونفى الملك الجديد وحاشيته والأعيان مع قسم كبير من سكان المملكة يصل عددهم عشرة آلاف إلى بابل منهم حزقيال ودانيل. حسب الكتاب المقدس لم يبق أحد إلا فقراء الأرض. هذا السبي البابلي موصوف في العهد القديم

http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Jerusalem_(597_BC)


</doc>
<doc id="451505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451505" title="مجموعة دفاع الإنترنت اليهودية">
مجموعة دفاع الإنترنت اليهودية

مجموعة دفاع الإنترنت اليهودية (بالإنجليزية:"Jewish Internet Defense Force") هي مجموعة عبر الانترنت تسعى لحذف مواد من الإنترنت يعتقد أعضاء تلك المنظمة أنها تروج "لمعاداة السامية" أو "معاداة إسرائيل". أسسها ديفيد أبليتري وهو ناشط يهودي.

تولي المجموعة اهتماما خاصا ببعض المواقع عبر الإنترنت والتي قد تحوي مواد معادية لإسرائيل مثل فيس بوك، يوتيوب، ماي سبيس، جوجل ايرث وويكيبيديا. بدأت المجموعة كمجموعة عبر الفيس بوك ""FACEBOOK: Why Do You Aid And Abet Terrorist Organizations?"" حيث نجحت في حذف 28 من مجموعات الفيس بوك وذلك بتعبئة أعضاء المجموعة لتبليغ إدارة الفيس بوك بشأن انتهاك تلك المجموعات لشروط الاستخدام في الموقع الشهير.

وحسب مجموعة الدفاع تلك فانه حين توقفت الفيس بوك عن حذف محتويات عبر موقعها فقد قامت المجموعة في يوليو 2008"باختطاف" والتحكم في منتدى على الفيس بوك بعنوان ""Israel is not a country! Delist it from Facebook as a country"" معللة الأمر بدعوى تعدد الشكاوى من مجموعة الفيس بوك تلك لكونها وحسب المجموعة (معادية للسامية.. وتنتهك شروك الاستخدام في الموقع...وتشيد بأدولف هتلر.)



</doc>
<doc id="451511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451511" title="حصار القدس (587 قبل الميلاد)">
حصار القدس (587 قبل الميلاد)

كانت مدينة القدس محمية كقلعة حول الهيكل لكن جيش البابليين بقيادة نبوخذرصر الثاني استخدموا أسلحة ثقيلة واخترقوا التحصينات فقتلوا آلاف اليهود وأسروا معظم الناجين، وكان هذا أسوأ مصيبة لليهود وغضب من الله عليهم وترك سمعة سيئة لبابل في الكتاب المقدس.

52:12 وفي الشهر الخامس في عاشر الشهر (وهي السنة التاسعة عشرة للملك نبوخذنصر ملك بابل) جازء نبزرادان رئيس الشرط الذي كان يقف أمام ملك بابل إلى أورشليم

52:13 وأحرق بيت الرب وبيت الملك وكل بيوت أورشليم وكل بيوت العظماء. أحرقها بالنار

52:14 وكل أسوار أورشليم مستديرا هدمها كل جيش الكلدانيين الذي مع رئيس الشرط.

http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Jerusalem_(587_BC)


</doc>
<doc id="451517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451517" title="خوان دي لا ثييرفا">
خوان دي لا ثييرفا

خوان دي لا ثييرفا إي كودورنيو (بالإسبانية: Juan de la Cierva y Codorníu، ولد في 21 سبتمبر 1895، مرسية، إسبانيا - توفي في 9 ديسمبر 1936، كرويدون، المملكة المتحدة) كان مهندس ورائد طيران إسباني.

ولد خوان دي لا ثييرفا لأب كان محامي ورئيس بلدية مرسية، ووزير حرب في الجمهورية الإسبانية الثانية. تزوج عام 1918 مع ماريا لويسا غوميز أسيبو ورزقا بستة أطفال. بدأ خوان في سن السادسة عشر تجربته مع تصميم الطائرات. في عام 1910 بدأ خوان مع أصدقائه خوسيه بارسالا، وبابلو دياز في بناء الطائرات، وأسسوا مع بعضهم شركة بي.سي.دي (بارسالا، سيرفا، دياز) في مدريد.

توفي في 9 ديسمبر 1936 في سن ال 41 في حادثة تحطم طائرته في كرويدون أثناء توجهه لأمستردام.

أوتوجايرو هي نوع من طائرات دوار تم إقلاعها بنجاح في 9 يناير عام 1923 في حقل طيران كواترو فينتوس () في مدريد. وهي تستخدم دوار كالمروحية لتؤمن الإقلاع تقوم الأوتوجايرو باستخدام قوى ديناميكا هوائية لتدير الدور عن طريق دوران ذاتي، ويقوم محرك بتشغيل مروحة لتؤمن الدفع الأمامي للأوتوجايرو.

منذ عام 2001 تمنح وزارة التعليم والعلوم في إسبانيا على الجائزة الوطنية خوان دي لا ثييرفا للبحوث العلمية. والتي تهدف إلى تشجيع البحث العلمي والارتقاء بالإنتاج الإبداعي ودعم جهود الباحثين والمبدعين في مجالات العلمية، ولدعم البنية التحتية للمؤسسات العلمية الوطنية المختصة بالأبحاث.

وبالإضافة إلى جائزة البحوث الوطنية التي تحمل اسمه، بدأت وزارة التعليم والعلوم في إسبانيا في عام 2004 برنامج دوكتوراه خوان دي لا ثييرفا، التي من خلالها يقوم المئات من الباحثين الإسبان والأجانب تطوير قدراتهم العلمية.




</doc>
<doc id="451549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451549" title="إيمانويل الشريكي">
إيمانويل الشريكي

إيمانويل الشريكي هي ممثلة كندية يهودية من أصل مغربي يهودي، ولدت في 10 ديسمبر 1977، ظهرت في العديد من الحلقات التلفزيونية وبعض الأفلام, تٌعرف بدورها في مسلسل الحاشية وكذلك بدور حبيبة آدم ساندلر في فيلم لا تعبث مع زوهان. في مايو 2010 أختيرت في المركز الأول على موقع (اسك من Ask men) بقائمة "أعلى 99 امرأة مرغوبة من قبل الرجال في العالم".

ولدت إيمانويل في مونتريال من أبوين مغربيين يهوديين هاجرا إلى كندا. ولدت أمها في الدار البيضاء, وأبيها في الرباط , إيما لها أقارب في إسرائيل، عائلتها تتبع اليهودية الأرثوذكسية وهم من اليهود السفارديم. الشريكي هي أصغر أخوانها حيث تملك أخ أكبر منها وأخت, عندما كانت بعمر السنتين انتقلت عائلتها إلى تورنتو, أمها التي كانت تريدها أن تصبح ممثلة توفيت عندما كانت إيما بعمر صغير .

عندما كانت طفلة أخذت دروس تمثيل دفعها لها أخوها الأكبر, ودخلت مدرسة ثانوية لدراسة الدراما وبعد الثانوية قررت أن تتابع مهنتها كممثلة. بجانب اللغة الإنجليزية تجيد التحدث بالفرنسية بطلاقة.

بدأت إيمانويل وهي في سن العاشرة الظهور تلفزيونيا من خلال إعلانات لسلسة مطاعم ماكدونالدز، ومع انتقالها إلى فانكوفر في منتصف التسعينات بدأت الشريكي المشاركة في المسلسلات التلفزيونية، عبر مجموعة من المسلسلات الكندية أمثال: Are you afraid of the Dark?, Forever Knight ,Kung Fu وغيرها. وكان أول أدوارها في هوليوود سنة 1999 عن طريق المشاركة في فيلم "Detroit Rock City"، ليتلقفها المنتجون بعد ادائها المميز في فيلم "Snow Day" والذي فتح أمامها أبواب الشهرة والنجاح، لتتوج ظهورها سينمائيا بالمشاركة في فيلم "The Mix" للمغني العالمي" أشر" كما ظهرت معه في فيديو كليب "Hinder's Lips of an Ange" الذي عرف نجاحا كبيرا.

وفي العام 2005 أسند إليها دورًا منتظمًا في سلسلة الحاشية الذي ما زال يكمل عرضه حتى اليوم. أحد أدورها الهامة كان أمام آدم ساندلر في فيلم لا تعبث مع زوهان عندما أدت دور مهاجرة فلسطينية تعيش في نيويورك تقع بحب يهودي مهاجر (آدم ساندلر). حاليا انضمت إيما لسلسلة شوتايم (The Borgias) القادم في 2011.




</doc>
<doc id="451554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451554" title="عمارة بنائية">
عمارة بنائية

العمارة البنائية (بالإنجليزية: Constructivist Architecture ؛ بالروسية: конструктивистской архитектуры) هي حركة معمارية معاصرة، وشكل من أشكال عمارة الحداثة. ظهرت في الاتحاد السوفييتي وتحديداً في موسكو بعد الحرب العالمية الأولى، وضمت عدة اتجاهات فنية ظهرت آنذاك.

لقد ظهرت هذه الحركة الفنية أصلاً في أعمال ونظريات النحاتين نوم غابو وأنتوني لفسنر، ومن ثم امتدت إلى العمارة. وقد ظهرت أول وثيقة فنية لها دُعيت بـ"الوثيقة الواقعية" عام 1920 ضمت خمس مبادئ أساسية مقتبسة من الأعمال المعتمدة على التقنية البنائية لرواد هذا التيار مع التأكيد على أن النظام الفني الجديد سيؤدي إلى ظهور ونمو حضارة جديدة، وسيكون أيضًا أساسًا للفنون الأخرى لاعتماده قوانين حقيقية لواقع الحياة.

وتجمع البنائية بين التقنية المتقدمة والهندسة، كما كانت مخصصة لغايات اشتراكية وشيوعية. وبالرغم من أنها قُسّمت إلى عدة اتجاهات تنافسية، إلا أن الحركة قد أنتجت كثير من المشاريع الريادية والمباني المقامة، قبل انحلالها في عام 1932 تقريبًا. وقد ظهر تأثيرها على كثير من الحركات المعمارية الأخرى في وقت لاحق.

أثر التيار المستقبلي الإيطالي على الفنانين الروس تأثيرًا قويًا وعميقًا منذ بدايته في أوائل القرن العشرين. ففي عام 1913 عُرضت أول مسرحية مستقبلية روسية في سانت بطرسبيرغ. وفي عام 1915 اُقيم أول معرض للفن المستقبلي الروسي في سانت بطرسبيرغ، شارك فيه عدد من الفنانين الروسي من أهمهم، كاسمير مالفيتش وفلاديمير تاتلين. وفي فترة قصيرة أصبح الإثنان زعيمي الاتجاهين الفنيَّين الرئيسين "للفن اللاتشبيهي" أو "Non-objective art" في روسيا آنذاك، السوبرماتية، والبنائية. وكانت بين الإثنين نزاعات وتنافس مستمر.
عرض تاتلين في ذلك المعرض سبعة أعمال فنية سماها "شواخص نافرة" مكونة من مواد كالخشب والحديد والزجاج، ومواد أخرى، ملصقة ببعضها في تشكيلات تجريدية حرة، يتم تعليقها في زوايا الغرفة وليس في منتصف جدار العرض. وكان مسار العمارة السوفيتية بشكل عام في عقد العشرينات من القرن العشرين أكثر تأثرًا بأعمال وأفكار تاتلن منه بالفن السوبرماتي، والذي ظل أسيرًا للفلسفات والشروحات الميتافيزيقية بخصوص البعد الرابع والهندسة الإقليدية على غرار شروحات وادعاءات أبولينير، في حين كان تأثير السوبرماتية أكبر وأوسع انتشارًا في مجال الفنون الطباعية بشكل خاص، وخاصة في تصميم الملصقات والشعارات الدعائية.

لقد ظهر في روسيا في بدايات القرن العشرين العديد من المدارس المعمارية، وكان هناك صراع بين أعضائها من الفنانين. وقد تمحور هذا الصراع منذ البداية بين شخصيتين رئيسيتين، هما ألكسندر فزنين ونيكولاي لادوفيسكي. وكان هذا الاختلاف نابعًا من اهتمام لادوفيسكي وتركيزه على تطوير منهج علمي للبحث في طبيعة العمليات الإدراكية للأشكال المختلفة وتأثيرها على المشاهد والمتحسس لها. وكان يحاول تقريب منهجه هذا إلى علم الإقتصاد السياسي، لربطه بمبادئ الثورة الماركسية - اللينينية من خلال النظر إلى عملهم على أنه نوع من إقتصاديات الإدراك. وأطلقت على أنصار هذا التوجه صفة "العقلانيين". أما فزنين، ومن ناصره من المدرّسين والطلبة، فقد بدؤوا تدريجيًا بالابتعاد عن القضايا الشكلية في الفن، مؤثرين توجيه اهتمامهم نحو الإنتاج الفعلي للأشياء التي يمكن أن تعود بالنفع العام، وفي مقدمتها العمارة. وقد كانت هذه التوجهات في اتساق مع نصائح ماركس لأتباعه بضرورة "دراسة الحياة كما هي، بكل تفاصيلها وتعقيداتها، بذات الطريقة التي تُدرس بها عمل الآلات". وكذلك في اتساق تام مع دعاوي الشاعر فلاديمير ماياكوفسكي عام 1919 في قوله بأن "القلب البشري ليس سوى مضخة، والعقل ليس أكثر من آلة دقيقة". ولكن بالرغم من أن فزنين لم يتخل عن اهتمامه بالقضايا الشكلية الفنية، إلا أن اعتماده هو وأنصاره لمنهج الوظيفي بشكل علني وصريح، أصبح السمة المميزة لمجموعته "المجموعة المعمارية المستقلة" (OSA) التي أسسها عام 1924، والتي أصبحت النواة الرئيسية لما يُعرف باسم "الحركة البنائية".

أولى أنصار تيار البنائية اهتماما كبيرًا للقضايا الاجتماعية في العمارة، وحاولوا عبر تقصياتهم المثابرة إيجاد نمط سكني جديد يتجاوب مع التغييرات الجذرية الحادثة في بنى المجتمع الجديد، ووظف البنائيون بكفاءة أساليب التصميم العقلاني كتكرار العناصر المعمارية، وتنميطها (Standardization) واستخدام الوحدات القياسية (Modules)، فضلاً عن التأكيد لجهة اقتصادية الحلول التصميمية ونجاعة الحلول التكنولوجية. ويعد المجمع السكني المشيد في منطقة بولفار نوفينسكي بموسكو 1928 - 1930، للمعماري م. غينزبورغ تجربة رائدة في مجال هذا المنحى.

تبلورت نقاشات الفنانين الروس بخصوص بدايات العمارة البنائية في كتاب للمنظّر المعماري الروسي ألكسي غان، اُطلق عليه " البنائية"، والذي نشره في عام 1922. يقابل غان في كتابه بين مفهوم التشكيل ومفهوم البناء، فيدين الأول لسطحيته، حسب رأي بعض الفنانين الروس، ويقتصر مجاله على البنية الخارجية للأشكال ولا يتصل بجوهرها، أو ببنيتها الإجتماعية والسياسية الأساسية. كما ظهرت في الاتحاد السوفياتي نظرية أصبحت العمارة جزءاً منها، لتكون واحدة من الطرق الرئيسية في البحث النفسي في البلاد، اُطلق عليها اسم "نظرية النشاط"، والتي اُستخدمت على نطاق واسع في المجالات النظرية وعلم النفس التطبيقي، والتعليم، والتدريب المهني، بالإضافة إلى العمارة. ويُقسّم غان البنية المفاهيمية الرئيسية للعمارة البنائية إلى ثلاثة أجزاء مترابطة:

وقد جعل غان تعريفه للجمال من المنظر البنائي مقاسًا بمؤشرين اثنين، هما: الفاعلية الاجتماعية، ومدى تحقيق التصميم لهذه الأهداف ضمن منظومات من الأشكال تمتاز ببساطتها ووضوحها وتكون الحركة ضمنها مختزلة ومختصرة تتطلب أدنى كمية من المجهود الحركي.
ولتوضيح هذه الأفكار أكثر، يمكن التمعن فيما كتبه ألكسندر فزنين في ورقة له بعنوان "أهداف الفنان" في عام 1922.

يعتقد أنصار البنائية بأن الإنتاج الإنشائي المقاس الذي هو نتيجة منطقية لعقلنة العملية الإبداعية، ينبغي له أن يكون أساس إجراءات التصنيع بالجملة للعناصر المعمارية والإنشائية، كما ربط أولئك الأنصار مبررات مهام التشكيل الفني للمبنى بارتباط مباشر مع بنيتيه الوظيفية والإنشائية. وكما هو معلوم فإن قيم ومبادئ البنائية تشكلت وتكونت في خضم التغييرات الثورية الفعالة، مما حدا بأنصار هذا التيار إلى أن يولوا اهتماما بالغا للقضايا الاجتماعية، وأن يصروا على وجوب إيجاد حلول سريعة للمشاكل الملحة؛ الأمر الذي ساهم في انتشارهم الواسع في الممارسة المعمارية الروسية إبان تلك الفترة، كما أن هذا التيار المعماري أثر تأثيرا عميقا من جهة تطور الاتجاه الوظيفي الأوروبي وساهم مساهمة قوية في ترسيخ قيمه.

جسدت تلك المباني التي اتخذت صفة هذه الحركة، المبادئ الأساسية للبنائية على قدر كبير من الدقة كالحجوم المنتظمة، وتقسيمات المبنى بواسطة النوافذ الكبيرة أو المزججة بالكامل والتي تتوافق مع الهيكل الإنشائي. في الحلول التكوينية لتلك المباني. أدت العناصر التقنية الخالصة دورا تصميمياً مهماً مثل الساريات وهوائيات الراديو وسلالم الخدمة المعدنية وكذلك استخدام الأحرف الكتابية واللوحات الإعلانية الضخمة. وقد أعارت البنائية أهمية خاصة لأسلوب معالجة المنظومة الحجمية - الفضائية للمباني، وأسبغت عليها (على تلك المنظومة) نوعًا من الشفافية التخريمية، تلك الشفافية التي تتوق لأن تكسب الجدران إحساسا بالخفة، كما تنشد إلى توحيد الفضاء الداخلي مع الخارج. وقد تمثلت الخصائص البنائية لاسيما وجهها الوظيفي، بشكل واضح في مجمع مباني قصر الثقافة لمصانع ليخاجيوف للسيارات في موسكو (المصممون الأخوة فيزنين) 1931.
كان الاتحاد السوفييتي بعد الحرب الأهلية الروسية مباشرة، مفتقراً إلى حد كبير لهيئات تنفذ مشاريع لأبنية جديدة. إلا أنه ثمة اتجاه تصميمي آخر شغل مساحة مهمة في المشهد المعماري الروسي إبان تلك الفترة الزمنية، دعي بالاتجاه المنطقي العقلاني. وقد ظهر هذا في تكتل معماري اُطلق عليه "رابطة المعماريين الجدد"، أو اختصارًا "ASNOVA".

كانت طرق ومناهج التدريس في هذه الرابطة وظيفية وفنتازية، عاكسة الاهتمام بعلم النفس الغشتالتي، والتي قادت إلى تجارب جريئة في الأشكال مثل مطعم "Simbirchev" الزجاجي المعلق. وقد كانت المشاريع في روسيا بالفترة الممتدة بين 1923 - 1935 قد أظهرت أصالة وطموح هذه المجموعة الجديدة. وعلى الرغم من وجود اختلافات شكلية ميزت هذا الاتجاه العقلاني عن الاتجاه المعماري السائد في روسيا آنذاك - وهو المدرسة البنائية، إلاّ أن كلا الاتجاهين خدما قضية واحدة، وهي تعزيز طروحات العمارة الحديثة وتكريس قيمها في النشاط البنائي المعماري لروسيا السوفيتية، فالاختلاف بين الاتجاهين كان محصورًا في نوعية المنطلقات التكوينية، وأشكالها.

وتعتبر محاولة المعمار إيليا غولوسوف في مشروعه المنفذ (نادي زويف) في موسكو، إحدى المحاولات الجريئة في هذا السبيل، إذ جاءت تشكيلات فراغات المبنى بحجوم مكعبة وأخرى أسطوانية مع استخدام كثيف للزجاج في أسطح الجدران كما أكسب المعمار مسقط مبناه الأفقي قابلية التغيير وإمكانية التحويل. تم حل الرابطة في عام 1932 إسوةً بالعديد من الرابطات والجمعيات الفنية في روسيا.

ظهر في عام 1923 طراز تقني بنائي آخر عبر مشروع "glass office" للأخوة فزنين في برافدا، اُطلق عليه "رابطة المعماريين المعاصرين"، حيث اتخذ أنصار التيار البنائي في روسيا قرارًا بالانضمام إلى هذا التنظيم المعماري الجديد، والذي يُختصر بـ (OCA أو OSA).

لقد أصدرت الرابطة مجلة "CA" للعمارة المعاصرة. أدى هذا إلى أن ينضم إلى الرابطة معماريون مثل ميخائيل بارش، وآندريه بوروف، وإيفان ليويندوف، وغيورغي أورلوف، وإيفان نيكولايف، وغيرهم من الذين أثروا بتيار البنائية عبر تصاميم معبرة عُدت من كنوز العمارة العالمية في حينها.

ومن خلال النشاط التصميمي التطبيقي، تشكلت المبادئ الإبداعية للتيار البنائي، لا سيما عندما نظم في أوائل العشرينيات مسابقات معمارية عديدة لتصميم مباني عامة كبرى. وحازت مشاريع الأخوة فزنين المشاركين الدائمين في تلك المباريات على شهرة واسعة ومنها "قصر العمل" في موسكو 1923، وكذلك مشروع "بيت أركاس" 1929، ومبنى جريدة لنينغراد سكايا برافدا عام 1924، وغيرها.

لقد تم إدماج هذه الرابطة في عام 1925 مع إحدى المدارس الفنية الروسية آنذاك، وهي "Vkhutemas"، والتي أسسها ألكسندر فزنين. كانت لهذه المجموعة أهداف مشتركة بينها وبين النظرية الوظيفية الألمانية، مثل مشاريع الإسكان للمعماري "Ernst May" وغيرها. ويعتبر مبنى القبة الفلكية (Planetarium) في موسكو للمعماريين ميخائيل بارش وميخائيل سينيا فسكي 1927 - 1929 من أوائل المنشآت البنائية ذات الاتجاه التركيبي الفضائي.

أدى عمل المعمار إل ليسيتزكي في ألمانيا وسويسرا وهولندا لعقود، إلى تبني العديد من المهندسين المعماريين في خارج اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في Yعادة النظر في عملهم على النحو البنائي، وتحديدًا في أواخر العشرينات من القرن العشرين.

وقد تبنى مهندسو الموضوعية الجديدة مثل إل ليسيتزكي العمارة البنائية كمقياسًا متقدمًا من الناحية التكنولوجية الجمالية، على الرغم من بعدها عن سياقها الأصلي. واعتبر في كثير من الأحيان على أن تكون هناك وحدة بنائية في المشاريع. ولعل أفضل الأمثلة المعروفة من البنائية الغربية في العشرينيات هي بعض المباني في هولندا: مثل مصنع "فان نيل" في روتردام (1927-1931)، ومصحة "زونسترال" في هيلفرسوم (1926-1928)، ومدرسة "يناير الدكدك" في أمستردام (1929-1930) والتي فيها تعبير معماري مشابهة لنادي العمال في موسكو (1927-1928). وقد كان للبنائية أيضا أثر على أحدث فروع الحركة الفنية في أوروبا وهو آرت ديكو، والذي يسمى "Streamline Moderne". يُشار بالذكر إلى أن منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (يونسكو) قد قامت بترشيح مصنع "فان نيل" في روتردام، ومصح "زونسترال" في هيلفرسوم على قائمة التراث العالمي.

على الرغم من طموح الاقتراحات البنائية في تخطيط العديد من المدن التي أعيد بناؤها، كانت هناك أمثلة قليلة نسبيًا من المخططات المتماسكة للمدن ذات التخطيط البنائي، كما في مدينة زاستافا بمقاطعة لينينغراد مثلاً. بدأ في عام 1925 تصميم المساكن الجماعية للمنطقة من قبل المهندسين المعماريين مثل نيكولاي لادوفيسكي، وكذلك المباني العامة مثل قاعة تاون كيروف من قبل تروتسكي نوي (1932)، وهي مدرسة تجريبية قام بتصميمها سيمونوف، وأعضاء ASNOVA المحليين. 

لقد كان الكثير من البنائيين يأملون في أن يروا طموحاتهم تتحقق من خلال "الثورة الثقافية" في روسيا. عند هذه النقطة، تم تقسيم البنائيين بين حضريين ولا حضريين، فضلوا نموذجًا خطيًّا في تصميم المدينة.

كان رئيس مجموعة "ميليوتين" المالية الروسية قد بدأ بالترويج للمدينة الخطية في كتابه عام 1930 (Sotsgorod9) والذي اتخذ مستوى أكثر تطرفًا. لقد اقترح المصممون اللاحضريون (disurbanism) فيه نظامًا لمباني مخصصة لإسكان شخص واحد أو عائلة واحدة متصلة عن طريق شبكات النقل الخطية، تنتشر على مساحة ضخمة، بحيث عبرت الحدود بين المناطق الحضرية والزراعية، بشكل يشبه تصميم المدينة الحقلية لفرانك لويد رايت. إلا أن تصاميم اللاحضريين قد رُفضت في أغلب الأحيان.

لقد جاء هذا التيار موازيًا للتطورات الحاصلة في الفنون والعمارة التي ظهرت في أوروبا مثل حركة دي شتيل الهولندية، وخاصة في الجانب التشكيلي منها. إذ أكد هذا التيار على أهمية استخدام الأشكال والعناصر الأساسية في تكوينات بنائية إلى جانب التأكيد على مفهوم الإنشاء في الفضاء كما ارتبط فكريًا معها في مجال إظهار جمالية الماكنة. 

لقد اعتمدت هذه الأفكار الشرقية والغربية على مصادرها الأساسية كقاعدة لانطلاقها على كل من الحركة التكعيبية والمستقبلية. وقد اندمجت هذه الاتجاهات في أوروبا عام 1922 بطرق مختلفة، أهمها الإعلان عن وجود بنائية عالمية، والذي تم بيانه في اجتماع الفنانين التقدميين في دوسلدورف، ألمانيا. كما تأكد ذلك أيضًا من خلال المعارض التي اُقيمت في أوروبا خاصة ما عُرض في المعرض الفني الأول للرواد الطليعيين الروس في برلين عام 1922. كما أن هجرة بعض الفنانين والمعماريين الروس إلى ألمانيا من أمثال فاسيلي كاندينسكي، نوم غابو، وإل ليسيتزكي، كان لها تأثيرها المميز في نشر هذا التيار.

كما يمكن ملاحظة نوع من ارتباط هذه النظرية مع النظريات الأولى للمعمار الفرنسي السويسري لو كوربوزييه، خاصة ما ظهر في كتابه "نحو عمارة جديدة"، حيث سلط الأضواء على الماكنة الجديدة مثل السيارة والطائرة واعتبرها أمثلة نموذجية لهياكل كفوءة تحمل معها علاقات منطقية للأجزاء بالنسبة إلى الشكل العام المتكامل الموحد. لقد سارعت الجهات المهنية في الإتحاد السوفيتي منذ نهاية العشرينات من القرن العشرين إلى دعم لو كوربوزييه وتكليفه بعدد من المشاريع التي كان أولها تكليفه بتصميم مقر الجمعيات التعاونية (سنتروسويوز)، وهو أحد أكبر مبانيها العامة المبكرة. وقد ظهرت عدة مدارس فنية في روسيا نما فيها هذا التيار، اعتمدت نظريات فنية مختلفة ظهرت كمؤسسات تعليمية شاملة في مجالات الفنون المختلفة والعمارة والتصميم.

بدأ الرأي العام المعماري الرسمي المُقرّب من الحزب الشيوعي الحاكم في بداية الثلاثينات من القرن العشرين، بالتحول الجذري بعيدًا عن عمارة الحداثة، نحو إحياء تراث العمارة الكلاسيكية الصرحية، وتشجيع العمارة التقليدية التراثية المحلية. وقد ظهرت بوادر هذا التغيير بوضوح في مسابقة تصميم قصر السوفييت في موسكو عام 1931-1933. ففي الجولة الأخيرة من التصفيات التي استغرقت في مجملها أربع جولات، لم يكن هناك سوى مشروع واحد ذي منحنى حداثي من بين المشروعات الخمسة المتأهلة للتحكيم النهائي، أما الأربعة الباقية فكانت بطراز إحيائي تقليدي. وكان هذا المشروع من تصميم ألكسندر فزنين. ولم يفز هذا المشروع بالجائزة الأولى التي فاز بها تصميم رومانسي صرحي قدمه المعمار بوريس يوفان.

كانت نتيجة هذه المسابقة الهامة، والتصريحات التي نقلها تقرير لجنة الحكم، مؤذنة بانتهاء فترة الحداثة وبدء حقبة جديدة في تاريخ العمارة السوفيتية توسم في العادة بمصطلح "الواقعية الاجتماعية". ويتزامن هذا مع القرار الصادر عام 1932 بحل جميع التنظيمات الأدبية والفنية، ليحل محلها اتحاد واحد فقط لكل نوع من أنواع الفن والأدب، بحيث تتبع كل هذه الاتحادات إلى اللجنة المركزية للحزب الحاكم.
وبذلك، انتهت الفترة التجريبية الخلاقة من العمارة السوفيتية بعد أن كانت قد أورثت للمعماريين في أوروبا والأمريكيتين تجارب غنية أثرت مسيرة العمارة العالمية المعروفة بـ"عمارة الحداثة".




</doc>
<doc id="451568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451568" title="قمرة القيادة">
قمرة القيادة

قُمْرة القيادة هي مساحة معينة مخصصة لقيادة الطائرة ومن خلالها يقوم الطيار بأعمال المراقبة، وتقع عموما في المقدمة. وتستعمل هذه العبارة عموماً في الطائرات أو المركبات الفضائية، ومن أحدث قمرات القيادة هي القمرات المغلقة، باستثناء بعض الطائرات الصغيرة. قمرة القيادة هي الغرفة الوحيدة التي يتمكن منها الطيار من قيادة الطائرة والتحكم بها، ظهرت للمرة الأولى في عام 1914، فجميع أجهزة التحكم بالطائرة من أجهزة القياس وأجهزة التوجيه وأجهزة القيادة موجودة داخل القمرة.


</doc>
<doc id="451569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451569" title="الشروق (توضيح)">
الشروق (توضيح)

الشروق:


</doc>
<doc id="451578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451578" title="كبريتيد الزئبق الثنائي">
كبريتيد الزئبق الثنائي


يوجد مركب كبريتيد الزئبق الثنائي في الطبيعة في معدن الزنجفر "Cinnabar".

يحضر مركب كبريتيد الزئبق الثنائي مخبرياً من تمرير غاز كبريتيد الهيدروجين في محاليل الزئبق، حيث يترسب الشكل بيتا أسود اللون.



</doc>
<doc id="451586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451586" title="كل ما تريده لولا (فيلم)">
كل ما تريده لولا (فيلم)

كل ماتريده لولا هو فيلم أمريكي سينمائي درامي، رومانسي إنتاج سنة 2007 من إخراج نبيل عيوش ومن بطولة لورا رمزي وأسعد بواب. عرض الفيلم للمرة الأولى في 11 ديسمبر 2007 في مهرجان دبي السينمائي الدولي، في حين أطلق لاحقا في فرنسا في 11 أبريل 2008.

الفيلم يحكي قصة زكريا أو زاك الذي سافر لأمريكا ليكمل دراسة الدكتوراه، وهناك التقى بلولا، فتاة أمريكية تهوى الرقص. اختلفا عندما قررت (لولا) أن تمارس الرقص الشرقي، فانفصلا. يقرر (زاك) العودة إلى مصر بلده، فتلحقه لولا تمسكًا بعلاقتهما، وتخبره عن أحلامها في مزاولة مهنة الرقص فيرفض ذلك تمامًا بسبب عادات وتقاليد المجتمع الشرقي ويخبرها أنه رجل شرقي وحياتهما في الولايات المتحدة الأمريكية تختلف عن ما ستكون عليه في مصر وأنه ينوي الزواج ويرغب في تأسيس أسرة، على عكس لولا التي ترغب في تحقيق أحلامهاأولًا. بعد انفصلاهما تقابل لولا راقصة شهيرة معتزلة اسمها اسمهان، و تتلقى دروسًا في الرقص حتى تصبح من أشهر الراقصات وتقرر بعد أن حققت نجاحًا في مصر العودة لنيويورك.

إسم الفيلم اقتبس من أغنية "Whatever Lola Wants" التي قدمت في مسرحية أمريكية موسيقية شهيرة عرضت على مسارح برودواي في نيويورك وهي "Damn Yankees"، والتي تحولت إلى فيلم يحمل العنوان ذاته العام 1958.



</doc>
<doc id="451595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451595" title="ترشيح">
ترشيح

الترشيح أو التصفية في الكيمياء و الطب عملية ميكانيكية تفصل مواد صلبة غير ذوابة من الموائع (سوائل أو غازات) وذلك بوضع غشاء مسامي يسمى مرشح يسمح للمائع بالتدفق والمرور خلال مسام الغشاء ، ولكن لا تسمح للمواد الصلبة (أو على الأقل جزء من المواد الصلبة) بالمرور. ويجب التأكيد على أن عملية الترشيح ليست كاملة، وتعتمد على مقاييس المسام وسمك المرشح فضلا عن مواصفات المرشح.

و يستخدم الترشيح لتنقية الموائع. فعلى سبيل المثال، فصل الغبار من الجو لتنظيف الهواء المحيط. وعملية الترشيح، بوصفها عملية فيزيائية، مهمة جدًا في الكيمياء لفصل المواد ذات التركيب الكيميائي المختلف في المحلول (أو المواد الصلبة التي يمكن حلها) حيث يتم استخدام أولا مادة تتفاعل لترسيب إحدى المواد وبعدها يستخدم المرشح لفصل المادة الصلبة من المواد الأخرى. والترشيح عملية مهمة أيضًا وتستخدم بشكل واسع كعملية أساسية في الهندسة الكيميائية.

ويجب الانتباه إلى عدم الخلط بين الترشيح والغربلة . ففي الغربلة يوجد طبقة وحيدة فقط للمنخل، حيث تحدث الغربلة بحسب حجم جزيئات المواد الصلبة بحيث لا يمكن للجزيئات الكبيرة أن تمر من ثقوب المنخل (انظر توزع أحجم الجسيمات(particle size distribution)). أما في الترشيح، فيتم استخدام مرشح متعدد الطبقات، وتعتمد عملية الترشيح على آليات مختلفة، مثل الاعتراض المباشر، والانتشار وفعل القوة النابذة، حيث تعلق الجزيئات غير القادرة على اتباع المجاري المتعرجة في المرشح.

يمرر المخلوط المراد فصله في مرشح ، منه ما هو مصنوع من الورق أو النسيج أو معدني مثل المنخل ؛ ومن الممكن أن يكون حوضا به كمية مرشحة مثل الرمل أو الحصى. وتتميز مواد المرشحات بكونها مقاومة لمادة الحبيبات المراد ترشيحها . وبعكس الصورة المنتشرة عن أن الترشيح هو ترشيح غبار أو رواسب تكون حبيباته أكبر من مسام المرشح ، إلا أن ذلك لا يشكل إلى طريقة من بين طرق عديدة . من بين الطرق الأخرى استغلال وزن الحبيبات ، وانتشار الحبيبات , و ولذلك تنفصل أيضا حبيبات من الممكن أن تكون أصغر من مسام الغشاء المرشح.

وعند إجراء ترشيح مخلوط من الغازات فإن المرشح يتميز بنطاق لحجم الحبيبات ، لا تنفصل فيه جميع الحبيبات بالكامل - كما في حالة الترشيح المعتمد على وزن الحبيبات ، كما لا تنفصل حبيبات أصغر من المسام انفصالا كاملا ، وهذا ممكن حدوثه بسبب انتشار الحبيبات .
بعد فترة من بدء أجراء عملية ترشيح تتراك الحبيبات الغير ذائبة في المحلول على سطح المرشح مكونة طبقة تسمى كيك ترشيح . أو تصغر مسام المرشح بسبب تراكم الحبيبات عليها. وبعد تكون طبقة الحبيبات المستبعدة فعادة يزداد عددها مع استمرار الترشيح ، إلا أن سرعة الترشيح تقل في نفس الوقت ، بسبب مقاومة الطبقة لمرور المحلول فيها .

وبحسب طريقة الترشيح فيجب عادة إزالة كيك الترشيح من على غشاء الترشيح بين الحين والآخر (مثلا بواسطة الرج أو تصليت سائل عليه عكسيا ، أو بإجراء نبضات ضغطية في عكس اتجاه السريان ؛ أو استبدال الغشاء المرشح ( في حالة مرشحات الهواء يتم استبدالها فال الغلاب قبل تكون طبقة الكيك عليها بفترة).

وعند ترشيح السوائل بطريقة دورية بين ترشيح ثم تنظيف وتكرار ذلك فتسمى عملية "ترشيح ذات نهاية ميتة " ، حيث يتوقف الترشيح بعد فترة باستمرار، بسبب انسداد مسام المرشح . ولكن توجد طريقة لمنع ذلك وهي طريقة ترشيح جريان تقاطعي ، وهو يطبق لاقتصادياته ، فبواسطة لا حاجة إلى توقيف الترشيح لتنظيف المرشح ثم الترشيح فترة أخرى وهكذا. يعمل ترشيح الجريان التقاطعي على جريان السائل المراد ترشيحه موازيا لسطح غشاء الترشيح فيطرد ما يترسب عليه من حبيبات ، ونحصل عند الوجه الآخر من الغشاء على المحلول المرشح ، ويسمى "الراشح" .

للأغراض الصناعية فقد طورت أنواع كثيرة من أنظمة المرشحات . فعند فصل مواد صلبة من سائل فتصنف عملية الترشيح إلى نوعين : "الترشيح النظيف" و "ترشيح فصل" . في الترشيح النظيف تنفصل الحبيبات الصلبة من الراشح ، وبعدها يتم تنظيف الراشح. أما في الحالة الثانية فإن السائل والمواد الصلبة الموجودة في المحلول الأولي تنفصل عن بعضها البعض ، ويصبح لدينا حبيبات المادة الصلبة في ناحية والسائل في ناحية أخرى .

واعتمادًا على هذا التطبيق، يمكن عزل إما أحد المركبين أو كلاهما. وتشمل الأمثلة على عملية الترشيح 


وهذه واحدة من أهم التقنيات التي يستخدمها الكيميائيون لتنقية المركبات. 

تستخدم أجهزة للترشيح كثيرا في البيوت والمختبرات ومنشآت البحث العلمي ، كما تستخدم علي نطاق واسع في الصناعة ، مثل الصناعات الغذائية ، وتنقية المياه. ومن تطبيقاته المنزلية نجده في أكياس جمع الغبار في المكانس الكهربائية و هي أكياس ترشيح مصنوعة من الورق.

وتستخدم أجهزة ترشيح في المعامل الكيميائية وتتكون من قمع من البورسلين أو الزجاج لها قاعدة مستوية ذات ثقوب ، يوضع عليها ورقة ترشيح . يصب المحلول المراد ترشيحه في القمع ، وتوجد أسفل القمع وعاء لتلقي المحلول المرشح ، ويسمى "الراشح" permeate . . تتراكم الحبيبات التي كانت عالقة في المحلول الاصلي على ورقة الترشيح ، وتسمى مستبعد Retentate .

كما توجد من هذا المرشح البسيط أنواع يمسك فيها الوعاء السفلي بإحكام في القمع ويمكن توصيلها بخرطوم يفرغ الهواء من الوعاء , بهذا تتم عملية الترشيح بسرعة .

بحسب جودة الترشيح المرغوبة ، وحجم الحبيبات وكمية السائل المراد ترشيحه فيتم ذلك بطرق تقنية عديدة . فلتنقية ماء الشرب مثلا القادم من مياه سطحية أو انهار فتجرى عملية الترشيح في أحواض كبيرة وعلى مراحل لفصل العوالق من المياه. تفصل في البدء العوالق الطائفة من الماء الخام ثم يوجه الماء إلى نظام مصفاة لإزالة الحبيبات الكبيرة . ثم تجرى عد ذلك الترشيح الدقيق تستخدم فيها مواد مختلفة للترشيخ وقد تستخدم أغشية ترشيح . وإذا كان احتياج لفصل وحل أو طين فيمكن استخدام مكبس ترشيح في تلك العملية .

عند ترشيح حبيبات من وسط غازي فتستخدم غالبا مرشحات سطحية . ولتنقية كميات غازية كبيرة ، مثلما في تنقية العادم في المحطات الحرارية التي تعمل بوقود أحفوري فيستخدم مرشح كهربائي إلى جانب المرشح العادي. في المرشح الكهربائي يتم فصل الحبيبات العالقة على ألواح مشحونة كهربائيا تنجذب إليها الحبيبات ، ولكن هذا لا يعتبر ترشيحا بالمعنى التقليدي.

لتنقية المياه وتطهيره تجرى عمليات الترشيح في أحواض ممتلئة بكتلة ترشيح مثل الحصى أو الكربون المنشط أو مبادل أيوني حبيبي ، وهي طريقة تستخدم أيضا في المفاعلات النويية لإزالة الحبيبات الدقيقة العالقة بالماء .

بالنسبة لإزالة الروائح أو مواد النكهة أو بقايا زيت من سائل فيمكن استخدام مادة ادمصاص (نوع من الامتصاص ) مثل مادة AOX .

"لتطهير الماء "'يمكن استخدام طريقة الأحواض التي تستقر فيها المياه فترة في الحوض أو استخدام ما يسمى الترشيج الدينامي (التحركي). والمهم في كلتا الحالتين هو أن يكون مسام نظام الترشيح أو المرشح أصغر من مقاييس الجراثيم أو البكتيريا .

تستخدم طريقةالترشيح البطيء أحيانا لتطهير ماء الشرب , وتصل سرعة الترشيح فيها بين 0,1–0,2 متر في الساعة .وتعمل فترة بقاء الماء لفترة طويلة في حوض الحصى - بالإضافة إلى الترشيح - على نشأة تفاعلات كيميائية وتفاعلات البكتيريا وأكسدة مواد ذائبة في الماء مثل مركبات الحديد الثنائية فتحولها إلى أكسيد هيدرات الحديد الثلاثي ، وهي مادة لا تذوب في الماء وتترسب وتفصل عن ماء الشرب . أما طريقة 
الترشيح السريع فتبلغ سرعة الترشيح فيها بين 5–20 متر/الساعة.

الترشيح الدينامي هو ترشيح يجري فيه السائل المراط ترشيحه ، قد يكون ماء أو حليبا كما هو مطبق في صناعات الألبان والمواد الغذائية . يتم الترشيح الدينامي الحديث باستخدام أغشية مناسبة مع استخدام ترشيح جريان تقاطعي Cross-Flow Filtration
. في ترشيح الجريان التقاطعل لا يكون اتجاه جريان السائل أو الغاز عموديا على غشاء الترشيح . ولكنه يجري موازيا له ، وينفصل المحلول المرشح على الناحية الأخرى من الغشاء . بهذه الطريقة يمكن التحكم في أحجام الحبيبات المنفصلة .

بحسب مقاييس الحبيبات الصلبة المراد فصلها من المحلول يصنف الترشيح :

1) مرشح الميكرون: حجم الحبيبات بين 0,5–0,1 ميكرومتر ،

2) ترشيح مستدق : حجم الحبيبات بين 0,1–0,01 ميكرومتر،

3) ترشيح نانوي: حجم الحبيبات 10-1 نانومتر

4) تناضح عكسي : حجم الحبيبات 1-0,1 (وهو تحلية مياه البحر، أي إزالة الملح الذائب من المياه) .

بالنسبة للتناضح العكسي ففيه لا يتم فصل حبيبات عالقة لا تذوب في الماء ، وإنما تبلغ أحجام الحبيبات فيه إلى حجم الجزيئات ، أي أنها مواد ذائبة (مثل الملح) ، ويتم فصلها بطريقة التناضح العكسي.



</doc>
<doc id="451605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451605" title="ابتسام العطاوي">
ابتسام العطاوي

ابتسام العطاوي، ممثلة بحرينية. بدأت التمثيل عن الطريق المشاركة البسيطة في مسرحية «جلجامش» عام 1996، وفي عام 2013 أعلنت أعتزال المجال الفني وذلك للتفرغ للأسرتها.


</doc>
<doc id="451612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451612" title="يوسف بوهلول">
يوسف بوهلول

يوسف بوهلول (24 أكتوبر 1965 -)، ممثل بحريني. بدا التمثيل من خلال مسرح الطفل ودبلجة الرسوم المتحركة.

بكالوريوس تمثيل وإخراج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت بعام 1988.

جائزة أفضل أداء غنائى، وجائزة التميز لأفضل ممثل دور ثاني

أحد الاعضاء المؤسسين لفرقة مسرح الصواري سابقا، ولا ينتمي لاي فرقة مسرحية حاليا






</doc>
<doc id="451615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451615" title="جميع القديسين">
جميع القديسين

عيد جميع القديسين هو عيد يحتفل به في الأول من تشرين الثاني في المسيحية الغربية، وفي أول يوم أحد بعد عيد الخمسين في المسيحية الشرقية، احتفاءً بـ وتكريما لجميع القديسين.

يعتبر يوم جميع القديسين من الأيام المهمة في الديانة المسيحية، وتحتفل به معظم طوائفها بما في ذلك الأنغليكانية واللوثرية.

يحتفل الكاثوليك الشرقيون والأرثوذكس الشرقيون بعيد جميع القديسين في أول يوم أحد تلي عيد الخمسين.

اشتهر عيد جميع القديسين في القرن التاسع في عهد الإمبراطور البيزنطي ليو السادس "الحكيم" (886–911). زوجته إمبرس ثيوفانو عاشت حياة ورعة. عندما توفيت، بنى زوجها كنيسة كإهداء لها ولكنه منع من إهدائها لزوجته فقرر إهداء الكنيسة لـ"جميع القديسين".

الأحد التي تلي عيد جميع القديسين -الأحد الثانية بعد عيد الخمسين- تخصص لإحياء ذكرى جميع القديسين المحليين، مثل "جميع قديسي أمريكا"، "جميع قديسي جبل آثوس"، إلخ. الأحد الثالثة بعد عيد الخمسين تخصص لمزيد من القديسين المحليين مثل "جميع قديسي سان بطرسبرغ".

بالإضافة لأيام الأحد المذكورة أعلاه، تخصص أيام السبت طوال العام للاحتفاء العام بجميع القديسين.

في المسيحية الغربية، يحتفل بعيد جميع القديسين في الأول من تشرين الثاني، يليه عيد الموتى في الثاني من تشرين الثاني.

احتفل بعيد جميع القديسين لأول مرة في الغرب في 13 أيار من عام 609 أو 610، عندما تم ترسيم البابا بونيفاسيوس الرابع قديسا في بانثيون في روما. وقد توسعت احتفالات ذلك العيد لتشمل الاحتفال بإحياء ذكرى جميع القديسين.

التوقيت الحالي لعيد جميع القديسين، أسسه البابا غريغوريوس الثالث (731–741) الذي نقله إلى تاريخ الأول من تشرين الثاني.



</doc>
<doc id="451619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451619" title="فاطمة إسماعيل">
فاطمة إسماعيل

فاطمة إسماعيل، (مواليد 5 مايو 1955 ) ، ممثلة بحرينية. دخلت التمثيل بمساعدة ابنتها الممثلة شيماء سبت، وهي والدة الممثلات شيماء وشذى وأبرار وشيلاء سبت.



</doc>
<doc id="451624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451624" title="صورة سالبة">
صورة سالبة

الصورة الفوتوغرافية السالبة أو السلبية هي الصورة التي تظهر فيها المناطق المضيئة في الأصل مظلمة في الصورة ، والمناطق المظلمة في الأصل مضيئة في الصورة، وتظهر فيها الألوان بدرجاتها العكسية.

تأتي الأفلام لآلات التصوير مقاس 35مم على شكل أشرطة طويلة صغيرة العرض من البلاستيك المغطى بطبقة أو أكثر من مستحلب كيميائي حساس للضوء. وكلما تم التقاط صورة جديدة بآلة التصوير على الفيلم يتم تحريك الفيلم بوسيلة ما في آلة التصوير بحيث تستبدل اللقطة المعرضة (التي تم التقاطها وتعريضها للضوء) بمساحة جديدة من الفيلم غير معرضة. وبعد الانتهاء من التصوير ومعالجة الفيلم يكون الفيلم عبارة عن شريط طويل من الصور السالبة الصغيرة، وغالبا ما يتم تقطيع هذا الشريط لأجزاء أصغر لسهولة التعامل. في آلات التصوير (الكاميرات) الأكبر قد تصل قطعة الفيلم هذه إلى مساحة ورقة كاملة وربما أكبر ، مع وجود صورة مفردة ملتقطة على القطعة الواحدة. كل من هذه الصور السالبة يمكن أن تسمى نيجاتيف negative (السلبية) والشريط الكامل من الصور السالبة يمكن أن يطلق عليه السلبيات أو negatives . هذه الصور السالبة هي نسخ الصور الرئيسية والتي تصنع منها جميع النسخ الأخرى، ولهذا يتم التعامل معها بحذر وحرص.

الصورة الموجبة هي الصورة العادية ، أما الصورة السالبة في نغمة منعكسة للصورة الموجبة ، بحيث تظهر المناطق المضيئة فيها مظلمة ، والعكس بالعكس. والصورة السالبة الملونة تكون بالإضافة إلى ذلك معكوسة الألوان بحيث تظهر الدرجات الحمراء كدرجات نيلي Cyan (زرقاء مخضرة) ، والخضراء كقرمزية (magenta) ، والزرقاء كصفراء.

تنتج العديد من العمليات الفوتوغرافية صوراً سلبية: تتفاعل المواد الكيميائية عند تعرضها للضوء (المرتد من الأجسام المصورة بعد سقوطه عليها) ، وعند معالجتها يتم الإبقاء على الأجزاء التي تم تعريضها حيث تتحول إلى درجات معتمة ويتم التخلص من الأجزاء الغير معتمة أي التي لم تتعرض للضوء بغسلها. 
الأجزاء التي تظهر مظلمة على الفيلم هي الأجزاء التي انعكس منها كميات ضوء أكبر من الأجسام فساهمت بشكل أكبر في تعريض المواد الكيميائية للضوء ، وتكون هذه الأجزاء في الأصل صور الأجسام المضيئة ، لأن المعروف أن اللون الأبيض يعكس جميع الألوان (الضوء) ولا يمتصها ، واللون الأسود يمتص جميع الألوان ولا يعكسها.
وعندما يتم إنشاء صورة سالبة من صورة سالبة ، تماما كما يحدث عند ضرب عددين سالبين في الرياضيات ، تنتج صورة موجبة. وهذا ما جعل معظم العمليات الفوتوغرافية تتم على مرحلتين رئيسيتين.
وقد ابتكرت أنواع مخصصة من الأفلام وعمليات المعالجة يمكن معها إنشاء صور موجبة من الفيلم مباشرة ، وتسمى أفلام موجبة أو شرائح ، حيث يمكن استخدام الشرائح في عرضها بأجهزة عرض مباشرة.

كاميرا

فيلم فوتوغرافي



</doc>
<doc id="451626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451626" title="لورد كرومر">
لورد كرومر

اللورد كرومر
إڤلين بارنگ، أول إيرل كرومر Evelyn Baring, 1st Earl of Cromer (و. 26 فبراير 1841- 29 يناير 1917 كان رجل دولة ودبلوماسي وإداري مستعمرات بريطاني.

وكان من كبار دعاة التغريب والاستعماريين في العالم الإسلامي وواحد من الذين وضعوا مخطط السياسة التي جرى عليها الاستعمار ولا يزال, في محاولة القضاء على مقومات العالم الإسلامي والأمة العربية.

وتمثل كتاباته في تقاريره وفي كتابه (مصر الحديثة) خطة عمل كاملة وأيدلوجيا شاملة للقضاء على مقومات الفكر العربي الإسلامي وتمزيق وحدة العالم الإسلامي, ومقاومة القيم والمفاهيم العربية والإسلامية.

ولقد أمضى لورد كرومر في مصر ما لا يقل عن ربع قرن قابضًا على زمام السلطات (1882-1906) وأتيح له قبل أن يقضي وقتًا في الهند, درس في خلالها مناهج الاستعمار البريطاني هناك, وقد عمل أول مرة في مصر مندوبًا لصندوق الدين المصري 1877, ثم ما لبث أن عين بعد الاحتلال البريطاني مباشرة مندوبًا ساميًا, ومعتمدًا لبريطانيا.

كانت ثورة 1919 أكبر طور طفر بحركة "تحرير المرأة" وقد تمثل ذلك في مشاركة المرأة في ثورة 1919 ومؤازرة "سعد زغلول" للحركة النسائية وكانت المشاركة الفعلية للمرأة بمظاهرة يوم 20 مارس سنة 1919 وكانت هذه المشاركة في ذلك اليوم بمثابة جواز المرور الذي تجاوزت به المرأة الحائط القديم الذي قبعت طويلاً خلفه ولم تعد إليه أبداً بعد أن وضعت قدمها موضع قدم الرجل فعندما تشكل الود المصر من الرجال همت المرأة فشكلت لجنة الوفد من السيدات اللاتي اجتمعن برئاسة "هدى شعراوي" بالكنيسة المرقصية (يوم 8 يناير سنة 1920) ومنذ ذلك التاريخ انتقل التنظيم النسائي إلى مرحلة العمل المنظم على أساس أنه هيئة مستقلة حرة معترف بها لها الحق في أن تشارك في مجريات الأحداث التي تمر بها البلاد

وظلت الصحافة في هذه المرحلة تؤازر المرأة خاصة التي يحررها صحافيون ممن كانوا يؤازرونها من قبل وممن انضم إليهم من أمثال الدكتور "محمد حسين هيكل" صاحب جريدة "السياسة" وبعض كتاب مجلة الهلال وغيرهم ورسمت الصحافة صورة المرأة المثالية التي يجب أن تتمثلها المرأة المصرية وهي نفسها صورة المرأة الأوربية في ذلك الوقت يقول أحد الكتاب : (المرأة الأوربية عندها واجبان مقدسان بيتها ووطنها وبين الواجبين تخص بساعة نفسها فتحضر حفل موسيقي أو تدعو أصحابها لليلة راقصة ولا تنسى أن تقف أمام المرآة لتزين حالها فتتذكر دائماً أنها امرأة إنها في نظري مثال المرأة الأعلى ويحسن بالمرأة الشرقية أن تقتبس عنها كل شيء)

وربط كتاب هذه المرحلة صراحة بين تحرير المرأة وفكرة "المصرية" ونبذ فكرة "الإسلامية" يقول "محمود عزمي" - وكان من أبرز كتاب تلك المرحلة : (تأثرت بكتب "قاسم أمين" تأثراً عجيباً جعلني أمقت الحجاب مقتاً شديداً يرجع إلى اعتبار خاص هو اعتباره من أصل غير مصري ودخوله إلى العادات المصرية عن طريق تحكم بعض الفاتحين الأجانب فكان حنقي على أولئك الأجانب الفاتحين الإسلاميين يزيد) اهـ (137).

صحبت " صفية زغلول " زوجها " سعد زغلول " في باريس لحضور مؤتمر الصلح سنة 1920لعرض القضية المصرية وقد مكثت صفية ترتدي الحجاب إلى أن عادت مع سعد زغلول إلى مصر بعد عودته من منفاه وعلى ظهر الباخرة التي نقلتهما إلى الإسكندرية وجد سعد البحر وقد امتلئ بألوف المخدوعين يستقبلونه بالقوارب وقال سعد لصفية " ارفعي الحجاب " 
وتدخل " علي باشا الشمسي" و" واصف بطرس " ! - من أعضاء الوفد - وعارضا في ذلك فقال سعد زغلول 
" المرأة خرجت إلى الثورة بالبرقع ومن حقها أن ترفع الحجاب اليوم "
ورفعت صفية زغلول الحجاب (138) ثم وقفت إحدىتخطب في القاهرة في احتفال الشعب بقدوم " الزعيم " وطلب منها رفع الحجاب وعندئذ رفعت الحاضرات الحجاب) اهـ (139)

وجاء في جريدة الجمهورية الصادرة في 20 / 4 / 1978 في الذكرى السبعين لموت قاسم أمين تحت عنوان : " تحليل شخصية قاسم أمين " :

ولما تولى سعد زغلول زعامة الشعب في عام 1919 اشترط على السيدات اللواتي يحضرن سماع خطبه أن يزحن النقاب عما سمح الله به من وجوههن وفي رواية : (نفت بريطانيا " صديقها " سعد زغلول وجماعته إلى جزيرة سيسل فترة ثم أعادته إلى مصر لتوليه رئاسة الوزارة وتوقع معه معاهدة فيكون احتلال بريطانيا لمصر شيئاً رسمياً متفقاً عليه ! 
هيئ الجو في الإسكندرية لاستقبال سعد وأعد سرادق كبير للرجال وآخر للنساء المحجبات وأقيمت الزينات في كل مكان ونزل "سعد" من الباخرة وعلى استقبال حافل وهتافات أخذ طريقها إلى سرادق النساء - دون سرادق الرجال - فلما دخل على النساء المحجبات استقبلته " هدى شعراوي " بحجابها...
فمد يده - يا ويله - فنزع الحجاب عن وجهها تبعاً لخطة معينة وهو يضحك..
فصفقت هدى...
وصفقت النساء لهذا ونزعن الحجاب 
ومن ذلك اليوم أسفرت المرأة المصرية استجابة لـ " رجل الوطنية " سعد وأصبح الحجاب نشازاً في حياة المسلمة المصرية...
1)

) : أتعجبون من غيرة سعد ؟ والله لأنا أغير منه والله أغير مني) (143) اهـ

سعد زغلول المنفذ الفعلي لأفكار قاسم أمين :

في ثورة سنة 1919 استطاع المصريون بقيادة سعد زغلول أن يحققوا الاستقلال عن كل من تركيا وإنجلترا وتحقق - وفي الوقت نفسه -بتعضيد من سعد زغلول ومعاونته استقلال المرأة وتحررها العملي وتحققت بذلك نبوءة " قاسم أمين " الذي كان يرى أن آراءه في المرأة لن تأخذ شكلها العملي إلا على يد سعد زغلول ومن ثم فقد أهداه كتاب 
" المرأة الجديدة " الذي يمثل الثورة الجذرية الفعلية للمرأة المصرية.

والذي لا يعرفه الكثيرون أن " سعد زغلول " كان لا يقل تحمساً لتحرير المرأة عن شيخه الشيخ " محمد عبده " وصديقه " قاسم أمين " إن لم يكن أكثر حماساً وفاعلية منهما فهو الرجل الذي قدر له أن يقرر تاريخ مصر طوال العقد الثالث من هذا القرن.

وكان سعد زغلول من الذين تخرجوا من الأزهر الشريف ودرسوا الحقوق واحترفوا المحاماة واتصل برجال تركيا الفتاة الذين قضوا على الخلافة الإسلامية في تركيا وكانت الأميرة نازلي فاضل تؤيد أفكارهم فالتقت فكرياً بسعد زغلول وعهدت إليه بالإشراف على ممتلكاتها وعن طريق منتداها بدأ نجمه يبزغ في ظل نجم الأميرة ونجم الشيخ " محمد عبده " ثم سطع نجمه عندما مثل أول أدواره السياسية بوصفه صهر " مصطفى فهمي " باشا رئيس الوزراء 
وفي هذه الفترة التي قدر لسعد زغلولا أن يقرر فيها تاريخ مصر قطعت مسألة تحرير المرأة شوطاً لم يكن يتحقق لها بدونه ومن ثم فقد بز دوره الشيخ محمد عبده وقاسم أمين معاً وذلك لأن سعد زغلول - " وهو خريج الأزهر الشريف " إلا في مناسبات الاحتفالات الرسمية وبعض صلوات الجمعة في زمن زعامته وأنكر عليه أهل الدين أموراً منها عمله في تجرئة النساء على 
" سعد زغلول " : 
أول وزير مصري في ظل الاحتلال :

لقد بدأ "الزعيم" حياته السياسية صديقاً للإنكليز وختمها كذلك صديقاً للإنكليز (146)
وبدأها بمصاهرة أشهر صديق للإنكليز عرفته مصر في تاريخ الاحتلال الإنكليزي من أوله إلى آخره وهو " مصطفى فهمي " باشا أول رئيس وزراء في مصر بعد الاحتلال

وقد اختار اللورد " كرومر " سعداً وزيراً للمعارف فحاول بمجرد تعيينه إحباط مشروع الجامعة المصرية وتصدى للجمعية العمومية حينما طالبت الحكومة في مارس 1907 بجعل التعليم في المدارس الأميرية باللغة العربية وكان وقتئذ بالإنكليزية وكان الاحتلال هو الذي أحل اللغة الإنكليزية محل العربية في التدريس) (147)

وبعد تعينه وزيراً أراد مجموعة من النساء المصريات في القاهرة أن يجتمعن به لأمر من الأمور فدخل عليهن وبهت إذ فوجئ بأنهن يسدلن الحجاب على وجوههن فرفض الدخول والاجتماع بهن إلا أن يكشفن وجوههن فأبين ذلك ولم يحصل الاجتماع) 
وعين سعد زغلول ناظراً للمعارف وقال كرومر في تعليل هذا التعيين : 
إنه يرجع أساساً إلى الرغبة في ضم رجل قادر ومصري مستنير من تلك الطائفة الخاصة من المجتمع المعنية بالإصلاح في مصر)، (كما أن سعداً من تلاميذ محمد عبده وأتباعه ومن هنا فلا تعجب إذا رأيت مصطفى كامل يعلق على تصرفات الوزير سعد زغلول قائلاً : (إن الناس قد فهموا الآن أوضح مما كانوا يفهمون من قبل لماذا اختار اللورد 
" كرومر " (149) لوزارة المعارف العمومية صهر رئيس الوزراء مصطفى فهمي باشا الأمين على وحيه الخادم لسياسته... ألا إن الذين كانوا يحترمون الوزير كقاض ليأسفون على حاضره كل الأسف وليخافون على مستقبله كل الخوف ويفضلون ماضيه كل التفضيل ذلك لأن الوزير قائم الآن على منحدر هائل مخيف) (150) اهـ

ولنختم هذا الفصل بما كتبه سعد زغلول عن اللورد " كرومر " قال : (كان يجلس معي الساعة والساعتين ويحدثني في مسائل شتى كي أتنور منها في حياتي السياسية)، (وكان يصفه بأن صفاته - أي كرومر- قد اتفق الكل على كمالها)

آثاره في مجال الفكر العربي الإسلامي ومخططه الذي سار عليه من بعده كل دعاة التغريب والذي اتخذته منظمات التبشير ومعاهد الإرساليات وكل من اشترك في مخطط العمل دستورًا من أجل تأكيد النفوذ الأجنبي عن طريق الفكر.

وقد تبلورت حملات كرومر في نقاط هامة:

1- إثارة الشبهات حول الإسلام, وذلك بالادعاء بأنه دين مناف للمدنية ولم يكن صالحًا إلا للبيئة والزمان الذين وجد فيهما.

2- أن المسلمين لا يمكنهم أن يرقوا في سلم الحضارة والتمدن إلا بعد أن يتركوا دينهم وينبذوا القرآن وأوامره ظهريًا لأنه يأمرهم بالخمول والتعصب ويبث فيهم روح البغض لمن يخالفهم والشقاق وحب الانتقام وأن المانع الأعظم والعقبة الكئود في سبيل رقي الأمة هو: القرآن والإسلام.

3- إن الإسلام يناقض مدنية هذا العصر من حيث المرأة والرقيق وأن الإسلام يجعل المرأة في مركز منحط.

4- الطعن في شريعة الإسلام وسياسته ومعاملاته.

5- أن الشاب المصري المسلم أثناء ممارسته التعليم الأوربي يفقد إسلامه وأن الشبان الذين يتعلمون في أوروبا يفقدون صلتهم الثقافية والروحية بوطنهم, ولا يستطيعون الالتجاء في نفس الوقت لثقافة أوروبا, فيتأرجحون في الوسط ويتحولون إلى مخلوقات شاذة ممزقة نفسيًا.

6- هاجم القرآن وقال إنه ينافي العمران وهاجم الإسلام لأنه أباح الطلاق وأنه حرم الربا والخمر.

7- دعا إلى إطلاق الحرية للإرساليات والمبشرين في مصر والسودان وأن ينشئوا مدارسهم.

8- دعا إلى خلق طبقة من المتفرنجين المستغربين من الوجهة الأوربية والمدنية الحديثة وقال: "إن هؤلاء هم حلفاء الأوربي المصلح, وسوف يجد محبو الوطنية أحسن مثل في ترقي أتباع الشيخ محمد عبده للحصول على مصر مستقلة بالتدريج.

وقد استهدفت هذه الحملة أساسًا قتل روح المقاومة والحملة على الاستعمار وخلق روح تدعو إلى تقبله والرضا به والاستسلام له, على أساس أنه لا يمكن مقاومته, ومن المصلحة الانتفاع بالمستعمرين وقبول فكرهم وحضارتهم, وتقبل الحرية والاستقلال على مراحل.

وهذا التيار الذي عرف بعد بتيار التعقيل أو الالتقاء مع الإنجليز في منتصف الطريق, وحاول خلق فلسفة قوامها تقبل الاستعمار وصداقته وعدم معارضته, وذلك بتصوير الاحتلال على أنه حقيقة واقعة، وكانت حجة دعاة هذه الحركة التي تعد خطوات التغريب والشعوبية القائمة في العالم الإسلامي امتدادًا لها.

كانت حجة هذه الحركة في الاعتدال, أو التعقيل على أساس فهم سلبي قوامه أن التخلص من الاستعمار يحتاج إلى قوة ليست موجودة لدى المصريين, وأن الدعوة إلى مقاومة الاستعمار هو إنفاق للوقت فيما لا طائل تحته، ومادام الإنجليز هم الذين يمسكون زمام الأمور وحدهم فلا سبيل إلى الإصلاح إلا بمصادقتهم والتفاهم معهم وقبول ما يتنازلون عنه، وقد أشاد كرومر بهذه الدعوة التي حمل لواءها أحمد لطفي السيد.

ثم كان أن اتجه المخطط إلى نهايته في ظل الحركة وكانت الدعوة إلى:

1- الإقليمية الضيقة, مصر للمصريين, نحن لسنا عربًا وليس لنا بالمسلمين أي روابط ولا يجوز لنا أن نشارك في معارك طرابلس التي وقعت مع إيطاليا في سبيل مقاومة الاستعمار.

2- التعليم لا يكون إلا لطبقة معينة من الأمة هي الطبقة الثرية التي تتأهل لولاية الحكم، وأبناء الفقراء لا يجوز أن يتعلموا إلا فك الخط.

3- اللغة العربية الفصحى هي مصدر التخلف ولذلك لابد من تحسين اللغة العامية حتى تصبح لغة الكلام والكتابة.

4- الإنجليز يعملون لتمديننا وحمايتنا.

5- الوطنية لا تكون اندفاعا عاطفيًا ولا ينبغي أن يتعلق بأوهام الإسلامية أو الرابطة العربية, وإنما تقوم على سياسة المصالح فمصر أولاً وقبل كل شيء.

وبذلك حقق كرومر هدفه في خلق تيار واضح في تعميق دعوته ونشر سمومه وقبول آرائه في ازدراء الفكر العربي الإسلامي واحتقار الإسلام والعروبة واللغة العربية والتشكيك في صلاحية هذه المقومات لبناء أمة.

وقد نشر هذه الآراء في جريدتين هما المقطم والجريدة, وقد مضى إلى آخر المدى في تنفيذ مخططه الاستعماري الذي يتركز على عدة أعمال أساسية:

1- الحملة على مركز الرابطة التي تجمع العالم الإسلامي وهي السلطنة العثمانية والخلافة وتأييد خصومها وفتح أبواب مصر لهم وإتاحة الفرصة لهم للحملة على الخلافة والإسلام.

2- الحملة على الإسلام باعتباره تركيًا وباعتبار أن الكيان القائم في تركيا بكل أخطائه ومساوئه هو الإسلام.

3- الاتفاق مع فرنسا وتوقيع الاتفاق الودي وذلك حتى لا يجد المصريون مجالاً للحملة على بريطانيا ومقاومتها.

4- نشر اللغة الإنجليزية والثقافة الإنجليزية على حساب اللغة العربية في محاولة القضاء على الفكر الإسلامي العربي.

5- خلق روح الإقليمية بعد أن كانت إسلامية وذلك لعزل كل قطر عن القطر الآخر وأقام حدود فكرية بين أجزاء الوطن العربي والعالم الإسلامي.

ومن مؤلفاته التي هاجم فيها الإسلام ودعا إلى التغريب كتاب (مصر الحديثة).

وقد انبرى له فريد وجدي ومصطفى الغلاييني والشيخ رشيد رضا رحمهم الله في الرد التفصيلي على كتابه.

وعندما صدر كتاب مصر الحديثة (مارس 1908) نشرت اللواء والمؤيد ردودًا تفصيلية مما جاء فيها رد المؤيد: "لم يكن اللورد كرومر من رجال العلم والفلسفة ولا من رجال التأليف, إنما كان جنديًا يؤمن بمجد الإمبراطورية, تعود بحكم وظيفته أن يكتب, ونظرته استعمارية تنبع من وجهة نظر سيطرة بريطانيا, وهي قائمة على كراهية الشرق والعرب والمسلمين واحتقارهم والإيمان بأن الرجل الأبيض له حق تمدينهم".

"في هذه التقارير، سجل (كرومر) الخطوط العامة لتهديم كل عوامل الإيمان الوطني والاعتزاز العربيّ الإسلاميّ.. وكان أوّل من ساق الأكذوبة الضخمة، التي تقول إن المصريين كانوا خاضعين أكثرَ زمانهم.. فقد حكمتهم دولة الفرس فاليونان فالرومان فعرب جزيرة العرب، وبغداد، فالجراكسة، فالترك".

كان (كرومر) أيضا هو أول من هاجم الحكومة الإسلامية، ووصفها بأنها الحكومة الثيوقراطية.

تناول سعد زغلول في مذكراته حادثة عزل اللورد كرومر عام ١٩٠٧ ، فقال أنه عندما سمع بالخبر كان ( كمن تقع ضربة شديدة على رأسه ..فلم يستشعر بألمها لشدة هولها ) فسارع لزيارة كرومر وتوديعه قائلا ( إني لا أفكر في شخصي ولكن في بلدي ومنفعتها التي سوف تخسر بعدك خسارة لا تعوض) فرد عليه كرومر ( لا خوف عليها من ذلك فإن خلفي قادر ،وقد تربى على مبادئي)، وانتقد زغلول مهاجمة صحيفة الجريدة لكرومر بعد عزله فقال ( تأثرت جدا من لهجتها ،لأنها ذمته بأن تقريره هدم الآمال الوطنية ،وأنه كان يخدم دولته ليس إلا ،ووضعت صفاته التي اتفق الكل على كمالها موضع الشك ). المصدر : مذكرات سعد زغلول ، الجزء الأول

تقرير عن المالية والإداريه والحاله العموميه في مصر وفي السودان سنه 1906م 

Evelyn Baring, 1st Baron Howick of Glendale was his son.




</doc>
<doc id="451647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451647" title="جنو ميل مان">
جنو ميل مان

جنو ميل مان هو برنامج حاسوبي من مشروع جنو لإدارة قوائم البريد الإلكتروني.

تمت برمجة ميل مان أساساً بلغة بايثون ويقوم بصيانته باري وورسو. ميل مان برنامج مجاني يتم توزيعه تحت رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="451697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451697" title="مرخان (أخو عتقاء)">
مرخان (أخو عتقاء)

هوالشاعر الفارس الشيخ مرخان بن سميحان بن عتيق بن سميحان بن سالم بن سعيد الحماد التميمي يحياته تقريبا من 1200هـ إلى أوآخرها حسب تاريخ بعض الأحداث التي عاصرها.
له من القصائد التي رسمت تاريخ الحقبة الزمنية الماضية والصراعات في نجد 
وقد أورد الأديب أبن منديل في كتابه (آدابنا الشعبية) نونية لهذا الشاعر وأيضا له قصائد عثر عليها مؤخرا محفوظه في مخطوطه وجدت في متحف جامعة ستارسبورغ الفرنسية باسم مرخان(راعي الجوف)ولا تزال هذه المخطوطات على حالها حتى يومنا هذا في متحف ستارسبورغ بفرنسا.

ومن ابنائه الشعراء دابس المرخان وعتيق المرخان


</doc>
<doc id="451707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451707" title="بريغام يونغ">
بريغام يونغ

بريغام يونغ هو ثاني رئيس لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. وُلد بتاريخ 1 حزيران/يونيو 1801 في قرية وهيتينْهام بولاية فيرمونت الأمريكية. تولّى رئاسة الكنيسة سنة 1847 بعد مرور ثلاث سنوات على شهادة النبي جوزيف سميث. توفي بتاريخ 29 آب/أغسطس 1877 في مدينة سالت لايك سيتى بولاية يوتا الأمريكية.

أسّس بريغام يونغ جامعة بريغام يونغ في مدينة بروفو بولاية يوتا الأمريكية.


</doc>
<doc id="451711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451711" title="بروفو">
بروفو

بروفو هي مدينة في ولاية يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية. وكان عدد سكانها حوالي 115,135 نسمة سنة 2005 حسب معلومات قد أعدتها المدينة بنفسها. وتقع على بحيرة يوتا وقد تأسست عام 1849.

تعتبر جامعة بريغام يونغ التي يقع في بروفو من أكبر الجامعات الخاصة في الولايات المتحدة.وهي جامعة مشهورة لتميزها.

أقرب مطار دولية من بروفو هو مطار سالت ليك سيتي الدولي.


</doc>
<doc id="451712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451712" title="دقة تفاصيل صورة">
دقة تفاصيل صورة

دقة تفاصيل الصورة (resolution) تصف كمية التفاصيل التي تعرضها هذه الصورة. وينطبق هذا التعبير على الصور الرقمية، صور الأفلام، والأنواع الأخرى من الصور. فكلما زادت دقة تفاصيل الصورة يعني هذا زيادة التفاصيل.
يمكن قياس دقة تفاصيل الصورة بطرق مختلفة، ولكن بشكل أساسي فإن دقة التفاصيل تعبر عن أكبر مدى من التقارب يمكن أن تكون عليه خطوط الصورة بحيث تبقى واضحة ومرئية. ووحدات قياس الدقة يمكن أن ترتبط بالوحدات المادية (مثلا الخطوط في كل ملليمتر أو الخطوط لكل بوصة)، أو المقاس الكلي للصورة (عدد الخطوط بالنسبة لارتفاع الصورة، وتعرف بشكل أبسط بعدد الخطوط أو خطوط التلفزيون). غير ذلك، يمكن أيضا أن تسخدم أزواج الخطوط بدلا من الخطوط. زوج الخطوط هو زوج من خطين متجاورين أحدهما مضيء والآخر مظلم، حيث يحسب عدد الخطوط كل من الخطوط المضيئة والمظلمة. وكمثال فإن دقة تفاصيل 10 خطوط في الملليمتر تعني 5 خطوط مظلمة بالتناوب مع 5 خطوط مضيئة.
وغالبا ما تقاس الدقة في العدسات الفوتوغرافية والأفلام بأزواج الخطوط لكل ملليمتر.

يمكن وصف دقة التفاصيل في الصور الرقمية بالعديد من الأساليب.

عادة ما يستخدم مصطلح دقة التفاصيل ريزولوشين في التصوير الرقمي على أنه تعداد العناصر (بيكسلز)، رغم أن المعايير الدولية الأمريكية واليابانية حددت أنه لا يجب أن يستعمل كذلك. على الأقل في مجال آلات التصوير الرقمية.
وكمثال فإن صورة بارتفاع ن بكسل وعرض م بكسل قد يكون لها أية دقة تفاصيل أقل من عدد خطوط ن لارتفاع الصورة، أو عدد خطوط تلفزيون ن.
ولكن عندما يستخدم تعداد العنصورات كتعبير عن دقة التفاصيل، فإن المتفق عليه أن توصف دقة التفاصيل في رقمين صحيحين موجبين. حيث يكون الرقم الأول هو عدد أعمدة العنصورات (العرض) والثاني هو عدد صفوف العنصورات (الارتفاع)، على سبيل المثال "640 × 480".
هناك طريقة أخرى متفق عليها، وهي التعبير عن دقة التفاصيل بالعدد الإجمالي للعنصورات في الصورة، وتحديداً كعدد الميجابكسل، والذي يمكن حسابه بضرب عدد أعمدة العنصورات بعدد صفوفها ثم القسمة على 1000000.
ومن الطرق الأخرى المتفق عليها أن يعبر عن الدقة بعدد العنصورات لكل وحدة طول أو وحدة مساحة، مثلا العنصورات لكل بوصة أو كل بوصة مربعة.
ولكن ليست أي من هذه التعبيرات لدقة التفاصيل بالعنصورة هي دقة التفاصيل الحقيقية.

الشكل التوضيحي التالي يوضح كيف يمكن أن تبدو الصورة في مستويات مختلفة من دقة التفاصيل بالعنصورة ، وذلك إذا تم إخراج الصورة (عرضها) في أجزاء مربعة حادة. (عادة ما يفضل إعادة إنشاء الصورة من العنصورات بشكل ناعم، ولكن لتوضيح فكرة العنصورات فإن المربعات الحادة تكون أفضل).

الصورة التي لها 2048 عنصورة عرضاً و1536 طولاً يكون لها إجمالاً 2048×1536=3,145,728 عنصورة أو 3.1 ميجا بكسل. ويمكن التعبير عنها كصورة 2048×1536 أو 3.1 ميجا بكسل. وكلما زاد عدد الميجابكسل للكاميرا كلما زادت قدرتها على إنتاج صور أكبر مقاساً، فكاميرا 5 ميجا بكسل قادرة على التقاط صور أكبر مقاساً من كاميرا 3 ميجابكسل.
وشاشات العرض الأكبر مقاسا عادة ما يكون لها دقة تفاصيل أكبر مقاسة بالعنصورة .

إن مقياس مدي إمكانية رؤية الخطوط المتقاربة منفصلة في صورة يسمي دقة التفاصيل الفراغية (المعتمدة على الفراغات والمسافات)، وهي تعتمد على خصائص النظام الذي ينشئ الصورة وليس فقط دقة التفاصيل بالعنصورة في العنصورات لكل بوصة (ppi). ولأغراض عملية فإن وضوح الصورة يتحدد من دقة تفاصيلها الفراغية، وليس عدد العنصورات في صورة ما. وتطبيقيا فإن دقة التفاصيل الفراغية تمثل عدد قيم العنصورات المستقلة لكل وحدة طول.
دقة التفاصيل الفراغية لشاشة الحاسوب عامة تكون من 72 إلى 100 خط في البوصة، بما يناظر دقة العنصورة من 72 إلى 100 عنصورة لكل بوصة (ppi).
في أنظمة المعلومات الجغرافية (GISs)، دقة التفاصيل الفراغية تعبر عادة عن مسافة النموذج الأرضي (GSD)، أو بمعنى آخر كم من مساحة سطح الأرض يغطي العنصورة الواحدة.

الصور اللونية تفرق بين الألوان ذات الأطياف المختلفة. الصور ذات الأطياف المتعددة لديها القدرة حتى أن تحدد الفروق في الطيف بشكل أدق مما هو مطلوب لإعادة إنتاج اللون. وعلى هذا يكون لها دقة تفاصيل طيفية أعلى.

آلات تصوير الأفلام والكاميرات عالية السرعة يمكنها أن تميز بوضوح بين الأحداث في نقاط زمنية مختلفة. الدقة الوقتية المستخدمة في الأفلام عادة ما تكون 15 إلى 30 إطاراً في الثانية (fps). بينما يمكن للكاميرات عالية السرعة أن تميز من 100 إلى 1000 fps.
تقوم العديد من الكاميرات وأجهزة العرض بتعديل مكونات اللون بالتناسب مع بعضها البعض، أو تقوم بمزج الدقة الوقتية مع الفراغية.
وهي تحدد إلى أي مدى يمكن لنظام ما أن يمثل أو يميز بدقة بين اختلافات الكثافة، وعادة ما يعبر عنها كعدد المستويات أو عدد البتات. على سبيل المثال 8 بت أو 256 مستوى وهو النموذجي لملفات صور الحاسوب. كلما زادت دقة تفاصيل القياسات الإشعاعية كلما أمكن تمثيل الاختلافات الغير ملحوظة في الكثافة أو الانعكاس بشكل أفضل، على الأقل نظرياً. وتطبيقياً فإن دقة تفاصيل القياسات الإشعاعية الفعلية تكون محدودة بمستوى التشويش وليس بعدد البتات للتمثيل.

هذه قائمة بالقياسات الرقمية المعاصرة (والتقليدية، أنواع دقة التفاصيل التناظرية الأفقية) لوسائط متنوعة. تحتوي القائمة فقط على الأنواع الشائعة وليس النادرة، وجميع القيم تقريبية (مقربة لأقرب 10) حيث أن الجودة الحقيقية قد تختلف من آلة لآلة أو من شريط لشريط. ولتسهيل المقارنة، كل القيم بنظام NTSC، لأنظمة PAL تستبدل "480" بـ"576".



</doc>
<doc id="451744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451744" title="محمد محجوب الدوري">
محمد محجوب الدوري

وزير عراقي سابق ((وزير التربية))من مواليد 1937,تخرج من كليه العلوم السياسية/ جامعه بغداد، شغل منصب محافظ لعديد من المحافطات العراقية من أهمها البصرة 1969 وواسط وثم ديالى قبل أن يشغل منصب عضو قيادة قطرية في حزب البعث العربي الأشتراكي ووزيرا للتربيه 1976-1979 ,ترجع أصوله إلى مدينة الدور من عشيرة البوحيدر،، وكان من المقربين إلى الرئيس العراقي أحمد حسن البكر، كان السيد محمد محجوب الدوري ذو شخصية نبيلة ومحبوبة عند الجميع ,وكان له دور فعال جدا في محو الأمية في العراق أبان السبعينيات وحاز على جائزه اليونسكو بعد وفاة عام 1981في عهد عبد القادرعزالدين الذي كان يشرف على الحملة في عهده، تعرض إلى العديد من محاولات الأغتيال قبل اعدامه من قبل نظام صدام حسين في 8 آب سنة 1979م.


</doc>
<doc id="451748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451748" title="أكرم عبد القادر الدوري">
أكرم عبد القادر الدوري

قاض اشتهر بنزاهته ومعروف بقوله الحق وعدله بين الناس ووزير عدل عراقي سابق وهو أحد الوزراء الذين لم يكونوا من حزب البعث الحاكم

ولد عام 1928 في مدينة سامراء وله أخ واحد ووالده من أشهر شيوخ مدينة سامراء ورجل دين معروف وصاحب أقدم مضيف في المدينة.
اكمل دراسته الثانوية والجامعية في مدينة بغداد (ثانوية التفيض وكان الأول في دفعته بعدها تخرج من كلية الحقوق عام 1949 ومارس المحاماة لمدة 10 سنوات) وكان مدافعا عن قضايا بلده في كافة المحافل الشعبية والدولية.ونسبه ثابت من السادة المواشط الحسينين.

أباً لثلاثة أولاد وبنت، وشيخ عشيرته المواشط ذات النسب الحسيني.

لقد بنى هذا الرجل صروحا من القيم العالية في نفوس الناس واهله وعشيرته وعلم الكثير معاني الخلق والفضائل السامية المشهودة بحقه.
ان من خلقه انه لا ينام على ضيم وما يصيب الناس يهزه أكثر مما يصيبه نفسه فكان من المؤثرين على انفسهم ولو كان بهم خصاصة.
من اعماله انه اوجد القضاء الإداري في العراق الذي يمكن الموظف من الاعتراض على القرارات المجحفة بحقه مهما كانت درجة الموظف صغيرة ومهما كانت درجة صاحب القرار عالية، فمن الاقوال التي ذكروها حينها بحقه عند ولادة القضاء الإداري من أحد القضاة " لهذا الانجاز تستحق ان يوضع لكم تمثال من ذهب "

واصراره على تعديل قانون مجلس شورى الدولة واصدار القانون رقم 106 لسنة 1989 قانون التعديل الثاني لقانون مجلس شورى الدولة رقم 60 لسنه 1979 انشأ لأول مرة في العراق قضاء إداريا مستقلا إلى جانب القضاء العادي وبات العراق كالنظام القضائي المزدوج.
أما قبل هذا التاريخ فقد عرف العراق بموجب القانون 140 ما يسمى بالمحاكم الإدارية وهي محاكم تختص بالنظر في المنازعات التي تكون الإدارة طرفا فيها بصرف النظر كون عن المنازعة ذات طبيعة إدارية مدنية لذلك كانت جزء من القضاء العادي وقد تم الغاء هذه المحاكم بالقانون رقم 16 لسنة 1989 كما عرف قضاء مجلس الانضباط العام الذي يتولى مهمة الفصل في المنازعات التي تنشأ بين الموظف والدولة استنادا إلى قانون انضباط موظفي الدولة القطاع الاشتراكي رقم 14 لسنة 1991 وقانون الخدمة المدنية رقم 24 لسنة 1960.
وإذا ذهب البعض إلى أن العراق قد أخذ بنظام القضاء المزدوج قبل عام 1989 بالاستناد إلى اختصاص مجلس الانضباط العام، فان المستقر لدى غالبية الفقهاء أن النظام القضائي المزدوج لم يظهر إلا بعد صدور قانون التعديل الثاني لقانون مجلس شورى الدولة عام 1989 والمتضمن إنشاء محكمة القضاء الإداري إلى جانب مجلس الانضباط العام.
فقد انتزعه انتزاعاً من بين مجلس الوزراء الذين اعترضوا عليه قائلين ان وجود مثل هذا القانون سيوقف كل القرارات السيادية ويعطل عمل الدولة، ورغم ذلك فقد استطاع ايجاد هذا القضاء الإداري ايمانا منه بان القانون فوق اي قرار سياسي.

لشدة نزاهته كان لا يستقبل الهدايا وان كانت من ارفع المسؤولين بل حتى منع اخيه من الرضاعة ان يجلب له محاصيل ارضه الزراعية إلى داره كي يتقي شبهات الالسن، وكثيرا ما اخذ على خاطرهم من اقاربه واهل بيته لهذا السبب.
كان عصامياً طيلة حياته فلم يشهد عليه أحد انه تناول الخمر أو زنى أو حتى دخن سيكارة فكان يقول حديث الرسول صلى الله عليه وسلم " ان الحياء يمنع الرزق والفسق " حتى في مأكله لم يطلب اي طعاماً خاصا له عند جلوسه للطعام وانما كان ياكل مما وضع على المائدة.

من عصاميته انه صدر قرار احالته على التقاعد عام 1991 وبقى معتكفاً في بيته لمدة أحد عشر عاما يتقاضى مبلغ يعادل عشرون دولار، ولم يتقدم بطلب إلى الجهات المعنية لاستحصال ما يستحقه من راتبه كقاضي امضى أكثر من ثلاثين عاما فيه وبقى محتفظا بصفته القضائية حتى بعد توليه العديد من المناصب من رئيس مجلس شورى الدولة إلى وزير العدل، وكان يقول لابنه عندما يلومه بعدم المطالبة بحقوقه التقاعدية " أفضل ان ابقى هكذا إلى ان اموت اشرف لي من ان يقال وقف على باب فلان مقدم طلبات، فالكل يعلم حقي هذا من اعلى رجل في الدولة وانا اترفع ان اطالب به وادني نفسي لاحد".

كانت قصة توليه وزارة العدل حديث الناس ووجوه القوم، حيث طلب تقديم دراسة عن أحوال وزارة العدل عام 1987 لتحسين وضع مؤسساتها وتحسين وضع القضاء في العراق، فانيطت له هذه المهمة فقام باعداد ورقة خاصة عرضت بالتلفزيون العراقي من عام 1987 بحضور رئيس الجمهورية ووزير العدل وكان طرحه جريء يحمل في طياته معاناة الوضع القضائي الذي كان لا يحمل الهيبة المناسبة له من الاستقلال والاحترام الذي كان يداعي فيه طيلة حياته، فكان ان طالب امام الجميع باستقلال القضاء وإعطاءه الميزات والحصانات الموجودة في الدول العالمية الراقية مستشهداً بتاريخ القضاء ايام الخلافة الراشدة وكيف ان القاضي لا سند له سوى الخليفة الذي يدعم اقامة شرع الله والحق بين الناس، فكان ان اتنتشرت حينها الاقاويل بعد انتهاء مناقشة ورقة الوزارة بان السيد اكرم اما ان يحبس أو يتولى منصب وزارة العدل، وما هي الا ايام قلائل حتى تولى المنصب الوزاري بعد أن رجحت الحكومة هذا التوجه كون هذا الرجل له مناصرين ومؤيدين له على المستوى الشعبي والمهني على نطاق العراق كله لغرض كسب التاييد لها.

حين تولى منصب وزارة العدل اشترط من رئيس الجمهورية عدم التدخل في اعمال القضاء واستقلاله كي يتمكن من اقامة العدل والقضاء بين الناس، وتمكن طيلة فترة وجوده في الوزارة من رفع هيبة القضاء والحفاظ على استقلال قراراته من التدخل من قبل السلطات التنفيذية، وتعرض لكثير من الانتقادات والضغوط من أعلى المناصب التنفيذية في الدولة، ولكنه لم يلين امام الحق وتطبيق القانون.

صادف ان تدخل أحد الوزراء في عمل وزارته أثناء مناقشات عمل مجلس الوزراء مما جعل السيد اكرم ان يستنكر هذا التدخل بعد أن ايد رئيس الجمهورية الوزير الاخر ضد موقف السيد اكرم، فقال لرئيس الجمهورية كلمة مشهودة " انا اتشرف بان ابقى قاضياً لا يتدخل أحد بعملي عن ان اكون وزيراً لا قرار لي "

ومن اعماله التي نذكرها انه الغى قرار الحكومة العراقية بمصادرة الاراضي غير المسيجة داخل امانة بغداد وارجع ملكيتها إلى اهلها، حيث كان هناك قرار يقضي بمصادرة قطع الاراضي الفارغة غير المسيجة لانها تعد منظر غير حضاري تتراكم فيه الاوساخ وهذا لا يتلائم وهيبة العاصمة، لكن السيد اكرم فند هذه العلة كون أغلب قطع الاراضي هذه اصحابها اما قاصرين أو ورثة موظفين ضعاف لا يتمكنون من اقامة سياج عليها، والحجة ان الملكية حق مكفول في الدستور ولا يمكن ان يقوم موظف بمصادرته بسبب عدم تحويطها بسياج فتسقط تلك الملكية من ايادي اصحابها.

كان يصاحب هذا كله مطالبته للحكومة باصدار القرارات اللازمة من رفع القيود عن حرية المواطن في السفر أو الاعتراض أو ابداء الاراء، وهذا ما لم يرق لاعمال الحكومة حينها فاحالته على التقاعد عام 1991.

كان محبوبا من زملائه وعشيرته الذين كان يرعاهم في كل مناسبة واجازة فكان يقضي عطلته السنوية كاملة في ديوانه بمدينة سامراء ويقول ان المجلس مع اقاربي وأبناء مدينتي احب إلى نفسي من الذهاب لاي مدينة في العالم.

من الاقوال التي قيلت بحقه من ائمة القوم واعلامهم قول العلامة " أيوب الخطيب" المرجع السني الأعلى للعراق عند اشتعال الفتنة بين العشائر في التسعينات التي اوجدها النظام السابق " والله اني اتبعك أكثر مما اتبع جدي ملة هيبة، (وهو وعالم دين معروف في سامراء) " وكان ذلك الموقف من العلامة " أيوب الخطيب" بسبب ظهور اناس يطالبون بتراس مجموعة خرجت من عشيرة السيد اكرم، علما بان العلامة والمرجع الديني أيوب الخطيب هو من أبناء عشيرة السيد اكرم الدوري (عشيرة المواشط).
كذلك قول أحد المسؤولين الكبار بان السيد اكرم أكبر من اي شيخ عشيرة من زاخو إلى البصرة كونه قاضياً ووزيراً عادلاً معروف.

كان يقيم مادب العيدين سنويا ويدعو فيها كل اقاربه وأبناء مدينته، ولم يصادف في حياته ان اخذ مالا أو عطوة من عشيرته أو اي عشيرة أثناء قيام الفصول في المشاكل التي تحدث بين أبناء عشيرته والعشائر الأخرى بل كان يضع من ماله الخاص لجانب الفقير الذي يستحصل حقوقه من هذه الفصول.

اقام لاهله ولاخيه وأولاده البناء ووفر لهم الوظائف وزوجهم ورعاهم لاخر لحظة في حياته الكريمة الطاهرة.

وفاته 

اما قصة وفاته فكانت ماساة حيث اصابه عارض نزيف بسيط في جسمه وكان يعيش في مدينة انقرة في تركيا مرافقاً ابنه، وبسبب جهل الاطباء هناك وعدم تشخيص حالته لمدة ثمانية ايام حرموه فيها من الماء والحركة ولم يطلب الماء خلالها غير مرة واحدة وحين قيل له لا يمكن لانه سيضر بك سكت ولم يطلبه بعدها إلى حين انتقاله إلى جوار ربه، وكانت الوفاة في 13/12/2010 الموافق الإثنين 7 محرم 1432 هـ، ومن الكرامات التي شهدت له قبل وفاته وبعدها ان ابنه كان يراجعه في العناية المركزة وهو في غيبوبة فيمسح على جبينه فتبقى بيده عطر يقسم بانه كالمسك، كذلك حين تم تغسيله كانت سبابته مرفوعة بالتشهد.
تسلم المنصب القضائي عام 1958 في بغداد تولى منصب نائب رئيس محكمة استئناف بغداد عام 1976 وعضو محكمة تمييز العراق عام 1979 ورئاسة مجلس شورى الدولة عام 1984 قبل أن يتقلد منصب وزير العدل عام 1987-1991.

وهو أحد الوزراء الذين لم يكونوا من حزب البعث الحاكم

كان حقوقيا بارعا ,تسلم منصب رئيس مجلس شورى الدولة عام 1984، ترك منصبه بعد أحداث الكويت وبقى محتفظاً بصفته القضائية.

تم تشييعه في مدينة سامراء صباح يوم 15 كانون الثاني الذي صادف العاشر من شهر محرم الحرام بحضور كبير جداً و مشهود و حضر التشييع أهالي المدينة و عشائر الدور و خزرج بشيوخهم و عامتهم

المصادر

محاضرة أكاديمية www.ao-academy.org/docs/index.php?fl=3.doc


</doc>
<doc id="451750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451750" title="كمال الصليبي">
كمال الصليبي

كمال الصليبي (2 مايو 1929 - 1 سبتمبر 2011)، أستاذ جامعي ومؤرخ لبناني. قام بأبحاث تاريخية عن لبنان والوطن العربي وتاريخ التوراة والإنجيل. كان رئيس دائرة التاريخ وعلم ألأثار في الجامعة الأميركية في بيروت وكان في آخر أيامه مدرساً جامعياً فخرياً فيها، حتى وفاته في الأول من أيلول عام 2011. وهو من مؤسسي المعهد الملكي للدراسات الدينية . له العديد من الأبحاث التاريخية من أشهرها نظريات جديدة حول جغرافيات وشخصيات التوراة وحول الأناجيل والسيد المسيح والتي أثير العديد من الجدل حولها.

كمال سليمان الصليبي من بلدة بحمدون في جبل لبنان. ولد في بيروت عام 1929 لوالدين من المذهب البروتستانتي. أنهى دراسته الثانوية في مدرسة الكلية الثانوية العامة والتي أصبحت الكلية الدولية (International College) في بيروت وشهادة البكالوريوس من الجامعة الأميركية في بيروت بتخصص في العلوم السياسية. ثم انتقل إلى لندن ليحصل على دكتوراه في تاريخ الشرق الأوسط
من دائرة دراسات الشرق الأوسط وأفريقيا في جامعة لندن بإشراف البروفيسور برنارد لويس. من ثم عمل في الجامعة الأميركية في بيروت في برنامج الدراسات العربية ثم كمدرس في دائرة التاريخ وعلوم ألأثار حيث أصبح من أعمدتها مع صحبه الكبار مثل نقولا زيادة وزين زين.

وفي عام 1994 تقاعد من الجامعة الأميركية في بيروت وبطلب من الأمير حسن بن طلال أسس المعهد الملكي للدراسات الدينية في عمان، الأردن وأصبح مديرا له من 1994 وحتى 2004م. ومنذ ذلك التاريخ، أصبح مستشارا لمؤسسة التراث الدرزي.
وعاش في لبنان حتى وفاته.



=In Memory of Prof.Kamal Salibi=.=.=.=by Habib al-Badawi


</doc>
<doc id="451765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451765" title="جورج شحادة">
جورج شحادة

جورج شحادة (1905 - 1989) هو شاعر ومسرحي لبناني كتب باللغة الفرنسية (فرانكوفوني). يعد أحد أبرز الشعراء وكتاب المسرح الفرانكفونيين وأكثرهم تأثيراعاش مع السرياليين في باريس وامتدحه كبار الشعراء الفرنسيين.

ولد جورج شحاده في الإسكندرية (مصر) عام 1905 من عائلة لبنانية أرثوذكسية مهاجرة إلى مصر. في عام 1920 عاد والده إلى لبنان بسبب فشله في أعماله. التحق جورج بالجامعة طالبا في تخصص لحقوق. ومن ثم عمل أميناً عاماً لمدرسة الآداب العليا في بيروت، ثم مستشاراً فنياً في السفارة الفرنسية فيها. وبالرغم من تمكنه من اللغة العربية فإن شحادة كان لا يستعمل غير اللغة الفرنسية في كتاباته. منذ منتصف العشرينيات كان قد شرع في نشر بعض الأعمال الشعرية. وفي سنة 1933 تعرف في فرنسا على شعراء كبار مثل سان جون بيرس وماكس جاكوب وجول سيبرفييل وكذلك على تيار السريالية الذي مثل حافزا حاسما بالنسبة إليه. تلت ذلك منذ سنة 1951 مرحلة النجاحات التي حققتها أعماله المسرحية التي كان قد ألفها قبل الحرب. في سنة 1969 عاد إلى بيروت لكنه غادر لبنان مجددا سنة 1977 بسبب الحرب الأهلية. في سنة 1986 منحته الأكاديمية الفرنسية جائزة الفرانكوفونية الكبرى، توفي شحادة عام 1986 بباريس.



ويقال أنه ترك عددا هائلا من الأعمال غير المنشورة (مسرحيات وقصائد من فترة البدايات ونصوصا نقدية ورسائل).




</doc>
<doc id="451789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451789" title="بشير يموت">
بشير يموت

بشير بن سليم يموت (1890م - 1961م) شاعر لبناني غزير الإنتاج، نظم في أغراض الشعر المعروفة في عصره: المدح والهجاء، والغزل، والرثاء، والفخر، والحكمة، فضلاً عن الوصف، والإخوانيات، ومجاوبة الأحداث السياسية والمناسبات الدينية، وحتى الخمريات. نال جائزة أفضل قصيدة عن قصيدة «المريض» عام 1926.

بشير بن سليم يَمُّوت ولد في بيروت عام 1890 على أيام العثمانيين. تلقى علومه الأولى في المدرسة المجيدية، ودرس اللغة العربية بعناية نفر من كبار الأساتذة في زمنه: الشيخ محيي الدين الخياط، وحسن المدور، والشيخ عبد الرحمن سلام. تلقى علوم الفقه والنحو على الشيخ محمد خرما. عمل في محل تجارة، ثم في الخدمة العسكرية، ثم عمل موظفًا في وزارة المال (1936) وموظفًا في وزارة العدل (1945) إلى أن تقاعد (1955). نشر مقالات وقصائد في الصحف أتاحت له أن يؤسس مكتباً للتحرير (1928) لتعاطي الأعمال الكتابية. فوضه أعضاء نادي الإخاء الوطني ليمثلهم أمام لجنة «كراين».

نشرت معظم قصائده في صحف عصره مثل الرأي العام، والبرق، والشرق، والحقيقة، والنديم، والبيرق، والمرأة الجديدة، وغيرها، وقد بلغت 17 قصيدة، وعدد أبياتها 5162 بيتا. وله مطولة ذات طابع ملحمي، بعنوان "صور الحياة" تتكون من مقدمة، وواحد وعشرين مشهداً، وخاتمة، طبعت عام 1947.

له مقالات أدبية واجتماعية وسياسية نشرت ومؤلفات وتحقيقات عن "شاعرات العرب في الجاهلية والإسلام"، "ديوان ذي الرمة"، "ديوان عمر بن أبي ربيعة"، "بشار ابن برد"، "ديوان أمية بن أبي الصلت"، "ديوان جميل بثينة".



</doc>
<doc id="451805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451805" title="حكم (قبيلة)">
حكم (قبيلة)


وقد ذكر ابن الأثير في كتابه "منال الطالب" أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل عمرو بن معد يكرب، و كان أنفذه سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه بعد فتح القادسية، فراح عمر يسأله عن قبائل الجيش الفاتح فقال: ما قولك في علة بن جلد؟ قال عمرو: أولئك فوارس أعراضنا ، و شفاء أمراضنا، و أقلنا هربا قال عمر: فسعد العشيرة؟ قال: أعظمنا خميسا، وأكبرنا رئيسا، وأشدنا شريسا. قال ابن الأثير معلقا: يريد أن سعد العشيرة أكثر قبائل مذحج جيشا، وأكبرهم في الرياسة والتقدم ، وأشدهم بأسا و شجاعة. فقد جمعوا بين الكثرة و الرئاسة والشدة.

أسست قبيلة بني الحكم سنة 373هـ ما سمّي بالمخلاف السليماني وهو ما يعرف اليوم بمنطقة جازان وتهامة عسير وأجزاء من شمال اليمن" تحت حكم السلطان سليمان بن طرف الحكمي وكانت من القبائل الموالية للخلافة العباسية، وكانت على علاقة طيبة ببني العباس في بغداد ودمشق وأصفهان وغيرها من المناطق 

من الشخصيات المشهورة والتي يرجع نسبها لهذه القبيلة القائد الشهير الجراح الحكمي في عهد الدولة الأموية وهو الأمير أبو عقبة الجرَّاح بن عبد الله الحكميّ الوالي الأموي على سجستان ، ومن مواليهم الشاعر في العصر العباسي المعروف بأبي نواس واسمه الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح، ، وأيضًا عمارة بن علي بن زيدان الحكمي الفقيه الشاعر المعروف بعمارة اليمني، وأبو محمد عبد الله بن سعد بن جابر بن عمير بن بشير بن بشر من ولد سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة الحكمي، تزوج أخت عثمان بن عفان فولدت له محمداً هذا، وأبو موسى الحكمي وله حديث في القدر ذكره البخاري في الكنى من تاريخه وذكره الحاكم في كتابه، وثوبان بن بجدد مولى الرسول على أحد الأقوال، والإمام العلامة إبراهيم بن أبي القاسم الحَكَمي المعروف بابن مطير اليمني ( ت 958 هـ ) صاحب الدرة الموسومة في شرح المنظومة , والشيخ حافظ الحكمي وهو الشيخ حافظ بن أحمد بن علي الحكمي أحد علماء أهل السنة والجماعة، وأحد أعلام شبه الجزيرة العربية, وصاحب كتاب "معارج القبول في شرح سلم الوصول"، وكتاب "أعلام السنة المنشورة لاعتقاد الطائفة الناجية المنصورة" وعدة مؤلفات في التوحيد والفقه والحديث والفرائض فاقت العشرين مؤلفا, وأبو القاسم الحكمي وهو آخر أمراء المخلاف من الحكميين , وهو أبو القاسم بن المهدي بن محمد بن أبي بكر بن الحسن من أبناء سليمان بن طرف الحكمي , وحفيده الشيخ محمد بن أحمد بن سالم بن علي بن يحي بن يزيد بن جابر بن محمد بن أسعد بن جبر بن مبجر بن سلمان بن مغوّث بن أبي القاسم بن المهدي بن محمد الحكمي , شيخ قبيلة الحكمي بفيفاء المتوفى عام 1405هـ ؛ وهو أحد أبرز قادة جيوش الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في جازان إبان توحيد المملكة العربية السعودية, ورائد التعليم النظامي الأول في القطاع الجبلي بمنطقة جازان. وعدة شخصيات أخرى ورد ذكرها في كتاب "من مشاهير الحكميين".

قبيلة الحكم بن سعد العشيرة تنقسم إلى قسمين رئيسيين هما: بنو سِلهم بن الحكم و بنو جُشَم بن الحكم.

القسم الأول: بنو سِلهم بن الحكم ؛ و هو بطن ضخم ينقسم إلى قسمين : هما بنو سفيان بن سلهم وبنو عبدالله بن سلهم.

فبنو عبدالله منهم قبيلتين في اليمن هما بني صومعة (النسبة إليهم الصومعي) و بني نمر (النمري) "للاستزادة راجع الإكليل"

أما بنو سفيان (ولقبه مُظَّة) بن سلهم بن الحكم فهم أربع قبائل رئيسية: بنو حُرَث و بنو عوف (لقبه قدح) و بنو حدقة وبنو بندقة (انتقلوا إلى بلاد الشام )

بنو حرث بن سفيان بن الحكم بن سعد العشيرة:

بنو حرث بطن من الحكم منهم بنو عبدالجد بن ربيعة الحكمي "رضي الله عنه" وهو عبدالجد بن ربيعة بن حجر بن عبدالله بن المتبيض بن عوف بن حبيب بن غُنم بن حرث بن سفيان بن الحكم, وكان ملك المخلاف في الجاهلية و قد وفد على رسول الله محمد بن عبدالله الهاشمي القرشي "صلى الله عليه وسلم" في السنة العاشرة للهجرة لإعلان إسلامه هو وقومه , والدخول في طاعة الرسول الأمين. و بنو عبدالجد بطن كبير من الحكم انتقل قسم منهم إلى مصر والمغرب والأندلس.

أما الجزء الأكبر منهم ففي جنوب الجزيرة العربية ومنهم بنو طرف الملقبون بالسلاطين وهم أبناء طرف بن الغطريف بن محمد بن الغطريف بن جليل بن عبدالجد ومن أبنائه الأمير سليمان بن طرف الحكمي موحّد المخلاف السليماني, وذريته: (هم حكامية جبال فيفاء) وهم قسمان (آل مغوّث) و (آل ساهر) أبناء الأمير أبي القاسم بن المهدي بن محمد بن أبي بكر بن الحسن وهو آخر أمراء المخلاف السليماني الحكميين. وهو من نسل الأمير سليمان بن طرف الحكمي مؤسس المخلاف السليماني ومن ذرية أيضا (بنو عطيف) في قرية الحصّامة و قد دخل أبوهم علي بن أبي القاسم في المسارحة وهم ينسبون إلى صديق بن حسن بن علي بن أبي القاسم بن المهدي بن محمد بن أبي بكر بن الحسن من سليمان بن طرف الحكمي. ومنهم بنو وهب بن عبدالله بن الغطريف بن جليل بن عبدالجد و بنو مكاتم بن عبدالله بن الغطريف.وينتمي إلى بني عبدالجد الأسديون ( مفردهم الأسدي ) و هم ينسبون إلى أسد بن عامر بن خلاد بن عبدالله بن خالد بن سليمان بن جليل بن عبدالجد و إلى الأسديين يرجع نسب النجامية (مفردهم النجمي) كما هو المشهور عنهم أن جدهم هو النجم بن علي بن محمد بن عبدالله بن علي الأسدي الملقب بالبلاع و كانت مساكنهم قرية المنارة في وادي جازان التي خربها الأمير خالد بن قطب الدين في القرن العاشر الهجري لخروجهم عن طاعته فانتقل أهلها إلى جنوب المخلاف السليماني و دخلوا مع بني حمّد. كما يرجع في بني أسد: بني واصل نسبة إلى الشيخ الفاضل علي بن واصل الأسدي المتوفي سنة 893 هـ و اليهم تنسب قرية الواصلي في وادي جازان و كانت مساكنهم قرية الجربة و هم اليوم في عداد المسارحة. و كذلك يرجع في بني أسد، المحازرة (المحزري) و هم في عداد المسارحة و أيضا بنو (العواجي الأسدي) و هم الآن في عداد بني مروان.

وكذلك يرجع إلى عامر بن خلاد: الفقهاء العوامر (مفردهم العامري) و كانوا يسكنون حرض ثم أنتقلوا ألى أماكن عديدة في المخلاف السليماني.

ومن بني خلاد بن عبدالله بن خالد بن جليل بن عبدالجد: (بني خالد) و ينقسمون إلى عدة قبائل منهم: ( الخرم - مفردهم الخرمي و هي نسبة إلى قرية الخرمة المندثرة شرقي أبي عريش على عدوة وادي جازان و قد انتقل أهلها إلى مساكنهم اليوم جنوب غرب أبي عريش واشتهروا بلقب الخرمي - ) و أيضاً ( الزكارية - مفردهم الزكري - ) و هم يلتقون في خالد بن عبيد بن جابر بن علي بن محمد بن محيي الدين بن عبدالله بن خلاد. و قد دخل الخرم مع المسارحة أما الزكارية فقد بقوا مستقلين و قد برز منهم قادة مثل وزير الداخلية في إمارة الإدريسي وهو يحي بن إبراهيم بن صديق بن زكريا الزكري الحكمي (ت-1337هـ). و من بني خالد: السوالمة أهل قرية الخضراء و المشارمة أهل قريتي المرخ والعروج (وإلى هؤلاء ينسب علي شيخ وهو شيخ الشمل الأسبق) والمساملة (مفردهم مسملي) أهل قرية الأساملة و(آل خلوفة) في أبي عريش و (آل عبدالله) فجميع هؤلاء يرجعون إلى خالد بن عبيد بن جابر بن علي بن محمد بن محيى الدين بن عبدالله بن خلاد.

أما بنو عوف (قدح) فهم ثلاث أقسام رئيسية:

1- بنو مروان : نسبة إلى مروان بن عوف بن الخمخم بن عوف بن سفيان. و مساكنهم بين وادي حرض و وادي بني عبس و مازالوا محتفظين بهذه التسمية و هم فخوذ كثيرة كما قد دخلت معهم أيضا بعض الفخوذ من قبائل أخرى بالحلف القبلي كما كان سائداً في ذلك الزمن. و تفصيل فخوذ بني مروان يحتاج إلى بحث كامل عنهم.

2- بنو شراحيل : نسبة إلى نافع بن شراحيل بن كعب بن عبس بن الخمخم بن عوف بن سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة , و مساكنهم اليوم في الخشل و هم من متحالفين مع الحرّث.

كما يوجد قسم منهم في جبل فيفا و في حلي بني يعقوب. اكتسبوا شهرة "الحلوي" و منهم آل مهبش في المضايا وهم ينسبون إلى حسين بن عوض بن أبي القاسم بن علي بن سدين بن مهبش الحلوي. 
و من بني شراحيل, بنو العليف و هم أيضا كانوا يسكنون في حلي ، و من بني شراحيل ثم من هيس: (بنو هلال) كانت مساكنهم في جنوب زبيد و في وادي مور في اليمن. 
و من بني شراحيل آل الضجاعي في اليمن نسبة إلى محمد (الضجاعي) بن علي بن قاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع بن شراحيل. 
و من بني شراحيل: (آل مرير) كانت مساكنهم في (باغتة) وهي قرية تقع بين وادي خلب ووادي حرض و لا تزال بقيتهم هناك.

3- بنو العُـواجي : نسبة إلى محمد بن أبي بكر الملقب بصاحب عواجة أو ساكن عواجة و قد توفي عام 619 هـ في قرية عُواجة في تهامة اليمن و قبره معروف إلى يومنا هذا. ( أما نسبه فهو محمد بن أبي بكر بن علي بن محمد بن عبدالله بن عبدالواحد بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن ميشن بن سليمان بن شراحيل بن كعب بن عبس بن الخمخم بن عوف (قدح) )

و يُـنسب إلى العواجي العديد من العشائر منها: 
( بنو النزيلي ) نسبة إلى داوود بن أبي القاسم العواجي الذي اشتهر بلقب "نزيل سُعد" و اشتهرت ذريته من بعده بآل النزيلي و مساكنهم في تهامة اليمن. 
( و بنو عمر الضمدي ) نسبة إلى عمر بن محمد بن يوسف بن عمر بن إبراهيم بن عثمان بن محمد بن أبي بكر بن عبدالله بن عبدالواحد بن محمد بن أبي بكر العواجي.
و قد اشتهر بنو عمر بلقب ( الضمدي ) نسبة إلى جدهم محمد بن علي بن عمر الذي بنى قرية ضمد في موقعها الحالي و بنى جامعها بعد أن اجتاحتها السيول و هو صاحب لامية ابن عمر الشهيرة (موجودة في منتدى أدباء و شعراء بني الحكم). و ينقسم آل الضمدي إلى العديد من الفخوذ منها : ( آل عاكش ) و ( القضاة ) في ضمد و ( آل عزالدين ) و ( آل شيبان ) و ( آل عياف ) في الخلفة و المرابي.

و من بني العواجي: آل علي بن أبي بكر الملقب ب"أبي شملة" و هو علي بن أبي بكر بن عمر (زخم الدارين) بن عثمان بن محمد (المقرئ) بن أبي بكر بن عبدالله بن عبدالواحد بن محمد بن أبي بكر العواجي.

و يتفرع من بني علي بن أبي بكر الملقب بـ (أبي شملة) العديد من الفخوذ منها:

( المحاجبة ) في حرض و صامطة و هم ينتسبون إلى أبي القاسم بن الطيب بن أبي القاسم بن علي بن أبي بكر .
( والبهاكلة ) في أبي عريش و هم ينتسبون إلى شمس الدين أحمد الملقب ب"البهكلي" بن مهدي بن أبي القاسم بن علي بن أبي بكر.. 
كما ينتسب إلى بني علي: (آل أبي بكر) بن علي بن أبي بكر و ( آل دهل ) نسبة إلى الدهل بن صديق بن علي بن أبي بكر كانت مساكنهم في أبي عريش ثم أنتقلوا إلى البدوي وبعضهم نزح إلى تهامة اليمن.

و كذلك ( آل شيخين ) في صبيا نسبة إلى شيخين بن أبي الفتح بن صديق بن علي بن أبي بكر. 
و أيضا ( السهالية ) الذين في اللقية والجاضع و صبيا وغيرها (وهم غير بني سهل الذين في العقدة والمضايا) و ينسب السهالية هؤلاء إلى السهل بن الصديق بن علي بن أبي بكر.

و كذلك ( بنو مهدي )بن علي المتحالفين مع بني حُمّد (وهم غير بني مهدي بن طاهر في مزهرة) و ينسبون إلي المهدي بن علي بن المهدي (الأعجم) بن الهادي بن المهدي بن الهادي بن أبي القاسم بن علي بن أبي بكر.

و أيضا يعود في آل أبي شملة، (بنو الأعجم) و هو لقب المهدي بن الهادي بن المهدي بن الهادي بن أبي القاسم بن علي بن أبي بكر. وهم لازالوا في أبي عريش و لم ينتقلوا منها كمعظم عشائر أبي شملة الحكميين.

و أيضا (آل الصّـغـَيِّـر) نسبة إلى علي الصّـغـَيِّـر بن علي (الملقب بأبي شملة "الأصغر") بن محمد بن علي بن عبدالهادي بن الصديق بن الطاهر بن أبي القاسم بن علي (أبي شملة "الأكبر") وهم ينقسمون إلى فخوذ منها (بني ولي) في المضايا والمرابي (وهم ينسبون إلي ولي بن عثمان بن علي الصّـغـَيِّـر) و ( بني إبراهيم ) في الخمس والجاضع و غيرها (وهم ينتسبون إلي إبراهيم بن حسين بن علي الصّـغـَيِّـر) و ( بني مهدي ) في مزهرة والطاهرية وغيرها (وهم ينتسبون إلى مهدي بن طاهر بن عثمان بن علي الصّـغـَيِّـر) و ( بني سهل ) في العقدة والمضايا و القضب (وهم ينتسبون إلي سهل بن صديق بن علي بن حسين بن علي الصّـغـَيِّـر) و (بني حفظ الله ) في المضايا (وهم ينتسبون أيضا إلى الصّـغـَيِّـر) و ( الحواسبة ) في المضايا والشبيكة والجاضع و غيرها و هم ينتسبون إلى (مين بن علي بن مهدي بن أحمد بن حسين بن علي الصّـغـَيِّـر). كما ينتسب إلى الصّـغـَيِّـر (آل أبوالسعود) و أبوالسعود هو لقب عثمان بن حمّد بن عثمان بن علي الصّـغـَيِّـر و كانت مساكنهم جنوب قرية العقدة و قد نزح قسم كبير منهم إلى تهامة اليمن أثناء فترة جفاف ثم عادوا في عهد الملك فيصل و ذلك قبل ترسيم الحدود و يسكن عدد كبير منهم في أبي عريش و أحد المسارحة وغيرها.

بيان بني حدقة بن سفيان بن سلهم بن الحكم :

فبنو حدقة قد نزح أكثرهم إلى بلاد الشام و ذلك في زمن الفتوحات الإسلامية منذ عهد الخلفاء الراشدين و منهم القائد المجاهد أبي عقبة الجراح بن عبدالله الحكمي الدمشقي (75-112هـ). و نسبه هو الجراح بن عبدالله بن جعاردة (وقيل جعادة) بن أفلح بن زيادة بن الحكم بن الحارث بن دوة بن حدقة. و للجراح ذرية في وادي آش بخراسان كما برز من ذريته عدد من الشخصيات القيادية التي تقلدت منصب الوزارة في الدولة العباسية. 
و أيضا من بني حدقة أبي سعد عبدالله بن سعد بن جابر بن عمير بن البُسبُس بن بشير بن عويمر بن حرث بن عويمر بن السبل بن حدقة. و قد تزوج عبدالله هذا أخت عثمان بن عفان رضي الله عنه و أنجب منها محمد و عمير. و قد ذكر البلاذري أن لمحمدا ذرية في البصرة. 
أما بقية بني حدقة في المخلاف السليماني هم ( آل زيدان ) في بالغازي. و هم ينسبون إلي زيدان بن محمد بن أحمد الحدقي جد المؤرخ الشهير عمارة بن علي بن زيدان الحكمي (515-569 هـ).

القسم الثاني: بنو جشم بن الحكم و منهم بني عبس بن عامر بن جشم بن الحكم.

و ينقسم بنو عبس إلى فروع كثيرة منها : بني ثواب أهل العبسية في تهامة اليمن وكذلك آل الجرّاح أهل قرية الجراحية و أهل أم القروش و قرية المجروب وأبوالرديف. 
كما ينسب إلى عبس بنو مطير و هي قبيلة كبيرة ذات عدد و مدد و تتفرع إلى الكثير من البطون مثل آل صعب و بني حمّد و ينقسم بني حمد إلى عدة فخوذ مثل بنو عيسى بن علي بن أحمد بن حمّد و منهم أيضاً بني الصالحي نسبة إلى صالح بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن حمّد و منهم بيت الظافري نسبة إلى ظافر بن مكين بن محمد بن مزيد بن عبدالله بن حمّد. مع العلم أنه يوجد عدد من الفخوذ التي دخلت مع بني حمّد بالحلف القبلي.

كما توجد فخوذ من الحكامية لم يتوصل إلى سلسلة نسبها أو انتمائها لأي البطون المذكورة و لعل البحث أو الإخوة الكرام رواد الوكيبيديا أن يتحفونا بما لديهم من المعلومات عنها. وهذه الفخوذ هي:المغافير،آل كديش، آل مشني، الجوابرة في دحيقة، العزي في المعبوج، حكامية صبيا, حكامية بيش والدرب و غيرهم.

^ سبائك الذهب في معرفة أنساب العرب

^ تاريخ المخلاف السليماني للعقيلي

^ كتاب "من مشاهير الحكميين"

^ كتاب "التعليم في القطاع الجبلي بمنطقة جازان"

^ موقع مجالس بني الحكم (مدعّم بالمخطوطات) للباحث إبراهيم الحكمي


</doc>
<doc id="451815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451815" title="محمد نجم">
محمد نجم

محمد نجم، ممثل كوميدي مصري ولد في (15 يناير 1944) .
بدأ التمثيل في أوائل السبعينات بأدوار صغيرة في السينما والتلفزيون، وابتعد عن السينما والتلفزيون منذ ان أسس مسرحه الخاص ،الذي يحمل اسمه، واتجه للمسرح الكوميدي وأصبح علامة بارزة في الكوميديا وحقق من خلاله نجاحات باهرة من خلال أدائه الساخر، الذي ينتزع الضحكات من القلوب، وحركاته الكوميدية التي يتميز بها على سائر أقرانه من هذا العصر ،ومن خلال المسرح الذي حقق به، نجاحات عديده في المسرح الكوميدي، ومن أشهر مسرحياته عش المجانين التي اشتهر فيها بمقولة "شفيق يا راجل!"،التي حققت نجاحاً كبيراً في الوطن العربي، من بعد أن تم تأسيس فرقته الكوميدية التي تحمل اسم ،فرقة نجم ،و ابتعد محمد نجم منذ منتصف السبعينات عن السينما والتلفزيون.






</doc>
<doc id="451828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451828" title="نوفمبر 2008">
نوفمبر 2008


</doc>
<doc id="451846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451846" title="محاسبة تكاليف">
محاسبة تكاليف

محاسبة التكاليف هي فرع من فروع المحاسبة تهتم بتجميع وتسجيل وتبويب بيانات التكلفة بهدف توفير معلومات عن التكلفة تستخدمها الادارة لاغراض التخطيط والرقابة و اتخاذ القرارات, كما تساعد في اعداد القوائم المالية للجهات الخارجية.

وقد ظهرت محاسبة التكاليف كأحد الفروع المحاسبية المستخدمة لخدمة إدارة المنشآت في مجال التخطيط والتنفيذ والرقابة.
ويمكن القول أن محاسبة التكاليف موجود منذ عصر الفراعنة حيث كانوا يتبعون أنظمة وإجراءات خاصة للنشاط الزراعي والمعماري. وكذلك قصة يوسف معروفة فيما يتعلق برقابته للمخزون في سنوات الرخاء تمهيدا لتوزيعه في السنوات العجاف.
وفي الإسلام وضع عمر بن الخطاب ديوان بيت المال، وفصل بين الأصول الثابتة والمتداولة (عروض قنية، عروض تجارة) وعين طريقة حصر وضبط الزكاة العينية. 
زاوية المقارنة المحاسبة المالية محاسبة التكاليف 
وحدة المحاسبة المنشأة ككل الإدارات وأقسام ومراكز النشاط بها 
الفترة المحاسبية السنة المالية الفترة التكاليفية(يوم، أسبوع، شهر)
نوعية البيانات مالية كمية ومالية
أساس إعداد البيانات فعلية تقديري وفعلي
نوعية العمليات خارجية (المنشأة والغير) داخلية (بين الإدارات)
الجهة المستفيدة أصحاب المنشأة والجهات الخارجية إدارة المنشأة 
الأغراض (الهدف) تحديد نتيجة الأعمال والمركز المالي تحديد تكلفة وحدة الإنتاج، والرقابة على التكاليف ،ومساعدة الإدارة 
القوائم المالية الحسابات الختامية وقائمة المركز المالي قائمة نتائج الأعمال، وقائمة التكاليف
سرية البيانات بياناتها منشورة وعلنية بياناتها سرية وداخلية 
درجة وضوح وتفصيل البيانات إجمالية تفصيلية وتحليلية 

إذا المحاسبة المالية ومحاسبة التكاليف يكملان بعضهما البعض.

1- تحديد تكلفة الوحدة المنتجة أو الخدمة
ويعد الهدف الرئيسي لنظام محاسبة التكاليف حتى تتمكن المنشأة من تحديد نتائج أعمالها عن فترة زمنية معينة وبالتالي تحديد المركز المالي في نهاية الفترة.
ويتطلب تحديد تكلفة الوحدات المنتجة إتباع الخطوات الآتية :
و يساعد تحديد تكلفة الوحدة في :

2- الرقابة على التكاليف :
يقصد بالرقابة على التكاليف تحقيق الكفاءة في استخدام المواد والعمالة والآلات وغيرها من عوامل الإنتاج. وإمداد الإدارة ببيانات عن أوجه النشاط المختلفة بها. وقد تتحقق الرقابة على التكاليف عن طريق مقارنة التكاليف الفعلية المتعلقة بالفترة الحالية بتكاليف فترة أو عدة فترات سابقة، ونتيجة لفشل هذه المقارنة لعدة أسباب فغنه يتم الاعتماد على المقارنة بين التكلفة الفعلية والتكلفة المعيارية في ظل الظروف المحيطة.
هل تخفيض التكاليف يعني الرقابة على التكاليف ؟ 
توجد علاقة قوية بين الرقابة على التكاليف وتخفيض التكاليف. ويقص بتخفيض التكاليف الانتقال من مستوى تكاليف حالي إلى مستوى أقل منه (على سبل المثال آلة جديدة تؤدي نفس العمليات بتكلفة أقل، أو تعطي إنتاج أكبر بنفس التكلفة. أو عندما يستخدم في الإنتاج مادة خام جديدة ذات تكلفة أقل من تكلفة المادة المستخدمة من قبل. أو عن طريق تغيير نظام العمل كوسيلة للقضاء على الوقت الضائع، أو لتخفيض تكلفة وقت العمل الإضافي، أو عندما تعد جداول صيانة منتظمة لصيانة الآلات والمعدات).
إذا الرقابة على التكاليف : تعمل في ظل الظروف الحالية الموجودة في المشروع 
أما تخفيض التكاليف : يتطلب تغيير الظروف المحيطة بالمشروع، أي الانتقال من مستوى تكاليف حالي 
إلى مستوى أقل منه.
مما سبق يتضح أن الهدف النهائي لكل من الرقابة على التكاليف وتخفيض التكاليف هو تحقيق الكفاءة في استخدام الموارد المتاحة في المنشأة. بالإضافة إلى أن تخفيض التكاليف يساهم بقدر كبير في الرقابة على التكاليف عن طريق البحث المستمر عن أفضل الطرق لاستغلال الموارد المتاحة

3- المساعدة في اتخاذ قرار تسعير المنتجات والخدمات :
تحدد المنشآت أسعار منجاتها وخدماتها بحيث تكفل لها تحقيق فائض بعد تغطية واسترداد التكاليف التي تحملتها في سبيل الإنتاج. كما يرغب المستهلك في دفع أسعار منخفضة تمكنه من الحصول على أكبر قدر من المنتجات والخدمات. ويلاحظ هنا أنه لا يوجد تعارض بين وجهتي نظر المنتج والمستهلك.
ويظهر دور محاسب التكاليف في توفير البيانات التي تساعد الإدارة على تحديد الأسعار على أساس من الترشيد العلمي.
ومن المعروف أن العلاقة بين التكلفة والسعر علاقة تبادلية حيث أن تكاليف المنتجات يسترشد بها في تحديد أسعار بيعها. كما أن تكاليف المنتجات والخدمات تتأثر بأسعار المستلزمات السلعية (المواد) المستخدمة في إنتاجها، ومعدلات الأجور المدفوعة للعمال وأسعار الخدمات الأخرى (مثال : القوى المحركة، الإيجار) 
وقد جرت العادة على تقسيم المنتجات والخدمات بحسب طبيعتها وأهميها للأفراد إلى (3) مجموعات كما يلي :
و يتم إتباع سياسة مناسبة في تسعير كل مجموعة من المجموعات السابقة

4- ترشيد القرارات الإدارية :
عملية اتخاذ القرارات هي عصب الإدارة. ولكي يكون القرار رشيدا فإنه من الضروري أن يكون البديل الذي وقع عليه الاختيار هو أفضل البدائل التي تعمل على تحقيق أهداف المنشأة بتكلفة اقتصادية.
"أمثلة على بعض القرارات الإدارية :"
وتقوم عملية اتخاذ القرارات على الاختيار والمفاضلة بين البدائل المختلفة. فالأساس في اتخاذ القرار هو وجود عدة بدائل. كما أن وجود العديد من البدائل يخلق مشكلة الاختيار. 
وتشمل عملية اتخاذ القرارات الإدارية على تنفيذ الخطوات الآتية :
و لا يعني إتباع هذه الخطوات بالضرورة التوصل إلى الحل الأمثل للمشكلة التي تواجه إدارة المنشأة. فقد يصبح القرار المتخذ غير مناسب إذا ما تغير ت الظروف والأحوال المحيطة بالمنشأة.
وتعد بيانات التكاليف ذات أهمية خاصة لإدارة المنشأة في اتخاذ القرارات الرشيدة حيث أن اتخاذ بعض القرارات غير المدروسة قد يفوت على المنشأة فرصة تحقيق ربح أكبر أو قد يؤدي إلى إلحاق خسائر كبيرة بها.

5- التخطيط للمستقبل :
تعتبر الموازنة التقديرية خطة عينية ومالية تفصيلية تغطي كل نواحي النشاط في المنشأة لفترة محددة مقبلة. وهي تعتبر أداة تعبر عن الأهداف والسياسات التي ساهمت الإدارة العليا في وضعها سواء للمنشأة ككل أو للوحدات الإدارية فيها. ومن ثم فإنه يوجد بجانب الموازنة التقديرية العامة للمنشأة عدة موازنات فرعية خاصة بالأنشطة المختلفة فيها أو الإدارات أو الفروع—hamad 07:35، 1 نوفمبر 2008 (UTC) حمد الشركسى

ينبغي علينا إذا تكلمنا عن المنح و الهدايا أن نذكر المعيار الدولي رقم 20 و هو عن محاسبة المنح الحكومية و الإفصاح عن المساعدات الحكومية

هذا المعيار يتكلم عن المنح و المساعدات من الجهات الحكومية و لكن يمكننا أن نطبق المعالجة المحاسبية القياسية الخاصة بهذا المعيار في حالة المنح و المساعدات و الهدايا من الجهات الغير حكومية

المعالجة القياسية التي أقرها المعيار الدولي رقم 20 تسمى Income Approach أو مدخل الدخل و هي التي سنركز عليها هنا ، حيث انه طبقاً لهذا المدخل يتم الأعتراف بالمنح و المساعدات و الهدايا كدخل على أساسي منطقي و منظم خلال الفترات اللازمة لمطابقتها بالتكاليف ذات العلاقة 
و عند هذه النقطة يجب أن يتم التفرقة بين أنواع أو حالات هذه الهدايا حيث أنه هناك هدايا أصول ثابتة قابلة للأهلاك و هناك هدايا أصول ثابتة غير قابلة للأهلاك أو هدايا أصول أخرى.


</doc>
<doc id="451856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451856" title="فيزياء نظرية">
فيزياء نظرية

الفيزياء النظرية هي أحد فروع الفيزياء التي توظف النماذج الرياضية والتجريدات للمعادلات الفيزيائية في محاولة لفهم الطبيعة واستخراج القوانين الفيزيائية التي تفسر سلوك الأجسام الطبيعية والهدف من ذلك هو تفسير الظواهر الفيزيائية ومن ثم التنبؤ بها. أحد أهم أقسام الفيزياء النظرية الفيزياء الرياضية , مع أن هناك تقنيات اصطلاحية أخرى تستخدم أيضا. الهدف هو بناء إطار منطقي متماسك يشرح ويتنبأ بالظواهر الفيزيائية. تطور وتقدم العلوم بما فيها الفيزياء يعتمد أساسا على العمل على النظريات مع التجارب العلمية.

نظريات التيار العام أو التظريات المعتمدة هي النظريات التي يشار لها أيضا بالنظريات المركزية وهي أساس المعرفة الفيزيائية ووجهات النظر العلمية الرسمية المقبولة من قبل معظم المجتمع العلمي، تتمتع هذه النظريات بتأكيدات تجريبية قوية وتناسق علمي قوي يمكنها من تقديم تفسيرات للكثير من الظواهر تتمتع بالتوافق مع النظريات العلمية الأخرى والملاحظات التجريبية والأرصاد وبياناتها.


النظريات المقترحة هي النظريات الحديثة نسبيا التي تتعامل مع دراسة الفيزياء بما في ذلك المقاربات العلمية والوسائل لتحديد وثوقية النماذج وأنماط جديدة من الاستنتاج المستخدم للوصول إلى النظرية. على كل حال بعض النظريات المقترحة تتضمن نظريات تم تداولها لعقود وتتناول مناهج بحث واستكشاف واختبار. ويمكن للنظريات المقترحة أن تتضمن نظريات هامشية في طريقها لتصبح معتمدة (وأحيانا تلقى قبولا واسعا). وعادة النظريات المقترحة لا تكون قد تم اختبارها بعد.


النظريات الهامشية تتضمن مجموعة توجهات وتفسيرات ذات صبغة علمية لكنها في طريقها لتصبح نظريات مقترحة أو معتمدة. تتضمن هذه النظريات على الكثير من الحقائق العلمية المشكوك بها يمكن لهذه النظريات أن يتم تقديمها وفقا لإثباتات معينة رصدية أو تجريبية وأن تقدم مجموعة من التنبؤات المقبولة لكنها بمجملها لا تتوافق مع غيرها من النظريات المعتمدة أو أنها ما زالت تستند للكثير من الحقائق والأفكار التي ما زالت مشكوكا بها.

بعض هذه النظريات الهامشية يمكن أن تتحول لاحقا لتصبح نظرية مقبولة ضمن نظريات الفيزياء المعتمدة ونظريات هامشية أخرى قد يثبت عدم صحتها. بعض النظريات الهامشية تكون جزءا من العلوم البدئية وأخرى تكون جزءا من العلوم الزائفة. يمكن أن يتبين أحيانا خطأ إحدى النظريات المعتمدة في الفيزياء عند الانتقال لمجال آخر من الطبيعة أو اكتشاف تقنيات ووسائل قياس واختبار أدق مما يقود لصياغة نظرية جديدة.



</doc>
<doc id="451882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451882" title="حسن حبنكة الميداني">
حسن حبنكة الميداني

الشيخ حسن حبنكة الميداني، عالم دين سني، وفقيه سوري، تخرج على يديه كبار العلماء في سوريا في العصر الحديث أمثال محمد سعيد رمضان البوطي ومصطفى البغا ومصطفى الخن.

ولد الشيخ عام 1326 هـ الموافق لعام 1908م، في حي الميدان الدمشقي، ومن هنا جائت شهرته الميداني المرافقة لاسمه.

يعود نسب الشيخ إلى عرب بني خالد، وهم قبيلة معروفة من قبائل العرب، ولها منازل في بادية حماة من أرض الشام. والده الحاج مرزوق حبنكة، ووالدته الحاجة خديجة المصري، من قرية الكسوة جنوب دمشق.


تفقّه الشيخ حبنكة أولاً على مذهب أبو حنيفة ثم على مذهب الشافعي. وكان الشيخ خطيباً مفوهاً، ذو لسان فصيح، يأسر لب المستمعين بعذب قوله، وقوة بيانه، ورفعة أدبه، وعمق تفكيره، وسهولة تعبيره. فكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ولا يخاف في الله لومة لائم.

قد شارك الشيخ محارباً في الثورة السورية على الاستعمار الفرنسي عام 1925م، وكان الشيخ يطلب العلم، وهو في مقتبل العمر في السابعة عشر من عمره، هبَّ ليشارك الثوار المجاهدين، وانضوى تحت لواء واحد من مشاهيرهم، وهو الشيخ محمد الأشمر وشارك في قتال المغتصبين المحتلين.

ولما أرادت فرنسا فرض قانون الطوائف، محاولة بذلك تغيير العديد من قوانين الأحوال الشخصية المستمدة من الشريعة الإسلامية، قام الشيخ خطيباً ينبه العقول، ويفضح الألاعيب ويُلهب المشاعر، وكان لموقفه هذا أثره البالغ في إبطال العمل بذلك القانون المنحرف.

وعندما ضعفت شوكة الثورة انتقل إلى الأردن لسنتين من الزمان، ثم عاد إلى بلده بعد أن هدأت الأوضاع، فساعد في النهضة العلمية في دمشق. فعندما قام العالم الداعية الشيخ علي الدقر في النهضة العلمية الدعوية في دمشق، ساعده الشيخ الميداني وقدم لها كل إمكاناته وكان مديرًا لإحدى المدارس التي أنشأها بالتعاون مع (الجمعية الغراء) جمعية الشيخ علي الدقر، وهي مدرسة (وقاية الأبناء) وشهدت المدرسة في عهد إدارته نجاحاً باهراً، وتخرج منها طلاب علم غدوا فيما بعد من أكابر علماء الشام.

ثم أسس (جمعية التوجيه الإسلامي) مع ثلة من المشايخ. وكان هدف هذه الجمعيات تخريج الدعاة والوعاظ ونشر العلوم الإسلامية، وقد تخرج منها أكابر علماء الشام ومنهم:

وشارك أيضًا في تأسيس رابطة العلماء في سورية وكان الأمين العام لها، وأسس عدة جمعيات أخرى، وقد انتخب عضوًا للمجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة عن سورية خلفًا للشيخ مكي الكتاني .

وراح يوجه إلى قيام وإنشاء الجمعيات الخيرية، التي تتولى جمع التبرعات من زكوات وصدقات، لتوزع على المستحقين بكل أمانة ودقة، وكانت فاتحة هذه الجمعيات (جمعية أسرة العمل الخيري).

لم يتفرغ الشيخ للتأليف بسبب مشاغله في العلم والتعليم.

توفي في ذي القعدة 1398 هـ الموافق لتشرين الأول 1978م.


</doc>
<doc id="451910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451910" title="كارفالهو دي أوليفيرا أماوري">
كارفالهو دي أوليفيرا أماوري

كارفالهو دي أوليفيرا اماوري،هو لاعب برزايلي، يحمل جنسية إيطالية اختار أن يلعب مع المنتخب الإيطالي بدل البرازيلي، وهو يلعب الآن مع اليوفنتوس بعد انتقاله إليه موسم 08-09 صيفا من نادي باليرمو.
موقع جوفنتس
ويعتبر اماوري من نجوم اليوفي سجل عدة اهداف ويعتبر اماوري من أهم مهاجمي اليوفي فهو مبدع وويحمل موهبة كرة القدم فهو في بداية مسيرته الاحترافيه وفي يوم من الايام سوف يكون من اخطر لاعبي العالم.

اماوري في موسم 2011/2012 تعرض لمشاكل مع اليوفي وتم ايقاف الاعب القسم الأول كامل من دون أن يلعب اي مباره وطرده من التمرين
وذالك يعود على رفض الاعب لعروض المقدمة له بالانتقال
للعم * اماوري يتقاضى أكثر وأقوى راتب في نادي (اليوفنتس) وبقدوم المدرب كونتي رفض الاعب اماوري بالنشكيله واليوم في تاريخ 18/1/2012 يتم مفوضات الاعب بالانتقال إلى (الميلان) أو إلى (الفيرونتينا)


</doc>
<doc id="451917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451917" title="مصر الوسطى">
مصر الوسطى

مصر الوسطى هو قطاع من الأرض بين مصر السفلى ومصر العليا. يبدأ من العياط في الشمال وحتي أسيوط جنوبا.



</doc>
<doc id="451924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451924" title="مديحة يسري">
مديحة يسري

مديحة يسري (3 ديسمبر 1921 -)، ممثلة مصرية.

اكتشفها المخرج محمد كريم وكان أول ظهور لها مع محمد عبد الوهاب في فيلم ممنوع الحب عام 1940 كصاحبة وجه مبتسم، واختيرت واحدة من بين أجمل عشر نساء في العالم خلال حقبة الأربعينات.

حصلت على فرصتها الحقيقة حينما شاهدها يوسف وهبي وهي تؤدي مشهداً في إحدى البلاتوهات فاستدعاها هو وشريكه توجو مزراحي، وعرض عليها العمل معه في ثلاث أفلام دون أن تعمل مع غيره، وهي:"ابن الحداد" و"فنان عظيم" و"أولادي".

تعتبر هي وفاتن حمامة الممثلتان الوحيدتان اللتان مثلتا مع أربعة من نجوم الغناء في مصر، وهم محمد عبد الوهاب، وفريد الأطرش، ومحمد فوزي، وعبد الحليم حافظ.

قررت إعتزال المجال الفني في عام 2012

تزوجت مديحة يسري أربع مرات، ثلاث منها كانت من الوسط الفني. اولها زواجها من المطرب والملحن محمد أمين، وأثمر زواجهما عن تأسيس شركة إنتاج سينمائي أنتجت خلال سنوات زواجهما الأربع أفلاماً مثل «أحلام الحب» و«غرام بدوية»، و«الجنس اللطيف». بعد انفصالهما تزوجت مديحة يسري من الفنان أحمد سالم عام 1946، ولكنها زيجة لم تستمر طويلاً. وقع الانفصال وتزوجت من الفنان محمد فوزي، الذي ساندته كثيرا في تأسييس شركة الأسطوانات الخاصة به، وحدث اللقاء الأول بينهما في فيلم «قبلة في لبنان»، وبعد زواجهما اشتركت معه في بطولة العديد من الأفلام التي أعادت اكتشاف نقاط دفينة في موهبتها مثل فيلم «فاطمة وماريكا وراشيل» الذي يعد أول تجربة كوميدية لها، كما شاركته في بطولة أفلام «آه من الرجالة»، «بنات حواء» الذي قدمت فيه دور رئيسة جمعية المرأة تساوي الرجل. قد أثمر زواجهما عن ابنهما عمرو الذي توفي في حادث سيارة. أما آخر زيجاتها فكانت من الشيخ إبراهيم سلامة الراضي، شيخ مشايخ الحامدية الشاذلية الصوفية.

شاركت ببطولة ما يزيد عن 90 فيلماً سينمائياً:


</doc>
<doc id="451926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451926" title="بحث شامل">
بحث شامل

في علوم الحاسب يطلق اسم طريقة بحث بروته فورس أو طريقة البحث الشامل على طريقة البحث عن الجواب لمسألة ما تعتمد على توليد الحل واختباره، تعتبر من أبسط الطرق وأكثرها انتشاراً في حل المسائل العامة بحيث تأخذ بعين الاعتبار كافة الطرق الممكنة للحل وتجريبها.


</doc>
<doc id="451953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451953" title="مصرف شامل">
مصرف شامل

المصارف الشاملة هي عبارة عن مؤسسات مصرفية أو بنوك تتميز عن غيرها من البنوك بسعة مجال عملها فهي غير مختصة بالأعمال المصرفية فقط (استقبال الودائع_منح القروض_الحوالات المالية).
بل تتوسع خدماتها إلى تقديم حزمة كاملة متكاملة من الخدمات (cross-selling business) أو بالعربية البيع المتقاطع حيث تستهدف هذه البنوك تقديم أكبر عدد ممكن من الخدمات للزبون الواحد وبوقت واحد(استقبال ودائع _ منح القروض والأئتمانات بكافة أنواعها_ توسط استثمارات في البورصات وأسواق المال _بيع سندات _ سوق صرف عملات). مما يؤدي إلى رفع اربحاها بنسبة مخاطرة أكبر من قبل.
عملياً يمكن لأي بنك غير عالمي (بنك مختص) التحول إلى بنك عالمي أو تقديم الخدمات المالية المذكورة سابقا كلها لعملائه دون إحداث تغييرات جذرية في هيكلية البنك أو إداراته وذلك بأن يحل دور الوسيط في تقديم الخدمات المالية المعنية بين الزبون وباقي المؤسسات المالية (كالتوسط بين الزبون والبورصة لشراء أو بيع سندات أو أسهم مقابل الحصول على اجر وساطة).
أو عن طريق تأسيس مؤسسات مالية جديدة تتبع للمؤسسة الأم (المصرف) بحيث تقوم بدور تقديم الخدمات المعنية للشركة الأم.
بعد الأزمة المالية العالمية الحالية طرح سؤال مدى جدوى هذه البنوك العالمية لأنها كانت المتسبب الرئيسي بأحداث الأزمة بسبب اندفاعها إلى تحقيق عوائد أكبر عن طريق الدخول في مخاطر أكبر(كالإقراض دون ضمانات كافية وذلك مقابل نسب فوائد أعلى من نسب السوق والاستثمار الخطر في البورصات العالمية).


</doc>
<doc id="451963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451963" title="رعاف">
رعاف

الرُعاف نزيف انفي (epistaxis; rhinorrhagia) هو نزيف دم من الأنف، يدرك عند خروج الدم من مناخر الانف، يوجد منه نوعان: نزيف أمامي، ونزيف خلفي (عادة يستوجب اهتماما طبيا).

الأوعية الدموية في الغشاء المخاطي (ولا سيما في منطقة ليتل) سطحية، ولذلك فإنه يمكن إلحاق الضرر بها بسهولة أكبر، بالتالي تسبب نزيف الأنف أو الرعاف. معظم الرعاف غير ضار ويتوقف ذاتيا، وغالبا لا يُتعرف على سبب الضرر في الأوعية الدموية المسببة للرعاف.

أسباب موضعية: 

أسباب عامة [3]

استمرار النزف أكثر من ربع ساعة. 

إذا كان السبب ضربة على الأنف.

أمراض الضغط أو تجلط الدم أو استعمال أدوية.

إذا تكرر نزف الأنف أكثر من مرة.

إذا تعرض الإنسان لحادث سيارة وبسببها نزف من الأنف(يكون السبب كسر في عظم الجمجمة).

تبيّن أن التطبيق المحلي للعامل المضيق للأوعية vasoconstrictive agent يقلّل وقت النزيف في الحالات الحميدة من الرعاف. اوكزيميتازولين oxymetazoline أو فينيلافرين phenylephrine هم متاحون في أكثر من وصفة طبية على شكل بخاخ للأنف لعلاج حساسية الأنف وقد تستخدم للرعاف.

= انظر أيضاً =


</doc>
<doc id="451969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451969" title="اليوم السابع">
اليوم السابع

جريدة اليوم السابع جريدة مصرية يومية مستقلة. صدر العدد الأول منها في 2008 وذلك بشكل أسبوعي ومن 31 مايو 2011 بدأت بالصدور بشكل يومي. والجريدة سياسية اقتصادية منوعة. من أبرز ملاكها رجلي الأعمال أحمد أبو هشيمة و علاء الكحكي مالك قنوات النهار One+2النهار One ، ورغم ان الجريدة أكدت في غير مرة ان رجال الأعمال لا يتحكمون في سياسة الجريدة التحريرية، إلا أن الشائعات التي ترددت عقب ثورة 25 يناير كانت تدور حول تدخلات ملاك الجريدة في بعض الأحيان لتوجيهها لصالح رغباتهم وتوجهاتهم السياسية، وهو ما نفته الجريدة قطعا. 

يرأس مجلس ادارتها وليد مصطفى ورئيس تحريرها خالد صلاح، ويقع مقر الجريدة الرسمي في حي المهندسين في الجيزة، مصر.

آثارت اليوم السابع عاصفة هبت من قلب الجهاز المركزي للمحاسبات على لسان رئيسه المستشار هشام جنينة، زاعمة ان جنينة صرح لها في ديسمبر 2015 بأن كلفة الفساد خلال عام 2015 بقيمة 600 مليار جنية مصري أي في عام واحد فقط ، الأمر الذي أدي الى حملة هجوم على رئيس الجهاز الذي أعفي من منصبه على خلفية هذا التصريح بل وتم تقديمه للمحاكمة.

من جهته نفى هشام جنينه ما ذكرته اليوم السابع متهما إياها بأنها قامت بنشر ذلك لغرض ما، مؤكدا ان ما جاء على لسانه ان كلفة الفساد على مدى 4 سنوات نحو 600 مليار جنية وفقا للدراسات والتقارير التي قام بها الجهاز وتم تقديمها لرئاسة الجمهورية والجهات المعنية . 

موقع اليوم السابع أو البوابة الإخبارية الإلكترونية لجريدة اليوم السابع يعتبر من أكثر 10 موقع يزورها المصريين طبقا لموقع أليكسا، فالموقع يحتل المرتبة رقم 7. يقدم الموقع خدمات إخبارية، وتغطيات، ومساحة للكتابة وعرض الآراء، ويقدم خدمة البريد الإلكتروني.

3. أشهر 6 شائعات عن ملاك اليوم السابع



</doc>
<doc id="451984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451984" title="بوليكاربوس">
بوليكاربوس

بوليكاربوس ولد حوالي سنة 70م سماه القديس يوحنا الحبيب أسقفًا على سميرنا، وقد شهد القديس إيرينيئوس أسقف ليون عن قداسة سيرته، وإنه تعلم على أيدي الرسل، وأنه تحدث مع القديس يوحنا وغيره ممن عاينوا المسيح على الأرض. 

كتب القديس بوليكاربوس أسقف سميرنا رسالة إلى أهل فيلبي، تكشف لنا عن حال الكنيسة البكر في أوروبا في القرن الثاني.

استشهد في الثالث و العشرين من فبراير عام 167م في عهد الوالي مرقس اوريليوس وتعيد له الكنيسة القبطية في التاسع و العشرين من أمشير.


</doc>
<doc id="452000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452000" title="محمد صالح عمر">
محمد صالح عمر

ولد في جزيرة بدين عام 1932م. والده الشيخ عمر محمد الأمين ووالدته الحاجة فرحين سيد أحمد حاج. تلقى تعليمه الأولي بجزيرة بدين ومن ثم انتقل الي مدرسة القولد الوسطي. تلقى تعليمه الثانوي بمدرسة وادي الثانوية بامدرمان. تخرج في كلية الحقوق (القانون) قسم الشريعة بجامعة الخرطوم في الأول من أبريل 1959 م حيث تم استيعابه معيداً بكلية الحقوق. تم ابتعاثه ل جامعة لندن حيث حصل علي درجة الماجستير في القانون في 24 أكتوبر 1961م.

انضم لجماعة الاخوان المسلمين أثناء دراسته بالمرحلة الثانوية. تم اختياره في وزارة سر الختم الخليفة وزيراً للثروة الحيوانية في حكومة ثورة أكتوبر 1964م التي خلفت حكومة الفريق إبراهيم عبود حيث كان ممثلاً لجبهة الميثاق الإسلامي. استقال لاحقاً من وظيفته كمحاضر بجامعة الخرطوم والتحق بالمقاومة الفلسطينية الجناح العسكري لحركة فتح. رجع الي السودان في عام 1969 بعد وصول جعفر نميري الي السلطة بمساندة من الشيوعيون في 25 مايو.انضم الي الجبهة الوطنية وانضم لمعسكر أنصار الامام المهدي في الجزيرة أبا بالنيل الأبيض تحت امرة الإمام الهادي المهدي. استشهد في مارس 1970م أثناء المعركة بين الأنصار وجيش الحكومة بمدينة ربك علي النيل الأبيض.




</doc>
<doc id="452019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452019" title="جاضع الخمس">
جاضع الخمس

جاضع الخُمس هي إحدى قرى منطقة جازان جنوب غرب السعودية، والتي تبعد 70 كم عن مدينة جازان إلى الجنوب الشرقي، كما تتبع محافظة أحد المسارحة وتبعد عنها بحوالي 9 كم إلى الشمال الشرقي.

تقع القرية على ضفاف وادي الخمس الشهير الذي ينحدر من جبال العاصم وطحنان وغراب وجبال الجوة ويسقي أراضي زراعية تقدر بمئات الآلاف من الهكتارات وأشهرها مزارع الحكامية ومزارع المصقع ومزارع القحلة والحلاوية والطواهره، ويسقي المضايا وينتهي في البحر الأحمر.

جاضع الخمس سمي بهذا الإسم لوقوعه على ضفاف الوادي المذكور. به عدة قبائل أشهرها بني الحكم بن سعد العشيرة وبني شراحيل والقحلة والفقهاء والخبرايه والطواهرة.

ويقدر عدد سكان جاضع الخمس بـ 1000 نسمة يعمل معظمهم في الوظائف الحكومية من أطباء ومعلمون وعسكريون ومنهم من يعمل في الزراعة وتربية الماشية، وأبناء القرية حظيوا بوافر من التعليم في جميع المراحل حتى التعليم العالي من ذكور وإناث ويوجد بالقرية مشروع مياه الجاضع وهي مياه صالحة للشرب وأراضي القرية الزراعية أرض بكر صالحة للزراعة سواء مياه الأمطار أو مياه الآبار الأرتوازية؛ وتنقسم إلى شكلين من التربة ما سمي المعمال فهي أرض طينية تزرع بعد أن تروى بالسيل والأراضي الرملية تسمى الروان وهي تزع بالدخن على الأمطار فقط ويوجد بالقرية جامع يتسع إلى 500 مصلي.



</doc>
<doc id="452056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452056" title="مجموعة شرائح">
مجموعة شرائح

مجموعة شرائح وهي عبارة عن مجموعة من المكونات الإلكترونية (electronic components) على الدوائر الإكترونية المتكاملة (Integrated circuit) هذه الدوائر تتحكم وتدير تدفق البيانات (Dataflow) ما بين المعالج (Processor) والذاكرة (Memory) والملحقات (Peripheral) وعادة ما توجد على اللوحة الأم يتم تصميم الرقائق عادة للعمل مع عائلة محددة من المعالجات.

وهي شرائح تتكون من مجموعة دارات متكاملة، أو رقائق، تهدف إلى العمل معا، والهدف من صنعها تدميج عدة منتجات في منتج واحد.


</doc>
<doc id="452069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452069" title="ضبط الجودة">
ضبط الجودة

ضبط الجودة أو مراقبة الجودة أو الرقابة على الجودة وإختصاراً QC هي جانب من جوانب عملية ضمان الجودة التي تتكون من الأنشطة المستخدمة في كشف وقياس التباين في الخصائص لمنتوجات أو مخرجات نظام إنتاج ما أو عملية ما ويشمل ذلك الأعمال التصحيحية.

يعتبر أي منتج صناعي على درجة عالية من الجودة إذا كان تصنيعه يؤدي إلى تحقيق رغبات قطاع معين من المستهلكين و يلبي رغباتهم.

ويُمكن أن نعرف جودة المنتج بأنها درجة وفاء المنتج لاحتياجات و رغبات المستهلك.. كما تعرف الجودة بأنها مدى ملائمة مواصفات المنتج مع رغبات و متطلبات المستهلك.

من وجهة نظر تقنية فإن الجودة هي عبارة عن مجموعة من خواص (مواصفات) المنتج تحدد مدى ملائمة المنتج لكي يقوم بأداء الوظيفة المطلوبة منه كما يتوقعها المستهلك. فالمواصفات تعتبر المحدد الأساسي لجودة المنتج بحيث تعبر عن الخصائص المطلوبة في المنتج لكي يؤدي الغرض المصمم من أجله و المرجو منه. ومن خلالها يمكن لجميع الأطراف التفاهم مع بعضها البعض و فض الخلافات في حال نشوبها.
عرفنا فيما سبق الجودة بأن يكون المنتج مناسبا لأداء الغرض المصمم من أجله بحيث يلبي رغبات و متطلبات المستهلك. ولا يمكن تحقيق ذلك إلا بوجود متطلبات معينة (مواصفات قياسية) و متابعة تحقيقها و التدخل لإصلاح أي انحراف و حدوث عيوب في المنتج. ومنه تُعرَّف ضبط الجودة بأنها مجموعة الأنشطة و الجهود التي يبذلها جميع العاملين و التي تسمح بتحقيق المستويات القياسية للجودة. فليس المقصود من ضبط الجودة إنتاج سلعة خالية من العيوب بل وفائها بمتطلبات و رغبات المستهلك و توصيلها إليه و هي بدرجة الجودة المطلوبة حتى تؤدي وظيفتها على الوجه الأكمل.

إن الغرض الأساسي من ضبط الجودة هو ضمان جودة المنتج و بأقل تكلفة ممكنة. فعمليا لا يمكن تحقيق ذلك إلا بالتحكم في العمليات الإنتاجية و التقليل من حدوث إنتاج معيب و خارج حدود المواصفات..توجد هناك أربع خطوات عملية لضبط جودة المنتجات الصناعية، هم؛ 

إن نقاط التدخل لضبط جودة المنتج في كامل المراحل الإنتاجية تشمل؛ 

هو عبارة عن نظام شامل و متكامل بواسطته يمكن تجميع عمل الوحدات المختلفة داخل المصنع التي تعمل في مجالات تطوير الجودة و تحسينها لضمان إنتاج المنتجات بدرجة مناسبة من الجودة ترضي رغبات المستهلك و بأقل التكاليف.

و يقصد منه جميع الإجراءات التخطيطية و التنظيمية اللازمة لإكساب الثقة الكافية بأن المنتج سيفي بمتطلبات المستهلك. ,يشمل توكيد الجودة أيضا التحقق من أن الجودة الفعلية هي الجودة المطلوبة. و يتضمن هذا التقييم المستمر للجودة ولفاعليتها.. "مفهوم توكيد الجودة أشمل و أوسع من ضبط الجودة الذي يهتم بالمواصفات و الإنتاج و الفحص و متابعة أداء المنتج".


كما نقوم بمقارنة خواص المنتج مع مواصفات الجودة خاصة:

تكاليف الجودة : هي مجموع التكاليف التي يتم أنفاقها في المنشأة أو المنظمة الإنتاجية لضمان تقديم المنتج إلى المستهلك حسب متطلباته و رغباته. إذن هي مجموع التكاليف التي يتحملها المنتج و المتعلقة بتحديد مستوى لجودة المنتج و تحقيقه و التحكم فيه و تقييم مدى مطابقة مواصفات المنتج مع متطلبات و رغبات المستهلك. كذلك، تشمل هذه التكاليف تكاليف للإخفاقات التي تحدث نتيجة عدم الوفاء بمتطلبات الجودة على المستوى الداخلي للمنشأة أو خارجها.

تعتبر دراسة تكاليف الجودة من بين أهم الأفكار في إدارة الجودة الشاملة (Total Quality Management) وهى جزء هام وتكاملي لأي برنامج جودة في المنظمات و المنشآت الإنتاجية.
تعتتبر أهم مميزات دراسة التكاليف المتعلقة بالجودة هي :

يقول أحد مديري الادارة العامة في شركة صناعة الحاسب هيوليت بيكارد Hewlett Packard : كلما اكتشفت الخطأ مبكرا أو قبل حدوثه يكون التوفير أكثر. فمثلا إذا اكتشفت خطأ في مقاوم تكلفته 2 قرش و قررت التخلص منه فقد فقدت 2 قرش. و لكن اذا لم يتم اكتشاف الخطأ و استخدمت هذا المقاوم في صناعة الحاسب فقد يكلفني هذا 10 جنيهات ثمن تكلفة اصلاح الجزء ، و إذا لم تكتشف الجزء الذي به عيب و تم بيع الحاسب و أصبح في يد المستهلك فإن تكلفة الاصلاح تصبح مئات من الجنيهات، و حسب عدد الحواسيب المنتجة بهذه الطريقة و التي يجب اصلاحها فإن تكلفة الاصلاح سوف تتعدى تكلفة التصنيع.

إن التطور الذي عرفته أنظمة الجودة مع الوقت انبثقت عنها تقنيات و طرق عدة لضبط جودة المنتجات الصناعية. نذكر فيما يلي أهمها على المستوى الصناعي: 


2- الجمعية الأمريكية للجودة

3- الهيئة المصرية العامة للمواصفات والجودة

4- أحد رواد القرن العشرين في مجال الجودة


</doc>
<doc id="452073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452073" title="اختبار لاإتلافي">
اختبار لاإتلافي

الاختبار غير الإتلافي أو الـ«لا إتلافي» أو إختبار غير مدمر أو إختبار غير تدميري (غالباً ما تكون بصيخة الجمع أي إختبارات أو فحوصات) اختصارًا NDT هي نوع من أنواع الاختبارات في تحليل أسباب انهيار القطع أو من أجل منع حدوث انهيار القطع في المستقبل وذلك بإجراء الاختبار على القطعة دون إتلافها أو إلحاق أضرار بها.

إنه من الصعب جداً ضمان عدم انكسار وصلة لحام أو أثناء خدمته، لذلك يكون من الضروري فحص القطع المنتجة أثناء عملية تصنيعها. أثناء عملية سباكة قطعة معدنية قد يتقلص المعدن عند تبريده في القالب وهذا قد يؤدي لحدوث تشققات أو فراغات ضمن بنية السبيكة. حتى إن أفضل صناع اللحام أو آلات اللحام لا تستطيع القيام بعملية لحام أو وصل للمعادن سليم 100% من العيوب. حيث تتضمن بعض العيوب ظهور شقوق في الوصلة اللحامية نتيجة عدم الانصهار الكامل لمعدن اللحام، أو ظهور فقاعات داخل الوصلة اللحامية قد تؤدي مستقبلاً إلى انكسار الوصلة اللحامية أثناء عمل القطعة.
تحتاج العديد من القطع الصناعية أثناء خدمتها القيام بفحوص دورية لا إتلافية من أجل اكتشاف الضرر الذي لا يمكن اكتشافه بطرق الفحص الاعتيادية، من هذه الفحوص على سبيل المثال:

من الممكن فحص القطع المشغلة مثل المدحرجات بشكل لا إتلافي لإيجاد القطع المفقودة أو كمية شحوم التزييت باستخدام checkweigher. كان صناع الأجراس والحدادين وصانعوا السيوف يستخدمون حاسة السمع على طول قرون من أجل فحص القطع عن طريق الطرق عليها وسماع الصوت الناتج عن المعدن. كما كانت تفحص دواليب العربات من أجل التأكد من خلوها من الشقوق الناتجة عن التعب. 
مؤخراً تستخدم تقنيات التصوير بالأشعة السينية من أجل فحص داخل القطع المشغولة للكشف عن الفراغات والعيوب. ويجب استخدام شدة مناسبة للأشعة السينية من أجل فحص المواد حيث أن المواد ذات الكثافة المنخفضة تتطلب استخدام شدة كثافة إشعاعية منخفضة.

كما تم استخدام التقييم غير الهدام في المطارات لفحص الامتعة الموجودة في الحقائب دون فتحها وذلك من خلال استخدام اشعة x-ray وتم استخدام تقنيات التقييم غير الهدام في الجانب الزراعي للكشف عن سوسة النخل الحمراء .

تقسم الاختيارات غير الإتلافية إلى العديد من أنواع الطرق وكل طريقة تضم العديد من التقنيات للفحص وذلك حسب التطبيق ونوع الفحص بحيث يتم تطبيق أحد طرق الفحص للقيام بعملية فحص معينة لا تصلح لغيرها. لذلك يكون من المهم اختيار نوع وطريقة الاختبار لتحقيق أفضل أداء للاختبار غير الإتلافي.
بعض طرق الاختيارات هي 



</doc>
<doc id="452084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452084" title="التوسل">
التوسل

التوسل هو طلب الوساطة والدعاء بكل ما يعتقد بعلو شأنه عند الله لقضاء حاجة ما. وأيضا يعني التقرب الى الله تعالى بشيء يحبه ويريده، بل قد يكون هو الذي أمر به عباده أن يطلبوا منه الأشياء من خلال طريق معينة، ويعتقد بهذا المعنى أغلب المسلمين . ويعتقد أغلب المسلمين بالتوسل ويرون مشروعيته.

















تعتقد الشيعة بأن التوسل بالنبي والأئمة، باب من أبواب التوجه لله سبحانه، وقد يكون لأجل كون الشخص محبوباً لدية سبحانه وتعالى والمتوسل به، لا يؤثر في المسائل على نحو الإستقلال.

التوسل إلى الله بدعائه، وبأسمائه وصفاته، وبصالح الأعمال هي أمور متفق عليها بين جميع المسلمين. أما التوسل بالنبي في حياته وبعد مماته، وبسائر الأنبياء والصالحين، فهي مسألة خلافية بين علماء المسلمين:

التوسل منه ما هو مشروع ومنه ما هو ممنوع ومنه ما هو مختلف فيه.

وهو الذي دل عليه الكتاب والسنة وهو ثلاثة أنواع وهي:

والتوسع الممنوع باتفاق هو: عبادة غير الله تعالى بحجة أن المعبود من دون الله سيشفع لمن عبده عند الله، وهذا عمل المشركين الذين قال الله عنهم: . وقال سبحانه عنهم أيضاً: .

والتوسل المختلف فيه هو: التوسل بالأنبياء والصالحين، وقد اختلف أهل العلم في هذا التوسل على قولين:

أن ذلك مشروع، وعلى هذا القول جماهير العلماء حتى قال شيخ الإسلام قاضي القضاة تقي الدين السبكي: "ولم ينكر ذلك أحد من السلف ولا من الخلف". وعلى هذا المذاهب الأربعة، وهو أحد قولي ابن تيمية في عدم منعه، ورأيه في جواز التوسل موجود في عدة مواضع، منها ما في البداية والنهاية لابن كثير، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب، والعقود الدرية لابن عبد الهادي: "أن ابن تيمية قال: لا يستغاث إلا بالله، لا يستغاث بالنبي استغاثة بمعنى العبادة، ولكن يتوسل به ويتشفع به إلى الله، فبعض الحاضرين قال ليس عليه في هذا شيء".

أن ذلك ممنوع وهو أحد قولي ابن تيمية وهو المشهور عنه بنقل العلماء المعاصرين له وغيرهم ممن جاءوا بعدهم، وبه أخذ المتأخرين من الحركة السلفية الوهابية في تحريمهم التوسل بالأنبياء والصالحين بعد موتهم وفي حياتهم في غير حضورهم. قال ابن تيمية في كتابه التوسل والوسيلة ما نصه: "ولهذا لما ذكر العلماء الدعاء في الاستسقاء وغيره ذكروا الصلاة عليه ولم يذكروا فيما شرع للمسلمين في هذه الحال التوسل به، كما لم يذكر أحد من العلماء دعاء غير الله والاستعانة المطلقة بغيره في حال من الأحوال".

وقد علّق الشيخ عبد الله الهرري على كلام ابن تيمية في تحريمه التوسل بالأنبياء والصالحين والتبرك بهم فقال في كتابه المقالات السنية في كشف ضلالات أحمد بن تيمية: 

ثم ذكر الشيخ الهرري اقتباس من كلام شيخ الإسلام ابن حجر الهيتمي المتوفى في القرن العاشر الهجري على جواز زيارة قبر الرسول ثم قال بعد ذلك: 

التوسل مشورع باتفاق جماهير أهل العلم، قال شيخ الإسلام قاضي القضاة تقي الدين السبكي: "ولم ينكر ذلك أحد من السلف ولا من الخلف". وعلى هذا المذاهب الأربعة، وهذه بعض أقوالهم في جواز التوسل:










قد استدل المجيزين للتوسل بأكثر من عشرين حديثاً بعضها صحيح، وبعضها حسن، وبعضها ضعيف. ومن المجيزين للتوسل:



ففي هذا التوسل الذي أورده ابن عقيل دليل على أن عمل المسلمين كان على التوسل بالنبي بعد موته من غير نكير، إنما هذا التحريم من ابن تيمية ومن أتباعه فيما بعده، وابن عقيل توفي قبل ابن تيمية، (توفي ابن عقيل سنة 503 هـ، وتوفي ابن تيمية سنة 728 هـ)، وهو من كبار الحنابلة من أهل التخريج.

وأما أدلة العلماء على جواز التوسل بالرسول في حياته وبعد مماته فمن ذلك ما أخرجه الطبراني في معجميه الكبير والصغير عن عثمان بن حنيف أن رجلاً كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة له فكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته فلقي عثمان بن حنيف فشكا ذلك إليه فقال له عثمان بن حنيف: ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل فيه ركعتين، ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيقضي لي حاجتي، وتذكر حاجتك، ورح إلي حين أروح معك فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم أتى باب عثمان فجاء البواب حتى أخذ بيده فأدخله على عثمان بن عفان فأجلسه معه على الطنفسة وقال: حاجتك؟ فذكر حاجته فقضاها له ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتى كانت هذه الساعة، وقال: ما كانت لك من حاجة فائتنا، ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في، فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأتاه رجل ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: "أو تصبر؟" فقال: يا رسول الله إنه ليس لي قائد وقد شق علي، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم ادع بهذه الكلمات" فقال عثمان بن حنيف: فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتى دخل عليه الرجل كأنه لم يكن به ضرر قط.








</doc>
<doc id="452092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452092" title="وصلة بي إن">
وصلة بي إن

وصلة بي إن أو الوصلة الثنائية : يتألف من رقاقتين من شبه موصل, الرقاقة الأولى n تكون بنيتها غنية باللإلكترونات (سالبة) والرقاقة الثانية p تكون خاصية بنيتها غنية بالفجوات (موجبة). يتم تصنيعهما بعملية تسمى تشويب حيث نًدخل مادة مشوبة مناسبة في بنية شبه موصل مثل السيليكون ، فينتج "النوع إن" و "النوع بي" . عند وصل الرقاقتين تتشكل (منطقة عزل) بين الرقاقتين ويتكون لدينا صمام ثنائي Diode.

تكتسب الوصلة أهميتها من أنها حجر الأساس في صنع الثنائي والخلايا الشمسية والمقحل زوجي الأقطاب ، و الثنائي الضوئي ، و الثنائي المشع والثنائي الليزري ، و الثنائي التأثلي والمقداح والترياك وغيرها.

يرجع ابتكار وصلة بي-إن إلى الفيزيائي الأمريكي راسل أوهل ومان يعمل في بل لابوراتوريز 
وتوجد وصلة شوتكي وهي نوع خاص من وصلة بي-إن ، ولكن فيها يقوم معدن مقام "النوع بي" من شبه الموصل .

السيلكون مثلا مادة لها تكافؤ 4 أي ان لها بالمدار الخارجي 4 الكترونات حرة الحركة وبالتالي عندما نقوم بأدخال ذرات (مشوبة) من إحدى العناصر ذات التكافؤ 3 ( مثلا عنصر البورون ، أو الألومنيوم ، أو الغاليوم أو عنصر الإنديوم ) حتى تركيز 1% في السليكون ، فأن شريحة السليكون في درجة حرارة الغرفة تصبح غنية بالفجوات (holes) . ونقول زرعنا فجوة من البورون (ذو 3 إلكترونات) في الشبكة البلورية للسيليكون المكونة من ذرات كل منها لها 4 إلكترونات . أي تشكل ذرة البورون فجوة موجبة الشحنة بالمقارنة بالذرات المجاورة لها . يمكن للتيار الكهربائي الانتقال عن طريق الإلكترونات كما يمكنه الانتقال عن طريق الفجوات .

يتم تشويب البورون في السليكون عند درجة حرارة الغرفة وتنزرع فيه فجوات قابلة للحركة ونقل التيار الكهربائي .

وهكذا هو الحال بالنسبة لشريحة السيلكون المشوب من "نوع إن" n-type حيث يتم ادخال مشوّب من إحدى العناصر ذات التكافؤ 5 مثلا (الأنتيمون ، أو النيتروجين , أو الفوسفور ، أو الزرنيخ ) عند درجة حرارة الغرفة تصبح الشريحة غنية بالإلكترونات الحرة.


وصلة بي-إن أو وصلة PN حيث N:negative و P:positive, هي شبه موصل سالب وشبه موصل موجب تم وصلهما . في الموصلات الكهربائية الاعتيادية (كسلك النحاس مثلا)، الإلكترون الذي يقبع في نطاق التوصيل هو المسؤول عن توصيل الكهرباء . ولذلك يسمى حامل شحنة في حالة السلك النحاسي . أما في أشباه الموصلات فهناك حاملان للشحنة , الإلكترون الموجود في نطاق التوصيل وأيضا ما يسمى فجوة الإلكترون ، والتي تقبع في نطاق التكافؤ . فهناك حاملان للشحنة في أشباه الموصلات وليس واحد ، حيث تقوم الإلكترونات والفجوات بنقل التيار .

بينما في العوازل الكهربائية تكون الفجوة الموجودة في نطاق التكافؤ هي حاملة الشحنة ولا تتحرك .

شبه الموصل السالب يملك إلكترونات حره يمكنها حمل الشحنة ، وشبه الموصل الموجب يملك فجوات حرة يمكنها بدورها حمل الشحنة كذلك . وعند وصلهما ببعض يقوم كلا الحاملين لنقل الشحنة (الكهرباء). إضافة الفجوات والإلكترونات الحرة إلى شبه الموصل يتم بواسطة عملية تدعى التشويب. والتشويب باختصار يقوم بتحويل شبه الموصل الذاتي إلى شبه موصل دخيل, لإن شبه الموصل الذاتي وإن كان يملك عدد من الإلكترونات والفجوات الحرة إلا أنها أعدادها ليست كافية كما أنها تركيزها يعتمد بشكل رئيسي على درجة الحرارة والتي بدورها تحكم عملية التأين الحراري .

= الفكرة بشكل مبسط =
الفكرة تكمن في تشويب أو تلويث شبه موصل نقي (semiconductor) في أحد جانبيها بشوائب خماسية التكافؤ والجانب الآخر بشوائب ثلاثية التكافؤ . يسمى السطح الفاصل بينهما بالملتقى (PN Junction) إذ تتولد طبقة رقيقة على جانبي الملتقى تسمى منطقة انخفاض (depletion region) ، وهي لا تحتوي على نواقل للشحنة الحرة (وسمكها 1 ميكرومتر تقريباً). وذلك بسبب انتقال الكترونات من المنطقة (N) إلى المنطقة (P) بهدف احداث توازن في التوزيع، حيث يكون الانتقال من المنطقة كثيرة الالكلترونات الحرة إلى المنطقة قليلة الالكترونات الحرة وانتقال فجوات من المنطقة(P) حيث تركيز الفجوات عالي إلى المنطقة (N) حيث التركيز منخفض . انتقال الفجوات يولد آيونات سالبة في المنطقة (P) وانتقال الالكترونات يولد آيونات موجبة في المنطقة (N) على جانبي الملتقى وبذلك يتكون فرق جهد كهربائي يسمى بالحاجز الجهدي (Barrier potential ) على جانبي الملتقى مولداً مجالاً كهربائياً معاكساً لحركة نواقل الشحنة وينمو هذا المجال حتى يصبح كافياً لايقاف هذا الانتقال فيحصل التوازن. ويكون فرق الجهد في هذه الحالة يساوي ((0،7 فولط للسيلكون و 0،3 للجرمانيوم)) عند درجة الحرارة الاعتيادية ، ويتغير مقدار فرق الجهد هذا مع تغير درجة الحرارة ونسبة الشوائب المضافة.

يمكن دراسة خواص الوصلة عند حالة وجود وعدم وجود جهد خارجي على طرفيها:

1- بدون وضع جهد كهربائي خارجي:

تنتقل بعض الإلكترونات الزائدة في المنطقة n إلى المنطقة ذات الفجوات p وتشكل منطقة متعادلة (منطقة انخفاض ) وتصبح هذه المنطقة عازلة. تسمى هذه العملية انتشار ناقلات الشحنات. بسبب سماكة هذه المنطقة العازلة (حوالي ميكرون) يصبح الجهد غير كافيا للتغلب على جهد منطقة الانخفاض فتتوقف عملية الانتشار. ولكن كلما ازدادت درجة الحرارة كلما ازدادت المنطقة العازلة وبالتالي يزداد الحقل الكهربائي. يكون جهد العتبة لهذه المنطقة حوالي 0.7 فولت في المواد المصنوعة من السيلكون وحوالي 0.3 فولت في الجرمانيوم.

2- وضع جهد خارجي:

والقطب الموجب متصل ب p ، مما يؤدي إلى إزاحة الإلكترونات من الرقاقة n إلى الرقاقة P
وبالتالي مرور التيار من p إلى n وزوال جهد الانتشار (انتقال التيار يتم من الموجب إلى السالب بحسب التعريف التقني).

استخدام الوصلة الثنائية لتقويم التيار 
تستخدم الوصلة لتقويم التيار لانها تسمح لانصاف الذبذبات بالمرور عندما يكون جهد البلورة الموجبة موجب وجهد البلورة السالبة سالب

يقوم المقوم احادي الفرع بتقويم نصف موجة التيار المتردد ، والنصف الآخر لا يستغل . أثناء نصف الدورة التي يسمح خلالها الديود بمرور التيار يظهر الجهد الكهربائي خلف الديود ، وخلال نصف الدورة السالبة لا يسمح الديود بمرورها ولا يظهر لها جهد .

من مساويء هذا المقوم هو التموجية الزائدة في التيار والجهد الناتجين ، بالإضافة إلى الكفاءة الضعيفة ، وكذلك عدم تحميل المحول المتردد تحميلا متوازنا . هذا يجعل المحول ينتج مغناطيسية حيث يمر فيه تيار في اتجاه واحد فقط . ولكن المقوم يحتاج في تلك الحالة ديود واحد . كما يمكن تسوية الجهد الموقوم النابض بعد ذلك بمقوم آخر. وإلا فيكون تموج الجهد هو نفس تموج (تردد) مصدر الكهرباء .

نوع مقوم الفرع الواحد هو نوع قديم وكان يستخدم حينما كان ثمن الديود عاليا . ويوجد منها حاليا ما يعمل في أجهزة التلفار الأبيض-أسود حيث كان يقوم المقوم بإنتاج جهد المصعد في أنبوب التلفزيون من محول السطور (تتكون الصورة في التلفاز بتحرك شعاع إلكترونات المهبط على الشاشة في سطور ، ثم ينزل الشعاع درجة لسطر السطر الثاني ، ثم السطر الثالث ، وهكذا ). 
كانت الصمامات الإلكترونية في الراديو والتلفاز تعمل مع مقوم أحادي الفرع من سيلينيوم ، ثم استخدم السليكون كمقوم لتيار الشبكة (مقبس الكهرباء المعتاد في البيوت) لإنتاج جهد المصعد.

المقوم الذي اصبح معتادا هو مقوم القنطرة حيث يقوم بتقويم دورة التيار المتردد كاملة . وتشمل تلك القنطرة أربعة من ثنائي أقطاب (ديود) : يأتي التيار المتردد هنا من اليسار - من محول كهربائي مثلا - فتقومه القنطرة ويخرج إلى اليمين كجهد مقوم متموج .
ونظرا لأن التقويم هنا يتم عبر فرعين فإن نصف الدورة السالب للتيار المتردد تظهر موجبة أيضا على ناحية المستهلك "R". ويجب أن يكون هنا جهد الحجز لديود متساوية لمطال التيار المتردد ، وعمليا يختار جهد الحجز للديود أعلى قليلا من مطال الجهد المتردد بغرض التأمين ( حجه حجز 400 فولط لتيار الشبكة الكهربئية من نوع 380 فولط ).

وينتج من تموج جهد المصدر (تردد) جهد ناتج ب"ضعف " التموج ، ويمكن خفض تموج بواسطة المرشح الموصول بمخرج المقوم .

يمكن الحصول على مقوم القنطرة جاهزا لتقويم التيار المتردد و التيار الدوار ، وهو مكون من الدايودات موصولة ببعضها البعض في صندوق . وفي حالة تيارات شديدة فيكون لها أسطح تبريد و ثقبا لتثبيتها على سطح جسم مبرد . 



</doc>
<doc id="452124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452124" title="هرم الصور">
هرم الصور

هرم الصور هو مجموعة من التمثيلات لصورة ما يستخدم المصطلح على وجه الخصوص في معالجة الصور الرقمية. يأتي اسم الهرم من التماثلية البصرية، حيث أنه في هرم الصور تكون كل طبقة من الهرم عبارة عن صورة طولها وعرضها يساويان نصف طول وعرض الطبقة السابقة لها. بحيث أنه إذا تم ترتيب الصور فوق بعضها البعض يعطي شكلاً هرمياً. في الهرم الغوصي يتم تنعيم filter كل طبقة باستخدام مرشح غوصي Gaussian Filterويتم تقليص حجمها لتعطي الطبقة التالية. من الممكن حساب هذه الصور بسهولة إذا كانت أبعاد الصورة من مرتبة مربع العدد اثنان أو أضعاف مربع العدد اثنان. تكون أصغر صورة في الهرم هي أكثر الصور تنعيماً.

هرم الصور يفيد بشكل كبير في عملية اختزال الصور والتقليل من التفاصيل مع المحافظة على المعالم الأساسية للصورة، وهذه العملية مفيدة جداً عند الرغبة في الحصول على تركيبة الصورة مع إلغاء الأجزاء الصغيرة أو التشويش من الصورة.


</doc>
<doc id="452129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452129" title="دوار الذيل (مروحية)">
دوار الذيل (مروحية)

دوار الذيل أو الدوار الخلفي مثبت بمؤخرة مروحية تقليدية ذات دوار رئيسي مفرد ويكون عموديا على دوار المروحية الرئيسي، وعمله الرئيسي هو لمعاكسة حركة انعراج الطائرة إلى اليمين أو الشمال وعزم الدوران الذي ينتج من حركة القرص بسرعته الطبيعية. بتعريف بسيط فإن الدوار الخلفي هو مروحة تدفع جسم المروحية بإتجاه معاكس لإتجاه الدوار الرئيسي حتى يمنع فقدان السيطرة.

يحافظ الدوار الخلفي المروحية على ابقائها ثابتة كما هي بالجو، وهو عنصر مهم للمروحية وفقدانه أو تعرضه للتلف معناه فقدان أدوات التوجيه للطائرة، لذلك فعند إطفاء المحرك الرئيسي فإنه لا تكون هناك حاجة للدوار الخلفي ليعاكس عزم الدوران الناشئ من المحرك الرئيسي، لهذا فالطيار سيحاول عمل دوران ذاتي ليعود للأرض بسلام.

هناك نوعين من أشكال الدوار الخلفي حسب موقع الدوار والبناء المحيط به، إحداهما وهو التقليدي ويكون تصميم المروحة خارجي. وأما لآخر وهو حسب ماتصنعه شركة يوروكبتر (كما بالصورة) بأن يكون الدوار الخلفي داخل تركيبة الذيل، ويسمى هذا التصميم (fenestron)، وهو يحمي الذيل من أي أجسام غريبة ترتطم به. وهو أفضل من الدوار التقليدي ولكنه أكثر تعقيدا من الناحية الميكانيكية.

تصميمات المروحيات الحديثة جدا يثبت الدوار الخلفي بشكل يكاد أن يتماس مع أقصى نقطة خلفية من الدوار الرئيسي، وإن كان دورانه المغزلي بالإتجاه العكسي للدوار الأمامي -أي بعكس عقارب الساعة أن كان الأمامي يدور بعقارب الساعة-. وهذا بدوره سيلغي الدوران حول نفسه (مغزلي) وهذا يعطي فائدة لإنتاج دفع أمامي.

قد لا تحتاج معظم -إن لم يكن جميع- المروحيات ثنائية المحركات إلى دوار خلفي، بالمقابل فإن تصميم الدوران الرئيسيان يكون بحيث يدوران مغزليا بإتجاهات متعاكسة لبعضهما البعض، لذلك فكليهما يلغي عزم الدوران وانعراج الآخر. وهذا موجود بالتصميمات الأوروبية.

بالوقت الحالي تحاول شركة سيكورسكي بأبحاثها أن تدمج النظريتين السابقتين بشكل واحد، مروحية ثنائية دوار رئيسي مع دوار خلفي، ذلك ليعطي دفع أمامي إضافي وسرعة أعلى مع مدى أطول وتسمى تلك الطائرة (Sikorsky X2).



</doc>
<doc id="452138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452138" title="عبد الله سراج الدين">
عبد الله سراج الدين

هو عبد الله سراج الدين الحسيني. ولد سنة 1342 للهجرة النبوية الموافقة لسنة 1924م، بمدينة حلب. والده الشيخ الإمام محمد نجيب سراج الدين. التحق بالمدرسة الشرعية (المدرسة الخسروية)، ونبغ بين أقرانه، وحفظ القرآن، واشتغل بحفظ الحديث ودراسته. وفي السنة الأخيرة لمدرسة الخسروية تغيرت المناهج، وأدخل عليها منهاج وزارة المعارف (وزارة الأوقاف لاحقًا) بكامله، فخفت المناهج الشرعية، فاعتزل الشيخ المدرسة، وعكف على علوم الشريعة وبدأب عظيم وتحت إشراف والده وتوجيهه. وكان من شيوخه الشيخ محمد راغب الطباخ (مؤرخ حلب ومحدثها). وقد بلغ محفوظه نحو ثمانين ألف حديث؛ من أحاديث السنة والمسند والترغيب والترهيب والتفسير وغير ذلك. واعتنى عناية كبيرة بمختلف علوم الشرع وعلوم العقل واللغة حتى صار بحراً في كل علم منها، وما لبث أن طار صيته في العلوم الشرعية وخاصة علم الحديث ومصطلحه، وعُهِد إليه بالتدريس في المدارس الشرعية والمدرسة الشعبانية، إضافة إلى دروسه العامة في المساجد.

افتتح المدرسة الشعبانية، سنة 1960م، التي صارت مطمحاً للعلماء في حلب وغيرها.

وقد دأب في حياته على إلقاء الدروس في المدارس المختلفة كالشعبانية والخسروية وفي جوامعَ عدَّةٍ كالجامع الكبير وجامع الحموي وجامع بنقوسا وجامع سليمان.

توفي يوم الإثنين 20 ذي الحجة 1422 من الهجرة الشريفة الموافق 4 / 3 / 2002 م في مدينة حلب، وقد خرج الآلاف من سكان مدينة حلب من محبيه ومريديه لتوديع هذا الشيخ الجليل.

زاد عدد تصانيفه على عشرين كتاباً مطبوعاً، نذكر منها:‏ 

الموقع الرسمي لفضيلة الإمام العلامة المفسر المحدث عبدالله سراج الدين


</doc>
<doc id="452152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452152" title="الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب">
الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب

الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب 
مقرها في الكويت وهي هيئة تعليمية تهتم في الاعمال الفنية والهندسية والحرفية
انطلاقا من قناعة الدولة بأهمية التعليم الفني والمهني في دفع عملية التنمية الوطنية إلى الأمام، قامت وزارة التربية والتعليم آنذاك وفي عام 1972 بإنشاء إدارة تعنى بهذا الأمر سميت بـ " إدارة التعليم الفني والمهني " للإشراف على مدارس التعليم الفني التابعة للوزارة.

وقد تطورت تلك المدارس في ظل هذه الإدارة وأصبحت نواة لمعاهد فنية ومهنية عدة شملت معهدي التربية للمعلمين والمعلمات، والمعهد التجاري للبنين والبنات، والمعهد الصحي، بالإضافة إلى معهد الكويت للتكنولوجيا التطبيقية للبنين.

وفي عام 1973 تأسست الإدارة المركزية للتدريب والتي ألحقت في عام 1976 بوزارة الشؤون الاجتماعية والعمل على أن تتبع لها جميع مراكز ومعاهد التدريب في حيينها وهى معهد الاتصالات السلكية واللاسلكية، ومعهد الملاحة الجوية، ومركز الكهرباء والماء، ومركز الشويخ للتدريب الصناعي.

وبهدف توفير وتنمية القوى العاملة الوطنية بما يكفل مواجهة القصور بها ولتلبية احتياجات التنمية، صدر المرسوم الأميري رقم 63/1982 بإنشاء الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب التي ضمت تحت جناحيها قطاع التعليم التطبيقي وقطاع التدريب تحت إشراف وزير التربية.

وفي عام 1986 قامت الهيئة بتطوير معاهد التعليم الفني لتصبح ثماني " كليات " منفصلة للبنين والبنات تتبع قطاع التعليم التطبيقي والبحوث وتضم كليات التربية الأساسية، والدراسات التجارية والعلوم الصحية والدراسات التكنولوجية. أما مراكز التدريب فقد أصبحت تابعة لقطاع التدريب، وتمشيا مع سياسة الهيئة التطويرية لرفع مستوى المخرجات بها تم تعديل مسماها لتصبح " معاهد " تضم معهد الاتصالات والملاحة للبنين والبنات، ومعهد تدريب الكهرباء والماء للبنين، ومركز التدريب الصناعي بالشويخ للبنين، بالإضافة إلى الدورات التدريبية الخاصة. ثم أضيف إليها لاحقا معهد التمريض، ومعهد التدريب الصناعي بصباح السالم ومدارس التعليم الموازي للبنين

وتلبية لاحتياجات سوق العمل في مجال التشييد والبناء، تم استحداث معهد التدريب الإنشائي الذي تم القبول به اعتبارا من العام الدراسي 2000/2001 وذلك لحملة شهادة النجاح في الصف الرابع المتوسط كحد أدنى.

تهدف الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب إلى توفير القوى العاملة الوطنية الفنية والمهنية لتلبية احتياجات التنمية في البلاد في المجالات المختلفة لتحقيق التقدم والرفعة للوطن الحبيب.

ومن اهدفها انها تجعل الشباب الكويتي هم أمل الغد الذي يعتمد عليه في بناء الوطن وإيجاد العمالة الوطنية لمستويات العمالة الوسطى الفنية والمهنية التي تحتاجها البلاد لتصبح منافسة للعمالة الوافدة في كثير من مجالات الإنتاج والخدمات، وأن تتحمل مسئولياتها الوطنية في التقدم الاقتصادي والاجتماعي

أولا : الـكـليـات 

ثانيا : المـعاهـد

= دورات خاصة =
تهدف الدورات التدريبية الخاصة إلى تأهيل وإعداد قوى عاملة مدربة

على مهن ووظائف وتخصصات تحتاجها قطاعات سوق العمل المختلفة بحيث يتم توزيع المتدربين بهذه الدورات فور تخرجهم على جهات العمل الطالبة وهذا يعني معرفة المتدرب بمكان عمله منذ التحاقه بالدورة التدريبية، ويتطلب تصميم برامج هذه الدورات استخدام أساليب فنية خاصة لانتمائها إلى نوعية معينة من البرامج التي يصطلح علىتسميتها بالبرامج التفصيل Tailored-made Program تصمم خصيصا لتفي باحتياجات تدريبية محددة تواكب الوصف الوظيفي للمهنة أو الوظيفة المطلوب التدرب عليها ويشترك في تصميم هذه البرامج ثلاث جهات : إدارة تخطيط وتنسيق التدريب. والمؤسسة التي ستتولى عملية التدريب (المعهد التدريبي) والجهة الطالبة (سوق العمل) ويتم تأهيل المتدربين بهذه الدورات طبقا لمستويين من التأهيل أولهما وهو مستوى (الفني) ويقبل به الطلبة الحاصلون على شهادة الثانوية العامة وما يعادلها ويقضون فترة تدريبية تمتد إلى عامين تدريبيين بأربع فصول تدريبية

والمستوى الثاني من التأهيل وهو مستوى (مساعد فني) ويقبل به الطلبة الحاصلون على شهادة المتوسطة ودون الثانوية العامة ويتدربون لمدة عام تدريبي بفصلين تدريبيين وغالبا ما يتم تنفيذ هذه الدورات في الفترة المسائية ويعين الخريجون على الدرجة الخامسة لمستوى الفني والدرجة السابعة لمستوى مساعد فني ويمكن أن يمنح الخريجون علاوات إضافية من علاوات درجة التعيين لبعض المهن والتخصصات. وفي إطار المفهوم السابق تتحدد فلسفة الدورات التدريبية الخاصة في البنود الرئيسية التالية
الربط التام بين احتياجات فعلية لسوق العمل وتخطيط التدريب

تلبية احتياجات سوق العمل من قوى عاملة مدربة طبقا لمواصفات محدده ومؤهله للقيام بالأعمال المطلوبة فور إنهاء المتدربين لدوراتهم التدريبية

مرونة التطوير المستمر للبرامج التدريبية لمواكبة التغيرات المهنية استثمار أمثل لإمكانات المعاهد التدريبية

وتركز برامج هذه الدورات على الجوانب العملية إضافة إلى المعارف النظرية اللازمة لإكساب المتدرب المهارات والقدرات المطلوبة للمهنة بمستوياتها المختلفة في سوق العمل. حيث يتم تدريب المتدرب ميدانيا في مواقع العمل للتعرف على بيئة العمل الفعلية وتتنوع الدورات التدريبية لتشمل المجالات التالية


- موقع الرسمي للهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب 
- موقع الرسمي لتسجيل المواد بالكليات 

- منتديات كلية الدراسات التجارية

- الموقع الرسمي للمعهد العالي للاتصالات والملاحة

- موقع الرسمي لمتدربين الدورات الخاصة

- موقع الرسمي لمتدربات الدورات الخاصة
- موقع قيم مدرسك وتابع اخبار الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب

- الموقع الرسمي لمؤتمر الاتجاه الى العالمية 2016 Heading Global - الكويت


</doc>
<doc id="452157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452157" title="كورسك (توضيح)">
كورسك (توضيح)

قد يكون المقصود بـ"كورسك" أحد التالية:

</doc>
<doc id="452182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452182" title="ابن الاجدابي">
ابن الاجدابي

ابن الأجدابي أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله اللواتي الأجدابي الطرابلسي.
لغوي ليبي بارز، توفي بعد سنة 1077.
برز في العديد من المجالات، مثل الفقه الإسلامي، وعلم الكلام، واللغة العربية، وعلم الفلك.
عاش كل حياته في طرابلس وتوفي ودفن هناك.
تتلمذ على يد علماء طرابلس في عصره، واشتهر بطلبه لمقابلة العلماء الذين يأتون لطرابلس أو يمرون بها قادمين من المشرق أو من المغرب، واكتساب المعارف منهم، وعندما سئل عن كيفية اكتسابه لكل هذه المعرفة التي هنده، أجاب " لقد اكتسبت المعرفة من هوارة وزناتة" مشيرا لاسم البوابتيين الرئيسيتين لمدينة طرابلس .



</doc>
<doc id="452187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452187" title="مطبخ أندلسي">
مطبخ أندلسي

المطبخ الأندلسي هو مطبخ متنوع وذلك لانتشاره في منطقة متنوعة بحد ذاتها. ومع هذا، فينفرد بأنواع من الطعام منها بالحساء البارد (الغسباجيو) والسمك المقلي (بسكايتو فريتو) ولحم الخنزير المدخن والمقدد المعروف بالجامونز والخمر الأندلسي المسمى جيريز.

معظم مقالي المطبخ الأندلسي يعتمد على زيت الزيتون الذي يصنع في مناطق جاين وقرطبة وإشبيليا وغرناطة في إسبانيا.

يغلف الطعام المراد قليه بالطحين الصافي بدون أي زيادة أخرى إلا من طحين الحمص الذي يضاف لبعض الأنواع من الطبخ. ثم يقلى بتغميسه في كميات كبيرة من الزيت الذي يغلي.

وتشتهر الأندلس بالحساء البارد المفضل في أيام الصيف الحارة لخصائصهم المنعشة. وهناك العديد من أنواعه. مثلاً الغسباجيو وهو حساء بارد من أصل أندلسي اشتهر في إسبانيا وأميركا اللاتينية.. وهذا الحساء يتألف من البندورة (طماطم) ،الخيار، الفليفلة، البقدونس، زيت الزيتون، البصل، الثوم، الخبز المقدد، الخل، ماء وملح. وفي بعض الأنواع، يضاف عصير الحامض والسكر. والأجوبلانكو وهو حساء أبيض مصنوع من الخبز المغمس بالخل والزيت مع الثوم واللوز.

.يعتمدو الأندلسيون على لحم الخراف ألضأن والبقر في أطباقهم.

تحيط البحار خمس مناطق أندلسية مما يجعل الأسماك والمأكولات البحرية مادة أساسية في ألمطبخ الأندلسي. فتجد الأندلسيون يستعملون القريدس (الجمبري) والربيان وأصداف الموركس والحبار والصبيدج وسمك البلم (الأنشوفة) في معظم أطباقهم. كما يستعملون أرجل السلاطعين والسمك المبلطح وسمك القشقوش.

الحلويات الأندلسية هي تطور للحلويات العربية التي اشتهرت أيام الحكم العربي للأندلس. منها ألبستينوس (عجين مقلى مغطى بالعسل) والفاجوري والأماركيلوس (معكرون اللوز) والبلفورونيس (اللوزية) والخبز المشحم والكعك المقلي بالنبيذ والتوريجاس.

نبيذ الجيريز، هو نبيذ مشهور عالميا حتى أن شكسبير تغنى به في أدبياته. وهو مصنوع من نبيذ مضاف إليه الكحول. ومن نبيذهم الفاخر تجد المانونيلا والنبيذ الأبيض من قادس، ونبيذ كوندادو وروتا. ومن الخمر الحلاة اشتهرت خمرة الينسون في روت والكازالا دي لا سييرا والروم من سواحل غرناطة.

وبعض الأطباق الأندلسية المعتادة هي:

يتناولون الأندلسيون الطعام ثلاث مرات في اليوم: 



٭ يعتمد بالأساس على ترجمة مفال "ويكيبيديا" الأنكليزية والإسبانية.


</doc>
<doc id="452203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452203" title="ميكويان-غوريفيتش ميغ-23">
ميكويان-غوريفيتش ميغ-23

ميكويان-غوريفيتش ميغ-23 (روسية: Микоян и Гуревич МиГ-23) (لقب تعريف الناتو: Flogger) هي طائرة حربية نفاثة ذات أجنحة متحركة من تصميم وتصنيع مكتب ميكويان جيروفيتش في الاتحاد السوفييتى السابق. ويعتقد أنها تنتمي إلى "الجيل الثالث" من الطائرات النفاثة مثلها مثل الطائرات السوفييتية من نفس العمر مثل الميج 25. كانت الميج 23 أول طائرة سوفييتية بها قابلية إطلاق الصواريخ خارج المدى المنظور وأول طائرة سوفييتية يتم وضع مداخل الهواء للمحرك على جانبي جسم الطائرة وليس في مقدمتها. بدأ الإنتاج عام 1970 وتم بناء أكثر من 5000 طائرة. ما تزال الميج 23 حاليا في الخدمة على نطاق المحدود في بعض الدول التي صدرت إليها.

كانت الميج 21-الطائرة السابقة للميج 23- طائرة سريعة وخفيفة ولكن كان رادارها البدائي وقصر مداها وقلة ما تستطيع حمله من أسلحة (وصلت في بعض الأحيان إلى صاروخين جو-جو فقط في بعض الطائرات)، سببا في عدم فاعليتها القتالية بالشكل الكافي. صممت الميج 23 لتكون طائرة أثقل وأكثر قوة ولتلافي العيوب التي وجدت في الميج 21 ولمنافسة الطائرات الغربية كالإف-4 فانتوم. صممت الطائرة الجديدة لتشمل كشافا جديدا كليا إس-23 (S-23) وأنظمة أسلحة حديثة تشمل القدرة على إطلاق الصواريخ خارج مدى الرؤية البصرية.

جانب أخر أخذ في الاعتبار هو أداء الطائرة أثناء الهبوط والإقلاع. فالطائرات السوفييتية التي كانت موجودة في ذلك الوقت حتى وإن كانت سريعة فإنها كانت تحتاج إلى مدرج طويل لتقلع فإذا أضيف هذا إلى مداها القصير أصلا، قلت قدراتها أكثر فأكثر. طلب سلاح الجو السوفييتي أن يكون في استطاعة الطائرة الجديدة الإقلاع من مدرج أكثر قصرا بكثير. أيضا تم طلب تحسين قدرات والتحكم في الطائرة عند السرعات المنخفضة أكثر من الميج 21. هذا دفع ميكويان إلى اختيار حلين: محرك نفاث رافع وأجنحة متحركة.

النسخة الأولية الأولى سميت "23-01" ولكنها عرفت أيضا باسم ميج 23 پي.دي (MiG-23PD)، كان لها جناح على شكل حرف دلتا (Δ) (جناح دلتا) مثل الميج 21 بالإضافة إلى محركين نفاثين رافعين في جسمها. ظهر مبكرا أن هذا التصميم لن يكون ناجحا حيث لم يكن للمحركات الرافعة أى فائدة وشكلت وزنا زائدا بمجرد إقلاع الطائرة. النسخة الأولية الثانية سميت "23-11"، تضمنت وجود أجنحة متحركة من الممكن وضعها على زوايا 16، 45، 72 درجة وظهر بوضوح أن هذا التصميم مبشر أكثر. أقلعت ال"23-11" لأول مرة في يوم 10 يونيو 1967 وتم تجهيز ثلاث نسخ أولية أخرى حملت كلها محرك تومانسكي أر-27-300 يعطي قوة دفع 7850 كغم. أعطي الأمر ببدء إنتاج الميج 23 في ديسمبر 1967.

أدعت المصادر الغربية أن الإف 111 والإف 4 فانتوم 2 كان تأثيرهم قويا على الميج 23 وتصميمها. أراد المصممون الروس طائرة أقل وزنا وذات محرك واحد لتكون الطائرة أخف. صمم كلا من الميج 23 والإف 111 يتكونا مقاتلتين ولكن وزن الإف 111 الثقيل جعلها موجهة للهجوم الأرضي بشكل أكبر وأخرجها من دائرة القتال الجوي. في حين حرص مصممين الميج 23 على جعلها خفيفة بما يكفي لعراك الكلاب.

تلك هي المواصفات الخاصة بالطائرة ميج 23 فلوجر كيه.
ماخ 1.14 (1350 كم/ساعة) في مستوى سطح البحر.
1150 كم مسلحة بست صواريخ جو-جو.

أر-23/24 (ايه.ايه-7 أبيكس).

أر-60 (ايه.ايه-8 أفيد).

أر-27 (ايه.ايه-10 الامو).

أر-73 (ايه.ايه-11 أرشر).

أر-77 (ايه.ايه-12 أدر).






</doc>
<doc id="452212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452212" title="أناكوندا (مثبت)">
أناكوندا (مثبت)

أناكوندا هو مثبت Installer لرد هات لينكس وفيدورا. تمت كتابته باستخدام لغتي بايثون وسي، مع واجهة رسومية باستخدام باي جتك وواجهة نصية باستخدام python-newt.

مثبت أناكوندا يستخدم من قبل ريد هات إنتربرايس لينكس وفيدورا والعديد من المشاريع الأخرى. أناكوندا يوفر وضع رسومي ووضع نصي ، حتى يستطيع المستخدمون التثبيت على نطاق واسع من الأنظمة.

الأناكوندا هي ثعابين آكلة للسحالي ، ومثبت توزيعة كالديرا كان يدعى "ليزرد Lizard" (بالعربية: سحلية) ، ومن هنا التسمية.

يتواجد مثبت أناكوندا تحت برمجيات حرة، تحت رخصة جنو العمومية.

يتم استخدام مثبت الأناكوندا في برامج تشغيل عديدة، منها ريد هات إنتربرايز لينكس، فيدورا (نظام تشغيل) والعديد من التطبيقات.


</doc>
<doc id="452215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452215" title="قارئ دي في دي">
قارئ دي في دي

قارئ قرص الفيديو الرقمي، هو جهاز يتم من خلاله قراءة البيانات الرقمية المخزنة في القرص الضوئي 'الدي في دي'. اخترعت هذه الأجهزة في عام 1994 واستمرارت في الازدهار إلى اليوم وصدرت أجهزة ديفيدي أخرى عالية الوضوح، ومن المتوقع استمرار المبيعات العالية ومن المتوقع إسقاط شعبية هذا الأجهزة في العشرون سنة قادمة معظم هذه الأجهزة قادرة على قراءة أنواع عديدة من الأقراص الضوئية ومنها:


</doc>
<doc id="452237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452237" title="تقسية">
تقسية

التقسية (إنجليزية: "curing") هي عملية معالجة للبوليميرات تهدف إلى تمتين أو تقسية المادة اللدنة عبر إضافة روابط متصالبة إلى السلسلة البوليميرية، وذلك إما من خلال إضافة مواد كيميائية أو بالتعريض للأشعة فوق البنفسجية أو حزمة إلكترونية أو بالتعريض للحرارة. تدعى العملية المستخدمة في تقسية المطاط بالفلكنة.

على الرغم من تنوع تراكيب الراتنجات الصلبة حرارياً مثل الإيبوكسي وإستر الفينيل وعديد الإستر وغيرها، فإن أسلوب تقسيتهم متشابه، حيث تتناقص لزوجة الراتنجات بشكل مطرد مع ارتفاع درجة الحرارة، إلى أن تصل إلى درجة تتشكل فيها شبكات ثلاثية الأبعاد من قليل الوحدات، ليتشكل ما يشبه قوام الهلام.

تصبح الراتنجات بعد مرحلة تشكيل الهلام ذات حركية محدودة، وتصبح البينة المكروئية للمواد المركبة ثابتة. لذلك، وللوصول إلى درجة حرارة التحول الزجاجي للراتنجـ ينبغي رفع درجة الحرارة بعد مرحلة تشكيل الهلام.



</doc>
<doc id="452245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452245" title="محمد بنهيمة">
محمد بنهيمة

محمد بنهيمة أو محمد بنهيمة بن الطيب هي شخصية سياسية مغربية، ولد يوم 25 يونيو 1924 بآسفي وتوفي يوم 3 نوفمبر 1992 بالرباط وتنصب كرئيس للوزراء بحكومة المغرب.

تولى بنهيمة منذ 7 يوليو 1967 حتى 6 أكتوبر 1969 منصب رئيس وزراء المغرب. كما شغل وقت لاحق من 1972 إلى 1973 والفترة من 1977 إلى 1979 منصب وزير للداخلية. ابنه هو إدريس بنهيمة.


</doc>
<doc id="452257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452257" title="مؤسسة زغبي">
مؤسسة زغبي

مؤسسة زغبي العالمية هي شركة أمريكية خاصة تعنى بالدراسات والبحوث التسويقية واستطلاعات الراي.

تاسست في العام 1984 على يد مؤسسها جون زغبي، تعتبر بحوث الشركة واستطلاعاتها مرجعا للعديد من وسائل الاعلام والحكومات والتظيمات السياسية، وتقوم بعمل بحوثها واستطلاعاتها في أكثر من 70 بلد حول العالم، ويوجد مقر الشركة الرئيسي في نيويورك ومكاتب في فلوريدا وواشنطن ودبي.

مؤسسة زغبي

موقع زغبي العالمية


</doc>
<doc id="452258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452258" title="عبد الجبار شنشل">
عبد الجبار شنشل

عبد الجبار خليل شنشل (1920 - 2014) ضابط عراقي سابق. ورئيس اركان الجيش العراقي ووزير دفاع لمدة طويلة.

ولد عام 1920 في مدينة الموصل في محافظة نينوى.

درس القراءة والكتابة وتلاوة القرآن في احدى كتاتيب الموصل (الملا) حيث ختم القران الكريم وتعلم تلاوته، وبعدها أكمل الدراسة الابتدائية في مدرسة الوطن والمتوسطة والثانوية في الثانوية المركزية في الموصل.


كان من مؤسسي الجيش العراقي الحديث وبناته حيث ينسب له أنه زاد عدد الجيش العراقي من 6 فرق إلى 60 فرقة.

بذل جهده في تحديث الجيش وتقويته، وله مؤلفات عديدة تناولت التدريب والقيادة والسيطرة. غادر العراق بعد مرضه وشيخوخته في عام 2004.

كان دقيقا حازما، يجيد التفاوض، ويحرص على إنهاء المهام الموكلة على أفضل صورة.
وكان في السياسة محايدا مستقلا ولم يتدخل فيها يوما.

وكان يستعمل مهاراته التفاوضية مع الروس بغية تخفيض أثمان الأسلحة الروسية.

توفي السبت 20 أيلول 2014م، بمشفى في العاصمة الأردنية عمان عن عمر ناهز 94 عاما. بعد معاناة مع المرض إذ أصيب بجلطة دماغية منذ عام 2012 فقد كان يقيم في عمان عند ابنته، التي تتكفل برعايته بشكل تام، منذ احتلال العراق عام 2003.

وشيع جثمانه إلى مقبرة شهداء الجيش العراقي في محافظة المفرق الأردنية. ( 70كم شمال عمان ).


</doc>
<doc id="452270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452270" title="كبدة مشوية">
كبدة مشوية

الكبدة المشوية برداء معدة شاة من الأكلات الليبية المعروفة في جنوب ليبيا.


يتم تقطيع الكبدة على شكل مكعبات تقلب في خلطة التوابل ثم تشوى بسيخ الشواء حتى تقارب النضوج، بعد ذلك يتم إخراجها من السيخ ولف كل قطعة على حدة برداء المعدة، ومن ثم توضع في السيخ مثل المرة الأولى، ويتم شوائها حتى يبدأ الشحم بالذوبان وهكذا تكون الكبدة جاهزة للتقديم.
تقدم دون نزعها من السيخ مع بعض الخبز العربي.

يمكن أن تحضّر الكبدة على الطريقة المصرية بحيث تتكوّن من قطع الكبدة، الثوم، الكمون، الخل، الزيت، السمن، الملح والفلفل الأخضر الحار.



</doc>
<doc id="452274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452274" title="ميكويان جيروفيتش ميج-17">
ميكويان جيروفيتش ميج-17

ميكويان جيروفيتش ميج 17 (روسى: Микоян и Гуревич МиГ-17) (لقب تعريف الناتو: فريسكوFresco) هي طائرة حربية نفاثة من تصميم مكتب ميكويان جيروفيتش في الاتحاد السوفييتى السابق. دخلت الخدمة عام 1952 وأنتجت بكميات كبيرة تفوق العشرة آلاف طائرة وصدرت إلى العديد من دول العالم وشاركت في العديد من الحروب والصراعات كحرب فييتنام والصراع العربي الإسرائيلي.

كان تصميم الميج 17 بشكل عام مبنيا على الطائرة الناجحة السابقة لها ميج 15. التطوير الأساسي الذي أدخل هو جناح منكسر "مركب"، أي ينكسر بزاوية 45° قرب جسم الطائرة، و42° في الأطراف. من الفروق الظاهرة الأخرى أيضا هي ثلاث بروزات على كل جناح من أجنحة الميج 17 بدلا من إثنين فقط في الميج 15. كان للميج 17 نفس محرك الميج 15 وهو كليموف في.كيه-1 وكانت بقية أجزاء الطائرة متشابهة. طارت أول نسخة أولية "إس.أي" (SI) في 14 يناير 1950 بواسطة الطيار "إيفان إيفاشينكو".

على الرغم من تحطم النسخة الأولية في 17 مارس 1950، نجحت عدة اختبارات لنسخ أولية أخرى في عام 1951. وفي 1 سبتمبر 1951 تم قبول الطائرة للإنتاج. قدر في ذلك الوقت أنه بنفس محرك الميج 15 كليموف في.كيه-1 ستكون الميج 17 أسرع بمقدار 40-50 كم تقريبا. كما أن للطائرة قدرة على المناورات أكثر في الارتفاعات العالية.

بدأ الإنتاج في أغسطس 1951. وخلال الإنتاج تم تعديل وإدخال التطويرات على الطائرة أكثر من مرة. كانت الميج 17 الأساسية طائرة متعددة المهام للقتال في النهار ومسلحة بثلاثة رشاشات. كما كان يمكن استخدامها كمقاتلة-قاذفة، لكن حمولتها من القنابل كانت ضعيفة فغالبا ما استخدمت الأماكن المعدة للقنابل في حمل خزانات الوقود.

أما النسخة الأولية الثانية SP-2، فكانت طائرة اعتراضية مجهزة برادار. بعد فترة قصيرة أنتج عددا من طائرات الميج 17 P للقتال في جميع الأجواء وزودت برادار "إزومرود" وتعديلات في فتحات دخول الهواء للمحرك من الأمام. في ربيع عام 1953 دخلت الميج 17 F خطوط الإنتاج مزودة بمحرك في.كيه-1 F بالحارق الخلفي مما حسن من أداء الطائرة وأصبح هذا الطراز أكثر الطرازات المفضلة من الميج 17. ثاني أكثر طراز تم إنتاجه هو الميج 17 PF المزود بالحارق الخلفي والرادار. في عام 1956 تم تحويل 47 طائرة إلى ميج 17 PM (تعرف أيضا باسم PFU) وزودت بأربع صواريخ جو-جو كالينجراد كيه-5 (تسمية الناتو: ايه.ايه-1 "الكالي"). بحلول عام 1958 كان قد تم إنتاج عدة آلاف من طائرة الميج 17.

سلحت طائرات القتال في النهار (ميج 17، ميج 17 F) برشاشين 23 مم ورشاش واحد 37 مم. في النسخ المزودة برادار (ميج 17 P، ميج 17 PF) زودت بثلاث رشاشات 23 مم بدون الرشاش 37 مم وذلك للتعويض عن الوزن الذي سببه وجود الرادار. كل الطرازات كان لديها القدرة على حمل قنابل وزن 100 كغم تحت الجناحين، بعض الطائرات كان لديها القدرة على حمل قنابل وزن 250 كغم. ولكن معظم الطائرات حملت خزانات وقود سعة 400 لتر. زودت الميج 17 R (نسخة الاستطلاع) برشاشين 23 مم وكاميرا SR-2. معظم طائرات الميج 17 الموجودة في الخدمة الآن تستخدم في مهمات الهجوم الأرضي أو التدريب.

الطراز الوحيد القادر على حمل صواريخ جو-جو هو الميج 17 PM (تسمى أحيانا الميج 17 PFU) والتي كانت تستطيع حمل أربع صواريخ جو-جو كالينجراد كيه-5 (تسمية الناتو: ايه.ايه-1 الكالي) ولم تكن تحمل أية رشاشات. طورت بعض الدول طائرات الميج 17 الخاصة بها لتحمل صواريخ غير موجهة أو عددا أكبر من القنابل فعلى سبيل المثال في كوبا تم تعديل الميج 17 لتحمل صواريخ فيمبل كيه-13 (تسمية الناتو: ايه.ايه-2 "أتول")

زودت الميج 17 P برادار "إزومرود-1"، زودت الميج 17 PF في البداية بنفس الرادار ثم استبدل ب"إزومرود-5". زودت الميج 17 PM برادار أيضا، يستخدم في توجيه الصواريخ. بينما ظلت باقي الأنواع بدون أي رادار.
كان الهدف من طائرة الميج 17 ومعظم الطائرات السوفيتية عموما، هو استهداف القاذفات الأمريكية، وليس الدخول في معارك جوية أو عراك الكلاب. كانت سرعة هذه الطائرة أقل من سرعة الصوت (0.93 ماخ)، لكنها كانت فعالة ضد القاذفات البطيئة (0.6 - 0.8 ماخ). لكن عندما أدخلت قاذفات استراتيجية تستطيع أن تطير بسرعة الصوت أصبحت الميج 17 بلا فائدة تقريبا، فتم الاستغناء عنها لصالح الطائرات الأسرع والأحدث كالميج 21 والميج 23.

استخدم عددا كبيرا من الدول طائرات الميج 17، وقد أصبحت طائرة أساسية في أسلحة جو دول حلف وارسو في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات. كما استخدمتها دول أخرى كثيرة في إفريقيا وأسيا.
لم تتواجد طائرات الميج 17 في حرب كوريا ولكنها شهدت أولى معاركها عندما اشتبكت القوات الجوية الصينية بطائرات الميج 17 مع القوات الجوية التيوانية المزودة بطائرات إف-86 الأمريكية. كما كانت الميج 17 الطائرة الاعتراضية الأساسية في القوات الجوية الفييتنامية الشمالية في عام 1965 وأحرزت أولى انتصاراتها وشهدت بشكل عام اشتباكات عديدة في حرب فييتنام، حيث حاربت بجانب كلا من الميج 21 والميج 19. كما فضل بعض الطيارين من فييتنام الشمالية الميج 17 على الميج 21، لأنها كانت أخف على الرغم من انها بشكل عام أقل سرعة.

حققت الميج 17 عدة نجاحات في حرب فييتنام، منها إسقاط طائرة اف-105 ثاندرشيف الأحدث كثيرا وأسرع من الميج 17، وقد كان هذا صدمة للقوات الجوية الأمريكية. لمواجهة طائرات الميج 17 الخفيفة وذات المناورة العالية، أدخلت القوات الجوية الأمريكية طائرات خفيفة أيضا وسرعتها تحت سرعة الصوت مثل ايه-4 سكاي هوك.

كما شاركت الميج 17 في الحروب العربية الإسرائيلية وكانت أغلب نتائجها مخيبة للأمال ويرجع ذلك إلى تقدم الطائرات الإسرائيلية كثير عن الميج 17، فبينما قاتلت القوات الجوية العربية بطائرات الميج 17، زودت الولايات المتحدة وفرنسا إسرائيل بطائرات حديثة معقدة كالإف-4 فانتوم وميراج 3.

خدمت الميج 17 أيضا في نيجيريا أثناء الحرب الأهلية هناك حين استعانت نيجيريا بطيارين مرتزقة في الفترة من 1967 إلى 1970. كما بعث الاتحاد السوفييتي إلى سيريلانكا بأربع طائرات ميج 17 على وجه السرعة لإخماد تمرد هناك عام 1971 حيث استخدمت في مهام القصف والهجوم الأرضي.


خرجت كل طائرات الميج 17 من الخدمة في الدول الأتية إلا إذا ذكر غير ذلك.








</doc>
<doc id="452300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452300" title="محمد نجيب السيد أحمد">
محمد نجيب السيد أحمد

محمد نجيب السيد أحمد هو سياسي سوري ولد في مدينة سلقين عام 1936، تخرج في جامعة دمشق عام 1965. درس اللغة العربية في مدارس سلقين والجزائر، شغل منصب نائب محافظ ادلب بين عامي 1972 و1975 وأمينا لفرع حزب البعث العربي الاشتراكي حتى عام 1980. كلف بمنصب وزير التربية السوري حتى نهاية عام 1987 وشغل لمدة عام ونصف وزيرا للتعليم العالي كذلك عمل محافظا للرقة وريف دمشق حتى عام 1999. يكتب الشعر وله كتاب مطبوع عن تجربته في وزارة التربية "كلمات تربوية ".


</doc>
<doc id="452302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452302" title="أساطير فرعونية">
أساطير فرعونية

الأساطير الفرعونية هي تلك القصص المقدسة التي كان قدماء المصريون يؤمنون بها. تتميز الأسطورة بعمقها الفلسفي. كانت الأساطير حينذاك كالعلم الآن أمرا مسلما بمحتوياته. في معظم الأحيان كانت شخصيات الأسطورة من الآلهة أو أنصاف الآلهة أما تواجد البشر فيها فكان مكملا لا أكثر. تحكي الأسطورة قصصا مقدسة تبرر ظواهر الطبيعة مثلا أو نشأة الكون أو خلق الإنسان وغيره ذلك من المواضيع التي تتناولها الفلسفة على وجه الخصوص والعلوم الإنسانية عموما.

من أشهر الأساطير الفرعونية:
أسطورة إيزيس وأسطورة أوزوريس وأسطورة ست وأسطورة حورس

في البدء "نوو أو الخواء كما يترجمه البعض ، وهو كتلة لم تتشكل بعد وبداخله بذور الحياة الكامنة . تولد من الإله نون الشمس أي الإله رع بطريقة مجهولة، فيعلن الأخير نفسه حاكما للكون. لكن نون لا يتوقف دوره عند هذا الحد، بل يتوارى عند حدود العالم الحي مكونا طاقة سلبية هائلة تهدد باجتياح العالم. وتكون مقرأ دائما للنفوس الضالة المعذبة ، والموتى الذين لم يحظوا بطقوس دينية مناسبة، أو الأطفال الذين ولدوا موتى.

بعد تولي الإله رع الممثل بالشمس حكم الكون، يرسل أشعته الذهبية إلى الأرض. لتبدأ الأمواج التي تغطيها في الانحسار حيث كانت المياه تغطي الأرض بالكامل . وتنزل الأشعة على أول تل من الرمال - التل الأزلي - على سطح الأرض . لتتخذ الأشعة أبعادا مادية مكونة حجر مرتفع عرف باسم بن بن في مدينة أون ، أصبح بعد ذلك محل تبجيل في مصر كلها لأنها مهد الخليقة. كانت تلك الأشعة تحمل المادة الإلهية للإله رع التي اتحدت جنسيا مع نفسها لتنجب الجيل الثاني من الآلهة.

عندما عطس الإله كان الهواء الخارج يمثل الإله شو رب الجفاف أو الهواء في بعض الآراء والربة تفنوت والتي كانت تمثل الرذاذ، ومن اتحاد الجفاف والرطوبة نتج عنه الجيل الثالث زوجان آخران هما الإله جب رب الأرض والإلهة نوت ربة السماء، رزقت السماء والأرض بأربعة أولاد مكونين الجيل الرابع وهم على التوالي أوزوريس - إيزيس - ست - نفتيس.

حسب الأسطورة المصرية، فإن الشر بدأ في الظهور على الأرض، بغيرة ست من أخيه أوزوريس وخاصة بعد إعلان الأخير ملكًا على مصر. فأوزيريس قـُتل بيد أخيه ست، -رمز الشر . تقص الأسطورة أن ست قام بعمل احتفالية عرض فيها تابوتا رائعا وقال أنه سيكون هدية لمن يأتي على مقاسه . قام الحاضرون بالاستلقاء فيه لكنه لم يكن مناسبا إلا لأوزيريس . وعندما استلقى فيه أوزيريس أغلق ست عليه التابوت وألقاه في النيل . لكن إيزيس زوجته وجدت التابوت وحاولت إنقاذه . فعلم ست بذلك وقام بتمزيق جسد أوزيريس وتفريق أشلائه على جميع مقاطعات مصر . لكن إيزيس بمساعدة أختها نفتيس استطاعتا تجميع أشلاء أوزوريس . وبعد تجميع كافة الأشلاء ساعد إيزيس الإله أنوبيس - إله التحنيط وحارس العالم الآخر ،و المسؤول عن إعلان النتيجة النهائية للمتوفى- ساعدها في تحنيط زوجها , وكافأته الربة إيزيس بعد ذلك بفهم حديث البشر. أعاد رع الحياة لأوزوريس لمدة يوم واحد لتنجب منه أيزيس ولدها حورس. خبأت إيزيس الطفل في مستنقعات الدلتا تحت رعاية الإلهة حتحور (البقرة المرضعة)، ليشب بعدها ويشن الحرب على عمه ست انتقاماً لوالده أوزيريس . وينتصر حورس (رمزه الصقر) على ست . وبعد محاكمة عادلة برئاسة جده الإله جب، يحصل حورس على أن يكون ملك مصر على الأرض ، أما أوزوريس فينصب حاكمًا لعالم الموتى. وأما ست فأصبح إله يرمز للشر والعنف .

في كل مكان وجدت فيه إيزيس جزءا من جسد أوزوريس بنى المصريون فيه المعابد, مثل معبد أبيدوس الذي يؤرخ لهذه الحادثة . وموقع معبد أبيدوس أقيم في العاصمة الأولى لمصر القديمة حيث وجدت رأس أوزيريس . وفي رسومات المعبد الذي أقامه الملك سيتي الأول أبو رمسيس الثاني الشهير تشرح التصويرات الجدارية ما قامت به إيزيس من تجميع لجسد أوزيريس , وعملية المجامعة بينهما التي نتج عنها حمل ابنهما الإله حورس, الذي تصدى لأخذ ثأر أبيه من عمه. وبسبب انتصاره على الموت وهب أوزيريس الحياة الأبدية والألوهية على العالم الثاني.

كان كل الفراعنة الذين حكموا مصر يعتبرون ممثلين عن حورس في حكم الأرض. فكان كل منهم منذ الأسرة الأولى يتخذ اسم حورس عندما يعتلي العرش . ومن ألقاب الفراعنة أيضا إسم الحورس الذهبي ابتداء من فراعنة الأسرة الرابعة.

فقد الإله رع إحدى عينيه، فأرسل ولديه شو وتفنوت للبحث عنها. ولما طال غيابهما اتخذ لنفسه عين أخرى، لكن العين الغائبة عادت لتجد رع قد اتخذ عين أخرى. ذرفت رموت الدموع من شدة الغيظ فينتج عنها البشر رمث، ولكن رع قام بترضيتها فسلمها إلى الإله تحوت (الإله الكاتب) ليرفعها للسماء لتضيء الليل, وهكذا ولد القمر، وعندما فقد حورس عينه اليسرى في حربه مع عمه ست منحه تحوت تلك العين.

قرر رع الانسحاب إلى السماء, فاستقر فوق بقرته السماوية التي يرفعها الإله شو, وسلم إدارة الأرض للإله تحوت والرموز الملكية إلى الإله جب، فتم الفصل نهائيا بين البشر والآلهة. وبدأ من هذا الوقت حكم الفراعنة الذين تختارهم الآلهة ممثلين عنها في الأرض وشركاء لهم في السماء.

كان البعث والحساب عند المصريين القدماء يمثل بميزان يوضع قلب الميت في كفة وتوضع ريشة من الإلهة ماعت في الكفة الأخرى, أما تتكون المحكمة من 42 قاضي بعدد أقاليم مصر. فإذا رجحت كفة قلبه يدخل الفردوس [في وجهة نظرهم], وذا رجحت كفة الريشة يدخل الجحيم. وقد صوّر الجحيم على هيئة حيوان مفترس.

من الأساطير الريفية المصرية، حيث يزعم الفلاحون أنها امرأة جميلة جدا وغريبة. تظهر في الليالي الظلماء في الحقول تنادي باسم الشخص, فيقوم مسحورا ويتبع النداء إلى أن يصل إليها, وبعد ذلك يجدونه ميتا في الصباح.

مقال عن "الروح" و" النفس "لدي قدماء المصريين.

مقال عن "الروح" و" النفس "لدي قدماء المصريين.

مقال عن "الروح" و" النفس "لدي قدماء المصريين ، والحياة بعد الموت.


</doc>
<doc id="452316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452316" title="خطة الإنقاذ الأمريكية">
خطة الإنقاذ الأمريكية

هي خطة وضعتها الحكومة الأمريكية في شهر سبتمبر من العام 2008 لانقاذ الاقتصاد الأمريكي من الركود والانهيار خصوصا بعد انهيار بنك ليمان براذرز تتضمن الخطة ضخ 700 مليار دولار في الاسواق الأمريكية لتوفير السيولة وذلك بثلاث مراحل 

الأولى:ضخ 250 مليار دولار 
الثانية : ضخ 100 مليار دولار بامر من البيت الأبيض 
الثالثة : ضخ 350 مليار دولار بموافقة الكونغرس 

عندما تقدمت الخطة للكونغرس الأمريكي للتصويت عليها قرر الكونغرس رفض الخطة بأغلبية 223 صوت وكانت نانسي بيلوتزي رئيسة مجلس النواب الأمريكي قبل التصويت قد القت خطبة اتهمت إدارة بوش في تسبب الازمة المالية مما أدى الامر إلى غضب الجمهوريين وتصويت أغلبهم بضد الخطة حيث قالوا انها خطوة نحو الاشتراكية.

انهارت وول ستريت بعد رفض الكونغرس الأمريكي الخطة حيث سجل الداو جونز أكبر خسارة يومية منذ حوالي عشر سنين منذ 11 سبتمبر 2001 وانهار مؤشر النازداك وتبعها انهيار اسواق المال الآسيوية في اليوم الثاني.

اعادت الحكومة الأمريكية صياغة الخطة بعد رفضها وادخل تعديلات عليها وعرضها على مجلس الشيوخ ووافق مجلس الشيوخ بأغلبية على الخطة لكن غالبية الجمهوريين في المجلس.


</doc>
<doc id="452326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452326" title="درويش">
درويش

الدراويش هم زهاد بعض الطرق الصوفية شديدي الفقر والمتقشفين عن اقتناع وإيمان. وهم يعيشون على إحسان الأخرىن زهدا بامتلاك أي أملاك مادية. وهم يسمون "درفيش" في فارس و"Dervish" في تركيا كما يعرف الدرويش بال"فقير" في بعض الأحيان وخاصة في الهند.

وكان الدراويش الصوفيون معروفون بحكمتهم، ومعرفتهم بالطب والشعر والذكاء والدهاء.

تعود تسمية الدرويش إلى المصدر الفارسي "در" وتعني "الباب" فالدرويش تعني "الشخص الذي يفتح الباب". كما ذكر آن اصلها من كلمة "دريهو" الفارسية القديمة والتي تعني "المعوز".. وردها البعض لكلمة "دار" بالعربية والتي تعني "منزل". فالدرويش هو الشخص الذي يدور من دار إلى دار طالبا للإحسان. وبالعربية الحديثة أصبحت كلمة درويش تدل على شخص بسيط فقير لكن مكتفي الحال.. أما الغربيون فاطلقوا وصف "الدرويش" على المجاهدين الذين قاوموا احتلال الغرب لمناطقهم، مثل المهدي في انتفاضة المهدي ضد الإنجليز في السودان وثورة محمد عبد الله حسن في الصومال.
وتطلق هذه اللفظة للتندر من شخص ووصفه بأنه درويش أو الجماعة بأنهم دراويش

الدروشة في الصوفية هي أولى درجات الترقي في التطور الروحي. والدراويش الصوفيون هم زهاد اتخذوا باب التسول للتدرب على البساطة والتواضع والابتعاد عن التملك المادي. ومن شروط نجاحهم أن لا يتسولوا لأنفسهم أو لأغراض ذاتية وعليهم التبرع بكل ما يحصِلونَهُ إلي فقراء أخرىن. ومنهم من يعملون بمهن محددة. فالدراويش القادرية هم صيادي أسماك في مصر.

من الطرق الصوفية التي اعتمدت الدروشة القادرية والرفاعية والمولوية البكداشية والسنوسية. وجميعهم ينسبونه سلسلة من الشيوخ والقديسين والمعلمين الذين يرجعون إما إلى علي بن أبي طالب أو أبو بكر الصديق . والجدير ذكره أن الرفاعيون نشروا مبادئهم إلى بلاد شمال أفريقيا، تركيا، بلاد البلقان، فارس، الهند، أفغانستان وطاجيكستان.

كما وصف بعض رجال الدين المسلمين الدروشة بالبدعة وأخرجها من أسس المعتقدات الإسلامية.


</doc>
<doc id="452335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452335" title="مشبهة">
مشبهة

المشبهة أو المجسمة هي مصطلح إسلامي يُطلَق على من يقول بأن الله جسم، أو من يشبه الله بالمخلوقات، ويُطلَق عليهم أيضًا الحشوية، ومن أشهر الفرق التي تُوصف بالتجسيم والتشبيه فرق الكرامية نسبة إلى ابن كرام، والسبئية نسبة إلى عبد الله بن سبأ، والهشامية أصحاب هشام بن الحكم، ويُطلَق الهشامية أيضًا على أصحاب هشام بن سالم الجواليقي، واليونسية أصحاب يونس بن عبد الرحمن القمِّي، والبيانية أتباع بيان بن سمعان، والمغيرية أتباع مغيرة بن سعيد العجلي، والمنصورية أتباع أبي منصور العجلي، والخطابية أتباع أبي الخطاب الأسدي.

تطلق بعض المذاهب، كالأشاعرة والماتريدية، مصطلح المجسمة على السلفية، لأنهم حسب قولهم يُثبِتون أن الله يحده العرش وأنه موجود في جهة، وأن هذا بحسب قولهم يستلزم التجسيم، وترد السلفية على ذلك أنهم يثبتون الاستواء كما ورد في القرآن بلا كيف من غير تأويل، وينفون أن ذلك يؤدي إلى التجسيم، فإن الله ليس كمثله شيء، وكما يتهم المعتزلة كلًا من الأشاعرة والسلفية بالتجسيم.

التشبيه في اللغة يعني إلحاق أمر بآخر لصفة مشتركة بينهما، و التجسيم في اللغة هو إسناد الصفات والخصائص البشرية إلى الكائنات الأخرى مثل الآلهة، الحيوانات، الأجسام والظواهر الطبيعية

مسألة التَّجسيم من المسائل العقديَّة التي كثُر الخلاف فيها، حيث أن الفرق الإسلامية اختلفت في تحديد مفهوم لفظ الجسم، مما أدى إلى اختلاف المذاهب والعقائد.

يُتهم الشيعة الأوائل أنهم أول من قال بالتشبيه والتجسيم، فيقول فخر الدين الرازي: ، وهؤلاء الرجال المذكورين تعدهم الاثنا عشرية من أعيان الشيعة.، ومن الزيدية من اتهم الاثني عشرية بالتجسيم، ومنهم ابن المرتضى اليماني حيث قال بأن جل الاثني عشرية على التجسيم إلا من اختلف منهم بالمعتزلة، ويذكر أبو الحسن الأشعري أنّ أوائل الشّيعة كانوا مُجسّمة، ثم بيّن مذاهبهم في التّجسيم، ونقل بعض أقوالهم في ذلك، إلا أنّه يقول بأنّه قد عدل عنه قوم من متأخّريهم إلى التّعطيل، ولكن شيوخ الاثني عشرية ينفون هذه الأقوال المنسوبة إليهم.
ومن أشهر تلك الفرق:

ظهرت هذه الفرقة في النصف الأول من القرن الثالث الهجري، وأشهر رجالها هو محمد بن كرام بن عراق السجستاني (ت:255 هـ)، إليه تنسب هذه الفرقة، يُتهَمون بأنهم مجسمة لاتفاقهم على إطلاق لفظ الجسم على الله تعالى، ولكنهم فسروا معناه بأنه القائم بالذات، المستغني وجوده عن غيره.

يتهم كلًا من المعتزلة والأشاعرة - يتهمون - السلفية بالتجسيم بالرغم من نفي السلفية ذلك، فالأشاعرة ترمي السلفية بالتجسيم لإثباتهم الصفات الخبرية لله كالوجه واليد والاستواء والفوقية، فيعتبرون أن ذلك يؤدي إلى التجسيم. 
يقال أن سبب هذه التسمية أنهم لجمعهم حشو الحديث من غير تمييز بين صحيحه وضعيفه، ويقال لأنهم أتوا مجلس الحسن البصري وتكلموا في السقط - وهو الذي لم تتم له ستة شهور في بطن أمه - فأمر بردّهم إلي حشا الحلقة - أي طرفها - فسُمّوا بالحشوية.

وخصوم السلفيين يرمونهم بهذا الاسم، فعند أبي حامد الغزالي هم من أثبتوا العلو ويعبر عنها بالجهة فيقول: ، وكذلك بدر الدين بن جماعة فقال: 

ويقول أنصار السلفية أن هذا المصطلح لتنفير الناس عن اتباعهم، فيقول محمود شكري الآلوسي: 

نظرًا لاختلاف تعريف مصطلح التجسيم بين الفِرق؛ تتهم بعض الفرق الأشاعرة أيضًا بالتجسيم بالرغم أنهم من أكثر الفرق الذين ينكرون التجسيم، فيتهم بعض الشيعة الأشاعرة بذلك بسبب إثباتهم بعض الصفات، فيقول المازندراني: ، وكذلك ترمي المعتزلة الأشاعرة بالتجسيم لإثباتهم الصفات المعنوية لله.

يُتهَم بعض الصوفية بالتجسيم والتشبيه، حيث اتهم بعضهم أنهم قالوا أن الله تَعَالَى يَحِلُّ في مخلوقاته أو يتحد بهم، وهو ما يُسمى بوحدة الوجود، ومن المُتَهمين بذلك الحسين بن منصور الحلاج (ت:309 هـ)، وشهاب الدين يحيى السهروردي (ت:587 هـ)، محي الدين بن عربي (ت:638 هـ)، ابن الفارض (ت:632 هـ)، ابن سبعين (ت:667 هـ)، حيث لاقت قصيدة نظم السلوك لابن الفارض المسماة بالتائهة الكبرى العديد من الاتهامات باتباع مذهب وحدة الوجود، وكذلك اتُهِم محي الدين بن عربي بالتشبيه إستنادًا إلى بعض أقواله، فقد قال فيه بدر الدين بن جماعة: 



</doc>
