<doc id="313955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313955" title="مجموعة عبد اللطيف جميل">
مجموعة عبد اللطيف جميل

شركة عبد اللطيف جميل المحدودة وتعرف أكثر باسم مجموعة عبد اللطيف جميل، هي مجموعة متعددة النشاطات تملكها عائلة جميل التي تعد من أكبر الشركات السعودية. يشمل نشاطها أساسا تجارة السيارات، القروض الاستهلاكية والإلكترونيات. يرجع تأسيسها إلى سنة 1945 على يدي الشيخ عبد اللطيف حسين جميل . تحصلت سنة 1955 على الوكالة الحصرية لسيارات تويوتا في السعودية، ووسعت أعمالها في ما بعد لتشمل عدد من الدول الأخرى أهمها سوريا، المغرب , مصر والجزائر، مما أهلها لتصبح أكبر موزع مستقل لسيارات تويوتا في العالم. أسست سنة 1980 شركة عبد اللطيف جميل كشركة أم للمجموعة، فيما إتخذت إمارة موناكو كمقر لإدارة إسثماراتها الخارجية. بلغ حجم إيراداتها سنة 2006 3.299 مليار دولار. يشغل محمد عبد اللطيف جميل، نجل المؤسس، منصبي رئيس المجموعة ورئيسها التنفيذي.

تبيع افخر أنواع السيارات في اليابانية وهي سيارات لكزس وهي وكيلها الحصري بالمملكه

حال استكمال تلك الريادة لمقوماته الشاملة داخل سوق السيارات السعودي واستقرارها، أتت فكرة توسيع ونشرها لكي تتلمس مجالات وأنشطة غير مطروقة من جانب رأس المال الوطني، وهي المجالات التدريبية والتأهيلية وتلك المجالات الأخرى ذات الطابع الإنساني والاجتماعي التي لا يستهدف الاستثمار فيها تحقيق أية عوائد مالية أو مادية بوصفها مجالات غير ربحية بالأساس، ولكنها محورية في تحقيق عمليتي التنمية والتقدم بأبعادهما الشاملة. وهنا بدت ملامح فكرة النموذج في أوضح وأجّل صورها من العطاء، عبر ترسيخ مفهوم الدور الاجتماعي لرأس المال، والذي ما زال غريباً بعض الشئ عن الفعل الاقتصادي الداخلي. ومن هنا أتت فكرة برامج عبد اللطيف جميل لخدمة المجتمع.

فقد شرعت الشركة منذ عقد الثمانينيات من القرن الماضي في الاضطلاع بأدوار متعددة في الفضاء المجتمعي السعودي استهدفت تقديم منحاً تعليمية وتدريبية للارتقاء بعمليات تأهيل الشباب السعودي لمواجهة التحديات التي يفرضها عليه سوق العمل الوطني. وتدريجياً اتسعت تلك البرامج وتعددت لتشمل فئات أخرى في المجالين الإنساني والاجتماعي، حتى وصلت حالياً لنحو 25 برنامجاً تنفذها الشركة حالياً.

للشركة عدد من البرامج الاجتماعية والخيرية على المستوى المحلي والعربي كـ "برامج عبد اللطيف جميل لخدمة المجتمع" التي تشرف على عدد من الصناديق من أهمها "صندوق عبد اللطيف للتأهيل المهني والحرفي" الداعم للسعودة والممول بـ 100 مليون ريال من طرف الشركة، مختبر عبد اللطيف جميل العالمي لمكافحة الفقر في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس، ومبادرة عبد اللطيف جميل - جرامين للعالم العربي مع مؤسسة جرامين البنغالية.

العمليات الداخلية :
1- شركة عبد اللطيف جميل المحدودة 
2- شركة عبد اللطيف جميل للبيع بالتجزئة المحدودة 
3- شركة عبد اللطيف جميل للإستيراد والتوزيع المحدودة 
4- شركة عبد اللطيف جميل للسيارات المستعملة المحدودة 
5- شركة عبد اللطيف جميل للإكسسوارات وتحويل الخدمات المحدودة 
6- شركة عبد اللطيف جميل لأعمال السمكرة والدهان المحدودة 
7- شركة عبد اللطيف جميل للسيارات المحدودة 
8- شركة عبد اللطيف جميل المتحدة للتأجير المحدودة 
9- شركة عبد اللطيف جميل المتحدة المحدودة 
10- شركة عبد اللطيف جميل للخدمات المحدودة 
11- شركة عبد اللطيف جميل للزيوت المحدودة 
12- شركة عبد اللطيف جميل للمعدات الثقيلة المحدودة 
13- شركة عبد اللطيف جميل لتجارة الآليات المحدودة 
14- شركة عبد اللطيف جميل لخدمات الإعلان المحدودة 
15- شركة عبد اللطيف جميل لإعلانات الطرق المحدودة 
16- شركة عبد اللطيف جميل للإعلان في الهواء الطلق المحدودة 
17- شركة عبد اللطيف جميل القابضة للأراضي المحدودة 
18- شركة عبد اللطيف جميل إعمار للتطوير 
20- شركة عبد اللطيف جميل للإستثمارات العقارية المحدودة 
21- شركة عبد اللطيف جميل للتطوير التجاري المحدودة 
22- شركة عبد اللطيف جميل التجارية القابضة المحدودة 
23- شركة عبد اللطيف جميل للتجارة المحدودة 
24- شركة مستشفى عبد اللطيف جميل للتأهيل والعيادات التخصصية 
25- شركة عبد اللطيف جميل لصيانة وتشغيل أجهزة ونظم الإتصالات المحدودة 
26- شركة عبد اللطيف جميل للخرسانة مسبقة الصنع المحدودة (بيت جميل)
27- شركة عبد اللطيف جميل للمقاولات المحدودة 
28- شركة عبد اللطيف جميل لوكالة التأمين المحدودة 
29- شركة عبد اللطيف جميل للطاقة الشمسية المحدودة 
30- شركة عبد اللطيف جميل للطاقة المتجددة المحدودة 
31- شركة عبد اللطيف جميل للخدمات التجارية المحدودة 
32- شركة عبد اللطيف جميل للمعلومات والخدمات المحدودة (الجسر)
33- شركة عبد اللطيف جميل المتحدة لتقسيط العقار المحدودة (دار جميل)
34- شركة عبد اللطيف جميل المتحدة لتمويل العقار (مساهمة مقفلة) 
35- شركة عبد اللطيف جميل سمت المحدودة 
36- شركة دنسو عبد اللطيف جميل المحدودة 
37- شركة محمد عبد اللطيف جميل للإستثمار التجاري المحدودة 
38- شركة محمد عبد اللطيف جميل المحدودة 
39- مؤسسة محمد عبد اللطيف حسين جميل المحدودة 
40- شركة عبد اللطيف جميل للإلكترونيات وأجهزة التكييف المحدودة 
41- شركة عبد اللطيف جميل لمنتجات التكنولوجيا المحدودة 
42- شركة أبناء عبد اللطيف جميل المحدودة
43- شركة باب رزق جميل للخدمات المحدودة 
44- مركز عبد اللطيف جميل للخدمات المالية 
45- معهد أكاديمية نفيسة شمس العالي للتدريب النسائي
46- مركز عبد اللطيف جميل للتعلم المستمر 
47- مؤسسة جرامين - جميل للتمويل الأصغر 
48- شركة مجوهرات بركات

العمليات الدولية :
49- شركة السَّعدي 
50- شركة عبد اللطيف جميل الدولية
51- شركة د ج لقطع الغيار المحدودة 
52- شركة دريف للدعاية والإعلان


</doc>
<doc id="313960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313960" title="ود العباس">
ود العباس

مدينة ودالعباس هي إحدى مدن ولاية سنار وتقع علي الضفة الشرقية للنيل الازرف شمال مدينة سنار، أسسها الشيخ محمد علي العباس الذي أتى من منطقة وهيب بالشمالية حيث كان رجل علم وقرآن فجاء وبدأ تأسيس منطقة لتعليم القرآن قوامها 
بعض الأسر والتي غدت فيما بعد مدينة لها شأن عظيم بولاية سنار فتجارها هم المتحكمون في الحركة التجارية بسنار.
مدينة ودالعباس بها مستشفى متكامل وجميع المراحل التعليمية عدا الجامعة (يوجد فرع لجامعة سنار بالمدينة) كذلك بها مركز للشرطة ورئاسة معتمدية الريف الشرقي ومكتب تعليم الريف الشرقي وكذلك سوق تأريخي منذ زمن الإنجليز.

وقال فيها ابنها الشاعر أسامة الخليفة المعتصم:



</doc>
<doc id="313981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313981" title="قواعد الارتباط">
قواعد الارتباط

قواعد الارتباط هو مسلسل أمريكي من فئة كوميديا الموقف يعرض على قناة هيئة الإذاعة الكولومبية ومن إنتاج هابي ماديسن المملوكة للممثل آدم ساندلر ومن توزيع شركة سوني، المسلسل يستعرض التعقيدات التي تواجه شخصان مقدمان على الارتباط.


</doc>
<doc id="313995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313995" title="ويليام داريمبل">
ويليام داريمبل

ويليام داريمبل (William Dalrymple) هو مؤرخ وكاتب بريطاني ولد في اسكتلندا في 20 مارس 1965 وتخصص في شؤون الهند، الشرق الأوسط، الإسلام والمسيحية الشرقية.

ولد وليام داريمبل باسم وليام هاملتون داريمبل (William Hamilton-Dalrymple) للبارونيت سير هيو هاملتون داريمبل الذي كان ابن عم الكاتبة المشهورة فرجينيا وولف. اقتنى ويليام داريمبل التعليم في كلية أمبلفورث في يوركشير الشمالية وفي كلية ترينتي في مدينة كامبريدج الإنكليزية، حيث تعلم التاريخ وأصبح باحثا، واليوم هو عضو في الندوة الملكية البريطانية للعلوم الأسياوية (Royal Asiatic Society) والندوة الملكية البريطانية للآداب (Royal Society of Literature). تزوج داريمبل من الفنانة أوليفيا فرايزر ولهم ثلاثة أولاد.

اهتم داريمبل بالهند والعالم الإسلامي وعادات المغول والمسيحية الشرقية. له ستة كتب فازت جميعا بجوائز أدبية مختلفة ،أول ثلاث كتب جاءت في سياق ترحاله في منطقة الشرق الأوسط والهند وآسيا الوسطى. تأثر بكتاب عدة منهم روبرت بايرون، إريك نيوبى وبروس شاتوين.

مؤخرا قام داريمبل بنشر عدة مقالات عن جنوب آسيا وقصتان نالوا جوائز عن التفاعل بين الإنجليز والمغول ما بين القرن الثامن عشر ومنتصف القرن التاسع عشر, في القصتين الآخيرتين استشهد وتأثر فيهما بأسلوب سرد التواريخ من السير ستيفن رون سيمان وسيمون تشاما.

مساهم منتظم في مجلة نيو يورك ريفيو أوف بوك وجريدة الغارديان والجريدة الأسبوعية ستاتس مان ومجلة زا نيو يوركر وكتب عدة مقالات لمجلة التايمز ومن بين مقالاته هذه مقال (حقيقة الإسلام) في العدد السنوي للمجلة عام 2004.

يقضى داريمبل معظم أوقاته في مدينة نيودلهي بالهند ولكنه صيفا يكون في مدينة لندن، وهو الآن مرتبط بكتابة أربعة فصول عن تاريخ إمبراطورية المغول




</doc>
<doc id="314001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314001" title="ملس (إدلب)">
ملس (إدلب)

قرية ملس قرية سورية تتبع ناحية أرمناز في منطقة حارم في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,938 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع في الجنوب الغربي لمحافظة إدلب وهي تقع على الطريق العام لمدينة أرمناز. وهى قرية رومانية قديمة تعود إلى الحكم الروماني حيث وجد فيها مجموعة من الآثار والقبور الرومانية عند سفح جبلها. يقسم الطريق الرئيسي القرية الى قسمين شرقي على سفح جبل باريشا وغربي على سهل ممتد أمام الجبل، يبعد عنها الجبل الأعلى قرابة 3 كم غربا.


</doc>
<doc id="314007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314007" title="الطرة (بلدة أردنية)">
الطرة (بلدة أردنية)

الطرة قرية تقع أقصى شمال الأردن قرب الحدود مع سوريا، وهي تابعة لمحافظة إربد - لواء الرمثا. وتعد الطرة من أكبر قرى سهل حوران. تشتهر الطرة بالزراعة وخاصة الحبوب كالقمح والشعير و البازيلاء و الفول وكذلك فيها الكثير من المزارع وأشجار الزيتون. يبلغ عدد سكانها حوالي خمسة عشرون ألف نسمة .

يعتبر إقامة عشيرة الدرابسة ( آل إرشيد وآل بركات تحديدا) فيها الاستقرار الأول في العصر الحديث ، وذلك في عام 1857م بعد الاتفاق بين الدرابسة والحشيش وكلاهما من بطن واحد من بطون شمر حسب الوثائق التي نشرها أحد المستشرقين الألمان . وتعد مدرستها من أقدم المدارس في المملكة الأردنية، إذ تأسست مع بداية تأسيس إمارة شرق الأردن وافتتحت رسميا منذ عام 1926م. وقد ذكر الدكتور يوسف درويش الغوانمة في كتابه (إمارة الكرك في عهد الصليبيين) بأن الظاهر بيبرس قد أنشأ خاناً خيرياً في القدس إبان حكمه وأنه أوقف عليه وقفاً خيرياً من أراضي الطرة ، وجعل فيها منارة تهتدي بها القوافل المارة بها ، كما تؤكد الدراسات الحديثة أن منطقة الطرة وما حولها كانت المسرح الرئيس لمعركة اليرموك الخالدة ، وأن تلة خالد بن الوليد هي في قلب الطرة وليس كما يدعي البعض بأنها في بلدة سحم ، وذلك لأسباب علمية وجغرافية وتاريخية تم نشرها لأول مرة في ألمانيا عام 2010 م .

ويكثر فيها المعالم التي تدل على أنها مأهولة بعدة قرون قبل الميلاد ، حيث عثر على منحوتات قديمة بلغات متعددة تؤكد ذلك ، وانتشرت فيها بعض الديانات تبعا لطبيعة سكانها عبر التاريخ وما لها من أهمية.

يوجد في البلدة المسجد الأثري المعروف باسم (مسجد الشيخ خليل) ، وتشتهر الطرة بالمآذن العالية، ويعتبر مسجد معاذ بن جبل من أكبر المساجد في محافظة إربد حيث يتسع لأكثر من أربعة آلاف مصلي حيث تناوب عدد من الأئمة المتميزين لإمامة هذا المسجد. ويعتبر مسجد معاذ منارة علم وإيمان.
وكان يوجد فيها مسجد وسط البلد يعرف بالمسجد الكبير بُني في عهد عمر بن الخطاب, وقد تم هدم هذا المسجد عام 2005 ميلادي.

شهدت بلدة الطرة في الآونة الأخيرة نهضة عمرانية كبيرة والتوسع في إعمار الأراضي الزراعية لتتناسب مع عدد السكان الذي وصل إلى ما يقارب الثلاثين الف نسمة. وأكثرهم من الشباب الواعد بالتطوير ، وتشهد البلدة أيضاً اتساعاً في السوق التجاري من محال البقالات ومراكز التسوق من مطاعم ومقاهي و أندية و مراكز التدريب منها مركز التنمية ومراكز الإنترنت ، وشهدت أيضاً زيادة ملحوضة في دخول الإنترنت إلى اغلب المنازل مما يعكس رغبة السكان في الاطلاع على ما يدور حولهم من تطور ومواكبة هذا العالم . وقد تم فتح سوق تابع للمؤسسة الاستهلاكية العسكرية ومكتب للأحوال المدنية والجوازات.

يعد نادي الطرة والذي تأسس على يد الاستاذ طه البادي حجازي النادي الاهم في البلدة ويلعب الآن في مصاف اندية الدرجة الأولى الأردني ومر عليه عدد من اللاعبين المميزين اشهرهم هشام المفضي 
ويعد اللاعب احمد هايل الذي نشأ في الطرة احد افضل لاعبي المنتخب الأردني 
ويوجد في الطرة الآن عدد كبير من الأكاديميات والنوادي لرعاية الشباب وتطويرهم


</doc>
<doc id="314011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314011" title="معاهدة فيردان">
معاهدة فيردان

ولقد كان لكل فرد من الإخوة مملكته: لوثر في إيطاليا، ولودفيش الجرماني في بافاريا، وشارل الأصلع في أكيتانيا.

وبعد المعاهدة صار نصيب كل منهم كما يلي:

وأن كانت كثيراً ما تقدم على أنها انتقالة أو تفكك لإمبراطورية شارلمان الموحدة، تعكس معاهدة في واقع الأمر الاستمرار في اعتماد التقليد الإفرنجي الذي يقسم التركة بدلاً من ذلك التقليد الذي كان يفضل الابن البكر فقط.



</doc>
<doc id="314015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314015" title="لينا حوارنة">
لينا حوارنة

لينا حوارنة (15 ديسمبر 1969 في دمشق) ممثلة سورية.

شاركت في عدة أعمال إذاعية وتلفزيونية وسينمائية. متزوجة ولها ابنة. انضمت إلى نقابة الفنانين في عام 1994.




</doc>
<doc id="314022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314022" title="شعب التبت">
شعب التبت

التبتيون هم شعب آسيوي موطنهم الأصلي بمنطقة التبت الواقعة غرب الصين حيث يعيش معظمهم هناك وتوجد أقلية نسبتها حوالي 5% تعيش في المهجر بكل من الهند وبهوتان ونيبال والولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأوروبا.
يدين التبتيون بالبوذية التبتية وأقلية منهم يدينون بديانة البون وهي إحدى فروع البوذية التبتية وفيها مزيج من الإحيائية والشامانية؛ وهناك أقلية مسلمة من قومية الكاش الذين يصنفون كتبتيين.

قبل التاريخ الميلادي نشأت صلة بين الجيل الأول لأبناء قومية التبت والمقيمين في هضبة تشينغهاي – التبت وأبناء قومية هان المقيمين في مناطق الصين الداخلية. وبعد سنوات طويلة تم توحيد القبائل التبتية في الهضبة تدريجيا وتشكلت أخيرا قومية التبت الحالية. 

وفي القرن السابع الميلادي انتهى الوضع الانفصالي الذي دام أكثر من ثلاثمائة سنة في مناطق الصين الداخلية، وفي الوقت نفسه أسس الزعيم التبتي المشهور سونغزانقانبو أسرة توفان التبتية التي إتخذت مدينة لاسا عاصمة لها. وخلال حكمه على منطقة التبت نقل كثيرا من أساليب الإنتاج الزراعي الحديثة وأساليب الإدارة السياسية والفنون والثقافة من أسرة تانغ الامبراطورية الصينية حينذاك إلى التبت كما أقام علاقات ودية وثيقة مع حكام أسرة تانغ في المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية وغيرها. 

تم إدراج منطقة التبت ضمن خريطة الصين ابتداء من القرن الثالث عشر الميلادي. ومنذ ذلك الوقت ظلت هذه المنطقة خاضعة لحكم وإدارة الحكومة الصينية المركزية رغم تغير حكام الأسر الامبراطورية العديدة في الصين القديمة. 

وبعد تأسيس أسرة تشينغ الامبراطورية الصينية في عام 1644 قام الحكام الصينيون بتعزيز حكمهم على منطقة التبت حيث وضعوا سلسلة من السياسات والقوانين الخاصة بإدارة شئون هذه المنطقة. وفي عام 1727 عيّنت الحكومة الصينية المركزية مبعوثا خاصا على مستوى وزير ومسئولا عن مراقبة أعمال الإدارة في منطقة التبت نيابة عن الحكومة المركزية. 

بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية عام 1949 وضعت الحكومة الشعبية المركزية الصينية سياسة خاصة لتحرير منطقة التبت سلميا. وبعد تحرير المنطقة نظّمت الحكومة المركزية حملة الإصلاح الديمقراطي فيها، وأبطلت نظام العبيد الاقطاعي بناء على رغبة أبناء قومية التبت. الامر الذي حرّر ملايين من العباد التبتيين الذين حصلوا منذ ذلك الوقت على حريتهم الشخصية الكاملة، وأصبحوا سادة للتبت الجديدة بعد حكم اقطاعي بغيض، وبعد سنوات من التنمية تأسست في سبتمبر عام 1965 رسميا منطقة التبت الذاتية الحكم. 


</doc>
<doc id="314025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314025" title="فورست غامب">
فورست غامب

فورست غامب هو فيلم تراجيكوميديا أمريكيٌ انتاج عام 1994 وهو مأخوذ منروايةٍ حملت نفس الاسم للكاتب ونستون جرووم عام 1986. الفيلم من إخراج روبرت زيميكس ولعب دور البطولة كلٌ من توم هانكس، وروبين رايت، وغاري سينيز وسالي فيلد. تحكي القصة عن عدة عقودٍ من حياة فورست غامب؛ وهو شخصٌ بطيء الفهم ذو قوّةٍ بدنيةٍ مميزةٍ، من ولاية ألاباما، عايش وتأثر ببعض الأحداث الجليّة التي حدثت في النصف الأخير من القرن العشرين في الولايات المتحدة، تحديداً في فترة نشأته من 1944 إلى 1982. تختلف أحداث الفيلم كثيراً عن الأحداث التي تقوم عليها رواية ونستون جرووم، بما فيها شخصية غامب والعديد من الأحداث التي تم تصويرها.

صوّر الفيلم في أواخر عام 1993، وكان المكان الرئيسيّ للتصوير في ولاية جورجيا، وولاية كارولينا الشمالية، وكارولينا الجنوبية. استخدمت التأثيرات البصريّة على نطاقٍ واسعٍ لدمج بطل الفيلم في لقطاتٍ أرشفيّةٍ ولتطوير العديد من المشاهد. استخُدمت كذلك موسيقى تصويريّةٍ شاملةٍ في الفيلم، بهدف تحديد الفترات الزمنية التي تظهر على الشاشة. الإصدار التجاريُّ جعل منها الموسيقى التصويرية الأكثر مبيعاً، وبيع أكثر من اثني عشر مليون نسخةٍ في جميع أنحاء العالم.

صدر الفيلم في الولايات المتحدة في 6 يوليو 1994، ونجح تجارياً بأن أصبح من الأفلام الأكثر حصدًا للإيرادات الصادرة في ذلك العام في أمريكا الشمالية، وأصبح كذلك أول نجاحٍ كبيرٍ لباراماونت بيكتشرز منذ بيع الاستوديو لشركة فياكوم في وقتٍ سابقٍ من العام. حصد الفيلم إيراداتٍ فاقت 677 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم خلال عرضه بصالات السينما. يحتل الفيلم المركز الثالث عشر في قائمة موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت لأفضل الأفلام في التاريخ بتقييم 8.8 حسب آراء ما يُقارب المليون مستخدم في الموقع. في عام 1995، فاز الفيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والستون بجوائز أفضل فيلمٍ وأفضل مخرجٍ لروبرت زيميكس، وأفضل ممثلٍ لتوم هانكس، وأفضل سيناريو، وأفضل مؤثراتٍ بصريةٍ وأفضل مونتاج فيلم. حصل أيضاً على جوائزٍ وترشيحاتٍ أخرى متعددةٍ، بما في ذلك جوائز غولدن غلوب، وجوائز بيبول تشويس وجائزة الفنان الصغير وغيرها. منذ إطلاق الفيلم، صيغت تأويلٌ متفاوتةٌ عن بطل الفيلم ورمزيّة الفيلم السياسيّة. في عام 1996، افتُتح مطعمٌ أطلق عليه "شركة جمبري بوبا غامب" مأخوذاً من الفيلم، ومنذ ذلك الحين توسع وافتتح مواقعًا عديدةً في جميع أنحاء العالم. في الغالب يشير مشهد ركض غامب حول أمريكا، عندما يحاول الأشخاص الواقعيين الإنجاز. في عام 2011، تم اختيار الفيلم من قِبل مكتبة الكونجرس لحفظه في سجلات الأفلام الوطنية للولايات المتحدة كونه "ثقافياً، وتاريخيّاً أو ذا مغزىً جميلاً".

يبدأ المشهد الأول بريشة تتطاير في السماء. وتسقط في النهاية بجوار قدم فورست جامب (توم هانكس)، المنتظر باستراحة محطة الحافلات. بينما هو في انتظار الحافلة رقم "9"، يقوم فورست بسرد قصة حياته للغرباء الجالسين بجواره في انتظار حافلاتِهم. ويبدأ روايته لقصة حياته بعام 1954 مع دعامات الساق التي كان عليه ارتدائها وهو صغيرٌ، والتي بسببها لاقى معاملةً قاسيةً من الأطفال الآخرين. عاش فورست مع والدته (سالي فيلد)، التي كان لها دورٌ كبيرٌ في تنشئته، وتأثيرٌ عميقٌ على أفكاره، فكانت لها تعبيراتٌ خاصةٌ في توضيح الأمور له. كانت والدته تدير منزلها الكبير، الملئ بالغرف الفارغة، التي تؤجرها للغرباء والمسافرين، من أجل الحصول على المال. يُعَلِّم فورست أحد النزلاء، وهو الشاب إلفيس بريسلي (بيتر دوبسون)، رقصة الهيب المتأرجحة. يلتقي فورست في يومه الأول في المدرسة أثناء ركوبه الحافلة بجيني (روبين رايت)، ويقع في حبها على الفور، وتصبح صديقته المفضلة. في أحد الأيام أثناء هربه من بعض المتنمرين، اكتشف فورست أن بإمكانه الركض بسرعةٍ عاليةٍ، على الرغم من ذكائه الأقل من المتوسط، فقد حصل على منحةٍ مقدمةٍ من بير برايانت للدراسة في جامعة ألاباما عام 1962. أثناء وجوده في الكلية، شهد وقفة جورج والاس على باب مبنى المدرسة، وحصل على لقب (All-America) لكرة القدم الأمريكية الجامعية التي تقدمها الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، والتقى أيضًا بالرئيس جون كينيدي.

انضم فورست الى الخدمة العسكرية بجيش الولايات المتحدة بعد تخرجه، وكوّن صداقةً مع بوفورد بنيامين بلو "بوبا" (مايكلتي ويليامسون)، واتفقا على الخوض في الأعمال التجارية للجمبري معاً بعد انتهاء خدمتهم العسكرية. لاحقاً، يتم إرسالهم إلى فيتنام للمشاركة في الحرب، وأثناء قيامهم بدورية، يُنصب كمينٌ للفصيل. ينجح فورست في إنقاذ أربعةٍ من جنود الفصيل، بما في ذلك قائد الفصيل الملازم الأول دان تايلور (غاري سينيز)، ولكن بوبا يموت بعد أن أصيب بطلقٍ ناريٍّ في صدره. أُصيب فورست أيضًا في تلك الحادثة، وحصل نتيجةً ذلك على ميدالية الشرف من الرئيس ليندون جونسون. أثناء تعافيه من إصاباته في المستشفى، يلتقي فورست مرةً أخرى بدان تايلور، الذي قُطعت كلتا ساقيه بفعل إصابته، ويصب دان جام غضبه على فورست لأنه لم يتركه ليموت في المعركة حاله كحال أجداده وتركه "مُقعدًا".

في المستشفى، يكتشف فورست قدرته على لعب تنس الطاولة، ويبدأ لعبها ضمن فريق الجيش الأمريكي، لينتهي به الأمر أخيراً إلى اللعب في الصين ضد الفريق الصينيّ في جولة النوايا الحسنة. بعد عودته من الصين منتصرًا، يظهر فورست في برنامج ديك كافيت إلى جانب جون لينون، ويصف تجربته في الصين بقدر ما يستطيع مُلهمًا جون لينون لكتابة أغنيته الناجحة تخيّل التي صدرت عام 1971. لاحقًا، يذهب فورست مرةً أخرى إلى البيت الأبيض ليلتقي الرئيس ريتشارد نيكسون الذي يقدم له غرفةً في فندق ووترغيت، حيث ساعد فورست دون قصد في كشف فضيحة ووترغيت. يلتقي فورست مرةً أخرىً بالملازم دان تايلور، الذي أصبح مُعاقرًا للخمر، ويعيش على إعانة الرعاية الاجتماعية. يستهزئ دان بخُطط فورست لدخول تجارة الجمبري ويَعده ساخرًا بأن يكون معاونًا له إذا نجح في خططه.

بعد سقوط سايغون تم إعفاء فورست من الجيش. واستخدم المال الذي ربحه من لعبه لتنس الطاولة من أجل شراء قاربٍ لصيد الجمبري عام 1975، وفاءً بوعده أثناء فترة الحرب لبوبا. قرر فورست تسمية قاربه "جيني"، الذي وصفه بأنه "أكثر الأسماء جمالاً في العالم". وفى الملازم دان بوعده وانضم لفورست كمساعدٍ له. تعثر بهم الحظ في البداية، ولكن بعد إعصار كارمن الذي دمر كل قوارب الجمبري الأخرى في المنطقة، لاقت شركة "جمبري بوبا غامب" نجاحاً كبيراً لعدم وجود منافسين. وفي أثناء احتفالهم بعيد الغطاس خلال الإعصار، شكر دان أخيراً فورست لإنقاذ حياته. يعود فورست إلى المنزل لرعاية أمه المريضة، والتي يموت بعد ذلك بقليلٍ. يترك فورست الشركة في أيدي دان، الذي يستثمر ثرواتهم في أسهم "شركة فاكهة" شركة أبل، مما يجعلها من أصحاب الملايين.

تعود جيني لزيارة فورست وتبقى معه. يطلب منها فورست أن تتزوجه، لكنها ترفض وتغادر في وقت مبكر صباح أحد الأيام بعد أن مارسا الجنس سوياً. مضطرباً، قرر فورست أن يخرج ليركض قليلاً، الأمر الذي يتحول إلى ماراثون لمدة ثلاث سنوات من الساحل إلى الساحل (1976-1979). أصبح فورست من المشاهير وجذب العديد من الأتباع. خلال فترة ركضه، ألهم فورست العديد من أصحاب المشاريع الذين وبعد فشل حققوا نجاحاتٍ كبيرةٍ. في يوم من أيام ركضه توقف فجأةً وعاد إلى منزله. تلقى رسالة من جيني تطلب فيها مقابلته، الأمر الذي أتى به إلى محطة الحافلات حيث بدأ يحكي قصته. عندما لم شمله مع جيني، يكتشف فورست أن لديهم ابناً صغيراً، وقد أسمته جيني بفورست (هالي جويل أوزمنت). تعاني جيني من فيروس غير معروف. وتطلب منه الزواج بها ويوافق. عادا إلى ولاية ألاباما مع فورست الابن وتزوجا. كان دان تايلور من ضمن الحاضرين لحفل الزفاف، الذي أصبح أكثر سعادة وألطف، لأنه كان قادراً على المشي بفضل ساقيه الاصطناعية، وقد ارتبط بأحد النساء. ماتت جيني في 22 مارس، 1982. في نهاية الفيلم، ينتظر فورست مع ابنه الحافلة لتقله إلى المدرسة في يومه الدراسي الأول. بينما كانت الحافلة تغادر، جلس فورست على جذع الشجرة الذي جلست عليه والدته في يومه الأول للدراسة، ويشاهد الريشة تخرج من الكتاب وتطير مع الرياح.


تستند أحداث الفيلم إلي رواية وينستون جرووم التي كتبها عام 1986. الشخصية المحورية في كلايهما كانت فورست جامب. لكن بشكل آخر، لا يركز سوي على الفصول الأحد عشر الأولى من الرواية، قبل تخطي قدماً إلى نهاية الرواية مع تأسيس شركة بوبا غامب الروبيان. ومقابلته مع فورست الابن، زِيادَة على ذَلِكَ فقد تخطي بعض الأجزاء من الرواية، والفيلم يضيف عدة جوانب في الحياة غامب التي لا تحدث في الرواية، مثل الحاجة لدعامات الساق عندما كان طفلا وركضه حول الولايات المتحدة .
اختلف جوهر شخصية غامب في الفلم عن الرواية؛ من بين الأشياء التي لم يظهرها الفيلم موهبته الذهنية كما في الرواية، فبينما كان يلعب كرة القدم في الجامعة، أَخْفَقَ تدريباته وإحترافه، لكنه تلقي درجات مثالية في صف الفيزياء، سجله المدرب في فريق الجامعة لتلبية متطلبات دراسته الجامعية. كما تضمنت الرواية جامب بأنه أصبح رائد فضاء ومصارع محترف ولاعب شطرنج.
عُرض علي اثنين من المخرجين قبل روبرت زيميكس الفرصة لإخراج الفيلم. رفض تيري غيليام العرض لإخراج الفيلم. ألحق باري سونينفيلدلإخراج الفيلم لكنه تركه وتوجه لإخراج فيلم "قيم عائلة آدم".

بدأ التصوير في أغسطس 1993 وانتها في ديسمبر من نفس العام. مَعَ كَونِ معظم أحدث الفيلم تدور في ولاية ألاباما،تم التصوير بشكل أساسي في بوفورت بولاية كارولينا الجنوبية، وكذلك مناطق من ساحل فرجينيا وكارولينا الشمالية، بما في ذلك مشهد الركض علي طريق بلو ريدج الرئيسي المشجر. تم تصوير مشاهد قلب المدينة التجاري في مدينة جرين بو الخيالية التي أحدثت من أجل الفيلم في فارن فيلي بولاية كارولينا الجنوبية. تم تصوير مشهد الذي يركض فيه خلال فيتنام أثناء القصف في جزيرة فريب، بولاية كارولينا الجنوبية. تم تصوير مشاهد إضافية ببناية بيلتمور في آشفيل، كارولينا الشمالية وعلى طول طريق مرتفعات الأزرق بالقرب من بون، كارولينا الشمالية. المكان الأبرز كان جبل الجد حيث سمي جزء من الطريق "منعطف فورست غامب". تم بناء المنزل الأسري لغامب على طول نهر كومبا بالقرب يماسي، ولاية كارولينا الجنوبية، واستخدمت الأراضي القريبة في تصوير بعض مشاهد فيتنام. زرُع ما يفوق العشرين نخلة صغيرة لتحسين مشاهد فيتنام. روى فورست غامب قصة حياته في ساحة شبوا في سافانا، جورجيا بينما كان جالس علي مقاعد انتظار الحافلات. تم تصويرها مشاهد أخرى وحول منطقة سافانا ، بما في ذلك المشهد الذي كان يركض فيه على جسر هوليهان (بورت وينتورث، جورجيا) أثناء ما كان يجُري معه مقابلة صحفية، وعلى شارع الخليج الغربي في سافانا. معظم مشاهد الحرم الجامعي صورت في لوس انجلوس في جامعة جنوب كاليفورنيا. المنارة التي ركض خلالها فورست ليصل إلى المحيط الأطلسي للمرة الأولى هي منارة مارشال في ميناء كلايد، ولاية ماين.

كين رالستون وفريقه من أندستري لايت أند ماجيك كانوا المسؤولين عن المؤثرات البصرية في الفيلم. باستخدام تقنية التصوير المنتج بالحاسوب، كان من الممكن إدخال فورست في العديد من المشاهد مع شخصيات متوفيه ويصافح يدهم. كان في البداية يصور هانكس على شاشة زرقاء توضع عليها علامات حتي يتسني له إدخال اللقطات الأرشيفة. لتسجيل الأصوات من الشخصيات التاريخية، تم توظيف محاكيين أصوات، واستخدمت المؤثرات الخاصة لتغيير حركات الفم لتناسب الحوار الجديد. استخدامت لقطات أرشيفية وبمساعدة تقنيات مثل فلتر الكروما، وتشويه الصورة، التحول، وتتبع اللقطات، تم دمج هانكس فيها.

في مشهد حرب فيتنام، حمل جامب بوبا من هجوم نابالم. لخلق تأثير، واستخدمت حيلة الجهات الفاعلة في البداية لأغراض التركيب. مؤدي الحركات الخطيرة استخدموا في البداية لأغراض عديدة. تم تصوير هانكس وويليامسون، فكان ويليامسون مدعوم بكابل في بينما كان هانكس يركض وهو يحمله. تم تصوير الانفجار وأضيف الممثلين رقميا ليظهروا فقط في جبهة الانفجارات. وكذلك أضيفت الطائرات المقاتلة و قنابل النابالم بواسطة الحاسوب.

استخدم الحاسوب في حذف ساق الممثل غاري سينيز، بعد أن بترت ساق الشخصية التي كان يقوم بأدائها، وتحقق ذلك من خلال لف ساقيه بنسيج أزرق، التي سهلت لاحقا عمل فريق "روتو بِنت" لطلاء لإخراج ساقيه من كل إطار. كان يستخدم ساقيه ليدعمانه في أثناء رفع نفسه للجلوس علي الكرسي المتحرك..

تطلب المشهدالذي يقابل فيه فورست جيني في مسيرة السلام في نصب لنكولن التذكاري والبركة المنعكسة في واشنطن العاصمة تأثيرات بصرية لخلق حشد كبير من الناس. تطلبت يومين من التصوير، واستخدم ما يقرب من 1،500 إضافة. في مشاهد الحشد، كان يدفع بالكمبارس وينظمون ويتحركون ضمن ربع دائرة بعيداً عن الكاميرا. مع مساعدة من أجهزة الكمبيوتر، تضاعفت خلق حشود من مئات الآلاف من الناس.

في 27 أبريل 1995، أُصدر فيلم "فورست غامب" على أشرطة في إتش إس، وعلى قُرصين ليزريين في 28 أبريل 1995 (إضافةً إلى فيلمٍ خاصٍ سُمّي "عبر أعين فورست"). لاحقًا، أُصدر قُرصي دي في دي للفيلم في 28 أغسطس عام 2001. الفيلم الخاص يتضمّن تعليقاتٍ للمخرج والمُنتج، وتجارب أداء الممثلين لاختيارهم لأداء الأدوار. أُصدر الفيلم على قرص بلو راي في نوفمبر 2009.

فاز الفيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والستين بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم، وأفضل ممثل نالها توم هانكس، وأفضل مخرج، وأفضل تأثيرات بصرية، وأفضل كتابة وأفضل مونتاج. كما رُشح الفيلم لسبع جوائز جولدن غلوب حاز على ثلاثة منها: أفضل ممثل في فيلم دراما وأفضل مخرج وأفضل ممثل في فيلم دراما. ورُشح أيضًا لست جوائز زحل حاز منها على اثنتين: أفضل فيلم فانتازيا وأفضل ممثل مساعد.



</doc>
<doc id="314028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314028" title="بيرت كامبفرت">
بيرت كامبفرت

بيرت كامبفرت 16 أكتوبر 1923 في هامبورغ - 12 يونيو 1980 في مايوركا. كان قائد فرقة ومنظم وملحن ألماني. كان قبل صعود جيمس لاست أشهر قائد أوركسترا ألماني بعد الحرب العالمية الثانية.
درس العزف على آلة البيانو والساكسفون والكلارينيت والأكورديون في مدرسة الموسيقى في هامبورغ، وبدأ مسيرته كعازف على الساكسفون في أوركسترا عند أوركسترا هانس بوش - دانتسيقر راديو .


</doc>
<doc id="314032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314032" title="الحزب الشيوعي الفلسطيني (حشف)">
الحزب الشيوعي الفلسطيني (حشف)

أسس الحزب الشيوعي الفلسطيني (حشف) خالد المدلل وخالد عبد اللطيف وذلك بعد عودتهم من الدراسة في الاتحاد السوفيتي وعملوا على نقل هذه الأفكار إلى فلسطين وكان مجلس الحزب يضمّ شادي أبو سلطان ووجدي الدرزي ومجمود العربيد وطالب العريني ورائد أبو الخير وسامي أبو مرق ومن ضمن مبادئ الحزب العمل على تحرير فلسطين المحتلة. والعمل علي ضم الإقليم الفلسطيني الي الدولة الشيوعية الام.
لقب خالد المدلل بأخطبوط الشيوعية وكذلك بعميد الماركسية في الوطن العربي.
مع بزوغ شمس الشّيوعية في الدولم على يد خالد عبد اللطيف أصبحت التوجة الشيوعي والنظرة الماركسية جزء من العقيدة الاشتراكية للدولة.
بدأت اجتماعات الحزب السرية عند جواد أبوشملة عام 1978 ثم اتخذ الحزب مجموعة من القرارات أهمها:

الحزب الشّيوعي الفلسطيني هو حزب الطبقة العاملة والمسحوقين من فلاحين ومهنيين ومثقفين والجماهير الشعبية بشكل عام، فهو حزب ماركسي لينيني يناضل في سبيل القضاء على الاستعمار والصهيونية ومن أجل تحرير الوطن والقضاء على البطالة والتخلف ومن أجل بناء الاشتراكية العلمية، وهو حزب للتغير الثوري، حزب يقوم على الصراع الطبقي (محرك التاريخ) حزب يتمتع بوعي طبقي عال ومستوى عال من التنظيم يجعل من (قاعدته) الطبقة العاملة، الطبقة الأكثر ثورية في المجتمع والتي باستطاعتها عند نضوج الظروف الموضوعية والذاتية أن تقوم برسالتها التاريخية والشاملة في تحرير نفسها وتحرير المجتمع كله من الاستغلال، ويقع على كاهل الحزب الشيوعي بصفته طليعة الطبقة العاملة النضال في سبيل بناء وطن حر وشعب سعيد، وخلق مجتمع تسود فيه العدالة الاجتماعية وعدم استغلال الإنسان لأخيه الإنسان وتسيطر فيه الطبقة العاملة على الحكم.

إن الماركسية اللينينية التي يتبنها الحزب تمكنه من معرفة قوانين تطور المجتمع، وهي سلاح فكري هام بيد الطبقة العاملة لهذا ندعوا ونؤكد على جميع أعضاء الحزب وخاصة القادة التركيز على دراسة هذه النظرية واستيعابها وتبسيطها لتثقيف الجماهير بها، كما ويجب ربط النظرية بالممارسة العلمية وبدراسة ظروف بلادنا الاجتماعية وخصائص التطور فيها، وإنه لواجب على الشيوعيين الدفاع عن نقاء الماركسية اللينينية ضد المحرفين والمشوهين التي تشنها الاوساط الامبريالية متعاونة مع البرجوازية والرجعية والانتهازية والنضال ضد المرتدين والجمود العقائدي.


</doc>
<doc id="314040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314040" title="نباتات زينة">
نباتات زينة

تعتبر نباتات الزينة الطبيعية من أجمل عناصر الديكور الداخلي في المنازل والمكاتب لما تضفيه من بهجة وسرور على النفس وذلك لجمالها ولإعطائها المكان الروح والحياة، لذلك يرغب كثير من الناس في اقتناء هذه النباتات في بيوتهم ومكاتبهم لتخفف من ضغوط الحياة اليومية.

قبل البدء في شراء النباتات لاستخدامها في التنسيق الداخلي يجب أن تتأكد أولا من أن الظروف البيئية في الأماكن التي ستوضع بها النباتات داخل الحجرات مناسبة وتقع في المدى المطلوب من حيث :

أ‌- الكثافة الضوئية لا تقل عن 100 شمعة / ق للمتر م2 (الضوء الخافت).

ب‌- الفترة الضوئية لا تقل عن 12ساعة يوميا ولا تزيد على 18 ساعة.

جـ – نوع الإضاءة فاللمبات العادية لا تكفى لسد حاجة النبات من الضوء، ولذلك يجب إضافة لمبات النيون العادية أو اللمبات المتخصصة وذلك لتعويض نقص الإضاءة الطبيعية بالإضافة إلي مراعاة درجة حرارة المنزل ودرجة رطوبته التي قد تلائم بعض أنواع النباتات دون أن تلائم البعض الآخر.

ولذلك عند شراء نباتات المنزل فلا تحاول شراء أى شيء، بل حاول أنتقاء أفضل ما تجد حسب قدرتك على توفير احتياجاته، فاختيار النبات المناسب يتطلب مراعاة المكان حيث: الإضاءة – الحرارة – الرطوبة – الطول – الشكل.

تذكر أن معظم النباتات المنزلية في المشتل تنمو تحت الصوب ولذلك فأي تغير فجائي في درجة الحرارة يؤدى إلي موتها تدريجيا، وبعد وصولها للمنزل قد تصيبك الدهشة من موتها رغم ازدهارها في المشتل، ولذلك لابد من حمايتها خلال رحلتها للمنزل، وغطاء البلاستيك الشفاف يحمى النباتات من الطقس الخارجي البارد، ويوفر نفس الظروف تقريبا تحت الصوبة، كما يحقق الحماية لأجزاء النبات أثناء النقل والسحب من الصندوق أو العربة.
1- استكشف أوراق النباتات جيدا، ولا حظ أي عيوب أو تلف وخاصة الأوراق الكبيرة الممزقة والتي يصعب إخفاؤها.

2- هناك بعض النباتات التي لا تنمو نموا إضافيا إذا ما تلف جزء من أطراف أوراقها مثل نبات جلد النمر فعليك أن تفحص هذا النبات جيدا.

3- افحص البراعم الخضراء وساق النبات جيدا بدقة.

عند اختيار إحدى نباتات الزينة لشرائها أو زراعتها فيجب أولاً التأكد من أن البيئة التي ستوضع فيها النباتات مناسبة لطبيعة النبات من حيث الإضاءة والتهوية وتوفر أشعة شمس مباشرة، إذا كان النبات يحتاج إلى الشمس، أو غير مباشرة إذا كان النبات من نباتات الظل، كذلك درجة الرطوبة ودرجة الحرارة المناسبة لطبيعة كل نبات.

ولكي تكون البيئة صالحة لنمو وحياة نباتات الزينة من الضروري توفر كثافة ضوئية لا تقل عن 100 شمعة / ق للمتر م2 (الضوء الخافت)، وان لا تقل الفترة الضوئية عن 12ساعة يومياً ولا تزيد على 18 ساعة.

من النباتات التي يمكن زراعتها في ظل ضوء خافت نبات انجلونيميا، لاتانيا، اسيدسترا، دراسينا، بوتس، ديفنباخيا، ومن النباتات التي تحتاج إلى إضاءة عالية نبات كلفا، كوليس، فيكس، هيدرا، كروتن، جارونيا، عصفور الجنة، ست الحسن.


من أهم المناطق التي يجب فحصها في النبات هي تجمعات الآفات على الأوراق الطرفية والبراعم الزهرية وأسفل الأوراق للبحث عن أي آفات، مثل : البق الدقيقى والحشرات القشرية والأكاروس وغيرها من الآفات، أو أى أعراض تظهر على الأوراق تشير لوجود الآفة.

افتح قلب النبات بإبعاد الأوراق وأعناقها، وافحص داخل النبات عن أي مواد غروية أو عفن طرى على الأوراق وخاصة على الفروع والأعناق لأي أمراض فطرية يسهل انتقالها إلى النباتات الأخرى. ويجب أن تعلم عند الشراء أن أغلب الآفات والأمراض يتم إدخالها للمنزل عن طريق النباتات القادمة من الخارج، لذلك يجب فحص النباتات جيداً للتأكد من خلوها من الحشرات والآفات والأمراض وذلك كي لا تنقلب هذه الهواية لكارثة تسبب المتاعب لأفراد الأسرة.

1.وتصنع من الطين الحراري، وتمتاز بالمسامية والتهوية وصرف المياه الزائدة وهى من الأواني الصالحة لنمو الجذور.

2.ويمكن طلاء هذه الأصص من الخارج لسد المسام، ولكن يمكن استخدام أوعية أخرى مكملة لتنسيق المكان ولكن بألوان هادئة لا تطغى على جمال النباتات الموضوعة في الأصص الفخار داخلها.

3.وتدخل الأصص الفخار في أحجام مختلفة حسب حجم النبات، وأفضل المقاسات التي توضع داخل المنزل يتراوح طول قطرها من 25 إلى 30سم
1.وهى مصنوعة من البلاستيك بألوان وأشكال مختلفة، ويعاب عليها أنها غير مسامية فلا تساعد النباتات على التهوية أو صرف المياه الزائدة.

2.الأصص الحديثة يوجد بها مكان في القاعدة لصرف المياه الزائدة حتى لا تختنق الجذور أو تتعفن وعن طريق طبق أسفلها يتم التخلص من المياه الزائدة.

3.يفضل استخدام هذه الأصص في زراعة النباتات العصارية والتي لا تحتاج إلى ري دائم وخاصة الأحجام الصغيرة.

4.يفضل استعمالها في التنسيق الداخلي سواء بوضعها في المكرميات المعلقة أو بوضعها في مجموعات على ارفف.
تصنع من السيراميك أو الخزف المصقول بألوان مختلفة الأشكال والأحجام وهى أيضاً غير مسامية وليس لها صرف، ولذلك تستخدم كغطاء خارجي للأصص الفخارية. وتوضع غالباً في أماكن ثابتة لثقل وزنها ولتنسيق الأركان.
وهى عبارة عن أواني ذات شكل مربع أو مستطيل أو دائري ولكن ذات عمق بسيط (حوالي 5 سم)، وهذه تصنع من الخزف أو السيراميك والبلاستيك، وتستخدم في زراعة مجموعات مختلفة من النباتات العصارية والتي تقل احتياجاتها المائية، ويستغل هذا الاختلاف في عمل تشكيلات جميلة التنسيق.

ويمكن استخدام صواني مصنوعة من الغاب أو الخيزران ويتم تبطينها من الداخل بمادة عازلة للماء، حيث يتم تغطية القاع بالجرائد في طبقات مع دهانها بالبلاستيك ثم وضع التربة داخلها.
وتصنع من خشب خاص، مثل : خشب أشجار السرو، والسنط، والبامبوزيا والجميز، وهى أخشاب مقاومة للرطوبة وتتخذ أشكالا مختلفة، مثل : المستطيل، والمربع والمستدير كالبراميل، ويتم طلاؤها من الداخل بالقار لمنع تشرب الخشب بالماء، أو تبطن بألواح الزنك.

كما تطلى من الخارج بألوان مناسبة مع عمل فتحات تسمح بخروج الماء الزائد بعد الري، وعادة ما يزرع بها النباتات الكبيرة الحجم.

ومن أهم المتطلبات التي يجب توافرها لنمو وأزدهار نباتات الزينة بصورة جيدة التربة التي سينمو بها النبات سواء داخل المنازل أو المكاتب، حيث تختلف هذه التربة عن التربة الموجودة بالحدائق والحقول والتي تحتوي علي الآفات والجراثيم التي قد تتكاثر في ظل ظروف الدفء الموجودة داخل المنازل، كما أن هذه التربة قد لا تصلح مع جو الظل داخل المنازل، لذلك توجد أنواع خاصة لنباتات الظل منها:

وتتوقف نوعية التربة المناسبة على نوع النبات حيث تتطلب السرخسيات تربة مسامية خفيفة مثل البيت موس، بينما تحتاج البيغونيا والفيوليت والبيروميا تربة خفيفة مثل قوالب البيت موس، أما الصبارات والبوفوربيات فأفضل تربة لها هي التي تتكون من الرمل والطمي.

القاعدة السليمة لري النباتات هو الرى حسب الحاجة فالنباتات المزروعة في أماكن مكشوفة تحتاج إلى رى كثير في الصيف عددوقليل في الشتاء، والأماكن المعرضة للضوء القوى تجف أسرع من النباتات الموضوعة بأماكت مظللة، والري السليم يكون بوصول المياه للعمق الكامل للجذور وانتشارها حسب حجم المجموع الخضري للنبات وارتفاعه فيجب أن يكون هناك توافق بين المجموع الخضري والجذري وبالنسبة للزراعات بالقصاري والأحواض والأسبتة يتم الري بإشباع إناء الزراعة كاملاً بالمياه.

وهناك نباتات ذات احتياجات مائية أكبر من غيرها وهى النباتات الورقية الكبيرة الأوراق مثل القشرة والألوكاسيا والفوجير وكسبرة البئر حيث تحتاج لتوافر الرطوبة بالتربة بصفة دائمة.

وينتج عن نقص مياه الري تأثيرات ضارة للنبات مثل الذبول العام وبخاصة في النباتات الداخلية الرهيفة والمعتمدة على عمود الماء في الفروع والاوراق، كما يؤدى نقص المياه إلى تحول اطراف الأوراق إلى اللون البنى وهذا يحصل في مثل النباتات القوية والخشبية مثل اليوكا والنولينا وكذلك في الغاردنيا، وأيضا يظهر تأثير نقص المياه عند اصفرار الأوراق وتساقطها وذبول وموت النبات إذا استمر نقص المياه لمدة طويلة.

وكما أن نقص المياه ضار بالنبات فأن زيادة الرى أيضا يضر النبات وربما بنسبة أكبر من قلة الرى، فقد يؤدى إلى جعل اوراق النبات بنية أو صفراء باهتة وهو نفس الاثر الناتج من نقص مياه الري وقد يظهر اللون البني أو الأصفر على شكل بقع على الاوراق، وقد تتساقط الاوراق لانقطاع عمود الماء بسبب ضعف عمل الجذور لقلة التهوية بالتربة، كما يؤدى إلى نمو بطيءللنبات بسبب عفن التربة المشبعة بالمياه وبالتالي اصابة بعض الجذور أو أغلبها بهذا العفن مما يضعف عملها في امتصاص المياه والعناصر المغذية وهذا يؤدى إلى ذبول وموت النبات كنتيجة موت الجذور بشكل كامل لاختناقها لعدم وجود الأكسجين في التربة المشبعة بالمياه لفترة طويلة.

وللمحافظة على النبات من الأضرار الناتجة من كثرة الري يجب الأهتمام بتصريف مياه الري بالاحواض المزروعة بها النباتات وهذا أمر مهم للغاية فينبغي توفير أحواض زراعية مناسبة يكون بها تصريف جيد لمياه الري الزائدة والتي تحل محل الهواء والأكسجين بالتربة فتسبب اختناق الجذور ومن ثم انقطاع عمود الماء فاصفرار أو موت النبات.

وعموماً يمكن التمييز بين أعراض نقص الري وأعراض زيادة الري بملاحظة الأوراق ،فإذا كانت الأوراق جافة وتميل للون الأصفر أو البني فهذا نتيجة نقص الري، أما إن كانت الأوراق رطبة أو بها بقع مائية ويميل لونها للبني فهذا نتيجة لزيادة الري.

ويعالج النبات الذي يعاني من نقص الري بإعطاءه المقننات المائية المناسبة له ويفضل نقله لمكان شبه مظلل إذا كان في الشمس، بينما يعالج النبات الذي يعاني من زيادة الري بمنع الري عنه تماماً حتى جفاف التربة ونقله إلى مكان جيد التهوية ويمكن وضعه في مكان مشمس إن كان ليس من نباتات الظل ويراعى أنه لا يجب نقل نبات من مكان ذو إضاءة ضعيفة إلى مكان ذو إضاءة قوية بطريقة مفاجئة إنما يتم ذلك بالتدريج على أيام.

يجب استخدام شتلات أو عقل بدأت زراعتها في الأواني أو الأصص قبل نقلها للسلال، وعند زراعتها توضع الشتلات حول حواف الأصص من الداخل أولا، مع تركها للتهدل، ثم يزرع المنتصف بعد ذلك، ويملأ أصيص الزراعة أولا بطبقة من الحصى، ثم طبقة من الفحم ثم الرمل ثم خليط الزراعة.

يختلف خليط الزراعة حسب نوع النبات كالآتى: 

1.السرخسيات : تتطلب تربة مسامية خفيفة، البيت موس.

2.البيجونيا والفيوليت والبيروميا : تتطلب تربة خفيفة، مثل قوالب البيت موس.

3.الصبارات والبوفوربيات : تتطلب تربة مكونة من الرمل والطمي، ويراعى ضرورة ترك مسافة كافية للرى حتى لايفيض الماء على الأرض.
1.ضع طبقة من الحصى في قاع الأصيص ثم أضف كمية من خليط. الزراعة وارفع النبات فوق الخليط. مع إضافة قليل من الخليط للاجناب لضبط النبات في المنتصف.

2.اخفض النبات حتى تتلامس كتلة الجذور مع سطح الخليط وأضف الخليط لملء الفراغ حتى سطح الأصيص وأضف برفق على السطح لتثبيت التربية حول النبات وطرد الجيوب الهوائية.

3.تحتاج التربة الثقيلة (الطميية) إلى كمية كبيرة من المياه، يتطلب البيت موس رى معتدل.

1.وضع طبقة من الرمل والحصى ارتفاعها 5 سم في القاع باستخدام قمع من الورق المقوى، ثم تضاف التربة بعمق 10 سم.

2.عمل حفرة لاستقبال ووضع النباتات باستخدام الشوكة أو الملعقة بعد توصيلها بإبرة التريكو.

3.أنزل النبات بكتلة الطمي حولها باستخدام ابرة التريكو.

4.ثبت التربة حول النبات باستخدام بكرة الخيط المتصلة بإبرة التريكو.

5.توفير الطاقة اللازمة للأزهار لتساعد في صعود العصارة بإضافة ملعقة صغيرة من السكر إلي لتر ماء أو 10 جرام عسل إلى لتر ماء.

6.إزالة الأعضاء الذكرية في الزهرة قبل قيامها بالإخصاب كما في الجلاديولس والكلا لتعمر طويلا.

7.يفضل عدم وضع الماء بعمق كبير حتى لا يسبب تعطن الساق، ويضاف إليه مادة كيماوية حافظة لمنع الفطريات والبكتيريا والخميرة.
1.إجراء الري للسلال المعلقة من العمليات الدقيقة والحرجة حيث تتطلب حرصا وعدم غمر النبات حتى لايفيض الماء على أرضية المنزل والأفضل استخدام السلم النقال عند ريها، ويفضل غمر الإناء المصنوع من السلك والفخار.

2.جذور نباتات الظل تحتاج إلي كل من المياه والهواء لذلك يجب أن تكون التربة هشة وبها ندى ولكن غير غارقة بالمياه مع مراعاة أن يكون الرى غما في الصباح الباكر أو بعد الغروب ولا يجب الرى مطلقا أثناء الظهيرة.. بعض النباتات تحتاج إلي تربة جافة بين الريات والبعض يحتاج إلي أن تكون التربة رطبة دائما ولكن جميع النباتات تحتاج إلي فترة راحة خلال فصل الشتاء أى إن يكون الرى على فترات متباعدة.

3.بالنسبة للصبار يجب الاحتفاظ بالتربة تقريبا جافة في الشتاء أما معظم النباتات الورقية فتحتاج إلي تربة من جافة إلي رطبة فيجب الرى باستمرار من الربيع إلي الخريف أما في الشتاء فتترك التربة إلي أن تجف قبل الرى، إذن جفاف سطح التربة مهم جدا بين أكتوبر ومارس وتعتبر فترة راحة بالنسبة لنمو النبات.

4.أما معظم النباتات الزهرية فتحتاج إلي تربة رطبة طوال الوقت ولكن تكون غير مبللة لأن كثرة المياه تصيب الجذور بالعفن.
يعاني هواة تربية النباتات المنزلية من مشكلة رعاية النباتات في المنزل أثناء الإجازات، وإليك والأفكار التالية التي قد تجد فيها حلاً لري النباتات ذاتيا أثناء غيابك عن المنزل لأكثر من أسبوعين.

1. عند السفر يمكنك ري نباتات بوضعها على قطعة من القماش الذي يحتوى على الكثير من القنوات الشعرية، فيمكنها الاحتفاظ بالماء وتبخره مما يفيد النباتات الموضوعة في أصص بلاستيكية وليس في أصص فخارية، حيث يوضع جزء من القماش فوق صفاية الحوض والنصف الآخر في الحوض المملوء بالماء، حيث ينتقل الماء بالخاصة الشعرية لأعلى وأسفل الأصص وحتى التربة داخل الأصص.

2.استخدام بعض أشرطة القماش أو الفتيل بعد نقعها في الماء قبل الاستخدام، حيث يتم وضع أحد طرفيها داخل دورق ماء والطرف الآخر يلامس سطح تربة الأصص.

3.وضع بعض الجرائد أو المجلات القديمة المبللة بالماء في قاعدة البانيو ،أو توضع بعض المكعبات الخشبية أو الطوب المسامي، ثم يملأ البانيو بالماء حتى منتصف المكعبات أو قواعد الأصص التي ترص في البانيو ،وترص الأصص فوقها، فيتسرب الماء بالخاصة الشعرية إلى تربة الأصص.

4.يمكن استخدام أكياس من البلاستيك التي لا تمنع الضوء لتغطية النبات كاملا وربطه من أعلى بحيث لا يلامس أجزاء النبات، وبذلك يتم تزويد النبات برطوبة مستمرة.

توجد بعض العوامل الرئيسية والتي يجب الإلمام بها قبل تربية نباتات الزينة داخل المنزل حتى لا تفاجأ أن نباتاتك آخذه الانحناء والضعف غير الطبيعي أو احتراق الأوراق.

تختلف النباتات بشكل واسع بالنسبة لكمية الضوء التي تحتاج إليها رغم أن كل النباتات الداخلية محبة للظل، ولكن الضوء يتحكم في نمو النباتات حتى تتمكن من القيام بالتمثيل الضوئي، وهو ما يماثل بيئة نموها في الطبيعة أسفل الأشجار وفى ظلها.

وتتطلب النباتات في المنزل إدارتها حول نفسها مرة كل يوم حتى تنمو الساق مستقيمة ولا تنحني في اتجاه الضوء الجانبي.

مستوى الإضاءة داخل المنزل

نباتات ننصحك بتربيتها إذا كانت الإضاءة لديك خافتة

ويمكن زراعتها بعيدا عن النوافذ وفى الاركان - (تحتاج لرطوبة عالية - أقل من 100 شمعة / قدم2).

1.نباتات ظل ورقية: انجلونيميا - لاتانيا - قشطة هندى - اسيدسترا - بيبروميا - بندانس - دراسينا - بوتس - ديفنباخيا - كوميدوريا.

2.نباتات ظل مزهرة: لا يوجد

نباتات ظل تتحمل شدة الإضاءة

يمكن زراعتها بجانب النوافذ بعيدا عن اشعة الشمس (100 - 500 شمعة)

1.نباتات ظل ورقية : انتوريوم - اروكايا - وجير - اسبر جس - بندان - فزيتونيا - بيجونياركس - بيروميا - نخيل فونكس - دراسينا - فيكس ديكورا - فيكس بنجامينا - جلد النمر.

2.نباتات ظل مزهرة : انتوريم - بيجونيا - ليلم - كاميليا - بنفسج - برميولا - حلق الست - اراولا - كلانشو.

نباتات تحتاج إلى إضاءة عالية أكثر من 500 شمعة 

1.نباتات ظل ورقية : كلفا - اجاف - كوليس - الوى - فيكس - هيدرا - كروتن.

2.نباتات ظل مزهرة : جارونيا - ورد - عصفور الجنة - هبسكس - ست الحسن - بيتونيا - كلا.

1. تؤثر درجة الحرارة على نمو النبات ونباتات الظل تحتاج لجو دافئ، ويمكن لمعظمها التكيف بشكل طيب مع الجو المحيط بها.

2.تعتبر درجة حرارة 16 - 18 ْ أنسب درجة حرارة لنباتات المنطقة الاستوائية، ومتوسط درجة الحرارة داخل المنازل حوالى 20ْم، وهى درجة عالية عن الدرجة المثلى، لذلك يجب خفضها أو تخفيضها عن طريق زيادة نسبة الرطوبة في الجو بتبخير الماء من الأسطح ورش النباتات برذاذ الماء عدة مرات يوميا.

3.هناك بعض النباتات التي تتطلب درجات حرارة أقل من 10 - 13 ْم

مثل : الهدرا - اليروميا - السيكلام.

1.وهناك نباتات تتطلب درجات حرارة أعلى - 22 - 30 ْم.

مثل : المارانتا - الكالشيا - الجينورا.

أغلب النباتات الورقية تنمو في رطوبة جوية تتراوح بين 80-90% وهذه النسبة تعتبر غير متوفرة في المنازل مما يستدعى توفير هذه النسبة من الرطوبة في الجو المحيط بالنباتات في المنازل بعدة طرق، منها.

كيفية زيادة الرطوبة الجوية حول النبات

1. يملأ وعاء كبير بالبيت موس المبلول ثم تغمر فيه القصارى مع الاحتفاظ بالبيت موس مبلولا بصفة مستديمة حتى يغنى عن الرى اليومي للنباتات، رفع البيت موس من الوعاء كل 3-4 شهور وتعريضه للشمس ليجف ثم يعاد استعماله.

2.يجب وضع كل مجموعة متشابهة مع بعضها بقدر الإمكان وتقريبها من بعضها تعطى كثافة عالية.

3.رش أوراق النبات بالماء برذاذ خفيف من الماء بحيث يغطى جميع جوانب الأوراق.

4.وضع الأصص في طبق متسع مملوء بالزلط الرفيع أو حصى الجرافيت وتروى بالماء حتى يظل مغطى بالماء ليحتفظ برطوبته

توجد بعض العناصر الأساسية التي يحتاج إليها النبات لكي ينمو وهذه العناصر يستمدها النبات من التربة التنى ينمو بها ولكن مع مرور الوقت تتناقص هذه العناصر لذلك يجب على مربي نباتات الزينة توفيها للمحافظة على نمو النبات، ويحتاج النبات بصفة أساسية إلى عنصري الأزوت والبوتاسيوم، فالأزوت هو المسئول عن نمو الأوراق وإكسابها اللون الأخضر النضر ونقصه يؤدى إلى قصر شديد للنبات واصفرار للأوراق ويتم إضافته في صور نترات نشادر أو سلفات نشادر، والبوتاسيوم له دور حيوي في أداء الوظائف الحيوية وتكوين المادة الخضراء وامتصاص النيتروجين.

وتتطلب النباتات الورقية نسبة عالية من الأزوت، بينما تتطلب النباتات المزهرة نسبة عالية من الفوسفور قبل وبعد التزهير، وتحتاج النباتات ذات الأوراق الملونة إلى عنصر الحديد للمساعدة على تركيز ووضوح اللون، ويجب مراعاة أن التسميد الزائد يؤدى إلى حرق الجذور وموت النبات، ولذلك يجب أن يتم التسميد خلال فترات معينة وبكميات معينة حسب نوع النبات.

تعليمات هامة في تغذية وتسميد النباتات المنزلية

1.قد لا تحتاج النباتات المزروعة في تربة جيدة إلى إضافة السماد إليها قبل مرور 4 أشهر.

2.النباتات النامية يمكن تسميدها كل شهر إلى 3 أشهر بسماد كامل مركب من النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم بنسبة 2 : 1 : 1 أو 3 : 1: 1، حيث يكفى إذابة ملعقة واحدة من السماد في كوب ماء، ويضاف للتربة مع ضرورة ريها قبل إضافة السماد حتى لا تتلف الجذور.

3.النباتات الورقية تتطلب نسبة عالية من الأزوت.

4.النباتات المزهرة تتطلب نسبة عالية من الفوسفور قبل وبعد التزهير.

5.النباتات ذات الأوراق الملونة تحتاج إلى عنصر الحديد للمساعدة على تركيز ووضوح اللون.

6.الإضافة تتم مع موسم النمو، ويوقف التسميد خلال فترة الراحة.

7.يفضل استعمال أكثر من نوع من الأسمدة بالتبادل.

8.عند إضافة زرق الحمام كسماد يضاف على هيئة محلول مخفف.

9.يجب عدم الإسراع في التسميد قبل التأكد من سبب الأعراض ،حيث يشترك في تحول الأوراق إلى اللون الأصفر نقص الماء أو الضوء وكذلك نقص النيتروجين..

10.التسميد الزائد يؤدى إلى حرق الجذور وموت النبات، ولذلك يجب سرعة علاج هذا التركيز عن طريق الرى المتكرر.

تستخدم في زراعة النباتات ذات السيقان المتهدلة أو المتدلية والتي تتحمل الظروف غير المناسبة في الارتفاع كارتفاع الحرارة والتلوث وعدم انتظام الرعاية كما في النباتات التي في مستوى التعامل المباشر، ويستخدم في زراعتها تربة خفيفة الوزن مثل البيت موس والتي تحتفظ بالرطوبة لفترة أطول، وقد يضاف للبيت موس رمل و(طمي) حسب نوع الزراعة.
1.تستخدم العديد من الأواني الجاهزة للتعليق مباشرة، حيث تصنع من البلاستيك ويثبت بها علاقات من نفس الخامة مع وجود طبق متصل بالآنية البلاستيكية يستقبل الماء المتسرب بعد الرى.

2.توجد أواني مصنوعة من الخيزران، وهذه يسهل تعليقها باستخدام السلاسل أو الحبال، أو داخل المكرميات أو توضع صواني معلقة بعلاقات سلك وتوضع الأصص الفخارية أو البلاستيك أو السيراميك على الصواني، ويمكن استخدام المكرميات لوضع أي أوان بداخلها.
استخدام سلال مجدولة كأوعية للزراعة بنظام التعليق يحقق لك تنسيقا جميلا وفريدا، ولكن استخدامها مباشرة في الزراعة لا يصلح، حيث إن لها القدرة على سحب المياه بحيث ترشح فورا منها كالغربال، ويمكن التغلب على ذلك بتبطين السلة بالبلاستيك أو رقائق الألومنيوم أو استخدام بعض مواد التغطية، مثل ورق الجرائد ثم استخدام بعض المواد والمحاليل غير المنفذة للمياه والتي يمكنها عمل طبقة عازلة للمياه.

فتغطى السلة من الداخل بشرائط من الجرائد، وتدهن هذه الشرائط بمادة بوليستر والطبقة النهائية للتبطين تكون عازلة للماء تماما، ويمكن دهان الطبقة النهائية باستخدام الكلة الألماني، أو يمكن استخدام طبقات من ورق الجرائد بدهان قاعدة السلة : أولا بالغراء السائل، ثم إفراد طبقة من الشرائط وادهن فوقها طبقة من الغراء وهكذا، وضع طبقة التغطية النهائية من المادة السليلوزية أو البلاستيك للتغطية النهائية، ومن المهم الانتظار حتى تتصلب هذه الطبقة النهائية تماما قبل إضافة الماء، ولاستخدام السلال بعد غير منفذة للمياه فاتبع قواعد الزراعة في الأواني غير المسيرية للمياه.

وتذكر دائما أن هناك احتياجات أساسية لنجاح نمو نباتات الظل يجب معرفتها وتذكرها فالتربة الجيدة والإناء المناسب والرى السليم والضوء الكافي والهواء النقي ودرجة الحرارة ونسبة الرطوبة كلها عوامل هامة يجب مراعاتها على أن يعامل كل نبات حسب متطلباته، كما يجب التذكر دائما إن هناك فترة راحة للنبات تكون في الشتاء حيث لا يحتاج النبات الا لقليل من المياه والسماد وهناك فترة يجب زيادة العناية بالنبات فيها وهي فصل النمو أي في الربيع والصيف والخريف فيجب يوميا أن تجس التربة ويجب مراقبة الأوراق لملاحظة المريض فيها ومعالجته فشكل الأوراق يدل على ما إذا كان النبات في حالة صحية جيدة أو أن به شوائب قد يكون السبب عدم الرى الكافى أو زيادة في الرى أو الضوء غير مناسب أو رطوبة غير كافية.

بعض أنواع النباتات الشهيرة التي يمكنك رعايتها في منزلك، ونقوم بتصنيفها إليك حتى يتسنى لك اختيار النباتات المناسبة لك.

النباتات ذات الأوراق الملونة

نباتات سهلة الرعاية

نباتات تتطلب إضاءة خافتة

النباتات المزهرة داخليا

النباتات الفردية الممكن تنسيقها في الحجرات 

النباتات المتدلية - نباتات الأسبتة المعلقة 

النباتات المتسلقة والمدعمة

النباتات والأشجار ذات الحجم الكبير

النباتات المائية

1.توضع النباتات في الأماكن القريبة من الضوء الطبيعي بقدر الإمكان مع لفها أسبوعيا في اتجاه الضوء، وفى حالة قلة الضوء تستخدم الإضاءة الصناعية.

2.سقي النبات بالماء بعد الرية الأولى بـ 24 ساعة.

3.يمكن تغذية أوراق النبات بالمرور عليها بقطعة قطنية مغموسة بالماء واللبن.

4.لقياس حاجة النبات إلى الري، استخدم القلم الرصاص بوضعه داخل التربة على مسافة 3 سم، فإذا خرج وبه بعض حبيبات التربة فلا تروى إلا عند جفافها.

5.إجراء خربشة لسطح التربة باستخدام شوكة طعام بين الريات، وإزالة حوالي 3 سم من التربة كل فترة ووضع تربة جديدة مكانها لتفكيك التربة وتهويتها.

6.يجب عدم ري النبات بماء بارد ويفضل أن تكون درجة حرارته عادية.

7.يمكن سقي النبات بالماء الناتج من عملية سلق البيض.

8.تنظيف أوراق النبات من الأتربة وبيض الحشرات باستخدام قطنة مبللة بماء دافئ، خاصة السطح السفلي للأوراق كل أسبوع حتى لا تسد المسام والثغور.

9.عند توقف النمو يتم إجراء عملية التدوير ينقل النبات لأصيص أكبر يملا بمخلوط (ثلث بيتموس المضغوط) في الربيع.

10.يمكن أن يسقى النبات بالمياه الغازية بعد أن تنتهي منها الفقاعات وخاصة السفن أب لأنه يعطي حيوية.

11.عند تسميد النباتات يجب الحذر عند استعمال السماد لأول مرة، ويجب تجربته على نبات واحد، ولا يسمد النبات قبل مرور ثلاثة أشهر على غرسه أو على انتقاله لمنزلك حتى يتكيف مع البيئة المحيطة به، ورى النباتات قبل التسميد.

12.يفضل استخدام دعامة في حالة علو النباتات حتى لا تنكسر.

13.اصفرار الأوراق من اسفل ظاهرة غير صحية، خاصة إذا انتشر إلى أعلى فقد يكون أحد الأسباب الآتية:-

تصاب النباتات المنزلية بعدد من الأمراض والآفات التي تؤثر على نمو النباتات، ومن المهم علاجها بمجرد اكتشافها مع مراعاة تنفيذ الآتي:

قبل أن تصاب نباتاتك بالأمراض أو الآفات أو قبل الشراء 

1.افحص النباتات قبل الشراء أو أثناء التدوير أو الزراعة بحيث تكتشف أي إصابات أو آثار لإصابات حشرية أو مرضية.

2.اعزل النباتات الجديدة بعيدا عن باقي النباتات لمدة أسبوعين لملاحظة أي إصابات أو أمراض عليها بحيث لا تنقل لغيرها.

3.استخدام دائما أصصا نظيفة، ويفضل تعقيمها مع اختيار التربة من مصدر موثوق، بحيث لا تحمل أي أمراض أو آفات.

4.دائما تخلص من الحشائش التي تنمو في الأصص أو الأزهار الذابلة المتساقطة.

5.عند وجود أى إصابات مرضية على النبات فالأفضل هو التخلص من الأجزاء المرضية حتى لا تعدى غيرها.

عند إصابة النباتات بالأمراض أو الآفات التي تهاجمها يجب سرعة القضاء عليها بعدة طرق، منها : 

1.النقاوة اليدوية وهو أسلوب عملي ومأمون للتخلص من الآفات.

2.نظافة النباتات وغيله بالماء مع استعمال فوطة مبللة بالماء والصابون للتخلص من أطوار الحشرات والجراثيم المختلفة، كما أن ذلك يعمل على تنظيف الأوراق فيساعد على عملية الامتصاص وتبادل الغازات وإكساب النبات قدرة على المقاومة، والأسلوب الأمثل لذلك هو مسك الورقة بيدك وباستخدام قطعة اسفنج مبللة بالماء تمرر على الورقة لإزالة الأتربة وغيرها من الآفات الدقيقة، وفى حالة الأوراق المشعرة تستخدم الفرشاة الناعمة.

3.غسيل الأوراق بالماء أو المنظفات باستخدام رشاش.

4.يعزل النبات المصاب عن باقي النباتات، وعند إجراء الرش بالمبيدات فيجب أن يكون خارج المنزل وفى مكان مظلل بعيدا عن أشعة الشمس المباشرة.

5.وترش النباتات من جميع الجهات ومن اسفل إلى إلى أعلى للقضاء على الحشرات التي تسكن السطح السفلي للأوراق وتشبع أوراق النبات كلها تماما بالمبيد عن طريق الرش.

أشهر الأمراض التي تصيب النباتات

السبب: زيادة الرى، أو عدم وجود صرف أو انسداده.

الأعراض : عفن على التاج، أو الساق يتحول إلى اللون البني ويصبح لينا.

العلاج : قلل الرى - غير الأصيص، وقم بالتهوية أو تحسين الصرف.
السبب : مرض فطرى يصيب البادرات فيسبب عفنا في الساق قرب سطح التربة.

العلاج : تخلص من النبات واستعمل تربة معقمة، ونظف الأصيص بقطعة نظيفة ومطهرة، أو ترش بمبيدات فطرية.
الأعراض : تكون بقع لونها أصفر أو أحمر أو بنى على سطح الأوراق، وبعض البقع تسقط بعد جفافها.
العلاج : تخلص من الأجزاء المصابة، ورش النبات بالمبيد الفطري المناسب.
وتظهر الإصابة عند زيادة الرطوبة وعدم وجود هواء متجدد في المكان، حيث يكون ما يشبه الدقيق الطرى على الأوراق والبراعم الزهرية.

العلاج : انقل النبات لمكان جيد التهوية، وأنزل الأجزاء المصابة، وامسح النبات بقطنة مبللة بكحول أو الرش بالملاثيون.
ومنها النمل الأحمر والأسود، حيث يؤدى إلى ثقب السوق والجذور وتعيش بداخلها، والمشكلة ليست في الإصابة ولكنه يجذب بعض الأنواع من الحشرات الأخطر، مثل التربس أو البق الدقيقى.

العلاج : استخدام الرش بالملاثيون.
وهى حشرة ماصة لعصارة النبات، وتوجد في مجموعات على الأوراق والبراعم الزهرية، حيث تؤدى إلى تشوه الأوراق وذبولها.

العلاج : اغسل النبات بماء رغوي (لا تستخدم مطهراً).
وهى حشرة مستديرة بيضاء تكون نسيجا عنكبوتيا. يشبه الزغب، ويوجد في تجميعات عنقودية على عنق الورقة أو قاعدة العنق تمتص العصارة النباتية وتوقف النمو الطبيعي للنبات، وقد يؤدى إلى موت النبات.

العلاج : غسيل الأوراق بقطنة مبللة بكحول أو الرش بالملاثيون

دوائر بنية فاتحة شمعية صغيرة بظهر الأوراق. تمتص عصارة النبات وتترك بقايا لزجة.

العلاج: الغسيل بمحلول صابوني، وتمسح بفوطة مبللة بالماء والصابون أو الرش بالملاثيون.

وتعمل ممرات لامعة على الأوراق والأصص، وتعمل على أكل الأوراق ليلا.

العلاج : النقاوة اليدوية للحشرات والتخلص منها.
ويسبب نسيجا عنكبوتيا على أوراق مثقبة، ويظهر في مجموعات ليصيب الأجزاء الخضراء والأوراق فتظهر منقطة باللون الأصفر أو البنى المحمر (الصدأ).

العلاج : عزل النبات ويغسل بالماء الرغوي (بدون مطهر) أو استعمال مبيدات مثل الثيديفول أو كوميت.
الأعراض : عبارة عن نقط برازية أو بقع كبيرة بنية أو سوداء، حيث يتغذى على البراعم الزهرية من الداخل ونادراً ما تتفتح الزهور المصابة، ويؤدى أيضا إلى برم حواف الأوراق وتغير اللون للأجزاء الخضراء والأفرخ الجديدة - غالبا تطير عند الإزعاج.

العلاج :الرش بالماء والصابون مع النقاوة اليدوية لليرقات، ومراعاة عدم سقوط محلول الصابون بالتربة (يوضع بلاستيك حول ساق النبات).
وهى حشرة صغيرة بيضاء تحت الأوراق وتشبه في تجمعها رماد السيجارة وتعمل على امتصاص العصارة، وتؤدى إلى جفاف النبات حيث تتحول إلى اللون الأصفر.

العلاج : الغسيل بالماء والصابون أو رش النبات بالملاثيون.

إذا كنت ترغب في اقتناء بعض نباتات المنزل لإنشاء أول حديقة داخل منزلك، وليس لديك الخبرة لرعايتها، فيمكنك البداية مع مجموعة من النباتات التالية والتي تحقق لك أول خبرة مكتسبة حقيقية.

أحواض نباتات الزينة 

تضفي أحواض نباتات الزينة المتعة والجمال داخل المنزل، وانتشرت هذه الأحواض في الأسواق وأصبحت تباع بأشكال عديدة، فلحوض عبارة عن صندوق مصنوع من البلاستيك أو الخشب أو المعدن، ومن أهم الاشتراطات التي ينبغي مراعاتها عند شراء الحوض ما يلي :

بعض الملاحظات حول صيانة الأحواض

لا بد من وجود أزهار حديثة القطف والأواني اللازمة للتنسيق للحصول على نتيجة جيدة
و حتى يمكنك إضافة لمسة من الجمال داخل منزلك باستخدام نباتات الزينة في التنسيق الداخلي ،وتحصل على تأثير نفسي وراحة للأعصاب والاعتماد في هذه الحالة يكون على جمال أوراق النباتات وأشكالها وألوانها المختلفة والمتبادلة مع قطع الأثاث.

وكقاعدة عامة يجب أن يوضع في الاعتبار الآتي: استخدام النباتات ذات الأوراق الكبيرة الحجم في المساحات المتسعة داخل المنزل وهذه النباتات، مثل:

القشدة - الالوكاسيا - الانتوريم - الفيكس ديكورا - نخيل الزينة

أو نمو محدود وأوراق صغيرة مثل : - الفوجير - البلايسيرام.

التنسيق في مدخل المنزل والصالة

حجرة الاستقبال 

وهذه يفضل لها نباتات ذات أوراق كبيرة الحجم، لتعطى إحساس الفخامة مثل : الانتوريم - المنوسيترا - الكلاديوم، أو الفيكس المتهدل.

للاركان - قشطة - ديفنباخيا - اراليا مخنسة، كما يمكن استخدام النباتات السرخسية في الاسبتة المعلقة وعلى ارتفاعات مختلفة.

حجرة المكتب

عادة ما يستخدم في المكاتب قليل من النباتات المتوسطة الحجم أو مجموعة توضع في مكان محدد، مثل منضدة خلف المكتب بالإضافة لتوزيع بعض النباتات على أرفف المكتبة.. اجلونيما - مارنتا - زيرينا - فللودندرن - صبار جلد النمر - دراد سكانتا - الكيفيا.

حجرة النوم

لا يفضل وضع النباتات داخل الحجرة، ولكن يمكن وضعها في الشرفة عن طريق حدائق النوافذ، وهى عبارة عن صناديق بلاستيك مستطيلة أو خشبية على حوامل حديد أو أحواض نائية، وتوضع الأصص المنزرعة بالنباتات الورقية أو المزهرة التي تتحمل الأجواء الطبيعية خارج المنزل وتجهز هذه الصناديق بصرف خاص.

- الاسبرجس الناعم والخشن

- بسلة الزهور المتقزمة

- اسبدسترا

- الجيرانيوم

- البيجونيا

- الاكاليفيا

- السفندر

- بيوتنيا

- الجربيرا

- الشيح

حجرة الطعام

ويستخدم في تنسيقها نباتات ذات نمو قائم وحجم كبير ووضعها في الأركان، مثل الفيكس ديكورا، والفيكس المتهدل، والبوتس العريض، ويضاف إليها النباتات المتوسط الحجم، الشفليرا، والدراسينا، والبندانس، فيلودندرن.

الحمام

ويستخدم فيه النباتات السرخيسة في الاسبتة المعلقة، وكذلك البوتس لتحملها للرطوبة، والفوجير، زيرينا، بيروميا والبنفسج الافريقى.

المطبخ

وتوضع النباتات على الارفف وفوق الدواليب المنخفضة ويستخدم في ذلك نباتات، مثل الاسبرجس - البنفسج - الزعتر - الريحان - النعناع.

ان تنسيق الزهور فن رائع سهل التعلم والتطبيق إلي حد كبير. هذه هي 6 أشكال مختلفة لتنسيق الزهور وتعد الأسهل في البداية علي المبتدئين.

إن الذي يتحكم بشكل التصميم هو حجم الوعاء وشكله إذن فالوعاء هو الذي يحدد لنا طريقة التنسيق.

وهذه هي بعض القواعد لفنّ تنسيق الزّهور الجيّد

أفكار مبتكرة للتنسيق

تجفيف الزهور باستخدام الهواء 

يعتبر تجفيف الزهور باستخدام الهواء الجاف من أسهل الطرق وأكثرها انتشارا. يمكن تجفيف مجموعة كبيرة من الزهور وأوراق النباتات بهذه الطريقة. من عيوب هذه الطريقة فقدان الزهور لحجمها الطبيعي وتغيير لونها إلى الداكن. المكان المثالي لتجفيف الزهور يجب أن يكون باردا وجافا وبه تهوية جيدة ومظلم مع أن هذا لا يمنع تجفيف الزهور بظروف أقل من ذلك ولكن للحصول على نتائج جيدة يفضل توفير كافة الظروف.

يفضل أن يتم تجفيف الزهور وهي على وشك أن تتفتح. يتم تجفيف الزهور بثلاث طرق:

تعليق الزهور لتجفيفها هي أكثر الطرق انتشارا. يجب إزالة الأوراق السفلى من ساق الزهرة ومسح الساق لإزالة الماء الزائد وبعدها نربط مجموعة من الزهور مع بعضها بواسطة خيط أو مطاط عادي ونشكل حزمة منها بحيث تكون الزهور متباعدة عن بعضها وتكون السيقان متقاربة. بعدها يتم تعليق الزهور على سلك أو حبل بالمقلوب أي الزهور تكون على أسفل والساق للأعلى وذلك في غرفة تتوفر فيها الظروف المذكورة أعلاه

بعض أنواع الزهور كالجبسوفيليا والدلفينيومواللافندر يمكن تجفيفها بوضعها داخل فازة جافة وبدون أي مجهود يذكر سوى توفير الظروف المذكورة سابقا.

بعض النباتات والزهور كالبامبو وأوراق الجراس واللافندر يتم تجفيفها بوضعها على سطح أفقي مغطى بورق الجرائد ووضع الزهور فوقها.

تجفيف الزهور بواسطة الجلسرين

تستخدم هذه الطريقة لاستبدال الماء الموجود داخل الزهرة أو النبتة بالجليسرين للمحافظة على تركيبتها لمدة طويلة. مع أن عدد الزهور التي يمكن تجفيفها بهذه الطريقة محدود جدا فمن الأفضل تجفيف أوراق النباتات بهذه الطريقة وذلك لأن الأوراق تبقى مرنة بعد التجفيف مما يعطيها منظرا وكأنها طبيعية. ومن مساوئ هذه الطريقة أنها تغير لون الأوراق من الأخضر إلى البني الداكن أو الكاكي. الزهور التي يمكن تجفيفها بهذه الطريقة هيالهيدرانيا والمولوسيلا، أما الأوراق التي يمكن تجفيفها بهذه الطريقة هي الأسبيد سترا واليوكاليبتوس والماغنوليا

يجب إزالة الأوراق من ساق الزهرة تماما وبعدها يتم قطع أسفل الساق بمسافة5 سم تقريبا. يجب تحضير محلول من الجليسرين بإضافة 40% جليسرين إلى 60% ماء ووضعهما في إناء يشبه شكل الفازة العادية.

بعد تنظيف الزهور توضع في محلول الجليسرين لمدة 6- 10 أيام في مكان بارد ومظلم. يجب إزالة الزهور من المحلول إذا بدأت تظهر حبيبات الجليسرين في الأجزاء العليا.

طريقة تجفيف الأوراق 

يتم تحضير محلول الجليسرين بإضافة 50% جليسرين و 50% ماء في وعاء واسع وتوضع في الأوراق بدون السيقان. تترك لمدة 6 أيام في مكان بارد ومظلم وعندما يصبح لونها داكنا نقوم بغسلها بماء وصابون وتوضع على ورق جرائد لتجف.




</doc>
<doc id="314066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314066" title="منشية الأمراء">
منشية الأمراء

منشية الأمراء إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 5.61% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 80.85% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منشية الأمراء 11,904 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="314077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314077" title="جون هارفارد">
جون هارفارد

جون هارفارد كان رجل الدين لماساتشوستس أخذت جامعة هارفارد اسمه. ولد في لندن في 26 نوفمبر، 1607. توفي في 14 سبتمبر 1638. كان رابع تسعة أطفال لروبرت هارفارد (1562-1625).

اسس جون هارفارد الجامعة عام 1636. وقد كانت بدايتها انه وهب مجموعه كتب ومراجع علمية لمجموعة من طلبة العلم والباحثين ومبلغ مالى حوالي 100 جنية استرلينى. ولقد توفي عام 1638 : اي انه لم يرَ من الجامعة التي حملت اسمه. زوجته هي كاثرين روجرز (1584-1635).



</doc>
<doc id="314101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314101" title="خيسوس خافيير غوميز">
خيسوس خافيير غوميز

خيسوس خافيير غوميز ميركادو (من مواليد 6 أغسطس 1984 في ماراساي في أوروغواي) لأب فنزويلي وأم أرجنتينية وهو لاعب كرة قدم فنزويلي كما يحمل الجنسية الأرجنتينية

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستوديانتيس دي مريدا ثم انتقل إلى الأرجنتين ليلعب مع كويلمس وتيغري وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الرجاء البيضاوي المغربي معارا من نادي تيغري ويعدها لعب مع نادي الإتحاد السوري.

وانضم أخيرا إلى نادي وادي دجلة المصري في يناير 2011 لمدة موسمين ونصف. وكان جوميز قد اختير كأفضل لاعب في دورى فينزويلا لموسم 2009- 2010 بعدما قاد نادي كاراكاس للفوز ببطولتين للدوري، وبطولة الكأس عام 2009.


</doc>
<doc id="314102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314102" title="بن ويليامز (حكم)">
بن ويليامز (حكم)

بنجامين جون ويليامز، من مواليد 14 ابريل 1977، حكم كرة قدم أسترالي.

حكم في دوري أبطال آسيا 2007 ودوري أبطال آسيا 2008.


</doc>
<doc id="314103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314103" title="ماغنو ألفيس">
ماغنو ألفيس

ماغنو ألفيس دي ألميدا ، من مواليد 13 يناير 1976 في أبورا في باهيا في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي. كان هداف دوري أبطال آسيا 2006. لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="314104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314104" title="علي علوان">
علي علوان

علي منصور علوان ، من مواليد 27 سبتمبر 1985 في بغداد في العراق ، لاعب كرة قدم عراقي.

هو يلعب مع نادي القوة الجوية منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="314105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314105" title="ميلاد زنيدبور">
ميلاد زنيدبور

ميلاد زاينادبور، من مواليد 21 مارس 1986 في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولاد خوزستان، وفي عام 2011 انتقل إلى نادي داماش گيلان الذي يلعب معهم حتى الآن.

هو يلعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2008.


</doc>
<doc id="314106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314106" title="عقد 350">
عقد 350


</doc>
<doc id="314109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314109" title="الأئمة الأربعة">
الأئمة الأربعة

الأئمة الأربعة أئمة المسلمين السنة الأربعة هم علماء الدين الذي يجمع على إمامتهم كل المسلمين من أهل السنة بكافة توجهاتهم، وهؤلاء الأئمة متفقون على كل الأصول الفقهية، واختلفوا في بعض الفروع، والمسائل الفرعية التي اختلفوا فيها هي التي كوّنت نشأة المذاهب الفقهية الأربعة (الحنفي، المالكي، الشافعي، الحنبلي)، وهؤلاء الأئمة بحسب ظهورهم بالترتيب هم:


أبو حنيفة النعمان بن ثابت هو أول الأئمة الأربعة وهو التابعي الوحيد بينهم ولقي عدداً من صحابة رسول الله، والمرجح أنه لم يلتقي بأي من الأئمة الثلاثة الذين تلوه، ولكن الإمام الشافعي التقى بالإمامين مالك بن أنس وأحمد بن حنبل، حيث كان الشافعي تلميذ الإمام مالك وكان شيخ الإمام أحمد بن حنبل. 


</doc>
<doc id="314115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314115" title="تاريخ الإمارات العربية المتحدة">
تاريخ الإمارات العربية المتحدة

تعتبر دولة الإمارات العربية المتحدة المعاصرة جزءاً من الإقليم الذي عرف تاريخياً باسم "عمان" وذكره كثير من المؤرخين والكتاب العرب وغيرهم، والذي يشمل حالياً سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة. من هذا المنطلق فإن تاريخ الدولة المعاصرة يدخل في إطار التاريخ العماني والعربي الشامل. وقبل ميلاد دولة الإمارات العربية المتحدة كانت المنطقة تسمى مشيخات الساحل العماني، ثم أطلق عليها الاستعمار ساحل القرصان، ثم تغير هذا الاسم ليصبح مشيخات الساحل المهادن. ويقسم تاريخ الإمارات إلى ست مراحل رئيسية عبر العصور المتلاحقة، ولا ينفصل تاريخها عن تاريخ المنطقة حولها في مراحل عديدة منه. وكان تاريخها مليئا بالأحداث والتطورات، تراوحت ما بين الحرب والسلام. ففي السلم كان لأساطيل سكان المنطقة وخبرتهم البحرية دور كبير في إنعاش التجارة بين الدول المطلة على المحيط الهندي من آسيا وأفريقيا وبين أوروبا عبر طرق التجارة المعهودة. ولكن يبدو أن هذا كان أيضا من مسببات الحروب في المنطقة.

لأرض الإمارات العربية المتحدة تاريخ قديم. وهي غنية بالآثار والدلائل التي تدل على الأهمية الإستراتيجية للحضارات المختلفة وتأثيرها على منطقة غرب آسيا. ويوجد في الإمارات أكثر من 330 مبنى وموقع أثري وتراثي، يعود البعض منها إلى العصر الحجري، وتتكون أكثرها من مستوطنات ومدافن خاصة في المنطقة الساحلية.

عُثر على آثار في عدة مناطق في أبوظبي، كما تم العثور في منطقة محمية من جزيرة مروح الغربية على آثار لحضارة تعود إلى حوالي 7,000 سنة ق.م. أي قبل قيام الحضارة الفرعونية في مصر بألفي عام على حد تعبير "جريدة الشرق الأوسط". كما وجدت آثار بجزيرة دلما تعود إلى هذا العصر يُقال بأنها كانت أقدم مستوطنة دائمة في المنطقة.

ظهرت في العصر البرونزي عدة حضارات بالمنطقة التي عرفت تاريخيا بإقليم عمان، الذي يشمل حالياً سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة، وتحديدا خلال الفترة الممتدة بين سنة 3200 ق.م و 1300 ق.م. القليل يُعرف عن هذه الحضارات، ولكن من الممكن تقسيم العصر البرونزي في المنطقة إلى ثلاث فترات:

الأولى هي فترة حفيت وتقع بين سنة 3200 ق.م وسنة 2700 ق.م، وقد تم العثور على أدوات حجرية متعددة ورؤوس سيوف حادة ورقائق وصفائح معدنية وأنصال ومدي إضافة إلى مدافن جماعية على شكل مقابر فوق الأرض مشيدة من حجارة غير مصقولة في جبل حفيت وجبل أملح وكلها تعود إلى هذه الفترة.

الفترة الثانية من العصر البرونزي، هي فترة أم النار وتقع ما بين عام 2700 ق.م وسنة 2000 ق.م. وقد تم اكتشاف آثار في جزيرة أم النار تشير إلى حضارة عريقة كانت مزدهرة على هذه الأرض تعرف بحضارة أم النار. وكانت على ما يبدو على اتصال مع الحضارات والبلاد المجاورة، ومن بينها بلاد مابين النهرين (العراق حاليا) وحضارة وادي السند (باكستان وشمال الهند حاليا) حيث اكتشفت أواني فخارية ملونة كانت قد استوردت من هناك إلى المنطقة وهي تعود إلى ذلك الزمان. كما تم اكتشاف نماذج من قلاع في موقع هيلي والبدية وتل أبرق وكلبا وأم القيوين تعود إلى الفترة الممتدة بين سنة 2500 ق.م إلى 2000 ق.م أي للفترة نفسها.

أما الفترة الثالثة والأخيرة من العصر البرونزي فهي فترة وادي سوق والتي امتدت من سنة 2000 ق.م إلى سنة 1300 ق.م. ويُقال بأن الحضارة التي ازدهرت في هذه الحقبة انبثقت من حضارة أم النار وتمت تسميتها بهذا الاسم نسبة لوادي سوق الواقع في سلطنة عمان ما بين صحار ومدينة العين. وتم العثور على مدفن بالقطارة في مدينة العين تعود إلى هذه الفترة الزمنية. أما منطقة شمل برأس الخيمة فقد تبين بأنها مركز مهم بهذه الحقبة الزمنية، إذ تم العثور على مقبرة وبقايا مستوطنة تعود لهذه الفترة. وقد كان وادي سوق يعتبر في الستينات والسبعينات حقبة مظلمة في تاريخ المنطقة، غير أن الأبحاث والتنقيبات أثبتت بأنها لم تكن كذلك.

وجدت آثار من العصر الحديدي هي عبارة عن مسامير وسيوف طويلة ورؤوس سهام تعود إلى الفترة 300 قبل الميلاد كما اكتشفت قلعة مربعة الشكل تعود إلى سنة 200 ق. م. تحيط بها أربعة أبراج وحائط خارجي طوله 55 قدما. كما وجد داخلها قالب حجري لسك العملة المعدنية.

الفينيقيون : وتدل الآثار في هذه الفترات من التاريخ على أن الحضارة الفينيقية كانت إحدى الحضارات الرئيسية التي ظهرت لفترة في هذه المنطقة. ويبدو أن الفينيقيين كان لهم وجود على ساحل عمان وأجزاء من الخليج العربي ومنهم من كان في الفجيرة وخور فكان وصور العمانية. كما كانوا في البحرين وجزيرة تاروت السعودية حيث قيل أنها سميت هكذا تبعا لإلهة الفنيقيين عشتاروت بمعنى (عش تاروت) أو بيت تاروت.

نشأت في بلاد فارس ونمت عدة إمبراطوريات ابتداء من الإمبراطورية الأخمينية التي انتهت على يد الإسكندر الأكبر، بالقضاء على إمبراطورها داريوش الثالث. وكان الاسكندر يخطط بعد أن عاد من الهند أن يفتح مناطق شبه الجزيرة العربية، لكن المنون عالجه قبل تنفيذ أطماعه. يُستدل على مخططات الإسكندر من خلال رحلة نيخاروس لاستكشاف الخليج العربي وسواحله، وقد وردت في مؤلفات مؤرخي الاسكندر إشارات حول سائل أسود لزج يشعل المصابيح بنور قرمزي، دلالة على وجود النفط في هذه المنطقة. وتلت مرحلة الاسكندر مرحلة الإمبراطورية الساسانية التي نشأت في عهد أرتبانوس الرابع، وانتهت عندما حاول ملك الدولة الساسانية الأخير يزدجرد الثالث (632 -651) مكافحة الخلافة الإسلامية.
لكن قبل ذلك، أرسل الإمبراطور الروماني تراجان قواته للقتال مع الفرس إذ بدأ صراع عنيف وطويل بين الفرس والروم استمر قرابة ثلاثة قرون إلى أن انتهت في عصر هرقل ملك الروم وكسرى ملك فارس على يد الفاتحين المسلمين القادمين لنشر الدعوة الإسلامية.

كان الفرس يُشكلون قوة عظمى في ذلك الحين، وقد سيطروا على الطرق البحرية والكثير من المنافذ البحرية إلا أنهم لم يبرعوا في الإبحار والتجارة البحرية، فنشأت علاقة تعاونية بين سكان المنطقة وهذه الإمبراطوريات، ابتدأت منذ عهد الإمبراطورية الأخمينية واستمرت عبر أيام الإمبراطورية الساسانية والتي ضعفت في نهايتها بسبب حربها الطويلة مع الروم فتراجعت سيطرتها على الساحل الغربي للخليج حتى انتشر الإسلام فيه.

بظهور الإسلام بدأت مرحلة جديدة في تاريخ المنطقة وتحديدا بعد فتح مكة ومع بداية الفتوحات الإسلامية في القرن السابع الميلادي، تمت دعوة البلاد المجاورة إلى الدخول في الإسلام. وكانت منطقة الخليج العربي من أوائل المناطق التي أرسل لها دعاة ليدخلوا سكانها في الدين الجديد، حيث كُلف عمرو بن العاص بالذهاب إلى عُمان وصُحار، وكُلف أبو العلاء الحضرميّ بالذهاب إلى البحرين. وقد أسلم أهل الخليج ولبوا الدعوة.

إلا أنه وبعد وفاة النبي محمد ارتد بعضهم عن الإسلام في منطقة عُمان وما جاورها. وفشل ملك عُمان في إخماد الفتنة فاضطر إلى الاستعانة بالخليفة أبي بكر الصديق؛ فأرسل له ثلاثة جيوش كبيرة كان أولها بقيادة عكرمة بن أبي جهل، والثاني بقيادة حذيفة بن محصن البارقي الأزدي، والثالث بقيادة عرفجة بن هرثمة البارقي. وقد وصلت هذه الجيوش إلى مدينة دبا في الإمارات العربية المتحدة، وكان لقيط بن مالك قائد المرتدين قد لجأ إليها فلحقوا به هناك ودارت الحرب فيها وانتصرت الجيوش الإسلامية وقُتل لقيط وعادت المنطقة إلى الإسلام، كما عادت اليمن والبحرين عن ردتهما.

عاشت منطقة الخليج في ظل الإسلام فترة من الاستقرار وأصبحت في عهد الدولة الأموية مركزاً عالميا للملاحة والتجارة البحرية كما ازدهرت فيها صناعة السفن. وفي نفس الإطار تم العثور على موقع أثري في حي جميرا بمدينة دبي يمثل بقايا مدينة إسلامية من العصر الأموي كانت تتحكم بطرق التجارة آنذاك.
ومن أهم مرافق هذه المدينة الأثرية المطلة على الخليج العربي بيت للحاكم وسوق تجارية صغيرة ومرافق سكنية. من المدن الإسلامية المعروفة في ذلك العصر مدينة جلفار الواقعة على شاطئ الخليج شمال مدينة رأس الخيمة الحالية والتي تم العثور فيها على بيوت سكنية وأربعة مساجد بنيت فوق بعضها البعض عبر الزمن. وتعود إلى القرن الرابع الهجري، الموافق العاشر الميلادي.

في هذه المرحلة من التاريخ نشطت التجارة البحرية بين تجار عمان وحضرموت واليمن وساحل عمان وهي الأرض التي تقع عليها الإمارات العربية المتحدة اليوم، مع منطقة جنوب شرق آسيا وسواحل أفريقيا الغربية. استطاع هؤلاء التجار بحسن معاملتهم أن يوطدوا علاقاتهم مع سكان هذه البلاد وأن ينشروا الإسلام في كثير منها. وقد ساهم هذا النشاط التجاري في تنشيط طرق التجارة الدولية التقليدية التي تمر عبر شبه الجزيرة العربية والعراق وبلاد الشام ومصر. واستمر هذا خلال عهدي الدولة الأموية والعباسية، ولكن لم ينجح النفوذ العثماني بعد ذلك في الوصول إلى هذه المنطقة إلا بحرا دون أن يستطيع فرض أي سيطرة سياسية على أرضها. وأصبح هذا النشاط التجاري مطمعا أوروبيا خصوصا بعد انهيار الدولة الإسلامية في الأندلس وانطلاق الرحلات الاستكشافية لطرق جديدة للوصول إلى الهند دون المرور عبر الدول الإسلامية. ومن بين جميع المتنافسين، كان البرتغاليون أول من نجح في الوصول إلى هذه المنطقة.

كان أول من وصل إلى الهند من أوروبا الرحالة فاسكو دا غاما بعد نجاح بارثولوميو دياز بالالتفاف حول رأس الرجاء الصالح سنة 1488. ومنها بدأ البرتغاليون الدخول إلى منطقة المحيط الهندي وبحر العرب وخليج عمان والخليج العربي وسيطروا على جميع الموانئ الواقعة على سواحل عمان والمنطقة بالكامل لأكثر من قرنين.

كان لقدوم البرتغاليين تأثير مزدوج الأثر؛ فمن ناحية فتحوا المجال أمام اتصال المنطقة بأوروبا ولكنهم فعلوا ذلك بعد حروب كان لها أثر مدمر على المنطقة. وعلى سبيل المثال فإن مدينتي جلفار وخور فكان على الساحل الشرقي لسلطنة عُمان، أصبحتا في أوائل القرن الثامن عشر مدينتين مهجورتين. وقد فقدت جلفار مكانتها، بعد أن كانت ميناء بحريا هاما وأخذت التقاليد التجارية العربية بالانقراض في المنطقة تدريجيا.

وقد سجل التاريخ لقائد البرتغاليين الأول دي غاما ومن بعده ألفونسو دي ألبوكيرك استيلاءهم على الساحل العماني بأكمله فقام باحتلال مسقط وجزيرة هرمز وتدمير مدينة خور فكان وإحراقها في حملته الأولى سنة 1506 وقد مثل بأهلها لبث الرعب وتحقيق السيطرة الكاملة على المنطقة. وبدأ ألفونسو في القرن الخامس عشر بإقامة العديد من القلاع على السواحل، إذ كان ضمن استراتيجيته للسيطرة على مداخل المحيط الهندي بناء القلاع والحصون المشرفة على البحر، فقد بنى في مسقط على أنقاض قلاع قديمة قلعتي الجلالي والميراني وكذلك في جزيرة هرمز المطلة على مضيق هرمز وكذلك بنى قلاعا في البحرين وفيلكا وجلفار. وبقى البرتغاليون في المنطقة قرابة قرنين كاملين تمكنوا خلالهما وباسأليبهم الاستعمارية من تدمير كل أثر للتجارة العربية فيها.

توحد العمانيون بقيادة الإمام ناصر بن مرشد مؤسس دولة اليعاربة (1624-1741) التي شملت عمان التاريخية، أي سلطنة عُمان والإمارات العربية المتحدة، وأجزاء كبيرة من شرق أفريقيا، وكانت عاصمتها الرستاق. وشن اليعاربة حربا ضد البرتغاليين، ليس في عمان فحسب، وإنما أيضا في مناطق في الخليج العربي والسواحل الأفريقية. وتمكنوا من مواجهتهم بقوة وأخرجوهم من جميع أراضيهم وهو ما أضعف شوكتهم في جميع أرجاء المحيط الهندي. وساهم هذا في إخلاء الطريق للبريطانيين والهولنديين الذين تمكنوا من القضاء على الوجود البرتغالي والانفراد في السيطرة على المنطقة في معركة بحرية حاسمة سنة 1625 بالقرب من بندر عباس، لتبدأ مرحلة جديدة استمرت حتى قيام الاتحاد.
في عام 1218 هـ الموافق 1803، أرسل والي بغداد رسالة إلى الصدر الأعظم مفاده أن ""قبائل بني ياس انضمت للسعوديين، وكذلك قبائل النعيم وبني قتب والقواسم"" وأن هذه الحملة هدفها ضم عمان للنفوذ السعودي.

ذكرت المصادر العثمانية أنه في عام 1269 هـ الموافق 1853، تم التوقيع على اتفاقية البريمي بين الأمير عبد الله بن فيصل نائباً عن والده الأمير فيصل بن تركي والسيد هلال بن سعيد البوسعيدي نيابةً عن السيد ثويني بن سعيد البوسعيدي. وكان من الشهود على الاتفاقية الشيخ سعيد بن طحنون.
بعد القضاء على الدولة السعودية الثانية في عام 1891، انتقل الصراع بين الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان وقائمام قطر الذي يعتبر ممثل للعثمانيين، وتزايد النفوذ البريطاني في منطقة شرق شبه الجزيرة العربية الذي أدى إلى توقيع اتفاقية حماية بين بريطانيا وكل من شيوخ الساحل والشيخ قاسم آل ثاني - حاكم قطر.

تسبب تحرير عمان من السيطرة البرتغالية وانحلال دولة اليعاربة في حدوث تنقلات جديدة بين القبائل، لا في عمان وحدها، بل في شرقي شبه الجزيرة العربية كلها، إذ ساد الأمان ساحل الخليج العربي بعد فترة طويلة من الصراع في العهد البرتغالي، وخلال فترة تقارب من 70 عاما ما بين انتهاء الاستعمار البرتغالي وقدوم الاستعمار البريطاني. بدأت القبائل هجرتها إلى الساحل، وقد برزت على سواحل الخليج في منطقة ساحل عمان التي تعرف الآن بالإمارات العربية المتحدة قوتان سياسيتان جديدتان مستقلتان، هما:
في تلك الفترة لم تكن أعداد سكان المنطقة تتعدى 72,000 نسمة، وكانت المنطقة تُعرف حتى الخمسينات من القرن العشرين باسم إمارات ساحل عمان. أما الإنجليز فكانوا يسمونها بساحل القراصنة حتى أبرمت اتفاقية الهدنة عام 1853.

كان الناس يقطنون في قرى صغيرة متناثرة على ساحل رأس الخيمة والشارقة ودبي وأبوظبي، وبنوا حصونا لحماية أنفسهم في مناطق التجمع السكاني الرئيسية. وكان اقتصادهم يعتمد على صيد السمك والغوص على اللؤلؤ. وكان معظمهم بحارين يعتمدون على البحر في معيشتهم. ولكن اكتشاف اللؤلؤ الصناعي ونشوب الحرب العالمية الأولى أثرا سلبا على اقتصاد المنطقة. وإلى جانب ذلك، كانت هناك بعض الأنشطة الزراعية في الواحات الداخلية وتعتبر التمور أهم إنتاج فلاحي. إلا أن صعوبة العيش في تلك الفترة وقلة الوسائل جعلت إنتاج البر والبحر غير كاف لهذه المجموعة القليلة من السكان، فكان عليهم استيراد الكثير من حاجياتهم من البصرة في العراق والبحرين وهو ما أعاد النشاط للتجارة البحرية إلى حد ما. أما البادية فكان غذاء أهلها الأساسي من التمور وحليب النوق، ولم يفدهم غذاء البحر لأن شدة الحرارة تفسد السمك حتى قبل وصوله إليهم. والصناعات الأساسية كانت صناعة وصيانة السفن التي برعوا فيها مستفيدين من تقنيات البرتغاليين في تطوير صناعة سفنهم، وتمكن القواسم من صناعة أسطول بحري قوي ساعدهم في السيطرة البحرية على المنطقة.

بعد خروج البرتغاليين، نجحت بريطانيا -رغم منافسة كل من فرنسا وهولندا لها- من السيطرة على المنطقة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع العشر وأنشأت شركة الهند الشرقية ككيان إطاره تجاري وأهدافه اقتصادية سياسية. وقد سيطر على الهند وجميع الدول في ذلك الجزء من العالم بما فيها منطقة الخليج العربي واعتبرت جميع الأراضي التابعة له جزءا من الإمبراطورية البريطانية العظمى.

بينما أخذت قوة القواسم البحرية تبرز بأسطول بحري يضم أكثر من 60 سفينة ضخمة، وحوالي عشرين ألف بحار، وبدأت تشكل تحدياً خطيراً للبريطانيين.

وقد كانت المواجهة بين الجانبين حتمية؛ فالقواسم يعتبرون الإنجليز دخلاء ومنافسين لسيطرتهم البحرية ومناطق نفوذهم ولا سيما وأن تحالفا عمانيا بريطانيا نشأ في مواجهة القواسم، كما أن للبريطانيين أطماع في السيطرة على طرق التجارة البحرية والحفاظ على مصالحهم في الهند وجنوب شرق آسيا. وخلال العقدين الأولين من القرن التاسع عشر جرت سلسلة من المعارك البحرية أسفرت في نهاية الأمر عن تدمير أسطول القواسم. وكانت بريطانيا قد شنت ثلاث حملات على المنطقة ضد القواسم في رأس الخيمة بشكل خاص، وجميع مناطق نفوذهم. فشلت الحملتين الأوليين منها ونجحت الثالثة بتدمير أسطول القواسم بصورة شبه كاملة. لقد كان القواسم يدافعون عن مناطق نفوذهم التجاري ولكن بريطانيا اعتبرت ما يقومون به أعمال قرصنة بحرية.

بعيد منتصف القرن الثامن عشر بدأت تتكون الإمارات المختلفة في المنطقة التي تُشكل الدولة حاليا بشكل تدريجي وأخذت بالتطور شيئا فشيئا، ولعدم وجود ترسيم واضح للحدود بينها وقعت بعض النزاعات على مناطق النفوذ التي انتهت بالصلح بين مختلف شيوخ الإمارات تحت الحماية البريطانية.
ففي عام 1853 تم توقيع المرحلة الأولى من اتفاقية شاملة مع البريطانيين لإعادة السلام البحري والتخلص من النزاعات القبلية مقابل اتفاق بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لمختلف الإمارات. وقد تمت مراجعة شروط هذه الهدنة على مدى الثلاثين سنة التالية، الأمر الذي أدى إلى توافق نسبي بين زعماء القبائل الذين كانوا يتطلعون إلى إقامة الإمارات المتصالحة. وفي سنة 1892، تم تعديل الهدنة الأبدية وأصبحت الإمارات المتصالحة خاضعة لحماية الحكومة البريطانية التي أصبحت هي الأخرى مسؤولة عن الشؤون الخارجية والدفاع ولكن مع احترام سيادة مشايخ الإمارات المتصالحة أو إمارات الساحل المتصالح هذا وقد استمر الوجود البريطاني في الإمارات قرابة المئة والخمسين عاما لينتهي عام 1971، ضمن حدود إماراتهم الجغرافية.

في هذه الفترة، تشكلت أحلاف قبلية في إقليم عمان، برزت إثرها نواة للإمارات المختلفة ولكن ليس دون تحالفات ونزاعات بينها على مناطق النفوذ. وفي القرن التاسع عشر، تشكل حلفان من القبائل العمانية:


ساعد حل الخلافات إلى حد ما على بداية تشكيل الإمارات المختلفة رغم أنها تأسست سابقا أثناء النزاعات والتحالفات ولكن معالم الحدود بدأت تتضح بصورة أكبر، وهكذا تشكلت الإمارات على النحو التالي:

كان لكل إمارة علم يميزها. في البدء كانت هذه الأعلام جميعا حمراء مصمتة لتمييز سفنها بالبحر، حسب المعاهدة المبرمة مع الحكومة البريطانية. ولكن أرادت كل إمارة المزيد من التمييز لسفنها. فقامت كل إمارة بإضافة اللون الأبيض بصورة تختلف عن شكل أعلام الإمارات الأخرى لتتمكن من تمييز سفنها عن سفن غيرها. ومن ثم أصبحت هذه الأعلام رسمية لكل إمارة مع شعارها الخاص. وليس للاستخدام البحري فقط. وبالرغم من أن قطر والبحرين لم يدخلا في اتحاد مع باقي الإمارات فإنهما وقعتا في تلك الحقبة على اتفاقية الإمارات المتصالحة وكان لكل منهما علمهما الخاص، واستمر استعمال ذينك العلمين بعد حصولهما على الاستقلال.

حتى منتصف الخمسينات من القرن العشرين لم يول البريطانيون أي اهتمام حقيقي بالنسبة للتنمية الاقتصادية للبلاد بالرغم من إنشائهم لمكتب تطوير. في حين كان الحكام أنفسهم يعملون على إرساء بدايات البنية الأساسية الحديثة. ولتحقيق تنسيق أفضل وتعاون أكثر فاعلية فيما بينهم أسسوا عام 1967 "مجلس حكام الإمارات المتصالحة" ومركزه دبي وأتبعوا له مكتب التطوير. ترأس المجلس الشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم رأس الخيمة لدورتين، وترأسه الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة لدورة واحدة. وقد عين عدي البيطار أمينا عاما للمجلس ومستشارا قانونيا له بالإضافة إلى عمله في حكومة دبي كمستشار قانوني للحاكم. وكان أخر مشروع يتم إعتماده مستشفى الشارقة الذي لم يتم إستكماله نظراً لإنتهاء دور المجلس وقامت فيما بعد إمارة الشارقة إستكمال بنائه ( مستشفى القاسمي حالياً ).

في سنة 1968، أعلنت بريطانيا عن رغبتها في الانسحاب من جميع محمياتها ومستعمراتها شرق المتوسط في نهاية سنة 1971. وهو ما كان يمكن أن يسبب خللا سياسيا واستراتيجيا في المنطقة لو لم يستعد أبناؤها لاستلام زمام الأمور وبالصورة الصحيحة، وبدأت تتبلور فكرة الاتحاد في اجتماع عقد بين الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم في قرية السميح الحدودية في 18 فبراير 1968 واتفقا على أن أفضل السبل أن يقوم اتحاد بينهما وأن يدعوا الإمارات الخليجية إلى هذا الاتحاد، وهو ما تم بالفعل، وقد وجهت الدعوة بالإضافة إلى الإمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين. وتمت الدعوة لاجتماع في دبي لبحث مسألة إنشاء اتحاد بينهم. وانعقد الاجتماع ووافق الجميع على أن تشكل لجنة لدراسة الدستور المقترح.

لكن ما لبثت أن فشلت هذه المحاولة، وأعلنت كل من قطر والبحرين عن استقلالهما معلنتين عن سيادة كل منهما على أراضيها. وبالفعل نالت كل دولة منهما الاعترافات العربية والدولية. لكن مشكلة الإمارات بقيت قائمة. وقد حاول قطبا الاتحاد، الشيخ زايد والشيخ راشد، مرة أخرى ضم الإمارات السبع إلى بعضها. غير أن تلك المحاولة كان مصيرها الفشل أيضا. فحاولا من جديد، إذ اجتمع الشيخ زايد والشيخ راشد وقررا أن يشكلا اتحادا بينهما وكلفا عدي البيطار المستشار القانوني لحكومة دبي بكتابة الدستور. وعند إتمامه تتم دعوة حكام الإمارات الباقية للاجتماع، وفي هذا الاجتماع يقررون الانضمام إليه إذا شاؤوا. أما هما فكانا قد اتخذا قرارا بالاتحاد بين دبي وأبوظبي ولم يبق إلا التنفيذ.

أقر دستور الإمارات الاتحادي بشكل مبدئي مساء يوم 1 ديسمبر عام 1971. وفي صباح اليوم التالي بتاريخ 2 ديسمبر 1971 اجتمع حكام سبع إمارات في قصر الضيافة في دبي. ووافق أربعة من حكام الإمارات مشاركة إمارتي أبوظبي ودبي في هذا الاتحاد في حين لم يوافق حاكم رأس الخيمة في حينها. ووقع حكام أبوظبي ودبي والشارقة والفجيرة وأم القيوين وعجمان على الدستور مانحين الشرعية لقيام الاتحاد بينهم والاستقلال عن بريطانيا.

خرج أحمد خليفة السويدي - مستشار الشيخ زايد، وقد عين وزيرا للخارجية في أول تشكيل وزاري للدولة - ليعلن أمام رجال الإعلام عن قيام الاتحاد. ورفع علم الدولة في قصر الضيافة بدبي الذي يعرف اليوم باسم "بيت الاتحاد".

تقع البريمي في قلب عمان التاريخية (التي تضم سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة)، وعندما طلبت الإمارات العربية المتحدة من المملكة العربية السعودية تأييدها عند نشوء اتحادها برزت المشكلة الحدودية القديمة والتي تعود جذورها إلى بدايات القرن التاسع عشر. إذ أنه وبعد انتهاء دولة اليعاربة تشكلت تحالفات جديدة في المنطقة بين القواسم وإمارة الدرعية ضد سلطان عمان الذي تحالف معه البريطانيون. وقد استطاع القواسم بعد أن حصلوا على هذا الدعم من الدرعية من أن يسيطروا على الساحل والجبال معا. بينما سيطر بنو ياس على كامل المنطقة البرية من السلع إلى خور العديد ووصل نفوذهم إلى الواحات الداخلية. واستمر هذا حتى انفصل مكتوم بن بطي آل مكتوم شيخ آل بوفلاسة عام 1833 عن بني ياس واستقل بدبي. بينما بقي الشيخ زايد آل نهيان شيخ آل بوفلاح في أبوظبي. وكانت القبائل حليفة بني ياس ومنها بنو كعب وعشائر وقبائل أخرى في منطقة محضة بالقرب من البريمي. وكان عدد من هذه القبائل يدفع الزكاة لأمير الأحساء على اعتبار ولائهم للمملكة العربية السعودية.

لم يحدد التقسيم القبلي مناطق النفوذ والحدود بصورة واضحة وجلية، وبرز هذا بقوة عند ظهور النفط. وكان الملك عبد العزيز بن سعود قد منح شركة ستاندرد النفطية الأمريكية امتياز البحث عن النفط في جميع أراضي المملكة. ثم أرسل السعوديون سنة 1952 أميراً من قبلهم إلى واحة البريمي التي تضم مدينة العين الحالية. وقد أصر البريطانيون على إثر ذلك على أن هذه الأرض لا تتبع المملكة العربية السعودية وإنما تتبع مسقط وأبوظبي بناء على الاتفاقات العثمانية البريطانية فيما يسمى بالخطوط الزرقاء. وعرضت القضية على القضاء الدولي الذي فشل في حلها. ولم ترض السعودية بذلك وتصاعد الخلاف حتى وصل في الخمسينات من القرن العشرين إلى صدام مسلح تطور إلى ما عرف بحرب البريمي. حيث قاد الحركة الشيخ صقر بن سلطان آل حمود النعيمي حاكم البرمي في ذلك الزمن وتبعته عدة قبائل. إلا أن حداثة أسلحة الإنجليز مكنتهم من السيطرة على المنطقة وذلك في أكتوبر سنة 1955 م. وقسم البريطانيون واحة البريمي بين عمان وأبوظبي، وعين ابن نهيان أخاه أميراً عليها. واضطر الشيخ صقر بن سلطان آل حمود النعيمي حاكم البريمي وشيخ النعيم إلى اللجوء إلى الدمام في السعودية، كما اضطر الشيخ عبيد إلى الانسحاب جوا إلى الشارقة ثم بحرا من دبي إلى الخبر.

تم حل هذه المشكلة الحدودية بعودة منطقة البريمي إلى عمان التاريخية (الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان) فيما بعد بالاتفاق على تبعية البريمي لسلطنة عمان، والعين لأبوظبي وتم منح السعودية الأراضي المتاخمة للحدود القطرية من أراضي الإمارات وعلى ساحل يطل على الخليج العربي طوله يقارب 150 كم.

ترأس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي، والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم إمارة دبي نائبا لرئيس الدولة وشُكل المجلس الأعلى للاتحاد من الرئيس ونائبه وباقي حكام الإمارات الموقعة على الدستور. وشكل مجلس وزراء الإمارات برئاسة الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم. وبدأت الدول بالاعتراف بها. ولكن كان لا بد من بعض الإجراءات التي تتخذها الدولة لتثبيت وجودها دوليا. وفي هذا الإطار، انضمت الإمارات إلى جامعة الدول العربية في 6 ديسمبر سنة 1971، ثم انضمت إلى الأمم المتحدة في 9 ديسمبر من نفس العام لتصبح العضو رقم 132. كما قامت بإنشاء المجلس الاستشاري الاتحادي في يوليو 1971 ليعقد أولى جلساته في 13 ديسمبر سنة 1972. ولكن في العام 1975 تمت إعادة إنشائه تحت مسمى المجلس الوطني الاتحادي.

أرسلت رأس الخيمة خطابا للمجلس الأعلى للاتحاد طالبة الالتحاق بالدولة في 23 ديسمبر 1971. فانضمت فعليا إلى الاتحاد في 10 فبراير عام 1972 وانضم حاكمها إلى المجلس الأعلى للاتحاد.

وبدأت الإمارات بإرسال واستقبال السفراء والبعثات الدبلوماسية مع باقي دول العالم تحقيقا للتمثيل الدبلوماسي وإنشاء العلاقات المباشرة مع الدول الأخرى.

وفي 24 يناير 1972 قام الشيخ صقر بن سلطان القاسمي، حاكم سابق لإمارة الشارقة، بمحاولة انقلابية، قُتل خلالها الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، فأمر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بالتصدي لهذه المحاولة. وقاد الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم وزير الدفاع آنذاك قوة حاصرت الانقلابيين في الشارقة واضطرتهم لتسليم أنفسهم وتقديمهم للمحاكمة. وعلى إثرها تم تعيين الدكتور الشيخ سلطان بن محمد القاسمي حاكما لإمارة الشارقة وأصبح بالتالي عضوا في المجلس الأعلى للاتحاد.

بعد وفاة الشيخ محمد بن أحمد الشرقي استلم الحكم في إمارة الفجيرة الشيخ حمد بن محمد الشرقي في 18 سبتمبر من عام 1974 وأصبح عضوا في المجلس الأعلى للاتحاد.

وفي أواخر ذلك العقد من الزمن اكتملت مشروعات ضخمة في دبي، إذ أنجز ميناء جبل علي ومصنع الألومنيوم دوبال الذي بدأ باكورة إنتاجه في 31 أكتوبر عام 1979 بالاقتراض الدولي. وربما كان سيشكل هذا عبئا ضاغطا على الاقتصاد لأن توقعات الاقتصاديين تنبأت آنذاك بفشل هذا المشروع واعتبروه مغامرة. ولكن مجريات الأمور أثبتت غير ما توقعوه.

كان البريطانيين قبل أنسحابهم قد منحوا إيران ثلاث جزر تابعة في الأصل إلى الإمارات منها جزيرتا طنب الكبرى وطنب الصغرى التابعتان لإمارة رأس الخيمة وجزيرة أبو موسى التابعة لإمارة الشارقة. وقبيل الاتحاد بأيام قليلة استولت إيران على هذه الجزر. إلا أن الإمارات وبالرغم عن عدم تنازلها عن هذه الجزر فضلت التوجه لحل هذه الأزمة سلميا، حتى تبقي على علاقات حسن الجوار مع إيران. وقد لقيت الإمارات دعما متواصلا من جميع الدول العربية عدا تحفظ العراق في آخر اجتماع للبرلمانيين العرب.


لم تكن هذه المرحلة من تاريخ الإمارات سهلة، فالأحداث حولها كانت متأججة، فقد أعلن صدام حسين الحرب على إيران في سبتمبر من سنة 1980 بعد مطالبته لها بإعادة الجزر الثلاث لدولة الإمارات بالرغم من أن هذه الأخيرة اتخذت قرارا بعدم تصعيد وسائل المطالبة بالجزر إلى هذا المستوى، وأبقت خلال الحرب على توازن علاقاتها بحكمة بين جميع الأطراف فبدلا من تقديم مطاراتها لسلاح الجو العراقي حسبما طالب به الرئيس السابق للعراق صدام حسين لضرب جنوب إيران، اكتفت بتقديم المساعدات المالية بصورة منح وقروض، وحتى تجنب المنطقة تصعيدا آخر أبقت على مطالبتها خلال سنوات الحرب كلها بأن تبقى منطقة الخليج بعيدا عن المنافسات بين الدول العظمى.

لقد اتفقت اتجاهات الشيخ زايد الوحدوية مع توجهات الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير دولة الكويت، فاجتمع حكام الدول العربية المطلة على الخليج العربي بدعوة من الشيخ زايد في أبوظبي حيت تأسس مجلس التعاون في 25 مايو سنة 1981م في إمارة أبوظبي بالإمارات العربية المتحدة.

رغم أنتهاء الحرب العراقية الإيرانية عام 1988 فإن استمرار الحرب الأهلية في لبنان فضلا عن القضية الفلسطينية، شكل عبئا على المنطقة ومن ضمنها دولة الإمارات. وبالرغم من كل هذه الظروف فإن دبي استمرت بتطوير خدماتها حول ميناء جبل علي، فأنشأت حوله منطقة حرة عام 1985 سريعا ما لقيت نجاحا في المنطقة وأنشأت فيها المصانع، وساهم الميناء في توصيل البضائع والمواد الخام للشركات العاملة والصناعية في المنطقة الحرة في الجبل.

في بداية هذا العقد توفي الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم يوم 7 أكتوبر عام 1990. فاستلم الحكم في إمارة دبي الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم، وأصبح نائبا لرئيس الدولة ورئيسا لمجلس الوزراء. وذلك بعد احتلال العراق لدولة الكويت ليشتعل فتيل الحرب ثانية في الخليج.

في 2 أغسطس سنة 1990 اجتاحت القوات العراقية دولة الكويت. وكانت دولة الإمارات من بين الدول التي عارضت بشدة هذا الاجتياح. إذ كان رد فعل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان سريعاً وصلباً. فقد قطع الرحلة التي كان يؤديها خارج البلاد، وعاد فورا ليتوقف في السعودية ويجتمع مع الملك فهد بن عبد العزيز كما اجتمع في مع الرئيس المصري حسني مبارك مؤيداً الدعوة إلى قمة عربية فورية. وقد انعقد اجتماع القمة بتاريخ 10 أغسطس 1990 في القاهرة، وقد وافقت 12 دولة من أصل 22 دولة على إرسال قواتها إلى الكويت.

تخلت الإمارات عن مطالبتها بعدم دخول قوى عظمى إلى المنطقة بل ودخلت في تحالف دولي تشكل من 28 دولة على رأسها الولايات المتحدة. وفتحت مطاراتها وموانئها لقوات التحالف وشاركت بجيشها في المعركة. وهيأت سبل المواصلات من حافلات وطائرات لحمل من يرغب من الكويتيين اللجوء إلى الإمارات وقد استقبلت أكثر من 66,000 لاجئ كويتي بقوا فيها حتى نهاية الحرب. وقد ساهم شعب الإمارات أيضا في هذه الأزمة إذ تطوع الآلاف من الشباب الإماراتي لتلقي التدريب العسكري. وقد كانت قوات الإمارات العربية المتحدة من أوائل القوات التي دخلت مدينة الكويت في عملية التحرير في 26 فبراير سنة 1991. وقد زادت تكلفة هذه العمليات عما رصدت لها من موازنة للمشاركة في هذا الصراع إذ بلغت حوالي 3.3 مليار دولار.

في هذه المرحلة استمرت الجهود التنموية في الإمارات تنمو تصاعديا وبثقة خصوصا بعد حربين مدمرتين أثرتا بصورة كبيرة على اقتصاد البلاد. وبدأت الدولة في انطلاقة جديدة، وفي هذا الإطار، استطاعت دبي أن تحقق نجاحاً في ميناء جبل علي بإنشائها منطقة حرة حوله عام 1985. وكان قد تمت تجربته واشتهر أثناء حروب الخليج كميناء مجهز على مستوى دولي وبطاقات استيعابية كبيرة. وتمكنت دبي من سداد ديونها، الأمر الذي ساهم كثيراً في إنعاش اقتصادها الوطني. كما أن الإمارات كانت الدولة الأولى ضمن دول مجلس التعاون الخليجي التي تخرج من الأزمة الاقتصادية الناتجة عن حرب الخليج. إلا أن هذه المرحلة كانت مرحلة انطلاق وتحضير ودراسات استعداداً لبداية الألفية الثالثة بعد الميلاد.

شعرت دولة الإمارات كباقي دول المنطقة بالفراغ الإعلامي العربي خصوصا في حرب الخليج الثانية حيث كان مصدر الأخبار الوحيد يتمثل في قناة السي إن إن (CNN) الإخبارية، ولذلك اتجهت حثيثا نحو البث الفضائي، فبدأت جميع القنوات العاملة باستئجار قنوات فضائية على السواتل الفضائية التي كانت متاحة في ذلك الوقت، ولم يبق بثها في حدود المنطقة العربية وإنما شمل العالم.

ساهم البث الفضائي في عملية تسويق الدولة، وشجعت على نشوء فعاليات كثيرة بدأت جميعا خلال هذا العقد مثل مهرجان دبي للتسوق الذي تأسس عام 1996، معرض دبي للطيران الذي تأسس عام 1989 وكانت انطلاقته الفعلية عام 1991، ومعرض أيدكس (معرض الدفاع الدولي) الذي بدأ عام 1993، وكأس دبي العالمي الذي انطلق عام 1996، والكثير من الفعاليات الأخرى التي أدت إلى زيادة كبيرة في زوار الإمارات وبالتالي إلى النهضة العمرانية التي تشهدها الدولة الآن.





</doc>
<doc id="314117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314117" title="مسلم مبارك">
مسلم مبارك

مسلم مبارك الماس، من مواليد 1 يناير 1985 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الميناءالبصري موسم 2000-2001 وبعدها اتجه إلى نادي الزوراء في عام 2004 واستمر مع النوارس حتى عام 2006 محرزا مع النوارس لقب الدوري .ثم انتقل إلى [[نادي اربيل موسم 2007-2008 واستمر مع القلعة الصفراء حتى عام 2012 ، بالتحديد مع نادي اربيل الرياضي احرز بطولة الدوري مرتين متتالية وبعدها احرز اللقب موسم 2011-2012 ليلتحق مع نادي الشرطة لموسم واحد ويساعد بذلك الفريق لاحراز اللقب الغائب عن خزائن النادي لمدة 15 عام وفي الموسم الحالي شد رحاله صوب نادي الطلبة...
...انجازاته...الدوري العراقي 5 مرات(2006-2008-2009-2012-2013)

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من البصرة]]
[[تصنيف:لاعبو الزوراء]]
[[تصنيف:لاعبو راه آهن]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم عراقيون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في إيران]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب العراق لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو نادي أربيل الرياضي]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الشرطة (العراق)]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الميناء]]
[[تصنيف:مواليد 1985]]

</doc>
<doc id="314118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314118" title="كليمرسون دي أراوجو سواريز">
كليمرسون دي أراوجو سواريز

كليمرسون دي أراخو سواريز من مواليد 8 أغسطس 1977 في كاروارو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

حطم الرقم القياسي للأهداف في الدوري القطري الذي كان مسجلاً باسم الاعب الأرجنتيني جابرييل بتسجيله 27 هدف.
اشتهر بسرعته ومهارته.


</doc>
<doc id="314143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314143" title="سمايلي">
سمايلي

منذ عام 1971 تم تطوير ماركة سمَايْلِي (Smiley)من قبل فرانكلين لوفراني الذي يدير شركة Smileyworld المحدودة التي تتخذ من جعل العالم مكاناً أسعد للعيش رسالة لها. وقد بيعت ماركة Smiley هذه عبر أنحاء العالم بصناعات تتناول العديد من طرازات الحياة، ويدأب مصمموها على تطوير منتجات عالية الابتكار والحداثة، ويمكن مشاهدة هذه المنتجات في مجموعة Smiley Collection و Smiley Beauty.

وتستخدم هذه الماركة القطن العضوي بهدف المساعدة في حماية البيئة وحياة الناس العاملين بإنتاج القطن. كما يتم التبرع بمقدار 10% من العوائد التي يتم تحصيلها إلى جمعية خيرية تدعى مؤسسة Smiley World (مؤسسة العالم الباسم) ذات النشاطات الاجتماعية في العديد من البلدان. إن شعارها هو "شارك ابتسامتك مع من يحتاجها".

في عام 1997 شرع فرانكلين ابن نيوكولاس لوفراني في خلق عالم جديد من الإيقونات التي ترتكز على الشعار الأصلي لـ Smiley. واليوم يتم استخدام ما يزيد عن 1200 إيقونة كجزء من ماركة تدعى Smileyworld. هذه الماركة تعتمد على مفهوم التواصل الهادف إلى مساعدة الناس للتواصل بشكل أفضل عبر منتجات تعبيرية اجتماعية (بطاقات تهنئة، هدايا..). كما أنها مشروع تربوي في الكتب، الألعاب، المنتجات التفاعلية ناهيك عن ماركات معيشية بالغة المتعة للأطفال (الموضة، الاكسسورات...)

في عام 1997 أدرك نيكولاس لوفراني التطور في استخدام رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات خلال التقنية المتنقلة وبدأ في اختبار الوجوه المبتسمة المتحركة، بهدف إنشاء وزًا ملونة تتوافق مع رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات المصنوعة من علامات الترقيم العادية، لتعزيزها للحصول على استخدام أكثر تفاعلاً بشكل رقمي. ومن هنا قام لوفران بتجميع قاموس مصطلحات تعبيرية عبر الإنترنت المصنف إلى فئات منفصلة - كلاسيكيات وتعبيرات مزاجية والأعلام والاحتفالات والمرح والرياضة والطقس والحيوانات والطعام والأمم والمهن والكواكب ودائرة الأبراج والأطفال وتلك التصميمات التي تم تصميمها أول مرة في عام 1997 في ثم نشر هذه الرموز كملفات بتنسيق جي آي إف على الويب في عام 1998، لتصبح الرموز الرسومية الأولى المستخدمة في التقنية على الإطلاق.
}في عام 2000، توفر دليل التعبيرات الذي وضعه لوفراني للمستخدمين لتنزيله على الهواتف المحمولة على الإنترنت خلال موقع ويب smileydictionary.com الذي جمع أكثر من 1000 رمز رسومي مبتسم وإصدارات رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات. تم نشر هذا الدليل نفسه في عام 2002 في كتاب بواسطة مرابوط يسمى Dico Smileys.
في عام 2001، بدأت شركة Smiley ترخيص الحقوق للرموز الرسومية الخاصة بلوفراني ليتم استخدامها لتنزيلات الهواتف المحمولة عن طريق مجموعة متنوعة من شركات الاتصالات المختلفة بما في ذلك Nokia وMotorola وSamsung وSFR (vodaphone) وSky Telemedia.

إن Smiley ماركة تجارية مسجّلة منذ عام 1971. إن اسم وشعار Smiley حالياً مسجل ومستخدم في مايزيد عن 100 بلد في 25 صنف بضائع وخدمات. تم تسجيل مايزيد عن 1200 ايقونات تعبيرية إلكترونية لـ Smiley في مكتبة الكونغرس في واشنطن وهي محمية باتفاقية حقوق النشر والطبع العالمية. وفي الأعوام العشرة الماضية، وقعت شركة Smileyworld المحدودة أكثر من 800 عقد ترخيص عبر العالم وهي تقوم باستخدام حقوقها في معظم أصناف البضائع والخدمات في أهم بلدان القارات الخمس. وتعمل شركة Smileyworld Ltd المحدودة مع أكثر من 60 شركة قانونية لحماية الـ IP خاصتها.


</doc>
<doc id="314149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314149" title="أبو بكر مصطفى بعيرة">
أبو بكر مصطفى بعيرة

الدكتور أبوبكر مصطفى بعيرة :- الشخصية السياسية والأكاديمية الليبية التي جمعت البرلمان الليبي المُنتخب الجديد (يونيو 2014) في مدينة طبرق في أغسطس 2014 في ظروف سياسية صعبة، حيث جرى اتمام انعقاد الجلسة لاستلام السلطة من المؤتمر الوطني العام بحضور أغلب النواب المنتخبين في يوم 4 أغسطس 2014 ، وقد جرى خلال هذه الجلسة تأمين الحضورَ الدولي والعربي المطلوب للاعتراف بمجلس النواب الليبي المنتخب في مدينة طبرق الليبيـــة.

-هو بروفيسور ( درجةأستاذ في الجامعة ) ليبي في مجال الإدارة والتنظيم وعضو هيئة تدريس وأستاذ الإدارة في جامعة بنغازي- قاريونس سابقاً الجامعة الأقدم في ليبيا. و أكاديمي رائد في مجال علم الإدارة ودراسات التنظيم والاقتصاد في ليبيا. وقدم لمكتبة العلوم الإدارية العربية والدولية العديد من الكتب المتخصصة والأبحاث القيمة في علم الإدارة.

-عمل الدكتور أبوبكر مصطفى بعيرة خبيراً تخصصياً - وعمل مديراً لأبحاث -المنظمة العربية للتنمية الإدارية إحدى المنظمات الأساسية في جامعة الدول العربية، وقام بتأليف عدة كتب في إدارة الأعمال وموسوعة في الإدارة والتنظيم والإدارة الدولية وتحديث الجامعات وكذلك تطوير أبحاث الإدارة العربية بالمنظمة العربية للتنمية الإدارية.

-نشرت له أبحاث متعددة عن الإصلاح الإداري والشفافية الإدارية، القوى العاملة، الرقابة الإدارية، إدارة الوقت، تنظيم الشركات متعددة الجنسية، وكذلك نشرت له بحوث متخصصة عن التنمية الإدارية في ليبيا وذلك في مجلات عربية ودولية.

-انتخبته دائرة مدينة بنغازي نائباً عن المدينة في انتخابات مجلس النواب الليبي بتاريخ 25 يونيو 2014

-الدكتور أبوبكر بعيرة هو رئيسُ الجلسة الرسمية الأولى لاستلام السلطة لأول مجلس للنواب في ليبيا يعد ثورة 17 فبراير في مدينة طبرق الشهيرة بتاريخها في الحرب العالمية الثانية حيث انعقدت الجلسة يوم 4-8-2014 ،بحضور الأمم المتحدة -الجامعة العربية -منظمة التعاون الإسلامي.

-تحصل على درجة الدكتوراه في مجال التنظيم والإدارة من الولايات المتحدة الأميركية - كما تمت تسميته : (رجل العام الدولي لسنة 2000/2001) المركز الدولي للسير الذاتية - كيمبردج - المملكة المتحدة - بريطانيا.

-هو أحد المدرجين ضمن موسوعة 2000 من أبرز علماء القرن العشرين - ومدرج ضمن وثائق معهد المحفوظات التاريخية الأمريكي.

نال الترتيب الأول على مستوى ليبيا في امتحان الثانوية العامة، كما نال الترتيب الأول في درجة بكالوريوس الاقتصاد في تخصص المحاسبة والإدارة من الجامعة الليبية على الدفعة الخامسة في عام 1965 وتم نشر ذلك في كتاب خاص بأول حفل لخريجي الجامعة الليبية منذ تأسيسها يوم 23 يناير 1971. ثم أوفد للدراسة بأميركا، حيث حصل الدكتور أبوبكر على درجة الماجستير في الإدارة الدولية من جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس المرموقة التي تعرف باسم UCLA بالولايات المتحدة الأمريكية – المصنفة ضمن أفضل 20 جامعة على مستوى العالم وثاني أفضل جامعة حكومية أميركيةوالشهادة موقعة من الرئيس الأميركي الأسبق "رونالد ريغان" حكام ولاية كاليفورنيا آنذاك . ثم حصل على درجة الدكتوراه في التنظيم والإدارة من جامعة ميزوري بمدينة كولومبيا University of Missouri–Columbia, Mizzou العريقة بالولايات المتحدة الأمريكية والتي تعد من أقدم جامعات جنوب وسط الولايات المتحدة وإحدى أفضل الجامعات الأمريكية الرائدة في مجالات الإدارة ودراسات الإعلام والصحافة .

ولد بجردينة ( من ضواحي بنغازي الكبرى]] في عام 1941 وتخرج من الجامعة الليبية 1965 - الترتيب الأول على دفعة الاقتصاد

عمل أستاذاً (بروفيسور) لتدريس الإدارة والتنظيم جامعة بنغازي منذ 1983.

ورئيساً لقسم الإدارة كلية الاقتصاد جامعة بنغازي، 1976 - 1982.

عمل أستاذ في مجال الإدارة والتنظيم - بالجامعة الأمريكية - نيجيريا، وصنف كأحد أفضل أساتذتها بين طلبتها في عام 2004

أستاذ إدارة الأعمال جامعة السلطان قابوس بن سعيد بسلطنة عمان، وعضواً بلجنة الترقيات العلمية بها، 2001 - 2004، وصنف كأفضل أستاذ في استطلاع أجري بين طلبة الإدارة بها في عام 2002 .

مديراً لإدارة التدريب والبحوث والتطوير، المنظمة العربية للتنمية الإدارية - ARADO - جامعة الدول العربية 1987 - 1991.

عضو هيئة تحرير المجلة العربية للإدارة التي صدرت في عمان الأردن، 1982 - 1984.

عضو هيئة تحرير المجلة القومية للإدارة، المعهد القومي للإدارة طرابلس 1985.

أستاذ وبروفيسور زائر - كلية الإدارة القطرية وتطوير القيادات العليا - الدوحة من تاريخ 15-2-2009 وحتى يونيو 2009.

-يعتبر الدكتور أبوبكر بعيرة أول من دعا لتطبيق النظام الإتحادي ( الفيدرالي ) لتنظيم وإدارة ليبيا بعد قيام ثورة 17 فبراير ، ويثبت هذه الحقيقة أنه كان رئيس المؤتمر الإتحادي الأول من أجل حماية الوحدة الوطنية (بنغازي 20 -7-2011 ).

- يعتبر الدكتور أبوبكر بعيرة من أبرز من عارضوا فكرة الاستعجال بانتخابات المؤتمر الوطني العام في ليبيا في 2012، وعرض بديلاً عن ذلك ضرورة الدعوة للتوافق الفيدرالي على أساس دستور الاستقلال 1951 ، حتى لا تصبح البلاد عرضة لمجموعات متصارعة على الموارد والسلطة .

عضو الأكاديمية العالمية للإدارة - ستوكهولم - السويد.

عضو رابطة أساتدة الإدارة الأمريكية- الولايات المتحدة. 
عضو الرابطة الأوروبية للإدارة في بروكسل - بلجيكا.

مقابلة - صحيفة العرب لندن.jpg
أجرت معه قناة الليبية حواراً في برنامج الملف حول موضوع إعادة الهيكلة الإدارية في ليبيا مساء يوم 7-5-2008 حيث تميز اللقاء بالصراحة وجرأة الطرح من خلال تقييم الدكتور أبوبكر بعيرة لواقع الإدارة الليبية وانخفاض الكفاءة في الجهاز الإداري كما عرض في اللقاء عوامل الارتقاء والنهوض بالإدارة العامة الليبية. 
اهتم الإعلام الليبي بشكل كبير بالإنجازات العلمية التي حققها الدكتور أبوبكر بعيرة ؛ حيث أجرت فضائية قناة ليبيا لقاء خاصا معه أجراه الإعلامي عبد الجليل خالد يوم الجمعة 9-4-1999، كما نشرت صحيفة الشمس خبرا خاصا في أحد أعدادها الصادر في شهر 4 من عام 1999 وأبرزت خبر ترشيح الدكتور لجائزة رجل العام الدولي من المركز الدولي للسير الذاتية، وأنه الترشيح الرابع من نوعه لهذا الخبير، كما أجرت معه في عدد لاحق حوار مطولاً حول الموضوع.
كما نشرت صحيفة أخبار بنغازي المحلية خبر ترشيحه لجائزة رجل العام يوم الخميس بتاريخ 29-4-1999.
وكررت خبر ترشيحه لنفس الجائزة لعام 2000 في عددها الصادر يوم الأحد بتاريخ 18-6-2000. وتم في نفس العدد نشر دعوة صادرة أمانة الإعلام والثقافة في ليبيا للمثقفين والمهتمين والأكاديميين لتكريم الدكتور أبوبكر بعيرة بفندق تيبستي-بنغازي مساء يوم الثلاثاء 20-6-2000 بسبب هذا الإنجاز المشرف لليبيا ،إلا ان الحفل تم إلغاؤه بشكل غريب ولأسباب غير معروفة من محافظ مدينة بنغازي آنذاك والذي قام بإجبار أمين الإعلام والثقافة ببنغازي على إلغاء التكريم. 
وأجرت معه صحيفة قورينا الليبية في العدد 36 الصادر بتاريخ 16 أكتوبر 2007 لقاء مطولاً حول موضوع الإصلاح الإداري في ليبيا وموقع ليبيا من المؤشرات العالمية للإدارة والتنظيم والشفافية وترسيخ سيادة القانون وفاعلية الجهاز الإداري وسبل الارتقاء بأداء الجهاز الإداري الليبي كوسيلة أساسية لتحقيق التنمية من خلال تعزيز الإدارة العامة الرشيدة والركائز الأساسية التي تقوم عليها. 
نشرت صحيفة العرب العالمية التي تصدر في لندن 1999 خبر تسميته الدولية على صفحاتها بعنوان : " رجل العام الدولي لعام 1999 الليبي الدكتور أبوبكر مصطفى بعيرة "، وذلك في عددها الصادر يوم الثلاثاء 26-10- 1999 في صفحة الاقتصاد والمال بالصحيفة، وكان عنوان اللقاء وفق منظور المعادلة التي ينادي بها الدكتور بعيرة في محاضراته الجامعية وأبحاثه وكذلك كتابه الشهير مبادئ الإدارة : الموارد + الإدارة الجيدة = مستوى معيشي مرتفع للشعوب. وقد أذيع الخبر نقلاً عن الصحيفة بمحطة MBC العربية المعروفة.

"صدرت عن الدكتور أبوبكر بعيرة مجموعة من الكتب الأكاديمية 
منها الكتب التالية : -"

- " ورقة منشورة في المجلة الدولية للإدارة والقوى العاملة بعنوان : " 
Administrative Training and Education in The Arab World
An Empirical Study: International Journal of Manpaower ,Vol.9.No1988

- " ورقة منشورة في مجلة الإدارة الدولية- ألمانيا بعنوان : " 
International Review (Germany) ,Vol.19.No1979

- " ورقة منشورة باللغة الإنجليزية في مجلة دراسات الأردنية بعنوان : "

World-of-Mouth Communication :An Empirical study: dirassat(University of Jordan),Vol.13.NO.3(1986

- " الاشتراك في دراسة منشورة فيمجلة علوم الإدارة الدولية بعنوان : "

Privatization in the Arab world : Prerequisites for Success, International Review of Administration Sciences,March,1990

- اعتمدت بحثه عن الإدارة والتنمية المستدامة كورقة مرجعية بموقع شبكة الأمم المتحدة للإدارة الحكومية UNPAN (اضغط هنا )UNPAN - Libya 

إلى جانب العديد من المقالات والأبحاث باللغة العربية منها :

- " أوجه الضعف في الإدارة العربية " ، ورقة مقدمة لمؤتمر تحديات الإدارة في الوطن العربي، (الأردن، يوليو 2004).

- " البحث العلمي وأهميته في التنمية " ، مجلة الإدارة العامة، الرياض : معهد الإدارة العامة، العدد 41، أبريل 1984.

- " دور المناخ الإداري في تنمية القوى العاملة " ، مجلة الاقتصاد والإدارة ،الرياض : جامعة الملك عبد العزيز، 1988 .

- " مفاهيم أساسية في تخطيط القوى العاملة " ، ورقة قدمت لندوة استراتيجية عربية حول تنمية القوى العاملة في الوطن العربي ، بغداد، العراق، 1982.

- " التحديات المستقبلية التي تواجه الجامعات العربية " ، بحث في كتاب مؤتمر جامعة المستقبل في الوطن العربي، (القاهرة، جامعة عين شمس ، 2003).

- " القيادة الإدارية : الأسس والنظريات " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 8، العدد 1، 1984.

- " المعوقات الإدارية لعملية التنمية في دول العالم الثالث " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 7، العدد 1، يونيو 1981.

- " الإدارة وعملية التنمية " ، نشرت بالمجلة القومية للإدارة، طرابلس، العدد 1، 1984.

-" نطاق الإدارة بين النظرية والتطبيق " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 2 ،العدد 2،أكتوبر 1980.

- " بعض القضايا المتعلقة بالمديرين في المنظمات الدولية " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 6، العدد 4، ديسمبر 1982.

- " الإدارة والإنتاج بطريق المشاركة " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 6، العدد 2، يونيو 1982.

- " حماية المستهلك وحاجة الدول النامية إليها " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 4، العدد 3، أكتوبر 1980.

- "الشركات متعددة الجنسية-دراسة تمهيدية- " ،مجلة دراسات في الاقتصاد والتجارة، جامعة قاريونس ،المجلد 18، العدد 1و2 ، 1982.

- " اتجاهات تدويل مناهج إدارة الاعمال في الجامعات العربية - دراسة ميدانية - " ، مجلة اتحاد الجامعات العربية، العدد 18، 1982.

- " انعكاس عملية نقل التكنولوجيا من الدول المتقدمة إلى الدول النامية على البيئة والإنسان " ، المجلة العربية للإدارة، المجلد 6، العدد 1، مارس 1982.

- " تنظيم نشاط الشركات متعددة الجنسية " ،المجلة العربية للإدارة ،المجلد 7، العدد 2 ،1983.

- " السياسات العامة للتنمية الإدارية في ليبيا -منظور كلي " ، ورقة منشورة في كتاب المؤتمر الوطني الأول للسياسات العامة في ليبيا ، (بنغازي ، مركز أبحاث جامعة قاريونس ، 2007).

- " لا تنمية مستدامة بدون إدارة قوامة " ، ورقة قدمت ضمن ابحاث مؤتمر التنمية المستدامة الأول في ليبيا ، (بنغازي، مركز أبحاث جامعة قاريونس ، 2008)، ونشرالبحث كورقة معتمدة بموقع شبكة الأمم المتحدة لتطوير الإدارة الحكومية UNPAN

- " البيئة العامة للتنمية الإدارية في ليبيا من منظور الإدارة الرشيدة " ، ورقة قدمت في المؤتمر الوطني الأول للتنمية والتدريب الإداري في ليبيا ، (طرابلس، المعهد الوطني للإدارة، أكتوبر 2007).

- " لماذا فشلت الإدارة في تحقيق التنمية في ليبيا ؟ " ، ورقة قدمت في المؤتمر الثالث للخبراء في بنغازي، (بنغازي ، مجلس التخطيط الوطني - بنغازي، 2009).

- " تحديث الإدارة الجامعية في ليبيا - الواقع ومحددات التطوير - " ، عرض بحثي قدم في مؤتمر جودة الأداء الجامعي في ليبيا ، مركز البحوث والاستشارات ، جامعة قاريونس - بنغازي ، 2010).

- " المؤشرات الإدارية لعملية التنمية في ليبيا " ، مؤتمر إدارة التنمية في ليبيا ، مركز البحوث والدراسات السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، 2012.

- " المؤشرات الإدارية لعملية التنمية في ليبيا " ، مساهمة في كتاب ( إدارة التنمية في ليبيا ) ، نشر الكتاب في مطلع عام 2014.

- الدكتور ابوبكر بعيرة هو مؤسس نظام الدراسة والامتحانات والتقديرات وتنظيم المواد في جامعة بنغازي ( قاريونس سابقا) وترأس لجنة بالخصوص في مطلع الثمانينيات بالجامعة.

- تقديم استشارة استراتيجيات إصلاح النظام الإداري الليبي بالاشتراك مع مركز باتيل للبحوث في جنيف - سويســـــرا(1980-1981)

-الإشراف على مشروعي المعجم العربي الموحد لمصطلحات العلوم الإدارية ودعم استخدام اللغة العربية في الإدارة في دول المغرب العربي والصومال، الذين أعدتهما المنظمة العربية للتنمية الإدارية (1983-1984).

- تقديم استشارات في تنظيم عدد من الوزارات والجامعات والحكم اللامركزي وتحديد الاحتياجات التدريبية في عدد من الدول العربية منها الأردن وسلطنة عمان وقطر والسودان والصومال.

-المساهمة ضمن مشروع دراسة التقسيمات الإدارية في ليبيا مع فريق مركز بحوث العلوم الاقتصادية تحت إشراف اللجنة الشعبية العامة (رئاسة الحكومة ) أغسطس، 2005.

- تقديم عدد كبير من الاستشارات الإدارية والتنظيمية وتوصيف الوظائف وتنظيم العمل لعدد من المؤسسات الليبية مثل : شركة الخليج للنفط 1986-1987 ،مشروع النهر الصناعي 1984-1985، أمانة (وزراة) الصناعات الثقيلة 1981 ، مصلحة الجمارك والإنتاج 1979-1980، الهيئة القومية للبحث العلمي 1982، مجلس التخطيط الوطني 2009، المجلس الوطني للتطوير الاقتصادي 2008، الاشراف على تصميم واعداد النظام الدراسي الفصلي بكليات جامعة قاريونس المعمول به حتى الآن ، شركة المطاحن الوطنية - بنغازي 1992-1996، الهيئة العامة للقوى العاملة 1993 ،الإدارة العامة للجامعات والمعاهد العليا 1992، مركز المعلومات والتوثيق لقطاع القوى العاملة 2000

- إعداد وثيقة عن استراتيجية البحوث في المنظمة العربية للإدارة التابعة لجامعة الدول العربية في الاجتماع السنوي الأول لمسئولي مراكز البحوث في الوطن العربي.

- المساهمة في كتاب International Business in The Middle East باللغة الإنجليزية

-رئيس اللجنة العلمية لمؤتمر الخبراء الثالث تحت عنوان : " الإدارة في ليبيا - الواقع والطموح - " الذي نظمه مجلس التخطيط - بنغازي، 2009.



</doc>
<doc id="314155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314155" title="الحزب النازي">
الحزب النازي

الحزب النازي أو حزب العمال القومي الاشتراكي الألماني كان حزب سياسي يميني متطرف في ألمانيا بين عامي 1920 وعام 1945 وكان الحزب الوريث لحزب العمال الألماني الذي بدأ عام 1919 وحُل عام 1920 الذي أُسس في جو البطالة والثورة الاجتماعية عام 1918م بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى ، كلمة نازية تأتي من Nationalsozialismus وتعني القومية الاشتراكية وكان المنظّر الأساسي للحزب هو جوتفريد فيدر الذي كتب برنامج الحزب ونادى بعقيدة لها صبغة قومية قوية, وطابع اشـتراكي تدعـو إلى ملكية الدولة للأرض وتأميم البنوك وكان من أوائل من انضم لعضوية هذا الحزب محاربون قدامى مثل رودولف هس ،هيرمان غورينغ، ألفريد روزنبرج وأعضاء آخرين مثل جوزيف غوبلز بالإضافة إلى أدولف هتلر.

تمكن المنتمون للحزب القومي الاشتراكي العمالي الألماني: (Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei) تحت زعامة آدولف هتلر من الهيمنة عام 1933 على السلطة في ألمانيا وإنشاء نظام دكتاتوري مطلق(استبدادي مطلق) ماسمي بدولة الزعيم والمملكة الثالثة. التي أثارت الحرب العالمية الثانية وارتكبت المحرقة (الهولوكاوست) بحق اليهود والغجر والمعاقين. (بعض هؤلاء خصوصا المعاقين والعاديين من قصار القامة أو المرضى بمرض وراثي أستخدموا قبل حرقهم في التجارب الطبية) ما زالت هذه الأفكار والأهداف موجودة في عقائد وأنظمة بعض الأحزاب والمجموعات اليمينية وتسمى Neonazismus اليوم بالنازية الجديدة (القومية الجديدة)

مجرد الدعاية لهذه الأفكار أو تنظيم الشعارات واستخدامها هي في ألمانيا والنمسا وبعض الدول الأخرى ممنوع قانونيا وتترتب عليه عقوبات قضائية اليوم.

من أهم أسباب قيام الحزب النازي وزيادة شعبيته كانت هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، وتوقيع معاهدة فيرساي التي تسببت في أزمة الكساد الاقتصادي في ألمانيا، اتهم النازيون مراكز القوى المتمثلة الديموقراطيون الاشتراكيون حكومة فيمر ببيع ألمانيا، كل هذه الأحداث العصاب أدت إلى التفكير في ضرورة وجود حزب يعمل على اتحاد العمال، ورفع الاقتصاد من كبوته ورفع نسبة الشعور والانتماء الوطني للشعب الألماني بعدما أحبطته هزيمة الحرب العالمية الأولى، وعملت على تشكيل الفكر القومي الاشتراكي الألماني.

5 يناير 1919، قام آنتون دريكسلر والصحفي كارل هارير بتأسيس حزب العمل الألماني في ميونخ.

في أحد اجتماعات ميونخ، سبتمبر 1919، كان المتحدث الرئيسي هو جوتفريد فيدير وحالما أنهى حديثه قام أحد الحضور واقترح أن بافاريا يجب أن تنفصل عن بروسيا والنمسا كأمة مستقلة. وكان أدولف هتلر من بين الجمهور الذي حضر هذا الاجتماع، وطبقا لما أورده هتلر في كتابه كفاحي فإنه هب قائما لكي يضحد الجدال الذي نشأ نتيجة للاقتراح الذي قدمه العضو، فاقترب منه دريكسلر ووضع كتيبا في يده وكان عنوانه " يقظتي السياسية "، وكما ذكر هتلر في كتابه، فإن هذا الكتيب قد كان له أثر عميق في قراراته. لاحقا في ذلك اليوم استلم هتلر بطاقة بريدية تخبره بأنه قد تم قبوله في حزب العمل الألماني، وبعدما فكر مليا -كما يذكر هتلر- قرر الانضمام للحزب.

باكرا في عام 1920 قام دريكسلر بتغيير لاسم الحزب كما أوصى هتلر من حزب العمل الألماني إلى حزب العمل القومي الاشتراكي الألماني (NSDAP).

في عام 1921 أصبح هتلر قائدا للحزب لما تمتع به من مهارات تنظيمية وقدرة على الخطابة.

في صيف نفس العام سافر هتلر إلى برلين Berlin ليلتقي بالاشتراكيين الألمان من جنوب ألمانيا، وبينما كان هتلر غائبا، قام أعضاء من لجنة الحزب يقودهم دريكسلر بنشر كتيب اتهام لـهتلر، يتهمونه بالبحث عن القوة الشخصية بغض النظر عن أي اعتبارات أخرى، وعلى الفور أقام هتلر برفع دعوى سب وتشهير، مما أجبر دريكسلر على إنكار ما فعل في مؤتمر عام، ومنذ ذلك الحين عين دريكسلر في منصب رئيس شرفي للحزب إلى أن تركه في عام 1923.

بدءا من عام 1924 بدأ الحزب باكتساب جماهيرية عريضة وتكونت خلايا حزبية نازية في الجنوب ثم توحدت مع المركز في ميونخ، وكان هتلر يحلم بإقامة الدولة العنصرية القائمة على أساس سيادة الجنس الآري وتفوقه.

فاز الحزب النازي في انتخابات 12 ديسمبر 1929 وتسلق البرلمان الألماني وكان عدد اعضاؤه 276 من اصل 387 نائب وبذلك قوية شوكت الحزب وازداد نفوذه في الدولة الألمانية

كانت رؤيا الحزب واسسه المبنية على التشدد والعنصرية الذريعه الأولى لاحتلاله مناطق واسعه وارتكابه جرائم ضد الإنسانية لم ير لها التاريخ نظيرا من معسكرات الاعتقال إلى الهولوكوست إلى التعذيب والتهجير القسري وغيرها من الجرائم البشعة بحق الإنسانية.

وانتهى به المطاف إلى دخول الحرب العالمية الثانية (1939-1945) التي كانت نهاية المطاف لسيرته في حكم ألمانيا 12 عام.

وأسس الحلفاء محكمة في مدينة نورمبرغ في جنوب وسط ألمانيا عرفت بمحاكمات نورمبرغ لمحاكمة قياداة النازية المتورطون بجرائم ضد الإنسانية وحوكموا محاكمة شكك الكثيرون في نزاهتها لاحقا ونفذ حكم الاعدام شنقا بحق عدد كبير منهم مثل وليم فرنك والفون فيريون برغ وتم تصوير جثثهم بعد عملية الاعدام وهم عراة من غير ملابس ولا ينسى التاريخ صورة النازي وليم فرانك وهو عاري الجسد والدم يتساقط من راسه بعد عملية الاعدام وكانت عملية الاعدام بالشنق بحق القادة النازيين صباح 21_ديسمبر _1946. [بحاجة لمصدر] حيث اعدم في هذا الصباح أكثر من 85 قياديا نازيا.

بعد سقوط الحكم النازي مع انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945 أعلن عن الحزب النازي كغير قانوني في ألمانيا، ويمنع استعمال رموزه ونشر أفكاره.




</doc>
<doc id="314156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314156" title="كاجيرا">
كاجيرا

نهر كاجيرا أحد منابع نهر النيل ويعتبر البداية الفعلية للنهر.

يبلغ طول النهر حوالي 670 كم ينبع من مناطق الحدود الرواندية التنزانية التنزانية والحدود التنزانية الأوغندية.

ينبع النهر من منطقتين الأولى تقع على خط عرض 4 درجات حنوبا قرب شرق بحيرة تنجانقيا وهذة النقطة هي أبعد منبع لنهر النيل في الجنوب ويسمى النهر هنا روفوفو ومجراة من الجنوب إلى الشمال والرافد لااخر هو نهر نيافارونجو وينبع بالقرب من بحيرة كيفوو من جبال مفبيرو. ثم يجري النهر من إلى الشمال ثم إلى الجنوب الشرقي ويسيل وسط سلسلة من البحيرات والمستنقعات إلى أن يلتقي بنهر روفوفو ويجري إلى الشمال حتى خط عرض 1 جنوبا وهناك ينحني النهر إلى الشرق وينصرف إلى بحيرة فكتوريا في دلتا مصغرة.

يقول بعض العلماء ان نهر كاجيرا يعتبر محاكيا لنهر النيل حيث ان مجراه الأعلى جبلي والأوسط ملئ بالمستنقعات والأدنى اسرع جريان وينتهى إلى دلتا قبل نهايته في بحيرة فكتوريا.

يعتبر هذا النهر أطول روافد بحيرة فكتوريا.

اشتهر هذا النهر إعلاميا عام 1994 وذلك في مذابح رواندا حيث قتل الألاف على ضفتي النهر وألقيت جثثهم فيه. جرف النهر الجثث إلى بحيرة فيكتوريا مسببة تلوث بيئي كبير وخطير.



</doc>
<doc id="314182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314182" title="نظم المعلومات الجغرافية">
نظم المعلومات الجغرافية

نظم المعلومات الجغرافية ، هو نظام قائم على الحاسوب يعمل على جمع وصيانة وتخزين وتحليل وإخراج وتوزيع البيانات والمعلومات المكانية.
وهذه أنظمة تعمل على جمع وادخال ومعالجة وتحليل وعرض وإخراج المعلومات المكانية والوصفية لأهداف محددة، وتساعد على التخطيط واتخاذ القرار فيما يتعلق بالزراعة وتخطيط المدن والتوسع في السكن، بالإضافة إلى قراءة البنية التحتية لأي مدينة عن طريق إنشاء ما يسمى بالطبقات ، يمكننا هذا النظام من إدخال المعلومات الجغرافية (خرائط، صور جوية، مرئيات فضائية) والوصفية (أسماء، جداول)، معالجتها (تنقيحها من الخطأ)، تخزينها، استرجاعها، استفسارها، تحليلها تحليل مكاني وإحصائي، وعرضها على شاشة الحاسوب أو على ورق في شكل خرائط، تقارير، ورسومات بيانية أو من خلال الموقع الإلكتروني.

تساعد نظم المعلومات الجغرافية في الإجابة عن كثير من التساؤلات التي تخص التحديد مثل (ما هو النمط الزراعي، ما أنواع المحاصيل المناسب زراعتها في الوحدة الزراعية) ،القياسات (ما مساحة واحداثيات الوحدات، ما هو قطر انبوب الري الذي يروي), والموقع (أين تقع الوحدة الزراعية الفلانية)، والشرط (ماهى أنابيب الري التي قطرها 300مم في منطقة ما)، والتغير (درجة ملوحة التربة من عام 1965 إلى العام 2006)، والتوزيع النمطي (ماهى العلاقة بين توزيع السكان ومناطق تواجد المياه) والسيناريوهات المتعلقة بالهيدرولوجيا (ماذا يحصل إذا زاد تغير تدفق مياه الري في الأنبوب).

في 1854، قام جون سنو بتصوير انتشار وباء الكوليرا في لندن باستعمال نقاط لتمثيل مواقع بعض الحالات الانفرادية. قادت دراسته عن توزيع الكوليرا إلى مصدر الوباء. وفي 1958 ظهرت نسخة مثيلة لخريطة جون سنو أظهرت التكتلات لحالات وباء كوليرا 1854 في لندن.

شهدت أوائل القرن العشرين تطورات ملحوظة في تصوير الخرائط بفصلها إلى طبقات . كما أدت الأبحاث النووية إلى تسريع تطوير عتاد الحاسب مما ساعد على إنشاء تطبيقات خرائط عامة باستخدام الحاسب عام 1960s.

في عام 1962 تم تطوير أول نظام جي آي إس فعلي في أوتاوا، أونتاريو، بكندا داعما مقاييس رسم أرضية، 1:50,000 وبالتالي أصبح نظام المعلومات الكندي CGIS أول نظام معلومات جغرافي عملي. أدى هذا إلى إنشاء جمعية نظم المعلومات الحضرية والإقليمية -URISA في الولايات المتحدة الأمريكية. وبعد ذلك ظهر نظام استخدام الأراضي وإدارة الموارد الطبيعية في ولاية نيويورك عام 1967م ونظام ولاية مينيسوتا الأمريكية لإدارة الأراضي عام 1969م. ظلت هذه المشاريع في تلك الأيام عالية التكلفة، بحيث لا يستطيع الإنفاق عليها غير الإدارات الكبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية، كندا، أستراليا، وبريطانيا وغيرها من الدول المتقدمة الأوروبية.

في منتصف السبعينات تم الاتفاق على تسمية هذه النظم "نظم المعلومات الجغرافية" أو نظراً لكثرة أسماء النظم والبرامج المستخدمة في هذا المجال. في أوائل الثمانينات ظهرت العديد من برامج GIS الناجحة وبمزايا إضافية جمعت الجيلين الأول والثاني متمثلة في اتساع القاعدة العريضة للمستخدمين لنظم المعلومات الجغرافية وتطوير مجال الاتصال المباشر بين رواد ومستخدمي نظم المعلومات الجغرافية عن طريق شبكات الاتصال العالمية والشبكات المتخصصة في إعطاء الجديد في هذا المجال مباشرة. كما صدرت العديد من المجلاّت والندوات والمؤتمرات العلمية والدورات المتخصصة في نظم المعلومات الجغرافية خلال هذه الفترة.

أما في التسعينات ومع انتشار أنظمة وطرفيات يونيكس والحواسيب الشخصية، وجد العشرات من الشركات المنتجة لهذه النظم بأسعار منخفضة جداً مقارنه بالأسعار في الستينات والسبعينات. ومع نهايات القرن العشرين أصبح من الممكن عرض بيانات GIS عبر الإنترنت بفضل الالتزام بمعايير وصيغ نقل جديدة تم الاتفاق عليها وانتشار العديد من البرامجيات مفتوحة المصدر.

نظم المعلومات الجغرافية يعتبر فرع من فروع العلوم الاخرى مع التطور حتى يومنا هذا و مازال يتطور و تزداد أهميته مع زيادة امكاناته وسهولة الحصول على المعلومات .

ظهر هذا النظام مع ظهور النظام الكندى في عام 1964 الذي يعد اول نظام متكامل في مجال نظم المعلومات الجغرافية,حيث اجريت عملية ترقيم خرائط وربطها ببيانات وصفية على شكل قوائم معتمدة على نظام احداثى لربطها ببعض, و يحتوى هذا النظام على سبع طبقات خاصة بالزراعة والتربة و الثروة الحيوانية و استخدامات الأرض و بعد ذلك ساهم المعمارى الأمريكى "هوارد فيشر" في نهاية عام 1964 في جامعة "هارفارد" من انتاج النسخة الاولى من برنامج (SYMAP) لإنتاج خرائط بواسطة الحاسب الالى و ساهمة معمل جامعة "هارفارد" في تدريب العديد من الطلاب المهتمين بنظم المعلومات الجغرافية.

والتسعينات من هذا القرن ازداد اهتمام الحكومات و المؤسسات بنظم المعلومات الجغرافية و الاستفادة من هذه التكنولوجية في مجال الدراسات الطبيعية و حماية البيئة البرية و البحرية و التي تعتمد على بيانات متعددة متشابكة و في عام 1970 تم عقد أول مؤتمر دولى في نظم المعلومات الجغرافية بتنظيم من الاتحاد الدولى للجغرافيين و بدعم من اليونسكو , و بدأت العديد من الجامعات بتنظيم محاضرات و تقديم دروس و ابحاث علمية في نظم المعلومات الجغرافية مما ساعد على زيادة القاعدة الاساسية لنجاح انتشار نظم المعلومات اجغرافية .
ثم بدء عدد من الشركات التجارية الخاصة بتطوير برامج خاصة بها لنظم المعلومات الجغرافية و الرسم بالحاسب الالى و معالجة الصورو أدى دخول الشركات الخاصة في تطوير البرامج و النظم إلى وجود نظم ضخمة و متعددة الوظائف واحنوائها على عدد كبير من العمليات التحليلية

وفى الثمانينات ادى التطور السريع الذي شهدتة اجهزة و مكونات الحاسب الالى و المتمثلة في سرعة معالجة البيانات و تعدد إمكانيات التخزين و التقدم في في أجهزة الادخال و الأخراج مع ظهور برامج متعددة الوظائف ادى كل ذالك بان تسمة هذه الفترة بأنها فترة بداية الثورة المعلومتية بنظم المعلومات الجغرافية.

و في التسعينات زاد الاهتمام بتدريس نظم المعلومات الجغرافية في الجامعات و المعاهد العلمية و زادت قدرة الاجهزة و البرامج مع ظهور طرق تحديد المواقع بالاقمار الصناعية عن طريق نظام التموضع العالمي , كما ساعد وجود صور الاقمار الصناعية و توافرها باسعار مناسبة إلى توفير معلومات كثيرة و غزيرة عن سطح الأرض.

مع دخول القرن 21 تتطور المستشعرات الموجودة على الاقمار الصناعية مما ادى غلى توفير معلومات تفصيلية و بدقة ممتازة و بسرعة عالية .

يلبس البعض بين نظام المعلومات الجغرافي GIS ,بين نظام تحديد الموقع العالمي GPS ربما لسبب تشابه المصطلحين. نظام GPS هو تقنية تستعمل الأقمار الصناعية للحصول على بيانات تحدد موقعنا على الأرض بدقة بالغة (غالبا إحداثيات الطول، العرض، الارتفاع، والزمن). أما نظام GIS فهو نظام معالجة بيانات في الأساس قد يستمدها من أنظمة أخرى مثل GPS. هذا يعني أن نظام المعلومات الجغرافي يمثل برنامجاً حاسوبياً أو تطبيقاً يؤدي مهام أكثر تعقيداً من الناحية التحليلية والمعالجة بالاعتماد على مدى دقة المدخلات التي يتحصل عليها من أنظمة أخرى مثل GPS وتخزينها في قاعدة بيانات ضخمة لمعالجتها.

تتألف نظم المعلومات الجغرافية من عناصر أساسية هي المعلومات المكانية والوصفية وأجهزة الحاسب الآلي والبرامج التطبيقية والقوة البشرية (الأيدي العاملة) والمناهج التي تستخدم للتحليل المكاني. سيتم التركيز هنا على بعض هذه العناصر.
يمكن الحصول على المعلومات المكانية بطرق عديدة. أحد هذه الطرق تدعى بالمعلومات الأولية والتي يمكن جمعها بواسطة المساحة الأرضية, والتصوير الجوى - AERIAL PHOTOGRAPHY, والاستشعار عن بعد, ونظام تحديد المواقع العالمي. يمكن أيضاً اللجوء لمعلومات ثانوية يتم جمعها بواسطة الماسح الضوئي, أو لوحة الترقيم, أو المتتبع للخطوط الأتوماتيكي. تزود الخريطة بمعلومات إضافية تدعى بالمعلومات الوصفية لتعريف أسماء المناطق وإضفاء تفاصيل أكثر عن هذه الخرائط.

تمثل الحواسيب العنصر الدماغي في نظام GIS حيث تقوم بتحليل ومعالجة البيانات التي تم تخزينها في قواعد بيانات ضخمة. تخزّن بيانات نظام المعلومات الجغرافية في أكثر من طبقة- layer واحدة للتغلب على المشاكل التقنية الناجمة عن معالجة كميات كبيرة من المعلومات دفعة واحدة.

توجد برامج تطبيقية عديدة مخصصة لنظم المعلومات الجغرافية منها مايعمل بنظام المعلومات الاتجاهية مثل ArcGIS أو GeoMedia واخرى تعمل على نظام الخلايا مثل ERDAS أو ILT Plus.

توجد بعض البرامجيات مفتوحة المصدر والتي تحاكي بعض بيانات GIS. من هذه البرامج Quantum GIS وهو برنامج صغير يسمح للمستخدم بتهيئة وإنشاء الخرائط على الحاسوب الشخصي، كما يدعم العديد من صيغ البيانات المكانية مثل ESRI ShapeFile, geotiff. توجد أيضا برامجيات مفتوحة المصدر أخرى مثل: GRASS GIS، SAGA GIS،

يتكون اى نظام معلومات جغرافى من مركبات أساسية , و هذه المركبات يمكن أن نستنتجها من تعريف"بورو" الذي قال نظام المعلومات الجغرافى عبارةعن مجموعة منظمة و مرتبة من أجهزة الحاسب الالى و البرامج و المعلومات الجغرافية و الطاقم البشرى المدرب قامت لتقوم بتجميع ورصد وتخزين و استدعاءالبيانات و معالجة و تحاليل وعرضها






إن القدرة الفائقة لنظم المعلومات الجغرافية في عملية البحث في قواعد البيانات وإجراء الاستفسارات المختلفة ثم إظهار هذه النتائج في صورة مبسطة لمتخذ القرار قد أفادت في العديد من المجالات منها:

1- إدارة الأزمات:

تتوفر إمكانية تحليل شبكات الطرق والبنية الأساسية لتحديد أقصر المسارات بين نقطتين وكذلك انسب المسارات بين مجموعة من النقط كما يفيد في تسهيل عملية صيانة الشبكات الجديدة مما يوفر الوقت والجهد وعادة ما تكون الأزمات إحداثا مكانية مثل ( الفيضانات والزلازل والحرائق والاعلصير وانتشار الاؤبئة الاضطرابات العامة والمجاعات ) ومن هنا فإن امتلاك الخرائط والمعلومات يعتبر امرأ هاما لإدارة الكارثة .

2- الخدمات الطبية الطارئة :

تعتبر نظم العمراني: الجغرافية إحدى الأدوات الجيدة للإسعافات الطبية الطارئة حيث توفر بيانات عن أنواع الحوادث والبيانات السكانية الخاصة بهذه الحوادث ويمكن عرضها بسرعة وسهولة وتساعد أيضا على سرعة استجابة نظام الخدمات الطبية الطارئة من خلال تحديد اقرب وحدة إسعافات إلي مكان الاتصال المبلغ عن الحادث واقصر الطرق والطرق البديلة للوصول إليه بالإضافة إلي إمكانية القيام بتحليلات مختلفة للمعلومات المختزنة في قواعد البيانات بحيث يمكن معرفة سرعة ومدى انتشار عدوى لداء أو وباء قبل انتشاره الفعلي مما يساعد على التخطيط .

3- التخطيط العمراني :

يفيد نظام المعلومات الجغرافي في تقييم أداء الخدمات المختلفة ( تعليمية – صحية – أمنية - ... الخ ) البيئة:طقة عمرانية لتحديد المناطق المحرومة لإعادة توزيع الخدمات فيها كما يفيد في مقارنة ما هو مخطط بما هو واقع بالفعل لمنطقة معينة لتحديد الملكيات والمسئوليات القانونية ويساهم في بناء نماذج رياضية للمناطق العشوائية عن طريق تحديد اتجاهات النمو العمراني فيها للحد من انتشارها وكذلك تطوير المناطق القائمة .

4- حماية البيئة :

تقوم نظم المعلومات اوالاجتماعية:يف ودراسة العديد من البيئات في اتجاهات عديدة خاصة بطبيعتها الفيزيائية والبيولوجية والكيميائية والمناخية ويقوم بتتبع التغيرات الحادثة في منطقة معينة وتقدير التأثيرات المختلفة على المناطق المجاورة عن طريق مقارنة مجموعة من الصور والخرائط في تواريخ مختلفة ز

5- الدراسات الاقتصادية والاجتماعية :

تساهم نظم المعلومات الجغرافية في دراسة وتحليل الخصائص الاقتصادية والاجتماعية لمنطقة معينه بناء على معايير خاصة يحددها الخبراء وذلك لاستنتاج المؤشرات التنموية التي تساهم في اتخاذ قرارات مناسبة في كافة اتجاهات التطوير.

6- إنتاج الخرائط لاستخدامات الأراضي والموارد الطبيعية:

باستخدام التقنيات الحديثة لنظم المعلومات الجغرافية يمكن إنتاج خرائط توضح مناطق تجمع الموارد الطبيعية لمنطقة معينه ( مياه –بترول – خامات معدنية ... الخ ) التي توضح الاستخدام الحالي للأرض واستنتاج خرائط الاستخدام المستقبلي.

7- استنتاج شكل سطح الأرض :

من الأهمية بمكان إن يعطي نظام المعلومات الجغرافي تصورا دقيقا لشكل سطح الأرض الذي سيتم العمل علية ويتم ذلك عن طريق إدخال الخرائط الكنتورية للمنطقة وباستخدام تكنولوجيا نظم المعلومات الجغرافية فيمكن من خلاله استنتاج كميات الحفر والردم في منطقة محددة أو تحديد إشكال مخرجات السيول واتجاهات الميول لأي منطقة.

8- تحسين الإنتاجية :

واحدا من أهم فوائد تكنولوجيا نظم المعلومات الجغرافية هو تحسين عملية إدارة الهيئة ومواردها المختلفة لان نظم المعلومات الجغرافية تمتلك القدرة على ربط مجموعات البيانات بعضها مع بعض مع المواقع الجغرافية مما سهل المشاركة في البيانات وتسهيل الاتصال بين الأقسام المختلفة فعند بناء قاعدة بيانات موحدة يمكن لأحد الأقسام الاستفادة من عمل الأخر لان جمع البيانات يتم مرة واحدة فقط يتم استخدامها عدة مرات مما حسن من الإنتاجية وبالتالي فقد زادت الكفاءة الكلية للهيئة

9- اتخاذ القرارات المناسبة :

تنطبق صحة القول المأثور ( البيانات الأفضل تقود لقرار أفضل ) تماما على نظم المعلومات الجغرافية لأنه ليس وسيلة آلية لاتخاذ القرار ولكنة أداة للاستفسار والتحليل مما يساهم في وضع المعلومات واضحة وكاملة ودقيقة إمام متخذ القرار كما تساهم نظم المعلومات الجغرافية في اختيار انسب الأماكن بناء على معايير يختارها المستخدم مثل ( البعد عن الطريق الرئيسي بمسافة محددة وسعر المتر ليزيد عن سعر معين وتحديد حالة المرافق والبعد عن مناطق التلوث ) فيقوم نظام المعلومات الجغرافية بأجراء هذا الاستفسار على قواعد البيانات ويقوم باختيار مجموعة من المساحات التي تحقق هذه الاشتراطات ويترك لمتخذ القرار حرية الاختيار النهائي

10- بناء الخرائط :

إن الخرائط لها مكانة خاصة في نظم المعلومات الجغرافية لأن عملية بناء الخرائط باستخدام نظم المعلومات الجغرافية تعد أكثر مرونة من إي طريقة يدوية أو كارتوجرافية حيث تبدأ هذه العملية ببناء قواعد البيانات ثم التحويل الرقمي للخرائط الورقية المتوفرة ثم يتم تحديثها باستخدام صور الأقمار الصناعية في حالة وجودها ثم تبدأ عملية ربط البيانات بمواقعها الجغرافية وعندئذ يكون المنتج النهائي من الخرائط جاهزا للظهور وهنا يتم إيضاح المعلومات المختارة برموز محددة على الخريطة لتوضيح خصائص محددة مثل ( إظهار مناطق الآثار أو مزرعة على الخريطة وذلك باستخدام رمز مفهوم وحدد وموزع على الخريطة .




</doc>
<doc id="314183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314183" title="بوتراجاي">
بوتراجاي

بوتراجاي ، هي العاصمة الإدارية الجديدة لماليزيا، تم نقل مقر الحكومة في عام 1999 من كوالالمبور إلى بوتراجاي، بسبب الاكتظاظ والازدحام في السابق.. تقع على مسافة 20 كيلومتر جنوب كوالالمبور و سيتم توصيلها عن طريق قطار احادي السكة متطور . و تضم بوتراجايا جميع وزارات الدولة الحكومية وجامع بوترجايا المطل على البحر. كانت بوتراجايا من بنات أفكار رئيس الوزراء السابق الدكتور مهاتير محمد. وفي عام 2001 أصبحت بوتراجايا ثالث الولاية الاتحادية الماليزية بعد كوالالمبور و لابوان.

سميت علي إسم أول رئيس وزراء بماليزيا، تونكو عبد الرحمن بوترا، وأراضيها بالكامل داخل ضمن منطقة سيبانغ ولاية سلاغور. بوتراجايا هي أيضا جزء من MSC ماليزيا، منطقة اقتصادية خاصة التي تغطي وادي كلانج. في اللغة السنسكريتية، "بوترا" يعني "الأمير" أو "الطفل الذكر"، و "جايا" تعني "النجاح" أو "النصر". بدأ تطوير بوتراجايا في أوائل التسعينات، وقد اكتملت معالمها كبيرة اليوم، ويتوقع أن تزداد في المستقبل القريب بالسكان.


</doc>
<doc id="314194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314194" title="مسجد صغير على المرج (مسلسل)">
مسجد صغير على المرج (مسلسل)

مسجد صغير على المرج هو مسلسل كندي من فئة كوميديا الموقف يعرض على قناة هيئة الإذاعة الكندية ومن تأليف زرقاء نواز.

المسلسل يركز على حياة الجالية الإسلامية في بلدة خيالية بمقاطعة ساسكاتشوان. يعرض ليوميات أفرادها ما بين النظرة الخاطئة لهم ومشاكلهم العائلية واختلافات العقلية والتفكير بين أجيال الجالية. تتطرق بعض الحلقات لمواضيع شائكة وطابوهات بطريقة سليمة وروح لدعابة عالية. شارة النهاية لكل حلقة هي نشيد طلع البدر علينا.

رشح المسلسل لجائزة أحسن تأليف للجائزة الكندية للتمثيل (Canadian Comedy Awards) سنة 2007.

عالميا نال المسلسل جائزة أحسن مسلسل تلفزيوني عالميا وجائزة أحسن عرض تلفزيوني في RomaFictionFest سنة 2007.

العرض نال الجائزة الكندية لمادة الإعلامية لنشر ثقافة التعددية لسنة 2007 أثناء مهرجان الجوائزGemini Awards





</doc>
<doc id="314208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314208" title="كلاوس إبنر">
كلاوس إبنر

كلاوس إبنر Klaus Ebner (ولد في فيينا 1964). هو كاتب نمساوي وكَذالِك غِنائِيّ كتلاني. هو يكَتب نثْر، قصيدة شعريّة ودِراسَات. هو يعمل ويسكَن في فيينا في النمسا. هو هل إن عضو الكتاب النمساويين جمعيات. جمع القصص منشورا في الأول 2007.





</doc>
<doc id="314229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314229" title="نادي خوبنتود ماريتيما">
نادي خوبنتود ماريتيما

نادي خوبنتود ماريتيما "Juventud Marítima" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الحسيمة. تم إنشاؤه في أواسط الأربعينيات من طرف بعض المعمرين الإسبان المقيمين في مدينة الحسيمة التي كان يسميها الإسبان بيا سان خورخو. خوبنتود ماريتيما والتي تعني بالعربية شباب الساحل تأسس سنة 1944 وغير اسمه وألوانه الأولى سنة 1946 ليظهر بهوية جديدة تحت اسم نادي بيسكادورس. مارس في الأقسام الشرفية الإسبانية إلى سنة 1956 وتم حل النادي سنة 1958.


</doc>
<doc id="314235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314235" title="نادي بيسكادورس">
نادي بيسكادورس

نادي بيسكادورس "Club deportivo Pescadores " هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الحسيمة أو بيا سان خورخو كما كان يسميها المعمرون الإسبان. نادي بيسكادورس بالعربية تعني نادي الصيادين، ظهر النادي للوجود سنة 1948 بعد تغيير اسمه وهويته الأولى المتمثلة في نادي يوفنتود ماريتيما. مارس بأقسام البطولة الإسبانية حتى 1956، وهي سنة استقلال المغرب ليتم حل النادي سنة 1958.


</doc>
<doc id="314249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314249" title="طراد إتش إم إيه إس سيدني">
طراد إتش إم إيه إس سيدني

إتش إم إيه إس سيدني طراد للبحرية الملكية الأسترالية من فئة لياندر. اطلق إلى البحر عام 1934. غرق الطراد سيدني في مواجهة مع الطراد المساعد الألماني كورموران إبان الحرب العالمية الثانية وتم العثور حطامها في كانبيرا يوم الانثنين 17 مارس 2008 أي بعد 66 عاما من غرقها. 

يعد غرق الطراد سيدني أكبر حادث مأساوي للبحرية الأسترالية حيث فقد جميع طاقم السفينة بعد معركة استمرت نصف ساعة في 19 نوفمبر 1941 مع الطراد المساعد الألماني كورموران. غرقت السفينة بعدما أبحرت مشتعلة عقب انتهاء المعركة وأصاب الحادث البلاد بحزن عميق وشغل لغز اختفاء السفينة تفكير الجميع، وسجلت من قبل عمليات اكتشاف خاطئة لحطام السفينة.

يذكر أنه تم العثور على حطام السفينة الأسترالية إثر العثور على حطام السفينة الألمانية قبالة الساحل الغربي الأسترالي.


</doc>
<doc id="314281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314281" title="لاس فيغاس (مسلسل)">
لاس فيغاس (مسلسل)

لاس فيغاس مسلسل تلفزيوني أمريكي كوميدي جرائمي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية من 22 سبتمبر 2003 إلى 15 فبراير 2008 حيث تم تصوير 5 أجزاء بواقع 106 حلقة.

تدور أحداث المسلسل حول فريق عمل كازينو "الغرير" في لاس فيغاس بولاية نيفادا. يقود فريق العمل عميل وكالة المخابرات المركزية السابق (ايد ديلاين) الذي يتابع مجريات العمل في الكازينو ويعمل معه (داني مكوي) الجندي السابقة و(مايك كانون) خريج معهد ماساتشوستس للتقنية ومديرة الكازينو ماري كونيل ومديرة المطعم "ديليندا ديلاين" وهي أيضا ابنة ايد.


</doc>
<doc id="314286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314286" title="ليلى نصير">
ليلى نصير

ليلى نصير فنانة تشكيلية سورية من مواليد 1941 مدينة اللاذقية م سوريا، عشقت ليلى نصير الريشة والالوان وأبدعت لوحات واعمال بين الوقعية التعبيرية وبين الاعمال المستوحاة من الأسطورة وقدمت معارضها منذ الستينات من القرن العشرين، تعد من اعلام الفن التشكيلي في سوريا.


</doc>
<doc id="314293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314293" title="غوشو أوياما">
غوشو أوياما

غوشو أوياما (اسمه الحقيقي يوشيماسا أوياما) (ولد 21 يونيو 1963 في محافظة توتوري) هو رسام مانغا ياباني, ومؤلف مسلسل المحقق كونان، ألّف عدة مسلسلات ومانغا أولها كان في الثمانينات وهي ماجيك كايتو Magic kaitou ومانجا يايبا.

ومنذ 20 عاماً، وتحديداً منذ عام1994 بدأ بكتابة المتحري كونان Meitantei Conan ويعتبر حاليا من أطول المسلسلات في عالم الانمي وقد وصل الي ما يزيد عن حلقة و12 أوفا و20 فيلماً. و انشأ فلمين اخرين المحقق كونان ضد لوبين الثالث الجزء الاول و الجزء الثاني، بينما آخر أفلام المحقق كونان كان بعنوان وقد عُرض في السينما في 16 أبريل 2016.

تزوج يوم 5 مايو من مينامي تاكاياما والتي قامت بتمثيل صوت المحقق كونان في النسخة الاصلية اليابانية وهي مغنية قامت بأداء صوت المغنية في الحلقة التي تتحدث عن فرقة تومكس للاغاني وكانت هي بطلة الحلقة في الانمي ومغنية في الحقيقة. وتطلقا في 10 ديسمبر 2007 لكن ذلك لم يؤثر على علاقتهما المهنية.

كان أوياما موهوباً في الرسم منذ سنّ مبكرة. فازت لوحته "الحرب يوكياي" التي تسمّي بالإنجليزية "Yukiai War" في مسابقة أقيمت حينما كان في الصف الأول الابتدائي من المدرسة. ثم عرضت لوحته في متجر تتوري دايمورو "Tottori Daimaru Department Store" الذي يقع في اليابان.

تخرّج أوياما من مدرسة يوريكوي الثانوية "Yuraikuei High School". ثم درس بعدها الفنون في جامعة نيهون "Nihon University College" في طوكيو.
في شتاء عام ١٩٨٦ ميلادياً، أوياما شارك في مسابقة للرسوم الهزلية نُضّمت للطلاب الجدد. فاز أوياما في هذه المسابقة مما ساعده على الانطلاق في مسيرته كفنان مانجا وكمؤلف، وكان هذا الحدث نقطة تحوّل في حياته.




</doc>
<doc id="314296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314296" title="قرقفتي">
قرقفتي

قرقفتي واحدة من أجمل قرى محافظة طرطوس، هي قرية جبلية ساحلية تجمع بين الجمال والوداعة. ترتفع 177 متر عن سطح البحر وتبتعد عن مدينة طرطوس حوالي 27 كيلومتر ويعتمد اقتصاد أبنائها على الزراعة البعلية و على محصول شجرة اللوز و زراعة التبغ و البندورة المحمية والخضراوات والفول السوداني والحمضيات والقمح. تروى من مياه نهر مرقية(الذي يخترق حقول القرية من الجهة الشرقية) ، وإلى جانب العمل الزراعي ينشط بعض السكان في التجارة والخدمات المختلفة والمهن اليدوية ويعد وادي (قرقفتي) من أخصب البقاع في المنطقة حيث لا يقع البصر فيه إلا على الشجر إنه بستان ضخم فيه كل أنواع وألوان الغراس".

قرية قرقفتي مخدمة بشكل كامل بجميع المرافق كالكهرباء /المنزلية والتزيينية/ إضافة إلى شبكة الهاتف والماء بطول 9 كم والشبكة الطرقية بطول 12 كم كما تقوم فيها مدرستان ابتدائيتان وإعدادية وثانوية وهي مشهورة بخلوها من الأميين وبكثافة الشهادات الجامعية والمؤهلات العلمية العالية خاصة الأطباء والكثير من سكانها مغتربين من أجل التحصيل العلمي، (قرقفتي) قرية جميلة جداً تظللها الغابات المثمرة والمحميات الطبيعية وأيضاً بقايا أحراج سنديانية متوسطية مختلطة كما يرجع عمر بعض منازل القرية إلى ما يزيد عن 400 عام ذلك بالإضافة إلى المشاهد الجميلة للمغاور الكارستية فيها وهي كما ذكرنا سابقا قديمة الأعمار يظهر ذلك في اسمها الملفت للنظر والذي يقال بأنه اسم ذو أصل لغوي يوناني يعني الجمجمة حيث تقوم القرية على مرتفع يشبه القبة أو الجمجمة.

جد هذه القرية حسن بن زغيبي (1680-1770 )م أتى من قضاء جبلة واستقر فيها طلباً للعيش و بحثاً عن العلم و الدين مما دعاه لاستقدام رجال الدين من عائلة الشاعر و الشيخ أحمد حسن وأنجب عدة أولاد منهم من أخذ الكنية عنه و منهم من أخذ كنية ترتبط باسم أحد أولاده أو أحفاده كطراف أحد احفاده ودرويش هو ابن حسن بن زغيبي وخازم وهو أحد أحفاده وعلي وحسن وخضر وغيرهم كما تضم القرية آل سليمان و(آل الشاعر وآل ميا وآل أحمد حسن وغيرهم من الأسر التي استقرت في القرية عدد سكانها قرابة 5000 نسمة. اشتهرت بنضالهاو رفضها للإقطاع والاستعمار الفرنسي حتى أن القرية دفعت ثمن هذا الرفض بحرقها مرتين على يد المستعمر الفرنسي وفي العصر الحديث قدمت عدة شهداء في سبيل الوطن بالحرب مع العدو الصهيوني حيث تحذو القرية حذو بقية قرى الساحل السوري إذ لا تخلو أي قرية من شهيد أو أي مناضل قديم بذل عمره وجسده مدافعاً عن شرفه ودمه العربي.


</doc>
<doc id="314297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314297" title="حديقة فايجة الوطنية">
حديقة فايجة الوطنية

تحتضن مدينة غارالدماء التونسية التابعة إداريا ولاية جندوبة أجمل غابات الزان والفرنان بشمال إفريقيا. إذ توجد بأقصى الشمال الغربي لجبال خمير وبأعلى سهول مجردة, الحديقة الوطنية بالفايجة والتي بعثت سنة 1990. تقع المحمية قرب الحدود الجزائرية وعلى بعد 195 كلم من العاصمة تونس, وهي لا تبعد إلا 17 كلم عن مدينة غارالدماء و49 كلم عن مدينة جندوبة.

تضم الحديقة حولي 25 نوع من الثدييات, يمثل الأيل الأطلسي أهم الحيوانات التي تميز غابة الفايجة والتي من اجله أحدثت محمية خصصت لحمايته ورعايته. ويعتبر الخنزير البري بفضل حرثه للأرض بفناطيسه بحثا عن الأكل, من الحيوانات التي تساعد على نمو البذور. أما ثعلب الأطلس والزيردة والدلدل فهم من اللبونات التي كانت ولا زالت تعيش بالحديقة, ويعد السبع من الثدييات التي تم إعادة احيائها بالحديقة هذا إلى جانب النمس الذي يعيش خاصة بالأحراج والذي عرف بحدة بصره وذكائه, لذلك يضرب به المثل فيقال:"فلان عينه كعين النمس". وهو ماهر في صيد الأفاعي, إذ رغم فقدانه لجهاز مناعة يحميه سم الأفاعي فإنه لا يخشي مصارعتها. ومن الخفافيش من اختار تجاويف الأشجار الغابية لتقيم فيها ،إذ يطيب العيش للخفاش الصغيرفي تجويف أشجار الفرنان.
وتعد الطيور أكثر من 100 نوعا, تختاف بين مهاجرة وقارة.فيعيش نقار الخشب في غابة الزان صحبة النقار الأخضر والنقار الشامي الذي يتغذى من الحشرات واليرقات التي يستخرجها من بين قشور جذوع الأشجار بواسطة منقاره الصلب والذي بفضل ذنبه الناعم يستند إلى جذوع الأشجار ليقف. كما يقوم البوحريش بدور حارس الغابة ،إذ بصوته المميز يحذر بقية حيوانات الغابة من الخطر الذي قد يطرأ فجأة. ومما يميز هذا الطير كذلك قدرته على تقليد أصوات الطيور الأخرى.
ويعتبر صقر بولحناش كما يدل عليه اسمه من الطيور التي عرفت بملاعبتها للثعابين التي تتغذى بها. ومن الجوارح كذلك من اختارت القمم الصخرية لتعشش فيها وتراقب من أعلاها فريستها. فمنها من لها طباع نهارية مثل الساف والبوجرادة الذي يعيش بكاف النقشة وكاف ستاتير.
أما الزواحف والضفدعيات فقد أحصي منها 21 نوعا, حيث تعتبر سحلية الجزائر وسحلية الجدران وشحمة الرمل وأبو بريص من السحالي الأكثر انتشارا بالفهوات الصخرية للحديقة. أما أفعى لتاسط والأفعى الموريكانية فلا توجدان الا بقلة في بعض الأماكن من الحديقة. غير أن حفث نعل الفرس وحفث القافية وحفث مونوبيليه فهي متواجدة بكثرة بالأحراج. ومن الضفادع من اختارت مجاري المياه والعيون لتعيش وتتكاثر فيها, حيث نجد ضفدع الشجر, وتعيش الضفدعة أم بلعوم صحبة الضفدع الضحاك على حافة وادي الشهيد ووادي البطحاء. أما بين جذوع نبات الديس فتقطن السلحفاة الرومية مختبئة عن الأخطار. وللحشرات مكانة هامة بالفايجة حيث أن السراعيف الراهبة التي تتسبب في ضغط على بقية الحشرات الأخرى من الحنضب والقرنبي والعصوية إضافة إلى أعداد وفيرة من النحل. هذا بالإضافة إلى عدد وفير من الفراشات الجميلة مثل الفراشة القمرية المذنبة وفراشة كليوبترا التي ترعى بالحديقة.

يعد الأيل الأطلسي من أجمل الثدييات بالحديقة. إذ يتميز بوبر بني اللون, قاتم في فصل الشتاء وباهت في الصيف مع وجود علامات بيضاء بالجانبين، وللأيل بطن وخاصرة باهتتا اللون وذيل قصير كستاني اللون في أعلاه. ويختلف وزن الذكر عن الأنثى, إذ يتراوح وزن الذكر بين 150 و220كلغ أما الأنثى فيتراوح وزنها بين 100 و150كلغ, ويبلغ ارتفاع غاربه 140 صم وطول جسمه يختلف بين 130و 140صم من فرد لأخر. ويتمتع ذكر الأيل على خلاف الأنثى بقرون متشعبة ذات اللون الكستاني والذي يصل طولها 120صم ووزنها يتجاوز أحيانا 3.5كلغ، ثم إنه بفضل عدد عقد هذه القرون يمكن تحديد سن الأيل حيث تساوي كل عقدة سنة من عمره، ويسقط الأيل قرونه مرة كل سنة في شهر فيفري ومارس ويعوضها بفروع إضافية.

تغطي الثروة النباتية بالحديقة مساحة 2632 هك وتتنوع بتنوع عواملها المناخية والطبوغرافية والجيولوجية ونوعية الأرض. حيث تعتبر الفايجة أهم منطقة في سلسلة جبال خمير من حيث عدد النبات ووفرته. فتكسو مرتفعات الفايجة غابة الزان التي تمتد على مساحة 1362 هك, وغابة الفرنان التي تمتد على مساحة 234 هك، غير أن 655 هك من مساحة الحديقة مغطاة بأشجار الزان والفرنان معا.
تضفي غابة الزان على الحديقة جمالا يميزها على جميع الحدائق الوطنية الأخرى.غير أن في فصل الخريف تجرد الرياح أشجار الزان من أوراقها، لتجددها في فصل الربيع على عكس أشجار الفرنان التي تحتفظ بأوراقها طيلة السنة ولا تعوضها إلا كل سنتين تدريجيا، وتهدي أشجار الفرنان قشورها أو الخفاف للإنسان فيقع جمعها مرة كل 9 أو 13 سنة. على عكس أشجار الزان تمنح أشجار الفرنان بشكلها وتباعدها الواحدة عن الأخرى, الظروف الملائمة لتعيش العديد من الشجيرات والعشيبات تحت جذوعها. فنجد شجيرات الريحان والياسمين البري وشجيرات الملية، وشجيرة الذرو والأرنج. ومع مرور الزمن تكون غطاء نباتي جديد يميز الأحراج يتكون من نبات القندول والقتم والديس, وذلك نتيجة ما ألحقته النيران والرعي بالغطاء النباتي.
كما أن للبوحداد مكان هام بين نباتات الأحراج. داخل الغابة تنمو كذلك نباتات غريبة مثل الفطريات كالبولطيس والإناتية اللتان تشكلان غذاء الثعالب والزيردة.
وبهذه المناطق أيضا نجد فوق جذوع الأشجار وأغصانها نباتات بحكم تركيبتها الفيزيولجية تحبذ الضل، مثل الحزاز ونبات اللبلاب ونبات (sedum). كذلك, بهذه الغابة يعيش نبات الرند والسعتر الملكي وشجرة الذرذار والحامول المائي والعود الأحمر وعود الماء أو التاشة والتي أهدت اسمها لواد تاشة وعين تاشة بحديقة الفايجة.
كما تضم الحديقة مجموعة من النباتات المهددة بالانقراض ومن أهمها : السحالي التي تميز غابة الفايجة بجمال أزهارها, ونبات الحلحال والدفلة والعنصل والوزان, ونبات السرخس الذي منذ عشرات آلاف السنين كونت أسلافه الغابة البدائية.
كانت منطقة الفايجة تأوي الإنسان وتوفر له المأوى والغذاء والثياب التي يحيكها من جلد الحيوانات. كما كان ولا زال الإنسان يستغل نبات الريحان والحلحال لاستخراج زيوته للتعطر, واستعمال سحيقه لمعالجة آلام مختلفة. كما استغل أيضا سكان الغابة خشب الزان والذرذار لبناء المساكن وصناعة الأدوات الفلاحية والمنزلية. كما كانت ولا زالت قشور الفلين أو الخفاف تستعمل لصناعة خلايا النحل والتحف والأدوات المنزلية نظرا لجمالها وخفة وزنها.
بيد أن الاستغلال المفرط للخيرات الطبيعية بالجهة خلق ضغطا على الغطاء النباتي وعلى الثروة الحيوانية, التي انقرض منها جزء هائل، حيث اندثر الثور البري منذ العهد الروماني نتيجة الإفراط في صيده ،كما أنقرض الأسد مع أوائل سنة 1900 فهو الذي كان يمثل سيد الغابة منذ قرون. وبقيت بعض الوحوش مثل الكركيل إلى حد سنة 1930 ثم انقرضت لتترك تاج الملوكية للأيل الأطلسي الذي كاد ينقرض بدوره. مما دعى إلى ضرورة حماية هذا الفضاء الطبيعي وقد انطلقت هذه الحماية مع إحداث مركز للغابات بالفايجة سنة 1908 يقع من خلاله التصرف بحكمة في الثروة الغابية والحيوانية. وفي سنة 1962 انجز سياج لمحمية تمسح 417 هك قصد حماية قطيع الأيل الأطلسي المتبقي ومساعدته على تنمية أعداده وتكاثرها. وفي سنة 1966 أدرجت محمية الفايجة ضمن قائمة محميات الصيد البري. وفي سنة 1990 توسعت المحمية إلى حديقة وطنية على مساحة 2632 هك بمقتضى أمر رئاسي.
المؤرخ في 04 جوان 1990 فتمت صيانة الحديقة بسياج دائري على مسافة 32 كلم وشهدت برنامجا كاملا من أعمال التهيئة. وفي سنة 1999 بعثت الجمعية ذات المصلحة المشتركة لمتساكني غابة الفايجة وهي تجسيما للتنمية المستديمة بالجهة.

تعتبر غابة الفايجة من أحسن غابات الزان في العالم كما أقر بذلك عالم النبات (Debazac 1951) فهي قبلة للزائرين وهواة البيئة وملجأ الهاربين من المدن وضجيجها, تفتح إليهم أحضانها وتستقبتهم بسحرها وجمالها الخلاب.


</doc>
<doc id="314313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314313" title="الحديقة الوطنية بالفايجة">
الحديقة الوطنية بالفايجة

الحديقة الوطنية بالفايجة هي حديقة وطنية تونسية تقع في الشمال الغربي التونسي، قرب الحدود التونسية الجزائرية، على بعد 195 من مدينة تونس، وهي لا تبعد إلا 17 كم عن مدينة غار الدماء و49 كم عن مدينة جندوبة. وهي تمسح 2632 ، وتضم أجمل غابات الزان والفرنان بشمال أفريقيا. بعثت هذه الحديقة الوطنية عام 1990 بمقتضى الأمر الرئاسي رقم 90-907 بتاريخ . 
تضم الحديقة حولي 25 نوع من الثدييات، يمثل الأيل الأطلسي (أو الأيل البربري) أهم الحيوانات التي تميز غابة الفايجة والتي من أجله أحدثت محمية خصصت لحمايته ورعايته. ويعتبر الخنزير البري بفضل حرثه للأرض بفناطيسه بحثا عن الأكل, من الحيوانات التي تساعد على نمو البذور. أما ثعلب الأطلس والزيردة والدلدل فهي من اللبونات التي كانت ولا زالت تعيش بالحديقة, ويعد السبع من الثدييات التي تم إعادة احيائها بالحديقة هذا إلى جانب النمس الذي يعيش خاصة بالأحراج والذي عرف بحدة بصره وذكائه, لذلك يضرب به المثل فيقال:"فلان عينه كعين النمس". وهو ماهر في صيد الأفاعي, إذ رغم فقدانه لجهاز مناعة يحميه سم الأفاعي فإنه لا يخشي مصارعتها. ومن الخفافيش من اختار تجاويف الأشجار الغابية لتقيم فيها ،إذ يطيب العيش للخفاش الصغير في تجويف أشجار الفرنان.
وتعد الطيور أكثر من 100 نوعا, تختاف بين مهاجرة وقارة.فيعيش نقار الخشب في غابة الزان صحبة النقار الأخضر والنقار الشامي الذي يتغذى من الحشرات واليرقات التي يستخرجها من بين قشور جذوع الأشجار بواسطة منقاره الصلب والذي بفضل ذنبه الناعم يستند إلى جذوع الأشجار ليقف. كما يقوم البوحريش بدور حارس الغابة ،إذ بصوته المميز يحذر بقية حيوانات الغابة من الخطر الذي قد يطرأ فجأة. ومما يميز هذا الطير كذلك قدرته على تقليد أصوات الطيور الأخرى.
ويعتبر صقر بولحناش كما يدل عليه اسمه من الطيور التي عرفت بملاعبتها للثعابين التي تتغذى بها. ومن الجوارح كذلك من اختارت القمم الصخرية لتعشش فيها وتراقب من أعلاها فريستها. فمنها من لها طباع نهارية مثل الساف والبوجرادة الذي يعيش بكاف النقشة وكاف ستاتير.
أما الزواحف والضفدعيات فقد أحصي منها 21 نوعا, حيث تعتبر سحلية الجزائر وسحلية الجدران وشحمة الرمل وأبو بريص من السحالي الأكثر انتشارا بالفهوات الصخرية للحديقة. أما أفعى لتاسط والأفعى الموريكانية فلا توجدان الا بقلة في بعض الأماكن من الحديقة. غير أن حفث نعل الفرس وحفث القافية وحفث مونوبيليه فهي متواجدة بكثرة بالأحراج. ومن الضفادع من اختارت مجاري المياه والعيون لتعيش وتتكاثر فيها, حيث نجد ضفدع الشجر, وتعيش الضفدعة أم بلعوم صحبة الضفدع الضحاك على حافة وادي الشهيد ووادي البطحاء. أما بين جذوع نبات الديس فتقطن السلحفاة الرومية مختبئة عن الأخطار. وللحشرات مكانة هامة بالفايجة حيث أن السراعيف الراهبة التي تتسبب في ضغط على بقية الحشرات الأخرى من الحنضب والقرنبي والعصوية إضافة إلى أعداد وفيرة من النحل. هذا بالإضافة إلى عدد وفير من الفراشات الجميلة مثل الفراشة القمرية المذنبة وفراشة كليوبترا التي ترعى بالحديقة.

يعد الأيل الأطلسي من أجمل الثدييات بالحديقة. إذ يتميز بوبر بني اللون, قاتم في فصل الشتاء وباهت في الصيف مع وجود علامات بيضاء بالجانبين، وللأيل بطن وخاصرة باهتتا اللون وذيل قصير كستاني اللون في أعلاه. ويختلف وزن الذكر عن الأنثى, إذ يتراوح وزن الذكر بين 150 و220كلغ أما الأنثى فيتراوح وزنها بين 100 و150 كلغ, ويبلغ ارتفاع غاربه 140 صم وطول جسمه يختلف بين 130و 140صم من فرد لأخر. ويتمتع ذكر الأيل على خلاف الأنثى بقرون متشعبة ذات اللون الكستاني والذي يصل طولها 120صم ووزنها يتجاوز أحيانا 3.5كلغ، ثم إنه بفضل عدد عقد هذه القرون يمكن تحديد سن الأيل حيث تساوي كل عقدة سنة من عمره، ويسقط الأيل قرونه مرة كل سنة في شهر فيفري ومارس ويعوضها بفروع إضافية.

تغطي الثروة النباتية بالحديقة مساحة 2632 هك وتتنوع بتنوع عواملها المناخية والطبوغرافية والجيولوجية ونوعية الأرض. حيث تعتبر الفايجة أهم منطقة في سلسلة جبال خمير من حيث عدد النبات ووفرته. فتكسو مرتفعات الفايجة غابة الزان التي تمتد على مساحة 1362 هك, وغابة الفرنان التي تمتد على مساحة 234 هك، غير أن 655 هك من مساحة الحديقة مغطاة بأشجار الزان والفرنان معا.
تضفي غابة الزان على الحديقة جمالا يميزها على جميع الحدائق الوطنية الأخرى.غير أن في فصل الخريف تجرد الرياح أشجار الزان من أوراقها، لتجددها في فصل الربيع على عكس أشجار الفرنان التي تحتفظ بأوراقها طيلة السنة ولا تعوضها إلا كل سنتين تدريجيا، وتهدي أشجار الفرنان قشورها أو الخفاف للإنسان فيقع جمعها مرة كل 9 أو 13 سنة. على عكس أشجار الزان تمنح أشجار الفرنان بشكلها وتباعدها الواحدة عن الأخرى, الظروف الملائمة لتعيش العديد من الشجيرات والعشيبات تحت جذوعها. فنجد شجيرات الريحان وإلياسمين البري وشجيرات الملية، وشجيرة الذرو والأرنج. ومع مرور الزمن تكون غطاء نباتي جديد يميز الأحراج يتكون من نبات القندول والقتم والديس, وذلك نتيجة ما ألحقته النيران والرعي بالغطاء النباتي.
كما أن للبوحداد مكان هام بين نباتات الأحراج. داخل الغابة تنمو كذلك نباتات غريبة مثل الفطريات كالبولطيس والإناتية اللتان تشكلان غذاء الثعالب والزيردة.
وبهذه المناطق أيضا نجد فوق جذوع الأشجار وأغصانها نباتات بحكم تركيبتها الفيزيولجية تحبذ الضل، مثل الحزاز ونبات اللبلاب ونبات (sedum). كذلك, بهذه الغابة يعيش نبات الرند والسعتر الملكي وشجرة الذرذار والحامول المائي والعود الأحمر وعود الماء أو التاشة والتي أهدت اسمها لوادي تاسة وعين تاشة بحديقة الفايجة.
كما تضم الحديقة مجموعة من النباتات المهددة بالانقراض ومن أهمها : السحالي التي تميز غابة الفايجة بجمال أزهارها, ونبات الحلحال والدفلة والعنصل والوزان, ونبات السرخس الذي منذ عشرات آلاف السنين كونت أسلافه الغابة البدائية.

كانت منطقة الفايجة تأوي الإنسان وتوفر له المأوى والغذاء والثياب التي يحيكها من جلد الحيوانات. كما كان ولا زال الإنسان يستغل نبات الريحان والحلحال لاستخراج زيوته للتعطر, واستعمال سحيقه لمعالجة آلام مختلفة. كما استغل أيضا سكان الغابة خشب الزان والذرذار لبناء المساكن وصناعة الأدوات الفلاحية والمنزلية. كما كانت ولا زالت قشور الفلين أو الخفاف تستعمل لصناعة خلايا النحل والتحف والأدوات المنزلية نظرا لجمالها وخفة وزنها.
بيد أن الاستغلال المفرط للخيرات الطبيعية بالجهة خلق ضغطا على الغطاء النباتي وعلى الثروة الحيوانية, التي انقرض منها جزء هائل، حيث اندثر الثور البري منذ العهد الروماني نتيجة الإفراط في صيده ،كما أنقرض الأسد مع أوائل عام 1900 فهو الذي كان يمثل سيد الغابة منذ قرون. وبقيت بعض الوحوش مثل الكركيل إلى حد عام 1930 ثم انقرضت لتترك تاج الملوكية للأيل الأطلسي الذي كاد ينقرض بدوره. مما دعى إلى ضرورة حماية هذا الفضاء الطبيعي وقد انطلقت هذه الحماية مع إحداث مركز للغابات بالفايجة عام 1908 يقع من خلاله التصرف بحكمة في الثروة الغابية والحيوانية. وفي عام 1962 انجز سياج لمحمية تمسح 417 هك قصد حماية قطيع الأيل الأطلسي المتبقي ومساعدته على تنمية أعداده وتكاثرها. وفي عام 1966 أدرجت محمية الفايجة ضمن قائمة محميات الصيد البري. وفي عام 1990 توسعت المحمية إلى حديقة وطنية على مساحة 2632 هك بمقتضى أمر رئاسي.
المؤرخ في 04 جوان 1990 فتمت صيانة الحديقة بسياج دائري على مسافة 32 كلم وشهدت برنامجا كاملا من أعمال التهيئة. وفي عام 1999 بعثت الجمعية ذات المصلحة المشتركة لمتساكني غابة الفايجة وهي تجسيما للتنمية المستديمة بالجهة.

تعتبر غابة الفايجة من أحسن غابات الزان في العالم كما أقر بذلك عالم النبات (Debazac 1951) فهي قبلة للزائرين وهواة البيئة وملجأ الهاربين من المدن وضجيجها, تفتح إليهم أحضانها وتستقبتهم بسحرها وجمالها الخلاب.

عِين سُلْطَان قرية تونسية تقع بولاية جندوبة، قرب الحدود التونسية الجزائرية، شمال غرب مدينة غار الدماء وعلى أطراف محمية الفايجة. يوجد بعين سلطان مركز للتربصات والاصطياف يتبع وزارة الشباب والرياضة وتأتيه من فترة لأخرى أفواج من الشباب وخاصة تلك التابعة للكشافة التونسية لقضاء العطلة الصيفية. في واقع الأمر يعود تاريخ الاصطياف والتخييم في عين سلطان إلى الفترة الاستعمارية حيث كانت عين سلطان تعتبر مركزا وطنيا للتخييم بالنسبة للفرنسيين. وتوجد إلى حد الآن آثار لمسبح وحمامات ومواقع للتخييم في القرية. مؤخرا انطلقت أشغال لإنجاز مشروع مركب وطني للتدريب لفائدة الفرق الرياضية الختلفة شبيه بذلك الموجود بعين دراهم. هذا المشروع سيمثل نقلة نوعية في تاريخ القرية وسيعيد إليها شهرتها السابقة.

الطقس في عين سلطان يمتاز ببرودته الشديدة في فصل الشتاء وحرارته المعتدلة عموما في فصل الصيف. تتجاوز معدلات تساقط الأمطار الألف ملمتر في السنة وتنزل الثلوج في بعض الأحيان في فصل الشتاء متجاوزة في سمكها في بعض الحالات نصف المتر. تشتهر القرية بعذوبته مياهها ويرجع البعض تسمية القرية إلى عين طبيعية عذبة جدا تسمى "عين سلطان" توجد بالقرب من مركز الغابات التابع لوزارة الفلاحة.



</doc>
<doc id="314321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314321" title="ورفلة">
ورفلة

قبيلة ورفلة هي إحدى القبائل العربية . وتنتشر بِشكل رئيسي من منطقة بني وليد غربا وحتى بنغازي شرقا كما تتواجد كذلك في سبها.

يقول مارمول كربخال (1520-1600م) في كتابة إفريقيا على جبل بني وليد الذي تقطنة قبيلة ورفلة:
تتكون القبيلة من حوالي 52 بطن. ويقال ان من أكبر بيوتها هو بيت بن كميع . والقبيله يعتقد أنها جزء من بني هلال الذين وصلوا إلى شمال أفريقيا في القرن العاشر الميلادي وأدت مصاهرتهم للقبائل الأمازيغية في ليبيا إلى تعريبها بالكامل بحلول القرن السادس عشر ويقال بأن قبيلة ورفله هي أكبر القبائل اليبيه.

قامت القبيلة بمقاومة الغزو الإيطالي للجبل الغربي. كما شهدت نفس المنطقة معارك بين بعض قبائلها شاركت فيها قبيلة ورفلة ما بين 1920-1922.
ويقال بأن القبيلة بشكل عام من مؤيدي للقذافي لدى مجيئه للسلطة. غير أن محاولة انقلاب شارك بها مجموعة من أفرادها سنة 1993 أدى إلى فتور العلاقة بين الطرفين.


</doc>
<doc id="314332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314332" title="جوزيبي غاريبالدي">
جوزيبي غاريبالدي

جوزيبي غاريبالدي ولد في مدينة نيس في 4 يوليو 1807، كان والده صائدا للسمك، وبالرغم من من صغر سنه، فقد هيأ لإبنه تعليما طيبا، ولعل هدفه من ذلك كان إعداده للانخراط في سلك رجال الدين. ولكن جوزيبي غاريبالدي صمم على اختيار حياة البحر، ونجح فعلا في عمله كبحار تجاري.

في خلال رحلاته العديدة، تشبعت نفسه بالمثل الوطنية وبالحب لوطنه إيطاليا. وكغيره من شباب ذلك العصر، انخرط في زمرة حركة إيطاليا الفتاة. وكان قد انضم لأسطول سردينيا البحري، ليجذب من بين أفراده متطوعين لنصرة القضية الوطنية. وفي عام 1834، كان من المفروض أن يحكم عليه بالاعدام لاشتراكه في محاولة للاستيلاء على جنوا، غير أنه هرب إلى مارسيليا، ومنها إلى أمريكا الجنوبية. وبدافع من تقديسه للحرية، عرض خدماته على حكومة ريو گرانده، التي كانت ثائرة على الديكتاتور البرازيلي، وقد أظهر جوزيبي غاريبالدي مهارة فائقة في حرب العصابات، وكجندي كمتطوع، وإن كان أمره قد انتهى بوقوعه في الأسر.

وعندما قبض عليه في أثناء محاولته للفرار، حكم عليه بأن يظل معلقا من يديه لمدة يومين. ولكن ذلك لم يفت في عضده، فحاول الهرب مرة ثانية، وفي هذه المرة كان هربه مع زوجته ورفيقة كفاحه في مغامراته السابقة بأمريكا الجنوبية، وهيأنيتا ريڤييرا دي سيلڤا.

مكث جوزيبي غاريبالدي مع زوجته في أمريكا الجنوبية، حيث زاول العديد من الأعمال، مثل رعي الماشية، والسمسرة في تجارة السفن، إلى تدريس الحساب. وفي عام 1842 ساعد أهالي مونتڤيديو في ثورتهم ضد طاغية بوينس أيرس، وتميز بمقدرته الحربية ولكنه ظل يعاود الحنين لوطنه.

وهنا أصبح جوزيبي غاريبالدي العملاق الملتحي ذو القميص الأحمر الزاهي معروفا للجميع، في الوقت الذي أصبح فه بيوس التاسع بابا، وذلك عام 1846. وف الحال عرض جوزيبي غاريبالدي خدماته على البابا التحرري ولكن العرض لم يقابل بالقبول. وعلى كل حال فقد عاد جوزيبي غاريبالدي لوطنه إيطاليا في يونيو 1848، فوجد بلاده في خضم حرب وطنية عظيمة ضد النمسا. فقتدم متطوعا للقتال في صفوف قوات شارل ألبرت، ولكن مرة أخرى رفض طلبه.

كان النمساويون متفوقين في قواتهم على الإيطالين. وبعد أن فشلت ثورة سردينيا، كون جوزيبي غاريبالدي فرقة من المتطوعين، حرب بهم بشجاعة ضد النمسا على الحدود السويسرية. ولكن محاولتهم كانت فاشلة ومرة أخرىة عادت السيطرة النمساوية تفرض نفسها بإحكام على إيطاليا.

وفي عام 1849 إنضم جوزيبي غاريبالدي للحكومة الثورية في روما، وهي التي قامت بخلع البابا، وأصبح بذلك يقاوم قوات الثوار، الذين سبق أن بذل جل جهده لمعاونتهم. وقد حارب جوزيبي غاريبالدي في صفوف قوات الحكومة الجمهورية في روما، التي تمكنت من التغلب على القوات الفرنسية والتي كانت قد جاءت لإعادة السلطة البابوية. ولكن سرعان ما اضطرت الجمهورية إلى طلب الهدنة، وحاصرت القوات الفرنسية روما. وفي 3 يوليو إضطر جوزيبي غاريبالدي لترك موقعه والانسحاب امام مطاردة النمساويين إلى أن وصل إلى شاطئ الأدرياتيكي وهناك توفيت زوجته ودفنت.

وهنا جاء وقت الحساب بين سردينيا، التي كانت قد عقدت صلحاً مع النمسا وفرنسا، وبين جوزيبي غاريبالدي الذي لا يقهر، وقد صدر أمر في سردينيا بالقبض عليه، وطلب منه مغادرة إيطاليا، فرحل إلى نيويورك، حيث بقى بها مدة 18 شهراً، يعمل صانعاً للشموع قبل أن يعود للعمل في السفن التجارية.

في عام 1854، بدأ جوزيبي غاريبالدي حياة جديدة كمزارع في جزيرة كابريرا، ولكن نشوب حرب الاستقلال الإيطالية بعد ذلك بخمس سنوات، دعاه مرة أخرى لتلبية نداء الواجب. فقد استدعاه كاڤور إلى تورينو، وهناك ظهرت كفاءته مرة أخرة كمحارب، ولكن النزاع عاد بينه وبن سردنيا. وكان هدف كاڤور إنشاء الوحدة بين مناطق محدودة في شمال إيطاليا. ولكن جوزيبي غاريبالدي بما طبع عليه من بساطة، كان رد أكثر من ذلك، وأبدى امتعاضه لعدم السماح له باستمرار زحفه إلى روما. وعندما ثار شعب صقلية ضد حاكمهم وجد جوزيبي غاريبالدي في ذلك فرصة طيبة فانضم إليهم ونزل بفرقته في مايو [1860] وبعد ثلاثة شهور كانت جزيرة صقلية قد حررت وفي أكتوبر كان جنوب إيطاليا قد خلع حاكمه وعين فيكتور عمانويل ملكا على سردينيا.

استمر الصراع بين جوزيبي غاريبالدي وحكومة إيطاليا الجديدة وكان لا يزال يرغب في الزحف على روما وقد تملكه غضب جامح لرفض الحكومة تجنيد أفراد فرقته غير النظاميين في صفوف الجيش النظام، فعاد مرة أخرى إلى مزرعته في كابريرا، وان كان ذلك لا يعني أن حياته العامة قد انتهت.

وفي عام 1862 أتته الفرصة وزحف على روما وقد وقع أسيراً وأصيب بجرح بالغ في قدمه، ولكن بعد شهرين قضاهما في السجن، سمح له بالعودة إلى كابريا. وقد ظلت حاسته للديموقراطية لا يشوبها فتور، فقام بزيارة إنجلترا لتأييد قضية الدانمارك ضد روسيا والنمسا. وفي عام 1866 نسبت الحرب النمساوية الروسية وحارب جوزيبي غاريبالدي ضد النمساويين في منطقة التيرول، وبالرغم من أن دوره في العمليات لم يكن متميزاً، إلا أن هزيمة النمسا كانت تعني النزول عن البندقية لإيطاليا.

قام جوزيبي غاريبالدي في العام التالي، بآخر محاولة للزحف على روما. ومرة أخرى قبضت عليه الحكومة الإيطالية، ولكنه تمكن من الهرب وكون فرقة من المتطوعين، هزم بها القوات البابوية في أكتوبر 1867، غير أن القوات الفرنسية اكتسحته تماما في الشهر التالي. ومع ذلك فقد سمح له مرة أخرى بالعودة إلى كابريا. ثم كانت الحرب الفرنسية الروسية فرصة جديدة أمامه للتدخل في حضن السياسة الأوروبية. وقاتل بشجاعة بالرغم من من المصاعب التي كانت تواجهه ونوبات الروماتيزم التي بانت تلاحقه. وتم فعلا انتخابه عضوا في مجمع بوردو.

وإلى هنا كان جوزيبي غاريبالدي قد أوشك المرض أن يقعده. وفي الفترة بين عامي 1870 - 1872، نشر ثلاث روايات وفي السنوات الباقية من عمره، رفض أن يقبع في زوايا النسيان، فكانت النشرات والكتيبات تنساب من تحت قلمه، وان كانت في معظم الأحوال غير واضحة، يناقض بعضها بعضها. من ذلك أنه قد يمتدح حكومة فكيتور عمانويل في احدى الفقرات، وفي الفقرة التالية يطالب بقيام الجمهورية في إيطاليا، كما أصبحت أفكاره السياسية التي تتسم بالمبالغة في البساطة أكثر وضوحا.

وفي توفي جوزيبي غاريبالدي في يونيو 1882، وكانت لوفاته رنة حزن في جميع أنحاء العالم. لم تكن مقدرته خارفة، وهو حتى كجندي، لم يكن أكثر من قائد ماهر لجنود غير نظاميين، ولكن كرمز لعصر الوطنية، نجح في اكتساب اعجاب الأحرار في كل مكان، وكان له دوره في خلق أوروبا الحديثة.



</doc>
<doc id="314360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314360" title="جيهان عبد العظيم">
جيهان عبد العظيم

جيهان عبد العظيم (18 فبراير 1980 -)، ممثلة سورية.

شاركت ببدايتها في لوحات إستعراضية للرقص الشعبي في «مهرجان الأغنية السورية»، كانت بدايتها الفعلية في التمثيل بعام 1996 في مسلسل «تل الرماد» توالت أعمالها الفنية بعد ذلك وقدمت العديد من الأدوار والشخصيات من أهم ما قدمته دورها في مسلسل «أشواك ناعمة» للمخرجة رشا شربتجي في عام 2005.



1.^موقع بوسطة


</doc>
<doc id="314371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314371" title="ألجرو">
ألجرو

ألجرو (Allegro) هي مكتبة برمجية مفتوحة المصدر مصممة لتطوير ألعاب الكمبيوتر، مع وظائف مثل الرسومات ثنائية الأبعاد البسيطة، معالجة الصور، إخراج النصوص، إخراج الصوت، موسيقي MIDI، الإدخال، والعدادات. تعمل المكتبة على منصةدوس، مايكروسوفت ويندوز، وماك أو.إس عشرة، ونظائر يونكس مع أو بدون نظام النوفذة س. كما توجد نسخة منفصلة لأميجا أو إس. كتبت المكتبة بلغة سي.
وهي مطورة للاستخدام بلغتي سي وسي++، ويمكن للمكتبة التعامل مع الرسوم ثلاثية الابعاد بشكل محدود.



</doc>
<doc id="314375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314375" title="عبير شمس الدين">
عبير شمس الدين

عبير شمس الدين (30 سبتمبر 1972 -)، ممثلة سورية. بدأت مشوارها الفني في عام 1994 وشاركت في مسلسلات عديدة في مسيرتها وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون. بدايتها كانت في المسلسل الخليجي (أولاد بو جاسم)، ثم شاركت في السلسلة الدرامية السياسية والإجتماعية (حمام القيشاني) وذلك في الجزء الثاني والثالث منه، ثم توالت أعمالها الفنية.



</doc>
<doc id="314377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314377" title="فرح بسيسو">
فرح بسيسو

فرح بسيسو (4 مايو 1965 -)، ممثلة فلسطينية / أردنية.

ولدت في نابلس وعاشت في الكويت لأب فلسطيني من غزة وأم فلسطينية من نابلس، درست عامين في المعهد العالي للفنون المسرحية، بالذات في الفترة التي سبقت الغزو العراقي للكويت، بعدها غادرت مع أسرتها إلى دمشق وعاشت فيها ثلاثة عشرة عاما 
بدأت مشوارهاً في سهرة تلفزيونية بعنوان «النو» من للمخرج هيثم حقي، وذلك خلال فترة دراستها في المعهد العالي للفنون المسرحيةدمشق عام 1993 بعد قدمت العديد من الأدوار في السينما والتلفزيون 


تزوجت من رجل أعمال مصري ولهما ابنتان.


الأمل :تأليف سلافة عويشق


الحب الذي كان :2010


</doc>
<doc id="314379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314379" title="ديما بياعة">
ديما بياعة

ديما بياعة (3 ديسمبر 1978 -)، ممثلة سورية.

ولدت لأسرة فنية فهي ابنة الممثلة مها المصري ومدير التصوير حازم بياعة وشقيقة والدتها هي الممثلة سلمى المصري، كان بدايتها الفنية بمساعدة من والدتها في مسلسل الكواسر عام 1998 ومنها كانت انطلاقتها وإثبات نفسها كممثلة، وبعد الكواسر قدمت عدة أدوار مهمة ومن تلك الأدوار شخصية «سوسو» في مسلسل الفصول الأربعة الذي قدمت منه جزئين.

في عام 2002 تزوجت من الممثل تيم الحسن وانجبت من الأبناء «ورد» و«فهد» ولكنهما انفصلا في عام 2012، وفي نفس العام أعلنت عن ارتباطها برجل الأعمال المغربي أحمد الحلو.

كانت لها تجربة في التقديم حيث قدمت برنامج «طعام وكلام وحكم» على النلفزيون السوري بمشاركة الممثل رامي حنا، وقدمت برنامج «السيدات أولاً» على قناة أورينت نيوز.


</doc>
<doc id="314392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314392" title="رصيص (توضيح)">
رصيص (توضيح)

قد تشير كلمة الرصيص إلى أحد المعاني التالية: 



</doc>
<doc id="314401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314401" title="مكتبة سي++ قياسية">
مكتبة سي++ قياسية

المكتبة القياسية في لغة البرمجة سي++ هي مجموعة من الأصناف (classes) والدوال (functions) موجودة في نواة اللغة. توفر المكتبة القياسية عدة محتويات عامة، كما توفر الدوال لاستخدام هذه المحتويات، بالإضافة إلى كائنات الدوال (objects)، والسلاسل (strings) والجداول (streams) العامة. يتم الإعلان (declaration) عن خواص المكتبة القياسية من خلال نطاق "std".

مكتبة القالب القياسية هي جزء من مكتبة سي++ القياسية، وتحتوي على الحاويات، والحسابات، والمعيدات، وكائنات الدوال، وغير ذلك. لا تنتهي ملفات الصديرة (header files) في سي++ بحرف ".h"، ولكنها تنتهي أحياناً بكلمة ".hpp".
































</doc>
<doc id="314411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314411" title="هاوس (مسلسل)">
هاوس (مسلسل)

هاوس أو (House, M.D.) هو مسلسل درامي طبي أمريكي عرض على شبكة فوكس التلفزيونية لمدة 8 مواسم من 16 نوفمبر، 2004 إلى 21 مايو، 2012. تتمحور قصة المسلسل حول غريغوري هاوس (هيو لوري)، وهو مدمن مخدرات، غريب الأطوار ومبغض للبشرية لكنه طبيب عبقري يترأس قسم الطب التشخيصي في مستشفى برينستن-بلينسبورو التعليمي في نيوجيرسي. أنشأ فكرة المسلسل الرئيسية بول اتاناسيو بينما تولى ديفيد شور تطوير فكرة الشخصية الرئيسية للمسلسل.

كان "هاوس" ضمن أول 10 برامج مشاهدة في الولايات المتحدة منذ بداية الموسم الثاني وحتى الموسم الرابع. عرض "هاوس" في 66 دولة حول العالم. كان "هاوس" البرامج الأكثر مشاهدة حول العالم في 2008. حاز المسلسل على العديد من الجوائز، بما في ذلك 5 جوائز إيمي، جائزتي غولدن غلوب، جائزة بيبودي و 9 جوائز بيبول تشويس. في 8 فبراير، 2012 أعلنت شبكة Fox أن الموسم الثامن سوف يكون الموسم الأخير للمسلسل. تم عرض الحلقة الأخيرة في 21 مايو، 2012.

غريغوري هاوس طبيب عبقري غريب الأطوار، يترأس فريقاً من الأطباء بمستشفى (برينستون بلينزبورو) بولاية نيوجيرسي، تتمحور معظم الحلقات حول عملية تشخيص المريض، وتبدأ بمشهد قصير خارج المستشفى ينتهي ببداية ظهور أعراض المرض على المريض. عادةً الحلقة النموذجية من المسلسل ترصد محاولات الفريق الطبي في تشخيص المرض وعلاج المريض، التي تبوء بالفشل إلى أن تصبح حالة المريض حرجة. من المعروف أن الفريق الطبي التي يترأسه الدكتور هاوس لا ينظر سوى في حالات المرضى الذين تخفق المستشفيات الأخرى في التوصل إلى تشخيص صحيح ودقيق لحالاتهم المرضية، نظرا لتعقد تلك الحالات المرضية إلى حد كبير. تركز الحبكة على النظريات الطبية والممارسات الغير تقليدية لهاوس، وعلى ردود أفعال الشخصيات الأخرى تجاهها، أكثر من التركيز على تفاصيل عملية العلاج نفسها.

يتبنى الفريق طريقة التشخيص التفريقي، سرد جميع المسببات التي يمكن أن تسبب المرض على لوح أبيض ومن ثم إستبعاد الإحتمالات البعيدة، عادةً لأن أحد أطباء الفريق (عادةً هاوس) يقدم مبرر منطقي يقضي بإستبعادهم. غالبا ما يتم تشخيص المرض بصورة خاطئة على مدار كل حلقة وعلاجه باستخدام أدوية وعقاقير غير ملائمة والتي لا تؤثر على المريض في أفضل الأحوال أو قد تؤدي تعرض المريض للمزيد من المضاعفات؛ الأمر الذي يؤدي في النهاية إلى مساعدة هاوس وفريقه إلى للتوصل للتشخيص السليم. غالبا ما يستنتج هاوس التشخيص الصحيح فجأةً، غالبا ما تكون بسبب ملاحظة عابرة تدلي بها إحدى الشخصيات الأخرى. تتراوح التشخيصات من الأمراض الشائعة نسبيا إلى الأمراض النادرة جدا.

يواجه الفريق صعوبات في عملية التشخيص بسبب تحفظ المريض وإخفاء بعض الأمور لسبب أو لآخر، لذلك هاوس لا يعتمد على أقوال المريض بل على فرضية أن "المريض يكذب" في عملية التشخيص، مما يجعل عملية إقتحام منزل المريض، سواء بموافقته أو بدونها، إجراءً إعتياديا من أجل البحث عن أي أدلة قد تساعد في التوصل إلى التشخيص المناسب. لأن العديد من نظرياته تنزع إلى الاعتماد على الأفكار الجدلية، فغالبا ما يواجه الكثير من المتاعب في الحصول على التصاريح اللازمة من مديرة المستشفى، دكتور ليزا كادي، من أجل اتخاذ الإجراءات الطبية التي يراها ضرورية، وخصوصا عندما يكون الإجراء المقترح ذو مخاطرة عالية ومريب أخلاقيا.

جزء كبير من القصة يدور حول إستعمال هاوس للفيكودين من أجل تسكين ألمه، الذي سببه احتشاء في عضلة الفخذ لديه قبل 5 سنوات من أحداث الموسم الأول، مما يظطره لأستخدام عكاز. يعترف هاوس في الموسم الأول بأنه مدمن فيكودين ولكن هذا لا يسبب أية مشكلة لأنه الفيكودين يساعده على القيام بعمله ويسكن ألمه. يشجعه زملائه الدكتور ويلسون وكادي على الدخول لمصح إعادة التأهيل من المخدرات عدة مرات. عندما لا يستطيع الحصول على الفيكودين أو عندما يشعر بألم غير إعتيادي، يلجأ للعلاج الذاتي عبر مخدرات مسكنة للألم مثل المورفين أو الأوكسيكودون. كثيرا ما يشرب هاوس الكحول خارج ساعات العمل، ويصنف نفسه كـ "سكير".

يعد دكتور هاوس، في كثير من جوانبه، شبيها بشخصية شيرلوك هولمز في المجال الطبي. ويتضح هذا التشابه إلى حد كبير من خلال العديد من عناصر حبكة المسلسل، مثل اعتماد دكتور هاوس على علم النفس في كشف غموض أي حالة طبية، وعنوان منزل دكتور هاوس، وعزفه على إحدى الآلات الموسيقية، وعلاقته بدكتور جيمس ولسون (إشارة إلى جون واطسون).


في 2008، وُزع "هاوس" وعُرض في 66 دولة. بجمهور بلغ أكثر من 81.8 مليون مشاهد حول العالم، كان هاوس المسلسل الأكثر مشاهدة عالميا بأرقام فاقت بكثير أرقام المشاهدين للمسلسلات التلفزيونية الرائدة في السنتين السابقتين ("" و""). في السنة التالية، حل "هاوس" المرتبة الثانية عالميا خلف CSI.

لاقى المسلسل عند بدء عرضه مراجعات نقدية إيجابية جدا، كان يعتبر المسلسل بمثابة بقعة مشرقة في جدول برامج Fox، الذي كان يحتوي بشكلٍ كبير على برامج تلفزيون الواقع. في موقع ميتاكريتيك حصل الموسم الأول على 74% بناءً على 27 مراجعة. مات روش من مجلة "TV Guide" وصف المسلسل بأنه "علاج غير تقليدي لمشكلة مسلسلات الدراما الطبية التقليدية". أشاد ديفيد بيانكولي من صحيفة "New York Daily News" بالمستوى العالي للتمثيل وسيناريو.

لاقت شخصية غريغوري هاوس بالأخص إشادات إيجابية جدا من جميع النقاد. توم شيلس من صحيفة "The Washington Post" وصف شخصية هاوس بأنها "أكثر شخصية إثارة ظهرت على شاشة التلفاز منذ سنوات عديدة". روب أوين من صحيفة "Pittsburgh Post-Gazette" وجد شخصيته بأنها "غير متعاطفة بشكل ساحر". قارن العديد من النقاد هاوس مع محققين خياليين مثل، هرقل بوارو وأدريان مونك. كما نال أداء لوري استحساناً كبيراً من النقاد أيضاً. تيم غودمان من صحيفة "San Francisco Chronicle" وصفه بأنه "أُعجوبة تستحق المشاهدة" و"أهم سبب لمشاهدة "هاوس"". غابرييل دونلي من صحيفة "Daily Mail" ذكر أن شخصية لوري المعقدة كانت السبب الأبرز لنجاح تجسيد الشخصية بهذه الدرجة من الدقة.

ترشّح المسلسل لـ169 جائزة وفاز بـ56 منها خلال سنوات عرضه من 2004 وحتى 2012. ترشح لوري لوحده 38 مرة وفاز بـ 14 منها. ومن أهم هذه الجوائز:



</doc>
<doc id="314434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314434" title="مذكرات">
مذكرات

مذكرات نوع من أنواع الكتابة التاريخية وثيق الصلة بالسيرة الذاتية. والفرق بين السيرة الذاتية والمذكرات هو أن الأولى تروي قصة حياة الكاتب وتسجل خبراته ومنجزاته في المقام الأول، على حين تعنى الأخرى (أي المذكرات)، قبل كل شيء، بوصف الأحداث وتعليلها، وبخاصة تلك التي لعب فيها كاتب المذكرات دورا أو تلك التي عايشها أو شهدها من قريب أو بعيد، ومن هنا وقوعها في منزلة متوسطة بين (موضوعية) التاريخ و(ذاتية) السيرة الذاتية. 

ويبدو أن الفرنسيين فاقوا غيرهم من الشعوب في هذا الفن الأدبي. ومن أشهر كتاب المذكرات عندهم، الدوق دو سان سيمون وشاتوبريان. وقد راجت للمذكرات بعد الحرب العالمية الثانية، سوق لم تكن لها قبل. فأصبح من عادة القادة العسكريين ورؤساء الجمهوريات ورؤساء الوزارات أن يفرغوا، في أواخر حياتهم، لكتابة مذكراتهم. ومن أبرز الأمثلة على ذلك، المذكرات التي كتبها المارشال مونتغمري والجنرال ديغول والرئيسان تشرتشل ونيكسون وغيرهم.


</doc>
<doc id="314435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314435" title="مكتبة عامة">
مكتبة عامة

المكتبة العامة هي مكتبة تفرد للكتب على اختلاف موضوعاتها بحيث يكون في مقدور طالبي المعرفة مراجعتها أو مطالعتها أو استعارتها. وتشتمل المكتبات العامة، عادة، على مخطوطات، وتسجيلات، وسجل من الصحف والمجلات والدوريات. عرف الإنسان المكتبة العامة منذ فجر الحضارة. وأشهر المكتبات العامة في العالم القديم مكتبة الإسكندرية التي أنشأها بطلميوس الأول حوالي عام 290 ق.م. وقد بلغ مجموع كتبها في القرن الأول قبل الميلاد سبعمئة ألف كتاب، وأصابها الحريق عام 48 ق.م. ولا صحة لما زعم من أن العرب أحرقوها. وفي أوروبا وجدت الكتب سبيلها إلى الأديرة والكنائس في القرون الأولى للميلاد. ولعناية العرب بالعلم بالغوا في إنشاء المكتبات العامة وتنافس خلفاؤهم وأمراؤهم، في المشرق والمغرب والأندلس، في الإنفاق عليها وإغنائها بثمرات الفكر. وإذا عدت المكتبات الكبرى اليوم يتبادر إلى الذهن، أول ما يتبادر، مكتبة المتحف البريطاني في لندن، ومكتبة جامعة أوكسفورد، ومكتبة الأسكوريال قرب مدريد، والمكتبة الوطنية في باريس، ومكتبة الفاتيكان في روما، ومكتبة الكونغرس في واشنطن، ودار الكتب المصرية في القاهرة.

1.تشجيع التعليم الذاتي للكبار والصغار ومساعدة المدرسة على إتمام رسالتها التعليمية لاقتنائها عددا من الكتب التي تتفق ومستويات الصغار مما لا تستطيع المكتبة المدرسية اقتناءها وتمكين الدارسين والباحثين من الحصول على الكتب والمراجع ذات الصلة بموضوعات دراستهم وبحوثهم.

2. تقديم المعلومات العامة إلى الجمهور وتثقيفه بأنواع الثقافات المختلفة والخبرات المتنوعة وتمكين الجمهور من المتابعة المستمرة لتطورات المعرفة في المجالات المختلفة وإثارة رغبة القراءة والإطلاع لدى الفرد.

3.العمل على إيجاد المواطن الصالح القادر على خدمة نفسه وخدمة المجتمع الذي يعيش قيه وتزويده بالكتب التي تنمي لديه المهارات الفنية المختلفة مما يساعده على تطوير مهنته ورفع مستوى أدائه.

4. شغل أوقات الفراغ بما هو مفيد ودعم الرابط الاجتماعية بين أفراد المجتمع عن طريق الندوات وتبادل الآراء في المشكلات المحلية والعالمية.

5. جمع المعلومات الصحيحة عن البيئة المحلية التي توضح تاريخها وجغرافيتها وبذلك تكون المكتبة العامة مركزا لدراسة البيئة المحلية وحفظ تراثها.


</doc>
<doc id="314436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314436" title="المشكلة الاقتصادية">
المشكلة الاقتصادية

عُرِّفت المشكلة الاقتصادية بعدم إمكانية الموارد الاقتصادية المحدودة (المتناقصة عادة، أو المتزايد بعضها بنسبة حسابية أو أقل من حسابية)، من تلبية كافة الاحتياجات المتزايدة باضطراد وفق قانون تزايد الحاجات (بنسب حسابية وهندسية متفاوتة).

ولا تظهر المشكلة الاقتصادية بشكل كبير في البلدان المتقدمة صناعياً أو في البلدان الخليجية البترولية ذات الدخل المرتفع على الفرد الواحد من السكان. في حين تبدو المشكلة بشكل واضح لدى غالبية السكان في البلدان قليلة الموارد، المكتظة بالسكان الراغبين بالاستهلاك رغم عدم توفر لديهم الإمكانيات اللازمة، وهنا تظهر مشكلة ارتفاع الأسعار نتيجة نقصان العرض عن الطلب، كما للمنتوجات المحلية، أو رغم توفر العرض من المستوردات وكذلك كثرة الحاجة

وتتضخم المشكلة عندما يكون الدخل العام أو الخاص قليلاً وعدد السكان كبيراً، فتكون حصة الفرد قليلة نتيجة لذلك، (هذا مع العلم أن حصص الأفراد من الدخل الوطني غير متساوية، حيث قد يكون هنالك مواطن يكسب المليون في اليوم الواحد، ولكن في نفس الوقت قد يكون هنالك مليون مواطن لا يتجاوز دخل الواحد منهم دولاراً واحداً في اليوم).
للمشكله الاقتصادية عدة عناصر تتمثل في :_
وهي كل مايستخدم في إنتاج السلع والخدمات ولابد لها ان تتميز بخاصية الندره اي توفرها بصورة محدوده مقارنة بالاحتياج لها فهي ندره نسبيه. 
هي ضروريات الحياة بالنسبة للإنسان وهي مصطلح ثقافي واجتماعي يتغير من زمان الي اخر، فهي جزئين مادي لاحتياج الإنسان لها وثقافي اجتماعي لانها غير محدوده أو لانهائيه اي متجدده ومتنوعه عكس الموارد الاقتصادية لان مصدرها البيئة الاجتماعية فهي متزايده ومتغيره كلما مر عليها زمن 
العوامل المحددة للحاجات الانسانية:
1- الغريزة البشرية
2-التطور التقني
3- الدين والعادات الاجتماعية والمستوى الثقافي
انواع الحاجات الانسانية :
الحاجات الاساسية
حاجات الامن
الحاجات الاجتماعية

خصائص المشكلة الاقتصادية:_
1. تواجه المشكلة الاقتصادية كل المجتمعات ولكن بدرجات متفاوته
2. يمكن التغلب عليها جزئياً وليس نهائياً 
3. تبرز المشكلة الاقتصادية علي جميع مستويات المجتمع من الافراد والمجتمع والدوله فكلهم يواجهون هذه المشكلة باختلاف حدتها.


</doc>
<doc id="314439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314439" title="أحمد بن محمد الفرسطائي">
أحمد بن محمد الفرسطائي

أبو العباس أحمد بن محمد بن بكر الفرسطائي النفوسي ويكنى "بأبي العباس" (ت: 504هـ/1111م) إمام وفقيه موسوعي، من أشهر علماء الإباضية في القرن الخامس الهجري.

هو أحمد بن محمد بن بكر النفوسي الفرسطائي، نسبة إلى فرسطاء بجبل نفوسة في ليبيا.

نشأ في أحضان أسرة مشتهرة بالعلم والعلماء. كان من أبرزها أبوه العالم محمد بن بكر بن أبي عبد الله، واضع نظام (حلقة العزابة) (ت: 440هـ).

حوالي خمسة وعشرين كتابا ضاع أغلبها. ومن أشهر ما بقي منها:


</doc>
<doc id="314444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314444" title="فرسطاء">
فرسطاء

فرسطاء مدينة في جبل نفوسة بليبيا، جنوب غرب مدينة طرابلس بمسافة 260 كيلومتر، وتقع على خط عرض (31.51) درجة وخـط طـول (11.23) درجة، ويحدها من الشرق مدينة طمزين، ومن الغرب مدينة كاباو، ومن الشمال تيجي، والحمادة الحمراء جنوباً.

سكان مدينة فرسطاء من الاصول الامازيغية من قبيلة نفوسة كانت أكبر القبائل الامازيغية وهي التي نسب اليها جبل نفوسه فيما بعد وسمي باسمها.

يرجع تسمية هذه المدينة بهذا الاسم لأنها تظهر للناظر إليها من ناحية الشرقية للجبل المقابل لها واجهتين، ويسود هذه المدينة طابع ريفي هادئ وبسيط، الأمر الذي انعكس على نفوس سكانها الطيبين، وهذا ما يلمسه الزائر من الكرم والبشاشة والعفوية في الترحاب والمعاملة الحسنة، تتمتع مدينة فرسطاء بطبيعة جبلية رائعة تتناثر عليها أشجار الزيتون فوق ثناياه، وأشجار النخيل في نواحي الوادي وغيرها من الاشجار كالتين والكرم. وتسترخي مدينة فرسطاء الأثرية في منتصف الجبل على شكل هرم، بيوتها متلاصقة وشوارعها ضيقة. وفي قمة هذا الهرم يقع أهم معالمها الأثرية وهو القصر (غسرو بالأمازيغية).

يعتبر من أبرز المعالم الأثرية بالمدينة، حيث كان هذا القصر يستخدم قديماًً لحفظ مواد التموين الزائدة عن الحاجة اليومية لسكان المدينة، من شعير وقمح وزيتون وتمر وزيت وملح.. الخ.
يعود بنائه إلى أكثر من إحدى عشر قرناً من الزمن، ويقع القصر في أعلى المدينة القديمة أي في نهاية الهرم عند تلاقي الوجه الشرقي بالوجه الغربي من المدينة، ويطل على وادي يفصل بين فرسطاء وطمزين من ناحية الشرق،

ويوجد بالقصر مدخل (الباب الرئيسي) من ناحية الجنوب الشرقي له، ويرتفع سوره حوالي (15 م)،

والقصر مستطيل الشكل مبني من الحجارة والجبس والطين الأحمر، وأسقفه من جذوع النخيل وأغصان الزيتون ونوع خاص من التربة الطينية التي لا تتسرب منها المياه إلى الداخل، وكل أبوابه وأقفالها من الخشب المُصنّع محلياً،

وينقسم القصر من الداخل إلى شارعين : إلى اليسار المسمى بالشارع السفلي ويحتوى على غرف للخزن على جهة اليسار، وعلى دورين أو ثلاثة أدوار. والأخر إلى اليمين ويسمى بالشارع العلوي

ويوجد في بداية غرف خزن من ناحية اليمين فقط بدورين، وينقسم الشارع العلوي إلى شارعين إحداهما إلى اليمين ويوجد به غرف خرن من الجهتين وبثلاث أدوار ودورين إلى نهاية الشارع، والآخر إلى اليسار ويقع مرتفعاً قليلاً عن الشارع الأيمن، وتوجد غرف خزن من الجهتين بدورين. ويوجد به باب للتهوية يفتح إلى الخارج في منطقة مرتفعة من القصر يمكن من خلاله رؤية أجزاء من المدينة، كما يوجد في نهاية الشارع ساحة تتم فيها عملية المقايضة.

ويوجد كذلك عند مدخل القصر غرفة الحارس التي يوجد فيها مفاتيح جميع الغرف، وكان حارس القصر يتقاضى نصيباً معيناً من الشعير عن كل غرفة خزن يقوم بحراستها.

ويقابل غرفة الحارس صهريج (ماجن) تتجمع فيه مياه الأمطار التي تنحدر من أسقف القصر. 
ويبلغ عدد غرف الخزن بالقصر حوالي 103 غرفة، والصالح منها إلى حد الآن 89 غرفة والباقي تهدم وبقي ركامها إلى حد الآن يشكو قلة الصيانة.

كل غرفة من غرفه مقسمة بحسب المُراد تخزينه، فالزيت والتمور والتين تخزن في خوابي (جرار كبيرة مصنوعة من الفخار)، والحبوب البقوليات والملح تخزن في أحواض بنيت داخل الغرفة. ومن الناحية الشرقية للقصر منارة عالية تهدمت بعض أجزائها كانت تستعمل قديماً للمراقبة، حيث يستطيع المراقب منها النظر حتى 80 كم، والواقف أمام باب القصر يشاهد أسقف البيوت المتراصة على شكل انسيابي جميل، وتتخذ تلك الأسقف لنشر التمور والتين فوقها لتجفيفها قبل عملية التخزين.

وتقع بالقرب من القصر معالم أثرية يبدو أنها كانت لمعابد تعود لفترة قبل مجيء الإسلام، ولا يُعلم عن طبيعة إنشائها واستعمالها حينها.

ويبدو أن المؤرخين أطلقوا عليها هذا الاسم لتواجد بها مسجد تغليس و معنى اسمه وطريقة تصميمه يتضح انه كان كنيسة ثم حولوه السكان الي مسجد فيما بعد وهو مازال قائما الى حد الان.

وهذه المنطقة ايضا سميت على المسجد الذي بني بجانب معبد للديانة اليهودية أو كنيسة بعد وصول الاسلام للمنطقة ( والارجح انه كان معبد لان تصميه يخلف عن تصميم الكنائس المعتاد) وهو كذلك مازال قائما الى حدالان.

محمد بن بكر بن أبي بكر* بن يوسف الفرسطائي النفوسي
الملقب بابوعبد الله: 345 هـ / 956م - ت: 440 هـ / 1049م). أحد أقطاب الإسلام في المغرب، ومن أبرز المصلحين الدينيين والاجتماعيين.
وصفه الدرجيني بقوله: «هو الطود الذي تضاءلت دونه الأطواد، والبحر الذي لا تقاس به الثماد»؛ وهو خضمٌّ عظيم من جلائل السير والآثار، ولنتبيَّنَ معالم شخصية نصنُّفها إلى محطَّات هي:



</doc>
<doc id="314455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314455" title="لبنى عبد العزيز">
لبنى عبد العزيز

لبنى عبد العزيز (1 اغسطس 1935 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، وتلقت تعليمها في مدرسة سانت ماري للبنات ،ثم أكملت تعليمها بعد ذلك في الجامعة الأمريكية بالقاهرة. واكملت دراستها الماجستير في التمثيل في جامعة كاليفورنيا في لوس انجيلوس.

جاءت بدايتها الفنية الأولى في الإذاعة عندما كان عمرها لا يتجاوز العاشرة، حين قام بزيارتهم في منزل الاسرة عبد الحميد يونس مدير البرامج الأوروبية بالاذاعة وصديق والدها، وعندما رآها أدهشته طريقة إلقائها للأشعار وذكائها وتلقائيتها في الحديث، فرشحها للاشتراك في برنامج «ركن الأطفال» الذي كان يذاع على موجات البرنامج الأوروبي. ونجحت لبنى وتوطدت علاقتها بالاذاعة حتى أسند لها تقديم البرنامج وهي بعد لم تتعد الرابعة عشرة من العمر، وذلك لإجادتها التحدث باللغتين الفرنسية والإنجليزية إلى جانب العربية. وظلت لبنى تعمل كمقدمة لركن الاطفال بدون أجر حتى صار عمرها 16 عاما، وهي ذات الفترة التي التحقت فيها بالدراسة في الجامعة الأمريكية بالقاهرة شأن أبناء الطبقة المثقفة. ورغم الدراسة لم تقطع صلتها بالاذاعة بل زادت مسؤوليتها عن البرنامج بعد أن باتت تتولى اعداده وتقديمه وإخراجه أيضاً.. وقد جاءت عودتها إلى مصر في عام 1998 من خلال الاذاعة أيضا فقد عادت إلى الاضواء وفوجئ بها جمهورها تعود ببطولة المسلسل الاذاعى (الوسادة لا تزال خالية) من تاليف وإخراج أحمد فتح الله وذلك لاذاعة صوت العرب وهو مسلسل يستكمل احداث (الوسادة الخالية) وشاركها في المسلسل نفس فريق الفيلم... عمر الحريرى وزهرة العلا إضافة لسمير صبرى وشريف منير ورانيا محمود يس وايهاب نافع والنجمة الكبيرة صباح وكان عملا قويا وناجحا استقبله الجمهور والنقاد بحفاوة بالغة.

كان عشق لبنى للثقافة والفنون سببا في اشتراكها في فريق التمثيل أثناء دراساتها بالجامعة الأمريكية، حيث قدمت عروضاً مسرحية على مسرح الجامعة لفتت أنظار النقاد المسرحيين إلى موهبتها التمثيلية. كما حدث عندما قدمت مسرحية «الشقيقات الثلاث» لتشيكوف. والتي جسدت فيها شخصية «ماشا» مما دفع الدكتور رشاد رشدي لكتابة أربع صفحات كاملة عنها وعن موهبتها في مجلة آخر ساعة. هذا غير ما كتبه الدكتور يوسف إدريس وفتحي غانم عنها. وتقول لبنى عن تلك المرحلة: «أعشق التمثيل وتجسيد الأدوار بالفطرة ولم أكن أتوقع وقت انضمامي لفريق الجامعة أن ألفت نظر هؤلاء العظماء». ووسط هذا الزخم من الاعجاب انهالت العروض السينمائية على لبنى ولكنها رفضتها جميعاً. وهو ما بررته بقولها: «لم يكن سبب رفضي: ضعف النصوص المعروضة علي أو عدم مناسبتها لي، ولكن كان السبب: صفعة على وجهي من يد خالي حين عبرت له ذات مرة عن حبي للتمثيل في السينما، وخشيت وقتها معارضته فآثرت التريث لحين الانتهاء من الدراسة». بعد انتهائها من دراستها في الجامعة، حصلت لبنى على منحة للدراسة في جامعة كاليفورنيا بأمريكا وهو ما أبعدها بعض الشيء عن هوايتها في عالم التمثيل. وبعد حصولها على الماجستير في الفن المسرحي والسينوغرافي من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأمريكية، راسلت لبنى جريدة الاهرام بعدد من التحقيقات التي كانت تكتبها عن استوديوهات هوليوود التي كانت تنقل أخبارها أيضاً، ثم ما لبثت أن عادت للقاهرة مرة أخرى لتعمل كمحررة بجريدة الأهرام. ولتلعب الأقدار دورها في اقتحام لبنى عالم التمثيل مرة أخرى.

حدث ذلك في عام 1957 عندما كانت تعد لتحقيق صحفي تضمن المقارنة بين السينما الأمريكية والمصرية، وتطلب ذلك منها الذهاب إلى استوديو الأهرام لتلتقي هناك بالمنتج رمسيس نجيب والمخرج صلاح أبو سيف، الذين أدركا منذ اللحظة الأولى أنهما امام موهبة فنية تنبض بالتلقائية. فعرضا عليها العمل في السينما لكنها رفضت كعادتها. وهو ما دفع رمسيس نجيب إلى الذهاب لوالدها ليقنعه بأن يترك ابنته تدخل عالم الفن، فترك لها والدها الأمر برمته لتتخذ فيه ما تراه. فطلبت مهلة للتفكير إلا أن القدر لم يمنحها إياها، حيث فوجئت لبنى بالعندليب عبد الحليم حافظ يطلبها في اليوم التالي للقائه، فذهبت إليه ووجدت عنده أستاذها الكاتب إحسان عبد القدوس الذي كتب قصة الفيلم وكان جاراً وصديقاً لوالدها والمخرج صلاح أبو سيف، حيث اشترك الجميع في إقناعها ببطولة فيلم « الوسادة الخالية ».
كان العرض مغرياً بشكل لم تستطع رفضه، فخرجت من ذلك اللقاء وهي تحمل سيناريو الفيلم بين يديها. وعلى الرغم من أن أجر لبنى في ذلك الفيلم لم يتجاوز مبلغ 100 جنيه فقط، إلا أنها خرجت من الفيلم وهي تحمل تقدير الجمهور وإعجابه بها، فقد حقق الفيلم نجاحاً هائلاً عند عرضه وأصبحت قصة الحب التي جمعت بين «سميحة» و«صلاح»، حديث محبي السينما. وحتى الآن لا تزال تلك القصة واحدة من أشهر قصص الحب على الشاشة الكبيرة.، وبعد ذلك قامت بالاشتراك في سبعة عشر فيلما آخر، وكان آخرها فيلم إضراب الشحاتين أمام الممثل الراحل كرم مطاوع وإخراج حسن الامام.

بعد هذا الفيلم هاجرت مع زوجها الدكتور إسماعيل برادة إلى الولايات المتحدة ربما لأسباب سياسية وهروبا من سطوة مراكز القوى آنذاك.. حيث قضت ما يقرب من الثلاثين عاما قبل أن تعود مع زوجها وتستقر في القاهرة... وفى نفس الشهر الذي عادت فيه من عام 1998 قدمت لبنى مسلسلها الاذاعى الناجح (الوسادة لا تزال خالية) كما شاركت ببطولة مسلسل عمارة يعقوبيان وتلته
في عام 2010 بالمشاركة في بطولة مسرحية فتافيت السكر 



</doc>
<doc id="314456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314456" title="علي اللنقاوي">
علي اللنقاوي

علي محمد اللنقاوي، من مواليد 1952 وتوفي في 10 مارس 2008 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وعضو مجلس إدارة في نادي القادسية الكويتي سابق، وكان أمين الصندوق المساعد في النادي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي في عام 1965 ، وفي عام 1970 بدأ باللعب مع الفريق الأول في نادي القادسية الكويتي، وقد لعب مع العديد من اللاعبين الكبار كعبد الله العصفور وجاسم يعقوب وفيصل الدخيل وفاروق إبراهيم ، وكان من المشاركين في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي سانتوس البرازيلي في عام 1973 .

لما توفي كان نادي القادسية الكويتي يلعب خارج أرضه أمام نادي باختاكور الأوزباكستاني في بطولة دوري أبطال آسيا 2008، وقد فاز نادي القادسية الكويتي بهدف مقابل لا شيء، وعند العودة إلى الكويت، طلب الشيخ طلال الفهد الصباح رئيس نادي القادسية الكويتي من الجمهور بأن لا يحتفلوا بسبب وفاته .

في يوم 17 مارس 2008 قرر مجلس إدارة نادي القادسية الكويتي بأن يسمي فندق المدربين باسمه .

في يوم 2 ابريل 2008 اختتمت بطولة علي اللنقاوي للبراعم التي أقامها نادي القادسية الكويتي تخليدا لذكراه، وقال فيصل الشمري مدير فريق الناشئين أن إقامة البطولة كان لتخليد ذكرى الراحل .


</doc>
<doc id="314457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314457" title="عباس فارس">
عباس فارس

عباس فارس (22 أبريل 1902 - 13 فبراير 1978)، ممثل مصري. ارتبط اسمه في زمن الأفلام الأبيض والأسود, كما مثل في بعض الأفلام الملونة. ويعتبر ايضا احد اهم نجوم المسرح, كما تميز بنرة صوت مميزة جعلته يرتبط بأدوار الباشوية و العمودية. لعل من أشهر أدواره هو دور الشيخ العز بن عبد السلام في فيلم واإسلاماه. 
كذلك دوره الشهير فى فيلم ابو حلموس حيث قام بدور ناظر الوقف المختلس الذى يقتنع بذكاء نجيب الريحانى فى كيفية ضبو المستندات بعد الاختلاس

ولد عباس فارس في حي المغربلين في القاهرة.

عرف التمثيل منذ الصغر, حيث شارك مع احدى فرق الهواة في عرض بعنوان "شقاء الابناء".
عند بلوغه الخامسة عشرة, قرر العمل كمحترف و انضم لفرقة جورج ابيض, واسند اليه دور في مسرحية "ماكبيث" و دور آخر في مسرحية "عطيل" و كلتاهما مسرحيتان شهيرتين لويليام شيكسبير. انضم لاحقا لفرقة نجيب الريحاني و شارك معه في اوبريت "العشرة الطيبة", تلحين سيد درويش.

بدأ مشواره في السينما عام 1929 في فيلم "بنت النيل", تأليف و بطولة عزيزة أمير, ومن اخراج عمر وصفي, حيث جسد شخصية "حسن افندي".

كانت لعباس فارس علامة مهمة في مشواره الفني, و هي المشاركة في الفيلم الامريكي Egypt by three في دور "الشيخ", بطولة النجم العالمي جوزيف كوتن -دور الراوي-, آن ستانفيل, و جاكي كرافن, ومن اخراج فيكتور استلوف.

آخر اعماله الفنية كانت المشاركة في فيلم "العنيد" عام 1973, بطولة فريد شوقي, ناهد شريف,
محمد رضا, و توفيق الدقن, اخراج حسن الصيفي.

رحل عباس فارس بكل هدوء في منزله بالعباسية في 13 فبراير 1978 عن عمر ناهز ال76 عاما.



</doc>
<doc id="314466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314466" title="الوسادة الخالية (فيلم)">
الوسادة الخالية (فيلم)

الوسادة الخالية، فيلم مصري قديم من إنتاج عام 1957، من إخراج صلاح أبو سيف وبطولة عبد الحليم حافظ ولبنى عبد العزيز.

صلاح طالب في كلية التجارة يتعرف بالطالبة سميحة. فيتبادلان العهود والدبل الفضة والقبلات.. وتمر الأيام عى العاشقين وفجأة يرتطم الحب على صخرة عاتية ويتحطم. يتقدم لسميحة عريس ناجح هو الدكتور فؤاد وترفض الفتاة العريس في سبيل حبها، ولكن إرادة أهلها تتغلب على عنادها، ويجد صلاح نفسه محطما.. فيغرق أحزانه في كؤوس الخمر ويستسلم لأحضان راقصة شابة حتى تدهمه نوبة مفاجأة فينتقل إلى المستشفى حيث يجرى له العملية الدكتور فؤاد ويفوق صلاح من أحلامه على فكرة ثانيه هي : لماذا لا يجعل سميحة تندم على اختيارها فؤاد؟.. ينتهى من دراسته الجامعية ويحصل على البكالوريوس ولا يقنع صلاح بما وصل إليه. ويمضى يومه موظفًا في شركة الشرق الأوسط للأعمال الفنية. ثم يروح ليلا يدرس للماجستير ويحصل على الشهادة العالية وعلى مركز رئيس حسابات الشركة. ثم سكرتيرها العام. كل هذا والصدافة بنيه وبين فؤاد تتضاعف.. يخطب صلاح درية ابنة رئيس الشركة، ويدعو صلاح وعروسه الدكتور فؤاد وزوجته، وحين يأوى صلاح كل ليلة لا ينام وحديا، رغم اصراره على النوم في غرفة منفصلة عن مخدع زوجته. فهناك طيف حبه الغارب يوسد رأسه الجميل الوسادة الخالية وتكتشف درية قصة حب زوجها الأول من الدبلة الفضية التي تحمل اسم سميحة والتي نسيها ذات مرة في الحمام. من تصرفاته واعتزازه بمخلفات الذكريات. ولكن درية تطوى القلب على الجرح حتى تدهمها آلام الوضع قبل موعدها بشهرين. تنقل درية إلى المستشفى حيث تجرى لها جراحة خطيره.. وحين يجلس صلاح وحيدا ينتظر نتيجة الجراحة يكتشف أن سميحة ليست المخلوق الوحيد في حياته، فهناك درية والجنين الذي من صلبه. وحين يموت الجنين وتنقذ الزوجة يجد صلاح نفسه أمام حقيقة كبرى هي أن المشاركة في ألم أقوى من الحب وعندما يدخل سريره ولأول مرة منذ رأى سميحة. يطيل النظر إلى الوسادة الخالية فلا يرى حبه الأول وإنما الوجه الشاحب للحب الأخير وينام صلاح ملء جفنيه.. فقلبه لم يعد مريضا بالحب الأول.


الوسادة الخالية


</doc>
<doc id="314467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314467" title="كالي كوكو">
كالي كوكو

كيلي كريستيان كوكو (ولدت في 30 نوفمبر, 1985) ممثلة تيلفيزيونية أمريكية.

ولدت في 30 نوفمبر1985 في مدينة أوكسنارد، كاليفورنيا في مقاطعة فينتورا، كاليفورنيا التابعة لولاية كاليفورنيا على الساحل الجنوبي الغربي للولايات المتحدة الأمريكية لأبوين هما جاري كارمن كوكو وهو تاجر عقارات و زوجته ربة البيت السيدة لاين وينجيت .

اشتهرت بالتمثيل في المسلسلات الأمريكية الكوميدية المعروفة باسم السيتكومس Sitcoms
و أشهر أدوارها هو بريدجيت هينيسي في مسلسل ثمان قواعد بسيطة "eight Simple Rules" من 2002-2005
و لعبت أيضا دور بيلي جينكينز في الموسم الثامن من مسلسل المسحورات
و تتقمص منذ سبتمبر 2007 دور بيني في المسلسل الكوميدي الأمريكي "نظرية الانفجار الكبير" .


</doc>
<doc id="314468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314468" title="ابن حميدو (فيلم)">
ابن حميدو (فيلم)

ابن حميدو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1957. يعتبر من أشهر الأفلام الكوميدية في تاريخ السينما المصرية، الفيلم بطولة إسماعيل ياسين وهند رستم وأحمد رمزي وزينات صدقي وعبد الفتاح القصري وتوفيق الدقن وإخراج فطين عبد الوهاب.

برزت في الفيلم شخصية المعلم حنفي التي كانت ربما أبرز شخصيات الفيلم. والتي لعب دوره عبد الفتاح القصري.

ابن حميدو صياد يصل مع زميله حسن إلى منطقة صالحة للصيد قرب مدينة السويس. يلتقي حميدو وحسن بفتاتين هما حميدة التي تعدت قطار الزواج، وعزيزة التي وقفت في أولى محطاته، ويلقى الهوى شباكه فيطب حميدو في غرام حميدة، وحسن في غرام عزيزة. وينتقل الضيفان للإقامة في إحدى حجرات منزل المعلم حنفي والد عزيزة وحميدة. ويعيش الغرام تحت سقف واحد فينمو ويترعرع وكان يقدر للحب أن يصادف ريحًا هادئة تحمله إلى المأذون لولا ظهور الباز أفندي الذي يحب عزيزة، ويدبر الباند أفندي جريمة مفتعلة للإيقاع بابن حميدو وحسن فيدس لهما قطعة حشيش، وفي قسم الشرطة يصل الاثنان مكتب المأمور. وفى المكتب يكشف حسن وحميدو عن شخصيتهما الحقيقية فإذا هما من رجال المباحث. جاءا متنكرين للقبض على عصابة لتهريب المخدرات ترأسها لاتانيا. ويتمكن حسن وابن حميدو من القبض على العصابة.





</doc>
<doc id="314475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314475" title="لدونة">
لدونة

اللدونة (عكس المرونة) هي خاصية توجد في كثير من المواد ومنها في التربة أو الطين وهي عند تعرضها إلى ضغوط خارجية لا تعود إلى حالتها الطبيعية عند زوال المؤثر الخارجي كما في اللدائن المعروفة حيث عندما نضغط عليها باداة حادة سوف يؤثر فيها ولكن بعد زوال ذلك المؤثر لا تعود إلى حالتها الطبيعية.




</doc>
<doc id="314479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314479" title="محمد حافظ الشريدة">
محمد حافظ الشريدة

من مواليد محافظة طوباس بفلسطين25/12/ 1953. تخرّج من ثانوية نابلس الشرعية .حصل على البكالوريوس في الشريعة من الجامعة الأردنية .عمل واعظاً وخطيباً في محافظتي البلقاء و نابلس, ومدرّساً في ثانوية جنين الشرعية .حصل على إجازة التجويد من دار القرآن الكريم في رام الله.عمل رئيساً لقسم الكتاب والسنّة, ورئيساً لقسم أصول الدّين في جامعة النجاح. رئيس لجنة زكاة محافظة طوباس والمشرف على دور القرآن الكريم فيها.رئيس هيئة الأمر بالمعروف بفلسطين. عضو لجنة البحث العلمي في جامعة النجاح.رئيس الهيئة الإدارية في جمعية أصدقاء جامعة النجاح. حصل على الماجستير في العقيدة والمذاهب والأديان من جامعة الملك عبد العزيز.حصل من جامعتي الملك عبد العزيز وأم القرى على شهادات تقدير في: الشعر وتجويد القرآن الكريم والقراءة الحرّة والبحوث الإسلامية. حصل على الدكتوراه في العقيدة الإسلامية من جامعة أم القرى .حصل على إجازة المحاماة الشرعية من دائرة قاضي القضاة في الأردن .رشحته جامعة النجاح لجائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام . عمل محاضراً غير متفرّغ في: جامعة الخليل، والجامعة الإسلامية بقطاع غزة، وكلية الدعوة بأم الفحم ، وجامعة القدس المفتوحة بطولكرم ونابلس. عضو مجمع الإمام ابن قدامة الحنبلي, عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية في القاهرة, عضو جمعية أهل الحديث الشريف في أمريكا, زميل معهد الفكر الإسلامي في واشنطن. عضو مجلس الإفتاء في بيت المقدس .مفتي محافظة نابلس (سابقاً). درّس أربعين مساقاً في الجامعات الفلسطينية منها مساق النظام المالي لطلبة الدراسات العليا في جامعة النجاح .ألقى محاضرات في عشرين ولاية أمريكية وحضر مؤتمر (فلسطين الوعد الحق) الذي عقد في ولاية نيوجرسي. أسلم على يديه مدرّس اللغات الأجنبية الأستاذ دان بريست من دولة إستونيا.حصل على جائزة القدس من جمعية القدس للدراسات الفلسطينية .عضو مجمع اللغة العربية الفلسطيني, قام بتحكيم برنامج الماجستير(الشريعة) في جامعة القدس. حكّم كتاب التربية الاسلامية (التوجيهي) في وزارة التعليم الفلسطينية. ناقش كثيراً من رسائل الماجستير وأشرف عليها وناقش رسائل دكتوراه في الجامعة الإسلامية (باكستان). له خمسون كتاباً وبحثاً علمياً محكّماً .شارك في عشرات المؤتمرات العلمية المحلية والعربية والدولية. له مشاركات في وسائل الإعلام المسموعة والمقروءة والمرئيّة. له برنامج اسبوعي في فضائية النّجاح: (من روائع التفسير) و( فتاوى على الهواء مباشرة). حصل على جائزة أفضل برنامج ديني في الإعلام الفلسطيني من مونديال القاهرة 2015م . ترجم لحياته د. محمد عابدين والشيخ جميل حمامي في الجزء الأول من كتاب : من أعيان الشريعة في فلسطين في النصف الثاني من القرن العشرين. تفاصيل أوفى عن حياته في جوجل, وموسوعة ويكابيديا, وملتقى أهل الحديث, وصفحة إسراج. 009700599472665



قام الدكتور الشريدة بتدريس أكثر من ثلاثين مساقاً في الجامعات ،أهمها العقيدة الإسلامية, والنظام المالي في الإسلام لطلبة الماجستير في جامعة النجاح





1. إحذروا المشعوذين الجدد: مجلة الإسراء، عدد 2، دار الإفتاء الفلسطينية، القدس، 1996م.
2. وصايا هامة للحجاج والمعتمرين: مجلة الإسراء، عدد آذار ونيسان، دار الفتوى في الديار الفلسطينية، القدس، 1996م.
3. دروس من معركة الكرامة: مجلة الإسراء، العدد الثالث، القدس، ذو القعدة وذو الحجة 1416هـ.
4. الذكر والدعاء في فصل الشتاء: مجلة الإسراء المقدسية، العدد الثامن، شباط، 1997م.
5. شرح حديث الفطرة: مجلة الإسراء، العدد الحادي عشر، آب، القدس، 1997م.
6. أثر الإيمان في معالجة المصابين بالسرطان: مجلة الإسراء، العدد الثاني عشر، أيلول، تشرين أول، 1997م.
7. فقيد الأمة ابن باز، مجلة الإسراء، العدد الرابع والعشرون، أيلول، القدس، 1999م.
8. العلامة مصطفى الزرقا: مجلة الإسراء، العدد الخامس والعشرون، القدس، كانون أول 1999م.
9. المسجد الأقصى المبارك: مجلة الإسراء المقدسية، العدد السادس والعشرون، كانون أول، 1999م، وكانون ثاني، 2000م.
10. مدخل إلى الإعجاز الطبي في القرآن: مجلة الإسراء، العدد الثلاثون، أيلول، 2000م.
11. الأقصى المبارك: مجلة الإسراء المقدسية، العدد الحادي والثلاثون، تشرين أول وثاني، 2000م.
12. الصيام: مجلة الإسراء، العدد الثاني والثلاثون، كانون أول، 2000، وكانون ثاني، 2001م.
13. شيخ علماء فلسطين - عبد الحميد السائح: مجلة الإسراء، العدد الرابع والثلاثون، القدس، 2001م.
14. كذب المنجّمون ولو صدقوا: جريدة صوت الحق، بأم الفحم، فلسطين المحتلة، 12/1/1990م.
15. بدع يجب أن تزول: جريدة صوت الحق، 26/1/1990م.
16. الآثار المترتبة على الأزمة الأمريكية العراقية: جريدة صوت الحق، 27/2/1998م.
17. التفكير يؤدّي للإيمان: جريدة صوت الحق، 29/4/1998م.
18. تطاول على كتاب الله: جريدة صوت الحق والحرية، 4/12/1998م.
19. سلام على سيّد قطب في العالمين: جريدة صوت الحق، 3/9/1999م.
20. كلمات يجب اجتنابها: جريدة صوت الحق، 3/12/1999م.
21. في ظلال رمضان: جريدة صوت الحق، 3/12/1999م.
22. ابن عثيمين إمام الدعوة السلفية المعاصرة: جريدة صوت الحق، 29/3/2001م.
23. من أعلام التصوف: مجلة المنبر، وزارة الأوقاف الفلسطينية، العدد الثالث، يناير، 1997م.
24. رعاية الأطفال وتعليمهم من الميلاد إلى البلوغ: جريدة القدس، 23/10/1985م.
25. التفسير الديني لما حدث في المستشفى الإنجيلي: جريدة القدس، 29/1/1995م.
26. مع الرعيل الأول: جريدة القدس، 15/2/1995م.
27. إخراج الزكاة: جريدة القدس، 26/2/1995م.
28. الطائفة السامرية: جريدة القدس، 20/6/1998م.
29. وداعاً إمامنا الشعراوي: جريدة القدس، 3/7/1998م.
30. العلاّمة الأديب علي الطنطاوي: جريدة القدس، 28/6/1999م.
31. حوار هادئ حول مشروع البرلمان الصوري –المرأة والتشريع-: جريدة الأيام المقدسية، 16/5/1998م.
32. هل زواج المسيار حرام؟: جريدة الأيام المقدسية، 13/6/1998م.
33. إحذروا المشعوذين: جريدة نابلس، 17/6/1994م.
34. إن الله جميل يحب الجمال: جريدة نابلس، 28/10/1994م.
35. البحار آية من آيات الله: جريدة نابلس، 4/11/1994م.
36. وفي الأرض آيات للموقنين: جريدة نابلس، 11/11/1994م.
37. أهمية العقيدة الإسلامية: جريدة نابلس، 9/12/1994م.
38. تأملات في ذكرى الإسراء والمعراج: جريدة نابلس، 23/12/1994م.
39. تفسير الآية الأولى من سورة الإسراء: جريدة نابلس، 30/12/1994م.
40. مجمل حادثة الإسراء والمعراج: جريدة نابلس، 30/12/1994م.
41. ليلة النصف من شعبان: جريدة نابلس، 13/1/1995م.
42. فضائل النصف من شعبان: جريدة نابلس، 20/1/1995م.
43. الأحاديث الصحيحة والضعيفة والموضوعة في النصف من شعبان: جريدة نابلس، 27/1/1995م.
44. مناجاة: جريدة نابلس، 27/1/1995م.
45. من فتاوى الزكاة: جريدة نابلس، 10/2/1995م.
46. الثمار آية من آيات الله: جريدة نابلس، 10/3/1995م.
47. السحاب آية من آيات الله: جريدة نابلس، 10/3/1995م.
48. الدعاء آية من آيات الله: جريدة نابلس، 18/3/1995م.
49. الزوجية آية من آيات الله: جريدة نابلس، 18/3/1995م.
50. التراب آية من آيات الله: جريدة نابلس، 24/3/1995م.
51. العسل آية من آيات الله: جريدة نابلس، 31/3/1995م.
52. الحيوان آية من آيات الله: جريدة نابلس، 31/3/1995م.
53. متى يباح المزاح؟ جريدة نابلس، 7/4/1995م.
54. معالم مهمة في باب الاعتقاد: جريدة نابلس، 14/4/1995م.
55. المزاح في ضوء السنّة المطهرة: جريدة نابلس، 21/4/1995م.
56. النهي عن البدع: جريدة نابلس، 28/4/1995م.
57. فضائل ذي الحجة: جريدة نابلس، 5/5/1995م.
58. التمسّك بالسنّة النبوية: جريدة نابلس، 5/5/1995م.
59. الغرائز آية من آيات الله: جريدة نابلس، 19/5/1995م.
60. مع الصالحين: جريدة نابلس، 9/6/1995م.
61. ألفاظ ينبغي اجتنابها: جريدة نابلس، 16/6/1995م.
62. الكون آية من آيات الله: جريدة نابلس، 23/6/1995م.
63. حبّ الله: جريدة نابلس، 30/6/1995م.
64. الأعراس الإسلامية ليست شرعية!: جريدة نابلس، 1/7/1995م.
65. هدي النبي e في النكاح: جريدة نابلس، 7/7/1995م.
66. النوم آية من آيات الله: جريدة نابلس، 14/7/1995م.
67. اللهو المباح: جريدة نابلس، 14/7/1995م.
68. الهواء آية من آيات الله: جريدة نابلس،28/7/1995م.
69. ورق التوت آية من آيات الله: جريدة نابلس، 28/7/1995م.
70. اختيارات وترجيحات الإمام السيوطي: جريدة نابلس، 4/8/1995م.
71. مراجع عن الأقليات المسلمة في العالم: جريدة نابلس، 4/8/1995م.
72. أهم كتب تراجم الأعلام: جريدة نابلس، 11/8/1995م.
73. الوساطة حرام: (الحلقة الأولى)، جريدة نابلس، 25/8/1995م.
74. روحانية الإمام السيوطي: جريدة نابلس، 1/9/1995م.
75. مناظرة بين سلفي ومعتزلي (الحلقة الأولى): جريدة نابلس، 8/9/1995م.
76. مناظرة بين سلفي ومعتزلي (الحلقة الثانية): جريدة نابلس، 15/9/1995م.
77. الوساطة حرام: (الحلقة الثانية)، جريدة نابلس، 10/9/1995م.
78. من فضائل الجمعة: جريدة نابلس، 6/10/1995م.
79. الفرق بين الحسد والإصابة بالعين: جريدة نابلس، 3/11/1995م.
80. القرآن الكريم: جريدة نابلس، 25/11/1995م.
81. فتاوى الصلاة: جريدة نابلس، 1/12/1995م.
82. أحكام الجنائز: جريدة نابلس، 8/12/1995م.
83. سبحان الله! جريدة نابلس، السنة الثالثة، عدد 140، ص5.
84. الصوم: جريدة نابلس، 9/2/1996م.
85. من أحكام الجمعة: جريدة نابلس، 9/2/1996م.
86. أحكام رمضانية: (الحلقة الأولى)، جريدة الميثاق بكفر قاسم، فلسطين المحتلة، 3/12/1999م.
87. أحكام الصيام: (الحلقة الثانية)، جريدة الميثاق، 17/12/1999م.
88. افتتاحية العدد الثاني والثالث من مجلة صحتك: الصادرة عن لجنة التأمين الصحي بجامعة النجاح، شهر آذار 2000م، وشهر شباط 2001م.
89. افتتاحية عدد مجلة السبيل: جمعية الكتاب والسنّة بقلقيلية، السنة الرابعة، العدد العاشر، 2000م.
90. مبادئ الطبّ في الإسلام، العدد الثاني من مجلة صحتك، الصادرة عن لجنة التأمين بجامعة النجاح، آذار 2000م.
91. زواج الأقارب طبياً: مقابلة مع الدكتورة سوزان عبده، العدد الثاني من مجلة صحتك، جامعة النجاح، آذار 2000م.
92. الإجهاض وتنظيم النسل: مجلة صحتك، العدد الثالث، جامعة النجاح، شباط 2001م.
93. مقابلة مع الدكتور نبيل حسيبا حول ظاهرة التبول اللاإرادي عند الأطفال: مجلة صحتك، العدد الثالث، لجنة التأمين الصحي في جامعة النجاح، شباط 2001م.
94. وفي أنفسكم أفلا تبصرون؟: مجلة الحقائق، العدد الأول، مجلة نادي قسم الفيزياء بجامعة النجاح 1984م.
95. الأخوّة في الله: مجلة رسالة قبلان، العدد الثالث، حزيران، 1997م.
96. الخليل من منظور إسلامي: (حلقتان) مجلة رسالة قبلان، العدد الخامس والسادس السنة الأولى، 1997م.
97. منهجيات (أهمية العقيدة): مجلة السبيل، جمعية الكتاب والسنة بقلقيلية، السنة الأولى، العدد الأول، حزيران، 1996م.
98. حتى لا ننسى (ردّ على شتائم المستوطنين): سلام على رســـول الله r، مجلـة السبيل، العدد الثالث والرابع، كانون أول 1997م.
99. أثر الإيمان بالله في تربية النفس: مجلة المنطلق، اللجنة الثقافية في الكتلة الإسلامية بجامعة النجاح، العدد السابع عشر، أيار، 2000م.
100. حكم الدين في عقود التأمين: مجلة الصراط، أم الفحم، العدد 12، السنة الأولى، 1987م.
101. أثر الإيمان في مواجهة الشدائد: مجلة الغد المشرق (الجمعية العلمية الفلسطينية) العدد الأول، 1998م.
102. حذار مما يسمى مصلحة الدعوة!: العدد الأول من مجلة آفاق إسلامية (وزارة الأوقاف الفلسطينية)، 1416هـ.
103. وداعاً مؤرّخ فلسطين وشهيد القدس: جريدة القدس، الجمعة، 25/1/2002م.
104. إنا على فراقك يا أبا النور لمحزونون (في رثاء د. محمود عطا الله): نشرة صادرة عن جامعة النجاح الوطنية.
105. عشرات النشرات الدينية لمجلس طلبة جامعة النجاح ولكلية الشريعة فيها 
106. مئات المقالات الدينية والفتاوى الشرعية
107. فتاوى ومقالات ومقابلات لمجلة السعادة - مؤسسة الثريا – غزة 
108. له ردود على : القأديانية الأحمدية، وفرقة القرآنية، والصوفية، والعلمانيين واليسار. 
109. كل ما يتعلق بالاستنساخ : مقابلة مع الصحفي حسام جبارة – فلسطين 
110. كل ما يتعلق بالتلقيح الصناعي : مقابلة مع الصحفي حسام جبارة – فلسطين 
111. الحكم الشرعي في زراعة الأعضاء ونزعها – منشور على الإنترنت 
112. نشرات لمساجد نابلس والحركة الإسلامية في المناسبات الدينية 
113. نشرات لمركز التوثيق والمخطوطات والنشر في جامعة النجاح : 
أ‌- الهجرة النبوية المشرفة والدروس المستفادة منها 
ب‌- لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة 
ت‌- أحكام الصيام 
ث‌- الإسراء والمعراج 
ج‌- أحكام الحج والعمرة 
ح‌- فضل محرم وعاشوراء 
خ‌- أحكام العيدين 
د‌- فضائل عشرين ذي الحجة




- مطلع الأولى: محمّد يا حافظاً عهــده ويا ناصر الدين في المدخلِ
- ومطلع الثانية: كلّ السؤال له لديك جوابُ سبحان ربك إنه وهــابُ


</doc>
<doc id="314544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314544" title="كلية الهندسة (جامعة القاهرة)">
كلية الهندسة (جامعة القاهرة)

كلية الهندسة بجامعة القاهرة هي واحدة من أعرق كليات الهندسة في مصر.
حيث أن لها تراث عظيم من الأعراف والخبرات العلمية والعملية طوال ما يقرب من مائتى عام حيث أن تاريخ إنشائها يرجع لعام 1816 ميلادية وكان مقرها آنذاك القلعة ثم صمدت طوال هذه السنين حتى استقرت فى المكان الحالى بالجيزة منذ عام 1905 ميلادية، أى منذ أكثر من قرن من الزمان.


تضم كلية الهندسة بجامعة القاهرة الآن ١٤ قسماً علمياً رئيسياً.

قسم الرياضيات والفيزياء الهندسية هو قسم خَدَمِي، أي لا يتخصص به الطلاب، ولكن يدرسون فيه مواد الرياضيات والفيزياء والمكيانيكا الهندسية في السنة الإعدادية. في القسم العديد من التخصصات التي يتم فيها اتمام الدراسات العليا في مجالات الفيزياء والرياضات التطبيقة، خصوصا تلك التي تعنى بالتطبيقات في مجالات الهندسة المختلفة.

معامل القسم :
معامل مرحلة البكالوريوس :
- معامل الفيزياء (اعدادى + أولى) - معمل الميكانيكا (اعدادى). 

معامل بحثية :
- معامل الدراسات العليا. - معمل الصوت. 
- معمل الحرارة. - معمل البحوث النووية.

عدد سنوات الدراسة بقسم الهندسة المعمارية اربع سنوات بعد سنه اعدادى هندسه
ويتراوح عدد الطاليه ما بين 180 -220 طالب في الدفعه الواحدة 
ويتكون مبنى عماره بكليه الهندسة من 7 ادوار يدرس طلاب عماره في 4 ادوار منهم هم الثالث والرابع والخامس والسادس
ويتضمن القسم مكتبه بالدور الخامس ومركز للطباعه وقاعه موتمرات بنفس الدور وصالات للرسم وقاعات محاضرات وغرف للاساتذه التدريس موزعه على جميع الادوار 

التخصصات العلمية الاساسية بالقسم 

يضم قسم الهندسة المعمارية خمس قنوات تخصصية ، تضم بدورها العديد من التخصصات والمجالات الفرعية التي تتكامل في مرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا وهي :
الدراسات المعمارية 

علوم وتكنولوجيا البناء

التصميم والتخطيط البيئي 

التصميم العمراني والإسكان ( التنمية العمرانية وتصميم المجتمعات)

التخطيط العمراني 

الدرجات العلمية التي يمنحها القسم 

درجة بكالوريوس الهندسة المعمارية

ويحصل عليها الطالب بعد اجتيازه 50 مقرراً أساسياً و 7 مقررات اختياريه.

الدراسات العليا 

درجات الدبلوم والماجستير والدكتوراه في خمسة تخصصات أساسية هي : العمارة والدراسات المعمارية ،علوم وتكنولوجيا البناء، التصميم والتخطيط البيئي، التنمية العمرانية وتصميم المجتمعات، والتخطيط العمراني.

مكتبة القسم 

تحوى المكتبة نحو 6000 مؤلفاً بالعربية واللغات الاجنبية (الانجليزية والفرنسية وغيرها) ، كما تضم رصيداً متميزاً من الدوريات المتخصصة الأجنبية وكذلك الرسائل العلمية التي تمت ومنحت درجاتها بالقسم خلال العقود الاربعة الماضية.

معامل القسم

معمل البيئة 

تضم تجهيزات المعمل : الأجهزة المتقدمة المحمولة والثابتة للقياسات المرتبطة بالصوتيات والإضاءة الطبيعية والصناعية وحركة الهواء والحرارة والرطوبة والإشعاع الشمسي في كل من البيئة الداخلية والخارجية ، كما تشمل التجهيزات محطة أرصاد لقياس العوامل الجوية المختلفة.

معمل الحاسبات 

تجمع أنشطة المعمل بين دعم تدريس المقررات والتطبيقات المرتبطة بالحاسب واستخداماته فى التصميم المعمارى والعمرانى، والإظهار والتعبير ثنائى وثلاثى الأبعاد ، والمرتبطة بمرحلتى : البكالوريوس والدراسات العليا ، بالإضافة إلى إقامة الدورات المتخصصة فى مجالات : التصميم المعمارى بمساعدة الحاسب، الإظهار والتعبير الهندسى والمعمارى، وإعداد مستندات التنفيذ المتكاملة، ونظم المعلومات الجغرافية، وتصميم واستخدام مواقع الحاسب على شبكة الاتصالات الدولية (الانترنت)، وكذلك توفير خدمات الاتصال بشبكة الاتصالات الدولية، واستخدام الحاسبات والتكميليات.

كما يضم القسم مجموعة المعامل والمعارض المتخصصة التالية :

معمل التخطيط العمراني 

معمل التركيبات والهندسة الصحية

معرض تكنولوجيا ومواد البناء

المؤتمرات العلمية والندوات 

نظم القسم العديد من المؤتمرات والندوات العلمية والمعارض والأنشطة الثقافية والعلمية المعمارية ويبرز من بينها :

المؤتمر العلمي الاول

العمارة والعمران في إطار التنمية المستدامة ، فبراير 2004 

المؤتمر العلمي الدولي الثاني

العولمة ومابعدها ـ العمارة والمجتمعات وعمرانها ، فبراير 2005 .

المؤتمر العلمى الدولى الثالث 
توفيق العماره والعمران فى عقود التحولات، فبراير 2006.

المؤتمر العلمى الدولى الرابع 

نحو أبعاد معمارية جديدة : للتواصل بين التعليم المعمارى والممارسة المهنيه، مارس 2007.

إحتفالية

ندوة ومعرض معماريات مصريات 2005 ـ مارس 2005 .

سلسلة محاضرات وحلقات نقاش

جامعة بيركلي في القاهرة 4 فبراير ـ ابريل 2005.

ندوات ومحاضرات المعماريين الدوليين
2004 ـ2005 
ـ بيتر دايفي ( إنجلترا) ـ تشارلز جينكز ( الولايات المتحدة)

ـ ريناتوريتزى ( إيطاليا) ـ أراتا إيسوزاكي ( اليابان)

سلسلة محاضرات وحلقات نقاش

جامعة بيركلى فى القاهرة، نوفمبر – ديسمبر2007.

أعضاء هيئة التدريس 

يرأس مجلس قسم الهندسة المعمارية أ.د. طارق عبد اللطيف أبو العطا ، ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم في العام الجامعي الحالي (103) مائة وثلاثة عضو

يشرف على برنامج بكالوريوس الهندسة المدنية ثلاث أقسام، هى قسم الهندسة الإنشائية وقسم الأشغال العامة وقسم الرى والهيدروليكا:
الدرجات العلمية التى يمنحها القسم : 
- درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية ، بالإشتراك مع قسمى الرى والهيدروليكا والأشغال العامة. 
- درجة دبلوم في تخصصات الخرسانة المسلحة ، المنشآت المعدنية ، إدارة وهندسة التشييد ، وهندسة الزلازل ، تحليل وميكانيكا الإنشاءات ، هندسة وتكنولوجيا المواد.
- درجة ماجستير العلوم في الهندسة الإنشائية.
- درجة ماجستير العلوم في هندسة وإدارة التشييد.
- درجة دكتوراه الفلسفة في الهندسة الإنشائية.
- درجة دكتوراه الفلسفة في هندسة إدارة التشييد.
معامل القسم :
- معمل اختبار المواد.
- معمل أبحاث الخرسانة.
- معمل هندسة التشييد.
- المعمل الإفتراضى للهندسة الإنشائية.

الدرجات العلمية التى يمنحها القسم – الدراسات العليا :
يمنح قسم الأشغال العامة درجة دبلوم وماجستير ودكتوراه الفلسفة في الهندسة المدنية في التخصصات الآتية :
- المساحة الأرضية والتصويرية والاستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية. 
- هندسة السكك الحديدية.
- هندسة وتخطيط النقل وتصميمات وإدارة المرور.
- تصميم الطرق والمطارات وهندسة المرور. 
- الهندسة الصحية والبيئية.
- ميكانيكا التربة والأساسات. 
معامل القسم :
يحتوى القسم على المعامل التالية لمرحلتى البكالوريوس والدراسات العليا:
- معمل أبحاث ميكانيكا التربة والأساسات.
- معمل الهندسة الصحية والبيئية.
- معمل أبحاث هندسة الطرق والمطارات والمرور.
- معمل أبحاث المساحة والجيوديسيا ومعلومات الأراضى والمساحة التصويرية وتطبيقات الاستشعار عن بعد.
- معمل هندسة وتخطيط النقل والمرور.
- معمل هندسة السكك الحديدية.
الدرجات التى يمنحها القسم : 
- درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية بالاشتراك مع قسمى الإنشاءات والأشغال العامة. 
- درجة الدبلوم في : الرى والصرف ، الموارد المائية أو الموارد المائية المشتركة، هندسة الشواطىء.
- درجة الماجستير في الهندسة المدنية في تخصصات القسم الرئيسية. 
- درجة دكتوراه الفلسفة في الهندسة المدنية في تخصصات القسم الرئيسية.
معامل القسم :
معمل الرى والهيدروليكا يؤدى المعمل خدمات هامة في مجالات متعددة تشمل :
1 - خدمات تعليمية: تشمل تجارب لشرح الظواهر الطبيعية والتطبيقات العملية الخاصة بمواد ميكانيكا الموائع، هيدروليكا، نظم الري والصرف، هندسة المواني
2 - خدمات بحثية: تشمل دراسات السريان السطحي، حركة المياه الجوفية، حركة المواد الرسوبية، شبكات المواسير التي تعمل تحت ضغوط أو ذات السريان الحر للمنشآت الهيدروليكية، اختبارات النماذج الفيزيائية.
3 - خدمات تنموية: لقطاع الإنتاج وتنفيذ المشروعات حيث يقوم بإجراء اختبارات التحميل الهيدروليكي للمواسير والمحابس والكيعان وكافة الوصلات وكذا اختبارات الضخ وخصائص طلمبات الرفع، وتجارب السريان غير المستقر بالقنوات المفتوحة والمواسير وقياسات الملوحة والمعاملات التي تحدد علاقات المياه والتربة والنبات.
ويتم فيه اتمام الدراسات النظامية في مرحلتي البكالريوس والدراسات العليا، في مجالات إنتاج ونقل واستخدام الطاقة، والميكانيكا الهندسية، ونظم التحكم الآلي وآليات استخدام التصميمات الذكية في منع ومكافحة الحرائق

التخصصات العلمية الاساسية بالقسم 

يكون التخصص الهندسي الدقيق من خلال إختيار الطالب لمواد تخصصية محددة (بالإضافة لموضوع مشروع التخرج) تهدف إلى توجيه مجال الدراسة إلى أحد التخصصات التالية:


وبالإضافة إلى هذه التخصصات الأساسية فإن التدريس والأبحاث في قسم هندسة القوى الميكانيكية يغطي مجالات فرعية أخرى تلقي إهتماماً عالمياً واسعاً مثل :


see ACC Lab web site 

الدراسات العليا

يمنح القسم درجة الدبلوم في التخصصات الآتية :


ويمنح القسم درجة الماجستير في هندسة القوى الميكانيكية في أحد المجالات الآتية (حسب موضوع البحث والمواد التي يدرسها الطالب في السنة التمهيدية):


كما يمنح القسم أيضاً درجة الدكتوراه في الفلسفة في هندسة القوى الميكانيكية.
مكتبة القسم
يوجد بالقسم مكتبة خاصة تحتوى على العديد من الكتب والمجلات والنشرات العلمية فى مجالات تخصص القسم والعديد من رسائل الماجستير والدكتوراه.

معامل القسم

تتضمن العملية التعليمية بجانب المحاضرات وحصص التمارين أيضاً التجارب العملية في المعامل وهناك في

معامل مرحلة البكالوريوس
عدة معامل طلابية:

معمل الآلات الحرارية
ويشتمل على الأنواع المختلفة لمحركات الطاقة والمعدات الحرارية بصفه عامة وأيضاً معدات ووسائل تبريد وتكييف الهواء.
معمل تجارب وتحديد خواص الزيوت والوقود.
معمل أجهزة القياس والمعايرة والقياسات الدقيقة.
معمل ميكانيكا الموائع
الذى يشتمل على أنواع المضخات والتوربينات المائية ومعدات دراسة ميكانيكا الموائع.
ACC
معمل التحكم الأوتوماتيكي في نظم القوى الميكانيكية(معمل للحاسبات+معمل آخر لأجهزة التحكم التطبيقية) 

وهناك بالقسم بخلاف الورش الرئيسية بالكلية ورشة ميكانيكية خاصة بالقسم لصيانة الأجهزة والمعدات وكذلك تصنيع أجزاء أجهزة التجارب الجديدة وأجهزة البحوث لطلاب الدراسات العليا.
معامل الدراسات العليا والبحوث

معمل انتقال الحرارة
ويحتوى على أجهزة القياس والبحث فى مجالات علوم انتقال الحرارة المختلفة بالاشعاع والنقل والتوصيل.
معمل الآلات التوربينية والديناميكا الغازية
وتجرى به البحوث الخاصة بتوليد الطاقة من الآلات التوربينية الغازية والبحوث الخاصة بالضغاطات الغازية وأجزائها.
معمل آلات الاحتراق الداخلى
وتجرى به البحوث الخاصة بمحركات الإشعال بالشراره (البنزين) ومحركات الإشعال بالضغط ( الديزل ).
معمل الإحتراق المستمر
وتجرى به الأبحاث الخاصة بالحارقات والأفران بأنواعها المختلفة ودراسة المسائل الخاصة باحتراق أنواع الوقود المختلفة.
معمل ديناميكا الاحتراق 
وتجرى به البحوث الخاصة بديناميكا الاحتراق والاحتراق الإنفجارى.
معمل الآلات الهيدروليكية
وتجرى به البحوث الخاصة بالمضخات والتوربينات المائية والمسائل الخاصة بميكانيكا الموائع.
معمل أبحاث تلوث الهواء وحماية البيئة
وتجرى به البحوث التى تستخدم وسائل القياس العالية الدقة والتحليل.
معمل أبحاث الطاقة الشمسية وتطبيقاتها.

المؤتمرات العلمية والندوات
أنشطة القسم:
يقوم القسم بعقد وتنظيم الندوات العلمية والدورات التدريبية في مجالات عديدة تحت إشراف أساتذة القسم ويشارك فيها عدد كبير من المهندسين ورجال الصناعة من الشركات والمصالح المختلفة ، كما يشارك القسم في أعمال وتنظيم العديد من المؤتمرات العلمية (مثل تنظيم المؤتمر الدولي الخامس لميكانيكا الموائع في القاهرة – يناير 1995) وتنظيم المؤتمر الدولى لديناميكا الموائع الذى عقد بشرم الشيخ فى ديسمبر 2006.

أعضاء هيئة التدريس

يرأس مجلس القسم حاليا أ.د. سيد كاسب، ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم فى العام الحالى (132) مائة وأثنين وثلاثون عضوا

ويتم فيه اتمام الدراسات النظامية في مراحل البكالريوس والدراسات العليا، في مجالات الماكينات والتصميم الميكانيكي، والتحكم الصناعي، وتصميم خطوط الإنتاج، وعمليات الإنتاج الصناعي، وإنتاج المواد المعدنية والسبائك، والهندسة الصناعية.
التخصصات العلمية الأساسية بالقسم:
• تصميم الماكينات 
• هندسة المواد والإنتاج
• ديناميكا المنظومات
• ميكانيكا الجوامد
• الهندسة الصناعية

معامل القسم:
• الورش التعليمية (بالجيزة وفرع الكلية بالشيخ زايد)
• معامل الحاسبات والانترنت
• معامل التصميم الميكانيكي
• معمل تشخيص الأعطال وتحليل الانهيارات
• معمل التريبولوجيا
• معامل إختبارات المواد
• معمل الإختبارات الميكانيكية
• معمل قياس الصلادة
• معمل المرونة واللدونة
• معمل ميكانيكا الجوامد
• معمل الميتالوجرافى (الميكروسكوبات)
• معامل تشكيل المواد
• معمل تشكيل المعادن
• معمل التشكيل باستخدام الحاسب
• معامل تشغيل المواد
• معمل تشغيل المعادن
• معمل التشغيل باستخدام ماكينات التحكم الرقمي CNC 
• معامل أخرى: 
• معمل القياسات الدقيقة (مترولوجى)
• معمل إختبارات الرمل 
• معمل لحام المواد
• معامل ديناميكا المنظومات والروبوت
• معمل نظرية الماكينات والآليات
• معمل الاهتزازات الميكانيكية
• معمل التحكم التلقائي
• معمل الروبوت
• معمل الهندسة الصناعية

مكتبة القسم:
تحتوى مكتبة القسم على العديد من المراجع والدوريات والتقارير القيمة والحديثة، والتي تغطى التخصصات المختلفة بالقسم في المجالات التالية: هندسة الإنتاج والمواد، تصميم الماكينات، ديناميكا المنظومات والروبوت والميكاترونكس، ميكانيكا الجوامد، الهندسة الصناعية. 
الدرجات العلمية التي يمنحها القسم: 
• درجة البكالوريوس في هندسة التصميم الميكانيكي والإنتاج.
• درجة الدبلوم في: 
• التصميم الميكانيكي.
• هندسة الإنتاج.
• الهندسة الصناعية.
• المنظومات الميكانيكية.
• تحليل الإجهادات والانهيارات الميكانيكية.
• درجة ماجستير العلوم في هندسة التصميم الميكانيكي والإنتاج.
• درجة دكتوراه الفلسفة في هندسة التصميم الميكانيكي والإنتاج.

المؤتمرات العلمية للقسم:
يقوم القسم بعقد المؤتمر الدولي لجامعة القاهرة في التصميم الميكانيكي والإنتاج بدءا من عام 1979 حيث عقد المؤتمر الأول وتبعه مؤتمر مشابه لجامعة الإسكندرية عام 1980 ثم تلتها جامعة عين شمس عام 1981 ولحقت بهم جامعة أسيوط فى منتصف التسعينات، ومنذ ذلك الحين يعقد مؤتمر القسم كل أربع سنوات، وقد تم عقد المؤتمر التاسع للقسم عام 2008، وسيتوالى عقد باقى المؤتمرات إنشاء الله.

الدورات التدريبية والاستشارات :
يقوم أعضاء هيئة التدريس بالقسم بعقد العديد من الدورات التدريبية المكثفة لرفع كفاءة المهندسين والفنيين العاملين بالمؤسسات الصناعية في مجالات تخصصاتهم، وتتم هذه الأنشطة مع إدارة القسم مباشرة أو من خلال الوحدات ذات الطابع الخاص الموجودة في الكلية والجامعة .
معمل التصنيع باستخدام الحاسب الآلي
معمل ميكانيكا المواد

أعضاء هيئة التدريس :
يرأس مجلس القسم حاليا أ.د. ليلى صلاح الدين بيومى، ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم فى العام الجامعى الحالى (143) مائة وثلاثة وأربعون عضواً.

تاريخ 

في أواخر الثلاثينيات من هذا القرن فكر الأستاذ الدكتور عبد الرحمن الساوى أول عميد مصري لكلية الهندسة جامعة القاهرة في إنشاء دراسات لهندسة الطيران في الكلية، فبعث الأستاذ الدكتور إبراهيم أدهـم الدمرداش والذي كان يعمل مدرسا بالكلية إلى إنجلترا للاطلاع على برامج وطـرق تدريس هندسة الطيران، وعاد في خلال عام للتعاون مع بعض الأساتذة الموجودين في الكلية مثل الدكتور الكردانى والدكتور مصطفى أبو زهره وكلاهما كان متخصصا في الديناميكا الهوائية، وتم إنشاء دراسـات للطيران في السنة الرابعة ميكانيكا كشعبة (عام 38 - 39).
وفى هذه الفترة أرسلت بعثتان : د. محمود على حسين إلى سويسرا ود. شكرى كامل إبراهيم إلى إنجلترا ثم إلى أمريكا.
في أواخر الأربعينيات طالب الدكتور عبد الرحمن الساوى الذي ترك الكلية للعمل وكيلا لوزارة الحربية بتطوير دراسات هندسة الطيران في قسم الميكانيكا لتبدأ من السنة الثالثة. وفى هذه الفترة عاد للقسم بعض مبعوثين وخاصة الدكتور حامد كمال الدين الذي تخصص في إنتاج الطائرات ودكتور محمود على حسن المتخصص في الديناميكا الهوائية.

وفي أوائل عهد الثورة (عام 53 - 54) تم تحويل الشعبة إلى قسم علمى وأصبح بكالوريوس هندسة الطيران. وانضم إلى القسم مجموعة من أعضاء هيئة التدريس بالجامعة المصرية مثل د. محمد إسماعيل راشد، د. محمد رشاد البدراوى (من الإسكندرية)، د. حسن الشريف من سويسرا وانتدب د. أسامة أمين الخولى من الإسكندرية في عام 61 - 62 وأصبح القسم يبدأ من السنة الثانية وظل على هذا الحال حتى عام 72 حيث رأت الجامعة ضم كل طلاب الأقسام الميكانيكية في دراسة واحدة يتشعبون بعدها جزئيا في السنة الرابعة، وظل الأمر سائدا حتى عاد القسم مره أخرى في عام 86 - 87 يستقبل طلابا من السنة الأولى، وأصبحت الدراسة في القسم أربع سنوات.

معامل القسم 

يوجد بالقسم معمل للديناميكا الهوائية ومعمل للتحكم الآلي ومعمل للحاسبات ومعمل لهياكل الطائرات ومعمل للدفع والمحركات.

مكتبة القسم

يوجد بالقسم مكتبة تضم بعض المراجع الخاصة بعلوم الطيران.

تم فصل قسم الكهرباء إلي قسمين أساسيين عام 1968 ميلادياً وسمي القسمين
1- هندسة كهرباء القوي
2- هندسة الاتصالات
و تم بعد ذلك إنشاء قسم أخر متفرع من الكهرباء وسمي بهندسة الإلكترونيات

الدرجات العلمية التى يمنحها القسم
• درجة البكالوريوس فى هندسة الالكترونيات والاتصالات الكهربية. 

• درجات الماجستير ودكتوراه الفلسفة في خمسة تخصصات: 

- الالكترونيات والدوائر الالكترونية 

- الاتصـــــــــــالات. 

- الموجـــــــــــــــــــــــات. 

- التحكم الالى.

- الكترونيات الحاسب .

المؤتمرات العلمية والندوات التى شارك القسم فى تنظيمها : 

1- 17thinternational Conference on Information security (SEC2002, May7-9 2002.Cairo, Egypt).

2- International Conference on Microelectronics (ICM 3), December 9-11, 2003, Cairo, Egypt
3- IEEE 802.16 WIMAX Standards Conference, May 4–6 2009, Cairo Egypt.

معامل القسم 
1- معمل السنة الأولــــى
2- معمل السنة الثانيــــة 
3- معمل هندسة الاتصـالات 
4- معمل هندسة الإلكترونيات 
5- معمل هندسة الحاسبــات
6- معمل هندسة الموجــات 
7- معمل هندسة تحكــــم
8- معمل همــــــــام
9- معمل الإنترنــــــت 
10- معمل التصميمات لأنظمة الإلكترونيات والتصميمات
11- معمل هندسة الليــــزر
12- معمل الوسائط المتعــددة
13- معمل نادى الإلكترونيات 

مكتبة القسم
تحتوى مكتبة القسم بالدرجة الأولى على رسائل الماجستير والدكتوراه ، كما توجد مجموعة من مجلات الـ IEEE في كافة تخصصات القسم.

نبذة عن القسم : 
أنشئ قسم الكهرباء في عام 1916 كأحد خمسة أقسام في مدرسة المهندسخانة. و تم ضم القسم في عام 1927 إلى قسم الميكانيكا ليصبحا قسما واحدا يتفرع في السنتين الاخيرتين إلى شعبتى الكهرباء و الميكانيكا.
وتم وضع حجر الأساس لمعمل الكهرباء في عام 1932 ليشتمل على معمل للتيار المستمر ومعملين للتيار المتردد ومعملين للجهد العالى ومعمل لمعايرة الأجهزة الكهربية ومعمل للقياسات الكهربية الدقيقة واستخدامات الجهد العالى والقياسات الكهربية – بالإضافة إلى محطة تغذية رئيسية لمواجهة الأحمال الكهربية بالقسم.
وتمت تعلية مبنى الكهرباء بدور إضافى يشتمل على معمل للقياسات ومعمل للراديو وأخر للتليفزيون بالإضافة إلى مدرجات وصالات الرسم ومكاتب هيئة التدريس.
وفى عام 1969 انقسم قسم الكهرباء إلى قسمين علميين هما قسم القوى والآلات الكهربية و قسم الإلكترونيات والاتصالات الكهربية، بينما احتفظ بنظام الشعبتين التخصصيتين الذي عمل به منذ الخمسينات حيث كان الطلاب يلتحقون بأى من الشعبتين في السنتين الاخيرتين.
وفى عام 1974 صدرت اللائحة الجديدة والتي على أساسها يلتحق الطالب بأى من القسمين حيث يحصل على درجة البكالوريوس في القوى والالات الكهربية أو درجة البكالوريوس في الإلكترونيات والاتصالات الكهربية.
ثم تطور قسم القوى والآلات الكهربية بإنشاء معامل التحكم الآلى وإلكترونيات القوى الكهربية وتطبيقات الحاسبات في القوى والآلات الكهربية وقد تم تحديث معامل الجهد العالى والآلات الكهربية مع بداية العام الجامعى 2002 - 2003م. ويعمل خريجو القسم عادة في الشركات الصناعية ومحطات وشبكات القوى الكهربية وشركات توزيع الكهرباء وشركات المقاولات وغيرها من المجالات الهندسية .
التخصصات العلمية بالقسم : 
- نظم القوى الكهربية. 
- توليد واستخدام القوى الكهربية.
- جهد عالى.
- تحكم آلى. 
- آلات كهربية. 
- إلكترونيات القوى.
معامل القسم :

مرحله البكالوريوس:
- معمل الآلات الكهربية للتيار المستمر - معمل الآلات الكهربية للتيار المتردد
- معمل نظم التحريك الكهربى - معمل الجهد العالى
- معمل الجهد الدفعى - معمل المفاتيح الكهربية 
- معمل نظم القوى الكهربية - معمل التحكم الآلى
- معمل إلكترونيات القوى - معمل توليد و استخدام القوى الكهربية
- معمل القياســـــات
- معمل الحاســـــبات
- معمل القوى و الآلات الكهربية (وحدة ذات طابع خاص)
تم إنشاء هذا المعمل الأخير بعد موافقة مجلس القسم و مجلس الدراسات العليا والبحوث ومجلس الكلية وفية تتم جميع أنواع الاختبارات والاستشارات والدراسات اللازمة لأى أعمال كهربية وكذلك تنظيم الدورات التدريبية للسادة المهندسين من الشركات المختلفة في المجالات الكهربية والاشتراك في تصميم وتصنيع أجهزة كهربية متطورة وكذلك إتمام أعمال التسليم والمطابقة لمواصفات المشروعات الهندسية في مجال التخصص.
مرحلة الدراسات العليا والبحوث:
- معمل الحاسبات في نظم القوى الكهربية - معمل حاسبات في الصناعة
- معمل التحكم الإشرافى والمتابعة في الصناعة والقوى الكهربية.
الدرجات العلمية التي يمنحها القسم :
يمنح القسم درجات الدبلوم والماجستير والدكتوراه في موضوعات نظم القوى والآلات الكهربية والتحكم وإلكترونيات القوى والجهد العالى وتوليد واستخدام القوى الكهربية وإقتصادياتها.
المؤتمرات العملية والندوات :
- مؤتمر MEPCON 1989 مؤتمر الشرق الأوسط للقوى الكهربية من :
- مؤتمر MEPCON 1994 مؤتمر الشرق الأوسط للقوى الكهربية من :
- ندوة عن الاتجاهات الحديثة عن استخدام الطاقة في مصر بالتعاون مع وزارة الكهرباء والطاقة والشركة القابضة لكهرباء مصر ومركز بحوث الطاقة 2004. 

اقتنع المسئولون بالجامعة بفكرة إنشاء قسم الهندسة الكيميائية بعد جهاد طويل من الدكتور محمود عمر الذي يعتبر المؤسس الحقيقي له.
وبناء على هذا قررت الجامعة وكلية الهندسة اتخاذ الخطوات الأولى لإقامة قسم الكيمياء الصناعية. وبدأت بإرسال البعثات للخارج في هذا التخصص.
وقد بدأت الدراسة الفعلية فيه في العام الجامعي 1942/1943، وتخرجت الدفعة الأولى عام 1946. وكان القسم في بداية نشأته يشغل المبنى الموجود فوق مكتبة الكلية الحالية، واستمرت الدراسة به حتى عام 1952 حتى تم تشييد مبنى القسم الحالي.

وكان المنهج الدراسي المعد لطلاب القسم في بداية نشأته يغلب عليه الطابع التكنولوجي بحيث كانت المواد التكنولوجية تشغل حوالي 50% من مجموع المواد. وفى السبعينات طورت الدراسة بحيث أصبح التركيز بصفة أساسية على مواد الهندسة الكيميائية الحديثة بمفهومها الشامل مثل تصميم المصانع واقتصادياتها والتحكم في العمليات وانتقال المادة وعمليات الفصل المرحلية والنمذجة المحاكاة في عمليات الهندسة الكيميائية وانتقال الحرارة وكمية الحركة وتصميم المفاعلات الكيميائية والعمليات الموحدة وغيرها من مواد الهندسة الكيميائية الحديثة التي تدرس وتطبق في الجامعات والمعاهد العالمية.

معامل القسم 

يوجد بالقسم تسعة معامل تخدم كافة تخصصات الهندسة الكيميائية وتوزيعها كالآتي:

معامل مرحلة البكالوريوس


معامل الدراسات العليا والبحوث 


بدأت الدراسة بالقسم عام 1944 بمسمى قسم التعدين في تخصصى هندسة المناجم وهندسة البترول ، حيث استقبل بعض الطلبة المنقولين من السنة الأولى بالكلية (كانت الدراسة في السنتين الإعدادية والأولى مشتركة بين جميع طلبة الكلية) والتحق هؤلاء الطلبة بالسنة الثانية بالقسم وهؤلاء هم الذين أكملوا دراستهم وتخرجوا عام 1947 ويمثلون أول دفعة تخرجت من القسم وكان عددهم 10 مهندسين مناجم و6 مهندسين بترول ، وكان إجمالي عدد خريجي كلية الهندسة - جامعة فؤاد الأول في ذلك العام 227 مهندسا . 
في أكتوبر من عام 1959 بدأت الدراسة في هندسة الفلزات لبعض الطلبة المنقولين من السنة الأولى تعدين . وتخرجت أول دفعة مهندسي الفلزات في يوليه من عام 1962 وكان عددهم 22 مهندساً بينما كان إجمالي عدد خريجى كلية الهندسة جامعة القاهرة في نفس العام 498 مهندسا من جميع التخصصات. 
استمر عدد خريجي القسم من التخصصات الثلاثة في التزايد حتى السبعينيات وكان عدد خريجي قسم هندسة المناجم والبترول والفلزات في ذلك الوقت يمثل حوالي 10 % من إجمالي الخريجين. ومنذ ذلك الحين بدأ عدد الخريجين في التناقص كما حدث مع بعض التخصصات الأخرى نتيجة لمتطلبات سوق العمل بمصر والدول العربية حتى عام 1995 حيث بدأت الزيادة في أعداد الخريجين في تزايد مرة أخري. ويمنح القسم ثلاث درجات مختلفة في تخصصات هندسة المناجم وهندسة البترول وهندسة الفلزات. 
ان خريجى قسم هندسة المناجم والبترول والفلزات (وهو الاسم اللائحي لما يعرف بأسم قسم التعدين) يعملون في الصناعات الأساسية الاستخلاصية والتحويلية التالية : 
وهذه الصناعات جميعا تحتاج نوعا خاصا من العاملين لمواجهة ظروف العمل الغير عادية وهذا ما يعلمه ويتعلم مجابهته خريج قسم التعدين.
التخصصات العلمية الأساسية بالقسم :

أولاً : شعبة هندسة المناجم :

 الجيولوجيا الهندسية والتعدينية والتطبيقية.
 هندسة وتخطيط وتكنولوجيا المناجم.
 مساحة المناجم.
 هندسة تركيز الخامات ومعالجتها.
 هندسة وتصميم الأنفاق والمنشآت تحت السطحية.
 ميكانيكا الصخور واختباراتها.
 التهوية والأمن الصناعي بالمناجم والأنفاق.
ثانياً: شعبة هندسة البترول :

 استكشاف البترول.
 جيولوجيا البترول. 
 حفر آبار البترول والغاز. 
 إنتاج البترول والغاز.
 هندسة المكامن البترولية. 
 هندسة معالجة وتصنيع البترول. 
 مياه جوفية.
ثالثاً: شعبة هندسة الفلزات :

 صناعة الحديد والصلب. 
 استخلاص الفلزات غيرالحديدية. 
 الميتالورجية الفيزيقية.
 تشكيل الفلزات.
 سباكة الفلزات.
 تآكل وحماية الفلزات.
 المواد غير الفلزية وتطبيقاته.
 تقييم وفحص المواد الهندسية. 
 المواد النووية.
 الدراسات البيئية.
معامل القسم :
أولاً : شعبة هندسة المناجم :

 معامل تجهيز الخامات. 
 معمل مساحة المناجم. 
 معمل الخواص الضوئية للمعادن والصخور.
 المتحف الجيولوجى.
 معمل المعادن والصخور.
 معمل الكيمياء الغير عضوية (يخدم الشعب الثلاثة). 
 معمل هندسة الصخور.
 معمل التهوية والأمن الصناعى بالمناجم.
 معمل الجيولوجيا البيئية.

ثانياً: شعبة هندسة البترول :

 معمل سوائل وصخور الخزانات البترولية. 
 معمل هندسة استكشاف البترول. 
 معمل هندسة خزانات البترول والغاز. 
 معمل سوائل هندسة حفر آبار البترول والغاز. 
 معمل هندسة إنتاج البترول والغاز. 
 معمل الحاسب الآلي (يخدم الشعب الثلاث).
ثالثاً: شعبة هندسة الفلزات :

 معمل الأشعة السينية. 
 ورشة القسم (تخدم الشعب الثلاث).
 معمل اختبار المواد واللحام. 
 معمل الميكروسكوب الإلكترونى الماسح والتحليل الدقيق للعناصر. 
 معمل أفران المعالجات الحرارية.
 معمل هندسة استخلاص الفلزات غير الحديدية. 
 معمل معالجة السطوح وهندسة التآكل. 
 معمل الفحص الميكروسكوبى وخواص السبائك الفيزيقية (الميتالوجرافيا).
مكتبة القسم :

يحتوى القسم على مكتبة متخصصة في مجالات تخصص القسم كما تحتوى المكتبة على العديد من الكتب المهداة من السادة أعضاء هيئة التدريس وخريجى القسم .

الدرجات العلمية التي يمنحها القسم :

"*درجة البكالوريوس والدبلوم والماجستير والدكتوراه في كل من:
- هندسة المناجم.
- هندسة البترول.
- هندسة الفلزات.
المؤتمرات العلمية والندوات:

يعقد القسم المؤتمر الدولى لهندسة المناجم والبترول والفلزات كل 6 سنوات هذا وقد تم حتى الآن عقد 3 مؤتمرات في أعوام 1993-1999-2005. 
يقوم القسم بالتعاقد علي العديد من المشروعات البحثية التي تتناول عددا من الاستخدامات والتطبيقات التكنولوجية.
كما يقوم القسم بتقديم خدمات استشارية إلى شركات قطاعات التعدين والبترول المختلفة . كما يقوم بدراسة وتحليل العينات الخام والسبائك المعدنية للأغراض الصناعية المتنوعة .
وقد شارك أعضاء هيئة التدريس بالقسم في الدورات التدريبية التي تغطى مجالات هامة في تخصصات المناجم والبترول والفلزات .

التاريخ 

أنشئ قسم الهندسة الحيوية والطبية والمنظومات عام 1976 بقرار وزارى رقم 1279 بتاريخ 11/11/1976وذلك بدعوة صريحة من وزير الصحة في ذلك الوقت نظراً لما رأى من حاجة البلاد الفعلية لمثل هذا التخصص، ألا وهو تطويع العلوم الفيزيقية والهندسية لخدمة الطب في مصر واستحداث أصلح التكنولوجيات لتحقيق هذا الغرض.

وقد بدأت الدراسة بهذا القسم في أكتوبر من نفس العام على مستوى مرحلة البكالوريوس ومرحلة الدراسات العليا على هيئة دبلوم، ثم بدأت بعد ذلك مرحلة الدراسات العليا لدرجتى الماجستير والدكتوراه منذ عام 1978.

وكان القسم يضم عند إنشائه رئيساً واثنين من المدرسين وأربعة معيدين، وقد تقدم للالتحاق بالقسم في الدفعة الأولى نحو 40 طالبا.

أهداف القسم 

وضع في الاعتبار عند إنشاء القسم الذي يعد الوحيد من نوعه على مستوى جمهورية مصر العربية، وربما على مستوى الشرق الأوسط أن أن يحقق الأهدف التالية :


التخصصات البحثية بالقسم


مكتبة القسم

تضم مكتبة القسم مائة كتاب في العلوم الطبية وحوالى مائتان كتاب في العلوم الهندسية.وكل هذه الكتب تساعد الطلبة والخريجين في تحسين مستواهم العلمى، وتطوير الفكر لديهم

معامل القسم :
يوجد بالقسم معملان لمرحلة البكالوريوس وهما :

تم تأسيس دراسات الهندسة الكهربية سنة 1916 وأضيف لها دراسات متقدمة في هندسة الإلكترونيات والاتصالات سنة 1932. قسم هندسة الحاسبات كفرع تخصصي داخل قسم الإلكترونيات والاتصالات الكهربية منذ عام 1975 في مرحلة البكالوريوس منفصل في الدراسات العليا - ماجستير في الإلكترونيات والاتصالات للحاسبات وتقنية المعلومات - ومع تطور الحاسبات وانتشار استخدامها في مجالات التطبيق المختلفة والنمو الهائل لعدد الشركات والمؤسسات العاملة في هذا النطاق - فقد بدأ التفكير منذ عام 1991 في إنشاء قسم منفصل وشعبة طلابية لهندسة الحاسبات وتم وضع لائحة المقررات الدراسية خلال العام الجامعي 1991/1992 وتمت الموافقة النهائية على إنشاء قسم هندسة الحاسبات في مارس 1993 وبدأ القسم نشاطه في العام الجامعي 1993/1994 بقبول أول دفعة من المنقولين من السنة الإعدادية.

في إطار الأهداف العامة لكلية الهندسة - جامعة القاهرة - ولمواكبة الطفرة العالمية في مجال الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات - فإن قسم هندسة الحاسبات يهدف إلى تلبية الاحتياج المتزايد إلى المهندسين القادرين على إجراء البحوث الأساسية والتطبيقية في العلوم الهندسية المرتبطة بالحاسبات بصورة تمكن من تطوير البحث العلمي وإيجاد الحلول العلمية والعملية للمشاكل التي تواجهها أجهزة الدولة والصناعة في المؤسسات والهيئات العامة والخاصة.

لقد تم تصميم البرامج الدراسية لإشباع الرغبات الأكاديمية والمهنية حيث تنمى الدراسات الأساسية المهارات اللازمة لمهندس الحاسبات لتصميم وتطوير وتنفيذ نظم الحاسبات وشبكات المعلومات بجانب الأنظمة الذكية. 
تركز هذه البرامج في المقام الأول على بنية وتصميم الحاسبات وشبكات الحاسبات وتصنيع الحاسبات والبرمجيات الأساسية وهندسة البرمجيات وذكاء الآلة وتقنية المعلومات. وبالإضافة إلى هذه الخلفية العلمية العامة في هندسة الحاسبات فإن اللائحة تتيح العديد من المقررات الاختيارية التي تسمح بالدراسة والبحوث في مجالات تخصصية مختلفة.

"رؤية القسم ورسالته :" 
يصبو القسم إلى التميز ليصبح مؤسسة تعليمية وبحثية عالمية ومرموقة قادرة على تحقيق رسالتها في خدمة الإنسانية من خلال الأبحاث التي تعود بالرفاهية والتقدم على الجميع وتخرج المهندس القادر على دفع عجلة التطور في رفعة الوطن. 

"أهداف قسم هندسة الحاسبات :" 
في إطار الأهداف العامة لكلية الهندسة - جامعة القاهرة - ولمواكبة الطفرة العالمية في مجال الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات - فإن قسم هندسة الحاسبات يهدف إلى تلبية الاحتياج المتزايد إلى المتخصصين في هندسة الحاسبات وتقنية المعلومات ويهدف قسم هندسة الحاسبات على وجه التحديد إلى تخريج المهندس القادر على إجراء البحوث الأساسية والتطبيقية في العلوم الهندسية المرتبطة بالحاسبات بصورة تمكن من تطوير البحث العلمي وإيجاد الحلول العلمية للمشاكل التي تواجهها أجهزة الدولة والمصانع والمؤسسات والهيئات المختلفة في هذا المجال.

"وتؤهل الدراسة بقسم الحاسبات خريجها للقيام بالآتى :"
• تصميم وتنفيذ المكونات التجميعية للحاسبات وأجهزة نقل البيانات. 
• تصميم وتنفيذ برامج التشغيل الأساسية ونظم المعلومات المتقدمة. 
• تحليل المتطلبات ووضع المواصفات لأجهزة الحاسبات وتجهيزات شبكات ربطها والبرامج الأساسية لتشغيلها والتجهيزات الفنية اللازمة لها. 
• القيام بالأعمال الفنية لرفع كفاءة استخدام وتطوير الحاسبات وبرامج التشغيل الأساسية ونظم المعلومات المتقدمة. 
• المشاركة الفنية في مجال تخصصه لاختيار أفضل العروض والإشراف على التجهيز والتركيب والتشغيل. 
• تشخيص الأعطال في المكونات المادية والبرامج الأساسية ونظم المعلومات المتقدمة والإشراف على خطوات الصيانة والإصلاح. 
• تصميم وتنفيذ البرامج المتخصصة في المجالات الفنية والتقنية العالية.

"أنشطة وإمكانات القسم :"
يضم قسم هندسة الحاسبات نخبة متميزة من أعضاء هيئة التدريس من حاملي درجة الدكتوراه من جامعات مرموقة. وإلى جانب مسئولياتهم التعليمية لمرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا فإنهم يساهمون في التطوير بمجال تكنولوجيا المعلومات وتنمية الدراسات المتعلقة بهندسة الحاسبات مع المؤسسات الحكومية والصناعية والتجارية. وقد قاموا بأداء العديد من الدراسات البحثية والأعمال الهندسية كما أن الكثير منهم قد ساهم في لجان المتابعة والتقييم وشارك في مجموعات عمل تنفيذية لمشاريع مختلفة. 
تشمل الأنشطة البحثية الرئيسية لأعضاء هيئة التدريس بالقسم مجالات مختلفة في بنية الحاسبات والبرمجيات الأساسية وشبكات الحاسبات وهندسة البرمجيات وتكنولوجيا وذكاء الآلة ونظم الخبرة ونظم إدارة قواعد البيانات ومداولة الحديث والصور والرسم والرؤية بالحاسب والوسائط المتعددة. وهذه القائمة من الأنشطة البحثية دائمة الامتداد لتتواكب مع المتطلبات والاهتمامات الأكاديمية والصناعية.

"يشارك القسم في تنفيذ عدد من المشروعات الخاصة منها ما يلى :" 
• التعليم الإلكتروني مع جامعة ألمانية بآخن Rwth - Aachen.
• التنسيق الإلكتروني مع وزارة التعليم العالي ووزارة الدولة للتنمية الإدارية. 
• استخراج اشتراكات السكك الحديدية مع وزارة النقل ووزارة المالية والمجلس الأعلى للجامعات. 

يوجد بالقسم عشرة معامل متنوعة الإمكانات فهناك معامل حاسبات شخصية حديثة حصل عليها القسم بدعم من وزارة الاتصالات والمعلومات وأجهزة خادم وغيرها لخدمة التطبيقات المختلفة والارتباط بشبكة الانترنت إلى جانب معمل أجهزة مشغلات دقيقة ومجموعة من المعامل التخصصية حصل عليها القسم من خلال منح بحثية وتعاون مع عديد من الشركات مثل : 
HP Aruba, Cisco, Mentor Graphics, INTEL 
"التخصصات العلمية الأساسية للقسم :"
1 - شبكات الحاسبات. 
2 - بنية الحاسب والنظم الموزعة. 
3 - الذكاء الاصطناعى وذكاء الآلة. 
4 - نظم المعلومات وقواعد البيانات. 
5 – الروبوتات ونظم الحاسبات المدمجة.
6 – هندسة البرمجيات ولغات الحاسب.
7 - نظم التشغيل وبرمجة الحاسب.
8 - تشغيل الصور والرسم والرؤية بالحاسب.
9 – تصنيع الحاسبات.

ويختلف القسم عن كلية الحاسبات والمعلومات

توجد في الكلية المراكز التالية:





</doc>
<doc id="314551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314551" title="مذيع">
مذيع

يقال المذيع للرجل والمذيعة للمرأة(الانجليزية : Television Presenter). وهو المحترف الذي يعمل في الإعلام سواء في الإذاعة أو التلفزيون ويقدم البرامج أو يقرأ النشرات الإخبارية. وباختلاف المادة المقدمة يختلف تخصص المذيع. فقد يكون في الاستديوهات لتقديم برنامج حي فيكون المقدم الرئيسي أو خارج الاستديو ويكون ما يطلق عليه المراسل الذي لا يقل أهمية عن المقدم الرئيسي ولكن عمله ميداني.


</doc>
<doc id="314569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314569" title="المنطقة الغربية (أبوظبي)">
المنطقة الغربية (أبوظبي)

المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي هي إحدى مناطق إمارة أبوظبي، وعاصمتها هي مدينة زايد وهي أكبر مدينة في المنطقة الغربية من حيث عدد السكان حوالي 29،95 ألف، كما تمتد المنطقة الغربية من طريف وتتضمن مدينة زايد وواحة ليوا وعدد من القرى والجزر لأخرى، تجاور المنطقة من الشمال منطقة أبوظبي ومن الشرق المنطقة الشرقية لإمارة أبوظبي ومن الجنوب والغرب تجاورها المنطقة الشرقية السعودية، ولها أيضاً حدودٌ بحرية مع دولة قطر.

تمثل المنطقة الغربية الجزء الغربي لإمارة أبو ظبي بنسبه 80% من المساحة الكلية للإمارة، كما تسهم بأكثر من 40% من إجمالي الناتج المحلي لها، وتشكل باتساعها الجزء الأكبر من مساحه دوله الإمارات العربية المتحدة..حيث تضم العديد من المدن والقرى والجزر المتباعدة فيما بينها. فمنها ما يقع في قلب الصحراء مثل (محاضر ليوا- مدينه زايد– بينونة– غياثى– ).

ومنها ما يُطل على شاطئ الخليج العربي مثل (المرفأ- الرويس- السلع) إضافة إلى الجزر العديدة منها (جزيرة دلما) ذات الكثافة السكانية و"جزيرة أبو الأبيض" و"جزيرة صير بنى ياس" التي جعل منها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان محمية طبيعية عالية التنظيم والجمال، لتكون وجهة سياحية للعديد من الوُفود السياحية من داخل الدولة وخارجها. ينتمي أبناء إلى قبائل عربيه إسلامية، ويتميزون بحرصهم على العادات والتقاليد الأصلية، وبمحافظتهم على التراث آبائهم وأجدادهم.

وتعتبر المنطقة الغربية من أغنى مناطق الدولة بحقول النفط والغاز حيث يوجد بها حقل حبشان التابع لشركة أدنوك للتوزيع، كما تمتاز أيضا بثروتها الزراعية والحيوانية المختلفة وبخاصة الإبل التي تحظى باهتمام أبناء المنطقة ورعايتهم لها وشغفهم باقتناء الأصيل منها.
في يوم الأحد 14 يونيو 2009 أصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات بصفته حاكماً لإمارة أبوظبي مرسوماً اميريا يقضي بتعيين سمو الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان ممثلاً لحاكم أبوظبي في المنطقة الغربية.
سكانها :

تسكنها قبيلة بني ياس العدنانية



</doc>
<doc id="314599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314599" title="الجمعية العلمية الملكية (الأردن)">
الجمعية العلمية الملكية (الأردن)

الجمعية العلمية الملكية هي أحد مراكز البحث العلمي والتكنولوجي التابعة للمجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا الأردني، تأسست عام 1970. تضم المؤسسة 7 مراكز تقنية وفيها أكثر من 38 مختبر متخصص.

الجمعية العلمية الملكية مؤسسة أردنية وطنية غير حكومية لا تسعى إلى الربح. تأسست الجمعية بإرادة ملكية في عام1970 ولها مجلس أمناء يرأسه سمو الأمير الحسن بن طلال. تضم الجمعية 9 مراكز فنية و5 دوائر مساندة وهي:



</doc>
<doc id="314606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314606" title="نيو أوفيس">
نيو أوفيس

نيو أُفِس هي حزمة مكتبية لنظام تشغيل ماك أو إس عشرة مشتقة من حزمة أُبن أُفس.أورغ الحرة مفتوحة المصدر. وهو من شركة بلاناميسا سوفتوير ، تحتوي الحزمة على برنامج محرر نصوص وبرنامج عروض تقديمية وبرنامج جداول بيانات وبرنامج رسوميات. وتستخدم تقنية جافا لتجعل نيو أُفس متكاملاً مع واجهة أكوا في نظام ماك العاشر.

نيو أُفس واحدة من الحزم المكتبية المبنية على أُبن أُفس.أورغ لنظام ماك العاشر.
بسبب اختلاف الرخصة البرمجية بين نيو أُفس وأُبن أُفس.أورغ فإن شفرة نيو أُفس لا تستخدم في الإصدار الرسمي لأُبن أُفس.أورغ. أعلن مطورو نيو أُفس أنهم يفضلون أن يعملوا بشكل منفصل على أُبن أُفس.أورغ مبرِّرين "أن التنسيق يأخذ الكثير من الوقت"، وبالمقابل أعلن مطورو أُبن أُفس.أورغ: "لقد اقترحنا العمل معاً، ولكن مطوري نيو أُفس رفضوا ذلك".
في أبريل 2009 أُصدر نيو أُفس 3.0 المبني على أُبن أُفس.أورغ 3.0.1، وكانت الإصدارة لأجهزة ماكنتوش المعتمدة على معمارية إنتل وبَوَر بي سي.
أيضاً تم إدراج الشفرة المصدرية الجديدة لأُبن أُفس.أورغ، التي تم وضعها في نسختي لينكس وسولاريس، في نيو أُفس مع إعادة تصميم الواجهة الرسومية باستخدام برنامج أبل أكوا ديزين إليمينتس مضيفةً للبرنامج واجهة تشعرك بأنه برنامج مصمم للماك بدلاً من استخدام برنامج ماك أو إس X11 لتشغيله، وأُطلقت أيقونات جديدة في الإصدار 2.1 تستعمل تصاميم أقرب إلى تصاميم ماك العاشر.

الحزمة تدعم اللغة العربية جيدًا، لكن يجب أن تُفعَّل تخطيط النصوص المعقَّدة (CTL) أولاً من تفضيلات الحزمة. فضلاً عن أنه يوجد تعريب لواجهة الحزمة مستورد من تعريب المشروع الأصلي أُبن أُفس. وقد لاحظ كثير من المستخدمين أن دعم هذه الحزمة للعربية على منصة ماك أفضل من الحزمة الأصلية أُبن أُفس، بعدما واجهوا مشكلات بالكتابة مع تلك منها أن الأحرف تظهر مفرَّقة .

أُبن أُفس.أورغ 2 كان يستخدم بيئة نظام النوفذة س X11 في ماك وكان يحتاج تطبيق إكس 11 أو إكسداروين .
نيو أُفس يوفر لك واجهة شبيهة ببرامج الماك الأخرى، تثبيتها أسهل، واندماجها أسهل في واجهة ماك أو إس عشرة، وتستخدم خطوط ماك أو إس عشرة وخدمات الطباعة في النظام من دون تهيئة إضافية، وأيضاً متكاملة مع خاصية السحب والإفلات في ماك وغيرها.
إن النسخة التي لا تستخدم برنامج إكس 11 لتشغيلها تحتاج إلى ذاكرة عشوائية أكثر من النسخة التي تستخدم البرنامج، بعض الخصائص على كل حال أبطأ . ولأن نيو أُفس مبني على إصدارات أُبن أُفس.أورغ فهذا يجعل إصدارات نيو أُفس تتأخر برهة عن إصداراتها المبنية عليها من مشروع أُبن أُفس الأصلي. لأن فريق مطورين نيو أُفس صغير ومكلف في تطوير تكنولوجيا واجهة المستخدم، وقد يطول هذا التأخير إلى عدة شهور.

أُبن أُفس.أورغ 2 للماك لم يستخدم نظام واجهة أكوا. ولكن تم استخدام هذه الواجهة في أُبن أُفس.أورغ 3. تم إصدار أُبن أُفس.أورغ 3 في 13 أكتوبر 2008 فقط في أجهزة ماكنتوش التي تعمل على معالجات إنتل فقط، ولكن يوجد إصدارات غير رسمية لمعالجات بور بي سي.
عندما أصدر نيو أُفس 3 في 31 مايو 2009 يستخدم نفس الشفرة لأُبن أُفس.أورغ 3.0.1. مقارنةً بأُبن أُفس.أورغ 3.0 ؛ نيو أُفس 3.0 أسرع في فتح المستندات ولكن أبطأ في الطباعة والعرض.

أُبن أُفس.أورغ تم إصداره من قبل صن مايكروسيستمز تحت تراخيص رخصة جنو العمومية الصغرى وترخيص صن مصدر معايير الصناعة ؛ولكن الآن تصدر تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.على كل حال أُبن أُفس.أورغ تطلب حقوق نشر وتأليف لتقديم مساهمات في الشفرة المصدرية لكل من يستخدم شفرتهم المصدرية، وهذا يسمح لصن تقديم إصدارات أفضل من البرنامج. اختارت نيو أُفس أن لا تسلم شفرتها المصدرية لصن ؛ لكي لا تستخدم الشفرة في إصدارات أُبن أُفس.أورغ الرسمية.بدلاً من ذلك نيو أُفس يصدر تحت رخصة جنو العمومية، والذي يضمن أن أي برنامج مبني عليها يبقى حر.
يوجد بعض المحاولات لحل اختلافات الترخيص ووجود مشاركة بين المطورين وشفرتي نيو أُفس وأُبن أُفس.أورغ. ولكن مطورين نيو أُفس يفضلون أن يعملون لوحدهم بشكل منفصل عن مشروع أُبن أُفس.أورغ ويقولون " أن التنسيق يأخذ الكثير من الوقت " ؛ وبالجهة المقابلة أعلن مطورون أُبن أُفس.أورغ : " لقد أقترحنا للعمل معاً، ولكن مطورون نيو أُفس رفضوا ذلك".
برامج مكتبية

أُبن أُفس.أورغ

موقع نيو أُفس

نيو ويكي

صفحة تنزيل دعم اللغات 


</doc>
<doc id="314623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314623" title="ست">
ست

ست هو إله الصحراء، والعواصف، والأجانب في الديانة المصرية القديمة. في الأساطير اللاحقة كان أيضًا إله الظلام والفوضى.

في الأساطير الفرعونية، يصور ست بالغاصب الذي قتل وشوه اخاه أوزوريس. قامت إيزيس زوجة أوزوريس بإعادة تجميع جثته وتحنيطه. سعى حورس ابن أوزوريس نحو الانتقام من ست، وتصف الأساطير صراعاتهم. وفاة أوزيريس والمعركة بين حورس وست هو حدث شعبي في الأساطير المصرية.

أما في عصر احتلال الهكسوس لمصر (وقد طردهم ملك مصر أحمس) فقد دمج هؤلاء بين ست ومعبودهم السامي بعل (بعر بالهيروغليفية) وأصبح كبير آلهتهم فعبدوه وقدسوه تحت اسم سوتخ.

كان ست من أهم أعضاء الشرف في أسطورة إيزيس وست فهو الذي قتل أخيه أوزوريس ولذلك أصبح إله الشر والعنف . تزوج من أخته نيفتيس وقُتل على يد حورس ابن أخيه أوزوريس.

طبقا للأسطورة الدينية المصرية القديمة أن الإله جب إله الأرض كان متزوجا من آلهة السماء نوت ، وأنجب منها أربعة أبناء : هم : إيزيس وأوزوريس وست وأختهم نيفتيس. تزوجت إيزيس أخيها أوزيريس ، وتزوج ست أخته نيفتيس ، ولكن ست كان غيورا من أوزوريس وزوجته أيزيس .

وذكر ست في إحدى الأساطير في مصر القديمة وكان يعتبر رمزا للقوة والعزم . وكان أوزيريس أخوه . وطبقا للأسطورة الدينية أن ست القوي قتل أخاه أوزوريس الذي كان طيبا وعادلا بسبب الحسد ، وقام بعد قتله بتوزيع أجزاء الجسم في أنحاء القطر المصري . وكانت إيزيس زوجة أوزوريس ، فقامت بجمع أجزاء جسده - ويعتبر ذلك أول عملية لتحنيط الموتى في التاريخ - وعاشرت جسم أوزوريس ، ثم أنجبت ولدا هو حورس الذي أراد أن ينتقم من عمه ست ويأخذ بثأر أبيه . لذلك يُسمى حورس أحيانا "حامي أبيه" أو "المنتقم لأبيه ". وفقد حورس في تلك المعركة عينه اليسرى . وتبوأ عرش مصر .

أصبح أوزوريس إله الحساب في العالم الآخر ، وأصبح حورس ملك الحياة الدنيا . أما ست فقد عاد تمجيده من قبل فراعنة مصر في عصور الدولة الحديثة ، فكانوا بستعينون به كإله الجبروت والبطش والانتصار. ويقدمون له القرابين بغرض مساعدتهم في محاربة أعدائهم . وأعزيت إليه انتصارات كبيرة . كما اتخذ بعض فراعنة مصر في ذلك العصر اسمهم من اسم ست .

تمثل فرعون مصر ب حورس كإله الحكم على الأرض في الوقت الذي اعتقد فيه المصري القديم أن أبوه الإله أوزوريس هو من يقابل الأموات في السماء ويجرى معهم حساب ما فعلوه في دنياهم . يعاون أوزوريس في ذلك الأبناء الأربعة الصغار لحورس ، وهم : حابي


</doc>
<doc id="314630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314630" title="المبادرة اليمنية للمصالحة بين الفلسطينيين">
المبادرة اليمنية للمصالحة بين الفلسطينيين

المبادرة اليمنية للمصالحة بين الفلسطينيين هي مبادرة مصالحة طرحها الرئيس اليمني علي عبد الله صالح لحل الخلاف بين حركتي فتح وحماس إثر اشتباكات في صائفة 2007 أدت إلى سيطرة حماس على قطاع غزة .

حسب وكالة الأنباء اليمينة فإن المبادرة تقوم على سبع نقاط هي " عودة بالأوضاع في غزة إلى ما كانت عليه قبل استيلاء حماس على مؤسسات السلطة واجراء انتخابات مبكرة واستئناف الحوار على قاعدة اتفاق القاهرة 2005م واتفاق مكة 2007م على أساس أن الشعب الفلسطيني كل لا يتجزأ وأن السلطة الفلسطينية تتكون من سلطة الرئاسة المنتخبة والبرلمان المنتخب والسلطة التنفيذية ممثلة بحكومة وحدة وطنية والالتزام بالشرعية الفلسطينية بكل مكوناتها.".

أضافت وكالة الأنباء أن المبادرة "تنص أيضا على احترام الدستور والقانون الفلسطيني والالتزام به من قبل الجميع واعادة بناء الأجهزة الأمنية على أسس وطنية بحيث تتبع السلطة العليا وحكومة الوحدة الوطنية ولا علاقة لاي فصيل بها كما تكون المؤسسات الفلسطينية بكل تكويناتها دون تمييز فصائلي وتخضع للسلطة العليا وحكومة الوحدة الوطني" .

حسب الوكالة فإن المبادرة أتت بعد زيارة قام بها رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس إلى صنعاء. 

أعلنت الرئاسة الفلسطينية فشل المبادرة اليمنية للمصالحة بين الأطراف الفلسطينية بسبب رفض حركة حماس الحوار مع منظمة التحرير حسب قولها وقامت حركة تحرير فلسطين سحب وفد من صنعاء بطلب من الرئاسة كما قام عزام الأحمد رئيس كتلة حركة فتح بالمجلس التشريعي الفلسطسن وعضو وفد منظمة التحرير الموجود بصنعاء بأن حماس رفضت التوقيع على المبادرة، واعتبر ذلك فشلا للمبادرة. من جهتها قالت حماس عبر عضو مكتبها السياسي محمد نصر أن حركته لم ترفض التوقيع على المبادرة، وإنما شعر الجميع بالحاجة إلى مزيد من الوقت لاستكمال المباحثات وبالتالي تم إرجاء الأمر لمدة ثلاثة أيام.


</doc>
<doc id="314635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314635" title="عطر">
عطر

العطر مستحضر يصنع من مواد طبيعية أو اصطناعية أو من مزيج يتألف من كليهما. ويقوم العطار بمزج هذه المواد بعضها ببعض لينتج العبير الفواح.
يستخدم الناس العطور بطرق كثيرة ليكسبوا أنفسهم والجو المحيط بهم روائح زكية، فمن الناس من يستخدم عطورًا دُهنية أو سائلة لتبقى متعلقة بملابسهم وأجسامهم فترة طويلة. كما تستخدم النساء أصباغ الشفاه، ومستحضرات التجميل الأخرى المعطرة للوجه والجسد. ولعل أكبر قدر يستعمل من العطر هو ذلك القدر الذي يستخدم في الصابون وبخاصة صابون الحمام. كما تضاف بعض الخامات الصناعية، المعطِّرة، الزهيدة الأسعار لبعض المنتجات بحيث تُخفي روائحها غير المقبولة، حتى يقبل عليها المستهلكون. وكثيرًا ما تُعالج المنتجات الورقية والبلاستيكية والمطاطية بهذه الخامات الصناعية العطرة، كما تشتهر فرنسا بأكبر بلد مصنّع للعطور ومنها لوكسيتان.

يحدثنا التاريخ أن الإنسان منذ زمن موغل في القدم يستخدم نوعا من العطور، فقد قام بحرق أنواع من النباتات ذات الروائح الفواحة بمثابة بخور يستخدم أثناء القيام بالطقوس الدينية. وقد استخدم الفراعنة العطر منذ خمسة آلاف سنة، إلا أن العرب هم أول من استخدم تاج الزهرة لاستخراج ماء الزهور منذ 1300 عام.ولم يستعمل العرب تاج الأزهار كعطرٍ فقط بل استعملوها كدواء أيضاً. ولعل أقدم أنواع العطور في العالم يدعي "عطر الورد" وقد كان رائجاً جداً لدى القبائل العربية.

تعتبر الأزهار مثل إلياسمين والبنفسج وزهر الليمون والورد وغيرها، من المصادر المهمة لاستخراج العطور. ولكن جوهر العطر يستخرج من مصادر أخرى غير الأزهار, كالخشب ولاسيما خشب الأرز وخشب الصندل، ومن الأوراق مثل النعناع والغرنوق والخزامى، ومن جذور معينة مثل الزنجبيل والسوسن.

إن أقدم طريقة لصناعة العطور تكمن في استقطار تيجان الأزهار مع الماء، وتكون عبر وضع رقائق من الزجاج في إطارات خشبية حيث تغلف بدهن نقي وتغطي بتيجان الأزهار وتكدس الواحدة فوق الأخرى. ويجري تبديل التيجان بين حين والآخر إلي أن يمتص الدهن النقي الكمية المطلوبة من العطر.

أما الأسلوب الحديث فإنه يستخدم مذيباً نقياً يتم استخراجه من النفط. ثم يدور هذا المذيب علي تيجان الأزهار النضرة إلي أن يصبح مركزاً بالعطر، ويتم فصل المذيب بواسطة عملية التقطير. ويُنقى العطر بالكحول.

ويكمن حالياً تركيب العطور من مواد كيميائية بحيث تبدو وكأنها روائح طبيعية.

بناء على تركيز الزيوت العطرية يتم تقسيم العطور إلى التصنيفات التالية:


وبناء على التركيز تكون فترة بقاء رائحة العطر، فالعطر ذو التركيز المرتفع تبقى رائحته لفترة طويلة، والعطور ذات التركيز المنخفض تبقى لفترات أقصر.


</doc>
<doc id="314642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314642" title="عصا تحكم">
عصا تحكم

ذراع التوجيه أو عصا التحكم جهاز إدخال يتكون من عصا تدور على محور وتُبلّغ إحداثياتها للجهاز المتحكم بها. عصا التحكم هي جهاز التحكم الأساسي في قمرة الكثير من الطائرات المدنية والحربية. يستخدم في أجهزة العاب الفديو أو العاب الحاسبة لتحريك الشخصية أو بطل اللعبة أو قيادة مركبة أو سيارة، حسب ماتتكون منه اللعبة الإلكترونية وتقتضيه من حركة وتحكم للوصول إلى مراحل جديدة.. عادة تستخدم كلتا يدي اللاعب في مسك عصا التحكم.

عصا التجكم نوع قديم نسبيا كان يستخدم سابقا في الالعاب البسيطة التي تتطلب الحركة البسيطة للاتجاهات الاربعة وزر أو زرين يستخدمان مثلا (للقفز وإطلاق النار) أو (إطلاق نار إلى الامام وإطلاق نار للخلف) أو - كما في لعبة التنس مثلا- زر لضرب الكرة للامام وبقوة وزر لضرب الكرة عاليا ومقوسة.. الخ من الامثلة على هذا النوع البسيط من عصا التحكم.

يد التحكم هو النوع الذي بدء بالاعتماد عليه في الالعاب لإمكانية الوصول إلى ازراره بكل سهولة - باستخدام ثلاث اصابع في كل يد - لبدء تطور الالعاب الإلكترونية وزيادة تعقيدات الحركة والتحكم والتخصص في قيادة اللعبة ودخول الالعاب مرحلة ثلاثية الابعاد فأصبح من المعروف جداً وجود زر خاص لتحريك كاميرة مشهد اللعبة لعدة اتجاهات يمينا وشمالا وفوقا وتحتا كذلك زر لمشاهدة خرائط اللعبة - لكون مراحل اللعبة أصبحت طويلة ومسافات بعيدة وأماكن كثيرة - فوجب إضافة ازرار كثير يتعذر استخدامها بسهولة في النوع الأول من عصا التحكم (Joy Stick). من أوائل أنواع عصي تحكم هذا النوع هو في جهاز العاب فديو من إنتاج شركة NEC... أشهر عصي تحكم هذا النوع هو عصا تحكم جهاز العاب الفديو (PlayStation) بكل اصداراته. كذلك عصا تحكم جهاز العاب الفديو (X-Box) بإصداريه.

هناك نوع جديد من عصي التحكم الذي طور من أجل النينتندو وي يتكون من يدي تحكم - واحدة لكل يد - تتأثر بحركة اليد والشخص اللاعب ولاتعتمد على الازرار كلياً كما في النوعين السابقين - الا في يد تحكم بلايستايشن 3 فقد اعتمد على حركة اليدين كجزء جديد اضافي في اللعب -، كان مثيل هذا النوع من يدي التحكم سابقا مسدس التصويب في العاب (صيد البط أو مبارزة مسدسات رعاة البقر عصابات غرب أمريكا).

تستخدم عصا التحكم في الكثير من الآلات، مثل الرافعات، والشاحنات، وأجهزة العمل في الأعماق، والكراسي المتحركة، وكاميرات التحكم. كما تستخدم عصا ألعاب صغيرة في بعض الأجهزة الإلكترونية الصغيرة مثل الهواتف المحمولة.


</doc>
<doc id="314673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314673" title="دايث كاب فور كيوتي">
دايث كاب فور كيوتي

دايث كاب فور كيوتي (سيارة للأجرة للطيف) هو فرقة موسيقية من بالينجام ولاية وشنطن. يأتي اسم الفرقة من اغنية هجائية من الفرقة "ثي بانزو دو-داه باند". أسلوب موسيقاتهم هو "اندي" (من الكلمة الإنجليزية لمستقل: انديباندنت) ويتمييز بانغامها القيثارية، مزاجها الحلمية، ومواضيع شعر الغنائي مثل الحنين، والاسى، والشباب.

في الأول كان دايث كاب فور كيوتي مشروع مستقل لبنجامن جيبارد عندما كان عازف القيثارة للفرقة "بينفيل". كان أول مجمع اغاني للفرقة هو "يو كان بلاي ثيز سانجس ويث كاوردز" (حرفيا "تستطيع ان تعزف هذه الاغاني بسلم موسيقية") كان استقبال الالبوم جيدا ولذلك قرر جيبارد إنشاء فرقة حقيقية. أصبح كريس والا عازف القيثارة وعضو الثاني للفرقة (قد ساهم في تسجيل "يو كان بلاي") وبعد ذلك انضم نيكولاس هارمر ونيثان جود. اصدرت الفرقة البومهم الأول: سامثينغ أبوت ايرباينز (حرفيا: شيء ما عن الطائرات) في سنة 1998. تأثر الالبوم على المجتمع الموسيقية المستقلة بشكل ايجابية. 
تابع في سنة 2000 الالبوم "وي هاف ثا فاكتس اند وير فوتينغ ياس" (حرفيا: لدينا الحقائق فسنصوت بـ"نعم") ترك جود الفرقة خلال تسجيل الالبوم وحافظت الفرقة على بعض ما ساهم وعزف جيبارد الطبول للاغاني الباقية. 
تستطيع ان تسمع عازف الطبول الجديد، مايكل شور، على البوم "فوربدن لاف" (حب ممنوع) مسجل في خريف 2000. كان اسم البومهم التالي هو "ثا فوتو البوم" (البوك الصور). تحوي هذا البوم مجمع من اغاني عن ذكريات الشباب والسفر ومواضيع أخرى.
بعد تبديل عازفهم الطبول مرة أخرى (انضم جاسن مكجاير) في سنة 2003، اصدرت دايث كاب البومهم "ترانزاتلانتيسيزم" (عبر المحيط الأطلسية) في أكتوبر. كان الاستعراضات النقاد للالبوم وأيضا الاستقبال العام ايجابية جدا. باعت الفرقة 25000 البومات خلال أول سنة صدورها. انضمت بعض اختيارات من الالبوم في البومات لافلام وسلسلة تلفزية متنوعة مثل "ثي أو سي" و"سكس فين اندر"
اما بنجامن جيبارد، فاصدر البوم الاكترونية كإنتاج مشروع مستقل اسمها "ثي بوستال سرفيز" مع الالبوم "جيف اب".

في نوفمبر 2004, وقعت الفرقة عقد مع اتلانتيك راكوردز. كان هذا تحويل في فلسفة شخصية لجيبارد الذي قد قال بان الشركة الموسيقية الكبرى هي "مستعدة لاستغلالك ولاخذ كل فلوسك." يوجد دائما توتر داخل المجتمع الموسيقية المستقلة حول دور الشركات الكبرى في شؤون فرقات التي نجحت إلى حد ما مع شركات صغرى والآن تريد ان تتوسع تعرضها. 
أول اغنية مستقلة التي اصدرتها اتلانتيك كانت "سول ميتز بادي" (حرفيا: روح تقبل الجسم) وبعدها ظهرت البومهم الرابع "بلانز" (خطط). كانت بلانز محبوب بمستمعون وفازت جائز جرامي لـ"احسن البوم الترناتيف"

يعترفون كثير من النقاد ومستمعون بان تمثل موسيقة دايث كاب روح واحساس التي تتمييز عصر الشباب. يقول برايون هاو:
" هناك نوع من الحالة العقلية متميز بشدتها وزوالها التي اري كثيرا ما في وجوه الشباب عمرهم اقل من عمري... يعشون في زمان ما بين الاستقلال من قيود آباءهم ورتابة البلوغ. بعد سنوات في المدرسة لا يزال تفهم الحاية كنهر التي تجري حتى هدف ما ولا تدرك ان هذا التيار سيتركك. هذا التوتر الذي ينبع من هذا حالة غير مستقرة، يجعل المراهقة زمان ذات العاطفة والغبطة...يستطيع بنجامن جيبارد ان يجمع هذه العواطف، هذه "تفجيرات بعيدة" ويكتب منها اغاني بوب."




http://web.archive.org/20070427043539/www.pitchforkmedia.com/article/feature/10168-live-death-cab-for-cutie


</doc>
<doc id="314695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314695" title="ريبر">
ريبر

ريبر هو مسلسل درامي كوميدي أمريكي من أنتاج إستوديوهات تلفزيون أي بي سي وشركة مارك جوردن، ويعرض في الولايات المتحدة على قناة سي دبليو.


</doc>
<doc id="314698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314698" title="دائرة زيغود يوسف">
دائرة زيغود يوسف

دائرة زيغود يوسف إحدى دوائر ولاية قسنطينة الجزائرية . عاصمتها هي زيغود يوسف وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="314703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314703" title="جيريكو (مسلسل)">
جيريكو (مسلسل)

جيركو أي أريحا هو مسلسل درامي أمريكي من إنتاج شبكة باراماونت سي بي إس. المسلسل يحكي قصة سكان بلدة إمريكية تدعي جيركو بعد تعرض عدد من المدن الأمريكية لهجمات نووية.

يتحدث عن سكان بلدة جيركو بعد هجوم نووي علي 23 مدينة أمريكية كبري مما ادي لفقدان الطاقة ووسائل الاتصال وعزل جريكو.
الشخصية الأساسية بالمسلسل هو جاك جرين -32 عام-ابن جونستون جرين عمدة جريكو فبعد أن جاء لجريكو لزيارة عائلته أصبح شخصية بالغة الاهمية بها خاصة بد وفاة والده أثناء صراعهم مع بلدة نيو بيرن -التي توشك على اجتياح جريكو لحاجتها للطعام والمؤن-ومن ناحية اخري يتضح من خلال المسلسل ان روربرت هوكينز والذي انتقل للبلدة قبل يومين من التفجيرات ليس من يدعي وانه عبارة عن عميل للمخابرات الأمريكية وكان ضمن فريق مكلف بمهمة ايقاف القنابل النووية قبل أنفجارها إلا أن مهمتهم فشلت بسبب خيانة بعض افراد الفريق.
معا انة يعتبر من المسلسلات الاشهر عالميا.

يتضح بالجزء الثاني ان الولايات المتحدة الأمريكية قد تم تقسيمها لثلاث دول مختلفة بعد التفجيرات وهم " الولايات المتحدة الأمريكية " وتضم الولايات الشرقية و" الولايات المتحالفة الأمريكية" وتضم باقي الولايات عدا تكساس و"جمهورية تكساس المستقلة".

وتدور أحداث الجزء الثاني حول جيش الولايات المتحالفة بعد أن قام بانهاء الصراع بين جريكو ونيو بيرن وفرض السيطرة على المنطقة، وقام سكان جريكو بالترحيب بالجنود في البداية الا انه بعد أن قامت الحكومة بوضع جريكو تحت الحكم العسكري المتعسف وبعد أن مات أحد سكان جريكو بسبب اعمال المرتزقة تقف جريكو على حافة الثورة.
ومن ناحية اخري يواصل هوكينز البحث عن المسئولين عن التفجيرات والذي يتضح انهم ليسوا ارهابيين من دول خارجية بل مسئولين بمناصب رفيعة بالدولة. فيبدا هوكينز بمحاولات الايقاع بهم قبل أن ينجحوا في الافلات بفعلتهم.

وكانت هناك قنبلتان لنيويورك وكولومبوس، إلا أن قنبلة نيويورك تم اعتراضها عن طريق سلطات الامن كنتيحة لتشديد الاجراءات الأمنية بعد هجمات 11 سبتمبر، اما قنبلة كولومبوس فقد كان هوكينز هو المكلف بها ولكنه بدلا من تفجيرها ذهب بها الي جريكو.


</doc>
<doc id="314720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314720" title="منتخب التشيك لكرة اليد">
منتخب التشيك لكرة اليد

منتخب التشيك لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة التشيك في لعبة كرة اليد.


</doc>
<doc id="314728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314728" title="منتخب الدنمارك لكرة اليد">
منتخب الدنمارك لكرة اليد

منتخب الدنمارك لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الدنمارك في لعبة كرة اليد.



</doc>
<doc id="314730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314730" title="إمبابة (توضيح)">
إمبابة (توضيح)

إمبابة قد تشير إلى


</doc>
<doc id="314732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314732" title="منتخب فرنسا لكرة اليد">
منتخب فرنسا لكرة اليد

منتخب فرنسا لكرة اليد رجال هو الممثل الرسمي لدولة فرنسا في لعبة كرة اليد.



</doc>
<doc id="314733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314733" title="منتخب الجزائر لكرة القدم">
منتخب الجزائر لكرة القدم

منتخب الجزائر لكرة القدم يلقب بـالأفناك أو ثعالب الصحراء، كما يُلقب المنتخب أيضا بـمحاربو الصحراء أو الخُضْر وفي بعض الأحيان البُيْض كون أن لباسه الرئيسي باللون الأبيض. وهو منتخب تابع للإتحادية الجزائرية لكرة القدم. تأسس يوم 13 أبريل سنة 1958 إبان الاستعمار الفرنسي أي أربع سنوات قبل استقلال الجزائر سنة 1962، انضم إلى الفيفا سنة 1962 وإلى الإتحاد الأفريقى لكرة القدم في سنة 1964.

شارك المنتخب الجزائري في كأس العالم لكرة القدم اربع مرات 1982، 1986، 2010 و2014، كما شارك 16 مرة في كأس الأمم الإفريقية فاز بنسخة 1990 التي استاضفها على أرضه، وصل للدور النهائي سنة 1980، المركز الثالث مرتين 1984 و 1988، والمركز الرابع مرتين 1982 و 2010.

بعد انعقاد مؤتمر الصومام في 20 أغسطس 1956 وصدور قراراته والتي كان من بينها إنشاء منظمات خاصة بجبهة التحرير الوطني، وبعد تأسيس الاتحاد العام للعمال الجزائريين والاتحاد العام للطلبة المسلمين، قررت جبهة التحرير الوطني تأسيس تنظيم رياضي يحمل رايتها وراية الثورة الجزائرية ويمثلها في المحافل الدولية فكان الاختيار على رياضة كرة القدم نظراً لشعبيتها الكبيرة عبر أنحاء العالم.

كان الغرض من إنشاء هذا الفريق الثوري هو أن يصبح سفيراً للثورة الجزائرية. ولد هذا الفريق مع عودة محمد بومزراق من المهرجان العالمي للشباب في موسكو سنة 1957 رافعاً الراية الخضراء والبيضاء، وكان يمثل فريق كرة القدم والرياضة الجزائرية في هذا الحدث. قبل بضع سنوات من هذا الحدث، نجح فريق لاعبوه من المغرب العربي بهزيمة منتخب فرنسا بـ 3 أهداف مقابل صفر في مباراة أقيمت في 1 نوفمبر 1954 لصالح ضحايا زلزال ضرب مدينة الشلف (وكان الاستعمار حينذاك يسميها أورليانسفيل) قبل شهرين من ذلك التاريخ وراح ضحيته 1460 شخصاً. وقد ضم الفريق اللاعبين المغربيين العربي بن مبارك والمدافع عبد الرحمن محجوب والجزائريين مختار عريبي وسعيد إبراهيمي وعبد الرحمان بوبكر.

تأسس فريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم في ظروف سرية سنة 1958 أثناء فترة الاستعمار الفرنسي للجزائر، حين قام محمد بومرزاق وهو أحد زعماء جبهة التحرير الوطني الجزائرية التي كان مقرها في فرنسا بالاتصال مع 10 من أبرز اللاعبين المحترفين من أصول جزائرية والناشطين في الدوري الفرنسي آنذاك، وحدث ذلك خلال المهرجان العالمي للشباب في سنة 1958، حيث طلب منهم مغادرة فرنسا سرا والتوجه إلى تونس. بعد استجابة اللاعبين الجزائريين لنداء جبهة التحرير الوطني للالتحاق بفريقها ومغادرتهم لفرنسا وذهابهم لتونس، ومن بين هؤلاء اللاعبين رشيد مخلوفي، مصطفى زيتوني...حيث استوعب فرحات عباس بسرعة الفوائد والمكاسب الكبيرة التي ستجنيها الثورة من مشروع محمد بومزراق. وبعد ذلك، قال فرحات عباس إن "هذا الفريق أكسب الثورة الجزائرية عشر سنوات".شكل هروب اللاعبين الجزائريين المحترفين من فرنسا في 1958 والتحاقهم بصفوف ثورة التحرير المباركة أكبر مفاجأة للاستعمار الذي أدرك آنذاك مدى قدرة جبهة التحرير الوطني على تجنيد الجزائريين الذين كانوا يعيشون لهيب الثورة في وجدانهم وهمهم الوحيد في تلك الفترة هو طرد المحتل.

في وقت لاحق أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا بعد احتجاج الاتحاد الفرنسي لكرة القدم، أن أي فريق يواجه الجزائريين سيطرد من نهائيات كأس العالم، في حين أن الحكومة الفرنسية نجحت في إلقاء القبض على اللاعبين الآخرين الذين حاولوا مغادرة البلاد للانضمام إلى الفريق. بالرغم من هذه العقبات، تأسس الفريق بقيادة محمد بومزراق وقام بتمثيل الجبهة والثورة الجزائرية في المحافل الدولية فحط الرحال في العديد من الأقطار فمن تونس إلى بكين وبلغراد وهانوي وطرابلس والرباط وبراغ ودمشق وغيرها من العواصم التي نزل بها حاملا راية الجزائر.

حقق فريق حزب جبهة التحرير الوطني الجزائرية مدى السنوات الأربع اللاحقة نتائج باهرة، وساعدت انتصارات الفريق في نشر الدولي للقضية الجزائرية وكفاح الجزائريين من أجل الاستقلال، و واصلت تشكيلة فريق جبهة التحرير دورها الرياضي النضالي حتى استقلال الجزائر سنة 1962 حيث شكلت النواة الأولى للفريق الوطني الجزائري.

بعد استقلال الجزائر سنة 1962، تم حل فريق جبهة التحرير الوطني لإفساح المجال لإنشاء منتخب وطني يمثل الجزائر في المحافل الكروية الإقليمية والدولية. وتم اختيار ثمانية من لاعبي المنتخب السابق أمثال مخلوفي وزيتوني ودفنون وغيرهم في قائمة المنتخب الجديد الذي تشكل سنة 1963 وشاركوا لأول مرة ضد منتخب تشيكوسلوفاكيا.

بعد الاستقلال، تم تأسيس الاتحادية الجزائرية لكرة القدم سنة 1962. وانضمت إلى الاتحادية الدولية لكرة القدم (Fifa) سنة 1964 وكعضو في الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في نفس السنة. قبل ذلك، لعب المنتخب أول مباراة له بقيادة المدرب قادير فيرود ضد منتخب بلغاريا وانتهت بهدفين لواحد لصالح الخضر وهذه المباراة هي الوحيدة للمدرب قادير فيرود على رأس المنتخب عام 1963، وحل محله مؤقتا حمو حكاش. ولكنه أيضا انسحب بعد خسارة المنتخب أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا بهدفين لصفر. بعدها حل محله سمعان خباتو الذي فاز مع المنتخب برباعية نظيفة أمام نفس المنتخب. ثم لعب أول مباراة مع منتخب عربي هو منتخب مصر حيث لعب مبارتين إنته كلاهما بتعادلين، .
في اليوم الأول من سنة 1964، منتخب الجزائر بلاعبيها المحترفين فازت بهدفين لصفر على منتخب ألمانيا بمشاركة أحسن لاعبيها آنذاك مثل هانس تلكوسكي، أوفه زيلر، هاملت هالر، كارل هينز شنيلينجير وهو المنتخب الذي لعب بعدها في نهائيات كأس العالم 1966 ووصل إلى المواجهة التاريخية في النهائي ضد منتخب إنجلترا. ولعب منتخب محاربي الصحراء مباراتين أمام منتخب مصر وخسر في الأولى، وتعادل في الثانية. ثم لعب مباراة أمام المنتخب الروماني وأخرى أمام المنتخب السوفياتي. وبعدها لعب المنتخب الجزائري على أول مباراة رسمية له وكان ذلك في الدورة الأفريقية 1965 ضد المنتخب التونسي. وفازوا باللقاء بهدف واحد من توقيع بن طاهر. وانتهت مباراة الإياب بالتعادل السلبي. والذي سمح بالتأهل إلى المنافسة الرسمية الأولى وذلك تحت قيادة اللاعب السابق لفريق جبهة التحرير عبد الرحمان إبرير. ثم شارك في تصفيات المؤهلة لكأس العالم 1965، ولكن جميع الفرق الإفريقية خسرت مطلب رفع مقاعد التأهل من مقعد واحد. لعب المنتخب الجزائري مباراة ودية ضد المنتخب البرازيلي سنة 1965 بـملعب أحمد زبانة بمدينة وهران، وخسر بثلاثية سجل خلالها أسطورة كرة القدم بيليه هدفا، قبل أن يطير الوفد إلى مدينة برازافيل عاصمة الكونغو الديمقراطية للعب المنافسة الرسمية الأولى لهم، والتي هي أيضا الطبعة الأولى من الألعاب الإفريقية، والتي سيلعب على على الأقل خمس مباريات، والتي سمح لها بالوصول إلى المباراة النهائية ضد منتخب ساحل العاج بعد فوزهم على كل من مدغشقر وكونغو كينشاسا ومالي.. بعد عام لعب المنتخب الجزائري مباراة ودية في الجزائر. في 1967 لعبت الجزائر لأول مرة في تصفيات كأس الأمم الإفريقية، ونجح في التأهل عن طريق اللاعب المميز حسان لالماس بع الفوز على المنتخب المالي، وفولتا العليا (بروكينا فاسو)، هذا الإنجاز كان بقيادة المدرب الأجنبي الأول للجزائر وهو الفرنسي لوسيان لوديك في العام نفسه، لعبت الجزائر لأول مرة في تصفيات المؤهلة للألعاب الأولمبية الصيفية 1968 بالمكسيك، وهذا ضد المنتخب الليبي،، ومع ذلك، فإنه فشل في التصفيات القادمة ضد غينيا بعد خسارته في المجموع (6-5)، وهي المشاركة الأولى لها في التصفيات المؤهلة للأولمبياد.

دائما تحت قيادة المدرب لوسيان لوديك، الجزائر شاركت لأول مرة في بطولة دولية، وهي كأس الأمم الإفريقية 1968 في بداية عام 1968. ومع ذلك بدأت بشكل شيء بعد خسارتها المباراة الأولى ضد ساحل العاج بثلاثية نظيفة ولكن المنتخب عاد واستفاق برباعية أمام منتخب أوغندا ويرجح الفضل منها إلى الثلاثية التاريخية لـحسان لالماس. ولعبت المباراة الأخيرة أمام المنتخب الإثيوبي، البلد المضيف لبطولة كأس الأمم الأفريقية. وخسر بثلاثية لهدف، وبالتالي خرج من الدور الأول من البطولة. مع ثلاث نقاط في ثلاث مباريات المنتخب الجزائري كانت له مشاركة جيدة في هذه الدورة. في نفس العام، شاركت الجزائر في تصفيات المؤهلة لكأس العالم 1970 بعد الإعلان عن حزمة الفرق المشاركة في كأس العالم 1966. ولكن محاربي الصحراء فشل في التأهل أمام المنتخب التونسي بعد التعادل سلبيا في تونس، ولكن بعد الخسارة بهدفين لواحد في الجزائر.

حلال عام 1969، فاز المنتخب الجزائري على نظيره المغرب ذهابا وإيابا،، ولكنه فشل في الدور المقبل ضد بطل إفريقيا مرتين مصر، والذي تأهل للمرة الثانية لنهائي كاس الأمم الإفريقية، وكانت تلك خيبة أمل للمنتخب الجزائري لعدم مشاركته في أي بطولة كبيرة في عام 1970. في 1972، شارك المنتخب الجزائري في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الإفريقية 1972، وبعد تسجيل اللاعب المغربي بنان هدفا في الجزائر العاصمة التي انتهت بتفوق الجزائر بثلاث أهداف مقابل واحد، وحرمت الجزائر من المشاركة للمرة الثانية على التوالي في كأس الأمم الإفريقية بعد خسارتها بالمغرب بثلاثية نظيفة. العام المقبل، سجلت الجزائر فوزا وحيدا فقط من خمس مبارايت لعبت، حيث تعادلت ثلاث مرات أمام المنتخب الليبي، والمنتخب المالطي، والمنتخب المالي وخسرت مباراة أمام نفس الفريق. في بداية عام 1972، شارك المنتخب الجزائري في الطبعة الأولى من كأس فلسطين، وحل في المرتبة الثانية خلف المنتخب السوري، بعد ثلاثة انتصارات وهزيمة واحدة في دور المجموعات، ولكنه أقسي في الدور النصف النهائي أمام المنتخب العراقي ثم فاز على المنتخب السوري في مباراة تحديد المركز الثالث، ثم بعدها لعب المنتخب الجزائري في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 1974 أمام المنتخب الغيني ولكنه أقصي رغم فوزه في الذهاب بهدف وحيد,، لأنه خسر في الإياب بخماسية مقابل هدف.

بعد فوز وتعادل وخسارة أقصي المنتخب الجزائري من دور المجموعات لدورة الألعاب الإفريقية 1973 بنيجيريا، في نفس العام شاركت الجزائر في كأس فلسطين واحتلت المركز الثالث، وتم تسليط الضوء على يوم 17 أغسطس 1973، في ليبيا، الجزائر حققت أكبر فوز لها في تاريخها ضد منتخب اليمن الجنوبي(اليمن حاليا)، النتيجة كانت 15 هدفا لهدف وحيد، سجل منها نصرالدين أكلي سداسية. وفي عام 1974، لعب المنتخب الجزائري أربع مباريات ودية وذلك بسبب عدم مشاركته في 
كأس العالم 1974 وكأس الأمم الأفريقية 1974.

في العام التالي، لم يلعب المنتخب الجزائري اي مباراة، وهو أمر نادر للمنتخب الأول وهذا يرجع إلى حقيقة أن الجزائر تستعد لتنظيم لأحد أكبر التجمعات الرياضية الإقليمية وهي ألعاب البحر الأبيض المتوسط في طبعتها السابعة، وبالتالي الحماسة الشعبية تحولت إلى المنتخب الأولمبي بقيادة اللاعب السابق في فريق جبهة التحرير رشيد مخلوفي الذي قاد الجزائر إلى النهائي ضد فرنسا، حيث قهره المنتخب الوطني وتمكن بكل جدارة من خطف المعدن النفيس في لقاء أقل ما يقال عنه أنه مثير.

انتظر الجمهور الرياضي الجزائري الثواني الأخيرة من اللقاء، لتعديل النتيجة بفضل الهدف التاريخي الذي وقّعه عمر بطروني، بعد أن كان المنتخب الفرنسي متقدما في النتيجة (2-1) لكن في الوقت الذي كان الحكم يستعد لإنهاء المباراة بفوز المنتخب الفرنسي، حدث ما لم يكن يتمناه الفرنسيون، بل ما لم يكن يحلم به جل الجزائريين، ففي الوقت الذي انطفأت فيه أنوار صبورة ملعب 5 جويلية 1962 بانتهاء 90 دقيقة إذا بـعمر بطروني يقوم بهجمة خاطفة، تمكن على إثرها من إسكان كرته شباك المنتخب الفرنسي، ويا له من هدف! حيث أغمي على العديد من الجزائريين، كما أعاد الرئيس الراحل هواري بومدين إلى ملعب 5 جويلية 1962 بعد أن غادره حتى لا يقف وقفة إجلال للنشيد الفرنسي، فجاء هدف منقلتي في الوقت بدل الضائع ليمنح المنتخب الجزائري أول وآخر ميدالية ذهبية في كرة القدم بالألعاب المتوسطية، وأيضا أول تتويج للكرة الجزائرية بعد الاستقلال. وتم ترديد الكلمة الشهيرة "وان, تو, ثري فيفا لالجيري" التي ظهرت في هذه الدورة بحماس في مدرجات الملعب الممتلئ عن أخره بـ80 ألف جزائري،

و عاشت العاصمة ليلة بيضاء بسبب هذا الإنتصار، بعد أن غصت شوارعها بالآلاف من الأشخاص الذين خرجوا من أجل الإحتفال بذلك الإنجاز الكبير الذي تبعه تتويج بارز آخر، تمثل في الميدالية الذهبية التي نالها العداء بوعلام رحوي في سباق 300 م حواجز على مضمار ملعب 5 جويلية. سنة 1976، بدأ المنتخب الجزائري المنافسة بقوة وبمجموعة مألفة من الشباب الذين فازوا بذهبية الألعاب المتوسطية، حيث تمكنت الجزائر من تخطي ليبيا في الجولة الأولى من التصفيات المؤهلة لـكأس العالم 1978 وخسرت الجزائر يوم 21 أفريل 1976في كوتوبوس، أمام منتخب ألمانيا الشرقية بأثقل نتيجة في تاريخها حيث سجل صاحب الأرض خمسة أهداف دون مقابل،. ولكن الجزائر فشلت مرة أخرى في التأهل إلى كأس العالم بعد تعادل في الجزائر العاصمة وخسارة بهدفين في تونس. وشهد يعد الإقصاء سقوط الفرق الجزائرية في الأدوار الأولى في ذلك الوقت قرر الرئيس الراحل هواري بومدين تطبيق الإصلاح الرياضي بإدخال الشركات الوطنية في تسيير النوادي الجزائرية الرئيسية كـمولودية الجزائر ومولودية وهران وبالتالي كسب لاعبين جدد للمنتخب.

في 1978، لم يشارك المنتخب الأول في أي بطولة إفريقية أو دولية، مما ترك المجال للتحضير للألعاب الأفريقية 1978. صعد المنتخب الأولمبي الجزائري إلى المباراة النهائية وفاز بهدف وحيد على المنتخب النيجيري. في عام 1979، لعب المنتخب الجزائري ضد منتخب البولوني في مباراة ودية تحضيرا للألعاب البحر الأبيض المتوسط في عام 1979. في الألعاب البحر الأبيض المتوسط 1979 خسر المنتخب الجزائري في نصف النهائي أمام المنتخي اليوغسلافي بنتيجة (3-2).

منذ تأهلها لأول مرة لنهائيات كاس الأمم الإفريقية عام 1968، لم ينجح المنتخب الجزائري في الوصول إلى النهائي، حتى سنة 1980 حيث شقت الجزائر طريقها بنجاح لتصل إلى المباراة النهائية وذلك بعد التعادل مع غانا (0-0)، وفوزين على المغرب بهدف لخضر بلومي، وأمام غينيا بهدفي بن سحاولة وهدف بن ميلودي.

منذ تأهله لأول مرة لنهائيات كأس الأمم الإفريقية عام 1968، نجح المنتخب الجزائري في الوصول إلى النهائي بعد إجتيازه عقبة دور المجموعات بعد تعادل سلبي مع المنتخب الغاني وفوز بهدف لخضر بلومي أمام المنتخب المغربي وبثلاثية بتوقيع كل من بن سحاولة وبن ميلودي أمام المنتخب الغيني. وفي النصف النهائي تعادل بهدفين لمثلهما أمام المنتخب المصري بقيادة نجمه محمود الخطيب ولكنه رجحّ كفته لصالحه في ضربات الترجيح ولكن خسر النهائي أمام المنتخب النيجيري بهدفين دون رد. هذا الأداء جعله يحتل المركز الثاني كأفضل منتخب إفريقي سنة 1980.

شارك المنتخب الجزائري في كأس العالم لسنة 1982 ضمن المجموعة الثانية التي ضمت إلى الجانب المنتخب الجزائري المنتخبات التالية : " ألمانيا الغربية والنمسا والتشيلي ".

الجميع يتذكر ما حصل في 16 يونيو 1982 بملعب إلمولينون بمدينة خيخون الإسبانية حينما واجه المنتخب الجزائري في مباراته الأولى منتخب ألمانيا الغربية وتمكن من الانتصار عليه بنتيجة هدفين مقابل هدف واحد (2 : 1)، سجل هدفي الجزائر اللاعبان " رابح ماجر ولخضر بلومي " وكان هذا الحدث مفاجأة كبرى وكان من أبرز الأحداث في كأس العالم لسنة 1982 وقد سمي آنذاك بـ ملحمة خيخون. في مباراته الثانية ضد النمسا خسر المنتخب الجزائري بنتيجة هدفين لصفر (2 : 0).

وفي المباراة الثالثة التي جرت بتاريخ 24 يونيو 1982 واجه المنتخب الجزائري منتخب التشيلي وتمكن من تحقيق الفوز بنتيجة ثلاثة أهداف لهدفين (3 : 2) فرفع رصيده إلى 4 نقاط (في ذلك الوقت كانت عدد نقاط الفوز في المباراة هو نقطتين 2 فقط)، لكن النقاط الأربع لم تكن كافية لتأهل المنتخب الجزائري وذلك بسبب المؤامرة الشهيرة التي حيكت ضد المنتخب الجزائري، حيث في اليوم التالي لفوز الجزائر على التشيلي لعب منتخبا ألمانيا الغربية (الذي كان في رصيده نقطتين 2 بفوز على التشيلي وخسارة أمام الجزائر) ضد النمسا (الذي كان في رصيده 4 نقاط بفوزين متتاليين الأول على التشيلي والثاني على الجزائر) حيث تآمر المنتخبان على المنتخب الجزائري لمنعه من التأهل للدور التالي وذلك باتفاق المنتخبين بفوز ألمانيا الغربية على النمسا، وهذا ما حصل بالفعل فانتهت المباراة بفوز ألمانيا الغربية على النمسا بنتيجة هدف مقابل لا شيء (1 : 0) رافعةً بذلك عدد نقاطها إلى 4 نقاط وتتمكن من احتلال المرتبة الأولى في المجموعة بفارق الأهداف، ويتأهل المنتخبان الألماني والنمساوي إلى الدور التالي، ويقصى المنتخب الجزائري. وجاء اعتراف ألمانيا بمؤامرتها ضد الجزائر بعد حوالي 25 عاما من الواقعة بواسطة اللاعبين بريغل وكرانكل ".

ومنذ تلك الواقعة وبسبب تلك المؤامرة الشهيرة والتلاعب بنتيجة المباراة، قررت الفيفا إجراء مباراتي الجولة الثالثة من الدور الأول في وقت واحد كي لا تحدث مؤامرات أو تلاعب بالنتائج.

تأهل المنتخب الجزائري لدورة كأس العالم لسنة 1986 والتي أقيمت في المكسيك، وشارك في المجموعة الرابعة التي ضمت منتخبات قوية وهي : " البرازيل وإسبانيا وأيرلندا الشمالية، وبقيادة المدرب رابح سعدان لم يتمكن المنتخب الجزائري من تحقيق نتائج جيدة بسبب المشاكل قد شتت من شمل الفريق وهذا ما أدى إلى المردود المتواضع رغم التعادل مع أيرلندا الشمالية (1 : 1) والمباراة التاريخية التي خسرها الخضر أمام البرازيل بهدف جاء إثر خطأ في الدفاع مع وضوح سيطرة المنتخب الجزائري لدرجة أنه من يغض النظر عن لون اللباس لا يفرق بين الجزائر والبرازيل ثم انهزم الخضر مع منتخب إسبانيا نتيجة للتعب والإرهاق. ويقصى بذلك المنتخب الجزائري.

تأهل جاء بعد المباراة الشهيرة و الفاصلة بين الجزائر و مصر بأم درمان

ربما تعد اسوأ مشاركة للجزائر في تاريخ كؤوس العالم التي لعبتها, فالجزائر وققعت في مجموعة تضم كل من : إنجلترا و سلوفينيا و الولايات المتحدة الأمريكية ، حيث خرجت الجزائر برصيد خال من الاهداف و نقطة واحدة بعد تعادل تاريخي مع إنجلترا و خسارتين 1-0 امام كل من سلوفينيا في المباراة الاولى و أمريكا في الاخيرة

الجزائر هي الممثل العربي الوحيد في كأس العالم 2014 بالبرازيل. لعب منتخبها في المجموعة (8 أو H) ضد كل من بلجيكا وروسيا وكوريا الجنوبية. جمعها لقاؤها الأول مع منتخب بلجيكا وانتهى بخسارة 2-1 رغم الأداء الجيد الذي أبلاه لاعبوا الجزائر في المباراة. كانت مباراتها الثانية ضد كوريا الجنوبية حيث حققت فوزاً تاريخياً بنتيجة 4-2، لتصبح الجزائر أول منتخب أفريقي أو عربي يحرز 4 أهداف في مباراة واحدة من مباريات كأس العالم منذ بدايتها. بهذا الفوز عززت الجزائر حظوظها في التأهل للمرحلة القادمة. خاصة بعد تعادل الجزائر مع روسيا 1-1، وهو ما أهل الجزائريين للمرة الأولى في تاريخهم لمرحلة خروج المغلوب، وبهذا تكون الجزائر ثالث منتخب عربي يتأهل لمرحلة مابعد المجموعات بعد المغرب التي تصدرت مجموعتها عام 1986 والسعودية عام 1994.

وفي الدور ثمن النهائي، تمكن المنتخب الألماني المصنف الثاني عالمياً بصعوبة شديدة من الفوز على المنتخب الجزائري. انتهت شوطي المباراة بتعادل 0-0، ما استدعى اجراء شوطين إضافيين، تغيرت بعدهما النتيجة لتصبح 2-1 بعد تسجيل الألمان لهدفين وتقليص الجزائريين للنتيجة بهدف واحد.

هي أول مشاركة للمنتخب حيث خرجو في الدور الأول وذلك لقلة الخبرة وخرج منتخب الجزائر من المنافسة بشرف حيث تمكن رغم هذا من الفوز بمبارة واحدة ضد أوغندا وكان اللاعب حسان لالماس قد سجل ثلاث أهداف في تلك المبارة وكان من بين أفضل الهدافين واللاعبين في الدورة.

بعد غياب 12 سنة في مشاركته الأولى في كأس أمم إفريقيا 1968 بإثيوبيا، شارك منتخب الجزائر في كأس أمم إفريقيا 1980 بنيجيريا ووصل إلى الدور النهائي وكان قادر على الفوز بالكأس ولكنه جاء قرار مفاجئ من وزارة الرياضة بترك الكأس لنيجيريا وهذا ما جعلهم يخسرون النهائي أمام 120 ألف متفرج وعُين لخضر بلومي في تلك الدورة أفضل مهاجم وكان مصطفى كويسي أفضل مدافع في الدورة.

في دورة كأس أمم إفريقيا 1982 بليبيا، كان منتخب الجزائر المرشح الأول للفوز بالدورة ولكنه سقط بصعوبة في الدور نصف النهائي ضد منتخب غانا بعد الوقت الإضافي وحصل على المرتبة الرابعة وبرز صالح عصاد في تلك الدورة وكان ثالث أفضل لاعب.

في دورة كأس أمم إفريقيا 1984 بكوت ديفوار، قدم منتخب الجزائر أفضل مستوى له وحصل على المرتبة الثالثة ضد منتخب مصر بعد فوزه 3-1 وكان قد خسر مبارة الدور نصف النهائي ضد منتخب الكاميرون بضربات الترجيح بعد التعادل السلبي 0-0 وكانت أفضل مبارة في الدورة، وعُين منتخب الجزائر أفضل فريق في الدورة وكان له ثاني أحسن هجوم بـ8 أهداف وأحسن دفاع بهدف واحد، وعُين لخضر بلومي ثاني أفضل لاعب وثالث أحسن هداف وكان أفضل رقم 10 في الدورة وأحسن هداف منتخب الجزائر.

في دورة كأس أمم إفريقيا 1986 بمصر، خرج المنتخب في الدور الأول حيث كان يفكر في مونديال 1986 بالمكسيك.

و في دورة كأس أمم إفريقيا 1988 بالمغرب حصل منتخب الجزائر على المرتبة الثالثة بعد أن خرج في الدور نصف النهائي ضد نيجيريا في لقاء ماراتوني بضربات الترجيح بعد نتيجة التعادل 1-1 ولكنه فاز في المباراة الترتيبية ضد منتخب المغرب بضربات الترجيح بعد التعادل 1-1 في نهاية المباراة، وكان لخضر بلومي أحسن هداف في الدورة رفقة الكاميروني روجيه ميلا، الإيفواري عبد الله تراوري والمصري جمال عبد الحميد.

وفي سنة 1990، استضافت الجزائر كأس الأمم الأفريقية. وشاركت ضمن المجموعة " أ " التي ضمت منتخبات كل من مصر ونيجيريا وساحل العاج. حيث تمكن الجزائريون من تحقيق ثلاث انتصارات سهلة أولها على منتخب نيجيريا بنتيجة (5 : 1) بثنائيتين لكل من "جمال مناد ورابح ماجر وهدف من جمال عماني"، وثانيها على كوت ديفوار بنتيجة (3 : 0) بأهداف كل من "جمال مناد والطاهر شريف الوزاني وشريف وجاني"، وعلى منتخب مصر بنتيجة (2 : 0) بأهداف أمضاها كل من "جمال عماني وموسى صايب". وفي النصف النهائي، فاز الجزائريون على منتخب السنغال بنتيجة (2 : 1) سجل هدفي الجزائر كل من جمال مناد وجمال عماني أمام جمهور بلغ عدده 85 ألفا في ملعب 5 جويلية 1962. وفي النهائي، وفي نفس الملعب، وأمام جمهور قدر بـ 100 ألف مناصر، واجه منتخب الجزائر نظيره النيجيري مجدداً بعد أن تمكن هذا الأخير من التأهل بعد أن حل ثانيا في المجموعة " أ " وهزم المنتخب الزامبي في النصف النهائي ويتمكن من حجز مكان له في النهائي، وفي الدقيقة 38 من المباراة تمكن شريف وجاني من إمضاء هدف رائع مكن الجزائر من التتويج بـكأس الأمم الأفريقية للمرة الأولى في تاريخها. كما توج اللاعب جمال مناد بلقب أفضل هداف برصيد 4 أهداف.

في دورة 2010 وبعد غياب عن العرس الإفريقي لمدة 4 سنوات شاركت الجزائر في المجموعة ‘‘أ’’ إلى جانب كل من أنغولا مستضيفة الدورة ومالي ومالاوي. البداية كانت جد سيئة بتعثر أما منتخب مالاوي المتواضع بنتيجة 3-0 لهذا الأخير. لكن منتخب الخضر تدارك الخسارة بفوز ثمين أمام مالي ليحتل المرتبة الثانية بـ 3 نقاط من مبارتين. في الجولة الأخيرة أمام أنغولا كان التعادل كفيلا ليتأهل الأفناك للربع النهائي وهذا ما حصل على الرغم من فوز مالي ب 3-1 أمام مالاوي لكن الأولوية كانت للجزائر باعتبارهم فازوا على مالي سابقا. مباراة الدور الربع النهائي جمعتهم بالمنتخب الإيفواري، والتي شهدت تنافس وإثارة كبيرين إلى آخر دقيقة، حيث عدل الجزائريون النتيجة عند الدقيقة 90 بعدما كانوا منهزمين بهدفين لهدف ما فرض اللجوء لوقت إضافي. في الوقت الإضافي أضاف المنتخب الجزائري هدفا ثالثا سمح لهم بالفوز. في الدور نصف النهائي التقى المنتخب الجزائري بنظيره المصري التي كانت قاسية ولصالح المنتخب المصري بأربع أهداف نظيفة. وفي المباراة الترتيبية انهزم المنتخب الجزائري أما نظيره النيجيري بهدف دون رد في مقابلة شكلية ليحتل المرتبة الرابعة.

شاركت الجزائر في المجموعة ‘‘D’’إلى جانب كل من ساحل العاج و توغو
اضافة إلى تونس البداية كانت سيئة نظرا إلى التعثر امام تونس بنتيجة
1-0 ثم منتخب التوغو ليتواصل مشوار الانتكاسات بنتيجة 
2-0 لهذا الاخير ثم ليتدراك الخضر اخطائهم بالتعادل امام منتخب ساحل العاج
بنتيجة 2-2 بعد كل هذه النتائج الكارثية تم اقصاء المنتخب الجزائري من المنافسة.

شاركت الجزائر في نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015 التي جرىت في غينيا الاستوائية. كان من ابرز المرشحين لنيل الكاس، تأهل عن دور المجموعات بعد تحقيقه إنتصارين ضد كل من منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم و منتخب السنغال لكرة القدم إلا انه أقصي في دور ربع النهائي بعد هزيمته أمام المنتخب الإفواري بثلاثية مقابل هدف. هذا وقد كان المنتخب الجزائري قد تأهل لهذه الدورة بعد مشوار ممتاز في التصفيات، بفوزه بخمس مباريات متتالية اولها خارج الديار أمام إثيوبيا وآخرها في الجزائر امام مالي وانهزم في المقابلة السادسة أمام نسور مالي في باماكو.

بعد فوزه بكأس الأمم الأفريقية واجه المنتخب الجزائري نظيره المنتخب الإيراني صاحب الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الآسيوية 1990 ببكين ضمن بطولة كأس الأمم الأفروآسياوية. وجرت مباراة الذهاب في طهران وخسر المنتخب الجزائري بنتيجة (2 : 1)، وفي لقاء الإياب في الجزائر العاصمة، تمكن المنتخب الجزائري من تحقيق فوز بنتيجة (1 : 0) وبجمع أهداف المباراتين تكون النتيجة تعادلا (2 : 2)، ولكن هدف الجزائر خارج الديار كان الفاصل، ليتمكن بفضله من التتويج بالكأس. ولحد الآن يعتبر المنتخب الجزائري، المنتخب العربي الوحيد الذي توج بكأس هذه البطولة لحد الآن.

في بداية التسعينيات دخلت الجزائر في دوامة العشرية السوداء، حيث تضررت جميع مجالات وقطاعات الدولة ومن بينها كرة القدم، فأضحت الهزائم والمهازل تتوالى على المنتخب، فصار أداؤه ضعيفا وبعيدا جدا عن مستواه المعهود. ففي كأس الأمم الأفريقية لعام 1992 ضمن المجموعة الثالثة، خسر المنتخب الجزائري أمام نظيره منتخب ساحل العاج في الجولة الأولى بنتيجة (3 : 0)، وتعادل أمام منتخب جمهورية الكونغو بنتيجة (1 : 1) ويحتل بذلك امرتبة الثالثة والأخيرة في مجموعته، ويقصى في الدور الأول. أما الكارثة الحقيقية فكانت سنة 1994 بعد أن حرم المنتخب الجزائري من التأهل إلى كأس الأمم الأفريقية بسبب مشاركة لاعب معاقب ضمن تشكيلة الفريق. وكذلك فشل في التأهل إلى كأس العالم 1994.

وتواصلت المشاكل والنتائج الضعيفة للمنتخب فكانت الكارثة الثانية في سنة1998، فقد أقصي المنتخب الجزائري من الدور الأول تصفيات أفريقيا لكأس العالم لكرة القدم 1998، وكذلك أقصي من الدور الأول في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998 بعد خسارته لكل مبارياته في مجموعته. لقد كانت فترة التسعينيات -بحسب البعض- أسوأ فترة في تاريخ كرة القدم الجزائرية.

بعد استفادة المنتخب من قانون الباهاماس والذي أدى إلى قدوم كل مراد مغني وحسان يبدة وجمال عبدون بالإضافة إلى تطور الركائز ككريم زياني وعنتر يحيى ومجيد بوغرة، استطاع منتخب الجزائر أن يتأهل إلى كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا على حساب كل من مصر، زامبيا ورواندا وهذا بعد غياب 24 سنة حيث كانت آخر كأس عالم شارك فيها كانت سنة 1986 بالمكسيك.

شارك المنتخب قبلها في كأس أمم إفريقيا 2010 بأنغولا واستطاع أن يصل إلى الدور نصف النهائي وهذا إنجاز لم يتحقق منذ 20 عاما أي بعد كأس أمم إفريقيا 1990 التي نظمها وفاز بها.واستطاع بهذه النتائج تحقيق المرتبة 26 عالمياً والثانية إفريقياً .

للمنتخب الجزائري قاعدة جماهيرية كبيرة على مستوى العالم. فهي تشمل البلد كله بالإضافة إلى المغتربين في كل أنحاء العالم فهناك من تجدهم في لندن والبعض في نيويورك والبعض الأخر في جنوب أفريقيا والسواد الأعظم منهم يتواجدون بفرنسا، وتجدهم أيضا في دول الخليج كقطر والسعودية والكويت ولبنان ومصر وحتى فلسطين المحتلة وخصوصا قطاع غزة. ولوحظ ظاهرة جديدة تشهدها بعض ملاعب العالم، وهي رفع العلم الجزائري في الكامب نو وسانتياغو بيرنابيو وسان سيرو وأليانز أرينا وملاعب فرنسا بمجملها ويعتقد أنها لمناصرة اللاعبين الجزائرين الناشطين في الدوريات الأوروبية.

وتنتقل المناصرة إلى شبكة الإنترنت، عبر المنتديات والمواقع الرياضية والشبكات الاجتماعية وغيرها.

كريستيان غوركوف رابح سعدان وحيد حليلوزيتش







بعد المؤتمر الصحفي الذي عقده بالمركب الرياضي محمد بوضياف بالجزائر، أعلن مدرب المنتخب الجزائري لكرة القدم الفرنسي كريستيان غوركوف قائمة المستدعاة لمواجهة منتخب ليسوتو ضمن الجولة الثانية لتصفيات كأس الأمم الأفريقية 2017، وقد حملت هذه غياب كل من سفيان فغولي ونبيل بن طالب بسبب الإصابة.وهاهي القائمة اللاعبين المستدعين :

"ملاحظة:" آخر تحديث 24 مارس 2015

اللاعب الأكثر مشاركة مع المنتخب هو الأسطورة لخضر بلومي حيث لعب 147 مبارة دولية ولكن الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) لم يعترف بالعديد منها كونها لم تدخل في نطاق المباريات المعترف بها دوليا ولم تعترف إلا بـ101 مبارة دولية.

"الأسماء المكتوبة بخط غليض تعني أن اللاعب ما زال يلعب للمنتخب"

آخر تحديث 15 أكتوبر 2014.
"¹: تعني عدد الأهداف المسجلة مع المنتخب ضد المنتخبات"

"²: تعني عدد الأهداف المسجلة مع المنتخب ضد المنتخبات والأندية"

"الأسماء المكتوبة بخط غليض تعني أن اللاعب ما زال يلعب للمنتخب"





</doc>
<doc id="314743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314743" title="منتخب ألمانيا لكرة اليد">
منتخب ألمانيا لكرة اليد

منتخب ألمانيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة ألمانيا في لعبة كرة اليد.

ألعاب أولمبية

بطولة العالم

بطولة أوروبا


</doc>
<doc id="314745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314745" title="الاتحادية الجزائرية لكرة القدم">
الاتحادية الجزائرية لكرة القدم

الاتحادية الجزائرية لكرة القدم المعروفة بـالفاف هي اللجنة المشرفة على كرة القدم في الجزائر. تأسست عام 1962، أصبحت عضو في الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1963 وفي اتحاد أفريقيا لكرة القدم عام 1964. تقوم بتنظيم منتخبات الجزائر لكرة القدم وكذا تشرف علي تنظيم الدوريات عبر الرابطات الوطنية. رئيس الاتحاد هو محمد روراوة الذي خلف حميد حداج. وتضم الاتحادية الجزائرية أكثر من ألف نادي جزائري يلعب في مختلف الدوريات، وهو رقم قياسي عربي وأفريقي .








</doc>
<doc id="314749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314749" title="الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم">
الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم

الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى (البطولة الوطنية الجزائرية للدرجة الأولى سابقا) هو أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الجزائر. بدأ الدوري لأول مرة عام 1962، وهو يحتوي الآن على 16 فريقاً. آخر من حصل على البطولة هو نادي اتحاد الجزائر. أكثر الفائزين باللقب هو شبيبة القبائل (14 مرات)، بعد ذلك يأتي مولودية الجزائرووفاق سطيف واتحاد الجزائر (7 مرات) ، شباب بلوزداد(6 مرات)، ثم مولودية وهران (4 مرات). وحقوق البث لهذه البطولة معطاة ل التلفزيون الجزائري.


الأندية المشاركة في موسم 2013-2014 كالتالي :


الفرق تلعب ذهابا وإيابا. البطل ووصيفه يشاركان في دوري أبطال أفريقيا. الثالث في الترتيب يشارك في كأس الإتحاد الأفريقي إلى جانب الفائز بكأس الجزائر.



</doc>
<doc id="314757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314757" title="منتخب المجر لكرة اليد">
منتخب المجر لكرة اليد

منتخب المجر لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة المجر في لعبة كرة اليد.


Official site of Hungarian Handball Association


</doc>
<doc id="314774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314774" title="يوتوبيا (رواية)">
يوتوبيا (رواية)

يوتوبيا رواية اجتماعية للكاتب المصري أحمد خالد توفيق، صدرت في عام 2008 وتعتبر هي الرواية الأولي له التي تصدر خارج المؤسسة العربية الحديثة، وقد جاءت الرواية في المركز الثاني في قائمة أكثر الكتب مبيعاً في دار ميريت 

تدور أحداث الرواية في سنة 2023 حيث تحولت مصر الي طبقتين، الأولي بالغة الثراء والرفاهية وهي (يوتوبيا) المدينة المحاطة بسور ويحرسها جنود المارينز التي تقع في الساحل الشمالي والثانية فقر مدقع وتعيش في عشوائيات ويتقاتلون من أجل الطعام
والرواية تحكى قصة شاب غنى من يوتوبيا يريد أن يتسلى ويقوم بمغامرة لكسر ملل الحياة ورتابتها وهى صيد إنسان فقير من سكان شبرا واللعب به مع أصحابه للحصول على متعة ثم قتله والاحتفاظ بجزء من جسده على سبيل الفخر وهى من الهوايات الجديدة للأغنياء الذين يعيشون في الساحل الشمالي تحديدا في يوتوبيا التي تشكل عالم الأغنياء

كما يعتمد أحمد خالد توفيق في بعض المواطن بشكل صريح على إحصائيات علمية وتقارير مثل تقرير للدكتور أحمد عكاشة عن الإدمان في مصر وتقرير صحفي في ملتقى الحوار للتنمية وحقوق الإنسان عن جرائم العنف ضد النساء وأيضا على موقع مصراوي كواحد من مواقع الإنتالأبنودي]] بأشعاره السياسية والوطنية على صفحات الرواية

اسم يوتوبيا هو مصطلح يصف الدولة الفاضلة حيث يكون كل شيء مثالي للبشر وتكون كل قيم العدل والمساواة متوفرة وجميع الشرور مثل الفقر والبؤس والأمراض غير موجودة هذا الوصف والعديد من الأشياء الجميلة، وأصل الكلمة كان في كتاب يوتوبيا المنشور عام 1516 من تأليف توماس مور واعتمد في أفكار مدينته الفاضلة على أفكار أفلاطون في كتاب الجمهورية
أما في مدينة يوتوبيا أحمد خالد توفيق فهي مدينة الأغنياء فقط يحرسها رجال المارينز الأمريكان، لها جريدتها الخاصة لكن هناك جرائد عامة لا تستطيع قراءتها (ص27) وما زالت الام هي الام.. لا يمكنك التخلص منها (ص27)
ويصف لنا الفلوجستين نوع جديد من المخدرات يختلف تماما عن الكلة والبانجو وحبوب الصراصير والحشيش واحتكار أهل يوتوبيا لكل شيء وتفاخر بطل الرواية بأبيه الذي لايمكن تعاطى قرص اسبيرين في أي موضع في مصر إلا عن طريقه (الرواية ص162) وعن إسرائيل لك أن تتصور أنها افتتحت قناتها التي صارت بديلا جاهزا لقناة السويس والاسرائليون هم اعز أصدقاء الذين يعيشون في يوتوبيا والدول الخليجية نضب بترولها وطردت العمالة المصرية وأعفت الدولة نفسها من أي خدمات تقدمها وخصخصت كل شيء

هكذا تكون مجتمعان إحدهما يملك كل شيء والأخر لا يملك شيء (الرواية ص107)
هذا الأخر هو مصر الحقيقية التي لن تجد الأكل أو السكن أو العلاج سيكون المترو وبقاياه من مظاهر الحياة وملصقات شبكات المحمول التي توقفت عن العمل والكهرباء التي توقفت وسيكون أفضل مافى مصر عدم وجود كلاب ضالة أو غير ضالة حيث أن الناس/الفقراء/الأغيار كما تعرفهم الرواية سوف يصطادونها للطعام وهذا هو أفضل طعام لهم والكتب سوف تجدها في القمامة فهى أشياء لم تعد تباع(ص 111)

اللغة مزيج بين العربية والمصرية العامية وفى بعض الأحيان العامية الوقحة التي يستخدمها الطبقات الشعبية انحطاطا وأيضا اللغة ليست فظية بل لغة جسدية أيضا من تعبيرات


وقد صدرت الرواية مسلسلة من 6 أجزاء في جريدة الدستور المصرية في عام 2006 ولكن في الرواية تم إضافة المزيد من الأحداث بها. وطبعت تلك الرواية في دار ميريت عام 2008، وسوف تصدر ترجمة إنجليزية للرواية من دار بلومزبري


</doc>
<doc id="314776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314776" title="غريزة أساسية (فيلم)">
غريزة أساسية (فيلم)

بالإنكليزية "Basic Instinct" وهو من أقوى وأجرئ الأفلام التي قامت ببطولتها الممثلة شارون ستون. وقد لقي الفيلم أصداءاً عالمية قادت بشارون ستون إلى النجومية بعد اللقطات الجريئة التي ظهرت فيه بالفيلم.

ظهر الفيلم في دور السينما في العام 1992م، وقد أصبح هذا الفيلم من أكثر الأفلام شهرةً في شباك السينما الأمريكية في نفس العام، وقد جمع الفيلم تقريباً 353 مليون دولار أمريكي بعد عرضه واكتسب شهرة عالمية عالية في تسعينات القرن.

وقد حاز الفيلم على العديد من الجوائز الفنية مثل جائزتين "Academy Award" وجائزتين "Golden Globe"

تدور أحداث الفيلم في مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية حول سلسلة من جرائم القتل الجنسية التي كان ضحيتها الرجال، ويكلف المحقق "نيك كوران، Nick Curran" والذي يؤدي دوره الممثل العالمي مايكل دوغلاس بمتابعة القضية مما يقوده إلى شابة شقراء جريئة فاتنة الجمال هي "كاثرين تراميل، Catherine Tramell" والتي تؤدي دورها الممثلة شارون ستون. والتي تكون على علاقة مع آخر قتيل وهو "جوني بوز،Johnny Boz" في منزل شاطئي.

تقر كاثرين تراميل بالأقرار بأنها على علاقة مع جوني وهي علاقة جنسية فقط وأنها لم تقتله ،ثم تستدعى إلى قسم الشرطة لأخذ افادتها أمام مجموعة من المحققين حيث تجلس أمامهم وتباعد بين رجليها بشكلِ مقصود وهي لا ترتدي ملابس داخلية في لقطة جريئة جداً لفيلم ليس بالاباحي.

يكون المحقق نيك في نفس الغرفة حيث يتأثر بشكلِ كبير بهذا المشهد ويسارع إلى صديقته الطبيبة النفسية "بيث غارنر، Beth Garner" التي تؤدي دورها الممثلة "Jeanne Tripplehorn".

يتابع المحقق نيك القضية مع كاثرين ويتورط في حبها ويلاحقها حتى يصل إلى علاقة جنسية معها، وتهم كاثرين بقتله على الفراش بنفس الطريقة التي قتلت فيها غيره ثم تتوقف عن ذلك.





</doc>
<doc id="314798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314798" title="قائمة الدول حسب عدد السكان في 2005">
قائمة الدول حسب عدد السكان في 2005

هذه قائمة الدول حسب عدد السكان خلال عام 2005م من الأمم المتحدة . 




</doc>
<doc id="314807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314807" title="جامفيل غياتسو">
جامفيل غياتسو

جامفيل غياتسو (1758 م – 1804 م) الدالاي لاما الثامن، ولد في ثوبغيال لهاري غانغ في مقاطعة تسانغ جنوب غرب التبت. كان والده سونام دهارغي ووالدته فونتسوك وانغومو في الأصل من خام وتصل جذورهم لدهلاالا تسيغيال وهو بطل أسطوري في التراث الشعبي.

تروي قصة أنه بينما كانت والدة جامفيل تتناول الطعام مع إحدى قريباتها في الحديقة ظهر فجأة قوس قزح كبير لمست إحدى نهايته كتف الأم، وهذه كانت علامة على قرب ميلاد شخص مقدس. وبعد ميلاد جامفيل كثرت الأقاويل حوله، فكان ينظر إليه وهو طفل رضيع على أنه شخص سماوي حيث كان يُعتقد بأن الطفل يحاول باستمرار الجلوس بوضع التأمل (وضعية اللوتس). وعندما سمع به بالدين ييشي البانشين لاما السادس قال بأن هذا الطفل لا بد أن يكون التجسد الحقيقي للدالاي لاما.

ويروى بأن جامفيل حينما ابتدأ يتكلم قال لذويه "سوف أذهب إلى لاسا عندما أبلغ الثالثة من العمر"، في ذلك الوقت اقتنع الجميع بأن هذا الطفل هو حقاً الدالاي لاما الثامن.

أُخذ جامفيل إلى دير تاشي لهونبو في شيجاتس وهو في عمر الثانية والنصف، واعطي اسم جامفيل غياتسو. عام 1762 حمل موكب الدالاي لاما الجديد إلى لاسا ليتوج في قصر بوتالا. وعندما بلغ جامفيل السابعة تقدم إلى نذور الراهب المبتدئ واكتملت رسامته عام 1777.

إضافة لموهبته الروحانية التي تميز بها اشتهر جامقيل غياتسو ببناءه متنزه نوربولينغكا والقصر الصيفي في ضواحي لاسا. توفي عام 1804 عن 47 سنة. 



</doc>
<doc id="314820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314820" title="لونغتوك غياتسو">
لونغتوك غياتسو

لونغتوك غياتسو (1806 م – 1815 م) الدالاي لاما التاسع، ولد في دان شوخور قرية صغيرة في خام لأبويه تينزين شويكيونغ ودهوندوب دولما. عام 1807 تقرر بأنه الدالاي لاما التاسع وأخذ إلى لاسا في موكب كبير، وفي عام 1810 توج في قصر بوتالا. تقدم بنذور الراهب المبتدئ وأُعطي اسم لونغتوك غياتسو. توفي عام 1815 وهو صغير في التاسعة.




</doc>
<doc id="314831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314831" title="آل سوبرانو">
آل سوبرانو

آل سوبرانو هو مسلسل دراما وجريمة أمريكي من تأليف ديفيد تيشس. تدور أحداثه حول رجل المافيا الأمريكي ذو الأصول الإيطالية توني سوبرانو (جيمس غاندولفيني)، المسلسل يعرض الصعوبات التي يواجهها توني وهو يحاول موازنة المتطلبات المتعارضة بين بيته والمنظمة الإجرامية التي يترأسها. غالبا ما تبرز هذه خلال جلسات علاجه مع الطبيبة النفسية جنيفر ملفي (لورين براكو). المسلسل يضم أفراد أسرة توني وزملاؤه في المافيا وخصومه في أدوار بارزة خلال القصة، أبرزهم زوجته كارميلا (إدي فالكو) وقريبه كريستوفر مولتيسانتي (مايكل امبريولي).

بعد أن تم طلب حلقة تجريبية في 1997، بدأ عرض المسلسل على HBO في 10 يناير 1999 في الولايات المتحدة وأنتهى عرضه المكون من 6 مواسم و86 حلقة في 10 يونيو 2007. تم تصوير المسلسل في استوديوهات سيلفركب ومدينة نيويورك ومواقع في ولاية نيو جيرسي.

يعد "آل سوبرانو" من قبل البعض أعظم المسلسلات التلفزيونية على الإطلاق. المسلسل ربح العديد من الجوائز، منها 21 جائزة إيمي و خمسة جوائز غولدن غلوب. المسلسل يعد من أساسيات الثقافة الأمريكية في عقد ال2000، حيث كان هدف العديد من التحليلات النقدية والجدل والمحاكاة الساخرة، وتوسع إلى كتب ولعبة فيديو وألبومات الموسيقى التصويرية وكمية كبيرة من البضائع. العديد من طاقم المسلسل كانوا غير معروفين سابقاً حظوا بمستقبل مهني ناجح بعد "آل سوبرانو". في 2013، أختارته نقابة الكتاب الأمريكية كأفضل مسلسل تلفزيوني مكتوب على الإطلاق، بينما صنفته مجلة "تي في جايد" (TV Guide) كأفضل مسلسل في التاريخ.



</doc>
<doc id="314839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314839" title="نادي رينجرز">
نادي رينجرز

نادي رينجرز هو أحد أندية كرة القدم في غلاسكو باسكتلندا، ويلعب الآن في الدوري الاسكتلندي الممتاز، وقد حقق نادي رينجرز أكثر الألقاب العالمية بحصوله على 54 لقب دوري ويعتبر رقما قياسياً. يعتبر نادي نادي سيلتيك أحد أهم المنافسين والغريم التقليدي لنادي رينجرز.

يعود تأسيس النادى عندما اجتمع الاخوين Moses and Peter McNeil, Peter Campbell and William McBeath سنة 1872 واطلقوا علية اسم (نادى الراكبى الانجليزى),وفى شهر مايو من نفس العام اقيمت أول مباراة وكانت النتيجة بالتعادل السلبى 0/0 في لقاء ودى مع نادى كالاندر الاسكتلندى.

في يوليو من سنة 2012 قررت أندية كرة القدم في اسكتلندا بالإجماع، إجبار نادي جلاسكو رينجرز العريق على الهبوط إلى «الدرجة الثالثة» بسبب أزمته المالية الحادة. وأوضح اتحاد الكرة الاسكتلندي في بيان على موقعه الرسمي أن 25 ناديًا من أصل 30 صوتت لصالح هبوط رينجرز من الدرجة الأولى إلى الثالثة اعتبارًا من موسم 2012-2013.
وكانت أندية دوري الدرجة الأولى قد رفضت بأغلبية «ساحقة» مشاركة نادي رينجرز في النسخة المقبلة من البطولة رغم جدولة ديونه. وعانى النادي العريق من أزمة مالية طاحنة أجبرته على إشهار إفلاسه بعد تراكم الديون، وقام رجل الأعمال تشارلز جرين بشراء النادي مقابل سبعة ملايين يورو وحوله لشركة جديدة باسم «ذي رينجرز فوتبول كلوب» بعد أن وصلت الديون المتراكمة للنادي مع مصلحة الضرائب البريطانية لـ25 مليونًا و800 ألف يورو.




</doc>
<doc id="314846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314846" title="دون أثر">
دون أثر

دون أثر هو مسلسل درامي أمريكي من أنتاج هيئة الإذاعة الكولومبية, تتدور قصة المسلسل حول وحدة البحث عن المفقودين التابعة لمكتب التحقيقات الفيدرالي، كل حلقة عادة تستعرض التحقيق في اختفاء شخص واحد.


</doc>
<doc id="314858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314858" title="فرن لافح">
فرن لافح

الفرن اللافح أو الفرن العالي أو فرن الصَهْر هو فرن لاختزال أو استخلاص الفلزات من خاماتها. يستخدم بصفة أساسية لإنتاج الحديد والصلب كما يستخدم لغيرها من الفلزات.

الفرن اللافح يسمى أيضا في مصر ب""الفرن العالى "" كما يسمي ايضا ""فرن السفع الهوائى"" لأنه يتميز بهيكل ضخم عال بخلاف الأفران الصناعية والميتالورجية الأخرى وهى تسمية شكلية. قد يصل ارتفاعه الفرن العالي نحو 30 متر . التسمية الأولى الموافق عليها أيضا من مجمع اللغة العربية بالقاهرة أدق وأفضل لأنها تسمية وظيفية حيث تختزل الخامات باستخدام تيار من غازات مختزلة (بكسر الزين) تلفح كتل الخام داخل الفرن. ورغم ذلك فإنه بالألمانية يسمى أيضا "الفرن العالي" .

الفرن العالي هو نوع من الأفران الميتالورجية تستعمل للصهر لإنتاج الفلزات، وعموماً الحديد. تسميته بالألمانية معناها "الفرن العالي" Hochofen.

في الفرن اللافح، يتم امداد الوقود في صورة الفحم الحجري وحديد خام بصفة مستمرة من أعلى الفرن. بينما يـُنفخ الهواء (أحياناً مدعوم بأكسجين اضافي) في قاع الفرن، لكي تحدث التفاعلات الكيميائية في جميع أنحاء الفرن بينما المواد تتحرك للأسفل. المنتجات النهائية هي عادة معدن مصهور وخبث تسحب من أسفل الفرن، وغازات العادم تخرج من أعلى الفرن.

الأفران اللافحة تتناقض في أسلوب التسخين مع الأفران الهوائية (مثل الأفران العاكسة)، التي تنقل الغازات الساخنة في أنبوب المدخنة بواسطة الحمل الحراري. وحسب هذا التعريف العريض bloomery للحديد، blowing house للقصدير وsmelt mill للرصاص يـُصنـَفوا على أنهم أفران لافحة. إلا أن، التعبير قد اقتصر مؤخراً على الأفران المستخدمة لصهر خام الحديد لإنتاج حديد غفل، وهي مادة وسيطة تستخدم في إنتاج الحديد والصلب التجاريين.

بعض الأفران المعاصرة المستخدمة لعمليات صهر الفلزات غير الحديدية تـُعرف كذلك بالأفران اللافحة، ويحدث ذلك بالتحديد في إنتاج الرصاص والنحاس. إلا أن هذه المقالة (فيما عدا آخر جزء) ستركز على الأفران المستخدمة في إنتاج الحديد الغفل.

يتكون مجمع الفرن الافح لإنتاج الحديد الغفل من عدة بنايات التي تساعد عل استمرار عملية الإنتاج. منها مخزن المواد الأولية من خام الحديد والمواد المضافة، ومخزن فحم الكوك لتشغيل الفرن ويوصلا بأنابيب لنقل تلك المواد إلي قمة الفرن . كما تخدم منشآت أخرى لجمع الغاز المتكون في قمة الفرن ، ومنشآت لضخ الهواء الساخن في المنطقة الوسطية للفرع وأخرى لإخراج والحديد الغفل الناتج وخبث الحديد عند قاع الفرن .

من الإضافات المستخدمة في انتاج الحديد اكسيد السيليكون (رمل الكوارز) والجير (أكسيد الكالسيوم) وغيرها فهي تعمل على فصل المواد الغير مرغوب فيها في الحديد وتكوين خبث منها ، وهي تخفض في نفس الوقت من درجة انصهار الحديد.

يوزع فحم الكوك على طبقات وهو يمد الفرن بالحرارة وهو في نفس الوقت عامل اختزال (أي نزع الأكسجين من الحديد الخام) . كما تقوم عدة نفاثات بمد الفرن بالهواء الساخن اللازم لإحتراق فحم الكوك وبالتالي الأكسجين .

الحديد الغفل الناتج من الفرن العالي يمر بعملية "تنظيف" لانتزاع جزء من الكربون ومعظم الفسفور والكبريت من الحديد الناتج . بعد ذلك فإما يصبح الناتج حديد زهر أو يعامل ويحول إلى عدة أنواع من الحديد الصلب (الفولاذ). كما أن خبث الحديد والغازات الناتجة من الفرن العالي تعتبر ذات قيمة ، حيث تستخدم بعد معالجتها لانتاج مواد بناء وغاز لإنتاج الطاقة .

تطورت تقنية الفرن العالي عبر نحو 5000 سنة ، حيث بدأ الإنسان القديم باستخدام الفحم النباتي في كور ، ثم ضح الهواء فيها منذ نحو 3000 سنة واستخدام مجمرات الفرن حتى مطلع القرن 18 حيث بدأ استخدام فحم الكوك ، ثم ضخ الهواء الساخن أبتداء من 1828 .

ينتج الفرن الافح الحديد الغفل الذي يحتوي عادة على نسبة كربون أعلى من 1و2 % ، مما يجعله هشا (حديد زهر). وللحصول على الحديد الصلب والانواع الأخرى من الحديد المظاوع ، فتجرى أحدى الطرق التالية لخفض نسبة الكربون في الحديد والتي تسبب هشاشته ، وكذلك لإضافة مواد أخرى تعطي الناتج مواصفات مطلوبة : فرن أكسجين قاعدي ، طريقة بسمر ، فرن القوس الكهربي.

التعريفات حسب مجمع اللغة العربية بالقاهرة (تم البحث من خلال محرك البحث في صفحة المجمع): 

يتضح من هذه التعريفات أن مصطلح الفرن العالى يخص صناعة الحديد فقط دون غيرها من الصناعات الاستخلاصية.

تواجدت الأفران العالية في الصين منذ القرن الخامس قبل الميلاد، وفي الغرب منذ أواخر العصور الوسطى. فقد انتشروا من المنطقة المحيطة بنامور في بلجيكا في أواخر القرن الخامس عشر. ودخلت انجلترة في 1491. الوقود المستخدم في تلك الأفران كان على الدوام الفحم. الاستبدال الناجح للفحم بفحم الكوك يـُنسـَب إلى ابراهام داربي في 1709. فعالية العملية تحسنت أكثر باتباع التسخين المسبق للفرن، والذي صدرت به براءة اختراع لصالح جيمس بومونت نيلسون في 1828.

ويجب تمييز الفرن العالي من فرن bloomery في كون الغرض من الفرن العالي هو إنتاج
معدن مصهور يمكن صبه من الفرن، بينما الغرض من bloomery هو تجنب الانصهار لكي لا يذوب الكربون في الحديد. Bloomeries كان يتم النفخ فيهم اصطناعياً باستخدام منافيخ، إلا أن تعبير 'فرن لافح' عادة ما يخص الأفران التي يـُستخلص فيها الحديد (أو معادن أخرى) من خامه.

يشابه الفرن اللافح شكل المدخنة الكبيرة حيث يستغل الحمل الحراري الطبيعي في المرور فيما بين المواد الخام التي يزود بها من أعلى . ويعتمد ارتفاع قلب الفرن على قدرته الإنتاجية وقد يصل ارتفاعه إلى نحو 30 متر. ويكون الجزء العلوي منه شكل القمع وهو يمثل 3/5 الفرن . .
مثبت فيه حلقة قصيرة عند أقصى اتساع للفرن ، وهو يسمى وعاء الفحم . تحت الحلقة المحتوية على الفحم يوجد قمع آخر يسمى "راست" وهو موصول بالحلقة (وعاء الفحم) من أعلى وبالحامل (القاعدة) من اسفل . تلك الثلاثة أجزاء: وعاء الفحم والراست والقاعدة يشكلان نحو 1/5 ارتفاع الفرن . فإذا كان ارتفاع الفرن بالكامل 30 متر فإن وعاء الفحم والراست يكون ارتفاعهما نحو 6 متر والقاعدة أو "الحامل" نحو 6 متر. وبالباقي العلوي للفرن نحو 18 متر .

تتكون بنية الفرن العالي عادة من الحديد وتحوطها منصات وأعمدة جديدية تستخدم للتشغيل والتركيبات وهي تحمل أجهزة مساعدة ولتصويل المواد إلى أعلى وأجزة لجمع الغازات المتكونة على القمة ، وعلاوة على ذلك فهي تحمل الفرن من الخارج . ويمكن تقسيم تلك الحوامل حول الفرن إلى نوعين:

في الأفران العالية القديمة والأفران الأمريكية فهي تحتوي على حلقة حاملة عن مستوي حلقة الفحم وتكون متكئة على أعمدة . بحيث تقوم بحمل الجزء العلوي من الفرن وقمة الفرن . ولكن بسبب الأعمدة السفلية المحيطة تجعل مكان مخرج الحديد المنصهر (بزل الحديد) ضيقا . ولهذا فيتبع في الأفران الحديثة النوع الثاني.

طور هذا النوع الثاني في ألمانيا وهو نوع يسمى "الفرن الواقف مستقلا" . وفيه يتكون الفرن العالي من الحديد المقوى المحصن تجعله يحمل نفسه ، وتحيطه المنصات اللازمة لحمل الأجهزة المساعدة ومتصلة به مباشرة . ومن ضمنها أنبوب كومبنساتور متصل بقمة الفرن .

يبلغ الارتفاع الكلي لتلك المنشأة نحو 90 متر ، ويبلغ قطر حامل القاعدة نحو 15 متر وتبلغ سعته نحو 4.800 متر مكعب .. أكبر الأفران العالية تبلغ سعتها 6000 متر مكعب ويوجد في مصنع حديد وصلب "جوانجيانج" التابع لشركة "بوسكو" POSCO بكوبيا الجنوبية .

توجد في الجزء " السفلي للراست " فتحة البزل وهي تسد بسدادة من السيراميك ، ومنها يمكن إخراج الحديد المنصهر (حديد غفل) وكذلك اخراج حبث الحديد. كما توجد فتجة في قاع الفرن لتفريغ "الغبار" عقبل بدء عملية شحن جديدة للفرن .

وتوجد نفاثات أنابيب الهواء الساخن بين "الراست" والحامل (القاعدة) وتمتد إليها الأنابيب الآتية من مسخنات الهواء لضخ الهواء الساخن في الفرن.

تجري في الفرن الافح تفاعلات مختلفة في نفس الوقت عبر عددة مراحل يتحول فيها خام الحديد إلى الحديد المختزل وأجزاء لا تختزل تخرج مع الخبث.

ولكي يبدأ اختزال خام الحديد فلا بد من ايجاد غازات الاختزال أولا. وهذا يتم في قاع الفرن باحتراق الكربون الموجود في الكوك (الفحم الحجري) بالأكسجين .

التفاعل formula_1

ينتج من تفاعل الكربون مع الأكسجين حرارة شديدة (تفاعل ناشر للحرارة) ، Exothermal reaction ، وتبلغ الحرارة الناتجة منه 394,4 كيلو جول/مول ، فتبلغ درجة حرارة الفرن عند مستوي نفاثات الهواء الساخن بين 1800 - 2000 درجة مئوية ، وقد تبلغ 2200 درجة عند استخدام أضافي للأكسجين.

يحدث تفاعلان مباشرة يحتاجان حرارة تفاعل ماص للحرارة Endothermal reaction فتنخفض درجة الحرارة نسبيا ثم تعود وتعلى إلى 1600 - 1800 درجة مئوية .

ويحدث توازن بودوارد formula_2,

وهو تفاعل يتوازن فيه معدل تفاعل ثاني أكسيد ألكربون مع الكربون لإنتاج أول أكسيد الكربون والتفاعل العكسي ، معدل تفاعل أول أكسيد الكربون مع نفسه لتكوين ثاني أكسيد الكربون وكربون. هذا التفاعل المتوازن يحتاج درجة حرارة 1000 درجة على الأقل ، وهو يستهلك حرارة نحو 172,45 kJ/mol.

كما يحدث في نفس الوقت انشقاقا لبخار الماء الموجود في الغاز الساخن تحت تلك درجات الحرارة العالية:

وهذا يستهلك أيضا من الحرارة كمية 131,4 كيلو جول/مول إضافيا.

وتصعد الغازات القابلة للتفاعل أول أكسيد الكربون والهيدروجين القابلة للتفاعل مع أكاسيد الحديد (خام الحديد) واختزاله خلال الموادالخام إلى أعلى الفرن .
ونظرا لما يتم في هذا الفرن : كوك وخام الحديد ومواد إضافية تسقط من أعلى يقابلها غازات مختزلة شديدة الحرارة من أسفل - فإن هذا الفرن يسمى أيضا "مفاعل التيارات المتعاكسة" .

في المنطقة حيث تكون درجة الحرارة بين 400 و900 درجة يجري تفاعل يسمى "اختزال غير مباشر".

وتتفاعل أكاسيد الحديد المختلفة على ثلاثة مراحل مع أول أكسيد الكربون وبالتالي الهيدروجين ، ومن خلال تلك التفاعلات تنتزع الغازات المختزلة الأكسجين من خام الحديد ويهبط إلى القاع الحديد المنصهر خالي من الأكسجين ولكن به جزء من الكربون الذائب فيه (نحو 5و2 %) .

طالما بقي ثاني أكسيد الكربون الناتج (CO) عند درجة حرارة 1000 °C فهو يتحول من خلال توازن بودوارد إلى أول أكسيد الكربون الذي يقوم باختزال أكاسيد الحديد. ويجرى الاختزال بالهيدروجين عند درجة حرارة 800 درجة مئوية. ووجود نسبة من الهيدروجين بنسبة 10% فقط تكفي لتسريع تفاعل الاختزال ثلاثة مرات ، ولكن تلك السرعة تنخفض مع زيادة درجة الحرارة.

في نفس الوقت يجب أن لا يتخطى حبيبات الحديد الخام حدا معينا لكي يستطيع الهيدروجين الساخن أن يمر فيما بينها .

تتم عند درجة حرارة بين 900 إلى 1600
nbsp;°C تفاعل اختزال مباشر مع الكربون :

كذلك تختزل المواد المرافقة للحديد الخام من منجنيز وسيليكون وفسفور أثناء العملية وتستهلك جزءا من الطاقة الحرارية:

في نفس الوقت يمتص الحديد المختزل في المنطقة الحرارية بين 1100 إلى 1200 °C كربونا من الكوك المشتعل مباشرة أو من غاز أول أكسيد الكربون :

احتواء الحديد على الكربون تخفض من نقطة انصهاره من 1538 °C (للحديد النقي) إلى ما بين 1300 إلى 1400 °C (نقطة انصهار السمنتيت [Zementit, [ FeC الذي يحتوي على كربون بنسبة 4,3 %) ، نقطة انصهاره : 1147 °C.

الغرض من تشغيل الفرن العالي التشغيل الأمثل هو انتاج حديد بجودة عالية ، تكون كميات الشوائب فيه قليلة ولا يحتوي على نسبة كبيرة من الكربون يكتسبها أثناء الإنتاج .

ويسمى الحديد الناتج "حديد غفل " عندما تكون سبيكته تحتوي على نسبة من الكربون أعلى من 2% وكميات من معادن اخرى نسبها على الأكثر 

وأن تكون نسبة مواد أخرى 10 % على الأكثر. للتأكد من الجودة تؤخذ من كل "بزل " (انتاج) عينة تحلل كيميائيا .

تنتج 9 من كل 10 افران لافحة ما يسمى " الحديد الأبيض" أو "الصلب الأبيض" ويكون فيه الكربون مرتبطا في شكل كربيد الحديد أو كربيد المنجنيز ويبدو شق انكساره ابيضا فضيا . هذا الحديد الأبيض ينقل من الفرن العالي بواسطة عربات حديدية وأوعية إلى ورشة مجاورة أو تخزن على شكل كتل مستطيلة أو حبيبات صغيرة قطر 2 - 16 مليمتر .

من الحديد الأبيض ينتج الحديد الصلب ، حيث ينقل الحديد الأبيض في عرباته إلى ورشة اللافح الحراري أو "طباخ الصلب" . وفيه يبث غاز الأكسجين عليه للتخلص من شوائبه الغير مرغوب فيها وعلى الأخص الكربون الزائد. تلك الشوائب تترك الصلب المنصهر إما كغازات مثل أكسيد الكبريت وثاني أكسيد الكربون أو تنعزل عنه في هيئة خبث (سليكات الكالسيون وسيليكات المنجنيز أو فوسفات الكالسيوم وفوسفات المنجنيز).

وأما العشر الباقي من الافران العالية فهو ينتج ما يسمى "الحديد الرمادي ، أو "الحديد الزهر " الذي يوجد فيه الكربون غير مرتبط في هيئة جرافيت بلوري . هذا النوع من الحديد يبدي شق انكساره لونا رمادي غامق .

يستخدم الحديد الرمادي لإنتاج أنواع متعددة من الحديد الزهر منها حديد زهر بشرائح جرافيت أو حديد زهر متكور الجرافيت 
أو مصبوب الصلب . كما تخصصت بعض الورش في انتاج انواع أخرى من الحديد الغفل مثل الحديد المنجنيزي 
Ferromangan أو الحديد السليلكوني Ferrosilicium .

يتكون الخبث الناتج من الفرن العالي من :

ويستطيع المحنكون من عمال الحديد والصلب معرفة "محتويات" الخبث بواسطة علقة منه على قضيب ، فإذا كانت العلقة قصيرة فيكون الخبث "قلوي" ويحتوي على CaO : SiO > 1,0. 
وإذا كانت العلقة طويلة فهي "حمضية" وفيها نسبة 
CaO : SiO < 1,0.

وإذا كان للخبث دور في عملية الفرن مثل مانصاص شوائب الكوك أو امتصاص الكبريت من الحديد الغفل وان تكون حاجزا في القاع يمنه تسر الحرارة ، فهو يجمع بعد البزل وبحسب نوعيته ومكوناته يمكن إعادته كمادة اولية إلى الفرن .

ينتج من الخبث ما يسمى "رمل الفرن" و"أحجار الفرن " ، كما يمكن استخدامه في رصف الطرق وفي صناعة الأسمنت .

يخرج عاز الفرن اللافح عند قمة الفرن عند درجة حرارة بين 150 و200 درجة مئوية ، وهو يحتوي على 
22–24 % ثاني أكسيد الكربون (CO),و 18–21 % أول أكسيد الكربون (CO),و 52–59 % نيتروجين (N), 1–3 % هيدروجين (H) وبخار ماء وقليل من الميثان 

وهو يستخدم كمصدر للطاقة لتسخين أبراج الهواء وكغاز لتسخين ورشة الدرفلة والغلايات وغرفة الكوك ، وعلاوة على ذلك في شبكة تدفئة المدينة وكمادة دافعة في المحركات الغازية.

ينتج الفرن العالي من 1500 إلى 2000 متر مكعب من الغاز يتراوح محتواها الحراري بين 3150 إلى 3570 كيلو جول/متر المكعب . 
وعن طريق خلطه بالغاز الطبيعي فيمكن رفع سعته الحرارية إلى 4500 كيلوجول/متر المكعب .

كما ينتج من انتاج كل طن حديد نفل نحو 25 كيلوجرام من غبار الفرن العالي مما يمثل نحو 20-30 جرام/ متر مكعب من غاز الفرن العالي.




</doc>
<doc id="314866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314866" title="فارسالا">
فارسالا

فارسالا: (باليونانية: Φάρσαλα)، (بالإنجليزية:Farsala)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد ضمن مقاطعة لاريسا التي تتبع إدارياً لإقليم ثيساليا الإداري.
تقع البلدة على ارتفاع 160 متر عن مستوى سطح البحر، وذلك على السفح الشمالي لجبل نارثاكي والذي يبلغ ارتفاع قمته 1011 م. تطل فارسالا من الشمال على السهل الثيسالي. 
تبعد البلدة مسافة 40 كيلومتر إلى الجنوب من لاريسا عاصمة إقليم ثيساليا عبر الطريق E56. بينما تبعد مسافة 261 كيلومتر عن العاصمة أثينا.

يبلغ عدد سكان البلدة حوالي عشرة آلاف نسمة بينما يصبح عدد السكان مع كل الأقسام البلدية التابعة لها (11) ألف نسمة ("إحصاء عام 2001").

يعود تاريخ البلدة إلى زمن موغل في القدم، إذ وجدت فيها آثار تعود للعصر الـنيوليثي. لاحقاً وفي الفترة الـميسينية كانت فارسالا تشكل جزءاً من فثيّا ("Phthia")، وبحسب هوميروس فإن فارسالا كانت عاصمة الميرميدون ("Myrmidons") والذين كان ملكهم بيليوس، والد البطل الأسطوري أخيل، الشخصية المحورية في الحروب الطروادية.

كانت فارسالا في القترة الكلاسيكية إحدى أهم مدن ثيساليا، وكانت عاصمةً لـربع فثيا ("Phthia") (الربع (تترارخ) هو المقاطعة في بلاد الإغريق القديمة)، تحالفت المدينة مع أثينا لرد الفرس، أثناء الـحروب الإغريقية-الفارسية. أصبحت في القرن الرابع قبل الميلاد جزءاً من التحالف الثيسالي.

احتلها فيليب المقدوني وأصبحت جزءاً من مملكته، ولكنها أصبحت مسرحاً للحرب المقدونية الثانية والثالثة عندما ثار الإيتوليون الثيساليون على الحكم المقدوني.

أصبحت البلدة مشهورة تاريخياً في الفترة الـرومانية عام 48 ق.م. عندما وقعت بالقرب منها معركة فارسالوس ("نسبة إلى البلدة") هذه المعركة التي قررت مصير العالم الروماني، وكانت هذه المعركة بين قوات بومبي ويوليوس قيصر وقد انتصر فيها قيصر بشكل ساحق.

اختفى ذكر البلدة بعد ذلك، وأصبحت عبارة عن بلدة زراعية صغيرة. حدثت في 24 نيسان/أبريل 1897 معركة حاسمة بين الجيشين اليوناني والـتركي، انتصر فيها اليونانيون، وكانت هذه المعركة جزءاً من الحرب اليونانية-التركية لعام 1897.

عانت البلدة الكثير من الدمار أثناء الحرب العالمية الثانية عندما قصفها الـألمان عام 1942، ثم عندما أحرقها الـإيطاليون في العام اللاحق. حدث فيها عام 1954 زلزال قوي دمر أربعة أخماس البلدة.

لم يتبق حالياً من الآثار ما يعكس تاريخ فارسالا القديم، ومن أهم ما وجده علماء الآثار:


هذا بالإضافة إلى متحف أركيواوجي صغير يضم اللقى الأثرية في المدينة.




</doc>
<doc id="314868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314868" title="نافباكتوس">
نافباكتوس

نافباكتوس: (باليونانية: Ναύπακτος)، (بالإنجليزية:Nafpaktos)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في غرب وسط البلاد ضمن مقاطعة إيتوليا-أكارنانيا التي تتبع إدارياً لإقليم ذيتيكي إلاذا الإداري.

تقع المدينة ضمن خليج صغير على الساحل الشمالي لـخليج كورنث. بالقرب من المنطقة ضمن هذا الخليج والتي تعرف باسم مضيق ليبانتو ("Lepanto"). 

تبعد المدينة مسافة 40 كيلومتر إلى الشرق من ميسولونغي عاصمة المقاطعة (إيتوليا-أكارنانيا)، عبر الطريق E-55 
بينما تبعد مسافة 20 كيلومتر فقط من جهة الشمال الشرقي عن باتراس عاصمة إقليم غرب اليونان، وذلك عبر الطريق E-55 ثم جسر ريو-أنتيريو المعلق الذي يقطع مضيق ليبانتو.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي (13) ألف نسمة بينما يصبح عدد سكانها مع الأقسام البلدية التابعة لها حوالي (18) ألف نسمة ("إحصاء 2001") وبالتالي تكون ثاني أكبر مدينة في إيتوليا-أكارنانيا بعد أغرينيو.

يعتقد أن اسم نافباكتوس قادم من كلمتين يونانيتين هما نافس ("ναύς") بمعنى الـسفينة، وَ بغنومي ("πήγνυμι") بمعنى باني أو مصلح.

كانت نافباكتوس إحدى مدن اللوكريين الأوزليين ("أحد القبائل الهيلينية")، ولكن أثينا استولت عليها في العام 455 ق.م. وقام هؤلاء بإسكان الميسينيين فيها (والذين طردهم الأسبرطيون من ديارهم)، وجعلوها قاعدتهم البحرية في غرب اليونان وخاصة أثناء الحرب البيلوبونيزية. وقعت بالقرب منها العديد من المعارك أثناء تلك الحرب.

عادت ملكية المدينة عام 404 ق.م. إلى اللوكريين الأوزليين مجدداً، وقد فقدوها لوقت قصير لصالح الـأخائيين، ولكن أبامينونداس ساعدهم على استعادتها منهم. 

احتلها فيليب المقدوني وقام بإعطائها للـإيتوليين. ولكن وفي العام 191 ق.م. قام الرومان باحتلال المدينة، استمر ازدهار المدينة حتي العام 170 م. في عهد الإمبراطور جوستنيان الأول عندما دمرتها هزة أرضية قوية.

على الرغم من تعرض المدينة للعديد من الـزلازل في هذه الفترة إلا أنها استمرت بلعب دور مركز كنسي للمنطقة (مجمع سارذيكي) ثم (مركز نيكوبوليس) في الوقت التي كانت جزءاً من الإمبراطورية البيزنطية.

احتلها الـفينيسيون عام 1204 م. الذين قاموا بتحصينها جيداً وأطلقوا عليها اسم ليبانتو ("Lepanto"). في العقود الأخيرة للـقرن الرابع عشر تولت السيطرة عليها من قبل الـفينيسيين، الـألبان والـعثمانيين، ولكنها استقرت في يد الفينيسيين منذ العام 1407.

حاصرها العثمانيون مجدداً عام 1477 لمدة أربعة أشهر بجيش مؤلف من 30 ألف مقاتل، ولكنهم فشلوا في فتحها، ثم عادوا ودخلوها عام 1499 عندما تردد أن الفينيسيون باعوها للـسلطان بيازيد الثاني.

حدثت بالقرب منها عام 1571 إحدى المعارك الحاسمة في الصراع العثماني-الأوروبي وهي معركة ليبانتو البحرية، بين الأسطول العثماني وأساطيل التحالف المقدس الذي ضم الأسطول الـإسباني، الـفينيسي، الـبابوي، والأسطول الـهابسبورغي. انتهت هذه المعركة إلى تدمير كامل للـأسطول البحري العثماني، وبالتالي الحد من القدرة البحرية العثمانية في البحر المتوسط.

عادت المدينة لتشكل جزءاً من الدولة اليونانية بدءاً من العام 1829 م. بعد حرب استقلال اليونان.





</doc>
<doc id="314873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314873" title="كوس (جزيرة)">
كوس (جزيرة)

كوس: (باليونانية: Κως)، (بالإنجليزية:Kos) هي إحدى الجزر اليونانية التي تشكل جزءاً من مجموعة جزر الـدوديكانيسيا.
مركزها مدينة يحمل نفس الاسم، وهي مشهورة في التاريخ بأنها موطن الطبيب الإغريقي أبقراط


</doc>
<doc id="314875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314875" title="كوس (مدينة)">
كوس (مدينة)

كوس: (باليونانية: Κως)، (بالإنجليزية:Kos)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب شرق البلاد ضمن مقاطعة ذوذيكانيسيا التي تتبع إدارياً لإقليم جنوب إيجة الإداري.

تقع المدينة على الساحل الشمالي الشرقي لجزيرة كوس الواقعة ضمن بحر إيجة، مقابل السواحل الـتركية إذ تبعد تقريباً مساقة 8 كيلومتر عن ساحل شبه جزيرة هاليكارناسوس، الذي يقع حالياً في تركيا.

يبلغ عدد سكان المدينة والبلدية حوالي (17) ألف نسمة وبالتالي تكون ثاني أكبر مدينة في إقليم جنوب إيجة، بعد رودس.

يرتيط اسم كوس ("Kos") بالميثولوجيا الإغريقية القديمة، هذا الاسم الذي هو اسم الجزيرة ككل واسم أكبر مدينة فيها في نفس الوقت.

فبحسب الميثولوجيا الـإغريقية القديمة فإنه بعد المعركة الفاصلة بين الـآلهة الأولمبية التي قادها زيوس التيتان التي قادها كرونوس، وانتصار الآلهة بهذا الصراع، قام بوليفيتوس (أحد التيتان) بالهروب إلى جزيرة كوس والاحتماء بها، فتبعه إليها بوسايدون إله البحر وقام باقتطاع جزء من هذه الجزيرة ورماه على بوليفيتوس الأمر الذي أدى لمصرع هذا التيتان. هذه القطعة التي رماها بوسايدون هي الآن جزيرة نيسيروس القريبة.

أما اسم الجزيرة فيعود إلى كيوس (Kios) أحد التيتان الذين احتموا في هذه الجزيرة من الـآلهة.

على الرغم من غموض تاريخ المدينة القديم إلا أنه يعتقد أنها كانت مستوطنة دورية، منذ أن غزا الدوريون جزيرة كوس في القرن الحادي عشر قبل الميلاد.

جلب الدوريون معهم من إبيداوروس طقوس عبادة الأسكيلبيوس ("Ascelpius") (وهو إله الطب في الميثولوجيا الإغريقية القديمة)، وكانت منازلهم الكبيرة تحتوي على الـساناتوريا ("Sanatoria"). كان دخل المدينة وقتها يعتمد على الحرير النبيذ الفاخر الذي أنتجته الجزيرة.

حكمت خلال فترة الحروب الفارسية الإغريقية من قبل طغاة وأحياناً من قبل حكومات أوليغارشية، ثم أصبحت جزءاً من الرابطة الديلية (التحالف الديلي)، والذي حارب الفرس وطردهم مرتين من شرق إيجة.، أصبحت في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد أهم قاعدة أثينية في منطقة جنوب شرق إيجة، وأسست فيها الديمقراطية عام 366 ق.م. 

وصلت المدينة إلى أكثر أوقاتها ازدهاراً أثناء الفترة الهلنستية، عندما كانت متحالفة مع البطالمة ملوك مصر، فأصبحت مركزاً تعليمياً وترفيهياً، وأنشئ فيها فرعاً لمتحف الإسكندرية، من أهم أبناءها في تلك الفترة أبقراط، فيليتاس، وَثيوقريطس. وقد وصفت في تلك الفترة بأنها أهم مدينة في بحر إيجة.

عرفت في تلك الفترة باسم ميروبيس ("Meropis")، ونيمفيا ("Nemphaea") وقد وصفها سترابو بأنها ميناء جيد التحصين، ذو موقع مهم على طرق التجارة البحرية الإيجية، جعلت عام 53 م. مدينة حرة، ثم أصبحت تابعة تدريجياً لجارتها الأكبر رودس، ولم تعاني في تلك الفترة إلا من بعض الزلازل.

استمرت المدينة على ازدهارها في الفترة الـبيزنطية، ولكنها كانت تتعرض لغزوات العرب من فترة لأخرى، وخاصة خلال القرن الحادي عشر للميلاد عندما استولوا عليها لفترة قصيرة، مما أدى إلى تدمير الميناء.

استولى عليها البنادقة (الفينيسيون) عام 1315 م. والذين قاموا حالاً ببيعها إلى تنظيم فرسان القديس يوحنا، الذين حكموها لمدة مئتي عام، وبنوا فيها قلعة حصينة.

حاول العثمانيون غزوها عام 1464 ولكنهم لم يفلحوا بذلك على الرغم من ضربهم حصارا خانقا على المدينة، ولكنهم نجحوا في احتلالها في محاولتهم الثانية عام 1523 م.

استمرت فترة السيطرة العثمانية على الجزيرة لمدة 400 سنة، إلى العام 1912 عندما احتلت إيطاليا الجزيرة بالكامل مع عدد من جزر الذوذيكانيسيا الأخرى.

خلال الحرب العالمية الثانية أصبحت تابعة لألمانيا النازية، ولم تصبح جزءاً من اليونان إلا عام 1947 م.

توجد في المدينة العديد من المعالم الأثرية التي تعكس تاريخها الطويل وأهمها:


-المنطقة الشرقية وتضم: وهي بجانب الميناء القديم، وأهم آثارها الأغورا القديمة تعود للقرنين الخامس والرابع قبل الميلاد. الرواق المقنطر والذي يعود للفترة الرومانية. معابد مكرسة لديونيسوس، فينوس وَهرقل.

-المنطقة الغربية وتضم:الـأوديون ("Odeion") والذي توجد بالقرب منها فيلات رومانية تحتوي على فسيفساءات جميلة. الحمامات الرومانية (الـثيرمه) ("Thermae"). الجمنازيوم والستاديوم الهلنستي.

-المنطقة الوسطى وتضم: الفيلا الرمانية المسماة كاسا رومانا ("Casa Romana")، وتضم 36 غرفة وثلاث قاعات وتعود للـقرن الثالث للميلاد.

هذا بالإضافة إلى الشارعين الرئيسيين المتعامدين الكاردو الدوكيمانوس الذين يميزان التخطيط العمراني الـروماني.



ويعتبر مسجد كوس أحد المساجد القليلة التي بقيت على حالها بعد طرد الأتراك من اليونان.



</doc>
<doc id="314933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314933" title="بوعلام صنصال">
بوعلام صنصال

بوعلام صنصال من مواليد منطقة ثنية الأحد ولاية تيسمسيلت في الغرب الجزائري (15 أكتوبر 1949), أديب فرانكوفوني جزائري، روائي و كاتب قصص قصيرة. حصل في شهر جوان 2012 على جائزة الرواية العربية عن كتابه "حي داروين".

شارك في مهرجان بالقدس المحتلة برعاية الكيان الصهيوني في ماي 2012 تزامنت مع إحياء الفلسطينيين الذكرى الرابعة والستين للنكبة، واحتفالات إسرائيل بذكرى قيامها.

شارك في تظاهرة ثقافية بألمانيا سنة 2014 و في حوار مع الناشر الصهيوني افي بريمور سفير إسرائيل في ألمانيا سابقا و أحد اوجه اللوبي الصهيوني الذي اشتهر بدفاعه عن عملية الرصاص المصبوب في غزة. كما شاركه في اللقاء اكادميون عرب اخرون مثل فوزي بوبيا و الاستاذة بجامعة القاهرة علياء الخطاب وحسان تالب رئيس تحرير مجلة ابداع والموظف في وزارة الثقافة في مصر.

درس اللاتينية والإغريقية في تعليمه الثانوي وقام بعدها بدراسة الهندسة التطبيقية ونال شهادة الدكتوراه في الاقتصاد.

بدأ في سنة 1992 بالاشتغال في وزارة الصناعة الجزائرية , قام بنشر كتابين تقنيين بين سنتي 1992 و 1994.
تمت إقالته من منصبه، كمدير في وزارة الصناعة الجزائرية، ومنذ ذلك الحين وهو يُعتبر «شخصا غير مرغوب فيه» في بلاده، ورغم ذلك قرر البقاء.

لم يتوجه بوعلام صنصال إلى الكتابة الأدبية إلا في مرحلة متأخرة نسبيا. يعتبر كاتب مغمور بالجزائر بالرغم من عالميته و ذلك بسبب حظر مؤلفاته لمعارضته للنظام القائم بالرغم من أنه لا يزال مقيما بالجزائر.
هو معروف في كل من فرنسا و ألمانيا حيث تلقى مؤلفاته رواجا كبيرا.

في حوار له مع موقع دويتش فيله،قال «صنصال» أنه يتعين على الديمقراطيين في البلدان الإسلامية الكفاح من أجل الديمقراطية. يجب على المسلمين نزع الإسلام من الإسلاميين، لأنهم يهدمون دينهم».



</doc>
<doc id="314934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314934" title="نظام بناء جنو">
نظام بناء جنو

نظام بناء جنو ويعرف أيضاً باسم أوتوتولز ، هي باقة من أدوات البرمجة أُنتجت من قبل مشروع جنو. هذه الأدوات مُصممة لتساعد على جعل مختلف حِزم الشيفرة المصدرية Source code محمولة Portable على العديد من أنظمة شبيهة يونكس Unix-like. نظام بناء جنو جزء من سلسة أدوات جنو GNU toolchain وتستخدم بصورة واسعة في الكثير من حِزم البرامج المجانية والبرامج مفتوحة المصدر. على الرغم من أن الأدوات التي يشتمل عليها نظام بناء جنو برامج مجانية تحت رخصة جنو العمومية، فإنه ليس هناك قيود لاستخدامهم لصنع برامج غير مجانية محمولة.


</doc>
<doc id="314952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314952" title="حسن فايق">
حسن فايق

حسن فايق (7 يناير 1891 - 14 سبتمبر 1980 )، ممثل كوميدي مصري.

بدأ مسيرته الفنية في عمر 16 عام مع فرقة الهواة، في العام 1914 عمل مع روز اليوسف في مسرحية (فران البندقيه)، وانضم بعدها إلى فرقه عزيز عيد وأستمر معها حتى عام 1917 حيث قرر أن يكون فرقة مسرحية خاصة به وقد اشترك للعمل فيها الممثل يوسف وهبي، وقد قام حسن فايق بتأليف عرض مسرحي عرضه في أفتتاحها بعنوان (ملكة الجمال). كان يسكن مع عائلته بحي شبرا.

في عام 1919م بدأ حسن فايق في إلقاء المونولوجات وكان يقوم بتأليفها منتقدا الظروف الاجتماعية لتلك الفترة، كما قام أيضا بتأليف وتلحين مونولوجات لغيره من الفنانين. بدأ حسن فايق مسيرته السينمائية في عام 1932م عندما شارك في فيلم (أولاد الذوات) ومن بعده فيلم (عنتر أفندي). وقد قام بالإشتراك في 160 عمل سينمائي طوال حياته. توفي في 14 سبتمبر عام 1980.

اشتهر حسن فايق بصلعته وبضحكة مميزة خاصة به.، مثل في أفلام كثيرة منها: 


</doc>
<doc id="314967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314967" title="موين.موين">
موين.موين

موين موين محرك ويكي كُتب بلغة بايثون اعتماداً على محرك ويكي يدعي بيكي بيكي . موين موين برنامج حر يوزع تحت رخصة جنو العمومية.

يأتي أصل الاسم موين Moin من الألمانية القديمة وتعني "مرحباً" وتكافئ في الإنجليزية كلمة "Hello".

نظراً لتميزه بعدد من المميزات مثل مجموعات المستخدمين البسيطة ، والمحرر ذو الواجهة الرسومية GUI editor ، وسهولة التنصيب ، ونظام الحماية ذو الكفاءة والبساطة بالإضافة إلى بساطة الشيفرة الأساسية للمحرك. هذه الخصائص جعلت منه اختياراً للعديد من المشاريع مفتوحة المصدر مثل أوبونتو وفيدورا ودبيان وغيرهم.


</doc>
<doc id="314991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314991" title="قانون ونظام">
قانون ونظام

قانون ونظام هو مسلسل درامي أمريكي من أنتاج هيئة الإذاعة الوطنية, عرض لأول مرة في 13 سبتمبر 1990 على قناة هيئة الإذاعة الوطنية، وقد أعلنت القناة عن توقف إنتاجه في جمادى الأولى سنة واحد وثلاثين وأربع مئة وألف. وهو أطول مسلسل يعرض حالياً على التلفزيون الأمريكي بعد السيمسون (The Simpsons).

هو أطول مسلسل جرائم في تاريخ التلفزيون الأمريكي.

يتناول المسلسل الذي يتم تصوير أحداثه بالكامل في نيويورك الجرائم التي تشهدها المدينة من وجهات نظر مختلفة، إذ تعرض النصف ساعة الأولى من كل حلقة تحقيقات المفتشين الرئسيين واعتقالهما للمشتبه بهم، قبل وضعهم تحت رقابة الملازمة أنيتا فان بورين (Anita Van Buren).

يتحول المسلسل بعدها لمتابعة الإجراءت التي يتخذها نائب المدعي العام ونائبته لمعاقبة الجناة حسب لوائح نظام العدالة المعقد الذي يديره المدعي العام.

ورغم أن بعض القضايا تبدو بسيطة وسهلة الحل، فإن معظمها معقد جداً ويحتاج إلى وقت طويل من الدراسة والتمحيص، تصبح فيه مصائر الكثير من المشتبه بهم على المحك قبل أن تقرر المحكمة برائتهم من عدمها.


</doc>
<doc id="314996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314996" title="قائمة الدول حسب ملكية الأفراد للأسلحة">
قائمة الدول حسب ملكية الأفراد للأسلحة

هذه هي قائمة الدول حسب ملكية الأسلحة لكل 100 نسمة.



</doc>
<doc id="315009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315009" title="الإسلام في تشيكوسلوفاكيا">
الإسلام في تشيكوسلوفاكيا

توجد تشيوكوسلوفاكيا وسط قارة أوروبا تحدها بولندا من الشمال وألمانيا من الشمال الغربي والغرب، وفي جنوبها المجر والنمسا، وفي شرقها روسيا وهى دولة داخلية لا سواحل لها.

مرت الدعوة الإسلامية في تشيكوسلوفاكيا بأحداث جسام نوجزها بما يلي :

1-أشار بعض المؤرخين إلى وصول الإسلام إلى تشيكوسلوفاكيا في القرن العاشر الميلادي، وجاء الإسلام مع قبائل مسلمة من وسط آسيا.

2- وكانت المرحلة الثانية بعد دخول الأتراك العثمانيين إلى وسط أوروبا وبعد انتصار الأتراك في معركة (كوسفو) ومعركة (الموهاج) ودخل العديد من سكان هذه المنطقة الإسلام منهم سكان البوسنة والهرسك والبوقوميل، ولقد تم فتح إقليم سلوفاكيا، وهو قسم من تشيكوسلوفاكيا، ثم فتح العثمانيون منطقة بورنو عاصمة إقليم مورافيا، وبنيت المساجد وشيدت المدارس، وبالرغم من عدم استمرار الأتراك طويلاً إلا أنه كان كافياً لدخول الكثير في الإسلام. 
3- بعد انسحاب الأتراك من وسط أوروبا تعرض المسلمين للتنكيل وهدمت مساجدهم وأغلقت مدارسهم وهاجر العديد منهم.ونال الإسلام تحديات كثيرة شنتها امبراطورية النمسا ،التي حاولت محو آثار الإسلام في وسط أوروبا وظل الأمر على هذا الوضع حتى صدر قانون التسامح الديني سنة (1782 م) وبصدور هذا القانون تنفس المسلمون شيئاً من الحرية.

4- في عام (1912)صدر مرسوم الامبراطور النمساوي (فرنسوا جوزيف الثاني) واعترف بالإسلام كدين في الدولة فشيد المسلمون المساجد والمدارس ،وأسسوا الجمعيات وكونوا الاتحاد الإسلامي بشيكوسلوفاكيا. وهاجر العديد من مسلمي البوسنة والهرسك والألبان إلى تشيكوسلوفاكيا.

5- وتشمل الفترة السابقة على حكم الشيوعيين لتشيكوسولفاكيا، وتكون في هذه الفترة الاتحاد الإسلامي التشيكي وأصدر عدة مطبوعات، وأصدر صحيفة إسلامية اسمها (الصدى) ومن آثار تلك الفترة وجود ثلات تراجم لمعاني القرآن الكريم باللغة التشيكوسلوفاكية


ومن الكتب الإسلامية حياة محمد عليه الصلاة والسلام صدر في عام 1980، تاريخ الإسلام، وتاريخ الصديق، صدر في عام 1986 رضى الله عنه للمؤلف الغير مسلم فلكس تاور.
واضطهد الشيوعيين المسلمين، وهدموا العديد من المساجد ،وسجنوا رئيس الاتحاد الإسلامي في سنة 1945، وحلوا الاتحاد الإسلامي 1948، وأعيد تشكيل الاتحاد بعد اضمحلال الحكم الشيوعي.

مناطق المسلمين :

أهم مناطق تجمع المسلمين في تشيكوسلوفاكيا في مدينة (براتسلافا)، وتوجد جالية مسلمة في مدينة (برنو) و(براغ) و(تريبج) ويقدر عدد المسلمين بحوالى 3000 نسمة.



</doc>
<doc id="315023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315023" title="قائمة الدول حسب نسبة السكان الذين يعانون من سوء التغذية">
قائمة الدول حسب نسبة السكان الذين يعانون من سوء التغذية

هذه قائمة الدول حسب نسبة السكان الذين يعانون من سوء التغذية.

قائمة الدول حسب نسبة السكان الذين يعانون من سوء التغذية/الدول العشر الأولى


</doc>
<doc id="315028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315028" title="قائمة الدول حسب نسبة الانتحار">
قائمة الدول حسب نسبة الانتحار

القائمة التالية تقدّر نسب الانتحار حسب البلد طبقا للبيانات المقدّمة من منظمة الصحة العالمية التي يرتّب فيها البلد المحدّد بنسبته الكليّة للانتحار.

قائمة الدول حسب نسبة الانتحار/الدول العشر الأولى


</doc>
<doc id="315033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315033" title="نت فيلتر">
نت فيلتر

نت فيلتر هي وحدة توفر للينكس كل وظائف الجدار الناري، ترجمة العناوين وحفظ كل الممرات في الشبكة. نت فيلتر يعمل على شكل نواة.


</doc>
<doc id="315054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315054" title="قائمة الدول حسب السكان المهاجرين إليها">
قائمة الدول حسب السكان المهاجرين إليها

هذه قائمة الدول حسب نسبة السكان المهاجرين إليها استنادا إلى الأمم المتحدة , هذا ويبلغ مجموع السكان المهاجرين من أوطانهم 186,579,300 نسمة.




</doc>
<doc id="315076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315076" title="سيد عبد الكريم">
سيد عبد الكريم

سيد عبد الكريم (26 يوليو 1936 - 31 مارس 2012 )، ممثل مصري. حاصل على درجة الدكتوراه في الزراعة. شارك بالعديد من أعمال الكاتب أسامة أنور عكاشة.

الفنان الراحل كان يعمل في الأصل أستاذا جامعيا، حيث تخصص في علم مقاومة الآفات بكلية الزراعة، لذا كان زملاؤه في الجامعة يعتبرونه أستاذا جامعيا بدرجة فنان، وفي نفس الوقت كان زملاؤه في الوسط الفني يتعاملون معه على أساس أنه فنان بدرجة أستاذ جامعة. ورغم موهبة سيد عبد الكريم فإن والده كان يعارض احترافه الفن ويريده أن يعمل في مهنة مرموقة ذات مكانة اجتماعية، وبالفعل عمل سيد عبد الكريم كمدرس جامعي بعد تخرجه، لكن الفن اجتذبه، وكانت المفاجأة أنه غامر وجسد شخصية «عربجي» في أول مسلسلاته التلفزيونية «النصيب»، وهي شخصية بعيدة تماما عن طبيعة مهنته الأساسية ومع إتقانه للدور وبراعته فيه توالت عليه الأعمال الفنية واحدا تلو الآخر

بدأت رحلته مع الفن منذ صغره، حيث كان يقلد والده ويرتدي ملابسه بطريقة مميزة كانت تثير دهشة من حوله، خصوصا أصدقاءه وأشقاءه، وعندما التحق بمدرسة رياض باشا الابتدائية بمنطقة الرمل بالإسكندرية سارع بالمشاركة في فريق التمثيل بالمدرسة، وكان محبوبا جدا من زملائه لخفة ظلة وأيضا لطيبته الشديدة، وأطلق عليه أصدقاؤه لقب «كيمو» نسبة إلى اسم عبد الكريم، كما كان عضوا بارزا في فريق التمثيل بمدرسة الرمل الثانوية، وقام ببطولة الكثير من المسرحيات.

أما في المرحلة الجامعية، فكان سيد عبد الكريم دائم الاستماع إلى نصائح الفنانين الكبار الذين كانوا يأتون من وقت لآخر لمشاهدة العروض المسرحية بالجامعة، حيث نصحه وقتها المخرج الراحل نور الدمرداش بأن يركز في التمثيل ويبتعد عن الإخراج، خصوصا أنه كان أحيانا يقوم بإخراج بعض الأعمال المسرحية.

تخصص الراحل في تقديم الدراما التلفزيونية، حيث وصلت أعماله فيها لأكثر من 70 عملا، بعد أن برع في تجسيد أدوار «المعلم»، والرجل الشعبي البسيط الذي يتصرف بشهامة «ابن البلد» ويتمتع بشعبية بين أهل منطقته. ورغم عدم تقديمه لأدوار البطولة فإنه تميز في الأدوار الثانية والمساعدة للنجوم، حيث عمل مع كبار الفنانين، منهم يحيى الفخراني وصلاح السعدني وممدوح عبد العليم وهشام سليم وغيرهم من النجوم.

ويعد مسلسل «ليالي الحلمية» أحد أهم مسلسلات سيد عبد الكريم على الإطلاق، الذي جسد من خلاله شخصية «المعلم زينهم السماحي» وهو الاسم الذي لازمه إعلاميا واشتهر به كذلك بين جمهوره. كما شارك الراحل في الكثير من المسلسلات الناجحة منها «جمهوريه زفتى»، و«زيزنيا»، و«هي والمستحيل»، و«خالتي صفية والدير»، و«امرأة من زمن الحب» و«أميرة في عابدين».

أما في السينما، فيعد دوره في فيلم «المهاجر» مع المخرج يوسف شاهين، واحدا من أهم أعماله السينمائية، وكذلك دوره في فيلم «كتيبة الإعدام» مع الفنان نور الشريف.

توفي الفنان سيد عبد الكريم في يوم السبت 31 مارس عام 2012 عن عمر يناهز 76 عاماً نتيجة أزمة قلبية حادة.


</doc>
<doc id="315079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315079" title="لقاء سويدان">
لقاء سويدان

لقاء سويدان (5 أغسطس 1972 -)، ممثلة مصرية.

بدأت التمثيل وهي بسن صغيرة في مسلسل هو وهي، ومن بعده استمرت بعملها الفني حتى بدأت تأخذ أدوار أكبر من أدوارها السابقة كما إنها كانت تشارك في برامج الأطفال، بعد حصولها على الثانوية العامة إلتحقت في «المعهد العالي للفنون المسرحية»، درست الغناء والعزف على البيانو والكونترباص في «معهد الكونسيرفتوار» ووقد قامت بالبطولة الغنائية في «أوبريت مصر إرادة ونصر» في إطار الإحتفال بأعياد 6 أكتوبر بمشاركة الفنان علي الحجار.

تزوجت من الفنان حسين فهمي في عام 2007 ولكن زواجهما لم يدوم حيث انفصلا عام 2012 بعد خلافات وصلت نهايتها إلى المحاكم، .



</doc>
<doc id="315108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315108" title="كنيسة الأقباط">
كنيسة الأقباط

كنيسة الأقباط في عمّان تقع في منطقة العبدلي. يتبعها قرابة 8,000 من المسيحيين الأقباط في الأردن. وقد أقام فيها البابا شنودة الثالث قداسا في أول زيارة له للأردن عام 2005 وقد تجمع عشرات الأقباط من المصريين المقيمين في الأردن، لرؤية البابا. وفي أثناء زيارته دار حديث مع الملك حول ""الدور الذي تلعبه الكنيسة القبطية في تعزيز التعايش والتفاهم والحوار الإسلامي المسيحي وترسيخ قيم التسامح والاعتدال والوسطية التي تحث عليها الأديان السماوية"".


</doc>
<doc id="315117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315117" title="فريدون زعيم أوغلي">
فريدون زعيم أوغلي

فريدون زعيم أوغلي (ولد في 4 ديسمبر 1964) هو شاعر وفنّان تشكيلي من أصل ألماني تركي.

تطوّر زعيم أوغلي منذ 1995 حتى أصبح واحدا من بين الشّعراء المهمين والمعاصرين للغة الألمانية. موضوعه الأساسي مشاكل الجيل الثاني والثالث للمهاجرين الأتراك إلى ألمانيا.


</doc>
<doc id="315124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315124" title="نشر إلكتروني">
نشر إلكتروني

النشر الإلكتروني هو النشر الرقمي للكتب والمقالات الإلكترونية، وتطوير الكتالوجات والمكتبات الرقمية.
ولقد أصبح النشر الإلكتروني شائعاً في مجال النشر العلمي، حيث وجد أن النشر العلمي هو في مرحلة استبدال مراجعة الدوريات العلمية من قبل الزملاء.

وعلى الرغم من أن التوزيع عن طريق الإنترنت عبر المواقع مرتبط جداً بمصطلح النشر الإلكتروني، إلا أنه يوجد الكثير من طرق النشر الإلكتروني عبر الشبكة، كالموسوعات التي تكون على قرص مضغوط، بالإضافة إلى المنشورات المرجعية والفنية التي يعتمد عليها المستخدمون المتجولون بدون اتصال عالي السرعة بالإنترنت.

بينما النشر التقليدي للمعلومات يتم من خلال طباعة الكتب والصحف والمجلات وتوفيرها للقراء، كما أنه يشمل طباعة المنشورات والإعلانات التجارية وغير التجارية وتوزيعها بشكل ورقي على المهتمين. وشركة النشر التي ترغب بالترويج لكتاب معين لا يمكنها الوصول إلى قطاع واسع من الناس إلا من خلال حملة إعلانية واسعة تشمل التلفاز والمذياع والصحف والمجلات، مما يترتب على ذلك كلفة باهظة تضاف إلى ثمن الكتاب.

ثمة الكثير من التعاريف الدارجة للنشر الإلكتروني. يُعرِّفه الكاتب أحمد بدر في كتابه "علم المكتبات والمعلومات" بأنه «الاختزان الرقمي للمعلومات مع تطويعها وبثها وتوصيلها وعرضها إلكترونياً أو رقمياً عبر شبكات الاتصال، وهذه المعلومات قد تكون في شكل نصوص، أو صور، أو رسومات تتمُّ معالجتها آلياً". وكذلك يعرفه الباحث شريف كامل شاهين بأنه «عملية إصدار عمل مكتوب بالوسائل الإلكترونية، وخاصة الحاسب، سواء مباشرة أو من خلال شبكات الاتصال". ويورد أبو بكر محمود الهوش في كتابه "التقنية الحديثة في المعلومات والمكتبات" بأن النشر الإلكتروني هو «الاعتماد على التقنيات الحديثة وتقنيات الاتصالات بعيدة المدى في جميع الخطوات التي تنطوي عليها عمليات النشر. ويقسم الباحث عبد اللطيف صوفي النشر الإلكتروني إلى نوعين رئيسيَّين، هما: النشر الالكتروني الموازي (وفيه يكون النشر الإلكتروني مأخوذاً عن النصوص المطبوعة والمنشورة وموازياً لها، أي أنَّه يُنتَج نقلاً عنها ويوجد إلى جانبها) والنشر الإلكتروني الخالص (وفيه لا يكون النشر عن نصوصٍ مطبوعة، بل يكون إلكترونياً صرفاً، ولا يوجد إلا بالشكل الإلكتروني).
كل خرا لذيذ

توالت التطورات في مجال تقنية المعلومات وتعددت الوسائل والطرق والوسائط المستخدمة في تخزين المعلومات واسترجاعها وتبادلها عبر شبكات الحاسب المحلية والإقليمية والدولية ، وكان من أهم نتائج تلك التطورات هذا النمو المضطرد في مجال النشر الإلكتروني ، فعلى سبيل المثال كشفت إحدى الدراسات التي أجريت بين عامي 1985م - 1994م أن عدد قواعد المعلومات المتاحة بالاتصال المباشر يزداد بنسبة 28% في العام ، وأن عدد قواعد المعلومات المخزنة على أقراص مدمجة ينمو بنسبة 100% في العام ، بينما لا تتجاوز نسبة النمو في المطبوعات التقليدية عن 12 - 15% في العام ، وهو الأمر الذي دعت اليه بعض المبررات التي من أهمها ما يلي:

ر تتيح مصادر المعلومات المحسبة الفرصة لاستخدامها من قبل عدد كبير من الباحثين أينما كانوا دونما اعتبار لحدود المكان أو الزمان .
ر سهولة التوزيع وسرعته علاوة على انتفاء مشكلة نفاد النسخ ، فهي تحت الطلب في أي مكان وزمان ، فنسخة واحدة من الكتاب كافية للوصول إلى ملايين القراء في أنحاء العالم وفي الوقت ذاته .

الفرق بين النشر الإلكتروني وبين النشر المكتبي : 

توجد عدة أسباب للنشر الإلكتروني ومنها :

مراحل تطور تقنية المعلومات وصولاَ للنشر الإلكتروني: 
- المرحلة الاولى : الطباعة التقليدية للكتب والدوريات . 
- المرحلة الثانية : تحويل المعلومات من شكلهاالتقليدي الي الشكل الاليكتروني . 
- المرحلة الثالثة : نشر المعلومات اليكترونياَ دون أن يكون لها أصل ورقي .

أسباب اللجوء للنشر الإلكتروني:

- اللاجماهيرية : امكانية توجيه المنتج لفرد او جماعة 
- اللاتزامنية : امكانية استقبال المنتج المنشور في اي وقت . 
- القابلية للتحويل من وسيط لآخر 
- الشيوع والانتشار عبر نطاقات واسعه .


صيغ إلكترونية من الوسائط التقليدية:
صيغ إلكترونية جديدة:

= نماذج أعمال =

= انظر أيضاً =


</doc>
<doc id="315153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315153" title="نعنع (توضيح)">
نعنع (توضيح)



</doc>
<doc id="315170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315170" title="قائمة الدول حسب انبعاثات ثاني أكسيد الكربون">
قائمة الدول حسب انبعاثات ثاني أكسيد الكربون

هذه قائمة الدول حسب نسبة انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بسبب الأنشطة البشرية ، وعلى رأسها توليد الطاقة من الفحم والنفط والغاز الطبيعي ، واستخدام منتجات النفط في المواصلات والطيران وركوب السيارات . جمعت هذه البيانات في عام 2004 م من قبل أحد المراكز التابعة لالأمم المتحدة. وتعتمد هذه الأرقام على انبعاث أكسيد الكربون من حرق الوقود أحفوري، وليس عن طريق إزالة الغابات أو أي وسائل أخرى.
و لا تزال الولايات المتحدة أكبر دولة باعثة لأكسيد الكربون حسب عدد السكان. ولكن منذ عام 2006، احتلت الصين مكان الصدارة في انبعاث ثاني أكسيد الكربون بسبب عدد السكان الهائل..


محتوى هذه المقالة مأخوذ من آخر الأرقام من مؤشرات الألفية بتاريخ 26-08-2007:
محاكاة بصرية ووقتية باستخدام إنبعاثات ثاني أكسيد الكربون:


</doc>
<doc id="315173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315173" title="ديك راي">
ديك راي

ريتشارد ديك راي (Richard "Dick" Ray)
ولد سنة 4 فبراير 1876 في نيوكاسل بإنجلترا وتوفي في 28 ديسمبر 1952 في ليدز بإنجلترا.
لعب ديك راي مع عدة أندية إنجليزية منها:
كان أول مدير لنادي ليدز يونايتد وأيضا كان مدير لنادي دونكيستر روفر ونادي برادفورد سيتى.


</doc>
<doc id="315174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315174" title="إنبي">
إنبي

إنبي "الهندسية للصناعات البترولية والكيماوية" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 1978 كشركة مساهمة مصرية, وتمتلك الهيئة المصرية العامة للبترول نسبة 97 % من أسهمها. وتعمل الشركة وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الاستثمار رقم 8 لسنة 1997، برأس مال مدفوع قدره 220 مليون دولار أمريكي

توفر شركة إنبي حلول متكاملة في مجالات هندسة وتأمين وبناء وخدمات إدارة المشروعات والإشراف لشركات البترول والبتروكيماويات والكهرباء والصناعات الأخرى ذات الصلة داخل مصر وبمنطقة الشرق الأوسط وعالميا .
وتعرف شركة إنبي على أنها شركة هندسة عالمية مع سجل حافل من الإنجازات بالمشاريع داخل وخارج مصر . حيث أنجز حتى الآن أكثر من 850 مشروع استهلكوا أكثر من 27 مليون ساعة عمل خدمات محترفة في مجالات البترول والغاز والتكرير والبتركيماويات ومشاريع صناعية أخرى .

خلال السنوات ال 10 الماضية، استثمرت الشركة أكثر من 200 مليون دولار أمريكي في شركات البترول والغاز المصرية في محاولة دؤوبة منها لزيادة دورها تجاه نمو الدخل القومي .

وحاليا تنوع الشركة من دورها من خلال المشاركة كشركة رائدة في مجال إعمال شركات القطاع الخاص في مجالات الصناعات البترولية والكيماوية كونها حاملة أسهم بتلك الشركات.





</doc>
<doc id="315180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315180" title="منتخب آيسلندا لكرة اليد">
منتخب آيسلندا لكرة اليد

منتخب آيسلندا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة آيسلندا في لعبة كرة اليد.





</doc>
<doc id="315196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315196" title="ماكليس فيلد تون">
ماكليس فيلد تون

ماكليس فيلد تون هو فريق كرة قدم إنجليزي، تشكل الفريق عام 1874 في مدينة ماكليس فيلد الصغيرة ولعب الفريق مبارياتة على ستاد موس روز ،وقد صنع الفريق تاريخة بإحراز كريس بريست آخر أهداف الألفية

فريق ماكليس فيلد تون تشكل في منتصف الألفية التاسعة عشر ولكن كان تحت قواعد لعبة الركبي وفي 1874 تشكل الفريق وأنضم إلى اتحاد كرة القدم الإنجليزي.

لعب فريق ماكليس فيلد تون مبارياته على ستاد موس روز في جنوب المدينة حتى سنة 1891 قبل أنتقال الفريق إلى موس روز، لعب على أرضيات ملعب روست رونز فيلد وفيكتوريا رود.

سعة ملعب موس روز هي حوالي 6335 فرد.

لون فانلة الفريق هو الأزرق والأبيض وقد استخدمت هذه الألوان منذ سنة 1947 باستثناء موسم 1975 و1976 عندما كان الفريق يلبس البرتقالي والأسود كجزء من دعاية الفريق في هذين الموسمين.


</doc>
<doc id="315197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315197" title="موس روز">
موس روز

ملعب موس روز هو ملعب متعدد الاستخدامات في مدينة ماكليس فيلد في إنجلترا ولكن الآن معظم ما يقام عليه هي مباريات كرة القدم، وقد تم إنشاءه في عام 1891 وسعته 6335 فرد.


</doc>
<doc id="315204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315204" title="أبو الحروف">
أبو الحروف

أبي الحروف شخصية كرتونية تظهر في فقرة مغامرات أبي الحروف من برنامج الأطفال (المناهل). مهمة أبي الحروف إرجاع الكلمات إلى أصلها بعد أن تقوم شخصية شريرة اسمه خربوط بالعبث بكلمة معينة. مثل قيام خربوط بتحويل كلمة "بطل" إلى كلمة "بصل".
وكمعظم شخصيات برنامج المناهل، تأتي شخصية أبي الحروف كنسخة عربية من شخصية كرتونية اسمها بالإنجليزية The Letterman، وهي جزء من برنامج تربوي أمريكي عرض في السبعينيات من القرن الماضي. 
وأثارت شخصية "رجل الحروف" الأمريكية الجدل، خصوصا من قبل جاك شاهين لأن عدوها خربوط ، أو بالإنجليزية Spell Binder، تم تصويره على أنه رجل عربي اللباس وذو ملامح عربية هوليودية، أي ملامح تطابق التصور الهوليودي للعرب كما ظهروا بإفلام إنديانا جونز وغيرها من قبل.

تردد عبارة "أقوى من الشدة أطول من المدة أحدُ من السين أهدأ من السكون أسرع من لمح العين إنه الرجل الطائر إنه الرجل العجيب إنه أبو الحروف!" في كل حلقة عند قدوم أبي الحروف لإنقاذ الموقف.



</doc>
<doc id="315206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315206" title="خربوط">
خربوط

خربوط شخصية كرتونية شريرة تظهر في فقرة مغامرات أبي الحروف من برنامج الأطفال (المناهل). تتركز مهمة خربوط بالعبث بكلمة معينة وتحويلها عن طريق جهاز تغيير الحروف كي يحدث الفوضى. ما أن يقوم خربوط بعمله الشرير حتى يظهر أبو الحروف ليعيد الكلمات لطبيعتها فيهرب خربوط صاغرا ذليلا.


</doc>
<doc id="315213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315213" title="جوردان تشان سيو تشون">
جوردان تشان سيو تشون

جوردان تشان سيو تشون 陳小春 ممثل وموسيقي صيني من هونغ كونغ، ولد في 8 يوليو 1967.


</doc>
<doc id="315214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315214" title="بورت فايل">
بورت فايل

بورسلم بورت فالى هو نادى لرابطة كرة القدم الإنجليزية ويلعب الآن في الدورى الانجليزى الأول.

اخر مدير لبورسلم بورت فالى هو مارتن فويل الذي غادر النادى بالتراضى في 26 ديسمبر 2007 وقد كان أيضا مدير فريق الشباب فيما مضى وأيضا من اللاعبين المهمين للفريق في فترة سابقة.

ستاد الفريق هو فالى بارك منذ سنة 1950 عندما انتقل من ارضه في هانلى التي أصبحت الآن مركز تجارى وموقف سيارات.



</doc>
<doc id="315215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315215" title="بيتي القبيحة (مسلسل)">
بيتي القبيحة (مسلسل)

بيتي القبيحة هو مسلسل درامي كوميدي أمريكي من إنتاج هيئة الإذاعة الأمريكية, ومقتبس من المسلسل الكولومبي "أنا بيتي، أقبح واحدة".

بدأ عرض الموسم الأول من المسلسل في الشرق الأوسط على قناة فوكس سيريز في 16 يوليو 2009.
تدور الأحداث حول بيتي اللطيفة، الذكية والمجتهدة (وإن كانت الصيحة تمثل لها تحدياً). عندما يُسلم أحد أقطاب صناعة النشر رئاسة تحرير مجلة مود - مرجع عالم صناعة الأزياء - إلى ابنه دانييل يقوم بتعيين بيتي بالتحديد لتكون المساعدة الجديدة لابنه، في الغالب لأنها المرأة الوحيدة التي لن يقيم ابنه معها علاقة. دانييل وبيتي كلاهما شخصان غريبان بطريقتهما الخاصة لكنهما يشكلان معاً فريقاً لا يمكن توقعه ليساعد كل منهما الآخر في سبر أغوار عالم الصيحة في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="315227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315227" title="منتخب إيطاليا لكرة اليد">
منتخب إيطاليا لكرة اليد

منتخب إيطاليا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة إيطاليا في لعبة كرة اليد.




</doc>
<doc id="315237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315237" title="المترو الخفيف لمدينة تونس">
المترو الخفيف لمدينة تونس

المترو الخفيف لمدينة تونس، هو وسيلة نقل حديدي داخل العاصمة التونسية. وهي في الحقيقة حافلة كهربائية على سكك حديدية بدأت الاشتغال سنة 1985. وتشرف عليها شركة نقل تونس وهي شركة عمومية للنقل ظهرت سنة 2003 باندماج شركة المترو الخفيف بتونس (التي يعود تأسيسها إلى سنة 1981) والشركة الوطنية للنقل التي ظهرت سنة 1963.

الخط 1: ويبلغ طوله 9.2 كلم، ويتجه نحو ضاحية بن عروس جنوبا، ويمر بأحياء الوردية وابن سينا والكبارية وحي النور وينطلق هذا الخط من محطّة تونس البحرية؛ وقد افتتح هذا الخط سنة 1985.

الخط 2: ويبلغ طوله 8.9 كلم، ويتجه نحو ضاحية أريانة شمالا، ويمر بحي الخضراء والمنزه؛ وقد افتتح هذا الخط سنة 1989.

الخط 3: ويبلغ طوله 8.4 كلم ويتجه نحو حي ابن خلدون غربا ويمر بحي باب سعدون وحي الرمانة والمركب الجامعي. وقد افتتح سنة 1990.

الخط 4: ويبلغ طوله 15 كلم، ويتجه نحو المركب الجامعي بمنوبة مرورا بالدندان وباردو والسعيدية. وقد افتتح سنة 1990 حتى باردو ثم وقع مده إلى الدندان سنة 1997. ثم تم بين منتصف عام 2008 ونهاية عام 2009 تمديد هذا الخط ليصل إلى المركب الجامعي بضاحية منوبة غربي العاصمة، وقد تم افتتاحه يوم 10 ديسمبر 2009.

الخط 5: ويبلغ طوله 9.8 كلم، ويتجه نحو حي الانطلاقة غربا ويمر بمحاذاة حي ابن خلدون وحي التحرير والعمران الأعلى. وقد افتتح سنة 1992.

الخط 6: ويبلغ طوله انطلاقا من محطة محمد علي بالوردية 6.8 كلم وهو يغطي جانبا من حي ابن سينا حتى مستوى منتزه المروج ثم ينعطف شرقا فَيَشـُــقُّ حي المروج 2 ثم يتجه جنوبا لِيَـشُــقَّ كلا من المروج1 و3 إلى أن يصل المروج4. ويتضمن هذا المسلك 11 محطة بالإضافة إلى 5 محطات تابعة للجذع المشترك للخطين رقم 1 و6الرابط بين محطتي برشلونة ومحمد علي.وقد تم تشغيل القسط الأول من الخط 6 الذي يصل إلى منتزه المروج يوم 11 أوت 2008 ثم القسط الثاني إلى المروج 4 يوم 12 نوفمبر 2008.

خطوط المترو الخفيف لمدينة تونس


</doc>
<doc id="315258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315258" title="الاتحاد الدولي لكرة اليد">
الاتحاد الدولي لكرة اليد

الاتحاد الدولي لكرة اليد هو الهيئة المنظمة لكرة اليد في العالم ويضم خمس اتحادات.




</doc>
<doc id="315262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315262" title="جنو آيسكات">
جنو آيسكات

جنو آيسكات ، والذي كان يُعرف سابقاً بـجنو آيسويزل ، هو متصفح ويب يتم توزيعه من قبل مشروع جنو. آيسكات هو نسخة من الشيفرة المصدرية لموزيلا فيرفكس مع العمل عليها كمشروع مستقل (يطلق على هذه العملية في هندسة البرمجيات اسم فرع Fork) وهو مُكَون كاملاً من البرمجيات الحرة.

يهدف مشروع جنو من آيسكات تقديم نسخة من موزيلا فيرفكس يتم تطويرها بالتزامن مع فيرفكس مع حذف الأعمال الرسومية الاحتكارية (Proprietary Artwork) والإضافات (Plugins) التي تستخدم في الإصدارات الرسمية لموزيلا فيرفكس (مثل مشغلات الفلاش من أدوبي Abode Flash Player)، والتي تصنف على أنها برمجيات غير حرة من قبل المدافعين عن البرمجيات الحرة.

بالإضافة إلى ان برنامج جنو آيسكات هو برنامج حر بشكل كامل، حيث تم ازالة الصور والشعارات ذات الملكية، وبرنامج توك باك (Talkback) - والذي تم استبداله أساساً في الاصدار الثالث من فيرفكس - وهو المسئول عن التبليغ عن الاخطاء التي تحدث في المتصفح، الذي تم استبداله بالبرنامج المفتوحة/حر المصدر بريك باد (Breakpad)، كمان ان البحث عن الاضافات لا يعرض الا الاضافات الحرة، ويحتوي متصفح آيسكات على مميزات أمنية اضافية.

صاغ مشروع جنو اسم المتصفح - IceCat أو قطة الثلج - بطريقة بحيث لا يسبب اختلاط بينه وبين اسم المنتج الأساسي فيرفكس وبشكل يظهر أن المنتج مشتق من فيرفكس، فالثلج ليس ناراً، والقطة ليست ثعلب وهذا يدل انها حزمة مختلفة - فمشروع جنو لا يريد ان تلام موزيلا بسبب اخطاء جنو، ولا يسبب ارتباكاً لعلامة موزيلا التجارية -، وبنفس درجة الوضوح يظهر من الاسم ان متصفح آيسكات مبني على الشفرة المصدرية فيرفكس - فمشروع جنو يعترف بجهد موزيلا ولا ينكره -.

سابقاً كان متصفح آيسكات يعرف بـ آيسويزل (Iceweasel) ولكن في 23 سبتمبر 2007 اعلن أحد المطورين ان الاسم سيتغير إلى آيسكات، وسبب ذلك ان اسم آيسويزل قامت دبيان باستخدامه من قبل - منذ 13 نوفمبر 2006 -.

حالياً لا يوجد غير نسخة من المتصفح تعمل على نظام جنو/لينوكس فقط وللتوزيعات ذات الـ 32 بت.

بشكل أساسي لم يتم كسر التوافقية مع متصفح فيرفكس، فأغلب الإضافة (Add-ons) التي تعمل على فيرفكس، تعمل أيضاً مع متصفح آيسكات بدون اي مشاكل. ولكن بعض الملحقات (Plugins) - الملحقات غير الحرة خصوصاً - غالباً لن تعمل مع آيسكات.
و يتم تطوير متصفح آيسكات بالتزامن مع تطوير فيرفكس، اي ان اخر اصدارات وتطويرات فيرفكس موجوده في آيسكات.


</doc>
<doc id="315266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315266" title="هوارة">
هوارة

اسم قبيلة . وهي واحدة من آعرق القبائل في الوطن العربي .. ويطلق عليهم حكام الاندلس وفتاح صقلية ..

تنتشر قبيلة الهوارة في جنوب مصر وجنوب ليبيا والجزائر . اختلف او لم يختلف العلماء في نسبهم سواء فرعوني (من صاحب هذا الرأي؟) او عربي او امازيغي تبقي القبيلة واحدة من آهم القبائل التي اثرت في تاريخ منطقة شمال افريقيا والاندلس وجنوب ايطاليا صقلية ..

تميز ابناء قبيلة الهوارة بآنهم من ولاة الحروب والقتال والقيادة والجهاد .

يقول عنهم ابن خلدون انهم اهل شراسة وحنكة وايمان وفداء . حكم الهوارة الاندلس ٠اسبانيا والبرتغال . لمدة ثلاثة قرون من الزمان . كما بسط ابناء الهوارة سيطرتهم الكاملة علي جنوب ايطاليا صقلية لمئات السنين حتي تم اخراجهم بعد حشود صليبية كبيرة من كل اوربا (المصدر؟)

اتخذ هوارة من مدينة وهران قلعة لهم بعد ان شيدوها لتنظيم جيوشهم وتحريك جحافلهم نحو الاعداء (المصدر؟)

اسس الهوارة جيشا قويا بقيادة الامير عمرو بن عبدالعزيز الهواري واستطاعوا ان يهزموا ويفككوا دولة المماليك في مصر وحكموا صعيد مصر لما يقرب من ٤٠٠ عاما من الزمان وكان اخر امير لقبيلة الهوارة المصرية هو الامير همام ابن يوسف ...

الامير همام الهواري في صعيد مصر
عبدالرحمن عزام مؤسس الجامعة العربية

آحمد الهلالي رئيس وزراء مصر الاسبق . 

اللواء عمر سليمان رئيس المخابرات المصرية ونائب رئيس جمهورية مصر العربية . 

هواره أسست دولا بشمال أفريقيا والأندلس أشهرهم دولة ذى النون، ودولة بن الخطاب ، كما شيدوا مدينة وهران بالجزائر حاليا (المصدر؟) ومدن مصراته وترهونه وورفله ومسلاته بليبيا . وفى العصر الحديث ينسب لها المؤرخون مقاومتهم للاحتلال الفرنسي والإيطالي بشمال أفريقيا والمماليك والأتراك في مصر كما أسسوا بالصعيد أماره مستقلة عن الأتراك في زمن أميرهم عمر بن عبد العزيز الهواري وذلك بموجب صك رسمي 

قبيلة تنتشر بشكل واسع بالشمال أفريقي وأيضاً ببلاد الشام والأندلس وصقلية، تنتسب إلى هوار بن أوريغ بن برنس، ولكن التجاني ذكر في كتابه إنهم ينسبون إلى هوار بن المثني بن المسور بن يخصب، قبيلة بربرية ومنهم من يقول إنهم عرب من كندة، ومنهم من يقول إنهم أحد بطون قضاعة.

ولكن الرأي الاكثر صواباً هو ما قاله ابن خلدون في ان نسبهم يرجع إلى "هوار بن أوريغ بن برنس" ، فـالراجح انهم من الأمازيغ وذلك يرجع لتسميتهم الاقدم اوريغة نسبة إلى جدهم الأعلى اوريغ، او بالأصح أوريغَ مع فتح حرف الــ(غــ) هكذا تنطق باللسان الأمازيغي لان التاء المربوطة تضاف عند تعريب الكلمة، أما شيوع استخدام تسمية هوارة واختفاء استخدام الاسم القديم اوريغَ فيرجع السبب إلى غلبة نسل هوار، اوريغا هي لفظة أمازيغية مشتقه من الجدر (أورغ) بمعنى اللون الأصفر الذهبي ، ومنها اشتق اسم بني (تاورغا) أحد بطون هوارة، تاورغا تعني عشب رعويّ مصفر وتسمى مدينة باسمهم في شمال وسط ليبيا ونزح أغلب سكانها الاصليين إلى مناطق أخرى تاركين مواليهم من الرقيق الذين يرجعون باصولهم إلى الرقيق السوداني الذي جاء إلى طرابلس الغرب أو جلب إليها عن طريق تجار مسراتة منذ القرن الـخامس عشر واصبح هو الغالب على هذه المنطقة الآن، فتاورغي تعني شحوب في اللون فيقال فلان وجهة شاحب أي وجهة مصفر، كما تطلق ورغا على أحد بطون هوارة توجد بقايا منهم في جنوب تونس حتى يومنا الحاضر.
وايضا توجد بكثره فى صعيد مصر واكثرهم فى محافظه قنا .

"ملاحظة: القائمة قد تكون ناقصة أو غير مكتملة."

توجد فروع للهوارة في سوهاج وقنا والفيوم (قرى هوارة عدلان وهوارة المقطع وقرية هوارة وبها هرم هوارة) والمنيا (عزبة هوارة) ومنهم شيخ العرب همام



</doc>
<doc id="315268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315268" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2004–05">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2004–05


<small> "على الرغم من أنه أخفق في التأهل إلى دوري أبطال أوروبا بصفته أحد أفضل أربعة فرق إنجليزية في نهاية الموسم، ليفربول كان له الحظ الأوفر للمنافسة بصفته حامل اللقب في المنافسة الأوروبية، وقد تم إجبارهم للعب في الجولة الأولى من مرحلة التصفيات في الدوري الأوروبي."

<small> "منذ نهائيات كأس 2004-2005, أرسنال ومانشستر يونايتد, مثل تشيلسي, والذي فاز بـ كأس الكارلينغ, لقد تمت المصادقة على تأهلهم إلى كأس الإتحاد الأوروبي لموسم 2005-2006, والفريق الذي في المركز الخامس (ليفربول) كان قد تم نقله إلى دوري أبطال أوروبا, الفريق الذي في المركز السادس والسابع قد تم مكافئاتهم بدخول دوري أبطال أوروبا لموسم 2005-2006."


</doc>
<doc id="315269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315269" title="اتحاد آسيان لكرة القدم">
اتحاد آسيان لكرة القدم

اتحاد آسيان لكرة القدم تأسس في 31 يناير 1984 ويضم في عضويته 12 اتحاد.


<nowiki>*</nowiki>"إنضم في 2004"


</doc>
<doc id="315271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315271" title="الحافظية">
الحافظية

الحافظية أو المستعلية الحافظية فرع من المستعلية ارتضوا الحافظ لدين الله الفاطمي إماما.

فبعد اغتيال الآمر بأحكام الله سنة 524ھ (1130م) بما يغلب أنه تدبير النزارية، ولم يكن قد سمى خليفة، اختلف البيت الفاطمي في مصر فيمن يخلفه، فبينما رأى بعضهم أن الطيب أبي القاسم ابن الآمر هو الإمام وعرفوا بالطيِّبية، بايع آخرون الحافظ لدين الله ابن عم الآمر، فعرفوا "بالحافظية".

لم يكن تولي الحافظ يسِرا، فقد سعى أبوعلي أحمد بن الأفضل شاهنشاه إلى تولي الولاية فسَجَن الحافظ إلى أن قتله أتباع الحافظ في النصف من المحرم سنة ست وعشرين وخمسمئة ونصّبوا الحافظ مكانه خليفة وقبلوه إماما. ولم يكن هذا السعي من قبل أحمد بن الأفضل سوى تطورا طبيعيا لتنامي نفوذ تلك الأسرة التي كان أسلافها وكلاء الأئمة الفاطميين وأقوى رجال الدولة فعليا.

أما الفرع الآخر من المستعلية، وهم الطَّيِّبيَّة، فارتؤوا أن الطيب أبوالقاسم هو الإمام الحادي والعشرون والأخير وأنه دخل في دور الستر.

بينما لم يُؤمن الحافظية ببيعة الإمام الطيب أبو القاسم، بل قبلوا الخليفة الفاطمي القائم إماما وانتهوا بسقوط الدولة الفاطمية بعد العاضد لدين الله، لذا فكل المستعلية الباقية طيبية، وهم اليوم (البهرة).


</doc>
<doc id="315285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315285" title="ياسين بقوش">
ياسين بقوش

ياسين بقوش (1938 – 24 فبراير 2013) كان ممثل سوري من أصل ليبي.

اشتهر بأعماله مع الفنان دريد لحام بدور ياسين وهي شخصية الإنسان البسيط الساذج. اشتهر بشخصيته الكوميدية المحبوبة "ياسينو" في المسلسلات مع الفنانين دريد لحام ونهاد قلعي مثل (صح النوم وملح وسكر) إضافة إلى بعض الأفلام السينمائية.‏

وهو سوري الجنسية و المولد من أب ليبي مهاجر استقر في دمشق، متزوج ولديه 11 ولد أكبرهم هيثم مهندس مدني وأصغرهم اسمه نهاد. ينتمي الممثل السوري ياسين بقوش إلى جيل مؤسس الكوميديا السورية، الذي انطلق في بداية ستينات القرن الماضي مع أقطاب الكوميديا السورية دريد لحام ورفيق سبيعي وناجي جبر ونهاد قلعي وغيرهم. وقدم عشرات الأعمال التلفزيونية السينمائية الكوميدية، حيث اشتهر بشخصية «ياسينو» على الشاشة الفضية. وفي السنوات الأخيرة شارك بقوش في عدد من الأعمال الكوميدية والتاريخية ومنها ما اعتمد عليه كممثل رئيسي مثل «ياسين تورز» و«ياسين في المطبخ» وشارك بدور حاخام يهودي في المسلسل التاريخي «سيف بن ذي يزن»، كما شارك في بطولة مسرحيات كوميدية تقدم على مسارح العاصمة السورية دمشق.
اعتقل الفنان ياسين بقوش من قبل السلطات السورية في عام 2012 بعد جدال وقع مع دورية لشرطة المرور و كانت التهمة استهزاؤه بالسلطة، أودع في سجن عدرا و أطلق سراحه بعد ثلاثة أشهر.

قتل في 24 فبراير 2013 إثر تعرض سيارته لقذيفة آر بي جي أثناء مروره في حي العسالي بمخيم اليرموك حيث يقيم بدمشق، و تمكن الأهالي من إخراج جثمانه من سيارته التي احترقت بالكامل.

منح الرئيس بشار الأسد، الفنان الراحل وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الممتازة، ونقلت وكالة الأنباء الرسمية (سانا) أن الأسد أصدر مرسوماً (رقم 96 للعام 2013) لمنح بقوش وسام الاستحقاق تقديراً لإنجازاته في خدمة الفن، على أن يتم تسليم الوسام إلى ورثته.


</doc>
<doc id="315286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315286" title="غلاة">
غلاة

الغلاة من الغلو أي الخروج عن الحد المسموح به أو وضع الشيء في موضع أعلى من موضعه، وهو لفظ عامة يطلق على بعض الطوائف والحركات الفكرية الإسلامية التي خرجت عن أصول الدين الإسلامي.

عامة ما ينسب الغلو إلى شخصية عبد الله بن سبأ ويرى كثير من المؤرخين السنة والشيعة أنه أول من غالى في شخص علي بن ابي طالب وادعى ألوهيته. وعلى كل حال فقد بدأ استعمال كلمة غلو في وصف عبد الله بن سبأ وأتباعه الملقبين بالسبئية.

وظهر على مدار التاريخ مدارس وافكار وحركات متعددة وصفت بالغلو منها ما يسمى بالبزيغية التي ادعت ألوهية جعفر الصادق والدرزية التي ادعت ألوهية الحاكم بأمر الله

لم يرتبط الغلو بطائفة دون أخرى فقد ظهرت طوائف عدة غالت في أشخاص وأوصلتهم إلى مراتب النبوة والألوهية. وأغلب حركات الغلو ارتبط غلوها بشخصية من شخصيات أئمة أهل البيت من نسل علي بن أبي طالب ويرى البعض السبب في هذا هو قرابتهم من النبي محمد بن عبد الله وسيرتهم التي بهرت الناس في ازمانهم فكان ضعاف النفوس يستغلون هذا الإعجاب للترويج لأفكارهم، والمعروف أن أئمة أهل البيت رفضوا أشكال الغلو فيهم ورفضوا ان يكونوا في مقام النبوة أو الألوهية.

ولكن بالرغم من هذا هناك طوائف تعد من الغلاة ليس لها علاقة بأئمة الشيعة من غلاة المتصوفة على سبيل المثال وهم بعض المتصوفة الذين يصلون بأقطاب طرقهم إلى الإتحاد والحلولية ويؤمنون أن الشخص قد يصل إلى مقام الإتحاد بالله فيصبح هو والله واحد.

ومنهم أيضا الأحمدية الذين وصلوا بزعيمهم الميرزا غلام أحمد إلى مرتبة النبوة...

اتفق السنة والشيعة حول أن تأليه أشخاص أو الوصول بهم إلى مراتب النبوة والوحي غلوا ولكن قد ترى طائفة ما شيئا تعتبره غلوا لا تراه طائفة أخرى كذلك كعصمة الأئمة عند الشيعة وكعدالة كل الصحابة عند السنة.
ولكن هذه الأمور الخلافية لم تؤثر على المفهوم العام للغلو أنه أيصال شخص إلى مقام الألوهية أو ادعء نبوة شخص بعد نبوة محمد آخر الأنبياء عند المسلمين.

من أشهر حركات الغلو في التاريخ



</doc>
<doc id="315296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315296" title="نوتردام دى سيون">
نوتردام دى سيون

نوتردام دى سيون مدرسة فرنسية في الإسكندرية أنشات منذ أكثر من قرن ونصف، بحي جليم، ومن أشهر خريجاتها الملكة فريدة.


</doc>
<doc id="315305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315305" title="شلالات ميدانكي">
شلالات ميدانكي

"شلالات ميدانكي" شلالات طبيعية تقع في منطقة عفرين السورية والتي تبعد عن مدنية حلب 65 كم. حيث تتساقط الشلالات الجميلة لتكون منطقة في غاية الروعة , وتقع الشلالات في قرية ميدانكي الواقعة على نهر عفرين يبلغ عدد سكان القرية حوالي 5000 نسمة سكانها من الكورد وقد كانت منطقة يسكنها الارمن من قبل , وتكون شلالات ميدانكي بحيرة جميلة هي بحيرة ميدانكي ويوجد مجموعة من المطاعم والاستراحات السياحية .


</doc>
<doc id="315307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315307" title="شلالات كمروك">
شلالات كمروك

شلالات كمروك شلالات متساقطة تقع في محافظة حلب في سورية ، وتبعد عن مدينة عفرين حوالي 50 كم في شمال سوريا .


</doc>
<doc id="315314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315314" title="حمامات الشيخ عيسى">
حمامات الشيخ عيسى


</doc>
<doc id="315319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315319" title="شلالات البيضا">
شلالات البيضا

شلالات البيضا هي شلالات تقع في قرية البيضا في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة في سوريا. الشلالات تتساقط من ينابيع المياه في الجبال المحيطة حيث الطبيعة الجميلة و الغابات . تبعد الشلالات عن مدينة مصياف حوالي 2 كم وعن مدينة حماه 50 كم وعن مدينة دمشق حوالي 220 كم .


</doc>
<doc id="315324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315324" title="كلمة إل">
كلمة إل

كلمة إل هو مسلسل درامي أمريكي، يصور حياة مجموعة من النساء المثليات وأصدقائهم وعائلتهم وأحبائهم في مدينة لوس أنجليس.


</doc>
<doc id="315336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315336" title="ويكي هاو">
ويكي هاو

ويكي هاو هو مشروع ويكي لبناء موسوعة عن كيفية عمل الأشياء، ومحتويات الموقع في سبع لغات هي الإنجليزية والإسبانية والألمانية والفرنسية والبرتغالية والعربية والروسية، وجميعها تحت ترخيص مشاع مبدع
تم إطلاق ويكي هاو العربية في بداية سنة 2008، لا تتردد في كتابة، ترجمة أو تعديل مقال لتنمية ويكي هاو العربية، والموقع يستعمل لإدارته نسخة معدلة من برنامج ميدياويكي، ويعتمد الموقع في تمويله على عرض إعلانات مصغرة ولكن لا تظهر هذه الإعلانات للمستخدمين المشتركين، وبلغ عدد الأعضاء المسجلين في ويكي هاو 74268 عضو.

وقد بدأت النسخة العربية من ويكي هاو في أوائل 2008 وتحتوي الآن على 24 مقالة.



</doc>
<doc id="315341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315341" title="البحيرات السبع (توضيح)">
البحيرات السبع (توضيح)

قد يقصد بالبحيرات السبع:



</doc>
<doc id="315349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315349" title="عبد الحليم علي">
عبد الحليم علي

عبد الحليم علي، هو أحد ابرز لاعبي كرة القدم في مصر ونادي الزمالك في العشر سنوات الأخيرة، هو الهداف الأول لنادي الزمالك على مدار تاريخه، انضم لنادي الزمالك قادماً من نادي الشرقية للدخان.
له العديد من الإنجازات مع الزمالك ومنتخب مصر، وكان ضمن تشكيلة المنتخب المصري الحائز على كأس أمم أفريقيا 2006 التي اقيمت في مصر.
اشتهر بالرقم 24 مع الزمالك، لقبته الجماهير بالعندليب نسبة للمطرب عبد الحليم حافظ الشهير بلقب (العندليب الأسمر)، أعلن اعتزاله كرة القدم في 27 يونيو 2009 وانضم للجهاز الفني لنادي الزمالك كمساعد للمدرب. سجل 138 هدف مع الزمالك من اصل 339 مباراه لعبهم !

اعتزل بعد ضغوط كبيرة من ممدوح عباس رئيس الزمالك و برغم ذلك كان هناك عرض من الاتحاد السكندرى و لم تنجح جهود عفت السادات في شراء عبدالحليم على و اعتزل عبدالحليم تاركا وراءه تاريخ لاولاد الزمالك

وعُرف عنه التزامة الاخلاقي وتدينة الشديد وانه لاعب غير مثير للمشاكل فبجانب كل هذه الانجازات كان العندليب من اقل اللاعبين حصول على الاموال حيث كان عقده اقل بكثير من زملاء له بالفريق لم يقدموا 10/1 مما قدمة العندليب
يزكر انه اضاع ركلة جزاء امام كوديفوار عام 2006 م حيث سدد الكرة بعصبية شديدة مما جعلها تصطدم بالعارضة الاعلى ثم ترتفع و تضيع

و سدد الركلة الاخيرة محمد أبو تريكة و فازت مصر باللقب

العندليب / الهداف / الهداف الخلوق / الأسطورة


أحرز مع الزمالك 12 بطولة هي كالتالى :




</doc>
<doc id="315353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315353" title="جمال حمزة">
جمال حمزة

جمال حمزة لاعب كرة قدم مصري معتزل. لعب لنادى الزمالك في أغلب فترات حياته المهنية، وكان آخر ناد لعب له حرس الحدود.

في 19 يونية 2009 اعلن نادي نادي ماينز 05 الألماني تعاقده مع جمال حمزة في صفقة انتقال حر بعد تردد انباء سابقة عن انتقاله إلى الدورى السويسري، وبدأت المفاوضات مع ماينز أحد اندية الدوري الألماني منذ فترة قصيرة وتكتم حمزة أخبار المفاوضات أملا في انجاح الصفقة وهو ما تحقق منذ قليل بتوقيعه عقود انضمامه إلى النادى الالمانى الصاعد حديثا للبوندزليجا هذا الموسم لكنه لم يثبت وجوده وعاد إلى الدورى المصري مع بداية عام 2010 مع نادى الجونة بعقد مدته 6 أشهر ليوقع مع بداية موسم 2010 -2011 للنادى الاهلى المصري في صفقة انتقال حر.

أصبح جمال حمزه لاعبا بالنادى الاهلى المصري.وذلك لكى ينضم إلى قائمة المنتقلين من نادى الزمالك إلى النادى الاهلى وعلى راسهم رضا عبد العال وطارق السعيد والمعتز بالله اينو



</doc>
<doc id="315355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315355" title="صوفيا المريخ">
صوفيا المريخ

صوفيا المريخ (15 أكتوبر 1981)، مغنية مغربية.


</doc>
<doc id="315357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315357" title="تامر عبد الحميد">
تامر عبد الحميد

لعب لنادي المنصورة في بداية مسيرته، أنتقل لنادي الزمالك عام 2000 وارتدى القميص رقم 20، يعد من أفضل اللاعبين الذين شغلوا مركز خط وسط مدافع في نادي الزمالك، يعد هدفه في مرمى فريق الرجاء البيضاوي المغربي في نهائي دوري أبطال أفريقيا هو الأشهر له على مدار مشاركته مع نادي الزمالك وهو الهدف الذي أهدى الزمالك لقبه الخامس لهذه البطولة.




</doc>
<doc id="315359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315359" title="داود يعقوب">
داود يعقوب

داوود محمود يعقوب (1939-1986)
ان اول تشاط مسرحي له بدأ من خلال فرقة مسرحية انشأها تادي الشباب العربي والذي كان تابعا لحركة القوميين العرب التي كان يتزعمها جورج حبش . هذه الفرقة شارك فيها ايضا كل من سليم صبري وبسام لطفي وكان ذلك إبان الوحدة العربية مع مصر . ولقد قدمت الفرقة يومها بعضا من مسرحياتها على مسرح التادي الثقافي الذي كان تابعا لمصر قبل الوحدة واستمر ناشطا بعدها ، والذي كان مقره في شارع ابو رمانه . وقد كان خطيبا مفوها حاضر الذهن وقادرا على الهاب الحماس في مستمعيه

ولد داوود يعقوب في طيرة حيفا عام 1939 وفي عام النكبة 1948 هُجر مع أهله إلى سورية وكان عمره آنذاك تسع سنوات، درس الابتدائية ونال الإعدادية من إعدادية صفد في دمشق، تابع دراسته الثانوية بعد ذلك ثم استعاض عن تحصيل العلم بمتابعته للقراءة والمطالعة فقد كان قارئا جيدا، وامتلك مكتبة غنية بكتب الأدب والتراث والسياسة تحوي ما يفوق ستة آلاف كتاب.

كانت بداية داوود الفنية مع فرقة أنصار المسرح التي كان يديرها الفنان الراحل صبري عياد وكان ينتقل من فرقة إلى أخرى حيث عمل مع ندوة الفكر والفن، وانتسب للمسرح القومي منذ تأسيسه واشترك كممثل في مسرحيتين "المزيفون" عام 1958 و"أبطال بلدنا" عام 1960، وكان من أوائل الذين ساهموا في إنشاء إذاعة فلسطين في دمشق، إيماناً منه بقضية شعبه، وبضرورة إيصال صوت الشعب الفلسطيني إلى العالم.

وفي عام 1968 أصبح عضواً في نقابة الفنَّانين في القطر العربي السوري، كما ساهم مع عدد من رفاق درب التحرير في تأسيس اتّحاد الكتَّاب والصّحفيين الفلسطينيين، وكان له دور بارز في تأسيس الاتّحاد العام للفنَّانين الفلسطينيين، وقد انتُخب في دورته الأولى أميناً عاماً، وذلك عام 1970.

كما خاض داوود يعقوب غمار تجربة هي الأولى من نوعها في الشَّتات الفلسطيني، حيث ساهم مع عدد من الفنَّانين الفلسطينيين في تأسيس المسرح الوطني الفلسطيني، ومما يذكره الشاعر الأستاذ خالد أبو خالد عن تلك المرحلة: " لقد كان داوود يعقوب صاحب وجهة نظر في تأسيس اتِّحادنا العام للكتَّاب والصَّحفيين الفلسطينيين... وواحداً من المبادرين للمشاركة في تأسيسه من موقعه المؤثِّر في قاعدة شعبنا الفلسطيني".

في عام 1963 التحق داوود يعقوب في العمل في حقل الإعلام وكانت البداية كمذيع في إذاعة "صوت فلسطين" من دمشق، بعدها انتقل للعمل في شعبة المذيعين في الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون، وما هي إلا سنوات حتى أصبح " كبير المذيعين" في دمشق، وفي هذه الفترة بدءا العمل في قسم الدراما ليشارك زملاؤه بالعمل كممثل ومعد للبرامج الثقافية والأدبية وكاتبا للأعمال الدرامية الإذاعية، ومخرجاً إذاعياً، واستحق عن جدارة أن يعدَّ منذ منتصف سبعينات القرن الماضي كواحد من كبار المخرجين الإذاعيين...

تميز داوود يعقوب بقدرات فنية متعددة بدءا من إذاعة البرامج ونشرات الأخبار وانتهاءً بالكتابة، كما تميز بقدرته الفذة على العمل كمذيع في الاحتفالات الوطنية والمناسبات القومية، وبهذا فقد استحق لقب "الإذاعي الشامل". 
وقد كان داوود حاذقا في عمله وعطائه خاصة إبان حرب تشرين التحررية التي كان فخورا بها لأنها كانت حلمه دائما وكان فخورا بالسواعد العربية التي اتحدت يوم تشرين التحرير وانطلقت تقاتل تحت راية واحدة. 
وبعد الحرب بدأ يفكر ويعمل ويكتب، وكانت باكورة أعماله تتحدث عن تلك الحرب (حرب تشرين) وهي رواية " أزهار معطرة بالدم " للدكتور عبد السلام العجيلي حيث قام داوود بإعدادها وإخراجها عام 1978.

ولأن أبا يزن وهو اللقب الذي اشتهر به كان حاضر الذهن اعتبر بحق ومن خلال صوته المميز واحدا من رجال الكلمة القلائل الذين تركوا بصماتهم واضحة في كل استوديوهات الإذاعة والتلفزيون السورية والعربية.

فقد كان داوود يعقوب عربي القلم والشخصية بكل ما في هذه الكلمة من عزة وكرامة ورجولة وكان وفيا لأصدقائه وزملائه في حياتهم وبعد مماتهم من ذلك ما قاله في رثاء الإذاعي الراحل عادل خياطة " أيها الراحل الحبيب... يوم عرفتك أول مرة كنت بالنسبة لي صوتا يشدني إليه يسحرني ويوم أتيح لي أن أزاملك كان طوقي للتعرف على تجربتك طوقا غير محدود، ما أخذت بيدي إلى "الميكرفون" يومها عرفت أنك لست صوتا فحسب، بل إنسان يحمل في أعماقه قدرات هائلة، يشحن صوته بكل ما في أعماقه من عواطف متنازعة، والمخرج المتمكن من فنه وعمله فكرة وحسه وفنه أيهما كان أكبر... طموحك أم إمكاناتك وفاء لك في يوم رحيلك أقول: كانا متساويين، ولكن اليأس كان حاجزا بينهما وليس من السهل أن نبحث اليوم عن أسباب اليأس ودوافعه لأن في أعماق الفنان رغبات ونزعات لا يمكن استكشافها والتعرف إليها إلا من خلال العطاء ومن خلال عطاءك كان الخوف من الموت يشدك إليه فكنت تهرب منه إليه كنت في الطريق المؤلم القاسي تحمل آلامك وطموحك عاجزا عن خلق التجاوز بين ما يمكن وما تريد، ويوم بدأت الآلام تستقر في جسدك كنت تتجاهلها تصر على أنها عوارض تقف في وجه مسيرتك وتدفقك وطوقك إلى الحياة، ويوم كنت تعجز عن مواجهة هذه الآلام كان الصمت يلازمك، كنت تكف عن الحديث مع الآخرين، يقف بينك وبينهم حاجز يدفع الكثيرين من الذين لم يعرفوك حقا يتساءلون لماذا يتجاهلنا لم يكن الكثيرون يعرفون أن ما في أعماقك عندما يطفو على السطح يرتفع يثور ويتمرد..، كنت لا ترى إلا ما في أعماقك منتشي معها وظللت تعيش معها حتى رحلت ورحلت معك، رحلت وتركتنا هنا مع آثارك مع صوتك الذي كان الطريق لمعرفة الملايين بك وحبهم إليك هذا الحب الذي كان يتصف أحيانا بالقسوة خوفا عليك وبالود والرفق والحنان لطفولتك التي كبرت ولم تكبر معك ظلت براءة في عينيك في علاقاتك في رؤيتك للحياة ".

ورغم أنَّ مطلع الخمسينات شهد بداية ونُشُوء الأحزاب والحركات الوطنية، مثل حركة القوميِّيْن العرب، وحزب البعث إلى جانب الأحزاب الشيوعية الموجودة أصلاً وغيرهم، فقد كان لداوود رأي مُغاير، أنَّ الانتماء لفلسطين أكبر وأهمُّ من الانتماء للأحزاب، وخدمة القضيَّة أوسع والإنسان مُتحرِّر من الفئويَّة الحزبيَّة.

لكنَّ هذا لم يمنع داوود الشَّاب من أنْ يُمارس دوره وقناعاته في فعاليَّات وطنيَّة مُتنوِّعة كانت تُقيمها الأحزاب، والحركات الوطنيَّة، منها على سبيل المثال الفعاليَّات الَّتي تُقيمها الهيئة العربيَّة العُليا لفلسطين، برئاسة الحاج أمين الحسيني.

ففي العدد (51) الصَّادر أوَّل أيَّار (مايو) عام 1965، من نشرة فلسطين الدَّوريَّة، الَّتي تُصدرها الهيئة، وإحياءً لذكرى شهداء فلسطين، كان أحد خُطباء المهرجان إلى جانب العديد من الزُّعَماء والشَّخصيَّات السِّياسيَّة من فلسطين وسُورية أمثال، القاضي فيصل العظمة، والمُعلِّم أحمد اللوباني، والمُجاهد صبري البديوي، والشَّاعر عبد الهادي كامل، والأُستاذ زياد الخطيب مُمثِّل الهيئة في سُورية.

وفي كلمته آنذاك، والَّتي ارتجلها، وهو يتدفَّق حماساً تعبيراً عن أبناء جيله من الشَّباب؛ حيثُ قال: " لو أنَّ الله سُبحانه وتعالى جعل هذه القُوَّة الَّتي بألسنتنا، في سواعدنا، لكُنَّا الآن في الوطن المُغتصب أعزَّة كراماً، ولكُنَّا أقمنا هذا الاحتفال في القسطل". أي في المدينة الَّتي استشهد فيها دفاعاً عن فلسطين، القائد العربي الفلسطيني المُجاهد عبد القادر الحسيني، قائد ثورة عام 1948،

ولقد تجلَّى في إسهاماته في المُنتديات الأدبيَّة والثَّقافيَّة مُحاوراً ومُجادلاً، وصاحب رأي ووجهة نظر، فقد انتسب إلى ندوة الفكر والفنِّ، وأصبح عُضواً رئيسيَّاً فيها، وعُمره لا يتجاوز العشرين عاماً.
فقد وصفه الكاتب سمير المصري ذات مرَّة، قائلاً: "كُنتَ تخاله في مطلع السِّتِّينات، بأنَّه أقوى من كُلِّ العراقيل. وهو يبدأ رحلة الكفاح مع إثبات الوُجُود، فقد كان يعمل في كافَّة المجالات الفنِّيَّة والأدبيَّة والصَّحافيَّة بذات الوقت، وهُو بدأ هاوياً للتَّمثيل في النَّوادي الدِّمشقيَّة، وكان، في ذات الوقت، يكتب في العديد من الصُّحُف، زوايا في النَّقد الأدبي والمسرحي الفنِّي".

وكَتَبَت عنه الكاتبة العربيَّة السُّوريَّة الكبيرة كوليت الخوري، في العدد 507 من مجلَّة "المُستقبل"… وفي صفحة أسمتها: صفحة لي… وتحت عُنوان "مع صديق":" بلى… إنِّي أعرف كُلَّ أجزاء هذا الوطن، توحَّدت في قلبك الكبير، أنت الفلسطيني المُؤمن، بل أنت الفلسطيني… السُّوري المُؤمن بالوطن الكبير، وأعود سريعاً إلى ذكرياتي معك، فأنا أعرفك مُنذُ زمن بعيد، من ندوة الفكر والفنِّ في دمشق، وكنت أتردَّد عليكم بين الحين والحين، ثُمَّ المسرح القومي، ثُمَّ الإذاعة والإعلام، فقد كُنَّا نجتمع دائماً. نحن الَّذين كُنَّا في مطلع شبابنا، براعم تشقُّ طريقها في دُنيا الأدب والفنِّ والصَّحافة، وأنت تطمح في أنْ تسهم في بناء الوطن من جديد وعلى الشَّكل الأحسن".

وعموما فقد ترك داوود يعقوب تأثيراً كبيراً لدى مَنْ عرفوه، ولتأكيد ذلك نسوق مثلاً من شهادة كَتَبَها الشَّاعر الفلسطيني أحمد دحبور، في بداية مشواره الشِّعري والأدبي، وتَشكُّل وعيه السِّياسي، ولو بجوانب بسيطة كما تبدو، فَتَحْتَ عُنوان " أبو يزن (داوود)… أبكى الأُمَّة مرَّتَيْن، وأبكاني ثلاثاً" قال: عام 1964، وكان لي من العُمر ثمانية عشر عاماً، التقيت أبا يزن لأوَّل مرَّة، كنتُ فرحاً، كطفل فاجأه أبوه الفقير بهديَّة العيد، وأنا أحمل مجموعتي الشِّعرية "البكر" " الضَّواري وعُيُون الأطفال"، وكُنتُ أبحث عن الشَّاعر، كمال ناصر، لأُقدِّم له نسخة منها، فقيل لي: إنَّه في إذاعة دمشق. وعلى باب الإذاعة، كنتُ أتلعثم بخطواتي وكلماتي، حين فاجأتني الحراسات هناك بأنَّ دُخُول الإذاعة ممنوع، وليس سهلاً، وإذا بشاب طويل القامة، يضع يده على كتفي ويسألني: فلسطيني؟ نعم فلسطيني… وبكلمة منه أدخلُ الإذاعة بصُحبته، وما أنْ يدخل مكتبه حتَّى يطلب لي قهوة، ويسألني مُدعباً ما إذا كنت "ابن" أحمد دحبور، صاحب المجموعة الَّتي أحملها، وبعد أنْ أقسمت أمامه بكُلِّ براءة أنَّني أحمد دحبور شخصيَّاً، يضحك، ويُسكِّن من روعي ويُقدِّم لي نفسه: داوود يعقوب. ولم يكن بحاجة إلى تعريف، فقد كان أشهر المُذيعين في دمشق، وقدَّمني إلى الشَّاعر كمال ناصر، والشَّاعر يوسف الخطيب، وخليل ضوري، ثُمَّ اصطحبني معه إلى البيت لتناول الغداء.

وكان البيت في حارة اليهود وحارة الشرف ؟ كان للاسم رنين غريب كما هو متوقع، فأنا أحمد دحبور أعيش مع أهلي في مدينة حمص التي ليس فيها يهودي واحد، ولما كان الإنسان عدوَّ ما يجهل، فقد كان خيالي يتصوَّر اليهود كائنات عجيبة، بأُنُوف مُقوَّسة، وعُيُون محرورة كالدَّم، ومن أبي يزن تلقَّنت الدَّرس في هذا الموضوع الشَّائك: اليهود بشر مثلنا، وهُم ليسوا أعداءنا، لأنَّهم يعتنقون ديانة أخرى، فهذا شأنهم مع ربِّهم، ولكنَّ الصهيونية الَّتي جنَّدت أعداداً كبيرة من يهود العالم هي عدوَّتنا، أما اليهودي الَّذي لم يُهاجر إلى فلسطين، فإنَّ بقاءه في بلده، يعني اعترافاً ضمنياً منه بأنَّ فلسطين بلدنا نحن الفلسطينيِّيْن، ولذلك كان طبيعيَّاً أنَّ عدداً غير قليل من اللاَّجئين الفلسطينيِّيْن إلى دمشق، عاشوا في "حيِّ الأليانس "، حارة المغاربة وحارة الشرف، بكُلِّ أمانٍ دُون مشاكل، قلت له: "لكنَّ كثيرين منهم هاجروا ويُهاجرون إلى فلسطين"، قال: "لا يُمكن أنْ نأخذ موقفاً من مواطن حسب نواياه، وقضيَّة اليهود قضيَّة مُعقَّدة، وبقدر ما نُوفِّر لهُم الأمان، ونشعرهم بأنَّهم مُواطنون؛ حيثُ يعيشون بقدر ما نكسب ثقتهم".

فالوعي المُبكِّر لدى داوود يعقوب، كان مُكرَّساً ومُوجَّهاً لخدمة قضيَّة وطنيَّة في إطاره النَّخبوي والجماهيري. وقد قال يوماً: "هذه الثورة لم تكن ثورة بندقيَّة فحسب، بل كانت ثورة كلمة وبُندقيَّة، وفي هذه الثورة تحقَّق التَّلاحم الحقيقي بين الكلمة والبُندقيَّة، وقدَّمنامن الكتاب الفلسطنيين شهداء كثيرين على طريق مسيرة ثورتنا. ولا يزال كُتَّابنا الفلسطينيُّون، وشُعراؤنا العرب التَّقدُّميُّون مُصرِّين على أنْ يُتابعوا المسيرة، أياً كانت التَّضحيَّات".

وفعلا فقد سقط غسان كنفاني شهيداً، وكمال ناصر، وماجد أبو شرار، وعلي فودة، وخليل حاوي شاعر لُبنان الكبير الَّذي رفض عقله الاحتلال الصهيوني لبيروت العاصمة العربيَّة، فأطلق النَّار على رأسه، كُلُّ هؤلاء وغيرهم سقطوا شهداء الكلمة والرَّصاصة، وعلى الطَّريق نفسه، الَّتي سلكها الشَّاعر الشَّهيد عبد الرحيم محمود، في المُواجهة مع البغي والاحتلال.

لم تكن رحلة داوود يعقوب مع الإذاعة والتِّلفزيون في سورية، رحلة مُذيع، وإنَّما كانت رحلة فنَّان وكاتب ومُمثِّل ومُخرج. حيث اشترك كممثل في ثلاث مسلسلات تلفزية، وهي : المسلسل الديني (أم عمارة) والمسلسل التَّاريخي (وضاح اليمن) والمُسلسل الدرامي (المواسم). وفي رصيده في الفترة ما بين(1973-1986)، عشرات المُسـلسلات الإذاعية تأليفاً وإعداداً وإخراجاً منها: " الزير سالم والانتظار ونساء رائدات وأيَّام على جدار الزمن واللَّهب الأخضر والأجداد يزدادون ضراوة وطريق الحُرِّيَّة وثمن الأرض، ويوميات عائد، ومركب بلا صيد، وعرس الدم، وبقايا صور، وغيرها".

وكذلك العشرات من البرامج الثقافية والأدبية، إعداداً وتقديماً وإخراجاً، مثل:" أعمال أشهر من صانعيها، وقراءة في الرُّواية العربيَّة، وأحلى ما عندهم، وأديب ورُواية، ورُوايات مُختارة ورحلة عطاء، وحروف ومعانٍ…إلخ".

وفي بداية عام 1984 بدأت رحلة المرض معه ولكنه لم يستسلم، بل كان أقوى من الظروف، لقد كان يعمل كعادته خلال فترة مرضه ويأتي كل أسبوع ليسجل برنامج " حروف ومعان ". 
وفي عام 1986 أخذ يهيئ نفسه لكتابة وإخراج مسلسل جديد عن تشرين التحرير لكن المرض لم يمكنه من المتابعة، وفي أحد الأيام قبيل وفاته حضر إلى إستديو الإذاعة نشيطا مليئا بالحيوية يحمل بيده ديوان شعر وطلب من زميله المخرج مازن لطفي أن يسجل له بعض القصائد فكان له ما أراد وعندما انتهى ودّع زملاءه قائلا: إنني ذاهب فوداعاً، فربما لم نلتق لأن هذه القصائد جعلتني أحس وأنا أؤديها بأنني لن آتي إلى هنا ثانية... قالها والدمعة جامدة في عينيه.

تزوج داوود يعقوب عام 1966 وأنجب أربعة أولاد ذكورهم : يزن وأوس ومحمود وفؤاد.

توفِّي الأديب والفنان الإذاعي الفلسطيني داوود يعقوب في 17/10/ 1986، ونعته هيئة الإذاعة والتلفزيون السُّوريَّة ونقابة الفنَّانين السُّورييْن، والاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين وأغلب فصائل منظمة التحرير الفلسطينية،...

ولم يذهب جُهد واجتهاد ومُواظبة داوود يعقوب سدىً، وإنَّما نال من التَّكريم ما يليق بفنَّان، ومُذيع شامل، ومُثقَّف، فقد سبق وأن عُيِّن عام 1985 مُدرِّساً في المركز العربي للتَّدريب الإذاعي والتِّلفزيوني لمادتي "تربية الصَّوت"، و"فنِّ الإلقاء"، كما نال الفنَّان والإذاعي داوود يعقوب، ميدالية نقابة الفنَّانين الذَّهبيَّة، مع براءة التَّقدير، في 30 تموز (يوليو)1985، تقديراً لما قدَّم من جُهُود في أعماله الفنِّيَّة الإذاعيَّة.

وفي أيام فلسطين الثقافية والفنية في القاهرة (10 ـ 16 كانون الثاني / يناير 1990) برعاية دائرة الثقافة بمنظمة التحرير الفلسطينية، وبالتعاون مع اتحاد الفنانين العرب منح اسمه مع كوكبة من رجالات الفكر والإبداع والثقافة الفلسطينيين وسام القدس للثقافة والفنون، وهو أرفع وسام تقدِّمه الثورة الفلسطينية لمبدعيها.

وفي عيد إذاعة دمشق الثامن والخمسين عام 2005 منح اسمه شهادة تقدير لما قدمه من جهد وعطاء متميز في مجال مهنته في العمل الإذاعي.
ولذلك لا يمكن النظر إلى داوود يعقوب إلا بوصفه أيضا إعلاميا سوريا

أصدرت عائلته كتابا يوثق مسيرته ويتضمن جملة من الشهادات لنخبة من رجالات الأدب والثقافة والفكر في فلسطين وسوريا. عنوانه : (الإعلامي والفنان داوود يعقوب.. فارس يواصل الرحيل _ في ذكرى رحيله العشرين _) وهو من منشورات [دار صفحات] بدمشق 2006... كما قدم الناقد السوري محمد منصور، بيبلوغرافية وافية عن سيرته الفنية في كتابه (القدس ذاكرة فنية) الهيئة السورية العامة للكتاب 2009



</doc>
<doc id="315360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315360" title="بيغ شو">
بيغ شو

بول وايت أو بيغ شو ولد في 1972 مصارع أمريكي يبلغ طوله 7 اقدام ووزنه في حدود 441 باوند يلعب في اتحاد WWE وفاز بجميع الألقاب وواجه البيغ شو العديد من الخصوم امثال راندي اورتن و بروك ليزنر وبوكرتي وجون سينا وروب فان دام وسابو وجون برادشو ليفيلد المعروف ب (جي بي ال) واندرتيكر وكيرت انجل وتربل اتش ومارك هنري.

اسم بيغ شو الحقيقي هو مايك بول وايت وكان يلعب سابقا في اتحاد WCW تحت اسم العملاق The Giant ولعب ضد هولك هوغان في المباراة الشهيرة التي ظهرت فيها عصابة NWO ولاحقا أصبح عضوا فيها.

ينظر للبيغ شو على أنه خليفة أندريه العملاق

لعب بيج شو في مباراة الملكية التخليدية لأندريه ذا جاينت في الرسلمينيا 31 وفاز فيها

البيغ شو كان يلعب سابقا لرياضة كرة السلة وانتقل بعدها للدخول إلى عالم المصارعة الحرة، البيغ شو ينحدر من اصل إيطالي فعائلته قدمت إلى الولايات المتحدة في نهايات القرن الماضي، والبيغ شو مرتبط بصداقة عزيزة جدا مع المصارع ستيف بوردين الملقب بستينج الذي يلعب حاليا باتحاد TNAوصديق لكيرت انجل وبروك لسنر وبوكرتي، البيغ شو يعتبر هوغان كقدوته في المصارعة فما يربطهم هو أكثر من الصداقة حيث عمل البيغ شو مع هوغان في مسلسله Hogan Know Best وأيضا قدمه في حفل HOF والسبب الرئيسي لدخول بيغ شو لاتحاد WCW هي اشادة هوغان له بأنه رجل قوي جدا
طرد مرتين ثم رجع في عام 2012 من جوني لونرايتس ثم عاد بسبب مساعدده له ثم طرد عام 2013 بسبب تدخل فالمبارة وضرب اثنين بدلاً من واحد وإهانة تربل اتش ثم رجع بسبب الدعوى القضائية

بدأ في عالم المصارعة في اتحاد wcw وقد حصل على لقب wcw مرتين وكان من أحد أعضاء nWo.. دخل إلى wwe في فبراير 1999 باسم The Big Show عندما كان أحد أعضاء فرقة Corporation وانفصل عنها في منتصف 1989
في أول ظهور له في المصارعة اضم مع جمي هارت في Dungeon of
Doom.

في October 29, 1995 فاز بيج شو على هوجن في نبارة على اللقب بـDQ واخذ الحزام بعد تدخل هارت.

في مهرجان الـWCW Clash of the Champions XXXII فاز بيج شو وريك فلير على على هولك هوجن وراندي سيفج.تمكن Big Show من الحصول على لقب wwe في Survivor Series, ولكنه فقده في بداية عام 2000 أمام تربل اتش في عرض Raw..في وسط العام بدأ بيج شو بتغير طريقة شخصيته فبدأ بتقليد المصارعين واحداً تلو الآخر أمثال ريكيشي وهوجن وغيرهم.. وقد أرسل إلى اتحاد OVW في عام 2000 في شهر يونيو.. وعاد في عام 2001 في مهرجان Royal Rumble
وفي بداية عام 1996 فاز بيج شو على لوك نيس.
بدأ بيج شو في المنافسة على لقب الهاردكور وحصل عليه أكثر من مرة.. ساعد wwe في أيام الغزو (wcw/ecw)... في شهر مايو من عام 2002 أصبح مع ناش واكس باك في nWo لكنه خرج منهم وبعدها رحل من Raw بسبب أدواره الضعيفة فيه أنتقل بعدها إلى SmackDown وأخذ تحدياً أمام بروك لسنر على لقب wwe وحصل عليه في Survivor Series عندما ساعد بول هيمن بيج شو وترك لسنر.. بعد شهر خسر بيج شو لقبه أمام انجل وبعدها أستمر على إدارة بول هيمن له

شكل بيج شو مع أي ترين فريق ولعب مع تيكر وناثان جونز في رسلمانيا وخسروها أمام تيكر.. بعدها دخل في عداوة مع بروك لسنر على اللقب وخسره في Judgment Day في مباراة النقالة

في April 22, 1996 اخذ حزام WCW من ريك فلير. اصايل حقير

فيthe World Wrestling Peace Festival '96 فاز بيج شو على ستينج.

في August 26, 1996 انضم بيج شو إلى nWo.

فاز بيج شو في 1996 World War III 3 ring, 60-man battle royal عند ما اخرج جيف جيرت.

في1996 Starrcade in Nashville, TN فاز بيج ش على ليكس لوجر.

فاز بيج شو وليكس لوجر على هولك هوجن ودنيس رودمان في مهرجان"Bash at the Beach" في سنة 1997.

عند ما تخلى كيفن ناش عن بيج شو كاعضو في nWo انضم هولك هوجن إلى nWo.

في May 17, 1998 وفي مهرجان "Slamboree" فاز بيج شو وستينج بالقب التاج تيم.

ستينج دخل في عداوه مع صديقه بيج شو وفقدو حزام التاج تيم.

سكوت هول وبيج شو فازو على كيفن ناش وستينج واخذ حزام التاج تيم (وكانت هذه المرة الثانية لبيج شو يأخذ فيها حزام التاج تيم)في سنة July 20, 1998.

في 1999 ترك بيج شو wcw ووقع عقد عشر سنوات مع wwe.

في أول ظهور له في wwe في Valentine's Day Massacre لعب ضد اوستن وفنس مبارة من نوع steel cage وخرج بيج شو من القفص وفاز وادخل الأفعاى على اوستن وفنس في القفص.

بعد توقيعة عقده مع wwe أصبح عضو في شركة فنس مكمان وغير اسمه من The Giant إلى Big Show.

في 1999 وفي مهرجان "Over the Edge" فاز بيج شو وشامروك وماك فولي وتيست على فاروق وبرادشو وفيسرا وبيج بوس مان.

في 1999 وفي مهرجان Fully Loaded فاز بيج شو على كين.

في Summerslam 1999 فاز بيج شو والأندرتيكر عل كين واكس باك واخذو لقب التاج تيم.

في September 7, 1999 بيج شو والأندرتيكر خسرو حزام التاج تيم ضد ذاروك ومانكيندوكانت مباراة منوع"buried alive" match (الدفن حياً).

في سرفايفر سريس فاز بيج شو على تربل اتش وذاروك في مباراة منوع three-way وفاز باللقب الـ wwe (هذه كنت أول مره يأخذ فيه بيج شو لقب wwe) وذلك عام 1999.

وفي ارمجدن 1999 فاز بيج شو فوزاً سهلاً على بيج بوس مان واحتفظ باللقب.

في Wrestlemania 2000 دافع بيج شو على القب ضد ذاروك.

في Backlash 2000 دخل متنكراً بزي هولك هوجن وهزم كيرت انجل.

في بداية صيف 2000 غاب بيج شو بسبب اصابته.

عاد بيج شو في 2001 Royal Rumble ودخل الحلبة رقم 23.

في No Way Out فاز بيج شو على ريفن وحصل عى حزام الهارد كور.

في May 21, 2001 فاز بيج شو على راينو وحصل عى حزام الهارد كور بعد فقده(وهذه المرة الثانية لبيج شو حصل فيها على حزام الهارد كور والأخيرة).

في March 3, 2002 فز بيج شو وكين على دودلي بويز.

في April 22, 2002 وفي راو انضم بيج شو مره أخرى إلى nWo.

فيOctober 21, 2002 فاز بيج شو على جمال وروسي وريكو(وبعد هذه المبارة
طرد اريك بيشوف بيج شو من راو وذهب إلى سماك داون).

في Survivor Series '02 فاز بيج شو على بروك ليسنر واخذ منه حزام الـwwe

في Armageddon 2003 خسر بيج شو الحزام امام كيرت انجل بعد تدخل بروك ليسنر.

في No Way Out 2003 خسر بيج شو اما الاندرتيكر بالأستسلام.

في Backlash 2003 فاز بيج شو على ري مستريو.

في No Mercy 2003 فاز بيج شو على ايدي جوريرو وحصل على لقب U.S.

فيSurvivor Series '03 بيج شو تيم ليسنر خسرو امام تيم انجل.

في ريسلمنيا 2004 خسر بيج شو الحزام امام جون سينا.

في 9/19/2004 في سماك داون تجمع انجل ولوثر وجندراك على بيج شو وقص شعره.

فيNo Mercy 2004 فاز بيج شو على كيرت انجل.

فيSurvivor Series '04 بيج شو وتيم ايدي فاز على تيم انجل.

في Armageddon 2004 فاز بيج شو على كيرت انجل وجندراك ولوثر
في 2012 فاز بيج شو علي شايمس وفاز بحزام world heavyweight championship




</doc>
<doc id="315361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315361" title="قلعة سكر">
قلعة سكر

مدينة قلعة سكر هي أكبر النواحي في العراق التابعة إلى محافظة ذي قار تأسست عام 1863 ميلادية. وتقع قلعة سكر على ضفاف نهر الغراف الذي يتفرع من نهر دجلة عند مدينة الكوت (محافظة واسط) ويمر باراضي محافظة واسط ومحافظة ذي قار وينتهي عند الناصرية، ولقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى أسم شخص يدعى سكر المشلب حيث انه في بداية التأسيس بنى مبنى من الطين يشبه (القلعة)، وكان بانيها سكر المشلب هو رجل بدوي فسميت بقلعة سكر، إلى ان اتسعت العمارة فيها وأصبحت مدينة ثم قضاء في العهد الملكي وبعد ذلك تحولت إلى ناحية في سنة 1928 إلى اليوم.

وعدد سكان المدينة اليوم يتجاوز المئة ألف نسمة، وهي من المدن التي فيها بعض الآثار السومرية مثل تل الكحلاء، وتل أبو عمود بالقرب من منطقة عكيل.

اما موقع قلعة سكر فهي تقع بمنطقة وسط بين أربع محافظات إذ تحدها من الشمال مدينة الكوت ومن الجنوب مدينة الناصرية ومن الشرق مدينة العمارة ومن الغرب مدينة الديوانية. وتبعد عن مدينة الناصرية بحوالي 100 كم وعن بغداد بمسافة 260 كم.

ومناخ منطقة قلعة سكر مناخ معتدل وهي منطقه زراعية ومدينة تنتشر فيها البساتين على ضفاف نهر الغراف، وتشتهر ببساتينها الكثيرة، وكانت القلعة مشهورة بزراعة فاكهة الرمان المميز ذو المذاق الحلو وقد غنى المطرب حسين نعمة باغنيته المشهورة (رمان القلعة)، وتشتهر أيضا بصناعة الجبن (الذي يصنعه المعدان بالقرب من قلعة سكر)، ومن اعلامها المشهورين السيد عزيز الحاج علي السياسي المخضرم والسيد عبد المجيد عباس الحيدري مندوب العراق لدى الأمم المتحدة ووزير المواصلات في العهد الملكي، وفيها كانت ولادة ونشأة الشاعر العراقي المعروف عريان السيد خلف وكذلك الفنان التشكيلي شاكر حسن آل سعيد الذي سكن فيها بطفولته، وفيها مسقط رأس الشاعرة ماجدة غضبان المشلب وعون حسين الخشلوك مؤسس قناة البغدادية الفضائية وغيرهم الكثير.

ولقد أشتهرت قلعة سكر باشجار الرمان وذكرها الشاعر الغنائي المرحوم زامل سعيد فتاح وصدحت بها حنجرة المطرب المعروف(حسين نعمة) (حامض حلو ريان... رمان يا قلعاوي)، وقلعة سكر تنتج مشتقات الحليب بكميات هائلة القيمر- الجبن -(الروبة)، واشتهر قيمر وجبن القلعة، ويتبضع اهالي محافظة ذي قار من إنتاجها بل تعتبر هدية كبيرة لأهالي بغداد.

وترتبط قلعة سكر بقضاء الحي منذ عهد الدولة العثمانية والتابع لولاية بغداد في ذلك الحين، وعند قيام الحكم الملكي العراقي تبعت القلعة اداريا لواء (المنتفك) المعروف باسم محافظة ذي قار حاليا. إلا أن الشيخ موحان الخير الله الشويلي رئيس عشيرة الشويلات وعضو البرلمان العراقي في العهد الملكي، واحد اقطاب حزب الدستور استطاع من خلال علاقاته الواسعة مع اركان النظام الملكي وخاصة نوري سعيد ان ينقل القضاء إلى مدينة (الكرادي) الرفاعي حاليا حيث بدل اسمها الحقيقي (الكرادي)، واطلق الاسم تثميناَ للسيد الصوفي أحمد الرفاعي، وكان ذلك في عهد وزارة عبد المحسن السعدون (1928) ولم تستطع الحكومات المتعاقبة ارجاء القضاء المسلوب وظلت الأمور على حالها إلى الآن.

يذكر أن السيد بيرسي كوكس قد كتب في مذكراته (وهو المندوب السامي البريطاني في الناصرية) ان مدينة قلعة سكر تقع على ربوة عالية وتحيط بها بساتين النخيل من جميع اتجاهاتها، وهواؤها عليل، ويتبع لها ناحية الكرادي (الرفاعي). وكذلك ورد ذكر قلعة سكر في مذكرات المؤرخ علي الوردي في الجزء الخامس في القسم الثاني، حيث انطلقت ثورة العشرين في حوض نهر الغراف يوم 14_7_1920 إذ ظهر التحفز بين الشباب واعترضوا موكب الحاكم البريطاني وامطروه بوابل من النيران (كمرار فورد) وطلب النجدة من بغداد واسقط الثوار إحدى الطائرات التي جاءت لانقاذه وبعدها اندلع الثوار إلى قائممقامية القضاء وانزلوا العلم البريطاني وابدلوه بالعلم العراقي غير الرسمي، حيث ورد ذلك عن طريق اذاعة B.B.C البريطانية لعدة مرات من خلال البرنامج السياسي بين السائل والمجيب.

يشير تعداد عام 1934 إلى ان عدد سكان القلعة 3500 نسمة وعام 1947 (5000) نسمة وعام 1957 (7500) نسمة وعدد الوحدات السكانية فيها (1500) وحدة سكنية اما تعداد نفوس المدينة الآن 110000 الف نسمة و12000 الف وحدة سكنية.

قلعة سكر مدينة ذات حركة انسيابية وحيث تتوسط عقدة المواصلات بين المحافظات (العمارة - الديوانية - بغداد-ذي قار- البصرة) وذات حركة تجارية كبيرة حيث احتلت أعلى درجة من الاقتراض لمصرف الرشيد لتسجيل المؤسسات التجارية ومحال العمل. لقد رحل أبو نؤاس من بغداد ليحط رحاله في قلعة سكر مؤقتا، بعد سقوط النظام هرباَ من العاصمة خجلا من الارهاب ليجد أكثر امناَ واستقرارا. يعجبك منظر المدينة ليلاَ حيث الانوار والاضواء الجميلة والمطاعم المنتشرة ومحال المرطبات على ضفة نهر الغراف الخالد. لقد تلطف (انتميا) الملك السومري بشق نهر الغراف الذي اعاد له الملك فيصل الأول الروح عام 1934.. تغفو أو (تتربع) قلعة سكر على حافتي نهر الغراف وتنتشر العشائر العربية على ضفتيها (بنو رجاب_ ال حميد) ورد ذكر هذه المدينة في العصر العباسي (أرض السواد) بارضي كسكر.
تضم المدينة بين ابنائها اقليه من الاكراد ويوجد حي باسمهم (حي الكرد) والعرب الشيعة الغالبيه العظمى وهي من أول المدن العراقية التي اشتركت ب ثورة العشرين ضد الانتداب البريطاني وكانت المدينة محط انظار الكثير فحيث كان من نزلائها اية الله العظمى الشيخ مفيد حاج علي الفقيه اللبناني.




</doc>
<doc id="315382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315382" title="إيرابترا">
إيرابترا

إيرابترا : (باليونانية: Ιεράπετρα)، (بالإنجليزية:Ierapetra)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب البلاد ضمن جزيرة كريت، إدارياً هي تفع في مقاطعة لاسيثي التي تتبع إدارياً لإقليم كريت.

تقع البلدة على الساحل الجنوبي لجزيرة كريت في الجهة الشرقية من هذه الجزيرة. تبعد البلدة مسافة 25 كيلومتر إلى الجنوب من أغيوس نيكولاوس عاصمة لاسيثي، ومسافة 90 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي من إيراكليو عاصمة كريت وأكبر مدينة فيها.

يبلغ عدد سكان البلدة لوحدها حوالي (12) ألف نسمة، بينما يصبح عدد السكان مع الأقسام التابعة لبلدية إيرابترا حوالي (24) ألف نسمة (الإحصاء السكاني لعام 2001).

وبالتالي تكون إيرابترا رابع أكبر مدينة في كريت بعد إيراكليو، خانيا وريثيمنو. وأكبر مدينة على الساحل الجنوبي لكريت.

يعني اسم البلدة (إيرابترا) الصخرة المقدسة في اللغة اليونانية، وهي مشتقة من ("Ιερά=Hiera") وتعني مقدسة، و("πετρα=Petra") وتعني صخرة. يصبح اسم البلدة في اللهجة المحلية غيرابترو ("Gerapetro").

الاسم القديم للبلدة هو هييرابيتنا ("Hierapytna").

يعود تاريخ المدينة إلى الفترة الـمينوية، حيث كانت وقتها بلدة صغيرة ذات نشاط خاص في التجارة بين كريت ومصر. تشير السجلات التاريخية أن إيرابترا أخذت بعد ذلك تتطور بسرعة وأصبحت أكبر مركز تجاري وعسكري في شرق كريت، وكانت مدينة دورية في تلك الفترة وأخذت تنافس آخر المدن الـمينوية في الجزيرة.

اعتمدت البلدة في القرن الثالث قبل الميلاد بأنها تعتمد على القرصنة، ودخلت في الحرب الكريتية إلى جانب فيليب المقدوني ضد كنوسوس ورودس. فقدت إيرابترا استقلاليتها خلال الفترة الـرومانية، ولكنها حافظت نوعاً ما على مكانتها في شرق كريت.

ازدهرت البلدة خلال الفترة الـبيزنطية، وكانت مركزاً أسقفياً، ولكنها تدمرت بفعل زلزال قوي عام 795 م. احتلها العرب بدءاً من العام 824 م. وكانت أول بلدة تسقط بيدهم، ولكنها لم تلعب دوراً مهماً أثناء الفترة العربية، ولم تعدو كونها ميناء يعتمد على القرصنة.

احتلتها البندقية من الـقرن الثالث عشر وحتى الـالسابع عشر، وقاموا بتحصينها جيداً.
سقطت البلدة عام 1647 بيد الـعثمانيين بعد قرن من شنهم الغارات على المدن الساحلية الكريتية.

استقر فيها نابليون في تموز/جونيه عام 1798 م. عندما كان في طريقه إلى مصر، وقد أقام في أحد بيوتها.

تقسم البلدة إلى قسمين الأول يدعى كاتو ميرا بمعنى (القسم المنخفض) ("Kato Mera") والثاني بانو ميرا ("Pano Mera") بمعنى (القسم المرتفع). كاتو ميرا هي البلدة القديمة في إيرابترا وأهم معالمها:



</doc>
<doc id="315392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315392" title="سبنسر كيمبل">
سبنسر كيمبل

سبنسر كيمبل ، مبرمج حاسوب اشتهر في بداية عمله مع جيمب. في عام 1995 عندما كان طالبا في جامعة كاليفورنيا في بيركلي أصدر الإصدار الأول من جيمب مع صديقه بيتر متيس كمشروع صفي.

تخرج كيمبل بشهادة البكالوريوس في علوم الحاسوب من بيركلي في 1996. وترك كلية العمل وانتهت معظم علاقته بمجتمع تطوير جيمب.

في عام 2000، أسس نسخة من جيمب على الويب OnlinePhotoLab.com ؛ لكنها لم تدم طويلا. بدأ العمل مع جوجل في 2002، وانتقل للعمل في مكاتبها في نيويورك في 2004.


</doc>
<doc id="315408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315408" title="رخصة موزيلا العمومية">
رخصة موزيلا العمومية

رخصة موزيلا العمومية وتختصر إلى MPL ، هي رخصة للبرمجيات الحرة والبرمجيات مفتوحة المصدر. النسخة 1.0 طوَّرتها ميتشيل بيكر، حينما كانت تعمل كمحامية في شركة نتسكيب والنسخة 1.1 في مؤسسة موزيلا. توصف رخصة موزيلا العمومية على أنها تهجين من رخصة بي إس دي المعدلة ورخصة جنو العمومية.

تستعمل رخصة موزيلا لترخيص حزمة تطبيقات موزيلا وموزيلا فيرفكس وموزيلا ثندربرد بالإضافة إلى برامج موزيلا الأخرى. أعلنت أدوبي أنها سوف تستخدم رخصة موزيلا العمومية لترخيص منتجها فليكس بحلول نهاية عام 2007. واستعمل آخرون هذه الرخصة لبرامجهم، من أبرزهم صن ميكروسيستمز رخصةً لأوبن سولاريس؛ النسخة مفتوحة المصدر من نظام تشغيل سولاريس 10.


</doc>
<doc id="315421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315421" title="عريان السيد خلف">
عريان السيد خلف

عريان السيد خلف، شاعر شعبي عراقي ولد في محافظة ذي قار في أربعينات القرن العشرين في قلعة سكر على ضفاف نهر الغراف
بدأ نشر قصائده مطلع الستينات من القرن العشرين.
عمل في الصحافة العراقية وفي التلفزيون وفي الإذاعة وحصل على جوائز وشهادات منها. حاصل على وسام اليرموك من جامعة اليرموك من الأردن. حاصل على شهادة دبلوم صحافة، وهو عضو نقابة الصحفيين العراقيين واتحاد الصحفيين العرب ومنظمة الصحافة العالمية
عضو في الحزب الشيوعي العراقي، كما أنه عضو في جمعية الشعراء الشعبين العراقين.

استطاع ان يتواصل مع حركة الأدب الشعبي عن طريق طبع الدواوين أو إعادة نسخ ما طبع نشر عدة قصائد ذات مغزى سياسي رافض منها قصيدة القيامة التي وصف فيها مدينة كربلاء إبان أحداث الجنوب عام 1991 وقصيدة شريف الدم التي أهداها للإمام الحسين. كما ونشر قصائد سياسية في السبعينات كشفت عن هويته الفكرية مثل قصيدة نذر وقصيدة الشاهد كتب للعديد من الفنانين العراقيين ومنهم فؤاد سالم وقحطان العطار وسعدون جابر ورياض أحمد وأمل خضير وعبد فلك. شكّل ظاهرة شعرية مع الشاعر كاظم إسماعيل الكاطع من خلال بعض السجالات بين الشاعرين كان اخرها قصيدة ماترتاح التي جاءت رداً على قصيدة الأخير والتي عنوانها ما مرتاح يعتبر عريان السيد خلف اليوم من الرموز الثقافية الوطنية التي يعتبرها الكثير من العراقيين رمزاً للوطنية والمبدئية العالية وهو اليوم يمثل أحد اقطاب الشعر الشعبي في العراق بالإضافة إلى مظفر النواب وكاظم إسماعيل الكاطع وعطا خميس السعيدي.
أصدر أكثر من ستة مجاميع شعرية منها:
وكتب الشعر بنوعيه الشعبي والفصحى.
يهتم باستخدام المفردات العامية الغريبة على اذن الجمهور العراق سعيا وراء عسر الفهم ما يترك انطباع التخوف من شعره وصولا إلى خلود وهمي لقصائده.



</doc>
<doc id="315442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315442" title="مؤسسة عبد العزيز بن باز الخيرية">
مؤسسة عبد العزيز بن باز الخيرية

هي مؤسسة خيرية تهدف إلى :

كانت نشأة المؤسسة في 3/1/1422 هـ. استمراراً لرسالة الشيخ وما قدمه من عطاءات متميزة وأعمال جليلة لا يزال المسلمون يتلمسون آثارها يوماً بعد يوم

وتأكيدا للدور الذي قام به الشيخ كرمز من رموز المنهج الإسلامي الصحيح القائم على الوسيطة والاعتدال وتجسيداً لاهتمامه برعاية العلم والدعوة ونشر العقيدة الصحيحة واستمرار لرسالته الإنسانية والاجتماعية ودوره في دعم الأنشطة والبرامج الاجتماعية والإغاثية فقد تم إنشاء مؤسسة عبد العزيز بن باز الخيرية بدعم كبير من حكومة خادم الحرمين الشريفين ممثله في حضرة الأمير سلمان بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الرياض والذي ساند المؤسسة منذ أن كانت فكرة حتى خرجت إلى حيز التنفيذ بكافة أشكال الدعم المادي والمعنوي، وكذلك باهتمام خاص ومتابعة مستمرة من حضرة الأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، ورئيس ديوان مجلس الوزراء
حيث صدرت الموافقة على إنشاء المؤسسة بقرار معالي وزير العمل والشؤون الاجتماعية رقم 411/ش وتاريخ 3/1/1422 هـ بتسجيل مؤسسة عبد العزيز بن باز الخيرية في سجل المؤسسات الخيرية تحت رقم 12 وتاريخ 3/1/1422 هـ.

يتكون التنظيم الإداري للمؤسسة من مجلس الأمناء الذي يرأسه الأمير سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض ونائبه الأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز ويضم المجلس في عضويته عددا من أصحاب السمو الأمراء وأصحاب المعالي الوزراء وأصحاب الفضيلة العلماء وبعض من تلاميذ الشيخ ومحبيه من رجال الأعمال والتجار. ويعتبر هذا المجلس الجهة الإدارية العلياء للمؤسسة والذي تعرض عليه الأعمال والبرامج والخطط لاعتمادها أو إلغائها وفق الصلاحيات والأحكام النظامية التي تصدر بها اللوائح التنفيذية. ويتولى منصب الأمين العام للمجلس الشيخ أحمد بن عبد العزيز بن باز وهو يشرف إشراف مباشر على التقارير الدورية لأداء المؤسسة كما يتولى إدارة المؤسسة مجلس إدارة مكون من المدير العام الدكتور عبد المحسن بن عثمان بن باز وستة من مدراء العموم يجتمعون مرة واحدة على الأقل كل أسبوع لتسيير أعمال المؤسسة إصدار قراراتها وفق لوائح وأنظمة ثابتة تنظم كل إدارة، ويرفع محضر الاجتماع لمدير عام المؤسسة أو من ينوب عنه لاعتماده, ثم تبدأ الإدارات المعنية بتنفيذ قراراتها. وقد اعتمدت المؤسسة البدء من حيث انتهى الآخرون، وتسيير الأعمال بأفضل التقنيات الحديثة لتحقيق أعلى مستوى من الجودة والشفافية في الأداء المالي والإداري.

مؤسسة عبد العزيز بن باز ثمرة يانعة غرسها سماحة الشيخ وتعاهدها تلاميذه وأبناؤه ومحبوه بالرعاية، وهي تعنى باستمرار عطاءات سماحة الشيخ العلمية والدعوية والاجتماعية.
ومن أهم مشاريعها :

· نشر الميراث العلمي لسماحة الشيخ ـ ـ بوسائل النشر المختلفة.
· موقع سماحة الشيخ على الشبكة العنكبوتية.
· مركز البحوث والدراسات.
· دعم الباحثين وطلاب العلم، خاصة فيما يتعلق بالإرث العلمي لسماحة الشيخ ـ ـ
· نشر الكتاب والشريط الإسلامي.
· إقامة ورعاية برامج علمية وتربوية.
· مركز التدريب والتأهيل، وتكوين الأسرة المنتجة.
· المناشط الصيفية، والدعوية، والدورات الشرعية.
· الصدقة الجارية.
· مجالات البر المختلفة.

الأسـم:-
تم اختيار اسم المؤسسة (مؤسسة عبد العزيز بن باز الخيرية) لكي يعبر عن شخصية وروح سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، حيث تم الاكتفاء باسم سماحته دون أي ألقاب رسمية أو علمية أو غيرها مما كان ينادى بها في حياته وذلك تأكيداً للبعد الإنساني للمؤسسة وتجسيداً لما تميزت به شخصيته من تواضع وبساطة وخرجاً عن المحدود إلى العالمية كما هي رسالته.

موقع المؤسسة على الإنترنت


</doc>
<doc id="315448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315448" title="محرك فانكل">
محرك فانكل

محرك ؟؟؟؟؟ هو نوع من المحركات ذات الاحتراق الذاتي وهو على شكل دائري من أجل أن يحول الضغط إلى حركة دورانية بدلًا من استخدام المكابس الارتدادية.
تحدث الأشواط الأربعة في فراغ بين الحاوية ذات الشكل البيضاوي التي تشبه المنحنى العجلي الفوقي والدّوار الذي يشبه مثلث رولو ولكن بجوانب مسطحة بشكل أكبر.
هذا التصميم يولد قوة ذات دوران عالٍ من حجم مضغوط. 
منذ التعريف عليه، لقد تم اعتبار هذا المحرك محركًا دورانيًا، بالرغم من أن هذا الاسم قد تم تطبيقه على تصاميم مختلفة تمامًا
لقد تم اختراع هذا المحرك من قبل المهندس الألماني فليكس وانكل. لقد حصل على براءة الاختراع في عام 1929، وبدأ تطويره
في أوائل الخمسينات من قبل شركة NSU وتم الانتهاء من أول نموذج عملي في عام 1957.
و بعد ذلك قامت NSU بترخيص المبدأ للشركات حول العالم التي بدورها أكملت تطوير هذا التصميم. وهو المحرك الوحيد ذو الاحتراق الداخلي الذي اخترع في القرن العشرين ليذهب إلى الإنتاج. 
بفضل هذا التصميم فقد تم تضمين محرك وانكل الدوراني في أجهزة ومركبات متنوعة مثل السيارات والدراجات النارية وسيارات السباق والطائرات وزلاقة الجليد الآلية والمناشير ووحدات الطاقة المساعدة. أكثر من استخدم محرك وانكل بشكل كبير في السيارات هي الشركة
اليابانية مازدا.

في عام 1951، بدأ المهندس الألماني فليكس وانكل بتطوير المحرك في شركة NSU، حيث تصّور لأول مرة محركه الدوراني
في 1954 (DKM 54). تم تصميم محرك وانكل الدوراني والذي يدعى KKM 57 من قبل مهندس NSU هانس دايتير باشيكي في 1957 ومن غير علم فليكس وانكل، والذي أعقب قائلًا " لقد حولت حصاني إلى ثور ".
لقد تم تشغيل أول نموذج لمحرك DKM 57 في قسم NSU للتطوير والبحث في الأول من فبراير 1957. لقد كان بقوة 21 حصانا ً، بعكس محركات وانكل الحديثة، ولقد دارت الدّوارة والحاوية.
عقب ذلك جهود جبارة في تصميم المحركات الدورانية في الخمسينيات والستينيات. لقد لفت ذلك الانتباه بسبب أنها كانت
مرنة في أدائها، وبسبب سهولة تصميمها أيضًا. حدثت مشكلة أولية وهي حدوث صدع في سطح المنحنى الفوقي (التروكويد الفوقي) الذي تم التعامل معه بوضع سدادات في قطعة معدن منفصلة بدلا من وضعها معًا في داخل التصميم. وتم تعويض السدادات المبردة بمشاريع متعددة لتسريع تبريد الماء داخل المحرك والتي انتشر استخدمها ولاقت براءة اخترعها من قبل كورتيس -رايت.
تلك المشاريع لم تتطلب نحاسا ً ذو توصيل عالي ولكن لم يمنع استعمالها.
من بين الشركات المصنعة للتوقيع اتفاقات الترخيص لتطوير محركات وانكل ألفا روميو وأمريكان موتورز وستروين وفورد وجنرال موتورز ومرسيدس بنز ونيسان وبورشه ورولز رويس وسوزوكي وتويوتا.
في الولايات المتحدة، في 1959 بموجب ترخيص من NSU، رائدة كيرتس رايت تحسينات في تصميم المحركات الأساسية.
في بريطانيا، في 1960، رائدة رولز رويس موتور للسيارات شعبة نسخة الديزل على مرحلتين للمحرك وانكل.
لقد وقّعت مازدا و NSU عقدًا لتطوير محرك وانكل عام 1961 وتنافسوا على من يجلب أول سيارة بمحرك وانكل للسوق.
بالرغم من أن مازدا قامت بتصنيع محركٍ اختباريٍ في تلك السنة، إلا أن NSU كانت الأولى في وضع سيارة بمحرك وانكل في السوق، السيارة الرياضية NSU سبايدر (NSU Spider) عام 1964.
و ردّت مازدا بعرض محركات وانكل ثنائية ورباعية الدوران في عرض طوكيو للمحركات.
في عام 1967، بدأت NSU بصناعة سيارة رفاهية بمحرك وانكل، Ro 80.
و لكن، أدّت مشاكل مع رأس الختم (قطعة حساسة جدًا في المحرك الدوراني - Apex Seal - وغالبًا أعطال مثل هذه المحركات تبدأ منه) إلى أعطال متفاوتة في المحرك، مما أدى إلى خسائر كبيرة لدى NSU، وتقليل عملية تطوير محرك وانكل.

ادعت مازدا أنها قامت بحل مشكلة رأس الختم، وكان بمقدورها أن تختبر المحرك لمدة 300 ساعة بدون أعطال. وبعد سنوات من التطوير، أول سيارة بمحرك وانكل لشركة مازدا كانت كوسمو 110 (Cosmo 110S).
قامت الشركة بتصنيع مركبات بمحركات وانكل (" الدوراني " كما تسميه الشركة)، بالإضافة إلى الحافلات والشاحنات الصغيرة.
قامت مازدا باختيار طريقة لامتثال لكمية انبعاث الهيدروكربون الذي أدى إلى زيادة في استهلاك الوقود، وذلك قبل أن يكون هناك ارتفاع حاد في سعره.
و بعد ذلك، توقفت مازدا عن استخدام محركات وانكل في تصاميمها، ولكن استمرت في استعمالها فيالسيارات الرياضية RX-7 حتى شهر أغسطس 2002 (توقف إصدار هذه السيارات إلى كندا في عام 1993. والولايات المتحدة الأمريكية توقفت بطراز عام 1994، ولقد تبقى بعض السيارات التي لم تباع والتي بيعت فيعام 1995).
لقد استعملت الشركة تصاميم ازدواجية الدوران، ولكن في عام 1991 سيارة إينوس كوسمو (Eunos Cosmo) استخدمت محرك ثلاثية الدوران ازدواجي التربو.
في عام 2003، عرضت مازدا محرك الرينيسس (Renesis) مع سيارة RX-8.
ذلك المحرك غيّر منافذ العودام والامتصاص من محيط الحاوية الدائري إلى الجوانب، مما سمح بمنافذ كبيرة إجمالًا، تدفق أفضل للتيار الهوائي، وإمكانية لمزيد من القوة.
محركات وانكل الأولية كانت تمتلك نفس التصميم ولكن تم تجاهل الفكرة بسبب تراكم الكربون على المنافذ وجوانب الدوّار.
أما محرك رينيسس فلقد استخدمت فيه أختام جانبية.
في عام 1961، قامت منظمات البحث السوفيتية (NATI، NAMI) بتجارب تطويرية، وصممت محركات تجريبية بتقنيات مختلفة.

المصنع السوفيتي للمركبات أوتوفاز قام بتجارب بوضع محركات وانكل في السيارات ولكن بدون ترخيصعلى ذلك في عام 1974، قاموا بناء مكتب خاص بتصاميم المحرك والذي في عام 1978 صمم محركا ً سمّيVAZ-311.
و بعد سنتين، بدأت الشركة بتسليم محركات VAZ-2106 مدعومة بوانكل (محرك VAZ-411 ثنائية الدوّار) و
محركات لادا، إلى خدمات الأمن غالبًا، والتي صنع منها ما يقارب 200 محرك.
الطرازات التي أعقبت ذلك كانت VAZ-4123 و VAZ-415.
عُرف المكتب السوفيتي لتصميم المحرك للطائرات -Aviadvigatel-، بأنه كان ينتج محركات وانكل بـحقن إلكترونية للطائرات والمروحيات بالرغم من أنه قد تم الكشف على القليل من المعلومات.
بالرغم من العديد من المصانع أجازت هذا التصميم، بالإضافة إلى سيتروين بطرازهم M35 و GS
Birotor، والتي استخدمت محركات تم تصنيعها من قبل كوموتور (Comotor)، جنرال موتورز والتي استنتجت أن محرك وانكل باهظ التكاليف لصناعته بعكس محرك مماثل له يستعمل مبدأ التردد، وشركة مرسيدس بنز والتي استعملت المحرك في سيارتها C111، كانت مازدا هي الوحيدة التي صنعت محركات وانكل بشكل كبير.
أمريكان موتورز كانت مقتنعة تمامًا " بأن المحرك الدوراني سيكون له دور مهم كمركز للطاقة في السيارات والشاحنات في المستقبل "، وفقًا للرئيس روي دي تشابن جونيور (.Roy D. Chapin Jr)، أن صانعي المركبات في أمريكا وقعوا اتفاقية في فبراير 1973، بعد سنة من المفاوضات، لبناء محركات وانكل للسيارات والجيب، وأيضًا الحق لها في بيع أي محرك دوراني تنتجه إلى الشركات الأخرى. بالرغم من أن أمريكان موتورز قررت شراء محركات وانكل من جنرال موتورز بدل بناء واحدة بنفسها.
لم يلتزم محرك وانكل لجنرال موتورز بقيم الانبعاث الأمريكية، لذا وفي عام 1974 ،توقفت الشركة عن تطويره، بالرغم من أن جنرال موتورز ادعت أنها حلت مشكلة استهلاك الوقود، ولسوء الحظ، لم ينشروا النتائج الخاصة ببحوثهم.

ممر الدخول، ممر الخروج، الغطاء، غرفة الاحتراق، عجلة مسننة، مكبس, مسنن صغير، عمود مرفقي، مشعل الشرارة.

في محرك وانكل، الدوران الرباعي لدورة أوتو النموذجية يحدث في الفراغ بين الدوّار المتماثل بثلاث جهات وداخل الحاوية.
مرحلة التوسع في دورة وانكل أكبر من دورة أوتو. في محرك وانكل ذو الدوران الأحادي، شكل الحاوية
البيضاوي يحيط بالدّوار الذي يشبه الأجنحة ثلاثية الزوايا (يتم الخلط بينه وبين مثلث ريوليكس عادة، والذي هو عبارة عن ثلاث منحنيات حادة بعرض ثابت، ولكن مع نتوء في كل من الجوانب وهي مسطحة أيضَا).
الشكل النظري للدّوار بين الزوايا هو نتيجة تقليل سعة غرفة الاحتراق الهندسية وتكبير لمدى الضغط.
المنحنى المماثل الذي يتصل برأس الزاوية الخاص بالدّوار تم تكبيره بالاتجاه الداخلي لشكل الحاوية مع منع إمكانية ملامسة الحاوية بأي زاوية دوران (شكل القوس ليس حلًا لمثل هذه المشكلة).
محور القيادة المركزية، ويدعى أيضًا بالمحور المركزي أو محور E، يعبر منتصف الدّوار وهو مدعوم بحوامل ثابتة.
الدوّار يدور حول المركز (مشابهة للسواعد) بشكل متكامل مع محور المركزي (مماثل للمحور العمودي) ويكوّن دورة حول المحور المركزي بشكل مداري.
الموانع على جوانب الدّوار تحمي محيط الحاوية، وتقسمها إلى ثلاث غرف احتراق متحركة.
زوج من التروس المتوافقة في الحركة تتحكم بالدوران لكل دوّار على محوره الخاص.
كل ترس على كل جانب من حاوية الدوّار ينشئ ترسًا مرتبطًا بالدوّار ويتأكد من أن كل دوّار يدور 1/3 دورة في كل مرة حول المحور المركزي.
لا تُبعث طاقة المحرك المنتجة من خلال التروس المتوافقة. قوة ضغط الغاز في الدّوار تذهب مباشرة إلىمنتصف المركز، وهو الجزء الخارجي من المحور.

أفضل طريقة لتخيل حركة المحرك هو النظر إلى الفجوة التي بين الدوّار والحاوية وليس إلى الدوّار نفسه. إن محرك وانكل هو عبارة عن نظام ذو سعة مختلفة. لذا هناك ثلاث فجوات لكل حاوية، كل يعيد نفس الدورة. ولاحظ أن النقاط A و B في الدوّار ومحور E تدور بسرعة مختلفة، وأن النقطة B أسرع ثلاث مرات من النقطة A، لذا دورة كاملة للدوّار تعادل ثلاث دورات للمحور E. كلما يدور الدوّار مداريًا، كل جانب منه يكون قريبا ً وبعيدا ً من جدار الحاوية، ضغط
و توسيع حجرة الاحتراق تمامًا كضربات المكبس في المحرك الترددي. متجه القوة في مرحلة الاحتراقيذهب من خلال منتصف فص الالتواء.

بينما مكبس المحرك ذو الدوران الرباعي يكــّون دورة احتراق واحدة لكل اسطوانة لكل دورتين للمحور العمودي (بمعنى نصف ضربة لكل دورة لمحور العمودي لكل اسطوانة)، كل حجرة احتراق في وانكل تولــّددورة احتراق واحدة لكل دورة لمحور التدوير، بمعنى (ضربة واحدة لكل دورة مدارية للدوّار وثلاث ضربات لكل دورة للدوّار).
لذا، ناتج الطاقة لمحرك وانكل أعلى بكثير من أي محرك رباعي الدوران، وأعلى من مكبس محرك رباعيمشابه له في الأبعاد والوزن.
محركات وانكل تمتلك في العادة ريدلاين (أقصى سرعة للمحرك) أعلى بكثير من أي محرك دوراني بنفس ناتج الطاقة. المحاور المركزية لا تمتلك زوايا الضغط الداخلي للمحور العمودي. إن ريدلاين المحرك الدورانييعتمد على مدى بقاء التروس المتوافقة. تستخدم التروس من الفولاذ الصلب للعمليات الموسعة أعلى من7000 أو 8000 دورة لكل دقيقة. تعمل محركات سيارات مازدا للسباق بمعدل 10000 دورة لكل دقيقة.
لكنها تستعمل في الطائرات بتحفظ، 6500 أو 7500 دورة لكل دقيقة.
و لكن، ضغط الغاز في أداء الختم، يؤدي إلى إتلاف المحرك إذا عمل على دورة أعلى لكل دقيقة تحت ظروفلا تسمح بذلك.
الوكالات الدولية التي تفرض الضرائب على السيارات وفقًا للهيئات التنظيمية في سباق السيارات اعتبرت أن محرك وانكل مشابه لمحرك رباعي الدوران بإزاحة قدرها 1.5 إلى 2 مرة، بعض حلبات السباق منعتها بالكامل.

محركات وانكل خفيفة وبسيطة بشكل عام وتحتوي على قليل من الأجزاء المتحركة بعكس محركات المكابس المماثلة له في ناتج الطاقة.
على سبيل المثال، لأن إحكام الصمام يتم عبر قطع المنافذ البسيطة إلى جدران الدوّار أو جوانب الحاوية، فإنها لا تمتلك صمامات أو توصيلات معقدة للصمام.
بالإضافة إلى ذلك، بما أن الدوّار يدور بشكل مباشر بقوة تحمل كبيرة على المحور، فإنها لا تمتلك قضبان مرتبطة (و هي حين يرتبط بوجودها المكبس بالمحور العمودي، مما يسمح بتحويل الحركة الخطية إلى دورانية) ومحور عمودي.
التخلص من حجم المحرك الترددي والتخلص من أكثر الضغوط والأخطاء المعرضة لها محركات المكابس يعطي محرك وانكل اعتمادًا قويًا، تدفقا مرنا للطاقة، ونسبة قوية للقوة والوزن.

العامل الذي يقلل من فعالية المحرك هو قلة كفاءة الختم، والذي يحد من استعمالها في سيارات السباق والمحركات الرياضية والتي لا تتطلب كفاءة وعمر عاليًا للمحرك. الوقت المسموح للوقود لدخول المنفذ قليل بشكل ملحوظ، مقارنة بمكبس محرك رباعي الدوران، وذلك بسبب طريقة دوران الحجرات الثلاثة.

في عالم السباقات، نجحت مازدا نجاحاً كبيراً مع محرك وانكل ذي مكبسين، وثلاثة، وأربعة. وبقية المتسابقين نجحوا نجاحاً باهراً في تعديل محركات وانكل لسيارات المازدا.

من عام 1974 إلى 1977 أنتج هرقل عدد محدود من الدراجات النارية المزودة بمحركات وانكل.
دراجات السوزوكي RE5 كانت داعمة لمحركات وانكل وتم إنتاجها بين عامي 1975 و 1976 وكانت ذات تصميم معقد مما أدى لحدوث المشاكل التي حلت فيما بعد ولكن ثقل الوزن ولأسباب أخرى لم تباع بشكل جيد.
في بداية عام 1980 بدأ نورتن باستخدام معدات المحرك مع أختام فارغة.

أول طائرة تم تزويدها بمحرك وانكل الدوراني كانت تجربة شركة لوكهيد مارتن فكان الإصدار المدني للولايات المتحدة هو QT-2، مدعومًا من Schweizer للطائرات الشراعية في عام 1968 أو 1969 وكانت بقوة 185 حصان(138 كيلوواط) واسم النموذج RC2-60 بإنتاج شركة Schweizer العملاقة، ونفس النموذج تم استخدامه في سيسنا كاردينال وطائرات أخرى والهليكوبتر.

نظراً للحجم الصغير والوزن المنخفض لمحركات وانكل، فلقد وجدوا طريقة لوضعه في السيارات الكهربائية كممدد للنطاق. في عام 2010 كشفت شركة أودي أن في سيارتهم الكهربائية الـ A1 e-tron يتواجد محرك وانكل 250 (سم مكعب) بسرعة دوران 5,000 دورة في الدقيقة من شأنها إعادة شحن بطارية السيارة حسب الحاجة. ونفس الشيء لسيارات FEV Inc.



</doc>
<doc id="315455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315455" title="خارج (إحصاء)">
خارج (إحصاء)

في الاحصاء، الخارج هو عنصر أو قيمة شاذة وخارجة عن النسق المميز لمجموعة أو تركيبة معينة.

ففي عموم الدراسات في الإحصاء الرياضيون أنجزوا خوارزميات قادرة على التخفيف من تأثير الخوارج، أو إلغائها، أو حتى حذفها، مستخدمين طرق الإحصاء المتين .لكن في بعض الأحيان يكون وجودها مفيدا لمعرفة سلوك تركيبة أو منظومة.


</doc>
<doc id="315467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315467" title="جناش">
جناش

جناش هو مشروع يهدف إلى صنع مشغل حر لصيغة ملفات أدوبي فلاش وإضافة Plugin لمتصفحات الوب ، يصلح كبديل لمشغل الفلاش من أدوبي. تم تطويره من مشروع جي بي إل فلاش GPLFlash ، وهو منشور تحت رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="315494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315494" title="محمد بن أحمد الشرقي">
محمد بن أحمد الشرقي

الشيخ محمد بن حمد بن عبدالله الشرقي كان حاكما لإمارة الفجيرة وهو والد الحاكم الحالي الشيخ حمد بن محمد الشرقي وقد تولى الحكم عام 1942 وحضر اجتماعات تأسيس دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1971 وأصبح عضوا في المجلس الأعلى للاتحاد. توفي في 18 سبتمبر عام 1974.
خلفه ابنه الشيخ حمد بن محمد الشرقي


</doc>
<doc id="315496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315496" title="عادل حقي">
عادل حقي

Adelhakki.com

عادل حقى هو موزع موسيقي مصري عاش في أسبانيا لمدة 15 عام وعاد إلى مصر عام 2003 وكانت أول أعماله في مصر مع المطرب عمرو دياب بأغنيتين في ألبوم كمل كلامك هما قدام عيونك وأغيب.
واستمر في العمل في فريق عمرو دياب حتى وقتنا هذا ، وهو يجيد صنع معظم الانماط الموسيقية خاصة النمط اللاتيني .

كما انه قام بوضع الموسيقى الخاصة بأفلام ديزنى الكارتونيه كـ "الجميلة والوحش" و"الأسد الملك" وأحدب نوتردام والموسيقى التصويرية للعديد
من الأفلام الإسبانية، وأيضا وضع موسيقى القناة الإخبارية الإسبانية وأذعيت لمدة خمسة أعوام
كما قام بوضع الموسيقة التصويرية لمجموعة من المسلسلات المصرية مثل حكاية حياة و مع سبق الاصرار.

وعمل مع العديد من الفنانين مثل: أكسل فيد المغنية الأولى في بلجيكا وإنريكي إجلاسيوس وخوليو إجلاسيوس وبيونسيه.

للاستماع إلى اعمال الموسيقار عادل حقي :
soundcloud.com/adelhakki
YouTube.com/adelhakki
Facebook.com/adelhakki


</doc>
<doc id="315502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315502" title="تولوين">
تولوين

التولوين CH-CH مادة عضوية مذيبة. عديمة اللون وذات رائحة خاصة، وهو من الهيدروكربونات العطرية.

تستخدم كيميائيا كبديل عن البنزين السام.
تضاف إلى الوقود. وتستعمل كوسيطة لعدد كبير من المركبات بما فيها العقاقير والصبغات والمنظفات والعطور والمتفجرات والراتنجات المخلقة.

الاسم العلمي حسب منظمة IUPAC هو ميثيل البنزين (Methylbenzen)
التولوين هو سائل عديم اللون ينتمي إلى البنزين. ويسمى أيضا البنزين المثيلي
. ينتمي التولوين إلى مجموعة من المركبات تسمى الهيدروكربونات العطرية (أو الأروماتية) وصيغته الكيميائية C6H5CH3. يحتوي جزيء التولوين على ست ذرات كربون مرتبة على شكل حلقة مع خمس ذرات هيدروجين ومجموعة ميثيل
(CH3). ويصنع التولوين بمعالجة النفط أو تقطير قطران الفحم الحجري. ويستخدم الكيميائيون التولوين كمادة خام لإنتاج مواد كيميائية أخرى. فهم على سبيل المثال، يصنعون حمض البنزويك
منه أحياناً. ويُستخدم حمض البنزويك مادة حافظة في المواد الغذائية والمشروبات ومستحضرات التجميل. كما أن المطهر المعروف بكلورامين T مصنوع أيضا من التولوين. أما صُنَّاع المتفجرات فإنهم يستخدمون التولوين لصناعة ثالث نتريت التولوين، والمعروف باسم تي. إن. تي. (TNT). ويستخدم صُنَّاع الدهانات التولوين مذيبًا للك (الورنيش). ويدخل التولوين كذلك في صناعة الكثير من الصبغات والعطور. وتشترط الأنظمة الصحية في بعض الدول أن يقلل الصناع من كمية التولوين في الهواء الذي يتنفسه العمال. وتؤدي زيادة التعرض للتولوين إلى تلف جلد البشرة والعيون والجهاز العصبي المركزي.


</doc>
<doc id="315506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315506" title="صقر بن سلطان القاسمي">
صقر بن سلطان القاسمي

الشيخ صقر بن سلطان بن صقر بن خالد بن سلطان القاسمي (1925 ـ 9 ديسمبر 1993)، حاكم إمارة الشارقة بالفترة من 21 مايو 1951 إلى 24 يونيو 1965. وأحد رواد الشعر بدولة الإمارات. عرف بتوجهاته القومية وتأييده لسياسة القوميين العرب وجمال عبد الناصر التي كانت سبباً لتنحيته فيما بعد. كان أول حاكم يقرأ خطاب توليه الحكم في إحتفال كبير عام 1951م ، عمل جاهداً في نشر التعليم بالإمارة فإستعان بالكويت وقطر ومصر فأعانته وفتحت المدراس وأرسلت المعلمين الى الشارقة.

في عام 1964 قام وفد من جامعة الدول العربية برئاسة أمينها العام عبد الخالق حسونة بزيارة لإمارة الشارقة واستقبل استقبالاً حافلاً. وقد قرر خلالها إفتتاح فرع للجامعة بإمارة الشارقة بموافقة وإصرار من الشيخ صقر بن سلطان القاسمي ما أثار البريطانيون ضده فساهموا بتنحيته عن الحكم قبل أيام من إفتتاح فرع الجامعة في 24 يونيو 1965 ونفيه الى القاهرة وتعيين ابن عمه الشيخ خالد بن محمد القاسمي مكانه حاكماً لإمارة الشارقة.

قام في 24 يناير 1972 بقيادة محاولة انقلابية فاشلة لاسترجاع الحكم في الإمارة قتل فيها حاكم الإمارة الشيخ خالد بن محمد القاسمي، الأمر الذي رفضه المجلس الأعلى للاتحاد، وقاد وزير الدفاع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم قوة حاصرت الانقلابيين في قصر الحاكم في الشارقة واضطرتهم لتسليم أنفسهم وتم تقديمهم للمحاكمة. أعتقل لمدة 8 سنوات من 1972 الى 1979 ونفي من البلاد، وعاش في مصر معظم ما تبقى من حياته حتى وفاته في 9 ديسمبر 1993. وقد عاد إلى الإمارات قبل وفاته بعامين ومكث في إمارة أبوظبي، إلا أنه وافته المنيه وهو في زيارة لمصر، ووري الثرى في إمارة رأس الخيمة.


كان شاعرًا وأديبًا، وأصدر عدة دواوين شعرية وهي:

صدر مؤرخًا عن دار جرير للنشر والتوزيع بعمّان كتاب سمي بشعر صقر بن سلطان القاسمي، وهو عبارة عن دراسة أدبية قدمتها الباحثة عزيزة بنت عبد الله الطائي تناولت بها تجربته الشعرية وفق رؤى نقدية وتحليلية.




</doc>
<doc id="315512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315512" title="تكس">
تكس

تكس (أحيانا يستمى تكس البطريق؛ Tux, Tux the Penguin) هو جالب الحظ لنواة لينكس.

أنشئ تكس في عام 1996 بعد اقتراح أولي بواسطة آلان كوكس. وأعاد لينوس تورفالدز صقلها عبر قائمة نواة لينكس البريدية. أخذ ليونوس الإلهام من صورة فتوغرافية وجدها موقع إف.تي.بي. جاء اسم تكس من تسمية جيمز هيوز لنظام لينكس وهي "يونكس تورفالدز" . تم تصميم تكس أساسا كمشاركة في مسابقة شعار لينكس. حيث تم اختيار ثلاث شعارات، لم يكن تكس واحدا منها. لذا، يعتبر تكس "جالب الحظ" وليس "الشعار". تم إنشاء تكس بواسطة لاري إدوينج بواسطة أول نسخة منشورة للعامة(الإصدار 0.54) من جمب، حزمة الرسوم البيانية الحرة. صدر بواسطته وفقا للشروط التالي:


</doc>
<doc id="315516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315516" title="دم التنين">
دم التنين

شجرة "دم التنين" وتعرف أيضاً ب "دم الاخوين" تعد من أجمل واغرب أنواع الاشجار في العالم

الاسم : Dracaena cinnabari

الرتبة: Asparagales

الفصيلة : Ruscaceae

الجنس : Dracaena

يعود ظهورها على سطح الأرض إلى أكثر من 50 مليون عام ويرجح ظهورها في حوض البحر الأبيض المتوسط. تنتشر اليوم في جزيرة سقطرى التي أصبحت محمية طبيعية بسبب احتوائها على الكثير من الكائنات النادرة حيوانية كانت ام نباتية ومن أهمها شجرة دم الاخوين . يناسب هذه الشجرة الأرض الصخرية والأماكن العالية وهي تستطيع ان تتحمل الجفاف بشكل كبير وهذا يعود إلى قدرتها على الاحتفاظ بالماء لسنين طويلة.

ما يميزها إضافة إلى شكلها الخارجي هو قيمتها الطبية حيث يستخرج من لحائها نوع من الراتنج قرمزي اللون يستخدم في بعض العلاجات إضافة إلى استخدامه في الصباغة.

الجزء المستخدم من الشجرة هو المادة الصمغية الراتنجية التي تستخرج من قشر النبات وحراشيف الثمار يجمع الراتنج بعد تجمده في أشهر الصيف بكشط كتل الراتنج بآلة حادة من تجاويف يتجمع فيها كانت قد قطعت في جذع الشجرة، واحسن درجات المادة هو الراتنج بحجم الفصوص الذي يتكون على الفروع.هذه المادة هي ذات لون احمر وليس لها رائحة ولا طعم مميز.

المادة الفعالة فيها تسمى "دراكو" وتصل نسبتها في النبات إلى 55 % وقد استخدمت قديما في علاج الجروح والحروق والتقرحات الجلديه وتقوية الجهاز الهضمي وذكرها أهم اطباء العرب القدامى وعلى راسهم ابن سينا..

وهي تستخدم اليوم علاجيا حيث يستخرج منها ادوية لعلاج تشققات المعدة ووقف النزيف الداخلي في اي مكان داخل الجسد وكذلك تدخل في معاجين كمادة قابضة ومطهرة للثة.وتدخل في صناعة الورنيش، وفي صباغة الرخام، وفي صناعة المراهم، وحبر الطباعة وغيره. وفي سقطرى يزين بها جدران المنازل من الخارج والاواني الفخارية...

اما الاسم "دم الاخوين " فهو يعود إلى الأسطورة التي تتناقلها الاجيال في اليمن والتي تحكي قصة أول قطرة دم وأول نزيف بين الأخوين: قابيل وهابيل. وبحسب الأسطورة فقد كان قابيل وهابيل أول من سكن جزيرة سقطرى .."ولما وقعت أول جريمة قتل في التاريخ وسال الدم نبتت شجرة دم الأخوين.

وإضافة إلى ندرتها هذه الشجرة الجميلة كانت نبتة مقدسة في الديانات القديمة لدى الحميريين والفراعنة والأشوريين. وهذا ما ظهر من خلال النقوش القديمة.


</doc>
<doc id="315534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315534" title="معركة جبل كوسي">
معركة جبل كوسي

وقعت هذه المعركة في 26 يونيو 1243 في إطار الغزوات المغولية بين المغول والسلاجقة وانتهت بانتصار المغول.
بعد انسحاب المغول من الحملة الأوروبية بسبب موت الخان الأعظم أوغداي توجهوا نحو الأناضول واستولوا على مدينة إرزوروم لذا قرر السلطان غياث الدين كيخسرو الثاني وطلب العون من أحد أمراء الجورجيين على أن أغلب الجورجيين كانوا مع المغول، وكذلك تلقى السلطان الدعم من قوات إضافية من إمبراطورية طرابزون.

وقعت المعركة قرب جبل كوسي في شرق تركيا في مكان بين إرزينجان وغوموشخان، والتقى السلطان قائد المغول في المعركة بايجو وتلقى السلطان وحلفاؤه هزيمة منكرة وفر السلطان غياث الدين من المعركة.

بعد هذا النصر الحاسم وافق السلطان على دفع الجزية للمغول وبقي السلاطين بعد ذلك دمى في أيدي المغول وعندما مات كبقباد الثالث آخر السلاطين الروم قسم المغول الأناضول بين الأمراء الذين برز من بينهم لاحقا العثمانيون.


</doc>
<doc id="315554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315554" title="ثعلب أفغاني">
ثعلب أفغاني

الثعلب الأفغاني، ومن أسمائه الأخرى ثعلب بلاندفورد، الثعلب الكلبي، الثعلب الوقور، وثعلب السهوب، ثعلب صغير الحجم يتواجد في بعض المناطق في الشرق الأوسط ويحتمل وجوده في أخرى. يعرف بأن الثعلب الأفغاني ينتشر من إسرائيل حتى أفغانستان مرورا بإيران، باكستان، تركستان، عُمان، الإمارات، والسعودية، ويعتقد بأن الجمهرات المختلفة في هذه الدول منفصلة عن بعضها ولا تحتك فيما بينها. يفترض بعض العلماء أن لهذه الثعالب موطن أوسع من الموطن المعروف ويشمل إلى جانب هذه الدول إيريتريا، السودان، مصر، واليمن.

تعيش الثعالب الأفغانية في السهوب والجبال شبه الجافة، وهي تفضل السكن في المناطق الوعرة ذات الأجراف الصخرية والمنحدرات والوديان، وكان يعتقد بالسابق أنها تتفادى المناطق المنخفضة الحارة كما المناطق العالية الأكثر برودة، غير أنه تمّت مشاهدتها بالقرب من البحر الميت في فلسطين حيث ظهر أنها تعيش في المناطق الزراعية التي يزرع فيها بعض أنواع الفاكهة مثل البطيخ، البصيل الأسليّ الروسي، والعنب العديم البذور.

يمكن أن توجد الثعالب الأفغانية حتى علوّ 2000 متر (6560 قدم)، ويبدو بأن أهم المظاهر التي ينبغي أن تتواجد في مسكن هذه الحيوانات هي ضفاف الجداول الجافّة لأن الحجارة الكبيرة فيها تؤمن للثعالب جحورا لتربية صغارها خلال موسم الولادة.

تتميّز هذه الثعالب عن غيرها بأن بعض عاداتها شبيهة بعادات الهررة (مثل عادتها تسلّق الأشجار للهروب من أي خطر)، وحتى شكلها يُشابه شكل بعض السنوريات الصغيرة، أما باقي عاداتها مثل التناسل فمماثلة لعادات الثعالب الأخرى (أحادية التزاوج، تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها).

إن معظم المعلومات المتعلقة بعادات وسلوك هذه الحيوانات تم الحصول عليها من دراسات أجريت في إسرائيل، ولا يزال يجب الحصول على معلومات وافرة عن عادات الثعلب الأفغاني في الدول الأخرى المجاورة، بالإضافة للمزيد من الفهم للمخاطر التي يواجهها في القسم الشرقي من موطنه، مما قد يُشجع تلك الدول على زيادة أو فرض الحماية على هذا النوع الفريد من الثعالب.

الثعلب الأفغاني حيوان صغير الحجم ذو آذان كبيرة وذيل طويل كثّ، ويتراوح وزن هذه الحيوانات بين 1.5 و 3 كيلوغرامات، ويصل طول جسدها من الرأس إلى الذيل إلى ما بين 70 و 90 سنتيمترا. يتشابه كلا الذكر والأنثى في الشكل، حيث يكون الخطم نحيل أما الحركات والشكل فشبيهة بتلك التي للقطط، ويكون لون هذه الثعالب أسود أو بني أو رمادي أو حتى أبقع في بعض الأحيان، ويكون الجانبين أبهت لونا من الظهر الذي يحمل خطّا أسود على طوله، أما الجانب السفلي فأصفر اللون، كما ويكون طرف الذيل قاتما في العادة إلا أنه يمكن أن يكون أبيض اللون. تكون قوائم الذكور الأمامية وأجسادها أكبر حجما من تلك التي للإناث بما تتراوح نسبته من 3 إلى 6%.

ثعالب بلاندفورد حيوانات ليليّة النشاط بشكل رئيسي، كما أنها صيادة منفردة لا تظهر تغيّرا في نمط حياتها مع تغيّر الفصول، وعادة ما تنشط هذه الحيوانات مباشرة بعد الغسق وخلال الليل بأكمله. وفي إسرائيل حيث تمّت دراسة هذه الحيوانات، تبيّن بأن كثافة أعدادها تصل إلى ثعلبين في الكيلومتر المربّع، وتعتبر الثعالب الأفغانية أحد الأنواع القليلة من الثعالب التي تقدر على تسلّق الأشجار والأجراف الصخرية عموديا وبسهولة، وتستخدم أذيالها الطويلة للتوازن عند قيامها بذلك أو عند القفز.

تتزاوج الثعالب الأفغانية خلال شهر ديسمبر حتى فبراير، وهي حيوانات أحادية التزاوج تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها. تدوم فترة الحمل من 50 إلى 60 يوما تلد الأنثى بعدها بطنا يتألف من جرو واحد إلى 3 جراء، وترضع الصغار لما بين 30 و 45 يوما وتبقى تعتمد على أمها حتى تصبح قادرة على إيجاد طعامها بأنفسها. وتولد الصغار غير مكتملة جزئيّا في جحر معزول ومحصّن حيث تنمو تحت رعاية الأم، وفي هذا النوع من الثعالب قد يساعد الذكر أنثاه على تربية الصغار (تمت مشاهدة الذكر وهو يداعب الجراء في بعض الأحيان)، ولو كان ذلك عن طريق مجرّد الدفاع عن الحوز الذي يؤمن لها كفايتها من الطرائد ومنع الثعالب الأخرى من الدخول إليه، وذلك يعود إلى سبب رئيسي هو أن هذه الثعالب الأحادية التزاوج نادرا مع يتقاطع حوزها مع حوز غيرها من الثعالب.

تبقى الصغار في المنطقة التي ولدت فيها حتى حلول أكتوبر أو نوفمبر من نفس السنة، ويبلغ أمد حياة هذه الحيوانات ما بين 4 إلى 5 سنوات ولا يتخطى 10 سنوات في البرية أبدا حيث أن معظمها ينفق لأسباب طبيعية أهمها العجز وداء الكلب.

الثعالب الأفغانية حيوانات قارتة (آكلة لكل شيء) تقتات على الحشرات والفاكهة إجمالا، وتتضمن طريدتها أنواعا مختلفة من الحشرات مثل الخنافس، الجراد، الجنادب، النمل، والنمل الأبيض، كما وتأكل أنواعا مختلفة من الفاكهة البريّة، وقد ظهر من التحاليل التي جرت على إحدى عينات برازها أن 10% من حميتها يتألف من مصادر نباتيّة، وفي باكستان يعرف عنها بأنها تأكل بعض المحاصيل الزراعية مثل البطيخ والعنب والزيتون الروسي.

تميل الثعالب الأفغانية إلى أن تصطاد بمفردها معظم الوقت، وحتى الأزواج منها تميل أن يبحث كل منها عن الطعام على حدى، ونادرا ما تخزن طعامها. ولا تحتاج هذه الحيوانات إلى الشرب غالبا، بل تحصل على حاجتها من الماء من العصارات التي تحصل عليها من طعامها.

تساعد الثعالب الأفغانية على التحكم بأعداد الحشرات المتزايدة، كما الثدييات الصغيرة مثل القوارض التي تسبب مشاكل للمزارعين، وبما أنها تقتات على الفاكهة فإنها على الأرجح تلعب دورا في نشر البذور. يعتبر الإنسان الخطر الأساسي على هذه الحيوانات كما الثعالب الحمراء (على الرغم من تسجيل حالة واحدة فقط لثعلب أحمر يقتل فيها ثعلبا أفغانيا)، ولا تعتبر هذه الحيوانات متملّصة، حيث يسهل القبض عليها بما أنها لا تظهر خوفا من الإنسان أو الأفخاخ.

ينتشر الثعلب الأفغاني بشكل وافر في جنوبي شرق إسرائيل، أما أعداده في الدول المجاورة فلا تتوافر معطيات كافية بشأنها، حيث يُعتقد بأن هناك أقل من 1,000 فرد بالغ متبقي في البرية. تعدّ معظم المناطق التي تقطنها هذه الحيوانات في إسرائيل محميّة، إلا أن هناك قلقا من أن يؤدي التغيّر في سياسة الدولة إلى تغيير الوضع القانوني لصحراء يهودا، أي جعلها منطقة مسموح بها الصيد، وباللإضافة لذلك فإن تطوير المناطق المحيطة بالبحر الميت والصحاري في الإمارات يُحتمل بأن يهدد هذه الثعالب على المدى البعيد. تُصاد الثعالب الأفغانية للحصول على فرائها، ولكن هذه التجارة تبقى غير ذات أهميّة ومحصورة بأفغانستان فقط، وما يزيد من سهولة صيد هذه الحيوانات أنها فضوليّة ولا تخشى الإنسان بحق، مما يجعل من اليسير الإمساك بها.

يمكن العثور على الثعالب الأفغانية في العديد من المناطق المحمية في إسرائيل، عُمان، والأردن، بما فيها منتزهيّ عين جدي وجبال إيلات القوميين في جنوب إسرائيل، ومركز الشارقة لإكثار الحيوانات العربية المهددة في الإمارات. تضع الاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES) هذه الحيوانات على قائمتها، حيث تصنفها على أنها ليست مهددة حاليا بالانقراض، إلا أنها قد تصبح كذلك بحال لم يتم تنظيم التجارة بها وبأعضائها. وحدها إسرائيل الدولة التي وقعت على تلك الاتفاقية لتنظيم التجارة بهذه الحيوانات، أما الدول الأخرى فلا تتوافر معطيات كافية بشأن كيفية تجارتها بهذه الفصيلة. يُمنع صيد، أسر، أو بيع هذه الحيوانات في إسرائيل منعا تاما، وكي يستطيع المرء الاحتفاظ بحيوان منها فعليه الحصول على أذن من إدارة المحميّات الطبيعيّة الإسرائلية. تحظى هذه الحيوانات كذلك الأمر بالحماية في كل من الأردن وعُمان حيث يُمنع صيدها منعا باتّا، أما في دول مصر، السعودية، الإمارات، إيران، أفغانستان، وباكستان فلا تتمتع هذه الحيوانات بأي شكل من أشكال الحماية. يُحتفظ بالثعالب الأفغانية في بعض المنشآت التي تهدف لإكثار الحيوانات المهددة مثل مركز هايبار بالقرب من مدينة إيلات في إسرائيل، ومركز الشارقة لإكثار الحيوانات العربية المهددة، وفي السنوات القليلة الماضية كان يُحتفظ بزوج منها في حديقة حيوانات جامعة تل أبيب. وقد تناسلت هذه الحيوانات بشكل جيّد في كل تلك المنشآت السالفة الذكر مما يعني أن إنقاذ هذه الثعالب من خطر الانقراض (بحال تعرضت له) ممكن في المستقبل.



</doc>
<doc id="315557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315557" title="الدوقة الكبرى أناستاسيا نيكولايفنا من روسيا">
الدوقة الكبرى أناستاسيا نيكولايفنا من روسيا

أناستاسيا نيكولايڤنا رومانوڤا (بالروسية Великая Княжна Анастасия Николаевна Романова)؛ (18 يونيو 1901 - 17 يوليو 1918)، صغرى بنات القيصر الروسي نيقولا الثاني، آخر حكام روسيا القيصرية، من زوجته ألكساندرا فيودوروفنا.

يعتقد أن قوات الشرطة السرية البلشفية قتلوها أسوة بباقي أسرتها في 17 يوليو 1918. شاعت أخبار تفيد هروبها المحتمل منذ عام 1918 لعدم إيجاد جثمانها في القبر الجماعي في ييكاتيرينبرغ (الذي تم لاحقا التأكيد أنه يعود لعائلة رومانوف بواسطة فحوصات د.ن.أ)
في يناير 2007 أعلن علماء روسيون أن جثمانين محروقين لطفل وشابة وجدا قرب ييكاتيرينبرغ يعودان على الغالب لأناستاسيا وأخيها ألكسي نيكولايڤيتش. في 30 أبريل 2008 أكد علماء أدلة جنائية روسيون أن الجثامين تعود لألكسي وإحدى إخواته الأربعة.

قامت العديد من النساء بادعاء شخصية أناستاسيا على مر التاريخ، كانت أشهرهن آنا آندرسون التي توفيت عام 1984. عام 1994 أجريت فحوصات د.ن.أ على بعض أنسجة وشعر أنا أندرسون وأظهرت انعدام صلتها بالأميرة الروسية.


</doc>
<doc id="315559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315559" title="الحروب المقدونية">
الحروب المقدونية

وهي مجموعة حروب قامت بين الدولة المقدونية والإمبراطورية الرومانية بين عامي 215 – 148 قبل الميلاد.
قامت هذه الحرب بسبب محاولة فيليب الخامس ملك مقدونيا مساعدة قرطاج ضد روما، ولكن روما ردت عليه بدعم الدول اليونانية ضده وانتهت عام 205 ق.م. بالتوقيع على سلام فينيقيا.

روما تتحالف مع الدول اليونانية ضد فيليب الخامس بعد فشله في الحفاظ على سلام فينيقيا وانتهت الحرب بعد أن هزم فيليب في معركة كينوسكيفالاي أمام فلامينينوس عام 197 ق.م..
برسيوس بن فيليب آخر ملوك مملكة مقدونيا القديمة يهزم الرومان في البداية في معركة كالينيكوس لكنه يهزم أمامهم في معركة بيدنا الفاصلة عام 168 ق.م. بقيادة لوكيوس أيميليوس باولوس فأخذ برسيوس أسيرا إلى روما ومات هناك بعد ثلاث سنوات أما مملكة مقدونيا القديمة فقد قسمت لأربع جمهوريات منفصلة.
كذلك فإن الدمار لحق بإقليم إبيروس حيث دمر تماما واستعبد 150000 من سكانه ولحقت به أضرار اقتصادية لن يفوق منها لخمسة قرون أخرى.
فيما ظن الجميع أن الأمور انتهت توجه الرومان إلى مقدونيا القديمة ليقمعوا انتفاضة قادها شخص اسمه أندريسكوس ادعى أنه ابن برسيوس، وبعد انتصار الرومان أصبحت مقدونيا القديمة مقاطعة رومانية، وبعد سنتين يضم الرومان إقليم اليونان كذلك.

The random house dictionary of English language.


</doc>
<doc id="315572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315572" title="برج المعرض">
برج المعرض

برج المعرض هو ناطحة سحاب تقع في مدينة فرانكفورت الألمانية. كما يترجم اسمها "برج العادلة" باللغة الألمانية. وهو ثانى أطول مبنى في ألمانيا والاتحاد الأوروبي. برج المعرض يقع مباشرة في معرض فرانكفورت للتجارة. وهو من تصميم المعماري هيلموت يان وقد بدأ تشييده في 13 يوليو 1988 وافتتح في أكتوبر 1990.



</doc>
<doc id="315575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315575" title="قصف درسدن (الحرب العالمية الثانية)">
قصف درسدن (الحرب العالمية الثانية)

الألمانية في أواخر الحرب العالمية الثانية على يد قوة الطيران الملكي البريطانية وقوة طيران الجيش الأمريكي بين 13 و15 فبراير 1945. وذلك قبل 12 أسبوعاً من استسلام قوات الدفاع الألمانية (فرماخت). قصف درسدن يعتبر أحد أكثر وقائع الحرب العالمية الثانية إثارةً للجدل بسبب العنف المفرط الذي استخدم فيها ضد المدنيين دون مبرر، خاصةً وأن الحرب العالمية الثانية كانت على وشك أن تضع أوزارها وأن هزيمة النازيين كانت تلوح في الأفق.

قصف دريسدن كان هجوما على مدينة درسدن، عاصمة الولاية الألمانية ساكسونيا، التي وقعت في الأشهر الأخيرة من الحرب العالمية الثانية في المسرح الأوروبي من الحرب العالمية الثانية. في أربع غارات بين 13 و15 فبراير 1945، 722 من الطائرات المهاجمة الثقيلة سلاح الجو الملكي البريطاني(RAF) و527 من القوات الجوية لجيش الولايات المتحدة (سلاح الجو الأمريكي) تم إسقاط أكثر من 3،900 طن من القنابل شديدة الانفجار والعبوات الحارقة على المدينة. القصف والعاصفة الناريةالناتجة دمرت أكثر من وسط المدينة. بين 22،700 و25،000 شخصا و. أعقب ذلك ثلاثة غارات جوية لسلاح الجو الأمريكي، وهما وقعا يوم 2 مارس وأبريل 17 حيث هدفت إلى تدمير ساحة المدينة وغارة واحدة صغيرة في 17 نيسان استهدفت المناطق الصناعية.

وقد أدت مناقشة ما بعد الحرب لتبرير ماحدث من عدمه وبررت الهجمات تفجير تصبح واحدة من الأمثلة على إنعدام الدوافع الإنسانية والأخلاقية" يسبب célèbres"حول الحرب.

في عام 1953 دافعت القوات الجوية الأمريكية في تقرير عن العملية بأنها تفجيرات مبررة حيث هي أهداف عسكرية وصناعية، التي كانت مركزا للنقل والسكك الحديدية والاتصالات الكبرى، والإسكان 110 مصانع و50،000 عامل في دعم المجهود الحربي الألماني. وقد وقد ادعى العديد من الباحثين أن البنية التحتية للاتصالات، مثل الجسور، لم تستهدف وكذلك المناطق الصناعية الواسعة خارج مركز المدينة. يجادل النقاد حول التفجيرت التى حدثت بدرسدن أحيانا حيث يشار إليها باسم "فلورنسا على إلب" ("" Elbflorenz) وكانت معلما ثقافيا ذى أهمية عسكرية ضئيلة أو معدومة، وأن الهجمات كانت قصف المنطقة العشوائي وليس بالضرورة متناسبا لإحداث مكاسب عسكرية.

وأثارت اختلافات كبيرة في أعداد القتلى مثيرة للجدل. في مارس 1945، أمر النظام النازي الصحافة لنشر عدد الضحايا وكان مفبركا من 200،000 شخص ضحايا لغارات درسدن، وأعطيت تقديرات عدد القتلى تصل إلى 500،000. قدرت سلطات المدينة في وقت ما أن عدد الضحايا لا يزيد عن 25،000 الضحايا، وهو رقم التحقيقات اللاحقة، بما في ذلك واحدة بتكليف ودعم من المجلس بالمدينة في عام 2010، ودعم.

في نهاية عام 1944 ، كان الجيش الألماني يتراجع على كل الجبهات، ولكن لم يهزم بعد. في الشرق، السوفييت ودفع الألمان غربا. في 8 شباط عام 1945، عبروا نهر أودر، مع مواقف فقط 70 كم من برلين. كما الجبهة الشرقية و الجبهات الغربية يتقاربان، بدأ الحلفاء الغربيون للنظر في الكيفية التي قد تساعد السوفييت على استخدام قوة التفجير الإستراتيجي. كانت خطة تتضمن تفجير برلين والعديد من المدن الشرقية الأخرى بالتزامن مع التقدم السوفياتي، من أجل أن يسبب الارتباك في صفوف القوات الألمانية واللاجئين الذين أتو من الشرق وتعيق تعزيزاتهم من الغرب.

تقرير اللجنة الفرعية للاستخبارات المشتركة البريطانية الخاصة بعنوان" الإستراتيجية الألمانية والقدرة على المقاومة"، التي أعدت لعيون ونستون تشرشل فقط، وتوقع أن ألمانيا قد تنهار في وقت مبكر من منتصف ابريل نيسان اذا اجتاحهم السوفييت في دفاعاتهم الشرقية. بدلا من ذلك، حذر التقرير من أن الألمان قد يصمدوا حتى نوفمبر ما إذا كان بإمكانهم منع السوفييت من أخذ سيليسيا. وبالتالي منع أى مساعدة مقدمة إلى السوفييت على الجبهة الشرقية حيث يمكن اختصار الحرب. في وقت التفجير، والسوفييت إجراء بهم السفلى سيليزيا الهجومية.

وقد نوقشت خطط لقصف جوي كبيرة ومكثفة من برلين وغيرها من المدن الشرقية تحت الاسم الرمزي عملية قصف الرعد في منتصف عام 1944، ولكن تم إرجاء ذلك في 16 آب. وتم إعادة النظر في هذا، واتخذ هذا القرار لوضع عملية أكثر محدودية.

في 22 يناير، وهو مدير سلاح الجو الملكي البريطاني من عمليات مهاجما، كومودور الجو سيدني بافتون، أرسل مذكرة إلى نائب رئيس أركان القوات الجوية، مارشال الجو السير نورمان بوتوملي، تشير إلى أن ما بدا أنه هجوم جوي منسق من جانب سلاح الجو الملكي البريطاني لمساعدة الهجوم السوفياتي الحالي يكون له تأثير ضار على المعنويات الألمانية. يوم 25 يناير، أعربت لجنة الاستخبارات المشتركة دعما للفكرة، كما تعادل في مع الترا المخابرات المستندة إلى أن العشرات من الانقسامات الألمانية التي كانت نشرت في الغرب تم نقلها إلى تعزيز الجبهة الشرقية، وأنه ينبغي أن تعطى interdiction من تحركات القوات أولوية عالية. آرثر هاريس، AOC منفذ القيادة (الملقب بهاريس "المفجر" في الصحافة البريطانية، والمعروفة باسم المؤيدين المتحمسين لقصف المنطقة) وسئل عن رأيه، واقترح الهجوم المتزامن على كيمنتس، لايبزيغ ودريسدن. في ذلك المساء طلب تشرشل وزير الدولة للجو، السير ارشيبالد سنكلير، ما خطط كان قد وضع لتنفيذ هذه المقترحات. انه مرت على طلب السير بوابة تشارلز، و رئيس هيئة الأركان الجوية، الذي أجاب بأن "علينا استخدام الجهود المتاحة في هجوم واحد كبير على برلين والهجمات على مدن دريسدن، لايبزغ، وشيمنيتز، أو أي مدن أخرى حيث أن بدء الهجوم الشديد سوف يسبب الارتباك ليس فقط في الإجلاء من الشرق، ولكن أيضا سوف يعيق حركة القوات من الغرب". ومع ذلك، ذكر أن الطائرات إلى سيتم تحويلها إلى مثل هذه الغارات لا ينبغي أن تؤخذ بعيدا عن المهام الأساسية الحالية لتدمير مرافق إنتاج النفط، الطائرات النفاثة المصانع، و ترسانات الغواصات.

كان تشرشل لم يكن راضيا عن هذه الإجابة وفي 26 كانون الثاني، ضغط سنكلير لخطة العمليات: "سألت [الليلة الماضية] سواء برلين، ومما لا شك فيه مدن كبيرة أخرى في شرق ألمانيا، لا ينبغي أن تعتبر الآن أهدافا جذابة بشكل خاص. قم... تقرير لي غدا ما يجري مما ينبغي القيام به."

وردا على استفسار تشرشل اقترب سنكلير بوتوملي، الذي طلب من هاريس شن هجمات على برلين ودريسدن، لايبزغ، وكيمنتس، في أقرب وقت نظرا لموائمة ضوء القمر والطقس يسمح، "مع كائن معين من استغلال الظروف الخلط الذي من المحتمل أن توجد في المدن المذكورة أعلاه خلال غارات روسية ناجحة ." سمح هذا النشاط لسنكلير لإبلاغ تشرشل في 27 كانون الثاني من اتفاق الاركان الجوية، "مع مراعاة تغليب" ذلك على أهداف أخرى تحت Pointblank التوجيه، والإضرابات ضد الاتصالات في هذه المدن تؤدى إلى عرقلة اخلاء المدنيين من الشرق وحركة القوات من الغرب ستبدأ.

في 31 كانون الثاني، أرسلت رسالة إلى بوتوملي بوابة قائلا ان هجوم عنيف على مدينة دريسدن ومدن أخرى "سوف يؤدي إلى ارتباك كبير في إجلاء المدنيين من الشرق، وتعرقل حركة تعزيزات من جبهات أخرى". المؤرخ البريطاني فريدريك تايلور يذكر مذكرة أرسلت إلى مزيد من رؤساء لجنة الأركان من قبل السير دوغلاس إيفل في 1 شباط، والتي تتداخل مع دولة الشر حيث الحراك الجماعي للمدنيين كان كبيرا، كان عاملا في قرار لقصف وسط المدينة. هجمات هناك، حيث كانت تقع التقاطعات الرئيسية والسكك الحديدية، وأنظمة الهاتف، وإدارة المدينة، والمرافق العامة، الذى من شأنه أن يؤدي إلى حالة من الفوضى. وكانت بريطانيا قد تعلمت هذا بعد مداهمات كوفنتري، عندما كان فقدان هذه البنية التحتية الحاسمة لها آثار أطول أمدا من الهجمات على المصانع الحربية.

خلال مؤتمر يالطا في 4 فبراير أثار نائب رئيس الاركان العامة لمجلس السوفيات الجنرال ألكسي أنتونوف، قضية إعاقة تعزيز القوات الألمانية في الجبهة الغربية عن طريق شل تقاطعات برلين ولايبزيغ مع بدء القصف الجوي. ردا على ذلك، طلب بوتوملي في يالطا، أن يرسل له قائمة من الأهداف التي سيتم مناقشتها مع السوفيات. وشملت قائمة بوتوملي محطات النفط والدبابات ومصانع الطائرات، ومدن برلين ودرسدن. وادعى لاحقا المترجم البريطاني أنتونوف وجوزيف ستالين سألا عن تفجير درسدن، ولكن لا يوجد ذكر لهذه الطلبات في السجل الرسمي للمؤتمر والمطالبة قد تكون الحرب الباردة الدعائية.

كانت دريسدن أكبر سابع مدينة في ألمانيا، ووفقا لسلاح الجو الملكي البريطاني في ذلك الوقت، كانت أكبر مدينة لم تقصف المساحة المبنية المتبقية. كتب تايلور في 1942 في الدليل الرسمي للمدينة وصفها بأنها "أحد أهم المواقع الصناعية في الرايخ الثالث" قبل كل شيء وفي عام 1944 ، في التقرير المدرج في القيادة العليا في الجيش الألماني مكتب الأسلحة 127 من المصانع والورش متوسطة إلى كبيرة التي يتم منها تزويد الجيش بالعتاد. المساهمة في المجهود الحربي النازي قد لا تكون كبيرة كما يعتقد المخططون.

الغارات شاركت فيها 1300 قاذفة قنابل ثقيلة ألقت في المجمل أكثر من 3900 من المواد شديدة الانفجار والأجهزة الحارقة في أربع غارات، مدمرةً مساحة 13 ميل مربع (نحو 34 كيلومتر مربع أو 34 ألف دونم) من المدينة، والتي هي بمثابة العاصمة الباروكية لولاية ساكسونيا الألمانية. كما تسبب القصف في عاصفة نارية التهمت مركز المدينة.
تفاوتت تقديرات أعداد الضحايا المدنيين ومايزال الجدل محتدماً بهذا الخصوص. حيث تراوحت الأرقام بين 8,200 إلى 300,000 نسمة. وتشير العديد من التقديرات إلى أن عدد ضحايا ذلك القصف من المدنيين هو الأكبر من نوعه في كل الحرب العالمية الثانية متجاوزاً حتى عدد الضحايا المدنيين للقنبلة النووية على هيروشيما. إلا أن بعض التقديرات الحديثة تطرح أرقاماً أقل تتراوح بين 24,000 إلى 40,000 شخص.



</doc>
<doc id="315584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315584" title="هاغين كلاينيرت">
هاغين كلاينيرت

هاجن كلاينرت أستاذ الفيزياء النظرية في جامعة برلين الحرة بألمانيا الإتحادية (منذ عام 1968). وهو أستاذ فخري في الجامعة القيرغيزية الروسية السلافية, وعضو فخري في [الأكاديمية الروسية للرواد المبتكرين]. وقد منح جائزة وميدالية ماكس بورن لعام 2008 من أجل مساهماته في مجال فيزياء الحالة الصلبة وفيزياء الجسيمات الأولية.
كلاينرت نشر ما يربو عن 370 (ثلاثمائة وسبعون) ورقة علمية في الفيزياء الرياضية وفيزياء الجسيمات الأولية والفيزياء النووية وفيزياء الحالة الصلبة وفيزياء البللورات السائلة وفيزياء الأغشية الحيوية وفيزياء المستحلبات المايكروية وفيزياء البوليميرات وأخيرا في نظرية الأسواق المالية. وقد ألف عددا من الكتب في الفيزياء النظرية. نشرت منذ سنة 1990 أشهرها كتاب "تكاملات المسار في ميكانيك الكم, والإحصاء, وفيزياء البوليميرات والأسواق المالية". الطبعتان الأخيرتان تضمتا فصولا إضافية في تطبيق تكاملات المسار في الأسواق المالية. وقد لاقى هذا الكتاب العديد من المراجعات الرصينة;.

بعد أن أنهى كلاينرت عامه الدراسي الأول في جامعة هانوفر وفي معهد جورجيا للتكنولوجيا تلفي علومه في مجال النسبية العامة على يد جورج جاموف, أحد الآباء المؤسسين لنظرية الانفجار العظيم. وقد زار كلاينرت عندما كان لايزال أستاذا شابا معهد كالتيك وقد حظي هناك باهتمام الفيزيائي الأمريكي الشهير ريتشارد فاينمان. اكتشف كلاينرت طريقة استخدام تكاملات المسار التي ابتدعها ريتشارد فاينمان في حل تكامل المسار لذرة الهيدروجين.

قاد هذا الاكتشاف إلى مدى واسع من التطبيقات لتكاملات المسار. لاحقاٌٌ تعاون ""كلاينرت" مع فاينمان في تأليف ونشر عدد من آخر ما نشره فاينمان قبيل وفاته;. وقد قادت كل هذه الجهود العلمية الرائدة إلى التوصل إلى طريقة رياضية لتحويل متسلسلات القوى الأسية الضعيفة الترابط المتشتته إلى متسلسلات قوى أسية لكنهت قوية الترابط ومتجمعه. يطلق على هذا اسم نظرية الاضطرابات المتغيرة. وقد أدى هذا إلى ما أصبح حاليا يعرف بالنظرية الأدق لدراسة الأسس الحرجة المرافقة لتحول الطوري الثنائي الدرجة
كما لوحظ في التحولات في سائل الهيليوم الفائق في تجربة أجريت على متن قمر اصطناعي;.
وتوصل كلاينرت من خلال نظربات الحقل الكمومي أيضا إلى الأصل; الذي يرجع اليه جبر متبقيات ريجيه المقرح من قبل نيكولا كابيبي, ول. هورفيتس, ويوفال نويمان (انظرصفحة 232 من ).

بالتعاون مع ك. ماكيي تمكن كلاينارت في توضيح تركيب الأيكوزاهيدرال (مجموعة لها درجة ستينية من التدويرات المتناسقة) لأشباه البللورات.

اكتشف كلاينرت عام 1982 النقطة الثلاثية في مخطط التحولات الطورية بين النوعين الأول والثاني لأشباه الموصلات, حيث تنقلب درجة التحول الطوري بين الأولى والثانية. هذا الاكتشاف تم تأكيده في عام 2002 من خلال محاكاة حاسوبية تستعمل تقنيه المونت كارلو.

النظرية المعتمدة على نظرية المجال الغير منتظم والتي طورها كلاينرت في كتبه عن المجالات المعايرة في المادة المكثفة (المجالات المعايرة يقصد بها في الفيزياء المجالات الجاجية أى التي لا تتغير عند تحويل تناسقها إما محليا أو شموليا) يتم وصف الخواص الإحصائية, الدوامات المتذبذبة أو الخطوط المعيبة كإثارات أولية تكون تكاملاتها الفاينمانية صورا لخطوط. نظرية المجال الغير منتظم هي النسخة التوأم من نظرية المجال الغير منتظم التي اقترحها ليف د. لانداو للتحولات الطورية.

في مدرسة إيريتشه الصيفية في عام 1978 اقترح كلاينارت وجود تناظر فائق مكسور في النوى الذرية. وقد تم بالفعل البرهنة على وجودها لاحقا.

نظريته عن الحقل الكمومي التجميعية وعن عملية هدرنة النظريات الكواركية كانتا رائدتين لعدد كبير جدا من التطورات التي طرأت على نظرية المادة المكثفة وفيزياء الجسيمات الأولية والفيزياء النووية.

عام 1986 أدخل "كلاينارت"; تدعيما على نظرية الأوتار, والتي عادة ما تمتلك وترا وحيدا. من خلال هذه الطريقة تم الحصول على تطوير فائق للخواص الفيزيائية للأوتار. ولأن الفيزيائي الروسي الشهير أليكساندر بولياكوف اقترح مستقلا نفس هذا التطوير أصبحت تعرف هذه النظرية باسم أوتار كلاينارت بولياكوف.

بالتعاون مع أ. تشيرفياكوف طور كلاينارت نظرية التوزيعات من الأبعاد الخطية إلى أشباه مجموعات بواسطة تعريف مضروباتها فقط (في النظرية الرياضية, فقط التركيبات الخطية هي التي تعرف). وقد أصبح هذا التطوير ممكنا بواسطة المتطلبات الفيزيائية التي تجعل من التكاملات الخطية غير متأثرة بتغيير المحاور; هذه الخاصية مهمة وضرورية لمساواة الصور التكاملية الخطية بنظرية شرودنجر.

كمقابل لنظرية الأوتار استخدم كلاينارت محاكاة كاملة بين الهندسة الغير إقليدية وهندسة البللورات المعيبة من أجل تركيب نموذج للكون يطلق عليه اسم البللورة الكونية أو بللورة بلانك وكلاينارت والتي لها أبعاد بلانكية. وهي نظرية مختلفة تماما عن نظرية الأوتار. في هذا النموذج تولد المادة عيوبا في الزمان والأبعاد المكانية. هذه العيوب هي المسئولة عن توليد الانحناءات وعن كل التاثيرات التي تصفها نظرية النسبية العامة. اسم هذه النظرية مستوحى من الفنانة الإيطالية لاورا بيسي لتحويل الزجاج إلى هياكل تعرف بالعوالم البللورية. (انظر إلى النهاية اليسري لهذه الصفحة).
كلاينرت هو عضو في مشروع كلية الدولية للفيزياء الكونية النسبية (IRAP) والذي تكون شبكة دولية من العلماء العاملين في مجال الفيزياء الكونية. وكذلك كان كلاينرت مشاركا في الإتحاد الأوربي للعلوم وبالتحديد في مشروعه المعروف ب "علوم الكون المعملية".



</doc>
<doc id="315598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315598" title="رود كرول">
رود كرول

رود كرول (بالهولندية: Ruud Krol) ولد في 24 مارس 1949 في أمستردام. هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، وهو حاليا مدرب نادي الرجاء البيضاوي المغربي .

لعب كرول كمدافع في نادي أياكس أمستردام، أين أحزر معها ثلاثة ألقاب دوري أبطال أوروبا ولقب كأس الإنتركونتيننتال.
ومع منتخب هولندا لكرة القدم وصل مرتين إلى نهائي كأس العالم لكرة القدم.

في سنة 1969، بدأ كرول كلاعب أساسي في نادي أياكس أمستردام. مع هذا النادي، أحرزرود كرول ثلاثة ألقاب دوري أبطال أوروبا سنة 1971 و1972 و1973، وكأس الإنتركونتيننتال سنة 1972، ولقبي كأس السوبر الأوروبي سنة 1972 و1973، وخمسة بطولات الدوري الهولندي الممتاز، وأربعة ألقاب كأس هولندا. هذه القائمة تبين جيدا الهيمنة التي كان يفرضها نادي أياكس أمستردام في بدايات السنوات 1970، وكان له أهمية في إحراز هذه البطولات مع يوهان نيسكينز ويوهان كرويف.
رود كرول في نادي أياكس أمستردام كان أصل "كرة القدم الكاملة"، حيث آنذاك كان لاعبو الالدفاع يتحولون للهجوم وتسجيل الأهداف عندما تسنح لهم الفرصة.
كان رود كرول يحتل المرتبة الثالثة في قائمة أفضل لاعبي أوروبا سنة 1979 وكذلك أفضل لاعب أجنبي يلعب في بطولة إيطاليا سنة 1981.
في تاريخه كلاعب مع الفرق، لعب رود كرول 525 مباراة سجل فيهم 24 هدف وهو في مركز المدافع.

بدأ كرول تاريخه مع منتخب هولندا سنة 1969 أثناء مباراة أمام منتخب إنجلترا.
جاء في المركز الثاني مع منتخبه في كأس العالم 1974 (خسر ضد منتخب ألمانيا)، وكذلك أحرز المركز الثاني في كأس العالم 1978 (خسر ضد منتخب الأرجنتين).
كان كرول لمدة طويلة قائد منتخب هولندا لكرة القدم ولعب معه 83 مباراة وسجل 4 أهداف.
خرج من المنتخب في سنة 1983.
كان كرول أحد لاعبي فريق الفيفا المثالي سنة 1979، وضمن أحسن فريق أوروبي سنة 1982.

لعب كرول منذ 1968 حتى 1986 مع أربعة فرق من أربعة دول مختلفة.
درب كرول منذ بداية إمتهانه لمهنة التدريب في 1989 حتى الآن 8 فرق و3 منتخبات.



</doc>
<doc id="315600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315600" title="كأس السلطان حسين">
كأس السلطان حسين

كأس السلطان حسين أو كأس السلطان (1917-1938) هي أول بطولة كرة قدم محلية مصرية، وقد استبدلت ببطولات دوري المناطق مثل (دوري منطقة القاهرة ودوري منطقة القناة ودوري منطقة الإسكندرية) وكذلك بطولة كأس مصر.

بدأت الفكرة في عام 1916 باقتراح تنظيم مسابقة كرة قدم في ما يكان يعرف وقتها بـ"سلطنة مصر" تحمل اسم سلطان مصر وقتها السلطان حسين كامل، وكانت المنافسة تشمل نوادي مصرية، ونوادي الحلفاء العسكرية بما فيها النوادي البريطانية. 

في البداية رفض النادي الأهلي المشاركة في البطولة؛ باعتبار أنها بها فرق تمثل جيش الاحتلال، هذا جعل الزمالك هو الفريق المصري الوحيد في المنافسة. وفي عام 1918 قرر الأهلي المشاركة في البطولة باعتبار أنها نوع من إظهار قدرات النوادي المصرية أمام النوادي الأجنبية. 




</doc>
<doc id="315631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315631" title="بشير التابعي">
بشير التابعي

بشير التابعي هو لاعب مصري كان قائد دفاع النادى الملكى أكثر من 5 اعوام وشارك مع نادى الزمالك في الفوز بالعديد من البطولات ولولا الظروف التي مر بها اللعب في حياته سواء على المستوى الشخصى أو الرياضي لكن بشير التابعي أفضل مدافع في إفريقيا آن ذاك وتعد النقطة السوداء الوحيد للعب في حياته عندما جاء حسن شحاتة وقام باختيار التابعي في تشكيلة المنتخب وكان التابعي احتياطيا ولكن رفض التابعي ذلك الأمر وكان يريد أن يلعب اساسيا فكان لحسن شحاتة رأى آخر حيث قال طول ما أنا بدرب المنتخب عمر بشير التابعي ما هيلعب في المنتخب.


</doc>
<doc id="315635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315635" title="مصطفى جعفر">
مصطفى جعفر

مصطفى مصطفى فهمي جعفر، لاعب كرة قدم مصري ، يلعب في الوقت الحالي لنادي مصر وقبل ذلك كان يلعب لأندية عديدة منها نادي بلدية المحلة ، ومنه انتقل لنادي الزمالك ، وأظهر اللاعب موهبة جيدة في الأداء مما جعل المدرب المصري حسن شحاتة يلحقه بالمنتخب المصري ، ولكنه لم يأخذ فرصة جيدة لإظهار مهاراته..


</doc>
<doc id="315637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315637" title="مرج صانور">
مرج صانور

هو سهل داخلي في محافظة جنين في الضفة الغربية ,تتشارك عدة قرى وبلدات في ملكية أراضيه وتتطل عليه وهي صانور ، ميثلون جربا ،مسلية ،صير، الجديدة، سيريس . 
المرج يقع إلى الجنوب الشرقي من جنين ويشتهر بخصوبة أرضه ويوجد به ابار مياه لزراعة الخضروات وتبلغ مساحته حوالي 16.000 دونم. يمتلئ بعض السنين بالماء تماما ويبدو كبحبرة جميلة. يطل عليه جبل حريش الشاهق.
ويتسبب المرج في بعض السنين بخسائر كبيرة بسبب غرق نسبة كبيرة من أراضيه بمياه الأمطار، وما يترتب عن ذلك من ضرب الموسم الزراعي، إضافة إلى انتشار الحشرات والقوارض .
يشكل منطقة سياحية مهمة عند امتلائه حيث يتوافد عليه الكثير من الزوار من القرى المجاورة وعرب الداخل .

يوجد في المرج أثار تاريخية منها قصر المشاكي ويقال أنه هدم من قبل جيش إبراهيم باشا كما يقال إنه قصف من قبل جيش نابليون


</doc>
<doc id="315639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315639" title="انتقاد ويكيبيديا">
انتقاد ويكيبيديا

ويكيبيديا هي أكبر موسوعة قائمة على الإنترنت، تعتمد على نظام الويكي. تسمح للمستخدمين بتعديل وإضافة محتوياتها (مقالاتها). تثار الشكوك حول مصداقية معلومات ويكيبيديا، حيث أن محرري الموسوعة ليسوا متخصصين بالضرورة، وربما يكون هدفهم في بعض الأحيان التخريب، أو التأثير على الرأى العام، أو تزوير حقائق عن المواضيع النزاعية.

إن نظام الويكي الذي تعتمد عليه ويكيبيديا قد كان سبباً لمدحها وذمها في نفس الوقت؛ فقد ساعد هذا النظام على زيادة محتويات الموسوعة في وقت قصير، وجعلها أكبر عمل موسوعي على الإنترنت، لكن في نفس الوقت يسمح هذا النظام للمستخدمين بإضافة ما يحلو لهم من معلومات مضللة أو غير دقيقة أو غير صحيحة في بعض الأحيان، ولهذا فالكثير من الأكادميين والباحثين وأيضاً محرري موسوعات أخرى ينتقدون ويكيبيديا كعمل موسوعي يمكن الاستناد إليه.

عدم موثوقية معلومات ويكيبيديا دفعت لاري سانجر الذي كان أحد مؤسسي الموسوعة إلى إعلان نقده لويكيبيديا، وبدأ مشروع موسوعة سيتيزنديوم التي تعتمد على نفس نظام الويكي لكنها لا تسمح للمستخدمين غير المسجلين بتحرير محتوياتها، وتعتمد على متخصصين.

تعرضت ويكيبديا الإنجليزية والفرنسية صورًا تصور شخص الرسول محمد بن عبد الله. أثار هذا حفيظة الكثير من المسلمين، حيث أنه في التشريع الإسلامي لا يجوز تصوير شخصية الرسول أو الصحابة المقربين. شكلت حملة إلكترونية تدعو إلى حذف هذه الصور. لكن ويكيبيديا رفضت ذلك.



</doc>
<doc id="315642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315642" title="محمد أبو العلا">
محمد أبو العلا

محمد أبوالعلا لاعب كرة قدم مصري ،ولد في 16 يناير 1980 يلعب في الوقت الحالى لنادى انبي

المركز : وسط مدافع

رقم القميص : 11

كان أول ظهور له في كأس العالم للناشئين 1997 بمصر مع منتخب مصر الوطني حيث كان ضمن الفريق الذي ضم أيضا أحمد بلال لاعب النادي الأهلي المصري حاليا حيث لفت إليه الأنظار بشدة وانطلق بعدها يبدع مع الفريق الأول في الزمالك, وهو من ناشئي نادي الزمالك حيث تم تصعيده للفريق الأول حتى أصبح الآن هو قائد الفريق ساهم في حصول الزمالك على كثير من البطولات ويشتهر بتميزه الشديد في الديربي ضد فريق الأهلي المصري ،و يشتهر أبوالعلا بالتمريرات البينية المتقنة إلى جانب تميزه في مركز الوسط المدافع.
و رغم اختلاف أراء مشجعي الزمالك فيما يخص مستواه، إلا انهم اتفقوا على أنه لاعب مخلص للزمالك، وساهم في إنجازات كثيرة تحققت، وهو أحد أفراد الجيل الذهبي للزمالك والذي حقق ما يزيد عن 10 بطولات في أربع سنوات هذا إلى جانب النتصارات المتتالية على الأهلي والإسماعيلي. وابن خالته أحمد علم حلو



</doc>
<doc id="315645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315645" title="علاء عبد الغني">
علاء عبد الغني

علاء عبد الغني لاعب كرة قدم مصري معتزل. اختتم حياته الرياضية بنادي الزمالك. وقد أظهر مهارة جيدة عندما انتقل لنادي الزمالك قادمًا من نادي المقاولون العرب مما جعله ينضم لتشكيلة المنتخب المصري.


</doc>
<doc id="315665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315665" title="جلجثة">
جلجثة

الجلجثة هي اسم يشير إلى مكان يقع خارج مدينة القدس القديمة، يعتقد بحسب الإنجيل أن يسوع صلب عنده. تعود تسمية هذه المنطقة إلى الآرامية גגולתא "جاجولثا" بمعنى موقع الجمجمة.

ترد قصة صلب يسوع في الإنجيل مع اسم "الجلجثة" في الأناجيل الأربعة.

بنى الأمبراطور الروماني قسطنطين الأول كنيسة القيامة، في المكان الذي يعتقد أن المسيح صلب فيه 326 — 335. ووفقا للرواية المسيحية، قبر يسوع والصليب الحقيقي اكتشفت في ذلك الموقع من قبل الأمبراطورة هيلانة والدة قسطنطين، في عام 325.


</doc>
<doc id="315667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315667" title="كومله">
كومله

كومله مجموعة كردية معارضة ذات التوجه اليساري تنشط في كردستان نشأت في عام 1967 بهدف الانفصال عن نظام الشاه. كومله فرع كردستاني للحزب الشيوعي إيران.


</doc>
<doc id="315679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315679" title="مسارح دمشق">
مسارح دمشق

المسرح نافذة يطل منها الفكر السوري معبراً عن ألوان من الحياة الاجتماعية تتسم بها مظاهر العلاقات والخواطر التي تختلج في ضمير المجتمع، والمسرح في سورية عريق عراقة مسرح خيال الظل 0 (كراكوز وعيواظ)وفي انطلاقة المسرح العربي في القرن التاسع عشر على يد الدمشقي أبو خليل القباني.

انتشرت في مدينة دمشق المسارح وازدهرت الحركة المسرحية بشكل كبير في بداية القرن العشرين وما بعدها وفي الخمسينيات تم أحداث المسرح السوري القومي والمسرح العسكري والمسرح الجوال، فقدم المسرح القومي مسرحيات من روائع الأدب العالمي فيما عمل المسرح العسكري على تقديم مسرحيات محلية تميل في أغلبها إلى الكوميديا والنقد الاجتماعي، ثم تطورت الحركة المسرحية في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي، وبعد ظهور التلفزيون في السبعينيات من القرن العشرين ثم الفيديو المنزلي ومحطات البث الفضائية تقلص نشاط الحركة المسرحية ليس في سورية فحسب، وانما في معظم دول العالم أيضاً.

في نهاية العقد الماضي بدأت الحركة المسرحية تنشط من جديد من خلال ظهور بعض الفرق الخاصة الجديدة التي تقدم عروضها على مسارح مدينة دمشق وعلى مدار العام.



</doc>
<doc id="315692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315692" title="نادي المصرية للاتصالات">
نادي المصرية للاتصالات

نادي المصرية للاتصالات هو ناد كرة قدم مصري تأسس سنة 2006 ويتبع للشركة المصرية للاتصالات. يشارك النادي في حاليًا في الدوري المصري الدرجة الثانية، ولعب لفترة قصيرة في الدوري الممتاز حينما صعد في موسم 2006–07 وسرعان ما هبط في موسم 2008–09.


</doc>
<doc id="315695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315695" title="قائمة فنادق ومصايف ريف دمشق">
قائمة فنادق ومصايف ريف دمشق

فنادق مصايف ريف دمشق قائمة تحوي أسماء بعض فنادق ومنتجعات مصايف ريف دمشق مثل الزبداني - بلودان - وادي بردى - معلولا - صيدنايا وغيرهم في سهول وجبال المصايف في ريف دمشق.



</doc>
<doc id="315697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315697" title="قناة فنون">
قناة فنون

قناة فنون، هي أول قناة متخصصة بالكوميديا في دول مجلس التعاون والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتسمى بقناة الكوميديا الأولى وفي شهر رمضان نجمة وقمر. بدأ بثها عام 2006، أسسها الفنان الكويتي عبد الحسين عبد الرضا، وتملكها الآن مجموعة الوطن الاعلامية . تقوم القناة بعرض الأعمال الكوميديه الخليجية والعربية القديمة منها والحديثة.

تقوم القناة بتقديم برامج كوميدية، سواء كانت برامج خاصة بالقناة أو أعمال مشتراه. وخريطة برامجها تتضمن الأفلام والمسلسلات الكوميدية القديمة والحديثة.



</doc>
<doc id="315712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315712" title="فنجان قهوة">
فنجان قهوة

فنجان القهوة هو نوع من الأكواب لشرب القهوة عادة يصنع من السيراميك وله عروة لمسكه وهو حار.


</doc>
<doc id="315718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315718" title="بطولة أستراليا المفتوحة 2008 - فردي رجال">
بطولة أستراليا المفتوحة 2008 - فردي رجال

هذه مباريات فردي الرجال في بطولة أستراليا المفتوحة 2008.




</doc>
<doc id="315719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315719" title="إيمليانو زاباتا">
إيمليانو زاباتا

إيمليانو زاباتا (8 أغسطس 1879 في ولاية موريلوس - 10 أبريل 1919). كان ثورياً مكسيكياً.
بعد إكماله الخدمة العسكرية في الجيش، انضم عام 1910 إلى الثورة المكسيكية ضد بورفيريو دياز الذي كان رئيس البلاد، رافضا نزع سلاحه حتى قام الزعيم الثوري فرانسيسكو ماديرو بتوزيع الأرض. كما رفض زاباتا أيضاً الاعتراف بفكتور يانو هورتا الذي اغتال ماديرو. وقام زاباتا مع فيلا باحتلال مدينة مكسيكو عام 1914. في عام 1919 أغتيل زاباتا من طرف الكولونيل غيساس غوغاردو.

بعد موت زاباتا ظهرت الكثير من الحكايات الشعبية عنه، كما قام المخرج الأمريكي إيليا كازان بإنتاج فيلم عن حياة زاباتا بعنوان "يعيش زاباتا" الذي مثل في الدور الرئيسي فيه مارلون براندو.


</doc>
<doc id="315726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315726" title="تسولتريم غياتسو">
تسولتريم غياتسو

تسولتريم غياتسو (1816 م – 1837 م) الدالاي لاما العاشر، ولد في ليثانغ في خام لأبويه لوبسانغ داكبا ونامجيال بهوتي. عام 1822 اعترف به على أنه الدالاي لاما الجديد وتم تتويجه في قصر بوتالا، وفي نفس السنة تقدم إلى نذور الراهب المبتدئ وأًعطي اسم تسولتريم غياتسو. وفي عام 1826 عندما بلغ العاشرة انتقل إلى دير دريبونغ حيث درس هناك العديد من النصوص الفلسفية والروحانية البوذية، وفي عام 1831 قام تسولتريم بإصلاحات واسعة في قصر بوتالا. عندما بلغ الدالاي لاما التاسعة عشر من العمر نال مرتبة راهب (كامل الرسامة). كان تسولتريم يعاني من مشاكل صحية تسببت بموته عام 1837.




</doc>
<doc id="315730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315730" title="مدينة سعد العبد الله">
مدينة سعد العبد الله

مدينة سعد العبدالله وهي ضمن محافظة الجهراء وتقع جنوب الجهراء الجديدة وشمال أمغرة, وتتكون من 11 قطعة.
و يقال أن لهذه المدينة مستقبل باهر, وقد سميت باسم الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح. و عدد بيوت المدينة 5900 وحدة سكنية حكومية 
و من المباني في المدينة حاليا


</doc>
<doc id="315739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315739" title="لخضر بن طوبال">
لخضر بن طوبال

سليمان بن طوبال ( ولد سنة 1923 في ميلة و توفي 21 أغسطس 2010 في الجزائر العاصمة.) والمعروف أثناء الثورة الجزائرية باسم لخضر سياسي جزائري وأحد الذين شاركوا في تأسيس المخابرات الجزائرية رفقة مؤسسها الأصلي عبد الحفيظ بوصوف.
انخرط في صفوف حزب الشعب أثناء الحرب العالمية الثانية. انضم إلى المنظمة الخاصة وأشرف على تنظيم الخلايا العسكرية بالشمال القسنطيني.
بعد اكتشاف أمر المنظمة الخاصة لجأ إلى جبال الأوراس بعيدا عن مطاردات الشرطة الفرنسية وهناك تعرف على قياديين في حركة انتصار الحريات الديمقراطية من أمثال مصطفى بن بولعيد، رابح بيطاط، عمار بن عودة، وغيرهم. كما كان عضوا في مجموعة 22 عند اندلاع الثورة الجزائرية، وأشرف على العمليات الأولى بنواحي جيجل والميلية، كما كان من بين المؤطرين لهجومات 20 أوت 1955 رفقة الشهيد زيغود يوسف، شارك ضمن وفد المنطقة الثانية في مؤتمر الصومام. عين عضوا إضافيا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، خلف زيغود يوسف على رأس الولاية الثانية، التحق بتونس عام 1957، وفي أغسطس 1957 عين عضوا في لجنة التنسيق والتنفيذ. عند تأسيس الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية عين وزيراً للداخلية وحافظ على منصبه في التشكيلات الثلاث. شارك أيضاً في المفاوضات مع السلطات الفرنسية في لي روس وفي إيفيان.
توفي لخضر بن طوبال الذي كان أحد مفجري ثورة التحرير، بمستشفى عين النعجة العسكري بالعاصمة الجزائرية، بعد فترة طويلة من المرض وتم دفنه في مربع الشهداء لمقبرة العالية. 


</doc>
<doc id="315744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315744" title="ياسف سعدي">
ياسف سعدي

ياسف سعدي (20 يناير 1928 في القصبة الجزائر العاصمة) هو سياسي جزائري وأحد أشهر قادة جبهة التحرير الجزائرية خلال الثورة الجزائرية.
ولد ياسف سعدي في حي القصبة الشهير في الجزائر العاصمة عام 1928، تلقى تعليمه الأول بالقصبة حتى سن الرابعة عشر حين احتل الجيش الأمريكي والإنجليزي في 8 نوفمبر 1942 المدرسة التي كان يدرس فيها واتخذوها مقرا لهم.
لجأ إلى الحياة العملية بمخبزة العائلة، بدأ نشاطه السياسي مبكرا إذ شارك في المظاهرات التي نظمها حزب الشعب الجزائري في 1 مايو 1945 ثم مظاهرات الثامن ماي 1945، كما قاد الحملة الانتخابية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية في المدية والعاصمة.
بعد هجرة دامت سنتين إلى فرنسا عاد إلى الجزائر ليبدأ اتصالاته مع أعضاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل ويتكفل بربط الاتصالات مع خلايا المناضلين بالقصبة.
في عام 1955 أرسل إلى سويسرا للاتصال بممثلي أحمد بن بلة هناك وألقي عليه القبض لكن أطلق سراحه أربعة أشهر بعد ذلك.
بعد عودته واصل نشاطه في سرية إلى غاية عام 1956 تاريخ بداية معركة الجزائر أين عين قائدا للمنطقة المستقلة للعاصمة، وساهم رفقة حسيبة بن بوعلي وعلي لابوانت وغيرهم من الفدائيين في تكثيف العمل الفدائي للعاصمة، وكان يتخذ من القصبة ملجأ له ولباقي الفدائيين. واصل نضاله إلى غاية اعتقاله من طرف فرقة المظليين في 23 سبتمبر 1957، وتعرض للتعذيب وحكم عليه بالإعدام. لكن لم يتم تنفيذ الحكم وأفرج عنه بعد وقف إطلاق النار.

شارك ياسف سعدي بعد استقلال الجزائر عام 1962 في عدة أفلام عن الثورة الجزائرية منها معركة الجزائر .


</doc>
<doc id="315746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315746" title="برينس تاغو">
برينس تاغو

برنس تاغو، لاعب كرة قدم غاني من مواليد 9 نوفمبر 1986.

لعب لنادي الاتحاد السعودي بعد توصية من اللاعب الكاميروني لاعب فريق برشلونة الأسباني صأمويل ايتو لرئيس النادي السابق منصور البلوي ، يمتاز بالسرعة العالية واللياقة البدنية والتمركز السليم والتحرك دون كرة، فتمكن من تقديم أداء عال.

إلا أنه لم يمكث مع الاتحاد إلا موسماً واحداً انتقل بعدها إلى نادي الاتفاق السعودي حيث تفجرت طاقاته الإبداعية ونقل فريق الاتفاق إلى نهائيين في موسم 2008 ولكن الفريق لم يتمكن من حصد أي منهما، فخسر نهائي البطولة الخليجية لتذهب لصالح الجزيرة الإماراتي. أما النهائي الثاني فخسره الفريق أمام الهلال السعودي ولم يقدم برنس تاغو جزءا مما قدمه للصعود للنهائي.

انتقل في عام 2009 إلى نادي هوفينهايم الألماني.

ثم عاد إلى نادي الاتفاق السعودي عام 2013


</doc>
<doc id="315754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315754" title="مصطفى إسكندراني">
مصطفى إسكندراني

مصطفى إسكندراني الله يرحمو, ولد يوم17 نوفمبر 1920 في الجزائر العاصمة - توفي يوم17 أكتوبر 2005. كان ملحن جزائري وعازف على آلة البيانو

ولد مصطفى اسكندراني عام 1920 في الجزائر العاصمة، كي كان في عمرو سبعتاش سنة التحق بنادي مولودية الجزائر لكرة القدم. وكان يقضي وقته في العزف على البيانو داخل مقر النادي، وين كان يتلقى دروس وبروفات على أيدي أساتذة مثل محي الدين لكحل، الحاج مريزق، وغيرهما. بصح اللي اهتم به أكثر وعلمه الفن و الصنعة هو عمه حبيب اسكندراني، الي علمه العزف على آلتي الكويترة والمندولين، بصح البيانو كانت الآلة المحببة إليه أكثر من كل الآلات الأخرى، رغم أنه كان لا يستعمل كثيرا من طرف الفرق الموسيقية الأندلسية والشعبية آنذاك.

في عام 1938 ضمه أحمد سبتي للفرقة ديالو، وكانت هذه المرحلة هي أولى بدايات حياة مصطفى اسكندراني الاحترافية. خدم في بالإذاعة كعازف على آلة البيانو مصاحب للسكاتشات (التمثيليات القصيرة)، والي كانت تقدم من طرف رشيد قسنطيني وماري سوزان، و لحق بيه الحال بأن تم تعويضه بالعازفين اليهود، بعدها ضمه محيى الدين بشطارزي لكي يصاحب فرقته كعازف على آلة البيانو في جولاته داخل الجزائر وخارجها، شغل منصب المايسترو بأوبرا الجزائر إلى غاية عام 1956. عام 1966 بدا بالتدريس بالكونسيرفاتوار في العاصمة وفروعه أيضا بالأبيار والحراش والقبة. في عام 1972 كان مصطفى اسكندراني على رأس خمسين موسيقي جزائري من فرقة الصنعة قاموا بإحياء أسابيع ثقافية جزائرية للموسيقى الأندلسية بمسرح الإليزيه بباريس.

توفي مصطفى اسكندراني في 17 أكتوبر عام 2005 ودفن بمقبرة سيدي محمد بالعاصمة الجزائرية.


</doc>
<doc id="315755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315755" title="أغنية منفردة">
أغنية منفردة

أغنية منفردة أو موسيقى منفردة ويطلق عليها "" وتكون عادة أغنية أو مقطوعة موسيقية من ضمن ألبوم يتم إصداره في وقت سابق أو لاحق. وهي طريقة لترويج الألبوم.

يتم توزيع الأغنيات المنفردة من خلال عدة طرق في الأصل، كان يتم حزمها مع أغنية أخرى أو أغنيتين وتباع قبل صدور الألبوم الرئيسي. غير أن ذلك تغير بعد أن جعلت الإنترنت طريقة التوزيع أسهل دون مقابل. كما يتم بث الأغاني المنفردة على إذاعات الراديو، وبعد طفرة الأغنيات المصورة أو الفيديو كليب في الثمانينات، أصبحت الأغنيات الفردية المصورة هي الطريقة الشائعة لتوزيع الأغنية للعامة.



</doc>
<doc id="315764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315764" title="بوقرة (تيارت)">
بوقرة (تيارت)

بوقرة هي إحدى بلديات دائرة حمادية بولاية تيارت.

تقع بلدية بوقرة جنوب ولاية تيارت وهي البلدية التي تفصل بين ولايتي تيارت وتيسمسيلت فيحدها من الشمال حمادية ومن الجنوب خميستي ومن الشرق تيسمسيلت ومن الغرب هناك قرى تفصل بين ولاية تيارت وولاية المدية وتتميز بلدية بوقرة بسد بوقارة الخلاب والغالب على طبيعة بوقرة.
من ناحية التعليم يوجد فيها 5 مدارس ابتدائية ومتوسطة واحدة ويوجد بها مسجدان لعبادة الله ومدرستان لتعليم القرآن.


</doc>
<doc id="315765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315765" title="تاخمرت">
تاخمرت

تخمارت اٍحدى بلديات ولاية تيارت الجزائرية وهي ملتقى الولايات الثلاث"تيارت-معسكر-سعيدة"وتعتبر بلدية تخمارت من أهم بلديات ولاية تيارت فهي تتميز بموقع استراتيجي هام وتتميز بخصوبة اراضيها مما يجعلها من أهم المناطق الفلاحية في الجزائر وهي أكبر بلديات تيارت ،وعدد السكان هو34124 لإحصاء 2008.

أهم القرى التابعة لها: تزقة (العقبة)، تخمارت القديمة، الملعب، بونوال، أولاد بليل، قرية دقداق، القرشة، مالبوروا، الطواهرية، أولاد عون وتخمرت هي بلدية تتميز بالغنا،وكذالك تجارة.


</doc>
<doc id="315766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315766" title="تاقدمت">
تاقدمت

تاقدمت إحدي بلديات دائرة مشرع الصفاء التابعة لولاية تيارت الجزائرية.

تعرف بموقعها الاستراتيجي الهام وكذلك تداولت عليها الكثير من الحضارات القديمة. تعتبر المنطقة عاصمة الدولة الرستمية قديما، كما كانت العاصمة الثانية للأمير عبد القادر. وتزخر تاقدمت بمنطقة أثرية ومناظر طبيعية جميلة.


</doc>
<doc id="315767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315767" title="توسنينة">
توسنينة

توسنينة إحدي بلديات دائرة السوقربولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315768" title="تيدة">
تيدة

تيدة هي بلدية من بلديات دائرة وادي ليلي بولاية تيارت الجزائرية.

انبثقت بلدية تيدة بموجب التقسيم الإداري لسنة 1984، تبلغ مساحتها 226.56 كلم وعدد سكانها حسب إحصاء سنة 2008 بلغ 3669.

طابعها الجغرافي عبارة عن سطح أغلبها منحدرات، مناخها قليل الأمطار بارد شتاء ،حار وجاف صيفا ،حدودها من الشرق بلدية السبت ومن الجنوب بلدية وادي ليلي ،ومن الغرب بلدية سيدي علي ملال ومن الشمال بلديات الملعب ولاية تيسمسيلت وحد الشكالة ولاية غليزان.

بالإضافة إلى ذلك تشتهر المنطقة بتربية الدواجن وتربية النحل.

يتكون أغلب سكانها من عرش حلوية الشراقة بن فريحة وقلة من مكناسة ومطماطة.


</doc>
<doc id="315769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315769" title="جبيلة الرصفاء">
جبيلة الرصفاء

جبيلة الرصفة، بلدية بدائرة عين كرمس ولاية تيارت الجزائرية.

بلدية جبيلات الرصفة 

أصل التسمية : يرجع اسم بلدية جبيلات الرصفة الى تموقعها بين تلال وجبال صغيرة مرصوفة الحجارة 

( حجارتها صلبة رصفت بعضها الى بعض )وعليه سميت جبيلات الرصفة.

تاريخها : كانت البلدية عبارة عن شعاب ووديان سكنتها أقوام كثيرة تمتد الى العهد الروماني والشواهد على 

ذلك كثيرة ، آخر من قطنها هم العكرميون .

موقعها الجغرافي : تقع البلدية في الجنوب الغربي لولاية تيارت تبعد عنها بحوالي 80 كلم ، وعن مقر دائرة 

عين كرمس 28 كلم ، وعن الجزائر العاصمة 567 كلم ، تحدها من الشرق بلدية عين كرمس ومن الغرب 

(ولاية سعيدة ) ومن الجنوب بلدية مادنة ومن الشمال بلديتي عين الحديد وتخمارت .

مناخها : يسودها مناخ حار وجاف صيفا وبارد وممطر شتاء.

سكانها : بلغ عدد سكانها 4930 نسمة حسب الاحصاء لسنة 2008 

مؤهلات البلدية : تعتبر البلدية منطقة سياحية لإحتوائها على عدة معالم أثرية بالإضافة إلى مناطق ذات طابع

سياحي منها منطقة داز والزرزور وكذلك منطقة البغيلة التي توجد بها غابة كثيفة ومناطق خضراء خلابة 

بإمكان البلدية أن تكون منطقة إقتصادية إذا ما اتيحت لها الفرصة بتوفير مشاريع صناعية على المدى البعيد.

مداخيل البلدية : تعتبر مداخيل البلدية قليلة جدا تتمثل في كراء مساكنها وكــــذا المحلات التجارية وفواتير

الماء و مساعدات الدولة إضافة إلى الضرائب على الحفلات والأعراس .

قطاع الفلاحة بالبلدية : يعتمد معظم مواطنيها على النشاط الفلاحي خاصة بمنطقة القعدة ، الزرزور ، البغيلة

ومنطقة عين داز نظرا لسهوبها الخصبة .



</doc>
<doc id="315770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315770" title="جيلالي بن عمار">
جيلالي بن عمار

جيلالي بن عمار إحدي بلديات ولاية تيارت تقع نحو 60 كلم عن عاصمة الولاية تيارت و 60 كلم عن ولاية معسكرو 60 كلم عن ولاية غليزان

تحدها شملا الرحوية - غربا بلدية واد السلام واد الأبطال جنوبا عين الحديد شرقا دائرة مشرع الصفا


</doc>
<doc id="315771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315771" title="حمادية">
حمادية

إحدي بلديات ولاية تيارت الجزائرية. يحدها غربا دائرة مهدية وشمالا مدينة نيسمسيلت وجنوبا بلدية الرشايقة وشرقا بلدية بوقارة تعتبر مدينة حمادية بوابة المسافرين تتميز بكثرة المطاعم والمقاهي عل طول الطريق الرئيسي من الجانب التربوي تحتوي حمادية على أربع إكماليات و11 ابتدائية وثانوية واحدة ومن الجانب الأمني تتوفر على مقر كتيبة للدرك الوطني ومقر للأمن الوطني على طريق تيسمسيلت ومن الجانب الترفيهي تحتوي المدينة على مركب رياضي جواري بالإضافة إلى مسبح خاص..تشتهر بسوقها الأسبوعية كل يوم أربعاء الذي يحتل المرتبة الثانية ولائيا


</doc>
<doc id="315772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315772" title="دحموني">
دحموني

دحموني مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة دحموني ولاية تيارت الجزائرية.

=المصادر=


</doc>
<doc id="315773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315773" title="عربينوز">
عربينوز

العربينوز أو سكر البكتين عبارة عن بنتوز كحوليدي (ألدهيدي) صيغته الجزيئية هي CHO
و كثلته المولية 150.13غ/مول.
و يوجد على شكل نظيرين ضوئيين وهما L-عربينوز (الأكثر وفرة بالطبيعة) وD-عربينوز.

يعتبر العربينوز أحد مكونات البكتين والهيميسيلولوز، ويستخرج عادة من الصمغ العربي.

يمكن تركيب العربينوز انطلاقا من الغلوكوز أو المانوز بواسطة تفاعل "ووهل" Wohl الذي يسمح بازالة الكربون 2 من السلسلة الكربونية لسكر كحولدي.
ينصهر العربينوز في درجة حرارة تتراوح بين 153 و164 °C وتبلغ كثافته النسبية 0،5 عند 20 °C
و هو قابل للذوبان في الماء.



</doc>
<doc id="315774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315774" title="الرحوية">
الرحوية

الرحوية قرية فلاحية، تبعد عن ولاية تيارت بـ40 كلم، تقع في الجزء الغربي من خريطة الجزائر. سميت الرحوية بهذا الاسم لكثرة المطاحن بها في القديم وليومنا هذا.
الرحوية لها طابع فلاحي أكثر منها صناعي، وخاصة زراعة القمح، فهو من المواد الأولية ودخل قومي.
تحتوي الرحوية على مصنعين، مصنع صناعة اغذية الدواجن، ومصنع صناعة الأجور.

تعتبر المدينة من المدن الجزائرية القديمة التي نمت وظهرت إثر الحقبات الاستعمارية خاصة الاستعمار الفرنسي الذي لعبت إثره دورا بارزا في الاقتصاد.

وللمدينة عدة تسميات من بينها موندغلفي حيث يعود سبب هذا الاسم إلى الإخوة موندغلفي الذي سقط منطادهما في هاته المنطقة، اسم فليتا التي تعرف بها كل المنطقة المحادية لمنطقة الظهرة الشمالية ويعود تسمية المدينة الرحوية إلى الرحى القديم الذي كان متواجدا في مدخل المدينة والذي كان يعد من أكبر الرحى. 
إبان الاحتلال الفرنسي كانت المدينة تعد من أكبر مصدري الحبوب في اشمال إفريقيا قمح صلب قمح لين وخرطال وشعير وغير ذلك من علف ومواشي كان اقتصاد المدينة مبني أساسا على الفلاحة وبالأخص على الزراعة كما كانت تعدها فرنسا ممول أروبا لأنها كانت كل سنة تصدر حاجات أروبا من الحبوب

تقع الرحوية على الطريق الوطني رقم 23 الرابط بين غليزان وولاية تيارت يحدها من الشمال بلدية وادي السلامة ومن الجنوب بلدية قرطوفة ومن الشرق وادي ليلي ومن الغرب سيدي الجلالي بن عمار.
كما أن الرحية تتوسط سلسلة من الجبال التي تحيط بها وهي عبارة عن هضبة بها أراضي منبسطة تزرع سنويا بالحبوب والمحاصيل الموسمية كالبطيخ ومختلف الخضر كما أنها تتربع على مساحة غابية معتبرة من أشجار الكالبتوس والعرعار الصنوبر البري بالإضافة إلى الجبال المتصلة بالونشريس والوارسنيس، ومن أشهر القمم الجبلية المعروفة في المنطقة هي جبل المنورة
يعد سكان الرحوية الأصليين من البدو الذين استوطنو المدينة وهم قبائل منقسمين إلى عدة عروش عائلية

تتربع المدينة على عدة مرافق سياحية طبيعية كالجبال والمرتفعات والغابات وكذلك السبخات المائية التي تساعد على التجول والاستمتاع بالمنطقة بالإضافة إلى المناسبات المحلية المقامة سنويا التي تجلب السياح كالطعوم والتويزة على حد تعبير السكان المحليين والتي تعتبر الجالب الرئيسي للسياح إلى جانب الرعايا الجزائريين المغتربين في الخارج التي يجدون فيها فرصة للتبادل الثقافات والعادات من موسيقى محلية وأطباق
المرافق العلمية


</doc>
<doc id="315775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315775" title="زمالة الأمير عبد القادر">
زمالة الأمير عبد القادر

زمالة الأمير عبد القادر أو طاقين، إحدي بلديات دائرة قصر الشلالة بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315776" title="سبعين">
سبعين

سبعين إحدى بلديات دائرة مهدية بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315777" title="سرغين">
سرغين

سرغين أو سرقين، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة قصر الشلالة ولاية تيارت الجزائرية.

يحدها كل من:

تعد بلدية سرقين منطة فلاحية بالدرجة الأولى إذ أنها تحتوي على موارد مائية كبيرة

منبع رأس العين و يمر على البلدية واد الطويل.

غابة الدزيرة

تعد البلدية منطقة رعوية حيث تنتشر بها و بصفة كبيرة تربية المواشي وخاصة الأغنام و الماعز، وكذلك تحتوي على عدة مراكز لتربية الدواجن. و هناك مشاريع مستقبلية لتربية الأسماك في منبع رأس العين.

تعتبر البلدبة قطبا سياحي مهمشا إذ تحتوي على حمام معدني - حمام سرقين - ويعد من أهم الحمامات إذ يعرف توافد الكثير من الناس وخاصة في العطل وفصل الصيف. وهو الوحيد على مستوى ولايةتيارت بحيث يتوسط كل من ولاية المدية والجلفة وتيسمسيلت، كما تصل حرارة مياهه إلى أربعة وثلاثين درجة مئوية وبمعدل 10ل في الثانية، كما تعتبر مياهه علاجا لبعض الأمراض الجلدية أهمها الحساسية وغيرها ويتم على مستواه علاج مرض الروماتيزم. 
وكذلك تحتوي البلدية على مرفق سياحي تنعدم فيه التهيئة وهو منبع رأس العين.


=المصادر=


</doc>
<doc id="315778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315778" title="الرشايقة">
الرشايقة

الرشايقة إحدي بلديات دائرة حمادية بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315779" title="السبت (تيارت)">
السبت (تيارت)

السبت هي إحدي بلديات دائرة مغيلة بـولاية تيارت.


</doc>
<doc id="315783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315783" title="الناظورة">
الناظورة

الناظورة، هي إحدي بلديات دائرة مهدية بولاية تيارت الجزائريةوفيها مكان معروف بالسحاري.

يحدها شمالا بلديتي عين دزاريت وسي عبد الغاني، وجنوبا بلديتي زمالة الأمير عبدالقادر وقصر الشلالة، وشرقا بلدية الرشايقة، وغربا بلدية الفايجة.

الثقافة والفنون
3-اصحاب المنطقة القدامى مثل بوجلال



</doc>
<doc id="315784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315784" title="النعيمة (ولاية تيارت)">
النعيمة (ولاية تيارت)

النعيمة، إحدي بلديات دائرة عين الذهب بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315785" title="الفايجة">
الفايجة

الفايجة مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة السوقر ولاية تيارت الجزائرية.


=المصادر=


</doc>
<doc id="315786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315786" title="سيدي بختي">
سيدي بختي

سيدي بختي إحدي بلديات دائرة مدروسة بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315787" title="سيدي حسني">
سيدي حسني

سيدي حسني أو سيدي الحسني، بلدية بدائرة مغيلة ولاية تيارت الجزائرية.

تقع في الشمال الشرقي لولاية تيارت بالجزائر، عبر الطريق الوطني رقم 14 بإتجاه العاصمة وولاية تيسمسيلت ثم عبر الطريق الولائي رقم11 بإتجاه دائرة مغيلة تبعد عن مقر الولاية ب‍ 27كم وعن مقر الدائرة مغيلة ب‍ 27 كم.

للبلدية تاريخ قديم إذ كانت معهد الإنسان البدائي الذي سكن المنطقة رجل كولمناطة بمنطقة مشتى العربي عبر كهوف ومغارات منصات الحجر وتوجد مواقع أثرية كثيرة بالمنطقة كما كانت محطة من محطات الرومان عبر خط الليمس الثاني الذي أنشاه الرومان خلال القرن الثاني والثالث في عهد الملك الروماني سيبتيم سيفير ثم مجيئ الوندال والبيزنطيين والمعارك التي وقعت بين الفاتحيت بقيادة عقبة بن نافع والبيزنطيين والبربر ثم كانت محطة أخيرة للأمير عبد القادر بأولاد لكرد بعد سقوط الزمالة فاقام دائرة صغرى مما تبقى له من الزمالة الكبرى.

ومعركة ثنية الشافعبة عام 1847 م بين جنود لا مورسيار والأمير ثم استوطنتها قبائل وعروش منها عرش بني يحي وقبائل محال لأولاد لكرد القادمة من نواحي مستغانم والقلعة بغليزان وشاركت مثلها مثل باقي مناطق الجزائر في الثورة التحريرية الكبرى بخيرة ابنائها مثل الشهيد طاهري حسني الذي سميت البلدية باسمه بعد الاستقلال وكانت قبل ذلك تسمى فالديك روسوا تاسست عام1957م وهي ذات طابع فلاحي رعوي تزخر بمناطق سياحية وفلاحية رعوية منها حمام سيدي الحاج للامراض الجلدية وحواجز مائية منها حاجزي المالح وتقيقست وبها زاوية سيدي عدة التي تبعد عنها بحوالي 19 كم.


</doc>
<doc id="315788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315788" title="سيدي عبد الرحمان (ولاية تيارت)">
سيدي عبد الرحمان (ولاية تيارت)

سيدي عبد الرحمان هي بلدية تابعة لدائرة عين كرمس بولاية تيارت بالجزائر وهي تعتبر منطقة رعوية وفلاحية. موقعها استرتيجي، فهي تحد كل من ولايتي البيض وسعيدة كما تحدها كل من بلديات عين كرمس مدريسة شحيمة ومادنة ويمر بها طريقين وطنيين سعيدة رقم 90و البيض 111. تبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 70كم وعن سعيدة بحوالي 130كم وعن البيض بـ 140كلم. 

مناخها حار صيفا وبارد شتاء.وهي من أهم المناطق بولاية تيارت.كما تزخر بكبر مساحتها.و إنتاجها للبطاطا والبصل والبطيخ الأحمر و القمح بنوعيه والترفاس. 

ويوجد بها عدة احياءحي 30مسكن لوبيجي ،حي الأمير عبد القادر وهواري بومدين الحي القديم وقرية بوجمعة وتجمعات ريفية قدية الحلفى.شتاونية.سيكرانة. عين القطيفة.أمحجر.ساوس.تيداس.الحامض. الحدبة.العرابة. واد خروف.الكورة. 

تحتوي على بعض المرفقات الجوارية، كما تحتوي على دار للثقافة ونادي ريفي ومكتبة وعيادة متعددة الخدمات جديدة وقاعة المحاضرات .بها 06مدارس ابتدائية اكمالية وثانوية جديدة وملعب بلدي . 2 ملاعب جوارية وتنشط هناك بعض الجمعيات والمنظمات منها الإتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية والودادية الجزائرية للتضامن الشباني والمنظمة الوطنية للتضامن الشباني.اضافة إلى فريق كرة القدم csa

تعتبر بلدية سيدي عبد الرحمن ممول للخضر والفواكه والحبوب لولاية تيارت اضافة إلى الثروة الحيوانية وبالخصوص الاغنام



</doc>
<doc id="315789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315789" title="سيدي علي ملال">
سيدي علي ملال

سيدي علي ملال إحدى بلديات دائرة وادي ليلي بولاية تيارت الجزائرية.

تبعد سيدي علي ملال عن مدينة تيارت ب 37 كلم. سميت بهذا الاسم بعد الاستقلال مباشرة، على اثر اعادة التقسيم الإداري لسنة 1963، حيث تم ضم بلديتين كانت تشكل إقليم البلدية الحالي، وهما بلدية (بشطوط) وبلدية (تيغرمتين).

تتكون من بلديتين سابقتين وهما بلدية (بشطوط) تضم تجمعين سكانيين هما شهيد حسين (باتي سابقا) وسيدي سعيد (بشطوط سابقا)يتكون سكانها من عرشين هما حلوية وأولاد فارس وبلدية (تيغرمتين) تضم 03 تجمعات سكانية هم (عزيوة - سيدي علي - سيدي علي ملال (تغرمتين سابقا)ويتكون سكانها من عرش حلوية وقلة قليلة جدا من عرش مكناسة ومطماطة منهم فندي المعروفون (بالحمامو)الذين ينحدرون من السعودية أو مصر تتضارب الاراء حول ذلك وكذلك.لهم مجموعة من الاراضي ما يسمى بالعراج، ان اصل سكان المنطقة هم الخضارنة ومنهم المرامة وأولاد علي والبخاته والبعايز الدي تنحدر منهم عائلة لعلى وهي من أكبر العائلات في البلدية يمتلكون اكثر الاراضي الفلاحية في المنطقة ،قدمت العائلة أول شهيدة ابان الثورة التحريرية عمرها لايتعدى 18 سنة المدعوة نوار فاطمة زوجة لعلى علي بن بختي مع العلم انها كانت حامل في شهرها الأخير ورافعة على ظهرها قربة مملوؤة بالماءالشروب الدي جلبته من الوادي وهي متجهة إلى بيتها وبظبط بمنطقة الحمري اطلق عليها جنودالاستعار قديفة دبابة فكان مصيرها الشهادة ودلك في عام 1957 م، وعائلة بن جامعة.تشتهر اراضيها بمصطلح ما يسمى المزرار. وعائلة برابح المعروفين بالحساسنة(الغوالة كنية عن الغالي) وعائلة حفصة المعروفين بالملالحة وبلال المعروفين بالسوالمية كما تتميز بمناخ حار وبها سد جاف وتتميز بفاكهتها الصيفية التين الهندي المشهورة في المنطقة ب (النسرانية) 

تتميز منطقة سيدي سعيد(بوزو) بمياهها الطبيعية الصالحة للشرب وتطاهي المياه المعدنية التي توجد في المحلات بل احسن منها لكن للاسف فهي غير مستغلة،وتشتهر منطقة سيدي علي ملال المحاذية لوادي رهيو الذي يصب في ثلاثة أودية وهي ديقيقس وخرباش ورهيوا بكون أراضيها خصبة جدا ومنها القطعة الأرضيةالمسماة خدومة والسايح ومالي ضلي وعرجة الشاوش والمدور ومعلا ،اذ تنتج مختلف الخضر والفواكه اذ في السبعينات كانت من أكبر المناطق المنتجة للدلاع والبتيخ وكانو فلاحو شلف هم من صدروا هذه الحرفة الى أهل المنطقة ،كما لاننسى أن وادي رهيوا به المياه طوال السنة ويتميز أيضا بعيش الأسماك وكان الشباب يقيمون خيم على ضفاف الوادي ويخيمون في فصل الصيف ويصتادون الأسماك ومعضم شباب المنطقة تعلموا السباحة بهذا الوادي وخاصة في قلتة الدرويش ولعراض ويشتهر الشباب أثناء العوم بعملية التيقار ،، هيهات أن يعود ذالك الزمان ...

تشهد البلدية حاليا تنمية شاملة وعلى جميع الاصعدة، بعدما كانت تعاني العزلة والتخلف والانعدام الشبه كلي للمرافق الضرورية للحالات، بالإضافة إلى ما انجر عن مخلفات العشرية السوداء. للنهوض بها وهو ما يظهر جليا في ارض الواقع والمشاريع المنجزة والمتواصلة. 
كما تم مؤخرا انجاز محجرة بمنطقة سيدي سعيد والقيام بالتشجير في جبل الزباري، استفادت المنطقة مؤخرابشق وتحديث وتعبيد الطريق الوطني رقم 90 ،وأيضا من ملعب بلدي وعدةمجمعات سكنات تابعة لديوان الترقية والتسيير العقاري والسكن الريفي وآخر حدث هام هواستفادة منطقة سيدي علي ملال بالغاز الطبيعي ...ويبقى المشكل العويص في هذه المنطقة هو ملف العقار اذمعظم القطع الأرضية التي تم عليها انجاز مختلف المشارع تابعة للخواص ولم يتم التعويض المادي المقابل لذلك كما أن معظم القطع الأرضية المحاذية لمقر البلدية والصالحة لعملية البناء بمختلف الصيغ هي أيضا ملكا للخواص وعليه نرجوا من السيد والي الولاية حلا لهذه المعضلة في أقرب وقت ممكن وبحل هذا المشكل ستشهد المنطقة استثماراونمواحقيقيا... نتمى أن يكون القادم أفضل بحول الله وسهر المسؤولين على عملية التنمية في هذه المنطقة المباركة،


</doc>
<doc id="315790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315790" title="سي عبد الغني">
سي عبد الغني

سيدي عبد الغاني إحدي بلديات ولاية تيارت و هي تابعة لدائرة السوقر حيث تتميز بمزارع الشعير و تربية المواشي و الأبقار .


</doc>
<doc id="315791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315791" title="شحيمة">
شحيمة

شحيمة اٍحدى بلديات دائرة عين الذهب بولاية تيارت الجزائرية، ذات طابع شبه صحراوي تمتاز عن غيرها من بلديات الولاية بالمساحة الواسعة.

الحرس البلدي - البلدية - مسجد - مستوصف - دار الشباب -ملعب بلدي 

تعتمد على تربية المواشي بالدرجة الأولى والزراعة بالدرجة الثانية


</doc>
<doc id="315792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315792" title="عين بوشقيف">
عين بوشقيف

عين بوشقيف مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة دهموني ولاية تيارت الجزائرية.

يوجد بعين بوشيقف فريق لكرة القدم فريق jsbb وهو أقدم فريق بالبلدية ،ويوجد قاعة متعددة الرياضات.بلاد العسة الي داخل و الي خارج

في العهد الإستعماري كانت تسمى العويسات نسبة لعرش العويسات

=المصادر=


</doc>
<doc id="315793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315793" title="عين الحديد">
عين الحديد

عين الحديد سميت قديما (Martimprey)، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة فرندة ولاية تيارت الجزائرية و هي من أقدم بلديات ولاية تيارت.

من أهم أحيائها :

يحدها كل من:
و هناك ست قرى تابعة للبلدية، وهي: قرية طرنانش، قرية مرغنيس و قرية أولاد يحي.قرية عبيد .قرية القليب 
وقرية غابة عودة

بلدية عين الحديد عبارة عن أرض مسطحة، تقع بين ثلاث جبال: جبال القعدة من الجنوب الشرقي وجبل خلافة من الشمال الشرقي والجبل الأخضر من الشمال الغربي ،كما أنه تقع بدخلها جبال صغيرة منها جبل بومعزة وجبل تملاحت.

هناك معلم تاريخي غير ظاهر، ربما يكون قد طمر تحت الأرض نتيجة فعل الزمن، ويسمى هذا المعلم معلم الغزالة يعود تاريخه إلى العهد الروماني بمنطقة طرنانش، وقد حدث منذ سنوات أن زارت المنطقة بعثة علمية من العاصمة في مهمة البحث عن هذا المعلم ولكنها لم تواصل البحث. 


=المصادر=


</doc>
<doc id="315794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315794" title="عين الذهب">
عين الذهب

عين الذهب إحدي بلديات ولاية تيارت. أنشئت بلدية 'عين الذهب' في المحيط البلدية المختلطة لجبل 'الناظور' سنة 1906 وهي بذلك تعد المركز الثالث للبلدية وكان يطلق عليها اســم "لُـوسَخ"، نسبة إلى كترجمة لكلمة الفرنسية والتي تعني الماء الصافي أو المنبع الجاف.
وقد سميت بعد ذلك 'بعين الذهب' أو'لفونتان ' في العهد الاستعماري نظرا لوجود نبع ذو مياه وفيرة وعذبة حيث كان رحل يستريحون عندها باعتبارها مصادر شرب لهم ولماشيتهم وقبل تقسيم الإداري الجديد كانت تابعة إقليميا لدائرة 'السوقر'.
وبعد ذلك أي سنة 1991 م أصبحت مقرا لدائرة 'عين الذهب' تضم ثلاث بلديات: بلدية عين الذهب مقر الدائرة، وبلدية النعيمة تبعد عنها بحوالي 30 كلم، وبلدية الشحيمة تبعد عنها بحوالي20 كلم.

تحتوي بلدية عين الذهب على عدة أعراش رئيسية :

اولاد سيدي احمد المجدوب
اولاد سيد الشيخ



</doc>
<doc id="315795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315795" title="عين زاريت">
عين زاريت

عين زاريت، إحدي بلديات دائرة مهدية بولاية تيارت الجزائرية.

تقع عين دزاريت شرق عاصمة الولاية لها أمتداد جغرافي واسع يحده شمالا بلدية السبعسن وجنوبا بلدية سي عبد الغاني وشرقا بلدية الناظورة.وغربا عين بوشقيف و سي الحواس


</doc>
<doc id="315796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315796" title="عين كرمس">
عين كرمس

عين كرمس هي إحدى بلديات ولاية تيارت، تابعة لدائرة عين كرمس وهي ذات طابع فلاحي تبعد عن مقر الولاية حوالي 58 كلم.

ومن احياء عين كرمس:



</doc>
<doc id="315797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315797" title="قرطوفة">
قرطوفة

قرطوفة، إحدي بلديات دائرة الرحوية بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315798" title="قصر الشلالة">
قصر الشلالة

قصر الشلالة إحدي بلديات ولاية تيارت (دائرة قصر الشلالة) يوجد تشابه في الأسماء بينها وبين دائرةالشلالة من ولاية البيض ودائرة شلالة العذاورة من ولاية المدية


</doc>
<doc id="315799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315799" title="مادنة">
مادنة

إحدى بلديات ولاية تيارت الجزائرية التابعة لدائرة عين كرمس.



</doc>
<doc id="315800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315800" title="مدروسة">
مدروسة

مدروسة، بالأمازيغية أمدغاسن إحدى بلديات ولاية تيارت الجزائرية، معروفة باسم لوهو نسبة إلى سكانها آيت لوهو. ومعروفة ايضا باسم عرش خلافة.

تقع على الطريق الوطني رقم 14 تتوسط كل من مدينتي تيارت وفرندة، تتواجد بها مجموعة من مقابر ملوك النوميديين.

أصل بلدية مدغوسة هو بلدية سيدي بختي حاليا والتي تم إستحداثها أثناء التقسيم الإداري لسنة 1984 ، بعدما تم تحويل كل السجلات الإدارية وكل ما يتعلق بها إلى المقر الجديد وهدا بهندسة رئيس البلدية أنداك حطاب أجمد سامحه الله ، حيث إضطروا أنداك حتي إلى نزع اللوحة الإستدلالية #PLAQUE DE SIGNALISATION ) الدالة علوى موقع البلدية وتحويلها إلى مكانها الحالي


</doc>
<doc id="315801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315801" title="مدريسة">
مدريسة

مدريسة، بلدية بدائرة عين كرمس ولاية تيارت الجزائرية.

بلدية مدريسة مدريسة بلدية تأسست سنة 1928،تشكلت في أساسها من بدو رحل جاؤو من الجنوب يعرفون باسم زغبة و الذين ينحدرون أساسا من القبيلة الكبرى لبني هلال التي استوطنت الجنوب الجزائري في القرن الثاني عشر ميلادي،أي حوالي سنة 1170م.
هؤلاء البدو حافظوا على غالبية سلوكاتهم الثقافية العربية و حتى نمط ألبستهم التي ورثوها عن أجدادهم من العرب الهلاليين القادمين من المشرق.
لكلمة مدريسة عدة اشتقاقات منها:
اصل الكلمة يأتي من الكلمة العربية أو البربرية "مدريسية" التي تعني المكان الذي تنمو فيه بكثافة النباتات التي يسميها المحليون "درياس" الاسم الفرنسي لهذه النبتة يقابل كلمة أورتي "ortie »
نبتة عشبية باوراق تسبب التهابات جلدية اذا ما لامست الجلد.

فرضية اخرى ترتكز على تقريب كلمة مدريسة من كلمة "مدراسن" الذي هو تسمية ضريح بشكل دائري كان يرتفع في منطقة باتنة ،و يعود تاريخه الى ما قبل الغزو الروماني .
في هذه الحالة يمكننا الاعتقاد بأن ضريحا مماثلا يكون قد وجد بالقرب من البرج حيث يأخذ الوادي "وادي مدريسة" منبعه ، مع العلم أن أحجارا أثرية توجد بالقرب من هذا المكان في منطقة " الصاقعة"
تبقى الاشارة الى أن كلمة مدغاسن تعني ضريح

مقولة أخرى تذهب الى القول بان كلمة مدريسة أتت من "الدرسة" وهو المكان الذي يقوم فيه الفلاح بدرس الحبوب بعد حصادها.
مدريسة هي واحده من بلديات ولاية تيارت تقع على بعد 56 كلم الى الجنوب ،تتربع على مساحة 256 كلم 2 و بارتفاع لمقرها يصل الى 1100 م، تقع هذه البلدية في منطقة العبور بين التل و السهوب الغربية تحدها من الشمال بلدية توسنينة و من الشمال الغربي بلدية فرندة و من الشرق بلدية شحيمة و من الغرب بلديتا عين كرمس و سيدي عبد الرحمن .
يسود المنطقة مناخ قاري ،صحي جدا ، بالرغم من انه يتميز بفصول شتوية قارسة نسبيا ،تتساقط خلالها كميات معتبرة من الثلوج تؤدي أحيانا الى اضطرابات في حركة المرور و كثيرا ما تعقبها فصول صيفية دون أن تتخللها فترات معتدلة ،و الاعتدال الذي يميز أحيانا الفترات الحارة هو نتاج هواء جاف. الفوارق الحرارية المفاجئة و الهامة غالبا ما تؤدي الى فترات صقيع قاس و رياح موسمية مبكرة كثيرا ما تضر بالمحاصيل الزراعيه.
تتميز هذه المنطقة بالصقيع في الشتاء و الحرارة المرتفعة صيفا لأن التأثير القاري و كذا الارتفاع الشديد زادا من تفاقم هذين العاملين.
التساقطات المحصورة بين خطي التماطر 100 و 400 مم غالبا ما تكون ناقصة في بداياتها ولا تسمح بزراعة مكثفة ، كما تتميز بتذبذب شديد و تقلبات في توزيعها ،و بالفعل اذا نظرنا مليا الى توزيع التهاطلات نجد عاملين أساسين يساهمان في ميل المناخ نحو الجفاف :

مدريسة بين الماضي و الحاضر ، بحث في الانثربولوجيا التاريخية ل:منصور مرقومة



</doc>
<doc id="315802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315802" title="مشرع الصفاء">
مشرع الصفاء

مشرع الصفاء، إحدي بلديات دائرة مشرع الصفاء بولاية تيارت الجزائرية.


</doc>
<doc id="315804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315804" title="ملاكو">
ملاكو

pallat

ملاكو إحدي بلديات دائرة مدروسة بولاية تيارت الجزائرية.

تعريف ببلدية ملاكو* هي احدى بلديات تيارت تبعد عنها حالوالي 16كلم غربا.تم تاسيسها في القرن قبل الثامن عشر على يد الاتراك (نظرا لتواجد مباني عثمانية ) .لتكون من اقدم البلديات اداريا و ذلك نسبة الى اول شهادة ميلاد كانة سنة 1862م.الى انها اصبحت الان مجرد مباني و اشجار.كل من مروا على حكمها منذ 1962 الى يومنا هذا.لم يزيدوها الى خرابا


</doc>
<doc id="315805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315805" title="وادي ليلي">
وادي ليلي

وادي ليلي إحدي بلديات ولاية تيارت الجزائرية.

ورثت البلدية تسمية وادي ليلي من الواد الذي يجتازها علي مسافة 06 كلم الذي تصب مياهه بواد دقيقس عدد كبير من المؤرخين العرب والاروبين يؤكدون علي أن ليلي موجود منذ القدم 15 قرنا قبل انقضاء الدولة الرستمية تيهـرت.

إن تسمية ليلي بالبربرية تعني نبات الدفلة، المؤرخ الإدريسي وصف ليلي علي شكل تجمع سكني تتخلله بساتين خضراء.

نشأت البلدية سنة 1956 بمرسوم رقم:56/642 المؤرخ في:28/06/1956 وعرفت في عهـــد الاستعمار بإسم ديـدرو نسبة إلي الكاتب الفرنسي المعروف.

تقـــع بلدية وادي ليلي شمال ولاية تيارت تبعد عن عاصمة الولاية 25 كلم يحدها من الشمال البلديات الآتية: السبت , تيدة , سيدي علي ملال ومن الشرق بلدية سيد الحسني ,الدحموني , مغيلة ومن الجنوب الشرقي بلدية تيارت ومن الجنوب الغربي بلدية قرطوفة تتربع علي مساحة إجمالية قـدرها 226.56 كم يقطنها 12574 نسمـة (إحصائيات سنـة 2008).

تتخلل البلدية جبل القلعة وجبل ظهر القنانشة وجبل قزول وجبل سيدي معروف يعبرها واد دقيقس علي امتداد 08 كلم يصب في سد قرقر.

المناخ

يسودها مناخ قاري , حار جاف صيفا وبارد قارص شتاء . 

يشكل النشاط الفلاحي مصدر عيش غالبية السكان وتقدر المساحةالزراعية ب :18207 هكتار صالحة للزراعة .

يضم هذا القطاع 554 مستثمرة فلاحي يستغلون مساحة تقدر ب:8294 هكتار .

الحبوب ( القمح الصلب واللين , الشعير ) باءضافة إلي الخضر والفواكه حيث تقدر مساحة الخضر والفواكه ب:50 هكتار.
عدد الموالين 128 موال وعدد رؤوس الأغنام 4150, عدد المربين الأبقار 50 وعدد رؤوس الأبقار بحوالي 180 رأس .

أ – توزيع السكان 
01)- وادي ليلي المركز :نسمة.
02)- الطريش : نسمة وتشمل دواوير بني وسيل ، الشيب أغلال ، عين قبوبة، بالإضافة الي عدة دواوير هجرها سكانها بسبب الظروف المعروفة من بين هذه الدواوير( الحلالزة – أولاد أحمد- أولاد سيدي العربي- أولاد سيدي عابد- الحطاطبة – القواسم...إلخ).


</doc>
<doc id="315821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315821" title="البلدة القديمة (القدس)">
البلدة القديمة (القدس)

البلدة القديمة في القدس أو القدس القديمة هي مركز مدينة القدس، وهي المكان الموجود داخل سور سليمان القانوني ومساحتها 0.9 كيلومتر مربع وترتفع 750 متراً عن سطح البحر . حتى ستينيات القرن التاسع عشر، كانت هذه المساحة فقط هي المشكلة لمدينة القدس. البلدة القديمة موطن لعدد من الرموز الدينية، مثل حائط البراق وكنيسة القيامة والمسجد الأقصى وقبة الصخرة.

ابتداءً من القرن التاسع عشر، قسمت البلدة إلى أربعة أحياء:

القدس القديمة جزء من القدس الشرقية التي كانت تحت الحكم الأردني من عام 1948 وحتى عام 1967. وهي الآن تحت الحكم الإسرائيلي ولكنها حسب وجهة نظر المجتمع الدولي جزء من الأراضي الفلسطينية المحتلة.

في عام 1980، اقترحت الأردن إضافة البلدة إلى قائمة مواقع التراث العالمي في اليونسكو، وتمت الإضافة في العام 1981. في عام 1982 طلبت الأردن إضافتها إلى قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.



</doc>
<doc id="315823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315823" title="عدن نتن زده">
عدن نتن زده

عدن نتن زده עדן נתן-זדה
جندي إرهابي صهيوني (1986 - 2005) أطلق النار على حافلة ركاب في بلدة شفاعمرو في 4 آب 2005 فقتل أربعة عرب إسرائيليين وجرح 22 آخرين حاول قتل المزيد لكن الركاب منعوه وقتلوه بالضرب.


</doc>
<doc id="315840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315840" title="نظام مغلق">
نظام مغلق

النظام المغلق وهو النظام الذي لا يسمح بتبادل المادة مع الوسط الخارج ويسمح بتبادل الشغل والحرارة وتكون الكتلة المادة في هذا النظام ثابتة،مثل وجود كمية من الماء في قارورة مغلقة (مغطاة).

وهو أيضا النظام الذي لا يتفاعل مع البيئة المحيطة له بعكس النظام المفتوح الذي يسمح بالتفاعل مع البيئة المحيطة


</doc>
<doc id="315846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315846" title="حمزة السقاف">
حمزة السقاف

حمزة محسن علوي شيخان السقاف صحفي إذاعي ومحلل سياسي يمني.

ولد بالمكلا - حضرموت من الجمهورية اليمنية سنة 1943 م

تلقى تعليمه الأولى بالمدرسة الأهلية بالمكلا

تخرج من معهد إعداد النظار البريطاني بالسودان سنة 1962 م

هاجر إلى مصر سنة 1966 م

تلقى دورات بمعهد الإرشاد القومي ومعهد الإذاعة بالقاهرة

حصل على ليسانس الآداب قسم الصحافة من كلية الآداب جامعة القاهرة سنة 1972 م (حالياً كلية الإعلام بجامعة القاهرة)
عمل على مدى العقود الخمسة الأخيرة في مجال الصحافة المكتوبة والمسموعة والمرئية في كل من اليمن ومصرو ليبيا والمملكة العربية السعودية

أعتزل العمل الصحفي في عام 2013 بعد خمسين عاماً من العمل المتواصل

متزوج من مصر وله أربعة أبناء " أحمد - وسام - يامن - أدهم " وخمسة أحفاد " دنيا - حمزة - دارين - محسن - مريم "

نشأ حمزة السقاف في بيئة علمية فوالده محسن السقاف وعمه محمد السقاف من خريجي مدرسة الدباغ في المكلا، التي كانت تعتمد منهجاً تعليمياً عراقياً/ مصرياً، ومن قامات جيل والده وعمه: المؤرخ الشيخ سعيد عوض باوزير والأستاذ حسين بن محمد البار الصحفي والشاعر المعروف والشيخ عمر محمد باحشوان ناظر المعارف في الدولة القعيطية بحضرموت.

تلقى حمزة محسن السقاف دراسته في المدرسة الأهلية بالمكلا التي أسسها والده محسن علوي شيخان السقاف وعمه محمد، اللذان تلقيا دورة للتأهيل على يد الشيخ القدال، أحد رواد المعارف في السلطنة القعيطية. وكان خريج المدرسة شمولي المعرفة والاهتمامات، وكانت السلطات المصرية تعتمد شهادة المدرسة الأهلية. حظيت المدرسة بتعاطف نسبي من الدولة وخاصة خلال الفترة التي تولى فيها الأستاذ محمد عبد القادر بافقيه نظارة المعارف في السلطنة القعيطية وكان أول وزير للتربية بعد الاستقلال، ومن خريجي المدرسة الأهلية: حمزة السقاف وشقيقه د. عباس والأستاذ محمد سالم باشريف والأستاذ حسين محمد بن الشيخ أبوبكر مساعد وزير السلطنة القعيطية والشيخ محمد محفوظ باني والشيخ علي سعيد بكير والدكتور عبدالرب إدريس وغيرهم.

كان والده محسن السقاف (1920 - 2002) هو معلمه الأول حيث كانت مكتبة والده الخاصة والتي تضم آلاف الكتب والجرائد والمجلات هي النافذه التي أطلع منها على العالم، كما كان والده يحرص على إمداده بجميع الإصدارات الحديثة من دور النشر العربية بالقاهرة وبيروت.
و في تلك الفترة بدأ حمزة السقاف بكتابة المقالات السياسية في عدد من الصحف المحلية، كما نظم الشعر وكانت له محاولات في كتابة القصة القصيرة.

انتقل حمزة السقاف بعد ذلك إلى السودان حيث درس في المعهد البريطاني لإعداد النظار في بخت الرضا بالدويم ليعود بعدها إلى حضرموت ويتولى المشاركة في إدارة المدرسة الأهلية التي أسسها والده وعمه.و شهدت تلك الفترة نشاطاً متميزاً للمدرسة حيث قام الطلبة والخريجين بتمثيل عدد من المسرحيات العالمية.

شهد شهر نوفمبر 1966م صراعاً حاداً في صفوف نقابة المعلمين بالمكلا، حيث وقف حمزة السقاف في صف المستقلين داخل النقابة وكان أميناً عاماً لها، فيما تزعم فيصل العطاس جناح الجبهة القومية، وكانت الساحة ساخنة.
و في محاولة لإبعاد حمزة السقاف عن البلاد تلقى عرضاً بترشيحه لدورة تدريبية في الإرشاد الزراعي في مصر عن طريق المجلس البلدي المحلي المنتخب، تردد السقاف في بادئ الأمر، إلا أن الشيخ سالم عبد الله بامطرف، رئيس المجلس البلدي الذي سبق له السفر إلى القاهرة أقنعه بضرورة القبول، وكأن سفره سينقذ النقابة من براثن ذلك الصراع الذي حسم بإغلاق مقر النقابة بالشمع الأحمر وبالتالي أنقذت تلك الدورة الوضع الذي هدأ وتراجع بسفر السقاف إلى القاهرة.

وصل حمزة السقاف إلى القاهرة مع الربع الأخير من عام 1966 م ولم تتوفر الرغبة لديه في الإرشاد الزراعي، وتم تغيير الدورة إلى الإرشاد القومي، وتأهل السقاف في دورة الإرشاد القومي وحصل بعد ذلك على دورة أخرى في معهد الإذاعة مع زملاء عرب آخرين يكبرونه سناً، وكان من ضمن المحاضرين الأساتذة محمد محمود شعبان (بابا شارو) وعبدالحميد الحديدي، أحد مؤسسي إذاعة القاهرة في الثلاثينات من القرن الماضي، والدكتور إبراهيم إمام وأحمد سعيد، مدير إذاعة صوت العرب، وكان السقاف دائم الجدل مع أحمد سعيد وجنى فائدة من وراء ذلك.

كان حمزة السقاف يتدرب في إذاعة الشعب (وهي إذاعة إقليمية) على يد الإعلامي المعروف الأستاذ فاروق خورشيد أستاذه الأول، إلا أن الأستاذ الكبير أحمد سعيد التقطه من بين المتدربين في معهد الإذاعة، وكان السقاف يساهم في تقديم نشرات رسائل العواصم العربية من إذاعة صوت العرب وبناء على رغبة الأستاذ أحمد سعيد، عمل حمزة السقاف في إذاعة «صوت العرب» مع أساتذة كبار بحجم محمد عروق وسعد غزال وسعد زغلول نصار ومحمد أبو الفتوح، وتواصل عمل حمزة السقاف مع «صوت العرب» لمدة 7 سنوات كان يقدم خلالها (حديث الشعب) مرتين أسبوعياً وكان موجها إلى منطقة الجنوب العربي قبل استقلالها عن بريطانيا، وعبر برنامج يذاع واسمه (الجنوب الثائر) إلى جانب برنامج (الخليج العربي)، وبعد الاستقلال تحول البرنامجان إلى برنامج (جزيرة العرب) الذي ساهم السقاف في تقديم مواده.

ومن الأوقات الحرجة كانت فترة الصراع المرير بين الجبهة القومية وجبهة التحرير باليمن الجنوبي، وانتهج السقاف خطاً محايداً يتوخى الصالح الوطني بلم الشمل، وعندما تفجرت الأوضاع بدخول البلاد حرباً أهلية، ناشد السقاف في بيان من صوت العرب الجبهتين بتوخي الحكمة وعدم إتاحة الفرصة للعدو لاختراق الصفوف.

و قد سبق فترة الصراع هذه إتجهات سياسية منها البعث والقوميين العرب والإخوان المسلمين، إلا إن رفض السقاف للحزبية كنشاط سياسي جعله يمتنع عن الانضمام إلى أي منها حتى بعد أن أصبح للقوميين العرب واجهة سياسية هي (الحزب الاشتراكي) في المكلا، الذي عرض عليه الانضمام إليه كقيادي. ولهذا اختار الانضمام إلى تنظيم سياسي سري تحت مسمى : (الإتحاد الاشتراكي العربي) وهو الأول من نوعه كتنظيم سياسي في حضرموت وكان يضم نخبه من المثقفين من الرعيل الأول من خريجي الجامعات العربية وشباب الضباط في الشرطة والجيش الذين درسوا في الخارج وبعض المدرسين بالإضافة إلى خلايا من العامة.و قد كان السقاف لصغر سنه كشاب ولوضع أسرته الاجتماعي الأنشط بين أعضاء المكتب السياسي للتنظيم.

التحق حمزة السقاف بقسم الصحافة التابع لكلية الآداب بجامعة القاهرة، وكان من زملائه الأستاذ عبد الله حسن رئيس تحرير ومجلس إدارة وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية الاسبق، وتدرب خلال السنوات الأربع في عدد من الجرائد والمجلات مثل : «أخبار اليوم» و«الأخبار» و«آخر ساعة» حيث كان موسى صبري من أساتذته. كما عمل في «دار الهلال» قرابة عام كامل مع الأستاذ فوميل لبيب رئيس تحرير المصور، وعمل في «دار المعارف» لفترة وتدرج في مختلف الأقسام من مندوب أخبار إلى التحقيقات الصحفية إلى جانب عمله في الإذاعة.

انتهت مهمة حمزة السقاف في العمل الإذاعي مع «صوت العرب» عام 1972م، وبناء على نصيحة الأستاذ سعد زغلول نصار، مدير «صوت العرب» انتقل حمزة السقاف إلى ليبيا وعمل مع زملاء مصريين من ضمنهم الأستاذ أمين بسيوني والأستاذ محمد أبو الفتوح والأستاذ حسني الحديدي والأستاذ محمد عبد الحكم دياب. 
عمل السقاف معلقاً ومحللاً سياسياً ومحرر أخبار في ليبيا حتى عام 1982م، منها ست سنوات رئيساً لقسم الشؤون السياسية في الإذاعة والتلفزيون الليبي، ورئيساً لبعض الوقت للقسم السياسي بوكالة الأنباء الليبية وكان السقاف هو الوحيد من غير الليبيين الذي تولى تلك المناصب خلال تلك الفترة التي توترت فيها علاقات ليبيا الخارجية.

كما كانت علاقة السقاف مع نظام الحكم في اليمن الجنوبي متوترة منذ مغادرته للبلادحيث كان يحسب على الأجنحة المعارضة المستقلة، ففضل في عام 1982 الحصول على جنسية اليمن الشمالي (الجمهورية العربية اليمنية).

بعد مغادرة السقاف ليبيا تلقى عروضاً من دول مختلفة للعمل بها وكانت أكثر العروض إلحاحاً من مصر والسعودية على وجه الخصوص.

فأختار المملكة العربية السعودية وعمل في إذاعة البرنامج الثاني بجدة والبرنامج العام بالرياض منذ سنة 1982 وحتى 1996.

خلال الفترة من 1996 وحتى 2013 عمل خبيراً إعلامياً مستقلاً متعاوناً مع إذاعة المملكة العربية السعودية.

بعد رحلة طويلة في عالم الصحافة استغرقت اكثر من 50 عاماً اعتزل السقاف العمل الاعلامي وتقاعد مع بداية سبتمبر 2013 ويعيش حالياً في القاهرة .



</doc>
<doc id="315848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315848" title="مراد الراس">
مراد الراس

هو طقس احتفالي شيعي يقام بعد أربعين من يوم عاشوراء معركة كربلاء، ويأتي من حيث الأهمية بعد يوم عاشوراء ويصادف العشرين من صفر من كل عام. ورغم أن طقس الاحتفال بالأربعين موجود في ديانات أخرى، إلا أن الفترة التي تم فيها جمع رأس الحسين وجسده استغرقت أربعين يوما. هذا التصادف هو فقط ما يدعو الشيعة للاحتفال بالأربعين باعتباره مناسبة دينية. 
إن الاحتفال بيوم الأربعين بعد الوفاة هي عادة فرعونية- ، ترتبط بأهمية العدد (أربعين) وقدسيته، ليس عندالشيعة فحسب، بل وفي الديانات الأخرى كاليهودية والمسيحية، والحضارات العليا القديمة كالسومرية والبابلية.

وتأتي خصوصية يوم الأربعين لاعتقاد الشيعة برجوع رأس الحسين بن علي(ع) من الشام إلى العراق ودفنه مع الجسد في كربلاء، ويسمى هذا اليوم في العراق (مرد الرأس).. 
إن اتحاد الرأس بالجسد بعد أربعين يوماً من مقتل الحسين (ع) يكون في الحقيقة أساس موضوع هذه الذكرى الأليمة لدى الشيعة، بالإضافة إلى زيارة قبر الحسين (ع) والتبرك به، الذي أصبح من التقاليد الشيعيةالعريقة التي لها أهمية كبيرة في العراق وإيران (المصدر: الإمام الشهيد في التاريخ والإيديولوجيا/د. العهد، سلوى/المؤسسة العربية للدراسات والنشر/بيروت/ط1/2000)


</doc>
<doc id="315858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315858" title="دان چرين">
دان چرين

دان چرين (Dan Green) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 7 فبراير 1975 في سان رافاييل، كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="315884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315884" title="يوري لوينثال">
يوري لوينثال

يوري لوينثال (Yuri Lowenthal) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 5 مارس 1971 في ناشفيل, تينيسي.









</doc>
<doc id="315892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315892" title="نعيم بن حماد">
نعيم بن حماد

نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث ابن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي، المروزي (أبو عبد الله) (ت 228 هـ) محدث. ولد في مرو الرود، وأقام مدة في العراق والحجاز يطلب الحديث، ثم سكن مصر، ولم يزل فيها إلى أن حمل إلى العراق في خلافة المعتصم، وامتحن بخلق القرآن، فلم يجب وقيد، ومات في الحبس. له تصانيف وهو شيخ البخاري.



</doc>
<doc id="315910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315910" title="إكليل الورد (مسلسل)">
إكليل الورد (مسلسل)

إكليل الورد (بالتركية: Çemberimde Gül Oya) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي، من إنتاج عام 2004، أول مسلسل تركي يدبلج إلى العربية كان بوابة نجاح الدراما التركية في العالم العربي فبعد نجاحه عرض سنوات الضياع وغيرها مدبلج إلى العربية باللهجة السورية عرض على قناة إم بي سي 1 في صيف 2007 وقد عرض أيضا على قناة 2M وقناة الليبية.


القصة تدور حول فتاة صحفية مجتهدة في عملها اسمها (فرح) يطلب منها رئيس عملها بأن تحضر مقالا عن الشباب بفترة السبعينيات فتذهب وتخبر أمها (سمر) وتطلب منها المساعدة فتحكي سمر قصتها.
بأنها كانت تعيش في بيت تملكه سيدة يونانية وتعيش مع (سونيا) وأبيها (غازي) وحفيدها (كنان).
وعائلة أخرى تتألف من (جمانة) وزوجها (إبراهيم) وابنتها (جميلة).
وفتاة اسمها (حنان) التي كانت تعمل مغنية.
وكانت (جميلة) تحب شخصا اسمه (وحيد).
وأما أسرة سمر فكانت تتألف من زوجها (أمجد) وأمه (خديجة)..

بعدما تزوجت سمر من أمجد يرفض ابيها ذلك لكنها تعارض وتحبه أكثر فأكثر، وتقوم هناك اشتباكات بين مجموعة شباب من ضمنهم أمجد وبين الحكومة التركية حيث يسجن أمجد لشهور قليلة، وتهرب جميلة مع حبيبها وحيد
لكن ابن عمها المغرم بها (مأمون) يكشف مكانهما لكن وحيد وجميلة هربوا وسيسافران إلى انطاليا لكي يتزوجا هناك وتذهب جميلة لرؤية سمر قبل سفرهما بيوم وبينما هو ينتظر جميلة اتت واذ راها والدها ويحدث اشتباك عنيف بين اب جميلة واعدائه ويذهب وحيد ضحية هذا الاشتباك. تتفاجئ جميلة وتنصدم صدمة قوية تجعلها
لاتتكلم مع أحد، اما حنان فتترك زوجها السابق(سليمان) وتتزوج من شخص ثري اسمه (عماد) لكن امه ترفض ذلك وبعدها
يمرض عماد حتى الموت وتأخذ امه حنان وتختفي حنان نهائيا، تلد سمر بنت هي فرح ومن سماها بهذا الاسم هي جميلة وكانت هي أول كلمة نطقتها، يتزوج مأمون من جميلة ويذهبون إلى الضيعة، ويطلب أمجد في الجيش ويذهب وبعدها لايرى ابدا ،وتأتي (سلمى) ام كنان وبنت سونيا وتأخذ كنان معها إلى ألمانيا حيث تعمل هناك، تموت جمانة وإبراهيم وتأتي عائلة ثرية إلى صاحبة المنزل اليونانية ويطلبون شراء المنزل ثم تقبل طلبهم وتطلب من (سونيا-سمر-أمجد-غازي) ترك البيت ويتركونه

تقوم سمر بتأليف كتاب يحكي قصتها في السبعينات وتستمر بتأليف وفي ية م من الايام كان أمجد وسمر في حفلة وكانوا شاربين ويعملوا حادث وامجد في حالة خطيرة وسيعيش على الأجهزة لكن سمر تقول ليموت لا فائدة من بقائه هكذا وتقرر ان تعطي كليته لمريض بحاجة إليها.
ويموت أمجد وفرحت سمر لاجل موته لانع سيرتاح وعندما كانت فرح واقفة على القبر ياتي كنان من ألمانيا ويخبرها بانه كنان وان سمر تعرفه
تذهب سمر إلى الضيعة للبحث عن جميلة لكنها تتفاجئ بأنها مسافرة فتعود إلى إسطنبول وكانت هناك أمراة
طاعنة في السن كانت تذهب إليها سمر كل فترة وكانت هذه العجوز هي سونيا ثم تمرض سمر وتحلم في منامها
ان جميلة قد اتت ولاتفتح سمر عيناها الا وتجد جميلة امامها وقد تغير شكلها فتقوم وتضمها ويأتي كنان ويرى
جميلة ويضمها ثم تطبع سمر كتابها وتبيعه فيالمكتبات وتجلس وبجانبها جميلة ويأتي كل مشتري إلى سمر فتسأله عن اسمه
وتكتب اسم المشتري وتوقع على الكتاب ثم ياتي بعض اصحاب فرح ويدلوها على حنان ويقولون ان حنان احترق وجهها
وانها ستكون مغطاة بقماش اسود تذهب فرح وتعثر على حنان وتقرأ فرح بعضا من القصة على حنان
ثم تتذكر حنان الأحداث التي قرأتها فرح وتذهب حنان مع فرح وتدخل المكتبة وتأخذ كتاب وتذهب حنان إلى سمر لتوقع على الكتاب فتسأل سمر حنان عن اسمها فتقول (حنان يوسف) فتعرف سمر بأنها حنان وتعرف جميلة أيضا بذلك
فيقوما بضمها ثم تأتي شركة لأنتاج السينما وتقوم بعمل قصة سمر إلى مسلسل فيستدعوا كلا من (سمر-فرح-كنان-سونيا-جميلة-حنان) ويتزوج كنان وفرح وبهذا تنتهي قصة المسلسل



</doc>
<doc id="315922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315922" title="دبي الرياضية">
دبي الرياضية

قناة دبي الرياضية تتبع مؤسسة دبي للإعلام وهي كما يدل اسمها قناة تختص بالرياضة وتبث على مدى 24 ساعة في اليوم على السواتل الفضائية عرب سات ونايل سات والهوتبيرد . تأسست القناة عام 1998. أهم ما تبثه القناة دوري الخليج العربي بالشراكة مع قناة أبوظبي الرياضية الناقل الرسمي للبطولة و كاس ديفيس للتنس. و كانت القناة تنقل الدوري الالماني حصريا لمدة ثمانية سنوات من موسم 2005/2006 و لغاية موسم 2013/2014 و قامت بعد ذلك ببيع حقوق بث الدوري الالماني الى قناة beIN sports القطرية.


سعادة راشد أميري (مدير عام قناة دبي الرياضية)
السيد/ حسن حبيب (نائب مدير قناة دبي الرياضية)
السيد/ عبدالقادر الزيتوني (مدير البرامج)
السيد/ عصام أبو غربية (مدير إدارة الإنتاج وتنفيذ البرامج)



</doc>
<doc id="315926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315926" title="سما دبي">
سما دبي

سما دبي، قناة إماراتية تتبع مؤسسة دبي للإعلام وهي شراكة بين رجل أعمال إماراتي و تلفزيون دبي حيث نصيب تلفزيون دبي من الشراكة 50% تبث على مدى 24 ساعة في اليوم على السواتل الفضائية عرب سات ونايل سات والهوتبيرد. تختص القناة بالشأن المحلي للإمارات العربية المتحدة اصدرت القناة في 20 يونيو 2005، من مقدمات البرامج علياء الشمري.

في رمضان 2014 تم تشغيل القناة بجودة HD



</doc>
<doc id="315929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315929" title="محاضرة">
محاضرة

المحاضرة هي عبارة عن تقديم موضوع وإلقائه صوتياً وشرحهِ من قِبل شخص إلى جمهور متسمعين بنية التقاط معلومات.

في إلقاء المحاضرة إبداع، فالإلقاء له مبادئ متعددة يعتمد عليها. إتقان مهنة المحاضرة يعتمد على الثقة بالنفس أولوياً، والمؤثر على هذه الثقة، في غالب الأحيان، هو عدد الجمهور المستمع - الذي قد يخيف الملقي للمحاضرة بجمه. كذلك أحد المفاهيم الأخرى المؤثرة على الإلقاء هي النثر.

الأماكن المعتادة للمحاضرات في مجتمع هي الجامعات والمدارس والدوائر العلمية والدينية وكذلك بعض الشركات.


</doc>
<doc id="315941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315941" title="كشك (أكلة)">
كشك (أكلة)

الكشك هو أكلة طعام معروفة في بعض بلدان المشرق وفي آسيا الوسطى والأناضول.. تختلف طريقة صنعه حسب المكان ولكن بصورة عامة يصنع من دشيش القمح واللبن الحامض.

وهو مكون من الدقيق واللبن ويجفَّف حتى يطبخ متى احتيج إليه: وربَّما عمل من الشَّعير. قال المطرّزي: هو فارسي معرب.



</doc>
<doc id="315944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315944" title="صير (جنين)">
صير (جنين)

صير بكسر الصاد وسكون آخره، هي قرية فلسطينية قليلة المنازل كبيرة المساحة والأراضي في محافظة جنين، لُقِّبَت بـ"صير النعمانين" نسبةً إلى الشهيد نعمان محمود حسين إرشيد ونعمان عبد الرحمن حمدان إرشيد. يبلغ تعداد سكانها 765 نسمة.

تقع في جنوب مدينة جنين على مسافة 18 كيلو متر منها، تقع موقع جبلي أو تلة مرتفعة بما يقارب 426 متر / 1368 قدم عن سطح البحر وتحيط بها أشجار أحراجها، تقع بين قرى مسلية والجربا والزبابدة وعقابا والجديدة وسيريس وميثلون وصانور والكفير.

ل صير اراض مساحتها 12499 دونماً

بلغ عدد سكانها في عام 2016 إلى 925 نسمة، وكان في صير سنة 1922 م (194) شخصاً بلغوا في عام 1931 م (231) منهم 113 ذكراً و118 انثى وجميعهم مسلمون ولهم 42 بيتاً، وفي سنة 1945 م. قدروا ب(290) شخصاً. معظمهم من عائلة إرشيد وقليلهم من القرى الأخرى.

من أشهر عائلاتها عائلة آل إرشيد وهي من العائلات العريقة في البلاد عامة وفي قضاء جنين خاصة، وقد كانت صاحبة النفوذ في هذه الجهات يطلب ودها ومحالفتها من شيوخ القرى الأخرى. وقد سكنوها من أكثر من 292 عام والذي يشهد لهم مبنى ديوان آل إرشيد الذي يعود تاريخ بناءه إلى عام 1136 هجري وذلك مكتوب على نقش حجري موضع على مدخل الديوان والذي بناه الشيخ أحمد إرشيد الذي جدد عمران صير وإبنه هو عثمان كما هو مسجل في الأرشيف العثماني الموجود في تركيا مركز الخلافة العثمانية آنذاك والذي سوف يترجم قريبا إلى اللغة العربية، وأحفاده محمد وعلي. ويوجد أيضاً شاهد آخر وهو منزل العائلة الذي بناه أحمد إرشيد لأبناءه وأبناء أبناءه وهم حسين وحمدان وسليمان وعبدالرحيم وعبد الحليم. وقد استقر قسم من العائلة في قرية تلفيت وقسم آخر في قرية الكفير وفي عام 1961-11-18 بلغ عدد سكان صير 470 شخصاً بينهم 57 ذكراً و74 أنثى.

يقال بأن أصل العائلة يعود إلى آل مقداد في حوران.

ومن المعالم التراثية في قرية صير هو قبر "النبي ذيب" كما يطلق عليه، والذي يرجع تاريخه قبل وجود العائلة وهو كان من الأشخاص الصالحين والذي سمي المكان بإسمه وكان يستَقطِب الناس.

وفي صير جامع بناه الشهيد محمد ذيب عبد الرحيم إرشيد سنة 1342 هـ، ثم تم تجديد بناه بداية الألفية الجديدة. وكانت فيها مدرسة أميرية أُغلقت في سنة 1940 م لقلة عدد الطلاب فيها بعد أن ظلت مفتوحة مدة ثلاثة عشرة سنة. وقد كان فترتها يوجد بها 70 رجلاً يلمون بالقراءة والكتابة، وبعد النكبة أُنشئ مدرستان ابتدائيتان لقريتي صير والكفير، واحده للبنين ضمت في عام 1966-1967 المدرستين 67 طالباً والثانية للبنات ضمت في نفس السنة 36 طالبة.

كما تشتهر القرية بالزراعة خاصة الزيتون الذي يعد المصدر الأساسي الاقتصادي للقرية، بجانب زراعة الحبوب والقطاني والخضار الفواكه كالقمح والعنب والتين والكرز واللوز وغيرها.

يوجد بالقرية معصرتين للزيتون إحداهما قديمة والأخرى حديثة.

وقد كانت الضريبة المطلوبة منها 82 جنيهاً و935 ملاً.

تم تمديد المياة البلدية أو الدائمة في يوم 14-11-2011 للقرية من خلال مشروع البلدية المتحدة الذي افتتحه الدكتور سلام فياض، وكان يشمل قرى البلدية المتحدة: ميثلون وسيريس والجديدة ومسلية وصير وجربا.

ثم تغيير الخدمة الكهربائية في البلدية المتحدة إلى شركة توزيع كهرباء الشمال في تاريخ 27-01-2012.

والآن القرية تطالب بالانفصال عن البلدية المتحدة مع باقي قرى البلدية؛ احتجاجاً على سياسة البلدية المتحدة، وتراجع الخدمات التي تقدمها للمواطنين. وقد تظاهر سكان القرية في وجه موظفين البلدية المتحدة عند قرار تغيير عدادات الكهربائية من قبل البلدية المتحدة عازمين على وضع العدادات على الأعمدة الكهربائية مباشرة، ذلك الذي واجهه الرفض الشديد من سكان القرية.

وقد طالبت بلدية ميثلون أيضا بفصل الاندماج والذي تواجد فيه عدد من أهالي قرية صير، التي سبق لأهاليها أن توجهوا للقضاء لإعفائهم من الاندماج، حيث يقول "حسين إرشيد" إن صير قرية صغيرة، ولم يأخذ رأي الناس فيها بقرار الدمج، وكل مافي الأمر قرار من عضوين من اللجنة المحلية في القرية، وهذا لا يلبي رغبة وحاجة القرية، وقال: في الوقت التي تعتبر صير واحدة من أربع قرى هي صير، الكفير، تنين، تلفيت تم سلخ القرية عن محيطها، وألحقت في البلدية المتحدة، وفي وقت لا توجد للقرية أية علاقات مع ميثلون والقرى المنضوية تحت البلدية المتحدة، فجميع علاقات القرية مع الزبابدة أو جنين، ولا يوجد أي مبرر منطقي لضم القرية للبلدية، وأضاف: تقدمنا بأكثر من طلب لوزارة الحكم المحلي بخصوص إعادة النظر في قرار ضم القرية للبلدية، وحصلنا على وعود من الوزير، ولكن بكل أسف لم يتم تنفيذ الوعود التي قطعها على نفسه، وعلينا توجهنا إلى المحكمة العليا للنظر في تظّلمنا، وسنواصل الفعاليات للانفصال عن البلدية المتحدة. وعن ملاحظاته على قرار الدمج، وسبب الرفض أنه قال: إن البلدية أضافت للمواطنين الكثير من الالتزامات، فرفعت الرسوم، وأوجدت رسوم إضافية، وحمّلت الموطنين أعباء لا يقدر عليها، وأشار إلى موضوع كهرباء الشمال وقال أهالي القرية بسيطون، وغالبيتهم تعتمد على موارد محدودة، ولا يُعقل أن يتم رفع رسوم الكهرباء على الناس بطريقة مبالغ فيها، وأشار إلى أن رسوم ربط اشتراك كهرباء ثلاثة فاز يصل 3000 دينار، وقال ماهي الأعمال التي يمكن للمواطن أن يقوم بها حتى يوفر هذا المبلغ في قرية مثل صير؟ وأتبع حديثة بأن أهالي صير سيواصلون خطواتهم للإنفصال ولن يقبلو باستمرار الظلم الواقع عليهم. (جريدة الحياة الجديدة الأحد 4-3-2012 العدد 5867)

ومن أهم عائلاتها عائلة "آل إرشيد" وفيها عائلة "أبو الرب" و"عمارنه" و"وشاحي" و"سعايده" كما أنها احتوت عوائل كثيرة خصوصا فترة النكبة والنكسه منها "البحيري" و"التركمان" و"أبو حرب" و"الزغلول" و"الوشاحي" و"سعايدة" إلا أن أغلبهم قد انتقلو للعيش في قرى أو مدن أخرى.

وكانت أيضا مركزاً ومعقل للثورة بمحافظة جنين بسبب ارتفاعها وموقع الاستراتيجي التي جعل منها احدى القرى ذات الاهمية في فترة التمرد على الدولة العثمانية وإزالتها من المنطقة، ومن أشهرهم:

"الشيخ أحمد إرشيد" مؤسس العائلة. 


1.كتاب بلادنا فلسطين - مصطفى مراد الدباغ عام 1991 ص 141,142,143.

2.معجم العشائر الفلسطينية الحمايل والعشائر والعائلات والقبائل الفلسطينية وأعلام رجالاتها في الأدب والجهاد والسياسة - محمد محمد حسن شراب ص 1020,1177,1226. 

3.تاريخ جبل نابلس والبلقاء - احسان النمر الجزء الثالث ص 153,154,244.


</doc>
<doc id="315951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315951" title="أربعاء سوري">
أربعاء سوري

چهار شنبه‌ سوري (بالفارسية: چهارشنبه‌سوری) هو مهرجان تقليدي إيراني لوداع آخر شمس في السنة الفارسية يقام في آخر أربعاء من السنة الفارسية ويعود مصدرها إلى اللغة الفارسية القديمة ويحمل معاني عدة أهمها الاحتفال والأحمر المتوهج.

يقوم الإيرانيون، الشباب خاصة، بالاحتفال بهذا العيد منذ آلاف السنين عن طريق إشعال نيران كبيرة في مداخل الطرقات، وهي عادة تابعة للدين المجوسي وذلك كون المجوس يقدسون النار، ويعمد الكثيرون إلى القفز فوقها وهم يرددون أشعاراً محلية. يعد هذا احتفالاً لاستقبال النوروز وإعلان مجيء الربيع وبدء السنة الفارسية الجديدة.

يقيم الناس هذا الاحتفال "لتحقيق الأمنيات ودفع البلاء" إذ يتم استعمال جرة من الفخار يوضع فيها كمية من الفحم الأسود علامة على الحظ السيئ، وقليل من الملح لتذر في عين الحاسد وقطعة نقد لتنهي ضيق ذات اليد. يقوم كل فرد من أفراد العائلة بإدارة الجرة لمرة واحدة حول نفسه، ثم يقوم آخر فرد بإلقائها من فوق سطح المنزل قائلا "أيها الألم والبلاء اذهب بعيدا عن هذا البيت". ويظن كثيرون أن إلقاء الجرة بعيدا يذهب الحسد والعوز وقلة الحظ.

من مراسم الحفل كذلك بأن تقوم الفتاة التي ترغب بالزاوج بالوقوف أمام سبعة بيوت مع غروب الأربعاء وتطرق كأسا بواسطة ملعقة. وعلى صاحب البيت الذي يسمع طرق الفتاة أن يقدم شيئا لتلك الملعقة الفارغة من قبيل "أرز أو حلوى أو قطعة نقدية"، وإذا نجحت الفتاة في ذلك تتحقق أمنيتها حسب ما يعتقدون.


</doc>
<doc id="315956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315956" title="وائل زنجا">
وائل زنجا

هو وائل إسماعيل زنجا لاعب كرة قدم مصري (حارس مرمى) مواليد 25 نوفمبر 1981 ويلعب في الوقت الحالي لنادى غزل المحلة المصري.

المركز حارس مرمى

رقم القميص 23


- حقق 11 بطولة مع النادى الزمالك من 2000 وحتى 2004 


</doc>
<doc id="315961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315961" title="أسامة حسن (لاعب)">
أسامة حسن (لاعب)

أسامة حسن لاعب كرة القدم مصري يلعب لنادي الزمالك في الوقت الحالي وأنتقل إليه من نادي إنبي، معروف بالضربات الثابتة عن طريق القدم اليسرى، والمعروف عنه أيضا أنه خريج أكاديمية الأهلي للشباب المنافس التقليدي لنادي الزمالك.

انتقل أسامة حسن إلى نادي الاتحاد السكندري على سبيل الاعارة.


</doc>
<doc id="315964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315964" title="محمود البحرة">
محمود البحرة

محمود البحرة من اعلام الرياضة السورية مواليد دمشق 1911 ميلادي أول من أدخل الجمباز إلى سورية فكان من أبطال دمشق المعدودين في الجمباز والمصارعة ورفع الأثقال والسباحة وكمال الأجسام كما كان نجم الملاعب والحلبات في دمشق وبيروت طيلة ربع قرن من الزمن نال وسام الرياضة السورية من الدرجة الأولى من الحكومة السورية.

عمل مدرساً للتربية البدنية في حلب عام 1937 ميلادي ثم أوفد للدراسة في معهد التربية للمعلمين في مصر قسم التربية البدنية عام 1938 ميلادي وتخرج منها عام 1941 ميلادي ليعمل مدرساً للتربية البدنية في دمشق التجهيز الأولى والثانية ودار المعلمين ومفتشاً للتربية البدنية الرياضية من عام 1951 –1954 وأشرف على عدد من المهرجانات الرياضية في دمشق فكان بذلك أول من أدخل التظاهرة الرياضية المعروفة باسم الإسبارتاكياد لسورية.

تخرج على يديه عدد من أبطال الرياضة السوريين المعروفين في الألعاب المختلفة، كان رئيساً لنادي المغاوير السوري ونادي الغافقي السوري واللجنة العليا للجمباز في سوريا ونائباً لرئيس الأتحاد العربي للجمباز من 1958 – 1961 كما كان مدرباً لفوج إطفاء دمشق الذي ضم عدداً من خيرة أبطال سوريا الرياضيين، عمل حكماً في الجمباز والمصارعة ورفع الأثقال والسباحة وألعاب القوى وعضواً في اللجنة الأولمبية لعدة سنوات.

له ثلاثة أبناء وبنت: محمد ممتاز البحرة رسام تشكيلي ومؤنسة البحرة مدرسة ومخلص البحرة وأحمد محسن البحرة مهندس.

توفي في دمشق بتاريخ 17/2/1962 م.



</doc>
<doc id="315971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315971" title="مسكيانة">
مسكيانة

مسكيانة، مدينة و بلدية تابعة إقليميا لدائرة مسكيانة بولاية أم البواقي الجزائرية.

يرتبط تاريخ المنطقة باهمية موقعها الاستراتيجي بين الشرق و الغرب إذ ان الكاهنة أقامت على ضفاف الواد (واد مسكيانة ) حاليا .

المدينة قديمة المنشأ فهي ذات خلفية تاريخية تعود إلى العهد الروماني البيزنطي حيث أقامت الكاهنة قواعدها العسكرية على ضفاف الواد لمقاومة الفتوحات الإسلامية وذلك خلال القرنين السادس و السابع للميلاد .ونظرا للمكانة الشخصية التي تتمتع بها الكاهنة فان المنطقة ارتبطت بها حيث أصبح يقال للمدينة بنت الكاهنة miss el kahina ومنه تحولت إلى مسكيانة meskiana.

أما تاريخ التعمير في المنطقة فانه يرتبط بالاستعمار الفرنسي إذ في نهاية القرن 19م أقامت مدينة مسكيانة برتبة بلدية مختلطة كان النشاط السائد في المدينة انذاك هو الزراعة وتربية المواشي كما مد خط السكة الحديدية نحو مدينة تبسة وذلك لتصدير خيرات المنطقة (القمح.الشعير) .هذا ما أدى إلى ظهور استخدامات بها كالمقهى و الفندق .

تقع المدينة في الجهة الشرقية للتراب الجزائري ضمن مناطق سهلية على ارتفاع 860 كلم من سطح البحر يحدها من الشرق جبال قريقر ومتلوق التي يتراوح ارتفاعها 1050م و 690م على الترتيب أما من الجهة الغربية فنجد جبال قرن حمار التي يصل متوسط ارتفاعها إلى 987م

أما من الجهة الشمالية فنجد واد مسكيانة في حين الجهة الجنوبية نجد امتداد لكل من جبال قرن حمارمن الجهة الغربية و جبال قريقر من الشرق .

مدينة مسكيانة تقع على خط طول 7.40 شرقا ودائرة عرض 35.38 شمالا .

تقلدت بلدية مسكيانة رتبة بلدية مختلطة بعد اقامتها في نهاية القرن التاسع عشر وظلت تحتفض بهذه الرتبة حتى الاستقلال .

قبل التقسيم الاداري لسنة 1984 كانت تتربع على مساحة 101662 هكتار بما فيها التجمعات العمرانية التالية : بحير الشرقي .الرحية .بلالة. وكانت تابعة لدائرة عين البيضاء .

واثر التقسيم الاداري لسنة 1984 انفصلت التجمعات الثلاثة السابقة عن مدينة مسكيانة وفي نفس الوقت ارتقت بلدية مسكيانة إلى مقر من مقرات الدوائر 12 المشكلة لولاية أم البواقي وهي حاليا تتربع على مساحة تقدر 19549 هكتار .حيث نجدها تقع في أقصى الجهة الشرقية لولاية أم البواقي حيث يحدها من :

· الشمال الرحية وبحير الشرقي على بعد 11 و 12 كلم على التوالي .

· من الجنوب نجد ولاية تبسة التي تبعد على المدينة بمسافة تصل إلى 52 كلم

· من الشرق بلدية بلالة التي تقع على بعد 10 كلم من المدينة .

· من الغرب نجد بلدية الضلعة على مسافة 24 كلم .

مسكيانة مدينة من المدن الجزائرية تقع في ولاية أم البواقي وينحدر سكانها من أصل أمازيغي أو كما يقال من أصل شاوي.

تشتهر هذه المدينة ب : الشهيد الرائد عمار راجعي المدعو سي عمار ( 1924 -1960)

تحدها كل من عين البيضاء، العوينات، الضلعة، والحمامات وهي لا تحتوي على بيوت قصديرية بتاتا. 
أما عن سكانها فمعظمهم سنيون يتكلمون العربية أما الباقون فيتكلمون الأمازيغية الشاوية 
وهم من ذوي المدخول المتوسط.

وتحتوي مسكيانة على مرافق عمومية عدة نذكر منها المستشفيات، والمدارس والمتوسطات والثانويات والتقنية وبها مركب رياضي والملعب البلدي وقاعات رياضة الفنون القتالية. كما نجد بها نزل الكاهنة والعديد من الاشياء المتميزة.
وقد سميت بمسكيانة نسبة إلى الملكة الأمازيغية الكاهنة التي قادت العديد من المعارك هناك.

من أهم معالمها واد ملاق الذي يمتد إلى تونس ليصل إلى البحر الأبيض المتوسط.

تقسم مسكيانة إداريًا إلى:

البلدية الام وهي بلدية مسكيانة

بلدية الرحية

بلدية البحير الشرقي

بلدية البلالة

ان مدينة مسكيانة تتميز بالانبساط مما يؤدي إلى وجود مناطق تعاني من الفيضانات وبالخصوص بالجهة الجنوبية الشرقية في أراضي ختالة وهنشير صحبي عدا بعض المناطق الضيقة .وفي هذا الاطار نذكر بعض الخصائص :

· المناطق ذات الانحدار المتراوح مابين (0_3) بالمئة توجد على مساحات تصل إلى 1644 هكتار وهي الأراضي القريبة من الوديان كما هو الحال بالنسبة إلى الجهة الممتدة من الجنوب الغربي إلى الجهة الشمالية والتي تمثل واد مسكيانة .وتعتبر أراضي لايمكن التعمير عليها غير أن الميدان يوضح عكس ذلك فاننا نجد مساكن تبعد عن الواد بستة أمتار أما الجهة الجنوبية فهي عبارة عن واد عايد بالقرب من أراضي ذراع الصنوبر

· في حين نجد أن النسبة المتراوحة بين (3_5)بالمئة تحتل مساحة كبيرة جدا من تراب البلدية حيث تقدر بنحو 16579 هكتار في جميع الاتجاهات الموجودة على امتداد كل أراضي دعاس .عين بنيوش .

يحد مدينة مسكيانة سلسلة جبلية متمثلة في جبال قرن حمار من الغرب ومتلوق من الشرق

يعرف على بلدية مسكيانة انها منبسطة حيث نجد من أهم هذه المناطق منطقة عين بنيوش في الجهة الجنوبية الشرقية وكذلك منطقة هنشير الباي في الجهة الغربية بحيث يصل متوسط ارتفاع هذه المناطق 800 م عن سطح البحر .

تساعدنا على تحديد الأراضي الملائمة للبناء وقدرتها على تحمل المنشأت ومنه تحديد المناطق القابلة للتوسع أو لا .

تحتل مساحة 7995 هكتار وتخص هذه الأراضي الجهة الجنوبية عموما وهي ذات طوبوغرافية سهلة لاتكلف كثيرا عملية تسويتها وتهيئتها كما نجد هذه الأراضي تحتل مساحة كبيرة مما يسمح بتوسيع المدينة بهذه الجهة إلى مافوق 4 طوابق وذلك حسب عمق الغرس .

تتربع هذه الاراضي على مساحة 4903 هكتار تتوزع في جهتين شمالية تتميز بالاتساع وهي في شكل رواق منخفض طبوغرافيا .هذا الرواق عبارة عن منطقة فيضانات وغمر .أما الجهة الجنوبية الشرقية يحدها الطريق الوطني رقم 10 المؤدي إلى مدينة تبسة تتعرض هذه المنطقة للفيضانات والغمر لانها تقع في مجرى سيول ووديان هذه الأراضي يمكن أن تكون صالحة للتعمير بشرط تصريف مياه الغمر في الجهة الشرقية بعيدا عن التجمع العمراني .
توجد على مساحة 6448 هكتار تتوزع على جهتين جهة غلابية ذات مردودية فلاحية جيدة .أما الجهة الجنوبية الشرقية هي أراضي محصورة بين

الأراضي متوسطة الصلاحية مما يجعلها هي الأخرى عرضة إلى الفيضانات .

يسود مدينة مسكيانة مناخ قاري شبه جاف حار صيفا ورطب بارد شتاء تتراوح درجات الحرارة بين 0 و 4درجات مئوية في جانفي نهاراو في المناطق الجبلية تتراوح بين -5 و0 و3او4 درجات مئوية نهارا و35 درجة في جويليةنهارا وفي المناطق الجبلية كعين شجرة تتراوح بين 25 و30 درجة نهاراوفي بعض الأحيان تتراوح بين 13و20 درجة نهارا. خلال الشتاء تنزل الحرارة إلى أقل من الصفر ليلا مع تكون الجليد تصل إلى -6. وفي المناطق الجبلية كعين شجرة تتراوح بين -8و-10 درجة ليلاحيث تصعب الحركة والعمل أما في فصل الصيف فيمكن أن تصل إلى 25درجة مئوية في الظل وتتراوح بين 10و15 درجة تصل إلى20درجة ليلا في المناطق الجبلية اما مسكيانة تتراوح بين 15و22 درجة ليلا.
متوسط سقوط المطر فيبلغ حوالي 600مم في السنة، وفي المناطق الجبلية تتعدى 800مم أما الثلج فيسقط خلال أيام الشتاءمن اواسط أكتوبر أو اواخره إلى شهر اواخر افريل .

ومن أهم عناصر المناخ المؤثرة على مدينة مسكيانة :

تعرف بحرارة جد منخفضة في فصل الشتاء ومرتفعة جدا في فصل الصيف والجدول يوضح ذلك :

تعرف مدينة مسكيانة تذبذب في كميات الامطار المتساقطة ومن خلال جدول متوسطات التساقط نجد السنة تنقسم إلى فترتين :

· الفترة الرطبة وتشمل كل من سبتمبر.أكتوبر.ديسمبر .

· الفترة الجافة تصادف الأشهر الحارة خلال السنة وتتمثل في جوان .جويلية.أوت .

منحنى توزيع متوسطات التساقط على أشهر السنة للفترة الممتدة بين 1982_2002

جدول توزيع متوسطات التساقط على أشهر السنة للفترة (1982_2002)

الجدول والمنحنى يوضحان ذلك :

جدول توزيع متوسطات الرطوبة على أشهر السنة للفترة (1982_2002)

تتعرض المنطقة إلى تيارين الأول يهب من الجهة الشمالية خلال فصل الخريف والشتاءوهذه الرياح تكون محملة بالبرودة .أما التالي فيهب من الجهة الجنوبية ويسمى siroccoوهذا خلال فصل الصيف هذه الرياح تكون محملة بالحرارة والرمال

والجدول التالي يوضح عدد الأيام لهبوب رياح السيروكو خلال أشهر السنة:

الوحدة :اليوم

عدد أيام الهبوب

وهي التي تتمثل أساسا في الجليد .الثلوج الضباب والجدول والمنحنى التاليين يوضحان ذلك :

متوسطات بعض العناصر المناخية (1982_ 2002)

يعتبر السكان العامل الأساسي الذي يخلق أي مجال عمراني أو أي توسع مجال لذلك فإن الدراسة الديموغرافية تمكن تحديد مدى قوة هذا التوسع ومختلف الأسباب التي أدت إلى ذلك ومدى تأثيرها عبر المديات القادمة (القريب والمتوسط، البعيد) وبالتالي اقتراح الحلول التي من خلالها يمكن خلق مجال متجانس بين الإنسان والوسط الذي يعيش فيه.

الجدول رقم (06) : التطور السكاني (1946 – 2009)

عدد السكان بين الفترة 1998_2009 ليس معتمدا وهذا راجع للصعوبات التي وجدتها في عملية تحديده

قدر عدد السكان في هذه الفترة حوالى 5985 نسمة وبمعدل نمو 3.7 كما نسجل أن نسبة سكان المدينة إلى البلدية قدر 30.9 .أن ارتفاع عدد سكان المدينة راجع إلى عدة أسباب منها تحسن ظروف المعيشة بعد الاستقلال وكذلك ظاهرة النزوح الريفي نحو المدينة لشغل المساكن التي تركها الاستعمار .

خلال هذه الفترة وصل عدد سكان المدينة إلى 8931 نسمة بمعدل نمو قدر 4.75 أما نسبة سكان المدينة إلى البلدية فقد ارتفع بحوالي 8.67 .

شهد سكان المدينة ارتفاعا ملحوظا بزيادة قدرت بحوالي 4206 نسمة وهذا خلال 10 سنوات بمعدل نمو يعادل 5.91 أما نسبة سكان المدينة إلى البلدية وصل إلى 62.83 ويعود ذلك إلى التحسن الكبير في الظروف المعيشية بعد الرقاء المدينة إلى مقر دائرة .

قدرعدد السكان بحوالي 31476 بمعدل نمو منخفض 2.3 أما نسبة سكان المدينة إلى البلدية قدر بحوالي 79.13

تميزت هذه المرحلة باستمرار النمو السكاني حيث بلغ عدد السكان في نهاية هذه المرحلة حوالي 36903 نسمة أم نسبة سكان المدينة إلى البلديات فقد انخفض بنسبة 53.95 وهذا راجع إلى مغادرة بعض الأفراد إلى المناطق المبعثرة والثانوية وذلك راجع إلى تحسن الأوضاع الأمنية (خدمة أراضيهم) .

من خلال الجدول الموضح أمامنا نلاحظ أن معدل نمو البلدية (مسكيانة) انخفض من 4.48 إلى غاية 1.42 – ما بين السنوات 87 – 95 – 98 ويمكن تفسيره هذا التراجع بعودة السكان القادمين إلى المركز الحضري إلى المنطقة المبعثرة أو إلى البلديات المجاورة وذلك نظرا لتراجع مستوى الخدمات على مستوى البلدية إلا أن هذا المعدل عاد وارتفع إلى 2.03 % ما بين سنتي 98 – 2006 وهو مرتفع جدا بالمقارنة مع معدل نمو ولاية أم البواقي والمقدر بـ : 1.69 ونرجع هذه الزيادة إلى انتعاش الجانب الخدماتي للبلدية في السنوات الأخيرة. 
هناك مجموعة من العوامل المتحكمة في النمو التي تؤثر على حجم السكان سواء كان ذلك بالزيادة أو بالنقصان منها ما هي طبيعية كالمواليد والوفيات ومنها ما هي اجتماعية كالزواج والهجرة.

تمثل المواليد أحد العوامل الأساسية في عملية التغيير السكاني ويطلق عليها بالحركة الموجبة للسكان.

تمثل الوفيات العنصر الثاني الذي يتدخل في عملية حركة السكان ويعرف بالحركة السالبة للسكان. 
وهي تعبر عن النمط الطبيعي لتطور السكان ويقصد بها تلك التي تنتج عن مختلف الظواهر الحيوية والتي تتمثل في حركة المواليد والوفيات.

تعد الهجرة عامل غير طبيعي إلا أنه يتحكم في حركة تطور السكان كما تعتبر من أهم الروافد المغذية للزيادة السكانية، فالهجرة لها دور فعال في حركة التطور فهي بمثابة شاهد عن التغيرات السياسية والاقتصادية لأي مجال وما يعكسه هذا الأخير من تحولات اجتماعية تترجم مباشرة على المجال المهاجر منه والمهاجر إليه.

لموقع مدينة مسكيانة ميزات ذات قيمة، فهي تقع في ملتقى طرق هامة: المحور شمال-جنوب الذي يربط الشمال بالجنوب عبر ولايتي تبسة من الشمال عن طريق دائرة العوينات ومن الجنوب عن طريق ولاية خنشلة والطريق الوطني رقم 10 والذي يربط الشرق-غرب .

تغطي الاشجار حوالي ربع الأراضي ، وتشمل مناطق الغابات الكثيفة الهضاب الشمالية الشرقية والمرتفعات الوسطى وسفوح جبال عين شجرة وتتألف من أشجار البلوط والصنوبر والزيتون وغيرها.

الجدول التالي يوضح ذلك :

يلاحظ على هذا الأخير ارتفاع المشتغلين من 8.56 خلال 18 سنة ويعود الأنخفاض في اليد العاملة في القطاع الأول هو التوجه إلى القطاع الثالث وبصفة اقل إلى الثاني ويرجع ذلك إلى وجود الانسجة الصوفية التي وفرت 485 منصب شغل (1987).

في حين ارتفاع اليد العاملة في القطاع الأول لسنة 2005 إلى 49.47 وهذا راجع إلى توجه فئات كبيرة من الشباب إلى قطاع الفلاحة خاصة الزراعة المسقية .

فيما يخص المشتغلين في القطاع الثاني سجلنا 26.86 سنة 1987 لترتفع النسبة إلى 28.5 خلال 2005 ويرجع الانخفاض الطفيف المقدر 1.19 إلى غلق وحدة الأنسجة الصوفية.

ما يميز هذا القطاع هو الانخفاض الكبير في نسبة المشتغلين

اشتهرت مدينة مسكيانة بزراعة الجزر سابقا

الموارد الطبيعية في مدينة مسكيانة تلعب دورا هاما في ازدهار هذه المدينة ونجد :

أدت دورًا كبيرًا في تحقيق الرفاهية لمسكيانة سابقا. وتُعَدُّ التربة الخصبة من الموارد الطبيعية المهمة ويعتبر أكثر من 90% من الأرض في مدينةمسكيانة من أخصب الأراضي الزراعية. وتحيط الأراضي الزراعية بالمدينة، وتمتلك المدينة العديد من الاودية مما جعلها تكتسب الغطاء النباتي الأخضر.

من خلال خريطة الشبكة الهيدروغرافية لمنطقة مسكيانة نجد أن :

مدينة مسكيانة غنية من حيث الشبكة المائية لوجود واديين الأول موجود على طول الجهة الجنوبية إلى الجهة الشمالية حيث نجد أن واد مسكيانة الذي يقدر طوله ب58 كلم والذي ينبع من بلدية الضلعة ويمر بمسكيانة بحدود النسيج العمراني ليصب في واد مجردة بالعوينات .وحسب الدراسات وتحليل مياه الواد فان مياهه تعتبر جد نقية في الجهة المرتفعة للواد وذلك لوجود ثمانية أنواع من حشرات اليعسوب غير أن الجزء السفلي منه فيعاني من اشكالية التلوث يرجع ذلك لتفريغ المياه القذرة به من قبل البلديات الأربعة (مسكيانة.بلالة.الجازية.بحير الشرقي).كما يشكل الواد خطر على التجمع السكاني وبالخصوص حي بن بولعيد الذي شهد خلال سنوات الثمانينات فيضانات كبيرة .

أما الواد الثاني فهو في الجهة الجنوبية ويعرف بواد عايد والذي يتسبب في فياضانات الجهة الجنوبية والجنوبية الشرقية .

_ بالنسبة للجزء السفلي من واد مسكيانة الذي يعاني من التلوث نتيجة تفريغ المياه القذرة فيجب على السلطات المعنية أن تقوم بانجاز مصفاة للمياه القذرة في نقطة التقاء جميع نقاط التفريغ للتقليل من مصاريف الانشاء .وكذلك يجب انجاز دراسة لحماية المدينة من خطر الفياضانات عن طريق بناء جدار حماية على طول 1 كلم .

_ وهناك مشكل لم نذكره وهو المياه الجوفية التي نتجت عن توغل مياه الأمطار داخل التربة مما لابد من استغلالها في تزويد السكان بالمياه الصالحة للشرب على الأقل كون المدينة يتم تزويدها من بلدية الضلعة كمصدر رئيسي لمياه الشرب
_ شبكة المياه الصالحة للشرب :

تعتمد مدينة مسكيانة في عملية التزويد بالمياه الصالحة للشرب على مصادر جوفية حيث يقدر نصيب الفرد من المياه ب108ل / اليوم وهو منخفض على المعدل الوطني المقدر ب 150 ل / اليوم

تتلقى مدينة مسكيانة المياه من ثلاثة أبار تصب هذه المصادر في خزانين توأمين سعة الواحد 2000 متر مكعب كما يوجد هناك بنبوع يقدر صبه ب 5ل / ثا ويتم جلب هذه المياه عن طريق قناة للضخ يبلغ طولها 1300م وذات قطر 100 ملم مصنوعة من الفولاذ إلى خزان سعته 150متر مكعب .

تمتد شبكة التوزيع بطول 73.45 كلم وهي تغطي بشكل جيد كامل التجمع العمراني مما يرغع نسبة الاستفادة إلى 95 .يتراوح قطر هذه القنوات من (40_350) ملم في حين يبلغ طول قنوات الضخ بحوالي 23.55 كلم ويتراوح قطرها من (150_350) ملم وهي مصنوعة من الفولاذ .

ان شبكة الصرف الصحي للمدينة توجد على نوعين هما نظام الصرف الأحادي و الانفصالي حيث نجد أن القطاع الثاني يتميز بنظام صرف أحادي بقنوات قطرها 300 ملم والتي تفرغ في ناقل رئيسي قطره يصل إلى 1500ملم .

أما القطاعات الباقية فهي ذات نظام صرف منفصل وقد بلغت التغطية لشبكة الصرف الصحي نسبة تفوق 90 حيث نجد أن مياه الأمطارو المياه المستعملة يتم تفريغها في أسفل واد مسكيانة .

نفرض أن عدد السكان في 2010 هو نقريبا 36903 ومعدل النمو هو 2.27 (السكان الحالي)

لدينا العلاقة

حيث pf هو عدد السكان المستقبلي

و paهو عدد السكان الحالي

وبتطبيق هذه العلاقة نجد :


ومنه تكون الاحتياجات كالتالى :Q=P.D حيث D معدل نصيب الفرد من الماء و المقدر 108 ل/اليوم


مسكيانة تتوفر على قاعدة صناعية أهلتها في السابق لان تكون في مصاف الدوائر الهامة على مستوى الولاية من ذلك نذكر :

علما بأن اليد العاملة في الدائرة ارتفعت إلى نسبة 30% من عدد السكان الكلي. تتوزع على النحو الاتي:
إن النسب المذكورة أعلاه غير ثابتة فهي غالبا ما تكون متغيرة حسب الظروف المعيشية للمواطن.

يوجد بهذه الدائرة العديد من المرافق العمومية والصحية نذكر منها:

– 3 مستشفيات ; و04 مراكز صحية .

– ومركز ثقافي واحد وألحقت له دار الثقافة مؤخرا

– تحتوي المدينة على ملعبين لكرة القدم الأول عشب اصطناعي ذو سعة تقد بـ 2000 متفرج وهو مخصص لفريق اتحاد مسكيانة أما الملعب الثاني فهو

موجود في القاعة المتعددة الرياضات جابلي علي المدعو الوردي بحي راجعي مفتاح.

توجد بلدية مسكيانة و 04 ملحقات فرعية للبلدية الرئيسية:

1- ملحق بلدي في حي زواقة العياشي.
2- ملحق بلدي في حي 05 جويلية.
3- ملحق بلدي في حي 180سكن.

3- ملحق بلدي في حي 100سكن.

المؤسسات التربوية:

يوجد بمدينة مسكيانة العديد من المؤسسات التربوية نذكر منها:

1- ثانوية حمزاوي محمد العيد.

2- ثانوية محمد بوضياف.

3- ثانوية عجالي رشيد.
- مركزين للتكوين المهني حماني عباس في الطريق الوطني رقم88 طريق الضلعة.

-مركز تنمية المهارات الفنية.

- مركز لتعليم الصم البكم بحي زواقة العياشي بسعة 200 سرير

ويوجد بهذه المدينة سبعة مساجد منها المكتملة وأخرى في طور الإنجاز والأخرى في ترميم لسنة 2013 .

نستنتج أن مدينة مسكيانة لها شبكة هيدروغرافية ممتازم ويتجلى ذلك من خلال حصول السكان على الماء تقريبا كل 24 ساعة في اليوم كما أنها تمتلك مخزونا هائلا من المياه الجوفية في انتظار استغلالها ولهذا فمدينة مسكيانة لاتعاني كما تعاني المدن الجزائرية الاخرى في مجال المياه .



</doc>
<doc id="315975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315975" title="دلفين ريسو">
دلفين ريسو

دلفين ريسو Grampus griseus (بالإنجليزية: Risso's Dolphin) والذي يعرف أيضاً بالغـَرَمْبَس، هو أحد أنواع الدلافين الكبيرة الحجم، والذي يندر وجوده بالقرب من السواحل. يتميز دلفين ريسو بالعلامات المميزة التي تغطي جسده، وبوجود سبعة أسنان أو أقل في الجزء الأمامي من الفك السفلي، وانعدام الأسنان في الفك العلوي.

يشبه دلفين ريسو الحوت الربان إلى حد كبير، ويغلب عليه في العادة اللون الرمادي الغامق، بوجود عدد كبير من الخدوش التي تحيط بجسمه. وتعتبر عضات دلافين ريسو لبعضها سبباً في تكوين هذه العلامات والخدوش، وقد يكون الحبار أو الطفيليات سبباً في تكوينها، وفي بعض الأحيان، قد يتعرض الدلفين للخدش والعض بشكل مكثف، فيبدو جسده أبيض اللون. لدلفين ريسو أيضاً بقعة بيضاء شبيهة بشكل المرساة في الجزء السفلي (البطني) من الجسم. يبلغ حجم هذه الدلافين حوالي 3 أمتار، وقد وصل حجم بعض الأفراد إلى 3.8 م، ويتراوح وزنها ما بين 300 إلى 50 كجم، والذكور أكبر حجماً من الإناث. الزعنفة الظهرية مقوسة وطويلة نسبياً، وتقع في منتصف الظهر تقريباً، والذيل عريض ومقوس، ذو ثلمة وسطية عميقة، والزعانف طويلة ونحيفة نسبياً.

يفضل دلفين ريسو المناطق البعيدة عن السواحل، وينتشر في المياه المعتدلة الدافئة والشبه استوائية في نصفي الكرة الأرضية. اعتقد سابقاً بأن دلفين ريسو من الحيوانات النادرة، لكن هذه الفكرة عزت إلى عدم انتشارها بالقرب من السواحل، فقد أثبتت الدراسات كثرتها في مناطق انتشارها، رغم أنه لم يتم تحديد عدد معين لأفرادها. يوجد ما يقارب 13000 إلى 30000 دلفين تقريباً بعيداً عن وسط وشمال كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="315981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315981" title="المسيحية في الهند">
المسيحية في الهند

المسيحية هي ثالث أكبر ديانة في الهند، بعد الهندوسية والإسلام. الديانات الإبراهيمة عموما ظهرت قبل 2500 سنة، مع ظهور اليهودية. تلتها المسيحية قبل حوالي 2000 عام؛ وجاءت المسيحية إلى الهند في وقت مبكر قبل قرون من وصلها إلى أوروبا.

كان انتشار المسيحية في الهند عن طريقين، عن طريق توما الرسول 52م وعن طريق الحملات الغربية بين عامي 1500 إلى 1975. سعى فاسكو دا غاما مع الأمم الهندية الموجود في الهند إلى اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح، مما سبب تغييرا كبيرا على تاريخ آسيا وأوروبا.

أفدم الجماعات المسيحية في الهند هي مسيحيون مار توما، حيث حافظ مسيحيون مار توما في كيرالا على ثقافة مسيحية منفردة وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية. أمّا كاثوليك مانغلور وكاثوليك غوان وهي جماعات مسيحية متفردّة طورّت ثقافة كاثوليكية غوانية ومانغلوريّة متميزة فيها عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.

واعتبارًا بتعداد السكان في عام 2007، يوجد في الهند أكثر من 24 مليون هندي مسيحي، والذين يشكلون 2.3% من سكان الدولة. يوجد ثلاث مناطق تتركز فيها الكثافة المسيحية. في جنوب الهند وكونكان وأديفاسي في شرق ووسط وشمال شرق الهند. تضم مدينة كوتشي في كيرالا واحدة من أضخم التجمعات المسيحية في الهند.

يعتبر المسيحيين في الهند أكثر المجتمعات الدينية تقدمًا. حيث أن لدى المسيحيين في الهند ثاني أعلى دخل سنوي كما أنهم واحدة من أكثر المجتمعات الدينية في الهند تعليمًا. إذ بلغت نسبة محو الأمية بين المسيحيين الهنود 90.8%، بالمقارنة مع 88.3% بين الجانيين، و78.89% بين المسلمين و74.36% بين الهندوس. كما أنّ نسبة الأشخاص ذوي المستوى التعليمي الثانوي وما فوق هو الأعلى لدى المسيحيين الهنود.

يظهر تأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية جليًا في الإقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند. وتملك الكنائس الهندية العديد من المؤسسات التي تقدم خدمات للمجتمع الهندي وتشمل مدارس، مستشفيات، جامعات، كليّات، دور أيتام ومشرّدين. للمسيحية في الهند ارث عريق ولا يزال في كافة المجالات خاصًة في التعليم والرعاية الصحية.

بحسب التقليد السرياني في الهند فإن المسيحية وصلت هناك عن طريق نشاط توما، أحد تلامذة المسيح الإثنا عشر، حيث قام بناء سبع كنائس خلال فترة تواجده هناك. غير أن أقدم ذكر لهذا التقليد يعود إلى القرن السادس عشر. وبحسب كتاب "أعمال توما" الذي كتب بالرها بأوائل القرن الثالث فقد ذهب توما إلى منطقة نفوذ الملك الفارثي جندفارس الواقعة في باكستان حاليًا. بينما يصف عدة كتاب ومؤرخون مسيحيون توما الرسول ب"رسول الهنود". وهو السبب الذي سمي به مسيحيو جنوب غرب الهند بمسيحيي القديس توما. ذكر عدة رحالة في العصور الوسطى تواجد قبر توما الرسول بالقرب من مدينة قويلون (كولام حاليًا) والذي أضحى مركز حج في المنطقة. ومن الملاحظ أن عدة رحالة ذكروا كذلك وجود أماكن أخرى مرتبطة بتوما الرسول في سومطرة وهو ما يرى على أنه دليل على نشاط لكنيسة المشرق في تلك الأنحاء. ويفسر المؤرخون كون الهند جزءًا من كرسي قطيسفون البطريركي دليلاً قويًا على عدم صحة تقليد تبشير الرسول توما بها.

من الآثار القليلة المتبقية التي تشهد على التواجد التجاري لمسيحيين سريان مشارقة في الهند مجموعة من الصفائح النحاسية المسكوكة من قبل ملك هندي محلي يهب خلالها تاجر مسيحي يدعى سبريشوع قطعة أرض ليبني عليها قرية وكنيسة. وتذكر صفيحة أخرى إرشادات بالسماح للمسيحيين بركوب الفيلة وهو ما كان محصورًا بالطبقة العليا في المجتمع الهندي. بينما تحوي الثالثة على اتفاق بوضع نقابة تجار يهود تحت حماية نقابة للمسيحيين وتحوي تواقيع الشهود باللغات العربية والفهلوية والعبرية. وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية، فاستمرت المسيحية بها بعد اختفائها في معظم أنحاء آسيا.

بدأ اهتمام الكاثوليك بمسيحيي الهند عندما تضعضعت سلطة كنيسة المشرق عليها في القرن الرابع عشر. فرسم البابا يوحنا الثاني والعشرون أسقفًا كاثوليكيًا على قويلون بالهند سنة 1329، فأعلمه الأسقف بإمكانية إرسال عدة مئات من المرسلين الكاثوليك لكسب المسيحيين الهنود. غير أن العلاقة مع الكاثوليك انقطعت مجددًا حتى عصر الاستكشافات الأوربية.

حاول الكاثوليك اللاتين قطع صلة مسيحيي كيرالا بالكنائس المشرقية في سينودس سنة 1585. وفي سينودس ديامبر سنة 1599 تم إقرار تبعية مسيحيي كيرالا للكنيسة البرتغالية الكاثوليكية بشكل كامل. وتوصف هذه السنة بكونها أحلك فترة في تاريخ المسيحية في الهند، حيث قام البرتغاليين بجمع جميع المخطوطات والكتب الدينية السريانية في كنائس كيرالا وحرقها فضاع بذلك أغلب التراث القروسطي المسيحي في الهند، كما تمت ليتنة الطقس الكنسي بشكل كامل وتغيير التقويم الكنسي.
أخيرًا، اجتمع وجهاء المسيحيين في كوشين حيث أعلنوا ما يعرف بحلف صليب كونان سنة 1653، الذي تعهدوا خلاله برفض سلطة بابا روما. ومن بين 200،000 مسيحي في كيرالا لم يبق سوى 400 تحت سلطة البابا بينما انتقلت الأغلبية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية عندما تمكن الهولنديون من السيطرة على كوشين وقويلون سنة 1661.
استدرك البابا الوضع بأن أرسل رهبان كرمليين لاستبدال اليسوعيين، فتمكن هؤلاء من استدراج معظم مسيحيي كيرالا بأن سمحوا باستعمال الطقس السرياني الشرقي بدلاً من الطقس اللاتيني، فتأسست بذلك كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.

شهدت سنة 1670 انتفاضة أخرى قام بها مسيحيو كيرالا ضد الكاثوليك حظيت بدعم الهولنديين وانتهت بقيام الأسقف السرياني الأرثوذكسي غريغوريوس عبد الجليل بتأسيس سلطة السريان المغاربة في الهند. كما حاولت مجموعة أخرى من مسيحيي كيرالا إعادة تأسيس كنيسة المشرق بأوائل القرن الثامن عشر غير أن أساقفة كنيسة المشرق لم يصلوا الهند حتى سنة 1874 حين تأسست أبرشية تريتشور. تعرف المجموعة الواقعة حتى اليوم تحت سلطة بطريرك كنيسة المشرق الآشورية بالكنيسة السريانية الكلدانية ويبلغ تعداد أتباعها حوالي 50,000.

يعود تاريخ إمبراطورية البرتغال في الهند إلى المستكشف فاسكو دي غاما الذي صادف مسيحيين في كوتشين سنة 1502، كما عقد اتفاقية مع راجا المدينة سمحت للبرتغاليين بتأسيس قاعدة لهم بها. كانت علاقات الأوربيين بالمسيحيين المحليين حسنة للغاية في أوائل القرن السادس عشر كما يظهر من خلال الهدايا المتبادلة بين الطرفين.غير أن هذه العلاقات تدهورت حين بدأ البرتغال بالتضييق على أساقفة كنيسة المشرق في كيرالا. سرعان ما حاول البرتغال كثلكة وليتنة مسيحيي كيرالا وهو الأمر الذي لقى مقاومة شديدة. وقام البرتغاليون ببناء كاتدرائية كاثوليكية بالقرب من ضريح توما الرسول كماأنشأوا أبرشية في غوا سنة 1533. وحاول اليسوعيون بقيادة فرنسيس زافيير وإغناطيوس دي لويولا نشر الكاثوليكية بين مسيحيي كنيسة المشرق بالهند من دون نجاح يذكر حيث أن معظمهم رفض سلطة الكهنة الكاثوليك الذين لم تكن لهم معرفة بطقوسهم وتقاليدهم الدينية.

تمكن الكلدان الكاثوليك من بسط سلطتهم على الهند في عهد يوحنا سولاقا الذي أرسل الأسقف يوسف سولاقا للإشراف على الكنيسة هناك. غير أن يوسف اتهم بالهرطقة من قبل البرتغاليين بسبب استعماله للطقس السرياني الشرقي ومثل أمام محكمة تفتيش في غوا وأرسل لاحقًا إلى روما للتحقيق في معتقده، غير أنه سرعان ما توفي بعد أن تمت تبرئته من تلك التهم. وفي ذلك الحين أرسل البطريرك شمعون الثامن دنحا إبراهيم الأنغمالي كآخر مطارنة كنيسة المشرق في تلك الفترة إلى الهند سنة 1557 فأصبحت هناك ثلاث كنائس تنازع على بسط سلطتها على مسيحيي الهند. نتيجة لإستعمار غوا من قبل البرتغاليين في القرن السادس عشر الميلادي تبنى كاثوليك غوان ثقافة أكثر غربيّة، حيث تأثر الرقص والغناء والمطبخ في غوا بشكل كبير من قبل البرتغاليين. الثقافة المعاصرة لمسيحيين غوا يمكن وصفها بأنها ثقافة ذات عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.

في عام 1321 وصل الراهب الفرنسي الدومينيكاني الراهب جوردانس كتالاني إلى مانغلور وأنشأ محطة تبشيرية هناك. وقد تحول على يده عدد من السكان المحليين إلى المسيحية. وينحدر كاثوليك مانغلور أساسًا من المستوطنين الغوانيين الكاثوليك، الذين هاجروا إلى جنوب كانارا من غوا، وهي ولاية شمال كانارا، بين الأعوام 1560-1763 خلال فترة محاكم التفتيش والحروب البرتغالية. بعد الهجرة إلى مانغلور، اعتمد المسيحيين الثقافة المانغلورية المحلية، لكنها أبقت على كثير من العادات والتقاليد الغوانيّة.

في بداية القرن الثامن عشر، بدأ المبشرون البروتستانت العمل في جميع أنحاء الهند، مما أدى إلى إنشاء مجتمعات المسيحية مختلفة في جميع أنحاء شبه القارة الهندية. أولى المعاقل التبشيرية كانت في أندرا برديش من قبل جمعية لندن التبشيرية والتي أنشأت أول بعثة بروتستانتية في مدينة فيساخاباتنام عام 1805.

في وقت لاحق في خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، تحول العديد من أبناء الطبقة العليا البنغاليين إلى المسيحية خلال عصر النهضة البنغالية تحت الحكم البريطاني. ويعتبر البنغاليين المسيحيين أقلية نموذجية، ونظرًا لمساهمتهم الهامة في الثقافة البنغالية والمجتمع في القرنين الماضيين. كذلك يعتبر المجتمع المسيحي البنغالي من بين أكثر المجتمعات تقدمَا في البنغال، ويملكون معدل الإلمام بالقراءة والكتابة الأعلى في الولاية، فضلًا عن أدنى نسبة الجنس بين الذكور والإناث، كما يملك المسيحيين البنغاليين أفضل وضع إجتماعي وإقتصادي مقارنًة في الجماعات الدينية الأخرى في الولاية.

أدت البعثات التبشيرية إلى تحويل ولايات هندية كاملة للمسيحية ناجالاند حيث تصل نسبة المسيحيين إلى حوالي حوالي 88% من مجمل السكان. وتشكل الولاية إلى جانب كل من ميغالايا وميزورام الولايات الثلاث ذات الأغلبية المسيحية في الهند. ومن المعروف أن ناجالاند بأنها "الولاية الوحيدة ذات الأغلبية المعمدانية في العالم". حاليًا و على الرغم من الإضطهادات الموجهة ضد المسيحيين في الهند، التحول للديانة المسيحية في ازدياد إستنادًا إلى منظمة أبواب مفتوحة، في سنة 2005 اعتنق المسيحية بين 60,000 إلى 70,000 هندي.

سجل تعداد عام 2001 في الهند أن أعداد المسيحيين في البلاد 24,080,016، معظمهم ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ويتبعون الطقوس اللاتينية ويمثلون 2.34 في المائة من السكان. يشير تقرير معهد بيو عام 2011 أن عدد المسيحيين في الهند وصل إلى 31,850,000.
في تقرير صادر عن الكنيسة الكاثوليكية لسنة 2005 وجدت أن حوالي 17,300,000 كاثوليكي مُعّمد يعيش في البلاد، فضلًا عن 500,000 أعضاء في كنيسة الملنكار الكاثوليك و3,900,000 أعضاء في كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.

الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في الهند تشمل كنيسة مالانكارا اليعقوبية السريانية الأرثوذكسية في مالانكارا والتي بتبعها حوالي 2 مليون عضو، كنيسة مالانكارا مار توما السريانية في مالانكارا ويتعبها حوالي 2.5 مليون عضو.

نتيجة للأنشطة التبشيرية في جميع أنحاء البلاد، تتواجد اليوم معظم الطوائف البروتستانتية في الهند. أكبر طائفة بروتستانتية في البلاد هي كنيسة جنوب الهند والتي يتبعها حوالي أربعة مليون عضو. وتتبعها كنيسة شمال الهند والتي يتعبها 1.25 مليون. وتعتبر هذه الكنائس جزء من الكنيسة الإنجليكانية. يتواجد في البلاد أيضًا حضور للكنيسة المشيخية، الكنيسة المعمدانية، الكنيسة الميثودية وكنيسة السبتيين. تعتبر الحركة الخمسينية واحدة من أسرع الحركات المسيحية نموًا في الهند. وعلى الرغم من الإضطهادات الموجهة ضد المسيحيين في الهند، فالمسيحية ومعتنقي المسيحية في ازياد استنادًا إلى منظمة أبواب مفتوحة، في سنة 2005 اعتنق المسيحية خصوصًا البروتستانتية بين 60,000 إلى 70,000 هندي.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الهند المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 40,000 شخص.

للمسيحية إرث عريق في مجال التعليم والرعاية الصحية. تملك الكنيسة الكاثوليكية في الهند وحدها حوالي 25,000 مدرسة. وفي بعض المنطاق الهندية، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانًا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي.

منذ القرن الثامن عشر، أدّت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في الهند إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في البلاد. حتى يكون للمسيحيين في الهند نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليميّة المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة على مستوى العالم منها جامعة سانت فرنسيس كسفاريوس في بومباي. وكان يتم فتح المدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، حيث كانت مهمة التعليم المسيحي ذات شقين؛ أولاً، كان وظيفتها إرساء أساس تعليم العقيدة المسيحية للتبشير بين الشعوب غير المسيحية من خلال تشكيل نظام تعليمي لجميع المستويات من المدرسة الثانوية إلى الجامعة. وثانيهما، رعاية تعليم المسيحيين المحليين.

تدير الكنائس المسيحية المختلفة الآلاف من مؤسسات الرعاية الصحيَّة والمستشفيات والتي أسهمت إلى حد كبير في تنمية الأمة الهنديَّة. أنشأت الأم تيريزا في كالكوتا عدد من الإرساليات الخيرّية في الأحياء الفقيرة في المدينة وذلك في عام 1948 وكان الهدف من ذلك العمل بين "أفقر الفقراء". أسست الإرساليّة شبكة من المشافي والمصحات وعملت على أنقاذ الأطفال حديثي الولادة المتخلى عنهم في أكوام القمامة، فضلًا عن مساعدة مرضى البرص والمرضى عقليًا. حققت تيريزا الشهرة في عام 1960، وبدأت لإقامة الأديرة في جميع أنحاء العالم.

حضور المسيحيين الهنود في الحياة الإجتماعيَّة والسياسيَّة والإقتصادية بازر إذ يعتبر المسيحيين أكثر المجتعات الدينية تقدمًا. وتأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية يظهر جليًا في الإقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند.

لا يتشارك المسيحيين في الهند ثقافة مشتركة واحدة، علمًا أن ثقافاتهم للجزء الأكبر منهم تميل إلى أن تكون مزيجًا من الثقافات الهندية والسريانية والأوروبية. وهي تختلف من منطقة إلى أخرى اعتمادًا على عدة عوامل مثل الطقوس والتقاليد السائدة وزمكانية المسيحية في تلك المناطق. أقدم المجتمعات المسيحية في البلاد هي مسيحيين مار توما القاطنين في ولاية كيرالا حيث لديهم ثقافة برجوازية متميزة ومختلفة بالمقارنة مع المسيحيين في أجزاء أخرى من البلاد. بسبب العلاقات التاريخية مع كنيسة المشرق واستيعاب التقاليد الهندية ساهمت في تنمية ثقافة فريدة من نوعها بين هؤلاء المسيحيين السريان في ولاية كيرالا. أمثلة توضح ذلك استخدام المظلات كزينة للإحتفالات الدينية المتأصلة في التقاليد السريانية المسيحية.

يرتبط مسيحيون مار توما تقليديًا ببعض التراث اليهودي المسيحي الذي يعود إلى المسيحية المبكرة. وما يزال المجتمع يحتفظ بالعديد من التقاليد والطقوس القديمة الخاصة بهم، سواء في الحياة الإجتماعية والدينية. ويعتبر أبناء هذا المجتمع أعضاء في عائلة الكنائس ذات التراث السرياني. حتى 1970 أستخدم مسيحيين مار توما اللغة السريانية في طقوسهم الدينيَّة.

يمثل مسيحيين مار توما جماعة عرقية واحدة ومجتمع متميز، سواء من حيث الثقافة والدين. تأثرت الثقافة المسيحية الخاصة بمسيحيي مار توما من مصادر مختلفة منها هندية، وسريانية شرقية، وسريانية غربية، ويهودية وأوروبية في وقت لاحق. وصف المؤرخ بالكيد ج. بوديبارا مجتمع مسيحيي مار توما بأنهم "هندوس في الثقافة، مسيحيين في الدين، وشرقيين في العبادة".
نتيجة لإستعمار غوا من قبل البرتغاليين في القرن السادس عشر الميلادي. تبنى كاثوليك غوان ثقافة أكثر غربيّة. حيث تأثر الرقص والغناء والمطبخ في غوا بشكل كبير من قبل البرتغاليين. الثقافة المعاصرة لمسيحيين غوا يمكن وصفها بأنها ثقافة ذات عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية. ينحدر كاثوليك مانغلور أساسًا من المستوطنين الغوانيين الكاثوليك، الذين هاجروا إلى جنوب كانارا من غوا، وهي ولاية شمال كانارا، بين الأعوام 1560-1763 خلال فترة محاكم التفتيش والحروب البرتغالية. بعد الهجرة إلى مانغلور، اعتمد المسيحيين الثقافة المانغلورية المحلية، لكنها أبقت على كثير من العادات والتقاليد الغوانيّة. انتشرت المسيحية في أجزاء أخرى من الهند في ظل الأنظمة الإستعمارية الهولندية والدنماركية والفرنسية والأهم من ذلك الإنجليزية من أوائل القرن القرن السابع عشر إلى وقت الإستقلال الهند في عام 1947. الثقافة المسيحية في هذه الأقاليم المستعمرة تأثرت بالثقافة المسيحية الغربية.

تعتمد الثقافة المسيحية اللاتينية المعاصرة في الهند بشكل كبير على عناصر من الثقافة الأنجليكانية نتيجة لتأثير الحكم البريطاني. يستخدم كتاب الصلاة الخاص بالكنيسة الأنجليكانية على نطاق واسع للعبادة في اثنين من الطوائف البروتستانتية الرئيسية في البلاج: كنيسة جنوب الهند وكنيسة شمال الهند.

يعتبر المسيحيين اليوم واحد من المجتمعات الأكثر تقدمًا في الهند. وتأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية يظهر جليًا في الاقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند.

يلعب الدين دورًا هامًا في الحياة اليومية للمسيحيين الهنود. تحتل الهند المرتبة 15 بين الدول ذات أعلى حضور للطقوس الدينية في الكنيسة. وغالبًا ما يحتفل المسيحيين خاصًة في مواكب دينية وكرنفالات. المدن ذات الكثافة السكانية المسيحية الكبيرة تحتفل بيوم القديس الشفيع الخاص بها. كما هو الحال في أجزاء أخرى من العالم، يعتبر عيد الميلاد واحد من أكثر الأعياد أهمية بالنسبة للمسيحيين الهنود. كيترافق عيد الميلاد مع تزيين المنازل والكنائس والشوارع الرئيسية والساحات والأماكن العامة في المناطق التي تحتفل بالعيد، بزينة خاصة به. عادة يعتبر اللونين الأخضر والأحمر هما اللونان التقليديان للإشارة إلى عيد الميلاد، تطعم أيضًا بشيء من اللونين الذهبي أو الفضي؛ يعتبر يوم الجمعة العظيمة يوم عطلة وطنية. كما أن ذكرى الموتى هو يوم يقيمه معظم المسيحيين في الهند. معظم الكنائس البروتستانتية تقيم مهرجانات خاصة في ليلة جميع القديسين.

تتفق الأعراس المسيحية في الهند مع الزفاف الأبيض التقليدي. ومع ذلك فإنه من المألوف للعرائس المسيحيات وخصوصًا في الجنوب إرتداء الساري التقليدي في حفل الزفاف بدلاً من الثوب الأبيض. الغالبية العظمى من النساء البروتستانتيات وإلى حد أقل من النساء الكاثوليكيات في الهند لا بقمن بوضع النقطة الحمراء على الجبين، وبالتالي يمكن تمييزهن بسهولة من نظرائهن الهندوس.

في سبتمر سنة 2008 إندلعت مظاهرات مناهضة للمسيحية في عدة أجزاء من الهند. وذلك مع تحول 13 ألف هندوسي في ولاية أوريسا من الطبقة الدنيا من الهندوسية واعتنقوا المسيحية. وقد أضطروا أن يعيشوا في 11 مخيما بعد شهر من اندلاع موجة مظاهرات عنفية معادية للمسيحية في المنطقة. وقد غادر معظمهم منازلهم بعد أن تعرضت للسلب من جانب المتظاهرين الذين أشعلوا النيران فيها وهم يرددون شعارات هندوسية.

ومن الأسباب العميقة الجذور للمواجهة بين الأغلبية من ابناء القبائل الهندوسية من ناحية، والذين اعتنقوا المسيحية من جهة أخرى، نزاعات تتعلق بملكية الأرض وحقوق الهوية وغيرها.

اتخذ هذا النزاع شكلا عنيفا عندما قتل رجل دين هندوسي طاعن في السن كان ينشط في مجال التبشير وسط العشائر، والدعوة ضد اعتناق المسيحية ويسعى لإقناع الذين اعتنقوها للعودة إلى الهندوسية.

ولم يتضح بعد من الذي قتله، لكن ما حدث بعد مقتله أن اعتدى رجال العشائر على جيرانهم المسيحيين مما أشعل موجة من العنف التي خلفت 20 قتيلا. وتقول الجماعات الهندوسية المتشددة إن المسيحيين هم المسؤولون عن اشتعال الموقف. وتنفي الجماعات المسيحية تلك الاتهامات وتقول إنه لم يتم ارغام اي شخص على اعتناق المسيحية.

وقد صدر قانون لكي يحد من تحول الهندوس من الطبقة الدنيا في المجتمع الهندوسي وكذلك رجال العشائر إلى المسيحية الذين يشكلون 39 في المائة من السكان في الولاية. فقد اصبح تحول هؤلاء الناس إلى المسيحية أكثر صعوبة من تحول الطبقات العليا الهندوسية.

إلا أن كلا من الهندوس والمسيحيين قد خالفوا القانون بشكل علني. فلم يتم تسجيل حالات التحول رسميا طوال 31 عاما باستثناء حالتين فقط من الهندوسية إلى المسيحية. إلا أن نسبة الزيادة السكانية بين المسيحيين في الولاية ارتفعت بنسبة 56 في المائة بين عامي 1991 و2001، أي 4 أضعاف معدل الزيادة السكانية في الولاية عموما. في حين أن نسبة الزيادة السكانية بين الهندوس لم تتجاوز 12 في المائة خلال نفس الفترة. من جهة تحولت أعداد كبيرة من ابناء الطبقة الدنيا الهندوسية وأبناء العشائر إلى المسيحية للهرب من الفقر والاضطهاد.

وقد أستهدف المسيحيين في أوريسا في أغسطس 2008. ونتج عن أعمال الشعب 18,000 جريح، و50,000 مهجر، وحوالي 500 قتيل بعد إحراق 4104 منزل، وتلقت الجمعية الخيرية عون الكنيسة المتألمة تقريراً يفصل أعمال التمييز والاعتداءات المستمرة على المسيحيين في ولاية أوريسا. وقد انتقدت عدد من الدول الغربية تعامل الحكومة الهندية مع أعمال العنف بحق المسيحيين.



</doc>
<doc id="315984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315984" title="نادي خوبنتود ماروكي">
نادي خوبنتود ماروكي

نادي خوبنتود ماروكي "Juventud Marroquí" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الحسيمة. تم إنشاؤه في أواخر عشرينيات القرن الماضي من طرف بعض المعمرين الإسبان المقيمين في مدينة الحسيمة التي كان يسميها الإسبان بيا سان خورخو. عرفت مدينة الحسيمة أوائل القرن العشرين وإلى غاية الخمسينيات إنشاء عدة أندية لكرة القدم يأتي على رأسها يوفنتود ماروكي. خوفنتود ماروكي والتي تعني بالعربية الشباب المغربي ، مارس في الأقسام الشرفية الإسبانية إلى سنة 1956 وتم حل النادي بعدها.


</doc>
<doc id="315989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315989" title="جبل حريش">
جبل حريش

يقع في محافظة جنين بالقرب من بلدة ميثلون يبلغ ارتفاعه 650 مترا عن سطح البحر.والطريف أن حريش سمي بهذا الاسم تيمنناً بالولي حريش حيث تقول الرواية المحلية أن هنالك مقام على قمة الجبل. والمعتقد أن هذا البناء ما هو إلا موقع عسكري سابق من عهد الحكم العثماني للمنطقة حيث كانت منطقة ميثلون حتى نابلس شمالا تابعة إدارياً للبنان وكان الأتراك يقيمون على كل قمة جبل عال نقطة عسكرية بناؤها يشتمل على قبة بما ينسجم مع بناء تلك الفترة من الزمن. فكانت تشعل النيران في هذه المواقع العالية المتقابلة كإشارات عسكرية في الليل.

لكن تم مؤخراً التوثيق لرسالة من حاكم المنطقة تطلب من السلطان قطز ترميم المقام. يعتبر الجبل والجبال المجاورة مصدراً رئيسياً للمياه التي تتجمع في مرج صانور والتي تعتبر ثروه وطنيه مهمة. وتتشكل في المرج المذكور بحيرة موسمية كبيرة تبقي فيها المياه لسنوات ثم تختفي.

كما يجدر الذكر بأن هنالك اسره في دولة إرتريا تسمي (عد) حريش أي بمعنى آل حريش

يطل على عدد كبير من القرى والبلدات مثل ميثلون و صانور وجبع (جنين) وسيريس (جنين)


</doc>
<doc id="315995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315995" title="تركيب كيميائي">
تركيب كيميائي

التركيب الكيميائي هو مفهوم كيميائي له معان مختلفة إذا استخدم لوصف مادة كيميائية أو مزيج.

التركيب الكيميائية لمادة نقية يصف الكميات النسبية للعناصر الكيميائية المكونة للمادة. ويمكن أن يعبر عنه بالصيغة المجملة.
فالصيغة الكيميائية للماء مثلاً هي HO، وهذا يعني أن كل جزيء مكون من ذرتي هيدروجين (H) وذرة واحدة من الأوكسجين

يمكن تعريف التركيب الكيميائي لمزيج بأنه توزيع المادة المفردة المكونة للمزيج (تسمى المكونات). وبكلمات أخرى، يعرف بتركيز كل مكون. وبسبب وجود طرق مختلفة لتحديد تركيز المكونات، يوجد بذلك طرق مختلفة لتحديد تركيب المزيج. فيمكن مثلا التعبير عنه بالكسر المولي أو الكسر الكتلي أوالتركيز المولي أوالعيارية أو الكسر الحجمي أو .


</doc>
<doc id="316000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316000" title="كرة الصالات">
كرة الصالات

كرة القدم الخماسية (بالبرازيليةوالإنجليزية futsal) وتعرف أيضا بكرة القدم داخل الصالات وهي لعبة رياضية مشابهة لكرة القدم المعروفة، ولكنها تقام داخل صالات رياضية معدة لهذه الرياضة. هذه اللعبة معترف بها من قبل الفيفا، ويقام بطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات بواسطتها منذ عام 1989.

تتألف اللعبة من فريقين، لكل منهما خمسة لاعبين، من بينهم حارس مرمى (لكل فريق). بالإضافة إلى ذلك، للفرق لاعبين احتياطيين إضافيين. يتم تخطيط الصالة مثل لعبة كرة القدم. تكون الكرة المستعملة في اللعبة أثقل وأصغر من كرة القدم العادية، لذا يسمح ذلك بتحكم أكبر مثل التهديف والتمرير.

توجد ألعاب رياضية أخرى شبيهة بكرة القدم داخل الصالات مثل كرة القدم الخماسية وكرة القدم الداخلية. هذه الألعاب شكلت القواعد الأساسية لكرة القدم داخل الصالات.

يجوز أن يكون المرمى محمولاً، ولكن يجب تثبيته بالأرض خلال المباراة.
4 تقع مقاعد جلوس الجهاز الفني والبدلاء خلف خط التماس مباشرة، وبعد مساحة حرة أمام طاولة الميقاتي.

من الجلد أو من مادة أخرى مناسبة.
محيطها لا يقل عن 62 سم ولا يزيد عن 64 سم.
وزنها لا يزيد عند بدء اللعب عن 440 غرام ولا يقل عن 400 غرام.
بضغط جوي يساوى 0.6-0.4 400-1600 سم2 على مستوى سطح البحر.
إذا انفجرت الكرة أو تضرّرت أثناء اللعب:
لا يجوز استبدال الكرة خلال المباراة إلا بإذن من الحكم.
الكرة التي تطابق الحد الأدنى من المواصفات الفنية المذكورة في القانون2 هي فقط المسموح بها في مباريات المسابقات.

في مسابقات الفيفا أو المسابقات التي تنظم تحت إشراف الاتحادات القارية يجب الموافقة على استعمال الكرة المستوفية للشروط والحاملة لإحدى العلامات التالية: (FIFA APPROVED) أو(FIFA INSPECTED) أو(IMS) وهي علامات دالة على أن الكرة مطابقة للمواصفات الفنية لمختلف الفئات وللوارد في القانون2.

يجوز للاتحادات الوطنية استعمال الكرة الحاملة للعلامات المعتمدة في مسابقاتها.
في المسابقات الأخرى يجب أن تكون الكرة بالمواصفات المذكورة في القانون2.

تجرى المباراة بين فريقين يتكون كل منهما من خمسة لاعبين أحدهم حارس مرمى.
الحد الأقصى المسموح به لعدد البدلاء هو سبعة لاعبين.
عند إجراء الاستبدال إذا دخل لاعب بديل إلى ميدان اللعب قبل خروج لاعب مستبدل:

المعدات الأساسية


وله أن يستعمل صافرة، وله نفس سلطات وواجبات الحكم باستثناء ما هو مبيّن في القانون5 من صلاحيات مميزة للحكم. وعلى الحكم الثاني كذلك:
وللحكم أن يستغني عن الحكم الثاني إذا رأى منه تدخلا غير مقبول أو إجراء مخالفاً، وله أن يعيّن بديلاً له ويقدم تقريراً بذلك إلى الجهة المسؤولة.
وجود الحكم الثاني إلزامي في المباريات الدولية.

• التأكد من أن زمن المباراة مطابق لنص القانون 8، وذلك على النحو التالي:

المباراة من شوطين متساويين كل منهما 20 دقيقة. الحفاظ على الوقت مسؤولية الميقاتى حسب القانون 7.
مدة كل شوط يمكن تمديدها حتى تنفيذ ضربة الجزاء أو تنفيذ ضربة حرة ضد الفريق الذي ارتكب أكثر من خمسة أخطاء.
يحق لكل فريق أن يطلب وقتا مستقطعاً مدته دقيقة واحدة في كل شوط على أن يتم التقيد بالشروط التالية:

بطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات التي ينضمها الفيفا هي بطولة يشارك فيها 16 منتخباً لكرة القدم. أقيمت خمسة مرات في الأعوام:



</doc>
<doc id="316006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316006" title="بطولة أفريقيا لكرة القدم الخماسية">
بطولة أفريقيا لكرة القدم الخماسية

تقام بطولة أفريقيا للكرة الخماسية 2008 في ليبيا وهي البطولة الأفريقية المؤهلة لكاس العالم في البرازيل، ويشارك في هذه البطولة 10 فرق، وقسمت الفرق إلى مجموعتين

سيصل إلى بطولة العالم للكرة الخماسية بالبرازيل المنتخبان اللذان سيتحصلان على الترتيبين الأول والثاني في مباراة الدور النهائي لهذه البطولة.


</doc>
<doc id="316014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316014" title="صافي بوتلة">
صافي بوتلة

صافي بوتلة 6 يناير 1950 في بيرمازينس بألمانيا. هو موسيقي وملحن جزائري، عمل مع مغنيين مثل الشاب خالد عام 1988 وسجل ألبوم بعنوان كوتشي.


</doc>
<doc id="316016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316016" title="يوسف عبدلكي">
يوسف عبدلكي

يوسف عبدلكي
يوسف عبدلكي فنان تشكيلي سوري ولد في القامشلي عام 1951 وحاصل على إجازة من كلية الفنون الجميلة بدمشق عام 1976 وعلى دبلوم حفر من المدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة في باريس عام 1986 ثم الدكتوراه من جامعة باريس الثامنة عام 1989.

أقام أول معارضة الفردية عام 1973 في دمشق، كما أقام العديد من المعارض في تونس والقاهرة والأردن وبيروت والشارقة ودبي...، ويقتني المتحف البريطاني في لندن أربعة أعمال له (عملين من عام 1993 وعملين من عام 2004) ومتحف معهد العالم العربي في باريس عملين (1990 و1995) ومتحف دينه لي باين (Digne-Les-Bains Museum) بفرنسا عملين من عام 1986 كما يقتني متحف الكويت الوطني أربعة من أعماله (2004) في حين يقتني متحف عمان للفن الحديث عملاً من أعماله الفنية (من عام 2003)
بدأ عمله في الكاريكاتير منذ سنة 1966 م، وكان ذلك بتشجيع من والده الذي أحب العمل السياسي التي أدت لاعتقاله بين العامين 1978 م و1980 م بسبب مواقفه السياسية. كذلك رسم للأطفال في كتب للأطفال وفي مجلات للأطفال وشارك في عدة تظاهرات الرسوم الكاريكاتورية.

يعد يوسف عبدلكي اليوم من أشهر فناني الحفر عند العرب، وأبرز فناني الجرافيك وتصميم الملصقات والأغلفة، والشعارات، كما يعدّ من الفنانين المهمين في مجال الكاريكاتير كما صدرت له عدة دراسات في الكاريكاتير العربي.

يعتبر يوسف عبدلكي من الفنانين السوريين الناشطين والمخلصين لوطنه سورية إذ لابد ان يقوم من حين لآخر بعمل معارض فنية في دمشق، كان أخرها في خان أسعد باشا الرائع وسط دمشق القديمة ويشارك بفعالية وتميز في الفعاليات الفنية السورية.

عاد عام 2005 م إلى سوريا بعد أن غاب عنها ربع قرن.

قام النظام السوري باعتقاله في طرطوس في 19 تموز 2013 .


</doc>
<doc id="316040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316040" title="كوك دور">
كوك دور

كوك دور هو أحد المطاعم المصرية وقد أسس في سنة 1988 وقام بتأسيسه عمرو السعيد ويقوم بتقديم مأكولات داخل المطعم ومأكولات سريعة أيضا، وقد أسس أول فرع في القاهرة وبالتحديد في ميدان سفير وفي السنوات الأخيرة بدأ الانتشار في أقاليم مختلفة من جمهورية مصر العربية وأيضا له فرع بليبيا.وقطر وجدة غير انه وصل عدد فروعه داخل مصر إلى 42 فرع اخرهم فرع جنينة مول
يتميز كوك دور بأن المنيو الخاص يضم جميع الاصناف سواء لحوم أو دجاج أو سى فود أو بيتزا أو سلطات 
وما يميز كوك دور عن غيره من المطاعم ان له مخبز خاص به ومصنع لتصنيع المنتجات.



</doc>
<doc id="316086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316086" title="مطاعم مؤمن">
مطاعم مؤمن

مطعم مؤمن هو أحد مطاعم الوجبات السريعة في مصر، مملوك بالكامل لأخوين تحت اسم مجموعات مؤمن.

بدأ إنشاء أول مكان لمحلات مؤمن في هليوبوليس سنة 1988 عن طريق الأخوين مؤمن برأس مال حوالي 12.000 جنيه مصري، وفي نفس الوقت الذي اقتتحت عدد من المطاعم التي تقدم الوجبات السريعة مثل ماكدونالدز وكنتاكي وبيتزا هت فروع لها في البلاد. بدأ مؤمن بتقديم المأكولات السريعة ووصل عدد الأفرع على مستوى مصر 38 فرع، أصبح تعداد عملاء مؤمن حوالي عشر ملايين مشترك 10000000 بالسنة.

تتواجد عدة فروع له في القاهرة الكبرى إضافة إلى:
مؤمن العاشر
مؤمن بردين
مؤمن كفرالشيخ
مؤمن المنيا
مؤمن الإسماعيلية

مؤمن الكويت

بدأ العمل في مصنع مؤمن عام 1999، وبدأ المصنع بطاقة إنتاجية 1.5 طن للساعة الواحدة.



</doc>
<doc id="316090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316090" title="بطولة أفريقيا لكرة القدم الخماسية 2008">
بطولة أفريقيا لكرة القدم الخماسية 2008

البطولة الأفريقية لكرة القدم الخماسية المؤهلة لكاس العالم 
اقيمت البطولة الأفريقية لكرة القدم الخماسية 2008 للكرة الخماسية 2008 في ليبيا وهي البطولة الأفريقية المؤهلة لبطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات في البرازيل، وشارك في هذه البطولة 10 فرق قسمت إلى مجموعتين

سيصل إلى بطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات بالبرازيل المنتخبان اللذان سيتحصلان على الترتيبين الأول والثاني في مباراة الدور النهائي لهذه البطولة.وهما و


ثلاث قاعات بمدينة طرابلس


أقوى هجوم 

أقوى دفاع





</doc>
<doc id="316094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316094" title="ساندرا فولكر">
ساندرا فولكر

ساندرا فولكر سباحة ألمانية ولدت في 1 أبريل 1974 بلوبيك.

فازت ببطولة العالم مرتين. حصلت على فضية وبرونزيتين في أولمبياد أتلانتا 1996. حققت الرقم القياسي لسباق 50 م صدرا وحصلت على ذهبيتي 50 م حرة في بطولة العالم 1997 والتتابع 4 مرات 100 م في بطولة العالم 2001. شاركت في أربعة دورات أولمبية وكانت ستشارك في دورة بكين 2008 لكنها اعلنت اعتزالها بعدما وجدت استحالة تنفيذ برنامج إعادة التأهيل لأولمبياد بكين بعد أن أكدت في ايار/مايو انها ستستأنف مسيرتها بعد أن تضع طفلتها في تشرين الأول/أكتوبر.حلو



</doc>
<doc id="316122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316122" title="الخضر">
الخضر

الخضر هو الشخص الذي ورد ذكره في القرآن في سورة الكهف كعالم دون ذكر اسمه صراحة ، وتبعه موسى عند مجمع البحرين . يوجد اختلاف في أنه نبي، وهناك من يقول أنه ولي. عند ذكر اسمه يُلحق المسلمون عبارة «عليه السلام». يقول الصحابي ابن مسعود أنه المراد به في الآية ، غير ذلك قول ابن عباس وهو المشهور قال أن المراد به في الآية هو آصف بن برخيا.
يختلف العلماء في انه ميت أم حي إلى الآن. يُعتبر الخضر مقدسًا لدى العديد من الديانات مثل المسيحية، والدرزية، واليهودية.

اختلف العلماء في نسبه وتوجد الكثير من الروايات التي تتعلق بنسبه منها:

ذكر ابن كثير في كتابه البداية والنهاية ان الخضر ابن آدم لصلبه:
وقيل أنه قابيل بن آدم، وقيل أنه بليا بن ملكان (كلمان) بن فالغ بن شالخ بن عامر بن أرفخشد، وقيل أنه المعمر بن مالك بن عبد اللَّه بن نصر بن الأزد، والقول الخامس هو: ابن عمائيل (مقاتل) بن النوار بن العيص بن إسحاق، والقول السّادس: أنه من سبط النبي هارون أخ النبي موسى روى عن الكلبيّ عن أبي صالح عن أبي هريرة عن ابن عباس، وهو بعيد، القول السابع: أنه ابن بنت فرعون، وقيل ابن فرعون لصلبه، حكاه النقاش، والقول الثامن أنه هو النبي اليسع، وقيل أيضًا: أنه من ولد فارس، أنه من ولد بعض من كان آمن بالنبي إبراهيم، وهاجر معه من أرض بابل وقيل كان أبوه فارسياً وأمّه روميّة، وقيل كان أبوه رومياً وأمه فارسيّة.

وقيل أنه خضرون بن عاييل بن معمر بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم، وقيل أنه الذي أماته الله مائة عام ثم بعثه فلا يموت حتى ينفخ في الصور في سورة البقرة آية 259 .

وكنيته هي أبو العباس.

يختلف العلماء في إن كان معمرًا أو إن كان حيًا أصلًا:

جاء في كتاب البداية والنهاية:

«وقال أبو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني: سمعت مشيختنا منهم أبو عبيدة وغيره قالوا: إن أطول بني آدم عمرًا الخضر، واسمه خضرون بن قابيل بن آدم.

قال: وذكر ابن إسحاق: أن آدم عليه السلام لما حضرته الوفاة، أخبر بنيه أن الطوفان سيقع بالناس، وأوصاهم إذا كان ذلك أن يحملوا جسده معهم في السفينة، وأن يدفنوه معهم في مكان عينه لهم.

فلما كان الطوفان حملوه معهم، فلما هبطوا إلى الأرض أمر نوح بنيه أن يذهبوا ببدنه فيدفنوه حيث أوصى. فقالوا: إن الأرض ليس بها أنيس وعليها وحشة فحرضهم وحثهم على ذلك.
وقال: إن آدم دعا لمن يلي دفنه بطول العمر، فهابوا المسير إلى ذلك الموضع في ذلك الوقت، فلم يزل جسده عندهم حتى كان الخضر هو الذي تولى دفنه، وأنجز الله ما وعده فهو يحيى إلى ما شاء الله له أن يحيى.»

وقال:«وأما الخلاف في وجوده إلى زماننا هذا، فالجمهور على أنه باق إلى اليوم. قيل: لأنه دفن آدم بعد خروجهم من الطوفان، فنالته دعوة أبيه آدم بطول الحياة. وقيل: لأنه شرب من عين الحياة فحيى.»

وقد كذب الشيخ عبد الله بن جبرين هذه الرواية وقال:

«وأما قصة دخوله (ذي القرنين) في تلك الظلمة وشربه من ماء الحياة، فنقول: إن هذا لم يثبت ولم يكن عليه دليل واضح فلأجل ذلك نتوقف فيه ونقول: الله أعلم بحقيقة الحال قد عرف بأن الحياة الدنيا ليست بدار قرار وأنه ليس أحد يبقى فيها ولا يأتي عليه الموت.
والحكايات التي يذكرونها أنها أن هناك من هو حي كالخضر وإلياس وذو القرنين وأنهم باقون لا يموتون كل هذه حكايات لا أصل لها بل الواقع يكذبها، فمن ادعى أن هناك نهر يسمى نهر الحياة وأن من شرب منه فإنه يحيا ولا يموت فإن هذا غير صحيح فهذه القصة التي فيها أنها ذا القرنين سأل هؤلاء الملائكة وأخبروه بهذه العين وأخبروه بهذه الظلمة، وأنه سار ومن معه حتى وصلوا إلى هذه الظلمة التي لا يدخلها أحد وأنه عزم على دخولها، إلى آخر ما ذكر في هذه القصة نرى أنها إسرائيليات لا تصدق ولا تكذب..»

وقول تعميره «قال الثّعلبيّ: هو نبيّ على جميع الأقوال معمّر محجوب عن الأبصار.» وسبب تعميره قول ابن عباس «نسيء للخضر في أجله حتّى يكذّب الدّجال».

وجاء في مجموع فتاوى إبن تيمية:

«وَسُئلَ رَحمَهُ الله عن الخضر وإلياس، هل هما معمران؟ بينوا لنا رحمكم الله تعالى.
فأجاب:

إنهما ليسا في الأحياء، ولا معمران، وقد سأل إبراهيم الحربي أحمد بن حنبل عن تعمير الخضر وإلياس، وأنهما باقيان يريان ويروى عنهما، فقال الإمام أحمد: من أحال على غائب لم ينصف منه، وما ألقى هذا إلا شيطان.

وسئل البخاري عن الخضر وإلياس: هل هما في الأحياء؟ فقال: كيف يكون هذا وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يبقى على رأس مائة سنة ممن هو على وجه الأرض أحد؟».

وقال أبو الفرج ابن الجوزي: قوله تعالى: {وَمَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّن قَبْلِكَ الْخُلْدَ} وليس هما في الأحياء. والله أعلم..»

يوجد اختلاف في هذه المسألة، فهناك من قال بحياته ومنهم القرطبي والنووي وابن الصلاح، ويقول ابن كثير والبخاري وابن العربي بوفاته.
وهناك من يقول أنه حي إلى الآن وأن وفاته عند قيام الساعة.

وعن كعب الأحبار قال:

«أربعة من الأنبياء أحياء أمان لأهل الأرض: اثنان في الأرض الخضر وإلياس، واثنان في السماء إدريس وعيسى».

اختلف في نبوته،وممن يقول أنه نبي،ذكر ابن حجر قوله لموسى في القرآن (وَما فَعَلْتُهُ عَنْ أَمْرِي) أي أنه يوحى إليه. «وحكى ابن عطية البغوي عن أكثر أهل العلم أنه نبي ثم اختلفوا هل هو رسول أم لا». يقول ابن عباس ووهب بن منبه انه نبي غير مرسل. وعن إسماعيل بن أبي زياد ومحمد بن إسحق أنه كان رسولًا واستجاب له قومه،ونصر ذلك ابن الجوزي.
وقيل انه ولي من الاولياء وقيل انه ملك من الملائكة وقيل أيضًا أنه عبدًا صالح،«قال أبو الخطّاب بن دحية: لا ندري هل هو ملك أو نبي أو عبد صالح.»

ذكرت قصة النبي موسى والخضر في القرآن في سورة الكهف.

عن سعيد، قال:قلت لابن عباس:«إن نوفا يزعم أن الخضر ليس بصاحب موسى، فقال : كذب عدو الله».

ثم ذكر القصة التي خطبها الرسول محمد في خطبة وهي:

«عن ابن عباس قال: حَدَّثَنَا أُبَيّ بْن كَعْب رَضِيَ اللَّه عَنْهُ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُول " إِنَّ مُوسَى قَامَ خَطِيبًا فِي بَنِي إِسْرَائِيل فَسُئِلَ أَيّ النَّاس أَعْلَم؟ قَالَ أَنَا. فَعَتَبَ اللَّه عَلَيْهِ إِذْ لَمْ يَرُدّ الْعِلْم إِلَيْهِ فَأَوْحَى اللَّه إِلَيْهِ أَنَّ لِي عَبْدًا بِمَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ هُوَ أَعْلَم مِنْك. قَالَ مُوسَى يَا رَبّ وَكَيْف لِي بِهِ؟ قَالَ تَأْخُذ مَعَك حُوتًا فَتَجْعَلهُ بِمِكْتَلٍ فَحَيْثُمَا فَقَدْت الْحُوت فَهُوَ ثَمَّ " فَأَخَذَ حُوتًا فَجَعَلَهُ بِمِكْتَلٍ ثُمَّ اِنْطَلَقَ وَانْطَلَقَ مَعَهُ فَتَاهُ يُوشَع بْن نُون عَلَيْهِ السَّلَام حَتَّى إِذَا أَتَيَا الصَّخْرَة وَضَعَا رُءُوسهمَا فَنَامَا وَاضْطَرَبَ الْحُوت فِي الْمِكْتَل فَخَرَجَ مِنْهُ فَسَقَطَ فِي الْبَحْر (فَاِتَّخَذَ سَبِيله فِي الْبَحْر سَرَبًا) وَأَمْسَكَ اللَّه عَنْ الْحُوت جِرْيَة الْمَاء فَصَارَ عَلَيْهِ مِثْل الطَّاق فَلَمَّا اِسْتَيْقَظَ نَسِيَ صَاحِبه أَنْ يُخْبِرهُ بِالْحُوتِ فَانْطَلَقَا بَقِيَّة يَوْمهمَا وَلَيْلَتهمَا حَتَّى إِذَا كَانَ مِنْ الْغَد قَالَ مُوسَى لِفَتَاهُ " (آتِنَا غَدَاءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرنَا هَذَا نَصَبًا) " وَلَمْ يَجِد مُوسَى النَّصَب حَتَّى جَاوَزَ الْمَكَان الَّذِي أَمَرَهُ اللَّه بِهِ قَالَ لَهُ فَتَاهُ " (أَرَأَيْت إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَة فَإِنِّي نَسِيت الْحُوت وَمَا أَنْسَانِيهُ إِلَّا الشَّيْطَان أَنْ أَذْكُرهُ وَاِتَّخَذَ سَبِيله فِي الْبَحْر عَجَبًا) " قَالَ فَكَانَ لِلْحُوتِ سَرَبًا وَلِمُوسَى وَفَتَاهُ عَجَبًا فَقَالَ " (ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ فَارْتَدَّا عَلَى آثَارهمَا قَصَصًا) " قَالَ فَرَجَعَا يَقُصَّانِ أَثَرهمَا حَتَّى اِنْتَهَيَا إِلَى الصَّخْرَة فَإِذَا رَجُل مُسَجًى بِثَوْبٍ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ مُوسَى فَقَالَ الْخَضِر وَأَنَّى بِأَرْضِك السَّلَام. فَقَالَ أَنَا مُوسَى. فَقَالَ مُوسَى بَنِي إِسْرَائِيل؟ قَالَ نَعَمْ قَالَ أَتَيْتُك لِتُعَلِّمنِي مِمَّا عُلِّمْت رُشْدًا " (قَالَ إِنَّك لَنْ تَسْتَطِيع مَعِيَ صَبْرًا) " يَا مُوسَى إِنِّي عَلَى عِلْم مِنْ عِلْم اللَّه عَلَّمَنِيهِ لَا تَعْلَمهُ أَنْتَ وَأَنْتَ عَلَى عِلْم مِنْ عِلْم اللَّه عَلَّمَهُ اللَّه لك لَا أَعْلَمهُ.
فَقَالَ مُوسَى " (سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّه صَابِرًا وَلَا أَعْصِي لَك أَمْرًا) " قَالَ لَهُ الْخَضِر " فَإِنْ اِتَّبَعَتْنِي فَلَا تَسْأَلنِي عَنْ شَيْء حَتَّى أُحْدِث لَك مِنْهُ ذِكْرًا) " فَانْطَلَقَا يَمْشِيَانِ عَلَى سَاحِل الْبَحْر فَمَرَّتْ سَفِينَة فَكَلَّمُوهُمْ أَنْ يَحْمِلُوهُمْ فَعَرَفُوا الْخَضِر فَحَمَلُوهُمْ بِغَيْرِ نَوْل فَلَمَّا رَكِبَا فِي السَّفِينَة لَمْ يَفْجَأ إِلَّا وَالْخَضِر قَدْ قَلَعَ لَوْحًا مِنْ أَلْوَاح السَّفِينَة بِالْقَدُّومِ فَقَالَ لَهُ مُوسَى قَدْ حَمَلُونَا بِغَيْرِ نَوْل فَعَمَدْت إِلَى سَفِينَتهمْ فَخَرَقْتهَا لِتُغْرِق أَهْلهَا؟ لَقَدْ جِئْت شَيْئًا إِمْرًا " (قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّك لَنْ تَسْتَطِيع مَعِيَ صَبْرًا قَالَ لَا تُؤَاخِذنِي بِمَا نَسِيت وَلَا تُرْهِقنِي مِنْ أَمْرِي عُسْرًا) " قَالَ : وَقَالَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " فَكَانَتْ الْأُولَى مِنْ مُوسَى نِسْيَانًا " قَالَ : وَجَاءَ عُصْفُور فَوَقَعَ عَلَى حَرْف السَّفِينَة فَنَقَرَ فِي الْبَحْر نَقْرَة أَوْ نَقْرَتَيْنِ فَقَالَ لَهُ الْخَضِر : مَا عِلْمِي وَعِلْمك فِي عِلْم اللَّه إِلَّا مِثْل مَا نَقَصَ هَذَا الْعُصْفُور مِنْ هَذَا الْبَحْر.
ثُمَّ خَرَجَا مِنْ السَّفِينَة فَبَيْنَمَا هُمَا يَمْشِيَانِ عَلَى السَّاحِل إِذْ أَبْصَرَ الْخَضِر غُلَامًا يَلْعَب مَعَ الْغِلْمَان فَأَخَذَ الْخَضِر رَأْسه فَاقْتَلَعَهُ بِيَدِهِ فَقَتَلَهُ فَقَالَ لَهُ مُوسَى " (أَقَتَلْت نَفْسًا زَكِيَّة بِغَيْرِ نَفْس لَقَدْ جِئْت شَيْئًا نُكْرًا) " قَالَ " (أَلَمْ أَقُلْ لَك إِنَّك لَنْ تَسْتَطِيع مَعِيَ صَبْرًا) " قَالَ وَهَذِهِ أَشَدّ مِنْ الْأُولَى " (قَالَ إِنْ سَأَلْتُك عَنْ شَيْء بَعْدهَا فَلَا تُصَاحِبنِي قَدْ بَلَغْت مِنْ لَدُنِّي عُذْرًا فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا أَتَيَا أَهْل قَرْيَة اِسْتَطْعَمَا أَهْلهَا فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيد أَنْ يَنْقَضّ) " أَيْ مَائِلًا فَقَالَ الْخَضِر بِيَدِهِ " فَأَقَامَهُ " فَقَالَ مُوسَى : قَوْم أَتَيْنَاهُمْ فَلَمْ يُطْعِمُونَا وَلَمْ يُضَيِّفُونَا " لَوْ شِئْت لَاِتَّخَذْت عَلَيْهِ أَجْرًا قَالَ هَذَا فِرَاق بَيْنِي وَبَيْنك سَأُنَبِّئُك بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِعْ عَلَيْهِ صَبْرًا " فَقَالَ رَسُول اللَّه " وَدِدْنَا أَنَّ مُوسَى كَانَ صَبَرَ حَتَّى يَقُصّ اللَّه عَلَيْنَا مِنْ خَبَرهمَا.»

قال رياح بن عبيدة: «خرج عمر بن عبد العزيز إلى الصلاة وشيخ متوكئ على يده فقلت في نفسي: إن هذا الشيخ جاف فلما صلى ودخل لحقته فقلت أصلح الله الأمير من الشيخ الذي كان يتكئ على يدك قال يا رياح رأيته قلت: نعم قال ما أحسبك إلا رجلا صالحا ذاك أخي الخضر أتاني فأعلمني أني سألي أمر هذه الأمة وأني سأعدل فيها».

«عن محمد بن يحيى قال قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: بينما أنا أطوف بالبيت إذ أنا برجل متعلق بأستار الكعبة وهو يقول يا من لا يشغله سمع عن سمع يا من لا يغلطه السائلون يا من لا يتبرم بإلحاح الملحين أذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك قال: قلت دعاءك هذا عافاك الله قال لي وقد سمعته قلت نعم قال فادع به في دبر كل صلاة فوالذي نفس الخضر بيده لو أن عليك من الذنوب عدد نجوم السماء وحصى الأرض لغفر الله عز و جل لك أسرع من طرفة عين.»

يوجد للخضر عدة مقامات بإسمه منها جامع الخضر الموجود في منطقة الكرنتينا على طرف بيروت، وهو آخر جامع على حدود المدينة، كان هذا الجامع في الأصل كنيسة بإسم مار جرجس، حولها علي باشا 1661م إلى مسجد بإسم مسجد الخضر.
وفي بغداد بني مقام مسجد الخضر على ضفاف نهر دجلة في جانب الكرخ.

يعتبر الخضر مقدسًا لدى العديد من الديانات مثل المسيحية ويقول المسيحيون أن مار جرجس هو نفسه الخضر. والرواية المسيحية هي: أن تنينًا كان يخرج على سكان بيروت ويرعبهم، ويقتل ويأكل سكان المدينة، بعد أن طالت القصة إتفق أهل المدينة على تقديم فتاة جميلة للتنين كل عام عن طريق القرعة، فداءً عن أهل المدينة، وفي سنة من السنين وقعت القرعة على إبنة حاكم المدينة فأخذ الفتاة إلى مكان الموعد، وكانت الفتاة مؤمنة فتوسلت بالدعاء إلى الله، فتصور لها مار جرجس وهو يركب حصاناً وفي يده حربة، وعندما خرج التنين برأسه من البحر، وذهب ليبتلع الفتاة، باغته مار جرجس فطعنه بحربته المسننة، فمات في الحال، فشيد والد الصبية كنيسة في الموضع الذي قتل فيه التنين. يقول المسيحيين بأن مار جرجس قتل 23 نيسان 303م بعد أن أعتنق الدين المسيحي، في عهد الملك الروماني دقلديانوس. يعيد المسيحيون كل عام بعيد مار جرجس.
القصة اليهودية تشابه القصة الإسلامية ولكن بإختلاف أسماء الشخصيات وهما يوشع بن لاوي وإلياس وتختلف عدة أمور عن قصة موسى والخضر. تبدأ القصة بطلب يوشع من الله أن يلقى بإلياس فيستجيب الله دعاءه، وعندما التقى يوشع بإلياس يطلب منه أن يطلعه على بعض الأسرار فيرد عليه «إنّك لا طاقة لك على تحمّل ذلك»،فيلح أن يرافقه في سفره إلى أن وافق إلياس بشرط وهو: أن لا يسأله عن أي شيء يراه، وإذا سأله فإن إلياس حرٌ في تركه.
الخضر نبي مبجل أيضًا لدى الدروز، ومشابه كثيرًا للرواية الإسلامية.




</doc>
<doc id="316127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316127" title="علي لابوانت">
علي لابوانت

علي لابوانت 14 مايو 1930 في مليانة - 8 أكتوبر 1957 في عين الدفلى شهيد جزائري وأحد أبطال الثورة الجزائرية.

ولد علي لابوانت في 14 مايو 2016 واسمه الحقيقي علي عمار ولد في مليانة التابعة لعين الدفلى، عاش حيث اشتغل في سن مبكرة في مزارع المعمرين وعرف حينها معنى السيطرة والاستغلال، عند عودته إلى الجزائر العاصمة انخرط في صفوف النادي الرياضي بالعاصمة ومارس رياضة الملاكمة، وهناك تعرف على كثير من الوطنيين الذين زرعوا فيه فكرة الثورة، وأثناء قضائه فترة في السجن عرف قيمة الحرية وفهم معنى التضحية.انضم إلى صفوف الثورة التحريرية ضمن فوج الفدائيين بالعاصمة وشارك في القيام بعدة هجومات على مراكز الجيش والشرطة الاستعمارية. وقد شكل مع حسيبة بن بوعلي وطالب عبد الرحمان، ومجموعة من الفدائيين شوكة في حلق البوليس الفرنسي.

في 8 أكتوبر عام 1957 استشهد علي لابوانت حين قام الاستعمار الفرنسي بنسف المنزل الذي كان يأويه رفقة حسيبة بن بوعلي ومحمود بوحميدي وعمر الصغير، فسقط الأربعة.


</doc>
<doc id="316145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316145" title="كوكب (قرية)">
كوكب (قرية)

قرية كوكب تقع بالقرب من دمشق في سوريا وهي مكان رؤيا القديس بولس المذكور في الكتب المقدسة .

في المكان دير اثري يسمى مار بولس نسبة لبولس الرسول (2 م - 64 م) وهو أكبر الرسل المبشرين بالديانة المسيحية ، وتعود حكاية الرؤيا المذكورة في الكتاب المقدس بأنه في سفر شأؤول - هذا هو اسم القديس بولس قبل الرؤيا - وبعد مسيرة خمسة أو ستة ايام وهو على مشارف مدينة دمشق في هذا المكان (قرية كوكب ) ابرق نور من السماء وسقط على الأرض بأتجاه شاؤول (القديس بولس) ، وظهر صوت قدسي وهو صوت السيد المسيح داعيا بولس ليكون أحد رسل المسيحية ، فكانت هذه الرؤيا هو التحول الكبير لشاؤول وتحوله إلى أكبر المبشرين ورسل الديانة المسيحية.

انطلق بولس في شوارع وحارات دمشق مبشرا بالمسيحية ولاقي شتى أنواع الصعاب عن طريق ملاحقة الرومان له في كل مكان وتبلورت عند بولس تعاليم الديانة المسيحية فانطلق من دمشق إلى بلاد سوريا القديمة وصولا إلى أوروبا مبشرا بالديانة المسيحية.

الدير ومكان الرؤيا

اقيم في المكان حاليا وفوق الدير الأثري مار بولس - كنيسة دائرية الشكل تمثل قداسة الموقع ومكان رؤيا القديس بولس وبمتابعة من غبطة البطريرك اغناطيوس الرابع هزيم بطريرك انطاكيا وسائر المشرق ب دمشق وتم تكليف الاشمندريت متي رزق برئاسة الدير ورعاية شؤونه. والدير بمثابة منارة أرثوذكسية يسطع منها نور المسيح.


</doc>
<doc id="316164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316164" title="بطولة كأس العالم لكرة القدم داخل الصالات">
بطولة كأس العالم لكرة القدم داخل الصالات

بطولة كأس العالم لكرة القدم داخل الصالات هي البطولة الدولية لكرة القدم الخماسية، نوع داخلي لكرة القدم. مسابقة بطولة العالم مقامة كل أربع سنوات، على كل عام بين كأسين للعالم لكرة القدم. الحدث الأول أقيم في 1989، العام الذي أصبحت الفيفا هي اللجنة المنظمة لكرة القدم للصالات.




</doc>
<doc id="316175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316175" title="كريستين ستيوارت">
كريستين ستيوارت

كريستين ستيوارت ممثلة أمريكية من مواليد (9 نيسان 1990)، في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. أشتهرت بدور بيلا سوان في سلسلة أفلام twilight.

نشأت في وود لاند في لوس أنجلوس مع والديها واخوانها. وفي عام 2008 اشترت بيتها الخاص، وقسمت وقتها فيه مع والديها. قضت بعضاً من طفولتها في كولورادو وبنسلفانيا. ثم عادت إلى لوس انجلس. لديها أخ أكبر منها اسمه كاميرون وأخوان متبنيان هما دانا وتايلور، أبوها جون ستيوارت منتج تلفزيوني يعمل في شبكة فوكس.

بدأت شهرتها في دور بيلا سوان في فيلم (الشفق) وهو فيلم مقتبس عن سلسلة روايات تابعة لبعضها من تأليف ستيفاني ماير وتم تصوير جميع الروايات انتهى الجزء الثاني من الفيلم (قمر جديد)الذي صدر في 20 نوفمبر 2009 في الولايات المتحدة وتم تصوير الجزء الثالث والذي صدر في 30 حزيران 2010 (الخسوف)، خلال تصوير الفلم، اضطرت كريستين إلى ارتداء عدسات بنية لأن عينيها خضراوان بينما عينا بيلا سوان بُنيتان.

تركت كريستين ستيوارات المدرسة وهي في سن الرابعة عشر وبدأت بالدراسة المنزلية حتى أنتهت المدرسة الثانوية.

بدأت كريستين ستيورات في سن العاشرة، عندما مثلت في مسرحية عيد الميلاد في مدرسة ابتدائية. أول دور لها كان قصير جدا في فلم (The Thirteenth Year) الذي عرض على قناة ديزني. بعدها لعبت دور بطولي في فلم(The Safety of Objects) حيث لعبت دور الفتاة المسترجلة من أم واحيده لديها الكثير من المشاكل باتريسيا كلاركسون.

كريستين اخدت دور سارة في فلم غرفة الرعب 2003 إلى جانب الممثلة جودي فوستر، حيث جسدت ابنة الام المطلقة جودي فوستر والمصابة بالسكري. كما ان كريستين حصلت نتائج ايجابية وترشحت لجائزة أفضل أداء Young Artist Awards. بعد نجاح فلم "غرفة الرعب" لعب كريستين في فلم Cold Creek Manor إلى جانب دنيس كايد وشارون ستون. في 2004 كان لها أول دور بطولي في فلم "قبض ذلك الولد" بجانب الممثل كوربن بلو وماكس ثيريوت.
بعدها لعب دور ليلى في فلم تيار تحتي (Undertow). في عام 2004 لعبت دور Melinda Sordino في فلم تكلم (speak) استنادا إلى رواية لوري أندرسون. في فلم speak. التقت أثناء تصويرالفيلم مايكل انجرانوا، الذي أصبح رفيقها لسنوات عديدة إلى ان انفصلت عنه في سنة 2009.
في 2005 ضهرت كريستين في فلم (Zathura) بدور ليزا الاخت الكبيرة الغير مسؤولة.الفلم تلقى نقد جيد. بعدها لعب دور مايا في فلم
اناس شرسة (Fierce People).

في 2007 حصلت كريس على دور رئيسي في فلم الرسل (the messengers) الفلم نجح تجاريا. أيضا في 2007 قامت كريس بدور لوسي في فلم في ارض النساء (In the Land of Women) الدرما الرومانسية مع ميغ رايان وأدام برودي. في نفس السنة مثلت كريستين في فلم إلى البرية (into the wild). بعد فلم(into the wild) ظهرت في فلم Jumper وWhat Just Happened هي أيضا نجمة فلم The Cake Eaters وThe Yellow Handkercheif.
في 16 نوفمير 2007 سمت إنترتاينمنت انها ستلعب دور بلا سوان في فيلم الشفق (فيلم) استنادا إلى رواية ستيفاني ماير
القصة تدور حول قصة حب بين فتاة ومصاص دماء.

في 2008 قامت كريس بتمثل الجزء الثاني من سلسلة الشفق الذي صدر في 20 نوفمبر 2009 وقد حصد ناجحا تجارياً كما انها حصدت العديد من الجوائز منها جائزة أفضل ممثلة لل mtv movie award 2010. ستيوارت أنهت تصوير فيلم The Runaways مع كل من dakota fanning، Stella Maeve وScout Taylor-Compton والذي يتحدث عن تاريخ أول فرقة فتيات غنائية لموسيقى الروك ظهرت في عام 1975، تم صدور الفيلم في 19 أبريل 2010، ولعبت ستيورات فيه دور المغنية الرئيسية بالفرقة Joan jette، الفيلم لم يلاقَ رواجا كبيرا.
في 2009 انتهى تصوير فلم اكليبس الجزء الثالث من سلسلة الشفق والذي صدر في 30 حزيران 2010.

في اوخر 2010 نوفمبر ابتدأ تصوير الجزء الرابع والخامس من السلسلة الشهيرة الشفق والذي سيتنهي في أوائل أبريل 2011.
أيضا قامت ستيورات بدور ماريلو في فليم على الطريق إلى جانب سام رايلي وغريت هاندلت، فيجو مورتينسين.
تاريخ الصدور: الشفق: بزوغ الفجر الجزء الأول 18 نوفمبر 2011
تاريخ الصدور: الشفق: بزوغ الفجر الجزء الثاني 14 نوفمبر 2012
لعبت ستيوارت دور بياض الثلج مع كل من تشارليز ثيرون وكريس همسورث وسام كلافلين، تم بدأ تصوير الفليم في 15 أغسطس و صدر في الأول من حزيران 2012.


</doc>
<doc id="316177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316177" title="رايتشل بيلسن">
رايتشل بيلسن

رايتشل بيلسن ممثلة أمريكية من مواليد 25 أغسطس 1981. شاركت في المسلسل التلفزيوني The O.C والذي استمر لمدة أربع سنوات.


</doc>
<doc id="316179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316179" title="هايدن كرستنسين">
هايدن كرستنسين

هايدن كرستنسين ممثل كندي من مواليد 19 أبريل 1981.

مثل دور أناكين سكايوالكر في سلسلة أفلام حرب النجوم



</doc>
<doc id="316185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316185" title="جيمس بليك">
جيمس بليك

جيمس بليك رايلي (ولد في 28 ديسمبر 1979 في يونكيرس، نيويورك، الولايات المتحدة) لاعب تنس محترف يصنف حالياً الثاني أمريكياً، و24 عالمياً (حتى 14 سبتمبر، 2009). بليك معروف بسرعته القوية. وصل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاساتذة للتنس 2006 لكنه خسر أمام السويسري روجيه فيدرر بثلاث مجموعات متتالية.


</doc>
<doc id="316192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316192" title="أبو الحكم الدمشقي">
أبو الحكم الدمشقي

هو طبيب دمشقي عاش في العصر الأموي في القرن الثالث الهجري كان طبيبا وعالما، نبغ بعلوم العلاج والطب والأدوية واشتهر بين سكان دمشق ب أبو الحكم، وكان معمرا عاش طويلا حتى تجاوز المائة عام وأكثر.

كان ذو حكمة وعلم ملم بكافة صنوف الأدوية والمعالجة والطب. وذكره ابن أبي أصيبعة قال: "كان طبيبا عالما بأنواع العلاج والأدوية". كان يقصده المرضى من كل مكان لشهرته، يعد من أفضل اطباء المسلمين في عصره. توفي ودفن في دمشق.

هو ابن أبو الحكم الدمشقي، تعلم الطب من أبيه وكان عالما من علماء عصره في تركيب الأدوية، وعمّر طويلا مثل أبيه.

قال ابن أبي أصيبعة: "كان يلحق بأبيه في معرفته بالمداواة، والأعمال الطبية، وكان مقيما بدمشق، وعمّر أيضا عمرا طويلا". وقد توفي عام 210 هـ في دمشق.


</doc>
<doc id="316232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316232" title="عبد الله ناصح علوان">
عبد الله ناصح علوان

الشيخ عبد الله ناصح علوان من مواليد حي قاضي عسكر بمدينة حلب سنة 1928 م وأحد أعظم من كتب في التربية في الإسلام



للشيخ العديد من المؤلفات وترجم أغلبها للعديد من اللغات وخاصة كتابه الشهير تربية الأولاد في الإسلام :

توفي بعد معانة كبيرة مع المرض إثر عودته من باكستان، وكانت الوفاة في الساعة التاسعة والنصف صباح يوم السبت 5 محرم عام 1408 هـ الموافق 29 أغسطس 1987م في جدة بمستشفى جامعة الملك عبد العزيز.



</doc>
<doc id="316237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316237" title="البشير حمزة">
البشير حمزة

البشير حمزة ولد في المهدية سنة 1923 وتوفي في تونس في فبراير2006 ودفن بمقبرة برج الرأس بمسقط رأسه. هو أحد أعلام الطب التونسيين في العهد المعاصر، يعتبر أبا اختصاص طب الأطفال في تونس.

La Presse, 07-02-2006, "Le Pr Béchir Hamza n’est plus"

La Presse, 09-02-2006, "Un parcours médical brillant"


</doc>
<doc id="316287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316287" title="محمد الضيف">
محمد الضيف

محمد دياب إبراهيم المصري (أبو خالد) المعروف بـمحمد الضيف (ولد بغزة، 1965 - ) قائد عسكري فلسطيني، والقائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، وأحد أهم المطلوبين للكيان الصهيوني. اعتقله جيش الاحتلال سابقاً، واعتقلته السلطة الفلسطينية (حركة فتح) سابقاً، وحاولت أجهزة المخابرات الصهيونية "الشاباك، والموساد" اغتيالة اكثر من 5 مرات وفشلت، وأصيب إصابة بالغة في إحدى المحاولات. قَتَلَ الاحتلال الصهيوني عائلته، ودمّر بيته.

تعود أصول عائلته لأسرة فلسطينية لاجئة من قرية القبيبه في أراضي الـ 48 لتعيش رحلة التشرد في مخيمات اللاجئين قبل أن تستقر في مخيم خان يونس حيث نشأ هناك.
وعرف ضيف طريق المساجد مبكراً، وشكلت مساجد "بلال" و"الشافعي" و"الرحمة" المحاور الثلاثة التي صقلت فيها شخصيته، حتى بات من قيادات العمل الإسلامي والنشاط الدعوي، ليصبح في ما بعد خلال دراسته الجامعية من أبرز ناشطي الكتلة الإسلامية في الجامعة الإسلامية بغزة.

إنضم الضيف لجماعة الإخوان المسلمين في فلسطين -التي انطلقت من رحمها حركة حماس نهاية 1987 - وكانت جماعة الإخوان وقتها تركز في عملها على الدعوة الإسلامية والتربية، حيث إنها لم تكن قد اتخذت قرارها بعد بالانخراط في المقاومة العسكرية ضد الاحتلال.
ومثلما برع الضيف في العمل العسكري لاحقا، برع وقتها في العمل الدعوي والطلابي والاجتماعي والإغاثي وحتى الفني، حيث يصفه كل من عرفه في تلك الفترة أنه كان "شعلة" في نشاطه.
فلم يكن يشعر بالحرج وهو يحمل مكنسته، مع شبان المجمع الإسلامي (النواة الأولى لجماعة الإخوان) ينظفون شوارع خان يونس، وخاصة شارع البحر الرئيسي، بالإضافة إلى مشاركته خلال نشاطه الجامعي في (يوم الحصيدة)، حيث يساعدون المزارعين في حصاد مزروعاتهم المختلفة.
وخلال نشاطه في مجلس طلاب الجامعة الإسلامية بغزة كان شعلة نشاط، كما يوصف لا يتوانى عن مساعدة مجتمعه وشرائحه الضعيفة، فذات مرة تعرضت منازل في مدينة خان يونس لعاصفة رملية شديدة، فهب هو وطلاب الجامعة لإنقاذ تلك المنازل وسكانها وساهموا في إعادة ترميمها، بالإضافة إلى مساهمته في توزيع مواد الإغاثة التي توزعها الجمعيات الإسلامية في خان يونس.
وخلال نشاطه الجامعي والدعوي، كان كذلك حريصا على تنظيم الزيارات الدورية للمرضى في المستشفيات، حاملين معهم الهدايا، ولم ينسَ أيضا زيارة المقابر. 

وكان الضيف مسئولاً عن "اللجنة الفنية" في الكتلة الإسلامية -الاطار الطلابي لحركة حماس- خلال نشاطه في مجلس طلاب الجامعة الإسلامية التي تخرج فيها عام 1988 بعد أن حصل على البكالوريوس في العلوم (علم الأحياء).

صورة وجهه غير معروفة منذ سنين، لكن تعتمد المخابرات الإسرائيلية (الشاباك و الموساد) على صور قديمه له، مثل صورة هويته أو وهو في السجن.

لقّب بـالضيف لأنه حلّ ضيفاً على الضفة الغربية، فساهم في بناء كتائب القسام هناك. أو لأنه لا يستقر في أي مكان؛ فكثيراً ما يكون ضيفاً على أحد.

اعتقلته قوات الاحتلال عام 1989 خلال الضربة الأولى التي تعرّضت لها حركة حماس، والتي اعتقل فيها الشيخ أحمد ياسين، وقضى 16 شهراً في سجون الاحتلال موقوفاً دون محاكمة بتهمة العمل في الجهاز العسكري لحماس الذي أسسه صلاح شحادة.
أثناء اعتقاله كان قد اتفق مع كل من: صلاح شحادة وزكريا الشوربجي على تنظيم مجموعة لأسر الجنود ولكن في دائرة مغلقة دون الارتباط بالتنظيم وبتوجيه مركزي لعدم الوصول إليها في حالة تلقي ضربة.

أدت خطورته إلى جعل اعتقاله جزءاً من صفقة بين السلطة الفلسطينية (التابعة لحركة فتح) وإسرائيل تنص على قيام الأولى باعتقاله، مقابل أن تعطيها الثانية سيطرة أمنية على ثلاث قرى في القدس.

فاعتقلت السلطة الضيف، ودخل السجن في بداية أيار/ مايو عام 2000، لكنه تمكن من الإفلات من سجانيه في بداية إنتفاضة الأقصى، واختفت آثاره منذ ذلك اليوم.
وخلال الفترة العصيبة التي تعرضت فيها حركة حماس للملاحقة من قبل أجهزة أمن السلطة الفلسطينية ما بين عامي 1995 وحتى نهاية 2000م رفض الضيف بشدة التصدي لقوى الأمن الفلسطينية خلال قيامها باعتقال أعضاء كتائب القسام، وذلك حقنا للدم الفلسطيني.

وبرز دوره كقيادي بارز لـ "كتائب القسام" بعد استشهاد القائد الشهيد "عماد عقل" حيث تسلم مسؤولية الجهاز العسكري لحركة حماس، وكان له دور كبير في قيادة قطاع واسع من الجناح جنباً إلى جنب مع مؤسس أول جناح عسكري لحماس في الأراضي الفلسطينية حيث كان الشيخ "صلاح شحادة" داخل السجون.

نادراً ما يتكلم الضيف لوسائل الاعلام؛ فهناك مكتب إعلامي، ومتحدث رسمي لكتائب القسام هو "أبوعبيدة"، لكنه قد يتكلم في لحظات حرجة صعبة مثل بعض الحروب والمعارك كما فعل اثناء معركة العصف المأكول عام 2014.

حاولت المخابرات الإسرائيلية مراراً تصفيته اكثر من 5 مرات، لكنها فشلت كل مرة، وبررت فشلها بأنه هدف يتمتع بقدرة بقاء غير عادية، ويحيط به الغموض، ولديه حرص شديد على الابتعاد عن الأنظار.
وكانت إحدى محاولات إغتياله في أيلول/ سبتمبر عام 2002 ونجا منها بأعجوبة، حيث فشلت صواريخ طائرات الأباتشي في قتله رغم أنها أصابت السيارة التي كان داخلها، وأدى الحادث إلى استشهاد اثنين من مرافقيه، وأشارت مصادر فلسطينية وقتها إلى أن الضيف فقد إحدى عينيه.

في الحرب على غزة 2014 (العصف المأكول) أخفقت "إسرائيل" في اغتيال محمد الضيف، حينما قامت طائرات الاحتلال مساء الثلاثاء 19/8/2014 بتدمير منطقة "أبو علبة" في حي الشيخ رضوان شمال غرب مدينة غزة بالكامل، وذلك بعد استهداف منزل يعود لعائلة الدلو مكون من ثلاثة طوابق بستة صواريخ من طائرة اف 16 المدمرة حيث تم تسوية المنزل بالأرض واستشهاد طفل وسيدتين وشهيد رابع على الفور تبين لاحقا أن من بينهم زوجة ضيف "وداد مصطفى حرب ضيف" (26 عاما)، وأصغر أطفاله الرضيع "علي" الذي يبلغ من العمر سبعة أشهر، في حين أصيب جراء ذلك حوالي ستين آخرين.، وسط غارات وقصف إسرائيلي متواصل منذ المساء تسبب باستشهاد 15 فلسطينيا بينهم أسرة بأكملها التي استؤنفت عقب انهيار التهدئة.
وقد دعت حركة حماس إلى المشاركة في تشييع جنازة زوجة قائد كتائبها العام محمد الضيف وابنه في مسجد الخلفاء في مدينة جباليا ظهر يوم الأربعاء 20 أغسطس 2014.

وعلق الاعلام الصهيوني على الحادث على لسان صحيفة هآرتس:"إسرائيل قامرت لتحقيق انجاز معنوي، لكنها في النتيجة عزّزت اسم وأسطورة محمد ضيف". ، "كانت محاولة اغتيال الضيف هدف مهم لرئيس الوزراء بنيامين نتنياهو، من أجل إرضاء الناس". 
وقد ذكر الاعلام الإسرائيلي أنه تم استهداف مبنى عائلة الدلو من ثلاث طائرات بصواريخ جي بي يو-28 (GBU-28) مخترقة للملاجئ أمريكية الصنع .

في معركة العصف المأكول وفي عيد الفطر تكلم مرفقاً بصور من عملية ناحل عوز، وتكلم الضيف في تسجيل صوتي دون ان يظهر وجهه، جاء خطابه حافلا بالرسائل في الاتجاهات السياسية والعسكرية، وموجهاً للأطراف في الساحة الداخلية والخارجية. وتكمن الرسالة الرئيسية في كون كتائب القسام تستهدف الجنود الإسرائيليين في عقر دارهم وبروح استشهادية عالية. حيث تبع الكلمة تصوير لعملية اقتحام نفذتها كتائب القسام خلف خطوط الجيش الإسرائيلي وقتلت بها عدداً من الجنود دون ان تخسر اي مقاتل. 



</doc>
<doc id="316293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316293" title="قاع حجلا">
قاع حجلا

قرية قاع حجلا قريه تابعه لمحافظة السليمي التابعة للتقسيم الإداري لمدينة حائل بالمملكة العربية السعودية يوجد بها مدرسة ابتدائية _بنين _ بنات _ يسكنها قبيلةالعوازم العريقة وتبعد عن حائل تجاه الجنوب حوالي 180 كيلو متر.
اميرها ابن زويد اشتهر بالكرم و الشجاعه و الحكمه رحمه الله عليه


</doc>
<doc id="316297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316297" title="لوري هولدين">
لوري هولدين

لوري هولدين ممثلة أمريكية من مواليد 17 ديسمبر 1972.

ممثلة في المسلسل الأمريكي الأموات السائرون وقد مثلت دور أندريا في الجزء الأول والثاني والثالث


</doc>
<doc id="316299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316299" title="ويليام سادلر">
ويليام سادلر


</doc>
<doc id="316301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316301" title="أندريه بروير">
أندريه بروير

أندريه بروير ممثل أمريكي من مواليد 1 يوليو 1962، حائز على جائزة إيمي مرتين عام 1998 كأفضل ممثل في مسلسل درامي عن وعام 2006 كأفضل ممثل في مسلسل قصير عن دوره في لص.


</doc>
<doc id="316302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316302" title="توماس جين">
توماس جين

توماس جين ممثل أمريكي من مواليد 22 فبراير 1969. من افلامه بحر ازرق عميق و ذا بونيشر.


</doc>
<doc id="316306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316306" title="جائزة جولدن جلوب">
جائزة جولدن جلوب

جائزة الغولدن غلوب أو الكرة الذهبية ' هي مجموعة جوائز أمريكية سنوية للأفلام والتلفزيون. بدأت في عام 1944 بواسطة رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية ' وهي مجموعة صحافيين أجانب يعملون في هوليوود بولاية كاليفورنيا. كانت الجوائز في السابق للأعمال السينمائية، ولكن منذ عام 1956 أصبحت توزع أيضاً للأعمال التلفزيونية.

اجتمع عدد من الكتاب معًا في سنة 1943 لتكوين رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية، كما أنشؤوا جائزة أسموها جائزة الغولدن غلوب، هؤلاء الكتاب يلعبون دورًا مهمًّا في تسويق الأفلام حاليًا.


منذ 1956:

جوائز توقفت:-




</doc>
<doc id="316326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316326" title="المهمنداري">
المهمنداري

المهمنداري ( 1024 - 1105 ميلادي ) هو أحمد بن محمد بن عبد الوهّاب الحلبي المهمنداري العالم والمفكر السوري الكبير ولد ب حلب سنة 1024 هجرية، اخذ عن والده العلم وهو قاضي أيوب بالقسطنطينية اتقن الكثير من العلوم، قدم إلى دمشق واستوطن فيها ونبغ في العلوم واجتمع بكبار علمائها ، تولى نيابة الباب ب دمشق وعرف واشتهر بفتاويه وشروحاته في التفسير.


</doc>
<doc id="316330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316330" title="المواهبي">
المواهبي

هو أحمد بن محمد بن عبد الجليل بن أبي المواهب بن عبد الباقي الدمشقي الملقب ب المواهبي ولد في دمشق ودرس الفقه والعلوم عن والده الشهير ب محمد ابي المواهب واشتهر بالفقه وعلوم القرآن والتفسير. عاش بدمشق في الفترة 1124 هـ - 1172 هـ.


</doc>
<doc id="316334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316334" title="الشرباتي">
الشرباتي

أحمد بن عبد الله بن علوان شهاب الدين أبوالعباس الحلبي الشراباتي عالم وفقيه سوري عاش في الفترة (1054 هـ - 1136 هـ) وهو فقيه وعالم شافعي، ولد بمدينة حلب في سوريا وتجول في البلدان وأقام في مدينة دمشق وبرع بمختلف علوم الدين الحديث والقرآن الفقه.


</doc>
<doc id="316338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316338" title="البعلي">
البعلي

أحمد بن عبد الله بن أحمد بن مصطفى البعلي الدمشقي (1108 - 1189 هجري) مفتي وعالم وفقيه سوري، نبغ في علوم الفقه والدين، ولد في بدمشق -عام 1108 هجري ودرس الفرائض وعلوم الدين على كبار مشايخ دمشق وعلمائها.

عمل مدرسا في الجامع الأموي، وعين مفتي الحنابله بمدينة دمشق بعد ابرهيم المواهبي، اشتهر بحكمته والمامه بعلوم الدين كان فقيها من كبار علماء وفقهاء المسلمين.


</doc>
<doc id="316348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316348" title="حدائق المعادي">
حدائق المعادي

حدائق المعادى من المناطق الحديثة في القاهرة، أنشئت بعد خمسينيات القرن الماضي وكانت عبارة عن أرض زراعية لأطراف منطقه المعادى السكنية، وفي أواخر السبعينايات من القرن الماضي بدء الزحف العمرانى عليها وتحولت الأرض الزراعية إلى أرض بناء وتعد الآن من ازحم المناطق السكانية في القاهرة الكبرى حيث تحتل المرتبة الثالثة بعد شبرا ودار السلام ويقدر عدد سكانها مع مطلع الالفية الثانية بحوالى 3 مليون نسمة،
جغرافية حدائق المعادى

يحدها من الشمال دار السلام ومن الجنوب المعادي ومن الشرق المعادى الجديدة والغرب نهر النيل ومنيل شيحه التنه ميدان التحرير بحوالى 15 دقيقة تقريبا وعن حلوان بحوالى 30 دقيقه تقريبا ويمر بها مترو انفاق خط حلوان المرج بمحطه حدائق المعادى.ويوجد بها مدرسة الخليل إبراهيم الخاصة تبعد عن مترو الانفاق 3 دقائق كما يوجد مسجد الخليل إبراهيم وهو من أجمل المساجد المريحة للنفس 

وبها المحكمة الدستورية العليا وبالتالى فإنها كانت تتبع محافظة القاهرة أثناء وجود محافظة حلوان والتي تم إلغاؤها عام 2011 ودمجها مرة أخرى مع محافظة القاهرة عدا منطقة الصف وجنوبها فعادت تبعيتها إلى محافظة الجيزة
الحراك الثوري 
تعتبر حدائق المعادي إحدى المناطق التي ينشط بها الحراك الثوري كما توجد بها حركة طلاب ثانوي ضد الانقلاب


</doc>
<doc id="316351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316351" title="تخدير فوق الجافية">
تخدير فوق الجافية

التخدير حول الجافية هو نوع من أنواع التخدير الناحي والذي يتضمن على حقن المخدرات الموضعية عن طريق ابرة خاصة أو قسطرة توضع في المسافة حول الجافية. الحقن يمكن ان يؤدي إلى زوال كلا من الحس (التخدير) والألم (التسكين)، وذلك بحصار السيالة العصبية المارة من خلال الاعصاب القريبة من النخاع الشوكي.

ان حقن الادوية في المسافة فوق الجافية يجرى غالبا من اجل التسكين. ويمكن اجراءه باستخدام عدد من التقنيات المختلفة ولأسباب متنوعة. وبالإضافة إلى ذلك فان بعض الآثار الجانبية للتسكين حول الجافية قد يكون مفيدا في بعض الظروف (مثل توسيع الاوعيه الدموية قد يكون مفيدا إذا كان المريض مصابا ببعض الامراض الوعائية المحيطية). وعند وضع القثطرة داخل المسافة حول الجافية من الممكن ان تطول اثار التسكين لعدة ايام إذا اقتضى الامر ذلك. ويمكن ان يستخدم التخدير فوق الجافية:

قد يكون المريض في وضعية الجلوس أو متمدد على جانبه. يتم استخدام جهاز أشعة سينية لتوجيه الحقنة. ويغسل الظهر بمحلول اليود لتنظيف البشرة. ثم يتم حقن مخدر موضعي في الجلد لتخفيف أي ألم قد يشعر به المريض.

حيز فوق الجافية

الولادة بدون ألم


</doc>
<doc id="316361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316361" title="وسيط (رياضيات)">
وسيط (رياضيات)

المَعلم أو الوسيط (البارامتر) هو عنصر أو قيمة ثابتة في معادلة، حيث يتم تغيير قيم الأوسطة في دالة، لمعرفة سلوك المنحنى أوالسطح الناتج عن هذه الدالة .لذا فهذا النوع من الثابتات يسهم في اتخاذ القرار.

"انظر إلى معادلة وسيطية."

في الهندسة التحليلية، عادة ما يُعبر عن المنحنيات على شكل صور بعض الدوال. على سبيل المثال، يمكن أن يُعبر عن دائرة شعاعها يساوي الواحد ومركزها هو مركز المَعلم بأكثر من طريقة.
حيث t وسيط.



</doc>
<doc id="316367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316367" title="عربي (محرك بحث)">
عربي (محرك بحث)

عربي ،باحوث (محرك بحث) متكامل، يغطي الإنترنت العربية ويقدم خدماته من خلال واجهة عربية، وهو أحد المشاريع المطورة من قبل مجموعة مكتوب

يوفر عربي خدمة البحث المتخصص في الصفحات الإسلامية، المنتديات, المدونات, الصور, الأغاني,الفيديو والقاموس. كما ويتميز "عربي" بنظام فهرسة شامل لجميع المواقع العربية على الإنترنت، والتي يتجاوز عددها مئات الملايين من الصفحات.
سيمكنك برنامج عربي من البحث عن أسماء المواقع باللغة العربية من خلال متصفحك و الوصول للمواقع مباشرة
مثال : قم بطباعة كلمة "فيسبوك" بعد تحميل برنامج عربي وسيقوم بتحويلك مباشرة إلى الموقع المراد زيارته

سيوفر لك موقع عربي خدمة تسجيل اسم موقعك باللغة العربية مجانا وتحويله لأي موقع أو صفحة حسب إختيارك

سيوفر لك موقع عربي خدمة تسجيل إسم موقعك أو شركتك على الانترنت و حمايته قبل أن يقوم أي شخص اخر بتسجيله

و قد حصل عربي في الأشهر الأولى من انطلاقه على جائزتين من " بان أراب ويب أواردز(PAN ARAB WEB AWARDS)" : جائزة أفضل موقع عربي على الإنترنت, والجائزة الفضية ضمن فئة أفضل مزود لخدمات المعلومات والدليل.
و قد توقف موقع عربي.كوم التابع لشبكة مكتوب تقديم خدماته ابتداءً من منتصف سنة 2010 بعد الاندماج الكامل بين مكتوب والشبكة العالمية ياهوو.

يوفر عربي خدمات بحث متخصصة باللغة العربية ويراعي قواعد النحو والصرف ليوفر للمستخدم القدرة على الوصول لكل ما يحتاج اليه من المحتوى العربي على الإنترنت، يحاول عربي فهرسة جميع المواقع العربية على الإنترنت، والتي يتجاوز عددها مئات الملايين من الصفحات. فعند إعطائه أمراً بالبحث، يقوم عربي بعرض النتائج الأقرب إلى المعنى المطلوب من خلال خوارزمية بحث تعتمد على الحسابات الرقمية الدقيقة.

تم تصميم الباحوث عربي باستخدام أحدث تقنيات البحث والفهرسة والاستعانة بخبرات متخصصة في التقنيات واللغة، يتمتع بمواصفات عالية وفق مقاييس عالمية ويوظف أحدث التقنيات، سواء من ناحية المكونات الصلبة (الخواديم' ،Servers)، أو البرمجيات المتطورة التي توفر للمستخدم سهولة الوصول للمعلومات وبسرعة عالية.
تستطيع الحصول على نتائج للاسم أو للكلمة أو للجملة المراد البحث عنها من المواقع العربية المنتقاه بكل دقة والتي تتعلق بهذه الكلمة, حيث تظهر النتائج من جميع المواقع التي تتعلق بموضوع البحث سواء كانت مواقع إسلامية أو منتديات أو أخبارية وغيرها.

و هناك عدة أسباب لجعل خدمة البحث في عربي مميزة:

البحث المتقدم في عربي
يقدم عربي للمستخدم خدمة البحث المتقدم, حيث يمكن للمستخدم البحث في عن طريق اختيار واحدة أو أكثر من خيارات البحث المتقدم التالية:
فعلى سبيل المثال، إذا كان يبحث عن كلمات مثل: "الطبيعة، التداوي بالأعشاب، الطب البديل"، أدخل كلمات بحثك كما هو مبين أعلاه في صندوق البحث وسيقوم "عربي" بعرض كافة المعلومات التي تشمل كل من الطبيعة والتداوي بالأعشاب والطب البديل.
فعلى سبيل المثال، إذا كنت تبحث عن "منتجات الوطن العربي"، أدخل الجملة المطلوبة وسيتم عرض جميع النتائج التي تحوي هذه الجملة كاملة فقط وبالترتيب المُدخل.
فعلى سبيل المثال، إذا أردت أن تستثني كلمات مثل "شجر الصنوبر" من عملية بحثك على "الأشجار"، أدخل كلمات البحث في حقل "لا تحتوي على هذه الكلمات" وسيقوم "عربي" بعرض كافة المعلومات التي تشمل جميع أنواع الأشجار عدا شجر الصنوبر.


يوفر للمستخدم فرصة البحث في أكثر من 250 مليون صورة باللغة العربية على الإنترنت, حيث تتم عملية البحث في الصور في عربي, بإدخال اسم الصورة التي يبحث عنها المستخدم وبعد الضغط على أيقونة البحث سيتم عرض جميع النتائج المتعلقة بالموضوع الذي تبحث عنه مع توضيح وجود المعلومة في الصور أو المنتديات أو المدونات أو غيرها، أو يمكن للمستخدم اختيار مؤشر الصور من الصفحة الرئيسية ثم أدخال اسم الصورة أو الموضوع الذي يبحث عنه والضغط على زر البحث, عندها سيتم عرض جميع الصور المتعلقة بالموضوع واسم الصورة المدخلة.

ميزات البحث في صور عربي:
تتيح للمستخدم خيار التبليغ عن الصورة إذا كانت تحوي مشكلة أو محتوى غير مناسب.

اطلقت هذه الخدمة في عربي لمتابعة التطورات في التكنولوجيا ومواكبة المستجدات والخدمات على الصعيد العربي والعالمي, حيث تتيح هذه الخدمة للمستخدم العربي فرصة مشاهدة الفيديو في مختلف المجالات التي يتم البحث عنها في مئات الآلاف من الفيديوهات العربية من خلال موقع عربي واحد فقط.

ميزات البحث في الفيديو:
يمكّنك بحث الفيديو في عربي من عرض محتويات جميع مقاطع الفيديو الناتجة عن البحث من خلال تمرير الفأرة عليها فيظهر شرح مختصر عن محتوى كل منها.
بالإضافة إلى ظهور شاشة مصغرة متحركة تمكنك من رؤية جزء من المحتوى قبل النقر على الفيديو.

تم إنشاء خدمة البحث في الإسلام لإرضاء المستخدمين حول العالم المهتمين بالبحوثات والمواقع والصفحات الإسلامية، فالبحث في هذا القسم يتضمن مواضيع عديدة منها العلوم الدينية ،القران, والسنّة والفتاوى الموجودة في مواقع إسلامية متخصصة.

انظرالمقالة الرئيسية:عربي - بحث الاغاني

خدمة بحث من عربي تمكن المستخدم من الاستمتاع بالموسيقى العربية القديمة والجديدة وذلك بالبحث عن أسماء المطربين، أو الأغاني من خلال تغطية(عربي - بحث الاغاني) الشاملة للمواقع العربية المتخصصة بالموسيقى والأغاني العربية.وبالإضافة للأغاني، تتضمن نتائج البحث على(عربي - بحث الاغاني) كلمات الأغاني وصور للفنان صاحب الأغنية.

أغاني عربي على ال فيس بوك: قام عربي بتطوير برنامج تطبيقي مخصص لمستخدمي موقع فيس بوك خاص بخدمة عربي - بحث الاغاني. حيث يمكن للمستخدم إضافة هذا البرنامج التطبيقي لزاويته الخاصة على فيس بوك وبالتالي البحث عن أغانيه المفضلة. بالإضافة إلى اختيار المطرب الذي يرغب بوضع صورته الكرتونية تعبيراً عن مزاجه في ذلك اليوم.

تمكن هذه الخدمة للمستخدم البحث في المنتديات العربية المتنوعة عن الحوارات والنقاش, في قسم معين من المنتدى أو في جميع اقسامه، حيث ستكون النتائج من مواقع المنتديات فقط.

توفر للمستخدم فرصة البحث في جميع المدونات العربية على الانترنت, حيث يستطيع الباحث ادخال اسم المدونة أو الموضوع الذي يبحث عنه, وسيتم عرض النتائج بشكل متسلسل حسب المدونة الاحدث والمطابقة لموضوع البحث, كما سيتم عرض معلومات المدونة من تاريخ النشر وأصل المدونة والموقع الإلكتروني للنشرة والنتيجة وغيرها.

انظر المقالة الرئيسية:عربي - القاموس (عربي إنجليزي, إنجليزي عربي)

في خطوة هادفة لتلبية متطلبات مستخدمي عربي، تم إطلاق نسخة عربي - القاموس، قاموس ثنائي اللغة (عربي-إنجليزي، إنجليزي-عربي) لترجمة الكلمات والمصطلحات من العربية للإنجليزية، ومن الإنجليزية للعربية.
و في خطوة جديدة أخرى تم مؤخرا إطلاق اداة قاموس عربي للويندوز فيستا: تعتبر هذة الأداة مخصصة لمستخدمي الويندوز فيستا. حيث يمكنك إدخال الكلمة التي تبحث عن معناها في صندوق البحث، في أي من اللغتنين العربية أو الإنجليزية. ثم الضغط على زر البحث، وسيتم عرض معنى الكلمة في صفحة نتائج موَسعة بجانب الأداة.

خدمة جديدة تم إطلاقها مؤخرا من عربي, وهي دليل المستخدم العربي للمواقع المختلفة, حيث يضم دليل عربي مجموعة كبيرة من المواقع مصنفة تحت التصنيفات الرئيسية التالية:
مواقع رسمية, منتديات ودردشة, المجتمع والناس, الإسلام والقران, أخبار واعلام, افلام وأغاني, اقتصاد واعمال, تسلية وهوايات، تعليم ودراسة, رياضة وألعاب, سياحة وتسوق, علوم وتكنولوجيا, فن وأدب, طب وصحة, كمبيوتر وإنترنت، والعديد من التصنيفات الفرعية.
وسيلة تواصل محرك البحث عربي مع مستخدميه, حيث تقدم اخر أخبار وخدمات ونشاطات عربي في مختلف اقسامه: البحث الإسلامي, الصور, الفيديو, الاغاني، المنتديات، المدونات, بالإضافة إلى قاموس ودليل عربي.


</doc>
<doc id="316383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316383" title="وادي العيون">
وادي العيون

وادي العيون بلدة سورية ومركز ناحية وادي العيون تتبع منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 3,371 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع بلدة وادي العيون في الوادي المسماة باسمه /وادي العيون/ الممتد من الشرق إلى الغرب على السفح الغربي من سلسلة الجبال الغربية في سوريا وترتفع عن سطح البحر ما بين 450-900م

كما أغلب الجبال الغربية في سوريا سكنت وادي العيون من العهود الفينيقية الأولى وتدل عليها بعض الاثار المتبقية مثل الناووس في حي بيت شلهوم وهو مدفن فينيقي في الصخر عرفت النواويس بانها تقام بالقرب من السكن وعلى شرفة منه لكن لا اثار لوجود هذه المساكن. وكان يوجد بعض طواحين المياه في وادي العيون. تبقى منها واحدة فقط قرب قاع الوادي عند جسر بيت الهندي, ولا تاريخ محدد لبناء تلك الطواحين وتشتهر بمغاورها المتعددة.

سكنت جبال الساحل المعروفة قديماً بجبال (بهراء وتنوخ) من قبائل عربية شامية وعراقية.. لكن بالنسبة لوادي العيون فإن أقدم مايذكر حولها يعود إلى القرن الثالث عشر للميلاد.. ومن دليل ذلك وجود مقامات كمقام الشيخ المعلم جامع والشيخ العلامة حاتم الطوباني وذلك بعد وصول الأمير حسن بن مكزون السنجاري إلى الجبال حوالي عام (1121م). تغيب بعدها التواريخ الحقيقية لتثبت من جديد ما بين القرنين الثامن والتاسع عشر لما ثبت عن زيارة الشيخ العلامة خليل بن معروف النميلي لبلدة وادي العيون (1738-1816م) وبقاء تلميذه الشيخ منصور في وادي العيون وذلك في فترة الدولة العثمانية.

وبسبب وعورة الجبال والمسالك إليها فقد احتفظت وادي العيون بما يشبه الحكم الذاتي في كل المراحل المعروفة يحكمها وجهاء العائلات بتوافقية..

في التاريخ المحكي لوادي العيون تذكر قصة واحدة فقط لمحاولة دخول كتيبة عثمانية إلى وادي العيون بقصد مصادرة الأرزاق والسوق إلى السفربرلك وتعود إلى فترة الحرب العالمية الأولى وقد تعرض أغلب رجال الكتيبة العثمانية إلى الإبادة في وادي العيون ورمي جثثهم في هوة معروفة في وادي العيون..

في زمن الاحتلال الفرنسي كانت وادي العيون مركزاً حقيقياً لثورة المجاهد الكبير الشيخ صالح العلي وكان رجال وادي العيون اعمدة الثورة والنساء السند بالزاد والماء والطبابة .

تعتبر بلدة وادي العيون منطقة متكاملة سياحيآ بمجموعة من الفنادق والمطاعم. هذا إضافة لسياحة الطبيعة والشلالات وتسلق الجبال واكتشاف الغابات والتمتع بالطبيعة في هذة المنطقة من جبال الساحل وقد عرف مصيف وادي العيون منذ وقت طويل نظراً لطبيعته الساحرة والأحراش والغابات والمياة المنسابة من الينابيع والجو والمناخ المعتدل في فصل الصيف.


</doc>
