<doc id="542756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542756" title="أحمد نامي">
أحمد نامي

أحمد نامي (1878 - 1962) هو ثاني رئيس للدولة السورية وحاكم رئيس لسوريا منذ زوال العثمانيين بين 2 مايو 1926 و15 فبراير 1928، وقد ألّف خلال هذه المدة ثلاث حكومات، عبر خلالها عن مطالب وطنية فطالب بوحدة البلاد السورية وسن دستور لها وإصدار عفو عام عن جميع المتورطين في أعمال عنف خلال الثورة السورية الكبرى، غير أن النزر اليسير من هذه الوعود قد تحقق فعلاً.
لقب أحمد نامي "بالداماد" أي الصهر لأنه تزوج من الأميرة عائشة سلطان شقيقة السلطان عبد الحميد الثاني فغدا بذلك صهره؛ وقد درس الداماد في فرنسا وعمل في أزمير، وأقام بعد سقوط الدولة العثمانية في بيروت ومنها تم تكليفه رئاسة الدولة، علمًا أنه كان صديقًا للمفوض الفرنسي هنري دي جوفنيل الذي كلفه الرئاسة.

اشتهر بكونه ماسونيًا ورئيسًا للمحافل الماسونية في سوريا ولبنان، المدعومة من محفل الشرق الأعظم الفرنسي والمحفل المصري ورأسه منذ عام 1923 حتى 1930، وإلى جانب نشاطه الماسوني أسس الداماد حزبًا سياسيًا أسماه "الحزب الإسلامي الديموقراطي".
تحدر أحمد نامي من عائلة سورية وسلالة شركسية ترجع إلى قبيلة الشابسوغ القفقاسية التي استقرت في سوريا أواخر القرن الثامن عشر، وقد شغل والده فخري بك منصب رئيس بلدية بيروت فكان من رؤسائها البارزين، وعرف عنه الأعمال المعمارية كفتح الطرق وتشييد الأبنية وإنشاء الحدائق ومنها الحديقة الحميدية وساحة البرج وخان فخري بك. وقد ولد الداماد في بيروت عام 1878 وتلقى تعليمه على يد أساتذة خصوصيين ثم أوفده والده إلى اسطنبول حيث انخرط في الكلية الحربية ودخل سك ضباط الأركان زمنًا يسيرًا، ثم هجره مفضلاً العمل الإداري، فتوظف في مكتب إدارة الديون العثمانية، ثم عين أمين سر ولاية بيروت وأخيرًا أمينًا عامًا لولاية أزمير خلال تواجد صديقه كامل باشا في الصدارة العظمى. والذي عن طريقه أيضًا تزوج بعائشة سلطان ابنة السلطان عبد الحميد الثاني فلقب على إثر زواجه "بالداماد" أي الصهر، ولدى اندلاع الحرب العالمية الأولى انتقل إلى خارج الدولة وأقام في سويسرا وبعد نهاية الحرب، انتقل إلى فرنسا وأقام في باريس حيث نسج علاقة حميدة مع ساستها، واستقرّ عدد من أولاده فيها بشكل دائم، ومحاباته لسياسات فرنسا في المنطقة كانت الركن الأساس في تعيينه رئيسًا للدولة السورية.

في ديسمبر 1925 وصل إلى بيروت المفوّض السامي الفرنسي الجديد دي جوفنيل، ولم تكن علاقته جيدة منذ البداية مع رئيس الدولة صبحي بركات، كما تبدى بعد الاجتماع الأول بين الرجلين في بيروت، وخلال اشتداد الثورة السورية الكبرى وبعيد قصف دمشق بالمدفعيّة والطائرات الفرنسيّة. وعلى إثر اللقاء الأول استقال بركات ولم يبد جوفنيل أي تردد في قبول استقالته، وعيّن الجنرال أندريا حاكمًا عسكرًا على منطقتي دمشق وجبل الدروز حيث كانت الثورة مشتعلة. ويقول يوسف الحكيم، أن جميع الأطياف السياسية في سوريا، من وطنيين ومعتدلين قد سروا باستقالة بركات، بسبب قسوته في العمل السياسي. وقد عرض الجنرال أندريا على عطا الأيوبي تشكيل الحكومة لكنه اعتذر عن الرئاسة والتشكيل لحراجة الموقف في البلاد، وشاعت أنباء عن تكليف الشيخ تاج الدين الحسني مهام الرئاسة بدءًا من 2 يناير 1926 لكن الأمر قد طال مع استمرار وزراء حكومة بركات في تصريف الأعمال حتى عُيّن في 9 فبراير الجنرال فرانسوا بيير أليب مندوبًا فرنسيًا في دولة سوريا ودولة جبل الدروز.

أنفق أليب أغلب وقته في ملاحقة الثوار في غوطة دمشق وحمص والسويداء على وجه الخصوص، وفي أواخر أبريل قرر الفرنسيون تعيين رئيس جديد للدولة بشكل جدي، وبدأ دي جوفنيل استشارة مجموعة من الآراء لشخصيات سوريّة وفرنسيّة حول صلاحية أحمد نامي للمنصب، واستقرّ الرأي على ذلك في 30 أبريل 1926، حينها كان نامي في بيروت فاستدعي إلى دمشق، ومنها أعلن عن تشكيل الحكومة في 2 مايو 1926، وله من العمر ثمانية وأربعين من العمر، ويقول يوسف الحكيم أن البلاد السورية بجميع مناطقها استقبلت هذا النبأ "بالسرور والانشراح وعظيم الآمال بالمستقبل، لما يتمتع به الداماد من شهرة وماضي خالي من كل شائبة".

تشكلت الحكومة الأولى من ستة وزراء، رأسها رئيس الدولة كسائر حكومات الدولة السوريّة، وقد اتفق أحمد نامي مع دي جوفنيل، على أن تشكل الحكومة مناصفة بين المعتدلين والوطنيين ضمن إطار التعاون بين جميع مكونات الشعب لإخماد الثورة السورية الكبرى، وقد شارك في استشارات تشكيل الحكومة، جميع الأطراف وكان من الزعماء الوطنيين الذين ساهموا في تشكيل هذه الحكومة سعد الله الجابري وحسني البرازي ومن المعتدلين شاكر الشعباني. يعتبر هذا التأليف نجاحًا منقطع النظير، إذ تمكن نامي من ضم حكومة تحوي ثلاثة وزراء مؤيدين لحزب عبد الرحمن الشهبندر وبالتالي تأييد القوة الشعبية الأكبر في البلاد، "لأنّ أي حكومة لا بدّ أن تنال دعم حزب الشعب، وإلا لن تنال دعم الشعب أيًا كان برنامجها".
خلال أول اجتماع للحكومة، أقرّ المجلس برئاسة نامي، برنامجًا من عشر نقاط قال أن حكومته ستسعى لتحقيقه، وشمل البرنامج الذي اتفق عليه مع دي جوفنيل، الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسية لوضع دستور للبلاد، وتحويل الانتداب إلى معاهدة بين سوريا وفرنسا مدتها ثلاثين عامًا كما هو الحال بين بريطانيا والعراق، وتحقيق وحدة البلاد السوريّة، إلى جانب تاليف جيش وطني وضم سوريا لمنظمة عصبة الأمم وإعطائها حق التمثيل السياسي الخارجي، فضلاً إن إصلاح النظام النقدي وتوحيد النظام القضائي، بما فيه إلاء المحاكم الاستثنائية والمختلطة، وإصدار عفو عام عن الثوار والتويعض عن منكوبي الثورة. وقو توّجه في أعقاب الاجتماع الأول، رئيس الدولة بخطاب إلى الشعب عبر إذاعة دمشق أعلن فيه هذه النقاط العشرة. وكذلك، انتهج نامي سياسة التقرب من الوطنيين، وقام بإقالة مدير الأمن العام الفرنسي الجنرال بيجان، نظرًا لتورطه في تعذيب وقتل عشرات السوريين خلال قمع الثورة السورية، وقد وافق الجنرال جوفنيل على ذلك، إلا أن بيجان لم يحاكم بل نقل إلى أفريقيا؛ كذلك فقد أصدر أحمد نامي أمرًا بإخلاء سبيل كل من كان معتقلاً دون مذكرة رسمية تصدر من القضاء السوري، وكان لهذه التدابير أثر في تنامي شعبية الرئيس وثقة الشعب به. أراد نامي أيضًا أن يصدر عفوًا عامًا لكن المفوض الفرنسي رفض، وقال إن السلطة الفرنسية لا تقبل عفوًا عامًا صدر تحت "ضغط ثوري"، إلا أن نامي، وتحقيقًا لما وعد الشعب به، أصدر قرارًا بإلغاء المحاكم الاستثنائية التي شكلت خلال الثورة على أن تنظر المحاكم العادية بالقضايا المعروضة أمامها.

إلى جابن الزيارات الدائمة والمتكررة إلى بيروت بحكم كونها مقر المفوضية العليا لفرنسا في الشرق، فإنه من الأمور الهامة التي قام بها نامي في 1 أغسطس 1926 وبناءً على اتفاق مسبق مع دي جوفنيل، ببدء جولة على الداخل السوري، هي الأولى لحاكم سوري على البلاد من قرون باستثناء زيارة فيصل الأول القصيرة لحلب وحمص في يونيو 1919. وقد توجه الرئيس إلى بيروت حيث التقى دي جوفنيل، ومنها انتقل بحرًا إلى إسكندرونة، وبحسب يوسف الحكيم الذي كان وزيرًا للعدل حينها ومرافقًا لنامي في جولته فإن "الاحتفالات التي أقيمت في كل من اسكندرونة وأنطاكية على شرف رئيس الدولة بلغت حد الروعة"، وقد شارك فيها على قدم سواء العرب والأتراك والأرمن والأكراد وهم مكونات اللواء الأربعة، وكانوا يجتمعون على الطرقات التي يمرّ بها الموكب هاتفين بحياة رئيس الدولة.

مكث الرئيس في اسكندرونة يومين، وألقى فيها خطابًا أكد خلاله على وحدة البلاد السورية ورغبته بوضع دستور جديد للبلاد على قاعدة اللامركزية الواسعة ومنح جميع المكونات كامل حقوقها، وأكد أن فرنسا لا تريد مصادرة حرية الشعوب بل بالأحرى مساعدتها، ومنها انتقل إلى أنطاكية حيث مكث يومين أيضًا، ومنها نحو حلب حيث "فاقت الاحتفالات ما لاقاه في اسكندرونة"، وفيها ركب الرئيس نامي سيارة مفتوحة وبقربه المفوّض الفرنسي السامي في حلب، وحيّا الجماهير المحتشدة في شوارع المدينة، وقد حلّ الرئيس في فندق البارون واستمرت زيارته أسبوعًا كاملاً، توجه بعدها إلى حماه وحمص، قبل أن يعود إلى دمشق.

عمومًا لم تكن الثورة قد خمدت تمامًا بعد، فبعيد عودة نامي إلى دمشق من حمص، اغتيال محافظها فوزي الملكي لوقوفه إلى جانب الانتداب، واتهم نامي بالمثل أيضًا، وبنتيجة التحقيق اكتشف أن خيرو أبو شهلا أحد ثوار غوطة حمص، من اغتال المحافظ، وحكم عليه بالإعدام كما فرضت دية قدرها ثلاثة آلاف ليرة ذهبية عثمانية على أهل حمص، تدفع لورثة المحافظ.
بعد زيارة رئيس الدولة الناجحة للشمال السوري، وعرض موضوع الزيارة في مجلس الوزراء، قرر المجلس تكليف وزير العدل يوسف الحكيم ووزير المالية شاكر الشعباني بمهمة التوجه إلى إسكندرونة للتباحث حول موضوع إعادة ربط اللواء بسوريا وكان حينها دولة مستقلة تحكم مباشرة من قبل حاكم عسكري فرنسي، وكان النامي قد أخذ موافقة مسبقة من دي جوفنيل في مسعاه. سافر الوفد الرئاسي إلى حلب ومنها إلى اسكندرونة حيث جرى التباحث بعدة مواضيع، منها الحفاظ على الاستقلال المالي والإداري وفق قاعدة اللامركزية الإدارية إلى جانب منح كامل حقوق مختلف مكونات اللواء من عرب وأتراك وأرمن وأكراد، كما تمت الموافقة على الحفاظ على اسكندرونة عاصمة للواء، رغم مطالبات الأهالي بإعادة المركز إلى أنطاكية العاصمة التاريخية، نظرًا لأهمية موقع اسكندرونة. استقبل العرب والأرمن بمزيد من السرور، نبأت استرجاع اللواء الذي كان تاريخيًا من ملحقات ولاية حلب ولم يعترض سوى بعض الأتراك رغم كونهم أقلية داخل اللواء نفسه، وفي اليوم الثاني اجتمع المجلس التمثيلي لدولة اسكندرونة، وهو برلمان الدولة وأقر رسميًا الانضمام للدولة السوريّة، كما أقره في الحفل نفسه إبراهيم الأدهم محافظ اللواء ورئيس بلدية اسكندرونة الجنرال فيليبي وبذلك أصبحت اسكندرون جزءًا من الدولة السورية. إلا أن فرنسا عادت ففصلت اللواء عام 1932 معيدة إياه دولة مستقلة، ثم وافقت على ضمه إلى تركيا رغم كون أكثرية سكانه من العرب عام 1939 كجائزة ترضية لتحييد تركيا في الحرب العالمية الثانية، وبالتالي فقدت سوريا، أحد أهم إنجازات عهد أحمد نامي.

في الفترة ذاتها التي تمت بها استعادة سكندرونة، وخلال زيارته إلى بيروت عرض الرئيس مشروع إعادة دولة جبل العلويين إلى سوريا أيضًا، لقاء الحفاظ على الاستقلال الإداري والمالي للبلاد، وحصول العلويين على كامل حقوقهم، نظرًا لأنهم كانوا محرومين من أغلب تلك الحقوق خلال العهد العثماني. وقد حضر الاجتماع وزير العدل يوسف الحكيم ووزير الداخلية حسني البرازي كما حضره الكولونيل جورج كاترو مدير المصلحة السياسية في المفوضية الفرنسية العليا والجنرال شلفر حاكم دولة الجبل العسكري. تحجج شفلر بثورة الشيخ صالح العلي في جبال اللاذقية وقال إن أي انضمام يجب أن يتم بعد تمام تخلص فرنسا من الثورة، ويقول وزير الداخلية حسني البرازي أن سبب معارضة شلفر رغم موافقة دي جوفنيل المبدئية وكذلك وقوف أغلب سكان الدولة إلى جانب الوحدة هو عدم رغبته بتقليص مهامه من حاكم عسكري إلى مندوب.

بعد أقل من شهر على تشكيل الحكومة، وقبيل عودة الوفد من إسكندرونة كانت السلطة العسكرية الفرنسية قد اعتقلت ثلاث وزراء في الحكومة محسوبين على الخط الوطني وهم حسني البرازي وزير الداخلية وفارس الخوري وزير المعارف ولطفي الحفار وزير الأشغال العامة، ولم تبرر السلطة الفرنسية سبب الاعتقال كما لم يصدر أي بيان عن دار الرئاسة ما أدى إلى استياء شعبي كبير خاصة في حماه وحمص.

أبلغ الرئيس نامي الجنرال فرانسوا بيير أليب الحاكم العسكري في سوريا نيته الاستقالة ما لم يتم إطلاق سراح الوزراء، فبرر القرار بكون البلاد تحت الأحكام العرفية نتيجة الثورة السورية الكبرى، ثم قبل نفي الوزراء إلى الحسكة شمالي سوريا؛ في اليوم التالي نشرت الصحف بيانًا لرئيس الدولة أوضح فيه التطورات وقال أن نفي الوزراء جاء بعد دعمهم للثوار وحضهم على متابعة "الأعمال العدائية ضد فرنسا" ومدهم بالمال والسلاح، بغضون ذلك ساقت العلاقات جدًا بين الرئيس والجنرال أليب الذي بعث بمراسيم تشكيل حكومة ثانية برئاسة نامي لإمضائها، فقبل الرئيس تحت الضغط، وبالتالي تشكلت الحكومة الثانية "من الوجوه المعتدلة بالكامل".

أراد الرئيس تلطيف الأجواء بإصدار عفو عام، لكن دي جوفنيل قال أن العفو لن يصدر ما لم يقم الثوار بوقف الأعمال العدائية، ولهذه المناسبة وجه الرئيس نامي خطابًا للشعب دعا فيه الثوار لوقف الأعمال العدائية ضد فرنسا خلال أربع أيام لإصدار عفو يمهد لرفع حالة الطوارئ وإعلان الوحدة السورية والاستقلال كما هو متفق عليه مع المفوض السامي غير أن دعوته لم تلق آذانًا صاغية. سعى الرئيس أيضًا لتلطيف النفي على الوزراء، وتوسط لدى الفرنسيين لنقلهم من الحسكة إلى جبل لبنان وهو ما تم العمل به؛ جرى ذلك خلال زيارة ثانية قام بها الرئيس إلى كل من حلب وأنطاكية للتأكيد على وحدة البلاد.
يروي يوسف الحكيم أنه بينما كان الرئيس في حلب كان وزير الداخلية وائق العظم يتآمر مع الفرنسيين للإطاحة بالرئيس لقاء تعيين العظم نفسه رئيسًا للدولة. كان العظم يسعى للتعاون مع بيير أليب لجمع تواقيع من وجهاء وكبار موظفي دمشق تدعو إلى إقالة نامي وتطالب بالعظم رئيسًا، تمهيدًا لرفعها إلى المفوضية الفرنسية العليا في بيروت، وقد استند الوزير العظم في دعواه إلى كون نامي "شركسي العرق بينما أغلب السوريون عرب، ومن مواليد بيروت أي أنه لبناني الوطن لا سوريه". غير أن الدعوة لم تلق دعم كبار موظفي الدولة ولم يتحمس لها الفرنسيون كما لم يعلم بها الرئيس حينها. إلا أن علاقته مع الجنرال أليب نتيجة تدخله بشؤون الإدارة الداخلية في البلاد، بلغت حدًا دفعته لمغادرة حلب نحو بيروت عن طريق حمص للقاء الجنرال كاترو نظرًا لكون دي جوفنيل في فرنسا، وقد خيّر نامي الفرنسييين بين نقل أليب أو استقالته هو، وفي غضون ذلك اتفق العظم مع ثلاثة وزراء آخرين - أي أربع وزراء من أصل ستة - على مقاطعة الرئيس. غير أن اثنان من الوزراء قد عادا عن الخطة، وقد لبثت العلاقات بين القصر ووزارة الداخلية معلقة، وهذا الانقسام الحكومي أدى إلى تفجير الحكومة من الداخل بعد أربع أشهر فقط من تشكيلها؛ فبعد استقالة دي جوفنيل وتعيين هنري بونسو مفوضً فرنسيًا ساميًا جديدًا، طلب بونسو من الرئيس في 12 أكتوبر 1926 تشكيل حكومته الثالثة مطلقًا يده في تشكيلها.

بعد عودة الرئيس من بيروت شرع في استشارة الأطراف السياسية تشكيل حكومته الثالثة، ولهذه المناسبة قرر نامي الفصل بين مهام رئيس الدولة ورئيس الوزراء، بحيث يعهد لإحدى الشخصيات رئاسة الوزارة مع احتفاظه برئاسة الدولة لتخفيف الضغط عليه. استدعى نامي وزير العدل يوسف الحكيم وكلفه تشكيل الحكومة وهو مسيحي ومن اللاذقية، غير أن الحكيم اعتذر عن قبول التكليف لأسباب شخصية وعائلية، واقترح على الرئيس أن يكلف عطا الأيوبي رئاسة الوزارة، إلا أن الأيوبي اعتذر مبينًا تدهور حالته الصحية، وأخيرًا كلّف هاشم الأتاسي، رئيس الكتلة الوطنية غير أنه اعتذر مبينًا أن قبوله المنصب سيؤدي إلى انشقاقات في صفوف الكتلة. وبنتيجة ذلك قرر الرئيس أن يرأس الحكومة نفسه، وقد خلت التشكيلة من أي وجوه الانقسام في الحكومة السابقة ولم يحتفظ سوى الوزيرين الحكيم والحنبلي بحقائبهما من الحكومة السابعة. وقد صدرت مراسيم تشكيل الحكومة من قصر الداماد الخاص في بيروت بعد تباحثه مع هنري بونسو في مقر قيادة المفوضية العليا في الشرق.
أراد الرئيس تسريع العمل في إجراء انتخابات لجمعية تأسيسية لوضع دستور للبلاد، غير أن بونسو رفض خوفًا من فوز الكتلة الوطنية في الانتخابات، وطلب مهلة ثلاث أشهر للتباحث في الموضوع ثم لم تثر هذه القضية مجددًا، غير أن الرئيس نهج في إقناع بونسو إنهاء مهمة فرانسوا أليب في سوريا والذي استدعي إلى فرنسا بعيد تشكيل الحكومة الثالثة. أراد الرئيس أيضًا إعادة إثارة موضوع ضم اللاذقية لكنه فشل، وطال عهد الحكومة الثالثة لما يفوق العام، وأغلب الملفات الكبرى مجمدة لذلك لجأ الرئيس إلى التلويح للاستقالة بدءًا من يناير 1928، حين طلب صراحة الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسية وإصدار عفو عام وفقًا للاتفاق مع دي جوفنيل عام 1926. إبان ذلك كثر الحديث في الأوساط السياسية عن تنامي دور الشيخ تاج الدين الحسني في السياسة والسعي لتكليفه رئاسة الوزراءة على أقل تقدير، نظرًا لعلاقته الجيدة مع رجال الكتلة من ناحية والسلطة الفرنسية من ناحية ثانية، وقد عرف عنه صداقته مع الجنرال كوليه مدير المخابرات الفرنسية في دمشق.

ربما فإن فرنسا كانت تدرك تنامي معارضة الداخل السوري لأحمد نامي، لذلك لم تنفذ مطالبه بالانتخابات العامة، فإلى جانب المعارضة التي رأسها الشيخ التاج والمعارضة الدائمة من قبل آل العظم منذ تشكيل الحكومة الثالثة، كان إبراهيم هنانو وهاشم الأتاسي قد استدعيا إلى بيروت للتشاور حول حلول "مرضية لآمال الأمة السورية" في مطلع فبراير 1928. ما فسّر على أنه تعاون وثيق مع معارض الرئيس وقرب سقوطه.

في 2 فبراير اجتمعت الحكومة في دمشق من دون رئيسها، الذي كان في بيروت بعد وفاة والدته، وقررت استقالة جماعية لجميع الوزراء ردًا على مماطلة فرنسا ودعمها معارضي الرئيس من جهة ثانية، غير أنه بناءً على طلب الرئيس لم ينشر القرار، بينما علمت الصحافة أن حقي العظم وبديع مؤيد العظم قد استدعيا بدورهما إلى بيروت وكلاهما من كبار معارضي الرئيس. في 10 فبراير أعلن فشل المفاوضات بين فرنسا وهنانو والأتاسي ممثلي الكتلة الوطنية، لرفض بونسو الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسية ومن ثم المضي قدمًا في توحيد سوريا، وردًا على ذلك شهدت دمشق وحلب مظاهرات حاشدة منددة بالانتداب، قام الرئيس على إثرها بإضافة استقالته إلى استقالة الوزراء ورفعها إلى المفوضية العليا، التي قبلتها وكلفت الشيخ تاج الدين الحسني مهام الرئاسة في 14 فبراير 1928.
بين عامي 1926 وحتى سن دستور وانتخاب رئيس عام 1932 كان الحديث يدور في سوريا حول إمكانية إعلان النظام الملكي الدستوري وقد تعدد المرشحون بين عودة فيصل الأول ملك العراق جامعًا بين التاجين، أو تكليف خديوي مصر المخلوع عباس حلمي الثاني شؤون التاج، أو الشريف علي حيدر من سلالة الشريف حسين أو أحد أقارب ملك الأردن عبد الله الأول، وكذلك فقد كان شكري القوتلي يميل لإسناد التاج المقترح إنشاءه إلى أحد أبناء عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، وقد تم تداول اسم الداماد كأحد الأسماء المحتملة حسب السياسيين والصحفيين السوريين، وقد كشف يوسف الحكيم في مذكراته عن تلك الحقبة أن المفوّض الفرنسي هنري بونسو وعشية قبول الاستقالة صرّح لنامي بأنه يود تتويجه ملكًا على سوريا، وقال أن المفوض طلب من نامي البقاء على الحياد، لكي يكسب ثقة جميع الأطراف المتصارعة في الحياة السياسية.

في ديسمبر 1931 نال عضوية المجلس الاستشاري السوري بوصفه رئيسًا سابقًا للدولة، إلا أن المجلس حلّ بعد جلسته الأولى. وعندما نظمت انتخابات نيابية عام 1932 رفض أحمد نامي ترشيح نفسه رغم الضغوط التي مورست عليه، وفضل الابتعاد عن الانقسام الحاصل بين "المعتدلين" و"الوطنيين" خلال تلك الفترة، ودعم محمد علي العابد الذي سيغدو رئيس الجمهورية.

خلال الحرب العالمية الثانية وبعد تحرر سوريا من حكومة فيشي استدعى الجنرال دانتز الرئيس نامي وكلفه رئاسة الدولة السورية في يناير 1941، فقبل نامي المنصب، غير أنه وخلال إعلام سياسي دمشق القرار ترأس خالد العظم - الطامح للمنصب - معارضة قوية للقرار بحجة أن الدماد قضى أغلب وقته في بيروت منذ استقالته عام 1928، ودعم العظم عدد من رجال الكتلة الوطنية، ولم تكن فرنسا الحرة حينها في وارد إفساد العلاقة مع الكتلة الوطنية خلال الحرب، فاعتذرت عن تكليف الداماد وعيّنت خالد الظعم في المنصب يوم 3 أبريل 1941، كما نقل يوسف الحكيم. وبذلك فإن الرئيس نامي منذ استقالته وحتى وفاته عام 1963 لم يمارس فعليًا أي نشاط سياسي في سوريا، وعندما توفي دفن في مقبرة العائلة في بيروت، علمًا أنه الوحيد من العرق الشركسي الذي حكم سوريا.




</doc>
<doc id="542766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542766" title="الشجعة">
الشجعة

تقع الشجعة في أقصى الشرق لمنطقة جازان بالمملكة العربية السعودية بالقرب من جبل فيفاء المعروف على الحدود مع منطقة عسير وهي منطقة جبيلة وعرة حيث تقع فيها أعلى قمة في منطقة جازان وتسمى قمة (الشباب) حيث يبلغ ارتفاعها أكثر من 2450قدم (حسب استخدامي لبرنامج قوقل ايرث المشهور) وتتميز الشجعة بمناخها الرائع المعتدل في فصل الصيف والشديد البرودة في فصل الشتاء وبمناظرها الخلابة وغاباتها المتشابكة الاشجار وجبالها الشاهقه الوعره وتشتهر قرية الشجعة بإنتاج العسل لكثره وتنوع النباتات فيها.

__لصق_فهرس__


</doc>
<doc id="542772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542772" title="الحجيرة">
الحجيرة

الحجيرة احدى بلديات ولاية ورقلة الجزائرية التابعة لدائرة الحجيرة. وتقع على بعد 100 كم من شمال عاصمة الولاية. وتعد الحجيرة البلدية الام واحدة من اعرق البلديات في الولاية تأسست سنة 1957. ومن أهم أحيائها الحميمدات.

كما هو ثابت تاريخيا أن منطقة الحجيرة تقع على وسط محطة الاتصال التجاري بين وادي سوف ووادي ميزاب وذلك مرورا (بوادي ريغ) فهي تقع جنوب جبال أولاد نائل والزيبان وشمال ملتقى الحمادة الصخرية بالعرق الشرقي والشط الشرقي أيضا. 
وبعبارة أخرى ووفق التحديد الحالي : 

تكثر الروايات في أصل تسمية "الحجيرة " غير أنها تتقارب في إسناد الاسم إلى تفسير معين وانه لم يأت من فراغ فأغلب التأويلات الرائجة إلى أن شكل المدينة القديمة هو الذي أعطاها تلك التسمية إذ كان يحيط بها سور يشبه في شكله للناظر الحجرة في المأوي والتداول على الألسنة تحول الاسم إلى الحجيرة.
ومنهم من يرجع أصل التسمية الاشتقاق من الحجرة أي الصخرة لان المدينة القديمة تقع على ربوة عالية كانت الأشجار ملتفة حولها وتبادر إلى الذهن من أطلق عليها الاسم في أنها حجرة صغيرة أي حجيرة.
وبالبحث عن الكلمة في معجم (لسان العرب) لابن منظور نجد ما يلي في جذر الحجر :
• حجر أو حجيرة ومتحجرة : مكان تتواجد به الحجارة 
• قال سيبويه : يقول الرجل ترجل أتفعل كذا وكذا يا فلان ؟ فيقول حجرا أي سترا 
• الحجيرة تصغير للحجرة (الغرفة) 
• حجيرة مكان مرتفع ووسطه منخفض أي المأوى

تضم المنطقة المراد دراستها عدة قرى وهي : العالية، لقراف الغربي، الراشدي، الطيبين، المير، الدبيديبي الشرقي والغربي، دزيوة ولكاز.

وعدة أحياء مشكلة للحجيرة المدينة منها شعبة لاخرة والمتقدمة "زرارة" المتقدمة والعطيلات "الشراقة والغرابة"والعبابسة وابن الزين وفرانة ومهادة والحميمدات ومحاديد والخراربة وأولاد التلي والرحيمات وأولاد الاعسى وأولاد الشيخ وأولاد الطيب وغيرهم من الأحياء التي تتناثر هنا وهناك في ربوع المدينة

إن المعالم التاريخية التي نعثر عليها من خلال تنقلنا في المنطقة تكشف لنا عن أن المنطقة قديمة التشكل. فالعلامات التاريخية للاستدلال على الطريق والتي كونها أهل المنطقة والتي تتراء للمتنقل –القرارة حاليا –يتشف دون عناء تلك (الآبار) في تلك الفلاوات ليشرب المسافرون لان منطقة ظلت خالية من السكان والعمران لا يجد المار بها دليلا ولا يعثر بها على نقطة ماء حتى يقطع مسافة طويلة بين وادي ميزاب ووادي ريغ وجبال أولاد نائل وسيدي خالد وورقلة والقرارة ما لم ينحن يمينا ويسارا نحو واحات تقرت أو القرارة حيث تتضاعف له مسافة الطريق الأمر الذي يعرض التجار والمسافرين إلى الخلوة.

كما يمكن أن نشاهد تلك (الجدور)والتي عبارة عن كومة من الحجارة وحتى الأخشاب والتي كانت عادات الأجداد تقتضي أن يضع المار بها كمية من الحجارة أو الأخشاب ليضل الجدر قائما ومنها : جدر الصوان وجدر العود...الخ

كما عبر عنه الرحالة المغربي (حاج ناصر العياشي) في رحلته من (سلجماسة إلى تونس)قبل وجود قرى بالحجيرة وذلك في رحلته في القرن 16 محلته إلى الحجاز عبر ورقلة وتقرت فقال ((الصحراء أرض قاحلة لا يهتدي فيها إلا من مارسها ولا يهم المرء فيها إلا نفسه ولا ينتصب في شعابها إلا خوافق الرياح ولا يجترئ على قطها إلا ذو خف أو جناح بلاد كاد الطعام أن يكون فيها الدواء وهي أرض متنوعة فيها السهل المتصل وفيها الحمادة والجبال ومنها الأرض الحرشة الوعرة ومنها الرمال الكثيفة التي يحار فيها النظر والشطوط المالحة ذات السراب)).

من الصعب تحديد بداية نشوء أي منطقة تاريخية، وذلك لعدة أسباب أبرزها : 

وكل هذه الأسباب توفرت في منطقتنا وتاريخها غير أن المتتبع والباحث يلفي بعض العلامات التي تدل على أن سنة 1195 بداية التشكل لمنطقتنا ويعزى ذلك إلى ظهور بعض الشخصيات والعائلات الرعوية من الأعراب والرحل وتتمثل في ظهور الولي الصالح : سـيدي محمـد السـائح صاحب الضريح القائم في بلدة عمر وعائلة بوخلط و(الربط) الذين استعملوا هذا الشيخ في رعي الإبل والمواشي ثم لقبوه بعطاف الحقات بعد أن اكتشف لهم من أمره وصلاحه حسب الروايات التي لا تخلو من جزء من الحقيقة مهما كانت خيالية أو أسطورية وحسب حسن الوزان الملقب بـ(ليون الأفريقي)صاحب متاب وصف أفريقيا: قال ((فان عربان الصحراء الأفريقية ينتمون إلى قبائل ثلاث هي : بنو حكيم –بنو هلال – بنو معقل وقد تفرع عن حكيم اثبوج سميت سعيد واستقر اثبوج في المغرب الأقصى وسميت حول البحر الأبيض المتوسط وطرابلس وتونس انتشر بنو سعيد في الصحراء الكبرى وأصبحوا يتعاملون من لبيا مع ورقلة وغرداية وتقرت في التجارة ولهم عدد وافر من الماشية يمول بها عدد كبير من القرى والمدن المجاورة لورقلة وتقرت وأصبحوا لا يغادرون المنطقة صيفا ولا شتاء...وتوجد عدة قصور وقرى وأماكن مأهولة بالسكان حوا تقرت على طول مسيرة ثلاث أو أربعة أيام وكلها خاضعة إلى أمير تقرت الذي أصبح يجتبي منها الذهب والأموال ويكون منها حرسه الخاص وهم من الأعراب الفرسان ورماة القذائف والبنادق ويعطيهم أجرا مناسبا حتى يبقى كل منهم في خدمته عن طيب خاطر وقد اتصل به حسن الوزان فوجده في تمام الطرب ولين الأريكة كثير العطف على الغرباء)).

إنهم من أبناء النموديين بيوتها من الياجور يحيط بها سور وحولها نخيل كثير ويوجد نواحيها عدة قصور وعدد لا يحصى من القرى وهي مركز تجاري هام بين قسنطينة والسودان والتجار الغرباء يحملون إليها منتوجات بلدهم ويستبدلونها فيها بما يأتي به التجار والزوار الآخرون والأهالي القاطنون بجوارها، وأهلها كرماء.

وان أغلب الروايات التي تتكلم عن المنطقة إنما تريد الإشارة إلى ذلك القصر فانطلاقا مما جاء في كتاب- ناصر الدين سعيدوني المسمى (دراسات وأبحاث في تاريخ الجزائر) (أن قبيلة سعيد ظهرت في القرن 13 م وتتفرع إلى فرعين أولاد مولات بنواحي تقرت وسعيد عتبة بنواحي انقوسة والفرع الثاني يضم عشيرتين هما سعيد أولاد عمر المستقرين بتماسين والحجيرة والمخادمة المنتشرين بين ورقلة والرويسات))

ومن هذه الشهادة الثابتة في بطون الكتب نستشف تاريخ المنطقة ونستنبط وجودها العمراني ودرها الاجتماعي المتمثل في حراسة المدن وتامين الطرقات الواصلة بين الودية الثلاثة لان ذلك باق على حاله إلى عهد قريب جدا حيث كان آباؤنا يحملون التجار والبضائع على جمالهم ما بين وادي ميزاب ووادي ريغ عبر منطقتنا هذه –الحجيرة – وحتى إلى ما وراء ذلك شرقا نحو وادي سوف والزيبان وغربا وجنوبا نحو ورقلة والاغواط حتى أن بعض العائلات في الحجيرة تنتسب إلى ما وراء تقرت ومزاب مثل أولاد الشيخ بن عمر بن الطاهر فهم من أولاد جلال –حسب بضع الروايات الشعبية –وكذلك أل جواد فهم من الشيعة وكذلك أولاد بن دومة من الاغواط وخنفر من أولاد نائل وقيطون من الصور وما دمنا قد ذكرنا هذه العائلات حسب الروايات الشعبية فان الحقيقة التاريخية المعترف بها حاليا هي أن سكان الحجيرة وما جاورها يعرفون بلقب سعيد أولاد عمر وسعيد هؤلاء هم الذين تكلم عنهم حسن الوزان حيث انقسموا إلى فرعين أولاد لخضر وأولاد علاهم وتفرع أولاد لخضر إلى السراسبية والحميدات والربط والبزالمية وتفرع أولاد علاهم إلى زرارة وأولاد لعسة والعزائز والى جانب هذه الفروع هناك السعيدانية والطيبين الدبيديبي ولمهم انتماء إلى الربط وأولاد لعسة وتنظم إلى سعيد كلهم جماعة الدرائسة سكان المير الذين قدموا مؤخرا إلى المنطقة كما توجد في الحجيرة أقليات من أولاد السائح وأولاد سيدي الحاج علي.

تختلف الروايات في ذكر مؤسس الحجيرة ونسرد في ما يلي أهم ما يذكر في هذا المقام من أقاويل معتمدين على دراسات سبقتنا إليها الدارسون.

ولد الشيخ التيجاني عام 1150 هـ ونشر طريقته ابتداء من 1190 هـ وتوفي سنة 1230 هـ الموافق لـــــــ1815 م والثابت أن سيدي عبد القادر البوطي وجماعته لما على الرحيل إلى دزيوة لأسباب تختلف الروايات الشعبية حولها أيضا بعثوا إلى الشيخ التجاني في حياته يطلبون منه أن يأذن لهم في المكان المناسب لسكناهم واستقرارهم به مقترحين عليه الاستقرار في القرارة ولكاز أو بريان فأجابهم آن بلاد مزاب كلها للنار ولا تصلح لسكان الأحباب وكل هذه المعطيات ثابتة في مؤلفات الطريقة التيجانية ولذا يكون هذا الزمن هو تاريخ استقرار أولاد السائح في العالية وسعيد، وسعيد في الحجيرة وهو أواخر القرن الثاني عشر هجري (12 هـ)والثامن عشر الميلادي (18 م).

وفي طريقهم الرابط بين مزاب ووادي ريغ وبين ورقلة أي الزيبان وأولاد نائل وإنهم كانوا يترددون على المنطقة. وهذا هو المؤكد حسب المراجع ومــا يؤكد كلامنا أن سي محمد بن المشري التقى بالشيخ التيجاني عام 1186 واخذ منه الأوراد والإبل لينشر الطريقة في المغرب العربي بكامله حيث سلك ابن المشري السائحي من فاس إلى الشرق حيث التقى بسيدي إبراهيم الرياحي الذي أصبح عمدة للزاوية التيجانية في تونس وسيدي الحاج علي للطريقة في التماسين وناحية تقرت وسيدي عبد القادر البوطي مقدما على منطقة الحجيرة مأهولة بقبائل سعيد وأولاد السايح والفتايت والدرائسة وكان ابن المشري في طريقه أو سفره هذا قد بدا بإخوانه أولاد السايح وجيرانه سعيد فأدخلهم في الطريقة التيجانية بعد أن كانوا قادريين –الطريقة النادرية - ثم رجع ابن مشري إلى فاس وبقي مع الشيخ التيجاني في صحبته إلى عام 1208 هـ وتوفي الشيخ التيجاني عام 1230 هـ الموافق لـ1815 م وهكذا يرتبط عمران الحجيرة والعالية بالطريقة التيجانية وعموما ما بين 1190 هـ -1203 هـ هذا هو التاريخ الصحيح الذي تكونت فيه المنطقة وأضحت موطنا بعد أن كانت للرعاة والتجار والمسافرين معبرا وسكنها سعيد وأولاد السايح وتعاطوا الفلاحة وغرس النخيل إلى جانب تربية المواشي وبناء القصور مع الترحال الدائم لمعظمهم كما هو الحال في رحلة الشتاء والصيف بين الحجيرة ووادي ريغ.

المدينة أو الحجيرة القديمة أو القصر القديم أو الصومعة هو ما بقي من السكن أو العمران الذي كان يشغله السكان طيلة الفترة التاريخية التي سبقت وعاصرت الاستعمار فبقيت شامخة شاهقة على مرتفع من الأرض كأنها تسهر على الحجيرة ترقبها بعين حارسة.
والقصر يتربع على هضبة صخرية بمساحة إجمالية تقدر بــــ: 22500 م² يحده شمالا بساتين النخيل وجنوبا الزاوية التيجانية وشرقا الطريق الوطني رقم 33 ومحلات تجارية وسوق أسبوعية وغربا فضاء رحب.
ويتكون القصر من مسجد قديم تعلوه صومعة يبلغ طولها 22 م بالإضافة إلى البيوت ومساكن للعشيرة حولت وقت الاستعمار إلى مراكز خاصة بالإدارة الفرنسية ودكاكين تتوسطها ساحة للسوق وبها بئر لجلب المياه وفي الجهة الشمالية الغربية من القصر يوجد ضريح الولي الصالح : سيدي أمحمد احجيرة كما يحيط بالقصر صور لا زالت بقاياه إلى اليوم وكلها منجزة بالمواد المحلية –الجبس ،الحجارة والأخشاب.
ولعب القصر دورا استراتيجيا بحكم موقعه على خط اتصال بين مزاب وواد ريع وسوف وكذا في ملتقى الحمادة الصحراوية بالعرق الشرقي والشط الشرقي أيضا.
إلا أن عدم رعاية جعله عرضة للتلف والاندثار بسبب العوامل الطبيعية والأيدي البشرية وكذا هجرة السكان التي أتت على ما بقي.

هو من أقدم الوديان التي عرفتها المنطقة ويرجح انه قد جرى قبل نشوء المدينة بعدة قرون وهو ينبع من فوق مصاب (حاسي الدلاعة)ولاية الاغواط ليمر بمدينة بريان من جهة القبلة ويلتقي مع وادي القرنة والكبش ليصل إلى مدينتنا ويتجاوزها إلى مدينة انقوسة.

يرجح البعض أن أصل التسمية يعود إلى : 

ومهما يكن من أمر هذا الوادي فان الزائر للمدينة من جهة الغرب لا محالة مبصر لتلك المناظر التي تأخذ بالألباب في وسط الصحراء.
والواد يجري في بعض المواسم فقط وذلك حسب وفرة المياه في اعلي الجبال التي هي منبعه، يسقي النباتات التي هي مصدر خصب للرعي.

هذا المعلم التاريخي الذي لم يلق أدنى اهتمام –بل إن بعض من أبناء المنطقة لا يعرفه ولا يسمع به – وان كان الأمر يقتضي نفضا للغبار عليه وبحثا في تاريخه. 
فهو عبارة عن ربوة عالية تظهر فيها بنايات يعود بناؤها إلى زمن مضى وقرون خلت إذ هي مبنية بطرقة عشوائية، ويوجد في أعلى قمتها بئر عميق جدا يصل إلى أسفلها. 
تقع هذه الربوة شمال شرق الراشدي بلدية الحجيرة، ويعود أصل التسمية إلى أن الذين كانوا يسكنونها ذوي بنية قوية ويقومون بأعمال همجية ولذلك أطلق عيها تسمية "الجاهلين ". 
يصل ارتفاع هذه القمة إلى 12 م تقربا ولكن بالرغم من المؤثرات الطبيعية والأرض التي فيها إلا أنها بقيت خالدة مع الزمن تنقل أحداثا لأجيال لاحقة.

لقد تساءل الكثير عن هذا الكنز الرابض في جوف الصحراء الراشدية، هذه الكنز الذي عملت يد الطبيعة والإنسان على تخريبه، فرياح الصحراء الحارة ومياه الأمطار الشتوية ما فتئت تجعلها ركاما من الأحجار.كما أن هجرة الأهالي لهذه النصب العظيم برواية (دار ما تخلي بغداد) جعلتها خاوية على عروشها.
يقع قصر بغداد شمال الراشدي على بعد 05 كلم تقريبا تحيط بها الأشجار من كل الجهات حيث به أطول شجرة تقع في شجرة الصنوبر (مطلية بالأبيض) يبلغ طولها حوالي 15 م.
بغداد راية تاريخية لم يعرف لها مثيل ن فهي عبارة عن أراضي صالحة للزراعة كانت تستغلها قبائل سكنت بغداد، إلا أن الاستعمار وافعله الشنيعة جمعها وبعدته.
يبقى أطلال قصر بغداد منطقة خصبة للدراسة التاريخية بحاجة إلى رجال.

ربوة عالية استغلها الاستعمار وجعل على قمتها بناية لمشاهدة المناطق الأخرى والقبائل المجاورة.
يقع هذا البرج شرق الراشدي ويمكن رؤية هذا البرج على مسافة تتجاوز 30 كلم ويبلغ طوله حوالي 17 م.

إنها قبة الولي الصالح " سـيـدي العـيد الأخضر ".تقع هذه القبة شمال الراشدي على مسافة 03 كلم. حيث كانت تتواتر زيارتها مرتين في السنة من قبل (السوايح وسعيد).
ومع مرور الزمن أصبحت الزيارة مرة واحدة فقط في فصل الخريف ويقوم بشؤون السياح أشخاص من أهالي المنطقة (كاوجة محمد الأخضر حاليا) ويقدم فيها الأكل واللحم تحت ضوء القمر ونغمة المزمار والبندير.

هي عبارة عن أنبوب يجهل مصدره من طرف الجميع –تقريبا- وتقول الرواية أن ثقب صغيرا فيه يؤدي إلى فيضانات عارمة لكثرة وجود المياه فيه ويقع في أرض مالحة –سبخة –تحيط به ثلاث أشجار وهو ذو مذاق مالح.
ولحد الآن لم يلق أية ملاحظة أو عناية ولا يكتشف حتى المصدر والمكان الذي يذهب إليه.
وهناك مناطق أخرى خصبة بحاجة إلى دراسة وتنقيب منها : 


</doc>
<doc id="542773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542773" title="سكاي لاب">
سكاي لاب

سكاي لاب أو مختبر السماء هي أول محطة فضاء تطلقها الولايات المتحدة الأمريكية. كما هي المحطة الوحيدة التي أطلقتها الولايات المتحدة دون مساهمة دول أخرى. وتعتبر سكاي لاب ثاني محطة فضائية تدور في مدار الأرض. 

تم إطلاق سكاي لاب في 14 مايو 1973 ليدور حول الأرض على ارتفاع 435 كم عن سطح الأرض. وتعرض المختبر حين إطلاقه لعدد من المشاكل أهمها انفصال وتحطم معظم الخلايا الشمسية مما عرضه لنقص حاد في الكهرباء. وقد تم إصلاح المختبر في أول رحلة مأهولة إليه في 25 مايو 1973. وقد تبعها رحلتين مأهولتين في 28 يوليو 1973 و16 نوفمبر 1973. وتم إخلاءه من رواد الفضاء في 8 فبراير 1974. خلال هذه الفترة دار المختبر 2476 مرة حول الأرض في 171 يوم و 13 ساعة. أقيمت فيه 2000 ساعة من الاختبارات العلمية والطبية التي تهدف إلى معرفة تأثير أنعدام الجاذبية على رواد الفضاء. وفى 11 يوليو عام 1979 فقد سكاى لاب ارتفاعه ودخل إلى غلاف الارض وسقط


</doc>
<doc id="542778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542778" title="قائمة أكبر المدن في أفريقيا حسب السكان">
قائمة أكبر المدن في أفريقيا حسب السكان

هذه قائمة بأكبر التجمعات الحضرية في أفريقيا. مصدر الأرقام المذكورة نابعة من تقرير تابع للأمم المتحدة، وأيضا من citypopulation.de. ومن المناطق الإدارية لذات المدن.


</doc>
<doc id="542796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542796" title="ميسيا">
ميسيا

ميسيا هي منطقة شمال غرب آسيا الصغرى في الأزمنة القديمة. سكنها شعب يدعى ميسي. ويحيط بالإقليم ليديا وفريجيا جنوبا، وبيثينيا من الشمال الغربي والبروبونتيس (بحر مرمرة) وبحر إيجة في الشمال والغرب.

حدود المنطقة الدقيقة صعبة التحديد، فالحدود الفريجية مبهمة ومتقلبة، بينما تتضمن ميسيا أحيانا الإقليم الطروادي في المنطقة الشمالية الغربية وأحيانا لا. وبشكل عام فالجزء الشمالي كان معروفا باسم ميسيا مينور أو هيليسبونتيكا والجزء الجنوبي عرف باسم ميسيا مايور أو بيرغامين.

المظاهر الطبيعية الرئيسية لميسيا (في ما عدا إقليم طروادة) هي سلسلتان جبليتان وهما الأوليمبوس (ترتفع 7600 قدم (2300 م) عن مستوى سطح البحر) في الشمال وتيمنوس في الجنوب والتي يمكن اعتبارها بأنها تفصل ميسيا عن ليديا، وتمتد بعد ذلك عبر ميسيا إلى جهة خليج أدراميتويم. والأنهار الكبيرة الوحيدة هي ماكيستوس ورافده رينداكوس في الجزء الشمالي للمنطقة، وكلاهما ينبع في فريجيا، وبعد أن يتباعدان على نحو واسع خلال ميسيا، تتوحد مياههما في بحيرة أبولونيا حوالي 8 كم من بحر مرمرة.

وهناك كاوكوس في الجنوب يرتفع في تيمنوس ومن هناك يتدفق غربا إلى بحر إيجة، حيث يعبر ضمن بضعة أميال عن بيرغاموم. في الجزء الشمالي للمحافظة بحيرتان كبيرتان، أرتينا أو أبولونياتيس (أبوليونت غيول)، وأفنيتيس (مانياس غيول)، وتفرغ مياهها إلى ماكيستوس من الشرق والغرب على التوالي.

المدن الأكثر أهمية في الإقليم كانت بيرغاموم في وادي كاوكوس، وكيزيكوس على البروبونتيس. لكن ساحل البحر بالكامل كان مليئا بالبلدات اليونانية، عديد منها كانت أماكن ذات أهمية كبيرة؛ هكذا الجزء الشمالي كان يتضمن باريوم، ولامبساكوس وأبيدوس، وفي الجنوب أسوس، وأدراميتيوم، إلى أبعد في الجنوب، على الخليج الإلايتي، إلايا، ميرينا وكيمي.

يوافق الكتاب القدماء في وصف الميسيين كشعب مميز عن غيره من الشعوب كالليديين والفريجيين، مع أنهم لم يظهروا أبدا في التاريخ كأمة مستقلة. يظهر من هيرودوت وسترابون بأنهم كانوا أقرباء مع الليديين والكاريين، وهي حقيقة شهدت باشتراكهم في المناسك المقدسة في المعبد العظيم لزيوس في لابراندا، وكذلك من شهادة المؤرخ كسانثوس الليدا بأن لغتهم كانت خليطا من الليدية والفريجية. وسترابو كان مع الرأي القائل أنهم جاؤوا أصلا من تراقيا (أو ربما بيثينيا)، وكانوا من نفس فرع الميسيين أو المويسيين الذين عاشوا على الدانوب، وهي وجهة نظر ليست متناقضة مع السابقة، بينما اعتبر الفريجيين والليديين أيضا هاجروا من أوروبا إلى آسيا.

طبقا للحكايات الكارية التي ذكرها هيرودوتس، فإن ليدوس وميسوس كانا أخوي كار – وهي فكرة تشير أيضا إلى الاعتقاد بالأصل المشترك للأمم الثلاث. ويظهر الميسيون في قائمة حلفاء طروادة في أعمال هوميروس وأنهم مستقرون في وادي كالمس عند مجيء تيليفوس إلى بيرغاموم؛ لكن لا شيء ما عدا ذلك معروف من تأريخهم المبكر. والقصة ألتي حكى عنها هيرودوت بأنهم غزوا أوروبا مع الطرواديين قبل حرب طروادة من المحتمل أنها من محض الخيال، وأول حقيقة تاريخية نعلمها عندما أخضعوا سوية مع الأمم المحيطة من قبل الملك الليدي كرويسوس.

بعد سقوط حكم المملكة الليدية بقوا تحت سلطة الإمبراطورية الفارسية حتى سقوطها من قبل الإسكندر الأكبر. بعد موته هم كانوا ملحقين بالمملكة السلوقية السورية، وظلت تشكل جزءا منها حتى هزيمة أنطيوخس الثالث الكبير عام 190 ق م.، بعدها نقلها الرومان إلى سيادة يومينس الثاني ملك بيرغاموم. وبعد انتهاء الأسرة الأتالية عام 130 ق م، أصبحت ميسيا جزءا من محافظة آسيا الرومانية، ومن هذا الوقت اختفت من التاريخ. ومن المحتمل أن السكان أصبحوا يونانيين بشكل تدريجي، لكن لم تصل بلدات الدواخل، ماعدا بيرغاموم، إلى أي أهمية.



</doc>
<doc id="542798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542798" title="رقائق مقلية">
رقائق مقلية

الرقائق المقلية أو الشبس (مع اختلاف قليل بين اللهجات) هي رقائق تصنع من البطاطس عادة ولكن أيضا من مواد أخرى كالموز، وتباع في أكياس بلاستيكية بعد إضافة الملح إليها.
ظهرت الرقائق الهشة أول مرة في مدينة نامور الواقعة على نهر موير و التي توجد في بلجيكا ؛ كان من عادة سكان هذه المدينة الاحتفال سنويا بمهرجان أسماك النهر الصغيرة المقلية ، فكان الطهاة يصطادون الأسماك و يطهونة أمام جموع الناس ، و نتيجة لتجمد مياه النهر في عام 1781 و استحالة صيد الأسماك منه فكر أحد الطهاة في تقطيع حبات البطاطس إلى أصابع توحي بنفس أشكال الأسماك الصغيرة و قام بقليها فانبهر الناس و انتشر اختراعه إلى باقي العالم .
بعد ذلك و في عام 1835 توجه كورنيلوس فاندرابيت إلى مطعم ساراتوغا سبرنغز في نيويورك لتناول البطاطس المقلية و التي كان يقدمها رئيس الطهاة جورج كروم ، لكن لم يعجبه لأنه وجدها سميكة فطلب من جورج أن يقطعها إلى شرائح ، فغضب جورج و قام بتقطيعها حتى أصبح في سمك الورقة بعد أن قلاها أطلق عليها اسم شرائح ساراتوغا و أصبح الطبق المفضل لجميع الزبائن . 
لكن الرقائق لم تنتشر في العالم إلا في سنة 1926 عندما قامت السيدة سكودر بإنتاج و تعبئتها عي عبوات من الورق فلاقت رواجا في أمريكا .


</doc>
<doc id="542801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542801" title="جان نيكوليه">
جان نيكوليه

جان نيكوليه دي بيليبورن (ولد حوالي 1598- توفي 1 نوفمبر 1642) مستكشف فرنسي وهو أول أوروبي يستكشف بحيرة ميشيغان وويسكونسن


</doc>
<doc id="542809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542809" title="مخطوطة حلب">
مخطوطة حلب

مخطوطة حلب (Aleppo Codex): وهي، بلا جدال، أفضل نص لدينا للتناخ. وتؤرخ المخطوطة إلى القرن التاسع أو أوائل القرن العاشر الميلادي. لكن أجزاء كبيرة منها فُقدت مخلِّفة وراءها أقلَّ من ثلثي المخطوطة. ولكونها مخطوطة أو كرَّاس وليست لفيفة ، نجد أنَّ الصفحات مكتوبة على الوجهين، وعندما تُفقد ورقة واحدة فإنَّ هذا يوازي خسارة صفحتين من النص. وقد فحص الدكتور اومبيرتو كاسوتو ((Umberto Cassuto، وهو باحث توراتي مشهور، المخطوطة في كنيس في مدينة حلب السورية، ورأى أنها كانت كاملة. لكن المدهش أنه بعد الحرب العربية الإسرائيلية (1947-1948)، وُجدت المخطوطة وقد أصابها التلف؛ فالتوراة اختفت (التكوين، الخروج، اللاَّويين، العدد، التثنية )، بالإضافة إلى عدد كبير من الأوراق في متن المخطوطة، في عدة أسفار في نهاية أسفار الكتابات .



</doc>
<doc id="542810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542810" title="مخطوطة ليننغراد">
مخطوطة ليننغراد

مخطوطة ليننغراد (Leningrad Codex): وهي أقدم وأتمُّ مخطوطة للعهد القديم، تؤرخ لعام 1008 للميلاد، أي بعد ألف عام تقريبا على كتابة مخطوطات البحر الميِّت. وكُتبت هذه المخطوطة بالاعتماد على النص الماسوري للعهد القديم.



</doc>
<doc id="542827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542827" title="المركز الوطني للخزف الفني">
المركز الوطني للخزف الفني

المركز الوطني للخزف الفني هو متحف تونسي مقره بزاوية الولي سيدي قاسم الجليزي المحاذية لساحة معقل الزعيم. وقع ترميم هذا المعلم فيما بين 1977 و1981 بالتعاون مع إسبانيا وحمل آنذاك اسم المركز الوطني للخزف الإسلامي.

يحتوي هذا المتحف على مجموعات من الخزف المحلي والمستورد من العالم العثماني كما يحتوي على نصب جنائزية.

تقديم للمتحف في موقع مدينة تونس


</doc>
<doc id="542829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542829" title="أبو طبر">
أبو طبر

تقول اضبارته الجنائية في التسجيل الجنائي ان اسمه (حاتم كاظم هضم) من مواليد 1932 في قضاء المسيب بالحلة (وهنا عليَّ أن أقرّ بأن العائلة التي ينتسب إليها حاتم كاظم المسماة ((آل الهضم)) في المسيب من العوائل الكريمة والمعروفة، لكن لكل قاعدة شواذ، ولاتخلو عشيرة أو قبيلة في اي مكان وزمان من أناس شواذ يخرجون عن طور سمعة وتقاليد العشيرة وهو أمر لا يخل بسمعة العشيرة)، 
أكمل حاتم الدراسة الابتدائية عام 1946 والمتوسطة 1949 ودخل مدرسة المفوضين عام 1949 وتخرج منها عام 1951 برتبة مفوض ونسب إلى شرطة لواء الحلة، لكنه ما لبث أن فصل من الخدمة عام 1952 لأسباب مهنية ضبطية. بنفس السنة عاد للدراسة وأكمل الثانوية عام 1953 والتحق بكلية القوة الجوية (الطيران سابقاً) ولكنه مالبث ان فصل منها عام1956 وهو مازال في الصف الثالث منها لكونه تسبب عمداً في إصابة طائرة التدريب بخلل نتيجة الطيش.سافر بعدها إلى الكويت عام 1957 للعمل الحر،وعاد إلى العراق عام 1959 واشتغل بوظيفة محاسب جباية في دائرة أوقاف كركوك. ولكنه ما لبث أن فصل منها لتسببه في إحداث أضرار بأموال الدولة وحكمت عليه محكمة كركوك بالسجن لمدة سنتين ونصف. ثم سافر إلى أوربا عام 1962 وتنقل ما بين بلجيكا والنمسا وألمانيا وسويسرا واليونان وإيطاليا والولايات المتحدة...
واستقر فترة طويلة في (ميونخ) بألمانيا الغربية حيث كان يعمل في تهريب السيارات والأسلحة من بلجيكا وألمانيا إلى اليونان وتركيا وسوريا لحساب مهربين وتجار ألمان ويونانيين. كان يجيد إضافة إلى العربية اللغات الإنكليزية والألمانية والفارسية والكردية. يشير سجله الجنائي الى انه قد تم توقيفه عدة مرات خارج العراق بسبب التورط في حوادث الشجار أو انكشاف التهريب وحكم عليه في إحدى الدول الأوربية بالحبس لمدة عشرة أشهر عاد بعدها إلى العراق.

إلا أن ذلك لم يمنع الناس في اعالي الجبال من أن يروا (أبو طبر) يجوس في الظلمة بزي الاكراد ، ويختفي في أحد الشعاب الجبلية، وفي الاهوار انطلقت غير مرة صرخات مذعورة لبشر رأوا بأم اعينهم (أبوطبر) يمر خلسة في قارب من البردي! وقد عبرت تلك الصرخات الوهاد والسهول والجبال لتتحول الي اقاصيص وحكايات تقوي من جرثومة الخوف في نفوس الناس. ففي هدوء الليل وسكينته اضحي امرا مألوفا ان تستيقظ طفلة حالمة أو امرأة خائفة وربما رجل مس الذعر اعماقه، فيجدون (أبوطبر) يقف فوق رؤوسهم. كان ذكياً حتى انه كان يشارك الشرطة الواجبات ويردد(شوكت نخلص من أبو طبر) استمر الحال لفترة طويلة حتى خانته احدى الليالي حينما سطى على منزل فارغ يعود لأسرة مهاجرة فرأت احدي السيدات الاضواء فسارعت إلى تبليغ الشرطة بوجود لص وبعد ذلك تم القاء القبض على حاتم كاظم هضم.ساله المقدم عن أصعب موقف تأثر به؟ فأجاب.. لا تزال حرقة الطفل تدوي في أذني عندما اقتحمت في احدى الليالي منزل في حي المنصور وكان أفراد العائلة يغوصون في نوم عميق، فضربت الأب على رأسه ثم الزوجة، ورأيت طفلاً يبلغ السادسة من العمر، كان يرتجف تحت البطانية فاقتربت منه وسمعته يبكي بصوت خافت فكشفت عنه البطاينة فصرخ بأعلى صوته مرعوباً.. (عمو حباب لتقتلني) فضربته بقوة على رأسه ومات في الحال..

كان أبو طبر يقتل بواسطة قطعة من حديد طويلة وكان يخبئها في كم القميص أو الرداء والتي تعرفت عليه هي خادمة عائلة يهودية قام بقتل العائلة المؤلفة من زوج وزوجة وبنت صغيرة وهي البنت الوحيدة حيث قتلهم وهم نائمون والخادمة كانت أيضا مستيقظة وعندما رأت الجريمة هربت إلى المطبخ وغطت نفسها ببطانية لكنه تمكن من إيجادها وقام بضربها أيضا لكنها لم تمت حيث خرج وهو يعتقد أنها ماتت عند إكتشاف الجريمة وجدوها تتنفس وقاموا بنقلها إلى المستشفى وبعد أن تعافت وعند أخذها إلى مركز الشرطة للتحقيق رأته واقفاً مع أحد أفراد الشرطة يتحدث فإرتعبت وعلى الفور بدأت بالصراخ : (هذا هو المجرم ) فقاموا بمراقبته ومداهمة بيته حيث إكتشف أحد الضباط باب مخفي في الطابق العلوي للبيت وعند دخوله إلى الغرفة وجدوا بعض من المسروقات التي كان يسرقها من ضحاياه ووجدوا مذياع مكتوب عليه إسم إبنة العائلة اليهودية وتم القبض عليه وعند التحقيق معه إكتشفوا ان زوجته كانت تساعده في إختيار الضحايا من الناس ميسوري الحال في بغداد حيث كانت تدعي أنها تبحث عن عمل كخادمة وعندما يستخدمونها كانت تصف له البيت من الداخل والخارج وما تحتويه حيث كانت تترك العمل بعد فترة وجيزة وكان يقوم بجرائمه بفترة حتى لا يشك الناس بزوجته .

نسب البعض جرائم أبو طبر إلى المخابرات العراقية آنذاك، وأعتمدو في هذا التفسير على ان بعض الجرائم طالت معارضين سياسيين.
أبو طبر عبارة عن مجرم بامر المخابرات العراقية انذاك وكشف بسبب شاب راكبا على دراجة اضوا البيت المجور مفتوحة



http://www.r7ooob.com/vb/showthread.php?t=26427


</doc>
<doc id="542831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542831" title="جيفارا البديري">
جيفارا البديري

جيفارا البديري مراسلة صحفية في فلسطين، تعمل مع قناة الجزيرة الفضائية كمراسلة لها من الضفة الغربية. اسمها الكامل جيفارا اسحق أحمد البديري وهي من مواليد القدس عام 1976. حاصلة على بكالوريوس في الصحافة والإعلام من جامعة اليرموك في إربد- الأردن.


</doc>
<doc id="542860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542860" title="محمد إبراهيم أحمد علي">
محمد إبراهيم أحمد علي

الاسم محمد إبراهيم علي علي

هو أ.د الشيخ محمد إبراهيم أحمد عـلـي شمشير

ولد في حي الشامية بمكة المحمية عام 1355 هـ, أتم المرحلة الابتدائية بالمدرسة العزيزية بحي الشامية عام 1368 هـ كان يدرس بها علماء منهم :الشيخ الحافظ الفقيه الحنفي محمد أمين مرداد والشيخ العلامة المؤرخ محمد طاهر الكردي الخطاط والشيخ محمد ساعاتي مدرس الرياضيات والشيخ حسين مرداد وغيرهم رحمهم الله اكمل دراسته الثانوية بالمعهد العلمي السعودي عام 1373 هـ.

تتلمذ على كبار علماء المسجد الحرام وخصوصا الشيخ محمد مرداد والشيخ عبد الله دردوم والشيخ محمد زيني عبد الهادي كتبي رحمهم الله وكما حظي بالتلمذة من فضيلة الشيخ محمد متولي الشعراوي.

أستحق بعد تخرجه الابتعاث إلى مصر لتفوقه لكن والده لم يرغب فما كان منه الا السمع والطاعه.فالتحق بكلية الشريعة بمكة المكرمة نزولأعلى رغبة والده رحمهم الله

= هو والشيخ الشعراوي =
حظي بالتلمذة على فضيلة الشيخ محمد متولي الشعراوي مدرس البلاغة وقد خصص الشيخ لتلاميذه درسا بعد العصر في كتاب الامالي لأبي علي القالي في الأدب العربي في مبنى كلية الشريعة بحي الزاهر ,وفي علم العروض بمنزله بحي أجياد بعمارة الشريف شرف رضا، وفي عام 1378هـ تخرج من الكلية وكان الأول ,رشح للقضاء وباصرار من معالي الشيخ حسن آل الشيخ لكنه امتنع وفضل التدريس.

عين مدرسا بمدرسة خالد بن الوليد رضى الله عنه بحي الشبيكة وبحي أجياد بعد انتقالها ,ابتعث إلى الجامعة الأمريكية في دورة علمية لتدريب المعلمين ونال شهادتها, وفي عام 1384 هـ صدر قرار وزير التعليم العالي بتعيينه معيدا بكلية الشريعة بحي الزاهر, وفي عام 1385 هـ ابتعث لبريطانيا للحصول على درجة الدكتوراه التي نالها بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى والتوصية بطبع الرسالة وكانت من قسم القانون المقارن عام 1391 هـ, كما نال على دبلوم في القانون الإنجليزي والدراسات القانونية بدرجة الشرف الأولى من كلية مدينة لندن.

أستاذ مساعد بكلية الشريعة 2)عضوافي اللجنة الاستئنافية الجمركية بالمنطقة الغربية (من 2/7/1391هـ إلى 13/6/1396هـ) 3)رئسيا لقسم الشريعة بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة في 6/9/1393هـ 4)أستاذا زائرا لتدريس الفقه الإسلامي المقارن بجامعة متشجن آن آربوعام1978م ,كما أنتدب للتدريس بها مرتين عام 1977م ,و1979 م، وقد قام أثناء اعارته لهذه الجامعة بتأليف في اللغة العربية وبالاشتراك مع أ.د:راجي راموني ود:عمرو النامي (تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها)كما استضافته جاامعة هارفارد أستاذا زائرا عام 1979م، وجامعة ديوك بنورث كارولينا عام 1981م، وبعض الجامعات الأمريكية والاوربية. 5)عميدا لكلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى في عام 1402هـ وهو المؤسس لها 6)عضوا في مجلس الجامعة في جلسته الأولىلعام 1403هـ كما أعيد تعيينه لفترة ثانية 7)عضوا في مركز بحوث الدراسات الإسلامية بالجامعة عام 1407هـ وعام 1409هـ 8)وكيلا للدراسات العليا والبحث العلمي ورئيس المجلس العلمي عام 1411هـ 9)في 1/6/1414هـ صدر قرار مجلس الجامعة رقم 4 بتعينه أستاذا للفقه المقارن بقسم الشريعة 10)أحيل على التقاعد في 1/7/1415هـ لبلوغه السن القانوني وعدم رغبته في التمديد.


غيبه الموت في مكة المكرمة يوم الأحدالموافق 1430/3/17، عن عمر يناهز 75 عاما، وبعد صراع طويل مع المرض، وووري جثمانه الثرى في مقبرة المعلاة بمكة بعد أداء الصلاة في الحرم المكي عليه 
[img]http://www11.0zz0.com/2009/03/21/16/136662336.jpg[/img][/url]


</doc>
<doc id="542861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542861" title="أشرف رضا">
أشرف رضا

محمد أشـرف أحمد رضـا عبد الله، أستاذ التصميم بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة ورئيس مجموعة إيه آر للإعلان والطباعة والنشر ، مدير الأكاديمية المصرية للفنون بروما الأسبق ، رئيس قطاع الفنون التشكيلية بوزارة الثقافة السابق .

تخرج من قسم الديكور بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة، شعبة العمارة الداخلية بتقدير ممتاز، وبترتيب " الأول" في عام 1982م، بمشروعه عن 'إعادة تنسيق حدائق الأسماك بالقاهرة'. تتلمذ على يد أستاذه الفنان الكبير د. صلاح عبد الكريم، والذي يعتبر آخر تلاميذه.

عين معيداً بالكلية، وكأستاذه الراحل صلاح عبد الكريم لم يقصر نشاطه الفنى في تخصص واحد، بل تشعبت أعماله الفنية في مجالات متعددة، منها فن الديكور وتصميم العمارة الداخلية بالفنادق والمراكز التجارية والإدارية، وفنون الجرافيك وتصميم الإعلانات والشعارات والمطبوعات والميداليات، وفنون الحرف اليدوية والإكسسوار وأعمال من الخزف والنحاس والأخشاب وغيرها من الفنون التشكيلية المختلفة التي تميزت بالطابع المصري والفن ألشعبي والعمارة النوبية.

في بداية التسعينات، وظهور الثورة الإليكترونية، كان من أوائل المتخصصين في الاستخدامات التكنولوجية في أعمال التصميم المختلفة، ثم حصل على درجة الماجستير في الفنون الجميلة في 1993، برسالته عن "دراسة تحليلية لتطور تصميم الرموز والعلامات التجارية واستخدامها في عناصر العمارة الداخلية"، وشهدت التسعينيات تطوراً كبيراً في إتساع دائرة التخصص، وتعدد أنشطته الفنية والثقافية، فأنشأ أول مؤسسة إعلانية متكاملة، تضم مركزاً للتصميم الجرافيكى، وداراً للطباعة والنشر، ووكالة إعلانية متخصصة، بعد أن درس علوم التسويق والإعلام، والتي قام بتدريس بعض تخصصاتها في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، ومالبث أن قام بدراسة التصوير والإخراج في 1994، ليعمل كمخرجاً للأفلام التسجيلية والإعلانات التليفزيونية، وقام بإنتاج العديد من الحملات الإعلانية المتكاملة الخاصة بالمنشآت السياحية والعقارية والمؤسسات والمشروعات الكبرى بمصر والشرق الأوسط.

مع بداية الألفية الجديدة، حصل على درجة دكتوراة الفلسفة في العمارة الداخلية عام 2000، برسالته عن "القصور التاريخية بمصر وتوظيفها كمنشآت سياحية" والتي قدم فيها دراسة "إعادة توظيف قصر عابدين كمنشأة سياحية وثقافية"، ثم استهوته دراسات التاريخ المصري الحديث وخاصة تاريخ الأسرة العلوية، وعمارتها وقصورها، فبدأ في نشر الأبحاث والمقالات عن هذه القصور التاريخية في عدة منشورات دورية، وما زال حتى الآن، وأصدر العديد من المطبوعات الخاصة بهذه الحقبة المعمارية الفريدة، وعلى رأسها مجلة "القصر" وكتاب "الضيافة الملكية" و"روائع جاردن سيتى"، وغيرها... كما تقدم بدراسة بحثية في عام 2005 لإعادة توظيف المبانى الحكومية بالعاصمة من خلال مؤتمر" الرؤية المستقبلية - القاهرة 2020 " بمحورها: "إعادة توظيف مبنى مجمع المصالح الحكومية بميدان التحرير بالقاهرة كمنشأة سياحية" من خلال خطة الدولة لتفريغ قلب القاهرة من المصالح الحكومية.

وفى عام 2007، أختير ليشغل منصب مدير الأكاديمية المصرية للفنون بروما، تزامناً مع خطة الدولة ووزارة الثقافة للبدء في المشروع الكبير لتحديث وتجديد مبانى الأكاديمية، ليقوم بالإشراف على أعمال التطوير والعمارة الداخلية للمشروع جنباً إلى جانب تقديم الأنشطة الثقافية والفنية والعمل على نشر الفنون والثقافة المصرية والعربية في إيطاليا وأوروبا، هذا المشروع الذي شمل استحداث أول متحف للآثار المصرية في العاصمة الإيطالية بالإضافة إلى قاعات لمعارض الفنون التشكيلية وقاعات للمسرح والسينما والمؤتمرات والمكتبة، وصالات الاستقبال والمبنى الفندقى ومراسم الفنانين، حيث انتهى المشروع بالكامل وافتتح رسمياً في سبتمبر 2010.

ومع بزوغ ثورة الشباب في يناير 2011، أختير ليشغل منصب رئيس قطاع الفنون التشكيلية بوزارة الثقافة ليقوم بإدارة هذا القطاع الهام الذي يشمل ست وعشرون متحفاً قومياً وفنياً وواحد وثلاثون مركزاً ثقافياً وقاعات لعروض الفنون التشكيلية، حيث أشرف على إقامة عشرات الفعاليات الفنية والثقافية محلياً ودولياً وساهم في اكتشاف خبيئة الحضارة التي ضمت أكثر من مائتا عمل فنى من أعمال فنانى الرعيل الأول والثانى للفنون الجميلة، وأعاد الهيكلة الإدارية للقطاع وقام برفع إيقاع العمل بالمشروعات
المتحفية العملاقة.

شارك وما زال في معظم المؤتمرات العلمية والمعارض الفنية التي تنظمها كلية الفنون الجميلة بالقاهرة ونقابة الفنانين التشكيليين، بدأً ً من عام 2000 حتى مؤتمر مئوية الفنون الجميلة "مائة عام من الإبداع" عام 2008، والذي كان عضواً باللجنة العليا لإحتفالية القرن لها، قدم من خلالها العديد من الأبحاث التي تعكس اتجاهاته الفنية والعملية التخصصية، وعلى رأسها:


حصل على أكبر عدد من الجوائز (ما يزيد على أربعين جائزة إقليمية ودولية) ما بين جوائز ذهبية، فضية وبرونزية، في مسابقات الابتكار والإبداع الفنى والإعلانى السنوية التي تقيمها مؤسسات الإعلان الدولية IAA والجامعة الأمريكية بالقاهرة AUC منذ عام 1997 حتى الآن، كما فاز بمسابقة التصميمات الجديدة لأوراق النقد المصري التي أقامتها دار طباعة النقد بالبنك المركزي المصري عام 2003، ومسابقة تصميم الملف التسويقى وكتيب "المتحف المصري الكبير" عام 2005، وفى عام 2008 تم تكريمه ضمن ثلاثون فناناً فقط في الاحتفالية الكبرى لمئوية الفنون الجميلة.

تتسم أعماله في العمارة الداخلية بمبدأ "الحداثة المتحفظة" فهو يتجه دائماً للخطوط المباشرة البسيطة، والألوان الصريحة في علاقات غير نمطية، وبإيقاعات منتظمة، تعكس شخصيته الفنية المتعددة الاتجاهات، أما أعماله التشكيلية فهي تجمع معاً اتجاهات "الأصالة والمعاصرة".

أسس في عام 2011 مؤسسة "آراك" للفنون والثقافة تعنى بالمشروعات الفنية لشباب الفنانين ونشر الوعى الثقافى من خلال الندوات والمؤتمرات الثقافية ودعم الحركة الفنية من خلال تدريب الفنانين ذوى المشروعات الفنية المتميزة في مجالات الفنون الجميلة والمسرح والسينما والأدب والموسيقى.


</doc>
<doc id="542868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542868" title="مورغان الجنية">
مورغان الجنية



</doc>
<doc id="542980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542980" title="كاوس (ميثولوجيا)">
كاوس (ميثولوجيا)

كاوس: هو الربة الأولية لهذا الكون في الميثولوجيا الإغريقية وهي الربة التي تجسد المكان غير المحدد والمادة التي لا شكل لها والتي سبقت كل خلق وكل خليقة وكل ما هو معروف، كاوس كلمة إغريقية قديمة تكتب (χάος) وتلفظ .

و كاوس بالإغريقية القديمة معناها الفراغ والظلام اللذان بلا حدود ويمكن أن يتم ترجمة معنى الكلمة أيضا بأنها الفراغ العشوائي الأولي للكون أو ما يسمى أيضا السديم الكوني الأولي.

و بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة فإن كاوس هو الربة الأولية الذي أتت منه بقية الأرباب الأولية والتي تدعى أيضا بأرباب الخلق الأولى وهي تدل على كل ما كان موجودا قبل خلق الكون، وهكذا تكون كاوس هي الكتلة الأولية لهذا الكون المؤلفة من عناصر الطبيعة الأربعة النار والهواء والماء والتراب، والتي تبعثرت وتناثرت بكل الاتجاهات قبل أن تهدأ وتستقر.

وصف الشاعر هسيودوس (Ησίοδος) الربة كاوس بأنها الحالة الأولية لهذه الخليقة فهي اللاشيء الذي بدأت تظهر منه الأشياء، كانت البداية ومنها أتت الخليقة تباعا فهي فجوة الظلام الدامس والسواد المطلق الذي ظهرت منه ربة الأرض " غايا (Γαία) " وربة ظلام الليل " نيكس (Νύξ) " ورب الظلام في العالم السفلي " إيريبوس (ἔρεβος) " ورب العالم السفلي " تارتاروس (Τάρταρος) " ورب الشهوة والحب الشغوف " إيروس (ἔρως) ".

أما الشاعر أوفيديوس (Οβίδιος) فقد وصف الربة كاوس بأنها المادة الخام المنفجرة التي لا حياة فيها وهي الربة التي لا حدود لها ولا تكوين، إنها عبارة عن مجموعة بذور متضاربة تعمها الفوضى العادلة. وهي القاع الذي لا نهاية لعمقه وكل ما يقع فيها يكون منجرفا إلى ما لا نهاية هي نقيض الأرض " غايا (Γαία) " المنبثقة منها، هي المكان الذي لا اتجاه محتمل فيه، إن وقع فيها شيء تناثر بكل الاتجاهات، وهي الفضاء القاسم والفاصل ما بين السماء والأرض بعد انفصالهما عن بعضهم البعض.


</doc>
<doc id="542982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=542982" title="الموسوعة الطبية">
الموسوعة الطبية

الموسوعة الطبية هي محاولة لتوثيق و جمع المعرفة طب . عن جودة الحياة العامة والجوانب المختلفة التي تؤثر عليها بوجه عام، وصحة الإنسان بوجه خاص .كما يشمل الموقع على الاساليب التي ينبغى على كل شخص اتباعها لكى يضمن تحقيق جودة حياته بالمستوى الذي ينشده ويرضى رغباته ومنها: اتباع أساليب التغذية السليمة، واللياقة، بالإضافة إلى الاساليب الوقائية المختلفة للحماية من مخاطر الامراض، وكيفية اعداد النشء على اسس ومفاهيم حديثة معنويا ونفسيا وجسديا .




</doc>
<doc id="543015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543015" title="أحمد عبد المقصود هيكل">
أحمد عبد المقصود هيكل

أحمد عبد المقصود هيكل (المعروف باسم: أحمد هيكل) أستاذ جامعي ووزير ثقافة مصري راحل ولد في قرية كفرهورين - بركة السبع - المنوفية - مصرفي 4 أبريل سنة 1922 ثم انتقل الي مدينة الزقازيق بمحافظة الشرقية بمصر وتوفي بالقاهرة في أكتوبر 2006.





شارك في معظم المؤتمرات في البلاد العربية وبعض البلاد الأوروبية فقد حاضر في مؤتمرات بسوريا والعراق وتونس والسودان وإسبانيا واشبيلية وقرطبة وبرشلونة، ومن بين محاضراته تلك السلسلة التي ألقاها في جامعة مدريد وحضرتها ملكة إسبانيا سنة 1977، كما شارك في أعمال مؤتمرين عالميين في قرطبة.

له العديد من المؤلفات منها :


له عشرات من البحوث والدراسات المنشورة في الدوريات والمجلات في مصر والخارج.



</doc>
<doc id="543062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543062" title="تلدو">
تلدو

تلدو أو الحولة مدينة ومركز منطقة إدارية في محافظة حمص. تقع المدينة إلى الشمال الغربي من مدينة حمص في المنطقة الوسطى من سوريا على بعد 20 كم من مدينة حمص و 18 كم من مدينة حماة. هي من المدن النامية بشكل سريع في ريف حمص، حيث استطاعت الانتقال من قرية إلى مدينة. بلغ عدد سكان الناحية (قبل أن تتحول إلى منطقة) 71,503 نسمة حسب تعداد عام 2004.

وقعت فيها وفي قرية الشومرية المجاورة مجزرة الحولة التي تمت بمشاركة الشبيحة وعناصر أمنية وبعض سكان القرى العلوية القريبة مثل الشرقلية والقبو وفلة ومصياف البستان والغور الغربية (شيعة جعفريون).


</doc>
<doc id="543070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543070" title="عبد الرزاق الدليمي">
عبد الرزاق الدليمي

القارئ عبد الرزاق بن عبطان الدليمي ، قارئ متقن من أصل عراقي ، أجاد في أداء تلاوة القرآن الكريم ، و قام بتسجيل ثلاثة مصاحف ( المصحف المرتل المحقق والمصحف المجود في بغداد والمصحف المرتل في دولة الإمارات.



للاستماع للمصحف المجود عبر موقع نداء الإسلام


</doc>
<doc id="543087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543087" title="مولدافيا (إقليم)">
مولدافيا (إقليم)

إقليم مولدوفا شمالي شرقي رومانيا واحدة من أقاليم رومانيا التسع, يتضمن عدة محافظات رومانية منها سوتشافا, نيامتس, ياش,بوتوشاني. يقع على الحدود مع جمهورية مولدافيا وقديما كانت منطقة واحدة قبل أنفصال الجمهورية عن رومانيا وبقيت تسمية هذه المنطقة بهذا الاسم.


</doc>
<doc id="543088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543088" title="مولدوفا نوا">
مولدوفا نوا

مولدوفا نوا, مدينة وميناء أقصى جنوبي غربي رومانيا, تقع على نهر الدانوب (بالرومانية: Moldova Noua, بالهنغارية: Újmoldova, بالتشيكية: Nová Moldava, بالألمانية: Neumoldowa)
تقع في محافظة كاراش سيفيرين في إقليم بانات, عدد سكانها أكثر من 13.000 نسمة


</doc>
<doc id="543092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543092" title="لورسن">
لورسن

لورسن (بالألمانية:Lürssen) شركة ألمانية لصناعة السفن تأسست سنة 1875 على يد فريدريتش لورسن وتقوم الشركة بصناعة اليخوت والسفن الحربية بإنواعها المختلفة من زوارق الصواريخ و فريقطات و فرقاطات.

يقع مركز إداة الشركة في مدينة بريمنهافن الإلمانية على ساحل بحر الشمال في ولاية بريمن شمال ألمانيا.


</doc>
<doc id="543104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543104" title="قائمة مدن رومانيا">
قائمة مدن رومانيا


انظر أيضاً أقاليم ومقاطعات رومانيا.


</doc>
<doc id="543108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543108" title="عدنان الحسيني">
عدنان الحسيني

عدنان غالب الحسيني محافظ محافظة القدس في فلسطين منذ سبتمبر 2008. ووزير شؤون القدس منذ 2012

سبق لعدنان الحسيني أن شغل مناصب سابقة بينها مديرا لأوقاف القدس ومستشار الرئيس الفلسطيني لشؤون القدس. 
الاسم: عدنان غالب الحسيني

تاريخ ومكان الولادة: 1947، مدينة القدس.

العنوان البريدي: ص.ب. 19914-القدس

الهاتف: (المكتب) 02-2341160

التحصيل الأكاديمي

1965 شهادة الثانوية العامة (التوجيهي)، الكلية الإبراهيمية، القدس.

1970 بكالوريوس هندسة معمارية، جامعة عين شمس، القاهرة.

1977 دورة تدريبية في مجال الحفاظ على المباني القديمة والأثرية وكيفية ترميمها من معهد ICROM، روما، إيطاليا.

الخبرة المهنية

(شباط 1971-تشرين أول 1984) - المهندس المشرف على مشاريع الأوقاف الإسلامية في القدس والضفة الغربية بما في ذلك الإشراف على عملية ترميم المسجد الأقصى بعد حادثة الاعتداء والحريق الذي تعرض له المسجد في 21 آب، 1969.

(تشرين أول 1984-نيسان 1989) - مدير عام الإنشاءات والصيانة للأملاك التابعة لدائرة الأوقاف الإسلامية العامة في القدس.

(نيسان 1989- شباط 2007) - مدير عام دائرة الأوقاف الإسلامية في القدس.

(أيلول 2007- أيلول 2008) - مستشار سيادة الرئيس محمود عباس لشؤون القدس.

(أيلول 2008 – حتى الآن) - محافظ القدس الشريف.

(آيار 2013- أيلول 2013) - وزير شؤون القدس/ الحكومة الرابعة عشر).


</doc>
<doc id="543112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543112" title="إميل كونستانتينسكو">
إميل كونستانتينسكو

إميل كونستانتينسكو (مولود في 19 نوفمبر 1939) في مولدافيا ,سياسي روماني, رئيس جمهورية رومانيا (1996-2000) خلفه وسبقه إيون إيليسكو.


</doc>
<doc id="543117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543117" title="مطبخ نيوزلندي">
مطبخ نيوزلندي

المطبخ النيوزيلندي هو مطبخ يشتق أطباقه من الكثير من المصادرِ المختلفة، ذو خصوصية بريطانية والبعض من الآمورية في أوائل التاريخ. بعد الحرب العالمية الثانية بدأ يشتق من المطبخ الأمريكي والأسترالي والمطبخ الأمريكي الجديد ومطبخ جنوب شرق آسيا، شرق آسيا، والهند وكل هذا منذ عام 1980. 
أفضل مطبخ من نيوزيلندا يؤكّد على النوعية وطراوة المنتج النيوزيلندي المأخوذ من الأرض والبحر والمتوفر بسهولة في الجزيرة التي يستند اقتصادها على الزراعة. 
المطبخ النيوزلندي مشابه لمطبخ أستراليا. العشاء هو وجبة الطعام الرئيسية لليوم، عندما تتجمع العوائل وتشترك في مسائهم سوية.





</doc>
<doc id="543120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543120" title="بسكويت أفغاني">
بسكويت أفغاني

البسكويت الأفغاني هو بسكويت نيوزيلندي وأسترالي تقليدي يتم صنعه من مسحوق الكاكاو والزبدة والطحين ورقائق الذرة.

إنّ أصل الوصفة واشتقاق الاسم مجهولين لكن الوصفة ظهرت في العديد من طبعات كتاب فن طبخ إدموندز.



</doc>
<doc id="543122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543122" title="بافولفا">
بافولفا

بافلوفا هي حلوى سميت باسم راقصة الباليه الروسية الشهيرة بافلوفا، الحلوى هي ذات شكل متموج من الداخل لكنها خفيفة ورقيقة من الداخل.
يعتقد ان هذه الحلوى قد صنعت خصيصا لتكريم الراقصة خلال رحلتها إلى نيوزيلاندا وأستراليا, يعد الموطن الأصلي لهذه الحلوى مصدر جدال ونزاع بين كل من الدولتين.
تعد هذه الحلوى إحدى الأطباق الشعبية وأحد الاطباق الهامة في المطبخ في كل من أستراليا ونيوزيلاندا.
ولسهولة وصفتها، تقدم كثيراً خلال وجبات الاحتفالات والعُطل. ويعرف هذا النوع من الحلوى غالباً في فصل الصيف، إلا أنه يتم تناوله طوال السنة في كثير من البيوت الأسترالية والنيوزيلاندية.

المقادير:
بياض اربع بيضات
ملعقة صغيرة من عصير الليمون أو الخل
220 غرام سكر (يفضل سكر بودرة)

الطريقة :
يخفق بياض البيض جيدا وبرسعة عالية حتى يبدا في التكتل وكلما زدنا مدة الخفق كلما كان أفضل حتى يدخل الهواء إلى المزيج ويساعد في انتفاحه
يضاف السكر ببطء ويخفق حتى يذوب السكر تماما.. يجب التاكد من ذوبان السكر تماما حتى تنجح هذهه الوصفة وذلك عن طريق فرك المزيج بين الاصابع.. إذا احسست باي حبيبات للسكر اعد الخفق مرة أخرى
يصب المزيج فوق صينية مغطاة بورق الزبدة ويدخل في فرن حرارته 150 لمدة نصف ساعة ثن تخفف الحرارة إلى 120 ويترك ل 45 دقيقة أخرى
تترك البافلوفا فيي الفرن وبابه مفتوح حتى تبرد ثم تزين بالكريمة والفاكهة الموسمية

في عام 2007 قامت شركة NZI للتأمين بعمل حملة إعلامية شاملة لتسليط الضوء على الرموز التاريخية في نيوزيلاندا وكانت بافلوفا من بين هذه الرموز (شركة NZI شركة أسترالية).

احتفل متحف تى بابا الوطني بمدينة ولينغتون النيوزيلاندية في عام 1999 بصنع أكبر بافلوفا في العالم وسميت باسم بافزيلا على غرار جودزيلا ,قطع بازفيلا رئيس الوزراء النيوزيلاندي في ذلك الوقت جيني شيبلي.



</doc>
<doc id="543126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543126" title="الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر">
الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر

الاتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر

هي الاتفاقية الأكثر أهمية لحماية السفن التجارية، وأول نسخة منها كانت عام 1914 بعد غرق التايتنك، وتصف هذه التفاقية عدد قوارب النجاة ومعدات الطوارئ وإجراءات السلامة بما فيها الرقابة اللاسلكية المستمرة.

وتم تبني نسخاً معدلة من هذه الاتفاقية في الأعوام 1929، 1948، 1960، 1974. وتعد اتفاقية 1960 التي تم تفعيلها في عام 1965 أول منجزات منظمة الملاحة الدولية وفي نسخة 1988 وبناء على تعديلات لوائح اللاسلكي الدولية في عام 1987 تم استبدال شيفرة مورس بالنظام البملاحي العالمي لإنذار السلامة وبدأ تنفيذها في 1992. وتوفر منظمة الملاحة الدولية أطلس يقسم المناطق البحرية حسب نوعها 

أطلس المياه الدولية


</doc>
<doc id="543127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543127" title="بيكيرت">
بيكيرت

البيكيرت ( Pickert ) هو صحن بطاطا مقلية مسطحة نشأت في ويستفاليا (Westphalia) في ألمانيا. هو يمكن أَنْ يعتبر نوع من أنواع الفطائر المسطحة أو المغذية جداً. إن الاسم مشتق من الكلمتين الألمانيتين بيكين (picken , pecken) الأولى تعني المنخفض أو المسطح و الثانية تعني "للصق الشيء بشيء آخر").

إن المكونات الرئيسية هي البطاطس المهروسة، طحين ، حليب ، بيض ، و(عادة) زبيب ، مَع القليل خميرة و ملح و سكر . ثلاث بطاطات كبيرة تُنتج 10-15 بيكيرتات بحجم راحة اليد بما فيه الكفاية 4-5 أشخاص.



</doc>
<doc id="543132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543132" title="كاتدرائية طرابلس">
كاتدرائية طرابلس

كاتدرائية طرابلس في العاصمة الليبية طرابلس. هي الكاتدرائية الكاثوليكية السابقة في المدينة. تأسست في عشرينيات القرن العشرين، وتم افتتاحها رسميا في 1928. من بين من شارك في زخرفتها الفنان التشكيلي والمسرحي الليبي عثمان نجيم.

الكاتدرائية لم تكن تابعة للحكومة الإيطالية لكنها كانت تابعة لدولة الفاتيكان وتقع في ميدان عرف سابقا باسمها "ميدان الكاتدرائية" حاليا "ميدان الجزائر" في وسط العاصمة. تم تحويل الكاتدرائية إلى مسجد يحمل اسم "جامع جمال عبد الناصر".

كاتدرائية طرابلس تلك لم تكن الأولى في المدينة لكن سبقها كاتدرائية كاثوليكية قديمة في المدينة بنيت في العام 1870 وهي "كاتدرائية سانتا ماريا ديلي أنيلي" ""Santa Maria degli Angeli"" والتي أسستها وبنتها الجالية المالطية في المدينة والتي كانت متواجدة تحديدا في منطقة الظهرة في طرابلس.



</doc>
<doc id="543135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543135" title="تغميس">
تغميس

التغميس أو صلصة التغميس هو يعتبر نوع من التوابل أو البهارات الشائعة في العديد من أنواع الغذاء. التغميسات تستعمل لإضافة النكهة إلى الغذاء، مثل خبزِ البيتا، الفطائر، قطع الخضار الخام، مأكولات بحرية، مكعبات قطع اللحم والجبن، رقائق بطاطا، رقائق التورتيللا، أو الفلافل. على خلاف الصلصات الأخرى، بدلاً من أن تطبق الصلصة على الغذاء، الغذاء يوضَع نموذجياً إلى جانب الطبق أو الغذاء للتغميس فيه.

يعد التغميس الأسلوب الأساسي للأكل في شرق المتوسط كبلاد الشام، تركيا ومصر، فالحمص والفول تأكل بتغميس الخبر فيها وتحميل قطعة الخبر ما تيسر منهما، وكذلك الزيت والزعتر والدقة، اللبن واللبنة والأجبان الطرية، الدبس والطحينة والعسل والمربى. والسلطات مثل السلطة التركية الحارة، الشطة وغيرها.



</doc>
<doc id="543139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543139" title="أويا (توضيح)">
أويا (توضيح)

"أويا" قد تعني


</doc>
<doc id="543145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543145" title="باستا الحبوب">
باستا الحبوب

باستا فاجيولي أو باستا الحبوب هي بمعنى (باستا وفاصولياء) باللغة الإيطالية وهي صحن تقليديِ للفلاح الإيطاليِ بلا لحم ولكنه الآن يتردد على مادة قائمة الطعام في كافة أنحاء العالم. مثل العديد من الأشياء المفضّلة الإيطالية الأخرى بضمن ذلك بيتزا والبولينتا هذا الصحن بدأ كصحن فلاحي بسبب وجود الفاصولياء والباستا المتوفرة بسعر رخيص. اليوم يمكن إيجاد الطبق على نحو واسع، حتى في المطاعم التي لا تعرض المطبخ الإيطالي.

يتم تحضيره باستعمال الفاصولياء مع نوع الباستا الصغيرة مثل معكرونة المرفق. إنّ القاعدةَ عموماً زيت زيتون، ثوم، بصل مثروم، وتوابل، الطماطم المطبوخة أو معجون الطماطة، أَو تقليدياً، في وصفات البيت.

وجبة كلاسيكية سهلة التحضير! وصفة بسيطة، كما أنها مثالية لفصل الشتاء.ويمكن اضافة بعض اوراق الميرامية , و باستعمال معكرونة الديتالي 





</doc>
<doc id="543177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543177" title="العيدابي">
العيدابي

محافطة العيدابي ببلغازي والتي يفترض أن تكون بإسم محافظة بلغازي لكونها تمثل بلاد بلغازي والعيدابي قرية من قرى بلاد بلغازي .

تقع محافظة العيدابي ببلغازي في الجنوب الغربي من مرتفعات المملكة العربية السعودية وتحتضن مرتفعات قبيلة بلغازي أو "بني الغازي" الواقعة شرق منطقة جازان. (حيث تقع بين خطي طول 52،49 و43،07 شرقاً وبين دائرتي عرض 17،07 و17،26 شمالاً)، وتمتد من حدود محافظة الداير بني مالك باتجاه الشرق وتنتهي إلى حدود (بني حريص الحشر وهروب) شمالاً لتُحاد من جهة الغرب هروب، وجنوباً العارضة.

كما تعتبر جزءاً من جبال السروات الجنوبية الغربية والتي تتميز خصائصها الجغرافية بوجود عدة جبال تفصل فيما بينها أودية عميقة بالإضافة إلى التلال المنبسطة التي تقطعها جملة من الأودية الشهيرة على مستوى المنطقة والتي تسقي مئات الهكتارات من الأراضي الزراعية على امتداد تلك الأودية المنتهية إلى البحر الأحمر غرباً. هذا التنوع في التضاريس أفرز تنوعاً في الغطاء النباتي والذي بدوره أكسب المنطقة أهمية كبيرة بالنسبة لعدد من المهن والحرف كالزراعة والرعي كما منحت مناظرها الخلابة وحياتها الفطرية المتنوعة القطاع أهمية سياحية كبيرة وإن لم تطلها يد المستثمرين حتى الآن إلا أنها تبشر بغد واعد ومستقبل سياحي مهم. كما تتميز مرتفعات المحافظة بالمدرجات الزراعية الجميلة التي خصصها أصحابها لزراعة أنواع معينة من المحاصيل كالذرة والدخن وغيرها كالموز والعنبرود (البابايا). كما تضم المحافظة عدة مناطق وقرى منها المراكز والقرى الصغيرة والهجر المتفرقة.

المهتم بتاريخ المنطقة يعرف كم هي قليلة تلك المراجع التي يمكن أن تفيد الباحث، إذ أنه حتى الآن لا توجد مراجع متنوعة لمؤلفين مختلفين سوى ما سطره الأستاذ محمد بن أحمد العقيلي فيما ألفه من كتب تاريخية والتي تعد هي الأوحد حتى الآن كمرجع موثق عن تاريخ المنطقة، وإن اجتهد بعض الباحثين من أبناء المنطقة في تدوين التاريخ إلا أنها محاولات لا ترق إلى مصاف البحوث العلمية الحقيقية.

لم يستفض الأستاذ محمد العقيلي فيما ألفه من كتب عن المنطقة عن قطاع بلغازي بالشكل الذي يمكن الركون إلى معلوماتها لقلتها من ناحية ولاعتمادها بشكل تام على السماع من كبار السن فقط، بل أشار ببعض سطور بسيطة عن بعض قرى وهجر القطاع، أيضاً وقع تحت يدي كتابٌ ألفه الشيخ أحمد بن جابر المعلمي الغزواني حديث الطبعة تحدث فيه المؤلف عن القطاع وإن كان قد غلب على أسلوبه الإنشاء وبعاطفة تخلو أحياناً من قواعد البحث العملي وقد اكتفى ببعض المراجع الموثقة ولكن الكتاب يضم أشياء لم يتطرق إليها العقيلي في كتابه وقد علماً بأنها لا تضم سوى بعض تعريفات لبعض قرى وقليل من أودية مهمة تسقي المناطق المنبسطة أسفل حدود القطاع القبلية.
اختلف في سبب تسميه القطاع بهذا الاسم وقد وجدت أن الغالبية متفقة على سبب واحد، والتي ذكرها الشيخ "أحمد بن جابر الغزواني" في كتابه "واحة القمر" في سبب التسمية؛ حيث قال: "... وأما تسميتها بني الغازي (بلغازي) يذكر كبار السن في بني غازي (بلغازي) يذكرون عن آبائهم وأجدادهم أن مؤسس هذه القبائل اسمه (غازي) وقد يكون جدها الأقرب، وقد يكون أول من تسمى بهذا الاسم (غازي)، ورواية أخرى – وهي ما أجمع عليه الغالبية ممن تحدث معي – هي أن هذه القبائل كانت في العصور الجاهلية كثيرة الغزوات والغزو".

محافظة العيدابي ببلغازي تعد حاضرة قبيلة بلغازي ,وقد ذكرها العقيلي في كتابة (المعجم الجغرافي لمنطقة جازان) حيث قال: "العيدابي: بفتح العين وسكون الياء المثناة والتحتية ثم دال مهملة مفتوحة فألف يليها باء موحدة وآخرها ياء النسبة؛ قرية قريبة من طريق عيبان صبيا، من قرى بني الغازي." وما ذكره العقيلي عن العيدابي أنها قرية، وأما الآن فتعد محافظة متكاملة بطرز معمارية حديثة وخدمات متكاملة أهلتها لتكون حاضرة القطاع، لتضم أيضاً في حدودها القبلية عدداً كبيراً من القرى تتفاوت في مساحاتها ومستواها الحضاري والثقافي وهذا ما حدا بالعديد من سكان المرتفعات إلى النزول للعيش فيها ممن صعبت عليهم المعيشة في قمم الجبال لبعدهم عن الخدمات الضرورية، ولتحسن مستواهم المعيشي من الناحية المادية.

هي أهم المناطق في بلغازي لما تحتله من موقع سهل لوصول الخدمات الضرورية إليها وقد اتخذت مركزاً للمحافظة وافتتح فيها مركزاً إدارياً في عام 1423هـ. تضم محافظة العيدابي ببلغازي مدرستين للبنين تشمل المراحل التعليمية الثلاث (الابتدائية والمتوسطة والثانوية) بمبان حكومية حديثة متطورة تم تأمين كل المستلزمات التعليمية والتربوية بها بالإضافة إلى ابتدائية للبنات ومتوسطة وثانوية وبإمكانات متقدمة أيضاً، وتضم أيضاً مستشفى العيدابي العام والذي تم تشغيله جزئياً .

يبلغ عدد سكان محافظة العيدابي 60.799 نسمة، حسب التعداد السكاني لعام 2010.

والتي تأتي بعد مدينة العيدابي من حيث مستوى الخدمات الأساسية والكثافة السكانية فتعد مجمعاً سكانيا بدأ ينمو بشكل كبير في السنوات الأخيرة لما تم تأمينه له من الخدمات كالمباني المدرسية الحديثة ومستوصف يقدم خدماته الصيحة بإمكانيات توفر الحد المعقول من الخدمات أيضاً تم تعبيد أهم الطرق في هذه المدينة والتي بدأ تشق طريقها نحو مصاف المحافظات المتقدمة.

في المرتبة الثالثة كأهم منطقة تابعة لمحافظة العيدابي ببلغازي ، من حيث الموقع وعدد السكان ومستوى الخدمات إذ يوجد بها مجمع حكومي تعليمي للبنين ليشمل جميع المدارس لتوفير بنية نموذجية. وتتميز ريع مصيدة بوفرة المياه وبجوها العليل وبمحاصيلها الزراعية الضخمة وتعد مسلك رئيسي لكل من يمر عليها.
وتبعد عن مركز بلغازي بحوالي عشرة كيلو مترات إلى الشمال من محافظة الداير بني مالك وتحتضنها مرتفعات بلغازي الشرقية والشمالية والغربية، كما يشقها وادي (ريع) الهابط من مرتفعات (مصيدة) العليا وهي الآن تعد مركزاً حضرياً لبقية القرى المعتلية قمم الجبال في تلك الناحية، وقد بدأت الحركة العمرانية بالنهوض فيها إذ لجأ إليها عدد كبير من سكان القرى البعيدة عن الخدمات خصوصاً أنه اتجه غالبية الأهالي إلى الوظائف الحكومية تاركين الزراعة لكبار السن ومن لم يترك مدرجاته من الأهالي في بعض النواحي من القطاع. تم تأمين الخدمات الأساسية لريع مصيدة كشبكة الكهرباء والمياه ولا تنقصها إلا الخدمة الهاتفية وتحسين بعض شبكات الطرق.

جاء في لسان العرب في معنى كلمة (ريع): والرِّيعُ: السَّبيل، سُلِكَ أَو لم يُسْلَك؛ قال: كظهْرِ التُّرْسِ ليس بِهِنَّ رِيعُ. والرِّيعُ والرَّيْع: الطريق المُنْفَرِج عن الجبل؛ عن الزَّجاج، وفي الصحاح: الطريق ولم يقيد؛ ومنه قول المُسيَّب بن عَلَس: في الآلِ يَخْفِضُها ويَرْفَعُها رِيعٌ يَلُوح، كأَنه سَحْلُ شبَّه الطريق بثوب أَبيض. وقوله تعالى: أَتَبْنُون بكل رِيعٍ آية، وقرئ: بكل رَيْع؛ قيل في تفسيره: بكل مكان مرتفع. قال الأَزهري: ومن ذلك كم رَيْعُ أَرضك أَي كم ارتفاع أَرضك؛ وقيل: معناه بكل فج، والفَجُّ الطَّريق المُنْفَرِج في الجبال خاصَّة، وقيل: بكل طريق. وهي كذلك كالسبيل المتسع بين جبلين فمن الشمال جبال الحشر ومن الجنوب والشرق قد احتضنتها جبال بني مالك وقمم أخرى و"ريع مصيدة" هي التي قال عنها العقيلي معرفاً لها في كتابه (المعجم الجغرافي لمنطقة جازان) (ريع: وبعضهم يسميه (رياع): واد صغير ينزل من أحد جوانب جبل مصيدة وهو من روافد وادي جورا. وتقع المباني الحديثة على ضفاف هذا الوادي الذي يشقها غرباً ليصب في وادي جورا الكبير



</doc>
<doc id="543188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543188" title="لبوديات الشكل">
لبوديات الشكل

القراد اسم شائع لكائنات مفصلية الارجل صغيرة الحجم تعود لصف العنكبيات فهي ذات ثمانية أرجل وتنتمي لفصيلة ال "لوكسويد" والتي تقسّم لمئات الأنواع.

تتواجد أغلب الأنواع من هذه الحشرة في أفريقيا وأمريكا الشمالية, ففي هاتين القارتين هناك أكبر تواجد لأكبر نوعين من القرادة. وهي تمتص دماء الحيوانات, وتنقل الأمراض, من خلال نقل الدم الذي تحمله في فمها من مخلوق إلى آخر, الحشرة قد تمتص دم الإنسان أيضاً إذا تواجد في بيئتها, بشكل عام تتواجد هذه الحشرة في أماكن تواجد الحيوانات حيث الحشائش الخضراء والشجيرات في الغابات والحدائق، وتنشط عادة في فصلي الربيع والصيف.

تمتلك اسلوب وضع بيض خاص ..

وتملك عضو يسمى عضو جين : وهذا العضو

عبارة عن قاعدة مُتضخمة وقرنين قصيرين .

وأثناء إنبثاق البيضة تتدلى بطانة المهبل من خلال الفتحة التناسلية حاملة البيضة حيث يتم وضعها بين قرني عضو جين ، ويتم بعد ذلك سحب بطانة المهبل المُتدلية .

يعمل عضو جين على وضع شمع واقٍ ضد الماء على البيضة ثم يسحب بعدئذ وتترك البيضة على الصفيحة تحت الفمية وعندما يعود الرأس الكاذب إلى وضعه الطبيعي المُتجه للأمام توضع البيضة فوق الأنثى وهكذا فإن دفعة البيض توجد فوق جسم الأنثى الذابل ويذبل البيض ويموت إذا لم يتلق غطاءً شمعياً .

وهُناك عضو هولـر ( Haller,s organ )
هو عضو موجود على رسغ زوج الأرجل الأولى فتبحث عن العائل بالتلويح بهذه الأرجل في الهواء . وتستجيب المُستقبلات الحسية الثانوية الموجودة في الحُفرة الأمامية لعضو هولـر للروائح ، خاصة المُركبات الڤينولية ، وتستجيب مستقبلات أخرى للرطوبة والحرارة وغاز النشادر بينما تستجيب المستقبلات الموجودة في الكبسولة الخلفية لثاني أوكسيد الكربون والروائح والحرارة . وتكتشف مُستقبلات أُخرى تغييرات الحرارة فتستجيب لحرارة جسم العائل . وعلى العائل .

ينقل القراد أمراض خطيرة جداً من مخلوق إلى آخر, واذا امتصت دم أي شخص يمكن أن تسبب ضرراً كبيراً للضحية. وإذا لسعت أي شخص فينصح بغسل مكان الجرح بسرعة والتوجه بأسرع وقت لتلقي العناية الطبية. وقد توجد حشرة القراد في الأماكن المنخفضة وهي غالباً ما تلتصق بأجسام الحيوانات المنزلية كالكلاب والقطط وهي الناقل الطبيعي لهذه الحشرة بل وأحيانا بجسم الإنسان ويتم نقلها بهذه الطريقة إلى داخل المنازل.
يشار إلى أن من أعراض الإصابة بالفيروس حدوث حمى مرتفعة وتقيؤ وإسهال وفشل متعدد في أعضاء الجسم ومشاكل أخرى متعلقة بالدم..
وأفادت تقارير عن تعرض الصين واليابان مؤخراً لحالات مشابهة بالإصابة بالفيروس الذي يعرف بأن نسبة الوفاة فيه تبلغ %30 حيث تم اكتشاف 8 مصابين بالفيروس في اليابان.

في مصر مثلا لا تأتي إلا في الحيوانات - ولكن تأتى في أمريكا في جسم الإنسان ولا يخرجها الإنسان من نفسه حتى يذهب إلى الطبيب حتى لا ينكسر ضلعها في جسم الإنسان.




</doc>
<doc id="543198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543198" title="معرض دبي الدولي لكتاب الطفل">
معرض دبي الدولي لكتاب الطفل

معرض دبي الدولي لكتاب الطفل يحتل معرض دبي الدولي لكتاب الطفل موقعاً مركزياً في استراتيجية تشجيع القراءة التي تتبناها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، وهو يمثّل مناسبة سنوية للالتقاء والتفاعل بين كافة الأطراف ذات الصلة، من مؤلفين ورسامين وناشرين، بالإضافة إلى الجمهور بصفة عامة، ومنه تنبثق فعاليات وأنشطة وشراكات جديدة تنسجم مع الهدف الأسمى المتمثل في نشر وتعزيز القراءة بين الأطفال في العالم العربي.

يسعى المعرض لرفع مستوى القراءة بين الأطفال العرب إلى معدلات تضاهي المستويات العالمية، وذلك عبر مبادرات متعددة تستهدف تشجيع الأطفال على القراءة، وتعزيز صناعة نشر كتب الأطفال، وتحفيز الأطفال على اقتناء الكتب والاستمتاع بقراءتها.

- تشجيع الأطفال في العالم العربي على القراءة

- تعزيز التفاعل بين المؤلفين والكتّاب والرسامين والناشرين العرب والعالميين في مجال كتاب الطفل

- دعم حركة التأليف والنشر في مجال كتاب الطفل العربي

- ترجمة أفضل الإصدارات العالمية لكتب الطفل إلى اللغة العربية

- تمويل الأبحاث المتعلقة بأدب الطفل

- دعم الرسامين العرب في مجال أدب الطفل

موقع معرض دبي الدولي لكتاب الطفل 


</doc>
<doc id="543203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543203" title="ترجم (برنامج)">
ترجم (برنامج)

ترجم هو برنامج أطلقته مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم يهدف إلى إثراء المكتبة العربية بأفضل ما قدّمه الفكر العالمي من أعمال في مجالات شتّى عبر ترجمة أعمال أجنبية إلى العربية و يسعى أيضاً إلى إظهار الوجه الحضاري للأمة، عبر ترجمة الإبداعات العربية إلى لغات العالم.

ويركز البرنامج في مرحلة العمل الراهنة على الكتب التي تدعم التنمية المستدامة في الوطن العربي، و لذا، فإن كتب الإدارة تأتي في المقام الأول ثم تتلوها المجالات الأخرى.

من خلال برنامج «ترجم»، تسعى مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم إلى توفير زخم جديد لحركة الترجمة، يرتقي بها كمّاً ونوعاً، ويجعلها رافداً حيوياً للتنمية المعرفية والإنسانية في الوطن العربي، وجسراً للتفاعل مع الثقافات الأخرى، وقناة للوصول إلى المصادر الأصيلة للمعرفة.

تتلقى مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، عبر موقعها الإلكتروني، طلبات الناشرين للاشتراك في البرنامج،على أن يتضمن الطلب قائمة بالكتب التي ترشحها الدار للترجمة، ونبذة عن كل كتاب، بما يتضمن العناصر الآتية:


وتتكفل لجان الفرز والتقييم التابعة للمؤسسة بتحديد الكتب الموافق عليها، ومن ثم توقّع المؤسسة ودار النشر اتفاقية تتضمن التزام المؤسسة شراء 1500نسخة من كل كتاب تتم ترجمته من الكتب الواردة في القائمة، على أن يلتزم الناشر تأمين الموافقات اللازمة من الناشر الأصلي، وتوقيع اتفاقية مع المترجمين؛ لإنجاز الكتاب على نحو يراعي أعلى معايير الدقة والجودة، ويضمن حقوق كل طرف بوضوح.

بعد إتمام الترجمة، تقوم دار النشر بإرسال مخطوطة الكتاب إلى المؤسسة التي تحوّلها إلى لجنة الجودة، وفي حال وافقت اللجنة على جودة الكتاب، فإن المؤسسة تعطي الضوء الأخضر لطباعته ونشره.

ماذا نترجم؟

تولي المؤسسة أهمية قصوى لترجمة أبرز كتب التراث الحضاري الصادرة في المناطق المحيطة بالوطن العربي، من أجل تعميق جسور التواصل الثقافي والمعرفي مع تلك الحضارات.

كما تسعى المؤسسة إلى الارتقاء بمستوى النقل المعرفي من أقاليم إنتاج المعرفة، مثل أمريكا الشمالية والدول الإسكندنافية وشرقيّ آسيا؛ إذ ستتم ترجمة أهم الكتب الصادرة هناك، وخصوصاً في مجال الإدارة.

ويتولى فرز وتقييم الكتب المرشحة نخبة من المفكرين والأكاديميين والخبراء، وسيتم الاختيار على أساس متطلبات التنمية في المنطقة العربية.

معايير التعاون مع البرنامج

وضعت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم مجموعة من المعايير، لتقنين عملية التعاون في مجال الترجمة، وتتلخص تلك الشروط في ما يلي:

- تتعامل المؤسسة مع دور الترجمة، ولا تتعامل مع المترجمين الأفراد

- يجب أن تكون الدار مسجلة في بلد الناشر، وأن تكون رخصتها سارية المفعول

- أن تكون دار النشر الراغبة في التعاون مع المؤسسة قد قامت بترجمة ونشر 10 كتب على الأقل

- أن لا يزيد عدد الكتب المراد ترجمتها، بالتعاون مع المؤسسة، على 20 كتاباً

- تقديم صورة من حقوق الملكية الفكرية للكتب المقترحة بعد اعتمادها للترجمة

صفحة برنامج "ترجم" 


</doc>
<doc id="543209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543209" title="متجهة">
متجهة

في الرياضيات، وبشكل خاص في التحليل الاتجاهي، المُتّجِه هو سهم يتجه من نقطة إلى أخرى. يتحدد كل متجه في الرياضيات بثلاثة عناصر : المقدار وهو كمية قياسية تُمَثًّل بطول المتجه، الاتجاه يمكن تحديده في فضاء ثلاثي الأبعاد عن طريق زوايا اويلر، و نقطة التأثير وهي النقطة التي ينطلق منها المتجه. ومع أن المتجه يوصف بدلالة أرقام بعضها تعتمد على نوع جملة الإحداثيات، إلا أنه لا يعتمد على جملة الإحداثيات.

المثال المشهور للمتجه هو القوة الفيزيائية، فإن له مقدارًا واتجاهًا في فضاء ثلاثي الأبعاد ونقطة تأثير، كما تتبع قاعدة جمع المتجهات (حسب قاعدة متوازي الأضلاع) عندما نريد جمع قوى متعددة.

يشار إلى المتجهات عادة بحروف صغيرة ثخينة، مثل a أو مائلة أيضا مثل a (تمثل الحروف الكبيرة عادة المصفوفات). كما يصطلح على كتابتها formula_1 أو "a" عند كتابتها باليد. إذا كان المتجه يمثل إزاحة من النقطة "A" إلى النقطة "B" كما في الشكل، يرمز عندها له بـ formula_2 أو "AB". يستخدم رمز القبعة (^) للإشارة إلى متجهات الوحدة، كما في formula_3.

للقوة متجه طوله يبين مقدارها واتجاه المتجه تمثل إتجاه القوة.
تظهر المتجهات في المخططات والرسومات كأسهم (قطع مستقيمة موجهة)، كما هو موضح في الشكل. تسمى هنا النقطة "A" المبدأ، وتسمى النقطة "B" الرأس. يتناسب طول السهم مع مقدار المتجه، بينما يشير اتجاه السهم إلى اتجاه المتجه.
ونحتاج في المخططات ثنائية البعد إلى ترميز المتجه بدوائر صغيرة (كما في الشكل جانبا)، حيث تكون بعض المتجهات عمودية على مستوي المخطط. يرمز للمتجه بنقطة داخل دائرة صغيرة عندما يكون المتجه متجها خارج المخطط باتجاه المشاهد. بينما يرمز له بدائرة مرسوم في داخلها إشارة الضرب عندما يكون المتجه متجها إلى داخل المخطط. ويمكن تذكرها باعتبار النقطة هي منظر لرأس السهم، وإشارة الضرب هي منظر لذيل السهم (الريشة).
قد يكون التمثيل البياني من أجل حساب المتجهات متعبًا ومعقدًا. فالمتجهات في الفضاء الإقليدي متعدد الأبعاد يمكن أن تمثل في نظام إحداثي ديكارتي. يمكن تعيين نهاية المتجه بوضعها في قائمة مرتبة من الأعداد الحقيقية.

وكمثال في الفضاء ثنائي الأبعاد (الشكل جانبا)، يكتب المتجه من مبدأ الإحداثيات "O" = (0,0) إلى النقطة "A" = (2,3) بالشكل

في الفضاء الإقليدي ثلاثي الأبعاد (أو formula_5)، تعرف المتجهات بثلاثة أرقام تمثل الإحداثيات الكارتيزية لنقطة النهاية ("a","b","c"):

توضع هذه الأعداد غالبا في مصفوف عمود أو مصفوف سطر ، وخصوصا عندما نتعامل مع المصفوفات، كالتالي:

الطريقة الأخرى لتمثيل المتجه في الفضاء ثلاثي الأبعاد هي باستخدام متجهات الوحدة الأساسية الثلاث:

وفق هذا الاصطلاح، يكتب أي متجه في الفضاء الاتجاهي ثلاثي الأبعاد formula_5 بالشكل:

في دروس الفيزياء التمهيدية، تستبدل هذه المتجهات الثلاث بـ formula_12 (أو formula_13)، ولكن تعارض هذه التسمية مع دليل الترميز (Index notation) واصطلاح تجميع (summation convention) المستخدمين في المستويات المتقدمة في الرياضيات، والفيزياء والهندسة.

المقطع التالي يستخدم نظام إحداثي ديكارتي مع متجهات وحدة أساسية

ويفترض أن جميع المتجهات تبدأ من مركز الإحداثيات O. وتعني كل من :


يكتب المتجه a على الوجه التالي:

(يمكن تخيل المتجه a يبدأ من ركن في بلورة مكعبة أو متوازية الأضلاع وينتهي في ركن آخر . أو أن يبدأ في نظام إحداثي كروي من المركز وينتهي عند تقابله بسطح الكرة ).

يقال عن متجهين أنهما متساويان إذا كان لهما نفس المقدار ونفس الاتجاه. وعلى هذا الوجه تكون المتجهات متساوية إذا تساوت إحداثياتها. فالمتجهين:
و
متساويين إذا تحقق

ليكن a , b متجهين في نفس الاتجاه ، فيكون مجموعهما بافتراض تساويهما :

وفي حالة تضادهما :

وفي حالة أخرى مع اعتبار مركباتها نفترض أن : 
a="a"e + "a"e + "a"e
و
b="b"e + "b"e + "b"e,

حيثe،e، e هي متجهات الوحدة متعامدة.
فيكون مجموع a وb هو:

ويمكن تمثيل جمع المتجاهات بشكل بياني:

بوضع بداية المتجه b عند نهاية المتجه a، ثم رسم متجه من بداية المتجه a إلى نهاية المتجه b. يمثل المتجه الجديد المرسوم a + b، كما هو مبين في الشكل 2.

تسمى طريقة الجمع هذه بقاعدة متوازي الأضلاع، لأن a وb يشكلان أضلاع متوازي الأضلاع.

طرح a وb هو:

يمكن تمثيل طرح المتجهات بيانيًا أيضًا كما يلي: لطرح b من a، نضع نهاية a وb عند نفس النقطة، ثم يرسم سهم من نهاية b إلى نهاية a. يمثل هذه المتجه الجديد a − b، كما هو موضح في الشكل 3.

أمثلة لكميات متجهة :

أمثلة لكميات غير متجهة ( لا يمكن تمثيلها بمتجه) :


محصلة متجهين متساويين ومتضادين تساوي صفرا .
يمكن جمع المتجهات بطريقة متوازي أضلاع القوى الذي يتبع أحد قوانين الميكانيكا الذي ينص على أن:" إذا عملت قوتان في نقطة فيمكن أن يعبر عنهما بقوة واحدة." تسمى تلك القوة "محصلة".
عمليا نقوم برسم متجهين للقوتين (أي نختار طول معين لكل منهما ) ونمثل اتجاهيهما بسهمين . نرسم متوازيان للسهمين فيكمل تقاطعهما شكل متوازي الأضلاع. نرسم خط يبدأ من زاوية إلتقاء بداية المتجهين ونوصل رأسه إلى الزاوية المقابلة فيكون بهذا قطر متوازي الأضلاع الذي يمثل محصلة المتجهين .

معكوس تلك العملية يسمى تحليل القوة إلى مركبتين ، حيث نجزئ متجه قوة ما إلى مركبتين عموديتان على بعضهما البعض، ومن خلال تلك العملية يمكن حساب مقدار كل من المركبتين الممثلين للقوة الأصلية ولكن بالنسبة للإحداثيات الديكارتية .

يمكن تعميم هذه الطريقة للحصول على محصلة عدة قوي ، ثلاثة أو أربعة أو أكثر... فيما يسمى مضلع القوى .

نفترض أن قوتين تؤثر على جسم . يمكننا بواسطة الرسم البياني تعيين المحصلة ، كالآتي:




</doc>
<doc id="543236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543236" title="أكرم خزام">
أكرم خزام

أكرم خزام صحفي وإعلامي سوري من مواليد 2/8/1956 في حمص (سوريا)، صحفي اشتهر على الصعيد الإعلامي خلال المدة التي عمل فيها مراسلاً ومديراً لمكتب قناة الجزيرة في موسكو.

له تجربة إعلامية بدأت مع قناة الجزيرة، التي أقيل منها أو استقال على خلفية تصريحات له متعلقة بالإسلام إذ اعترف بكل أريحية بأنه إنسان ملحد ، لكن مصادر أخرى تشير أيضاً إلى أن إقالته أتت بعد لقاء بين الروس والمخابرات القطرية، عمل بعد ذلك مشرفاً في قناة روسيا اليوم، التقى فيما بعد بمسؤولين في قناة العربية لكنهم حسب بعض المصادر، انتقل بعد ذلك للعمل في قناة الشام السورية لكن عمله فيها لم يستمر بسبب خلافات، انتقل عقب ذلك إلى قناة الحرة.

ويشار إلى أن قناة الجزيرة عللت الإقالة بضرورات ضخ دماء جديدة، وأنها لم تقله وإنما أحالته إلى قسم إعداد البرامج الوثائقية، وعينت بدلاً منه عمرو عبد الحميد، بينما طالب هو بإدارة مكتب موسكو مع إعداد البرامج الوثائقية، و ربما يكون قد استقال.


</doc>
<doc id="543273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543273" title="بتروجيت">
بتروجيت

بتروجيت "المشروعات البترولية والإستشارات الفنية" أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 1975 كشركة مساهمة مصرية







</doc>
<doc id="543276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543276" title="حديقة الحبيب ثامر">
حديقة الحبيب ثامر

حديقة الحبيب ثامر وتعرف أيضا بالباساج. هي إحدى الحدائق التي توجد بقلب العاصمة التونسية. من الشوارع التي تحاذيها الحبيب ثامر ولندن. وتوجد قربها محطة للحافلات باتجاه الضواحي الشمالية والغربية، بالإضافة إلى محطة المترو المعروفة بمحطة الجمهورية أو باساج .


</doc>
<doc id="543282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543282" title="محمد الأشمر">
محمد الأشمر

محمد بن طه بن محمد الأشمر (1307/1894 ـ 1380/1960) أحد قادة الجهاد والنضال الوطني في سورية.

كانت داره حمى لمن دخلها، لم يجرؤ فرنسي أن يدنو منها فلما كان عهد الاستقلال اقتحمت داره واقتيد إلى السجن.

أحد الرجال الوطنيين في سورية وهو من أسرة مكية الأصل كانت تلقب بآل رجب ثم لقبت بالأشمر نسبة إلى أحد أجدادها. ولد في حي الميدان الدمشقي ونشأ في بيئة دينية وقرأ الفقه على شيوخه واتبع الطريقة النقشبندية، ثم انتقل إلى قرية الغارية الشرقيّة في حوران، فتعلّم في كتاتيبها، وتمرّس على الفروسيّة وركوب الخيل، وبدت عليه ملامح النجدة والرغبة في إحقاق الحق ، وتعرّف على مريد صوفيّ ، فسلك الطريقة النقشبنديّة على الشيخ أمين الزملكاني الكردي ب "دمشق" ولبس الخرقة الصوفيّة.

واتصل بعلماء دمشق فدرس علم الحديث على محدّث الشام الشيخ بدر الدين الحسني ولازمه، وتلقى الفقه على الشيخ عبد القادر الشموط، اثنتي عشرة سنة.

وعندما دخلت قوات الثورة العربية الكبرى دمشق في 30 أيلول 1918 كان في استقبالها مع رفيقه المجاهد أحمد مريود ابتهاجاً بتحرير سوريا من تسلط القوميين الأتراك. وفي يوم ميسلون خرج مع المجاهدين فأبلى البلاء الحسن ، ثم التجأ إلى حوران بعد دخول قوات (الجنرال غورو) وأخذ يعيد تنظيم العمل الجهادي في العاصمة دمشق.

وبعد عودة الشيخ بدر الدين الحسني والشيخ علي الدقر من جولتهما في المدن السوريّة، كلّفه شيخه الحسني بأن يخرج إلى الغوطة ثائراً، وأن يعمل على جمع رجال الثورة فيها وتوحيد كلمتهم ووضع حدّ لخلافاتهم، ومنع التعديات على الناس بالقوّة فخاض معاركه بين عامي (1925 ـ 1927) وقاد المجاهدين في منطقة الغوطة، وأخذ يشنّ الغارات على المستعمرين الفرنسيين، وكانت أشهر معاركه: فك الحصار عن جبل الدروز في المسيفرة التي أشار إليها سلطان باشا الأطرش في مذكّراته ، ومعركة يلدا في الغوطة، ومعركة بستان باكير قرب حي الميدان بدمشق، ومعركة بستان البندقة بين حي الميدان وكفر سوسة ، ومعركة مئذنة الشحم بدمشق، ومعركة جسر تورا على طريق دوما ومعركة حي الميدان، حيث وقف مائة من المجاهدين بقيادته في وجه وحدات عسكرية مدجّجة بأحدث الأسلحة، كما قام الأشمر ورفاقه بتدمير خطوط السكك الحديديّة التي يستخدمها الفرنسيّون، وتقطيع أسلاك الاتصالات الهاتفيّة والبرقيّة، ومطاردة الخونة والجواسيس وتقديمهم لمحكمة الثورة ؛ عندما سيطر الفرنسيّون على الغوطة لجأ إلى حوران، واستقرّ في قرية داعل فلما علم الفرنسيّون بوجوده فيها سيّروا حملة عسكريّة تؤيّدها الطائرات لاعتقاله، لكنّه استطاع كسر الطوق والخروج من القرية ممتطياً فرسه، تحت قصف الطيران وعبور نهر اليرموك، واستقرّ في واحة الأزرق، وسمح له الملك عبد الله بالإقامة في بلدة ناعور قرب عمّان فمكث فيها ثلاث سنوات، وخلال إقامته في الأردن شكّل فرقة عسكرية قوامها ستمائة مقاتل، كانت تتخذ مدينة درعا مركزاً لعملياتها الهجوميّة عبر الحدود ؛ وزار القدس ولقي الحاج أمين الحسيني، وعندما صدر العفو عنه سنة 1350/1931 عاد إلى دمشق فأقام فيها يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويصلح ذات البين، ويشعل في الشباب السوري روح التضحية والفداء.

عارض قانون الطوائف الذي كانت حكومة جميل مردم على وشك إصداره تحت ضغط السلطات الفرنسيّة، وقاد مظاهرة شعبيّة اشترك فيها الشيخ كامل القصّأب، والشيخ بهجت البيطار، وكان الطلاب وعلى رأسهم الشيخ علي الطنطاوي يهتفون: ديننا، ديننا، لا نرضى به بديلا ؛ حتى ألغي هذا القانون الذي كان بمثابة (الظهير البربري) الذي فرضه المستعمرون في شمال أفريقيا.

واعترض على رعاية الدولة حفلات المجون، ونظّم اجتماعاً حاشداً في جامع تنكز لأجل هذا الغرض، حتى اضطرت الحكومة إلى إلغاء الحفل المزمع إقامته.

وعندما صدر الأمر باعتقاله استقبل في مضافته سبعة ضباط فأبلغوه على لسان رئيس الجمهوريّة شكري القوتلي، ورئيس الوزاء سعد الله الجابري، أن في ذلك إطفاءً لفتنة يقف وراءها الفرنسيّون بهدف عرقلة الجهود المبذولة للتوصّل إلى ممارسة الاستقلال بشكل كامل، فنفّذ القرار حقناً للدماء، ولم ينتصر لنفسه، وحذّر إخوانه من الفتنة، وتوجّه إلى جزيرة أرواد مع سجّانه طواعية، فأقام فيها ثلاثين يوماً.

وتحدّث الشيخ علي الطنطاوي عن جهاده ، وكيف تنكر الساسة السوريون بعد الاستقلال له فقال: كان الشيخ الأشمر من الصالحين الذين ثاروا على الفرنسيين ، وأبلوا في قتالهم البلاء المبين، وكانت داره حمى لمن دخلها، لم يجرؤ فرنسي أن يدنو منها، فيدخل عليه فيها، فلما كان عهد الاستقلال، وكان رئيس الوزراء سعد الله الجابري، أمر باقتحام دار الشيخ الأشمر، وبسحبه منها إلى السجن، وعلّق الطنطاوي على الحادث بقوله: نحن نخوض المعركة، وغيرنا يأخذ المغانم.

وعندما اندلعت ثورة 1355/1936 في فلسطين هبّ لنجدة إخوانه المجاهدين هناك، ومعه القائد سعيد العاص وكانت منطقة نشاطه مثلث نابلس، وخاصّة منطقة طولكرم، وكان قائد المفرزة الشاميّة الدمشقية ، إلى جانب المفرزة العراقيّة والمفرزة الدرزيّة ، في معركة آب 1936 التي قادها المناضل فوزي القاوقجي، ومنير الريّس ؛ ومن أشهر معاركه في فلسطين: معركة بلعا، ومعركة جبع، ومعركة بيت امرين ؛ وعندما أثمرت جهود الملوك والأمراء العرب عن موافقة الهيئة العربيّة العليا في 11/10/1936 على إنهاء الإضراب العام في الأراضي الفلسطينيّة، سلّم الأشمر أسلحة رجاله إلى الحاج أمين الحسيني، وعاد إلى الأراضي السوريّة.

وعندما ظهرت نوايا الفرنسيين بضرب دمشق عام 1945 أحبط محاولة تجنيد شركس القنيطرة، وأتوا مجاهدين للدفاع عنها وحمايتها، فلما ضرب الفرنسيّون المجلس النيابي السوري، وقصفوا الأحياء، أقام سلطة شعبيّة في غياب الحكومة، فبسط الأمن، وضرب على أيدي اللصوص، وحمى الأسواق ومخازن الغلال، من أعمال النهب، وقام بتوزيع المجاهدين على أطراف المدينة لحمايتها، وردّ على العدوان.

وأمضى بقية عمره مجاهداً مناضلاً، غير عابئ بالمناصب السياسيّة والمكاسب الماديّة، ساعياً لرأب الصدع، ورصّ الصفوف ؛ وعندما دعي لزيارة الصين والاتحاد السوفييتي، لبّى الزيارة التي استغرقت ستة أشهر، تفقّد خلالها أحوال المسلمين، ومنح جائزة ستالين العالميّة للسلام بين الشعوب، وتقلّد وسامها في دمشق يوم 17/3/1955 ولم تجد محاولة الشيوعيّين السورييون استغلال شعبيّة الأشمر من خلال هذه الجائزة.

توفي بدمشق، وأقام الخيّرون من أهل دمشق مسجداً باسمه في حي الزاهرة تخليداً لذكراه، وألّف في سيرته عدد من الدارسين السوريين كتاب (المجاهد الصامت الشيخ محمد الأشمر ـ سيرته وجهاده).
وفي ذكرى وفاته وقف الشيخ مصطفى السباعي يرثيه ويعدد مآثره فقال: "كان الأشمر مثالاً للمجاهد الشجاع الجريء الذي يقتحم غمار الموت ويهزأ بالأخطار تسعى بين يديه ومن خلفه، كما كان مثالاً للرجل المؤمن التقي الذي كان يلقي بالمواعظ على إخوانه المجاهدين متنقلاً من مكان إلى مكان يبث فيهم روحه المؤمنة القويّة كل معاني الثقة بالله وبعدالة الحق الذي خرجوا للدفاع عنه. وأضاف: كان يكفيه من الأمجاد والخلود ما قام به في الثورة السوريّة من بطولات وتضحيات."
معلومات من مقال للأستاذ الباحث محمدى عصام محو



</doc>
<doc id="543285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543285" title="جنيوسنس">
جنيوسنس

جنو‌سنس توزيعة من نظام التشغيل جنو\لينكس تتضمن حصرا برمجيات حرة، مبنية على أوبونتو، وهي تسعى للحفاظ على يسر الاستخدام إلا أن جميع الأكواد الثنائية والبرمجية غير الحرة أزيلت منها.

لفظ اسم التوزيعة "گنوسِنْس" دمج صوتي وتلاعب على لفظ كلمة جنو، اسم الرخصة ومشروع البرمجيات الحرة، والكلمة الإنجليزية "نو" new التي تعني "جديد"

تتيع جنوسنس منهجا صارما فيما يتعلق باستبعاد البرمجيات غير الحرة، فمثلا كل الوثائق التي تحوي إرشادات لتنصيب برمجيات غير حرة قد أزيلت من التوزيعة. أطلق مشروع التوزيعة بريان برازيل وبول أومَلي في 2006، وفي أمتبور 2006 بعد إصدارتها 0.85 تلقت عونا من منظمة البرمجيات الحرة FSF.

لإنشاء جنوسنس أزيلت من نواة لينكس المستخدمة في أوبونتو التي تعتمد عليها هذه التوزيعة أكثر من مئة برمجية ثابتة، بعضها يتعلق بتشغيل بطاقات الإثرنت اللاسلكية لذا كان دعم جنوسنس لموائمات الشبكات اللاسلكية أقل من توزيعات جنو\لينكس الأخرى.

تستخدم توزيعة جنوسنس افتراضياَ بيئة سطح المكتب جنوم وهي المعتمدة من قبل مشروع جنو، كما تتوافر لها كدي.

يمكن باستخدام المُنَصِّب أُبِكْوِتِي تنصيب التوزيعة على القرص الصلب من القرص الحي بلا حاجة لإعادة تشغيل الحاسوب قبل التنصيب.

إلى جانب أدوات النظام القياسية والتطبيقات الصغيرة تأتي جنوسنس منصباً عليها الحزمات البرمجية التالية: الحزمة المكتبية أوبن‌أوفيس ومتصفح الإنترنت إبفني، وعميل التراسل الفوري بدجن وبرمجية تحرير الصور جيمب، كما تود أدوات تطوير البرمجيات الشائعة مثل GCC ومحرر النصوص إماكس.

مثل أوبونتو التي بنيت عليها يمكن استخدام توزيعة جنوسنس من القرص الحي مباشرة اكما يمكن تنصيبها على الحاسوب. صور القرص المدمج الحي متاحة للتنزيل من موقع المشروع.

مستودعات البرمجيات غير الحرة ليست متضمنة في مشروع جنوسنس، كما أزيلت منها الأعمال النية والوثائق غير المنشورة برخص حرة، كما يُفعَّلُ فيها مستودع حزم أوبونتو المعنون "universe" بدئيا.

و لأجل تلافي مشكلات العلامات التجارية الناجمة عن تعديل ماركة فيرفكس فقد أعيد تقديمه باسم تجاري مختلف هو BurningDog "برننغ دوغ" أي "الكلب الملتهب"، كما عُدِّل بحيث لا يقترح على المستخدم تنصيب أي ملحقات غير حر لمعالجة الوسائط، مثل ملحقة فلاش التي تنتجها أدوبي، التي يمكن استخدام البديل الحر لها جناش.

و عند مقارنته بتوزيعة جنو/لينكس أخرى هي دبيان المعروفة بصرامتها فيما يتعلق بتراخيص البرمجيات فإن جنوسنس تستبعد برمجيات تتضمنها دبيان (مثل البرمجيات الثابتة غير الحرة) كما أن جنوسنس لا تُضمِّن مستودعات برمجيات غير حرة بينما تتضمن دبيان بعضها. إلا أنه تنبغي ملاحظة أن سياسة جنوسنس تسمح بتضمين وثائق لا تعدها دبيان حرةً، وتحديدا تلك المنشورة برخصة جنو للوثائق الحرة التي تتضمن أقسام جامدة، وهو ما ينطبق على كثير من الوثائق المنشورة في مشروع جنو ذاته، التي تتضمن بيانا مطولا بدعو إلى البرمجيات الحرة في قسم جامد.

توجد توزيعة أخرى هي سوبرأوإس SuperOS مبنية على أوبونتو تهدف إلى أكبر قدر من التيسير وتضمين كل ما يمكن أن يحتاجه المستخدم بما في ذلك برمجيات غير حرة.



</doc>
<doc id="543290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543290" title="الحبيب ثامر">
الحبيب ثامر

الحبيب ثامر ولد بتونس العاصمة يوم 4 أفريل 1909 وتوفي في حادث طائرة بلاهور يوم 22 ديسمبر 1949، سياسي وطني وطبيب تونسي.
درس الحبيب ثامر بالمدرسة الصادقية بتونس قبل أن يتحول إلى فرنسا لدراسة الطب بتولوز أولا ثم بالعاصمة الفرنسية باريس. وهناك نشط بكل من الحزب الحر الدستوري الجديد وجمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين التي تولى رئاستها عام 1935.

بعد أحداث أفريل 1938 وإلقاء القبض على القيادات الوطنية ومن ضمنها الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف وغيرهم، تولى رئاسة الديوان السياسي السري الذي يمثل القيادة السرية للحزب الدستوري الجديد. وخلال احتلال المحور لتونس خلال الفترة بين نوفمبر 1942 وماي 1943 أي الحرب العالمية الثانية، استغل الظرفية لتعزيز نشاط الحزب العلني. ثم فر من البلاد عند عودة الفرنسيين خوفا من محاكمته بدعوى التعامل مع الألمان.

استقر أولا بألمانيا ثم اتجه إلى مصر وكان من مؤسسي مكتب المغرب العربي بالقاهرة عام 1947. وقد عرف هناك بمواقفه العروبية والإسلامية، وقد كان في شق مناهض لبورقيبة رئيس الحزب الدستوري الجديد. أرسل إلى باكستان لحضور مؤتمر الاقتصاد الإسلامي المنعقد بكراتشي في أواخر عام 1949، وقد توفي في حادث طائرة بلاهور صحبة رفيقيه أعضاء وفد المغرب العربي إلى المؤتمر وهما علي الحمامي من الجزائر ومحمد بن عبود من المغرب.

أوتي برفاته لتدفن بمقبرة الجلاز بتونس يوم 9 أفريل 1968. وتخليدا لذكراه أطلق اسمه على حديقة وشارع رئيسي ومستشفى جامعي وكلها تقع بالعاصمة التونسية.


</doc>
<doc id="543292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543292" title="نادي بونيودكور">
نادي بونيودكور

نادي بونيودكور لكرة القدم هو فريق كرة قدم أوزبكي من العاصمة طشقند.
حصل النادي على المركز الثاني في بطولة الدوري الأوزبكي في عام 2007. وكان النادي قد أعلن في شهر أغسطس من عام 2008 عن تغيير اسم النادي من "كوروتشي" إلى الاسم الجديد بونيودكور..

باندياكور وتعني (المبدع، المنشئ). نشأ في 6 يوليو من عام 2005 تحت مسمى خورفتشي (باللغة الأوزبكية (الصانع)). ولعب أولى مبارياته الرسمية من دوري منطقة طشقند والذي تأهل من خلاله إلى دوري الدرجة الأولى (والذي يصنف ثانيا في الدوري العام) في عام 2005، ليلعب موسم 2006 ويتصدر دوري الدرجة الأولى في أول مشاركة له. ويتأهل من خلاله لدوري الدرجة الممتازة الأوزبكي لموسم 2007-2008. ومن خلال هذه المشاركة احتل المرتبة الأولى بقيادة مدربه حكمت ارقاشيفا للدوري الممتاز 2008.




</doc>
<doc id="543315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543315" title="تنيرة">
تنيرة

تنيرة اٍحدى بلديات ولاية سيدي بلعباس تبلغ مساحتها 162 كم مربع منها 7000 هكتار عبارة عن اراضي فلاحية و 5428 هكتار مساحة غابية مع وجود مياه جوفية تقدر ب 300.000.000 متر مكعب (تقديرات سنة 2008)
عدد السكان : 10080 نسمة (5039 ذكور و 5041 اناث) حسب الإحصاء العام للسكن والسكان لسنة 2008 
عدد السكنات : 1830 
و يعتبر مركز المالح التحتاني من أقدم وأهم الأحياء ببلدية تنيرة حيث كان مجمعا سكانيا ابان الاستعمار يتربع على مساحة إجمالية تقدر ب 43686 متر مربع.

المجمعات السكنية الثانوية:.سيدي أحمد. المالح الفوقاني. دوار ولاد زياد.


</doc>
<doc id="543322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543322" title="بروتون (شركة سيارات)">
بروتون (شركة سيارات)

شركة بروتون هي الصانع الماليزي الرسمي للسيارات. يعود إنشاء الشركة لعام 1983 بناءً على توجيهات مباشرة من رئيس الوزراء الماليزي آنذاك، د. محاضير محمد. شركة DRB-HICOM القابضة هي الشركة الأم لبروتون.

بدأ إنتاج سيارات بروتون باستخدام تقنيات وقطع غيار شركة ميتسوبيشي موتورز. بدء الإنتاج بطراز بروتون ساجا عام 1985، حيث تم التصنيع بمصنع الشركة في شه عالم، سلاغور دار الإحسان.

في بداية الأمر كانت قطع السيارة عبارة عن قطع منتجة من ميتسوبيشي ويتم تجميعها في بروتون، ومع نقل الخبرات والتقنيات تم دخول الإنتاج المحلى.
يناير 1989 شهد إنتاج السيارة رقم 100.000 من طراز بروتون ساجا. حتى نهاية عام 1990 كان شعار السيارة هو شعار الدولة، وغُيّر بعدها إلى شعار يحمل رأس ببر.
تم تقديم السيارة بروتون ويرا عام 1993، وهي مبنية على طراز ميتسوبيشي لانسر. بيعت 220.000 وحدة بين عامي 1996 و1998. بناء طراز Proton Perdana بناء على طراز ميتسوبيشي غالان عام 1995.
عام 2001 قدمت بروتون أول طرازاتها الخاصة بروتون واجا.

عام 2002 استحوذت بروتون على 60 % من السوق المحلي ، تراجعت هذه النسبة إلى 30 % بعام 2005 وانخفضت هذه النسبة عام 2008 بعد إزالة الرسوم الجمركية بناءأً على اتفاقية دول الأسيان.

بعد الاستحواذ على شركة Lotus Cars الإنجلزية تمكنت بروتون من إضافة خبرات هندسية جديدة.
وأضافت إلى محركاتها تقنية CamPro بالاستفادة من خبرات Lotus Cars.
وبناءً على الاستحواذ الجديد أُنتج طراز Proton Gen 2 والذي جاء مستبدلا لطراز بروتون ويرا.

بروتون تقوم بالتصدير لدول المملكة المتحدة، جنوب أفريقيا، أستراليا،تركيا,الصين كما تقوم بالتصدير بقوة إلى دول البحرين، المغرب، السعودية، الإمارات العربية المتحدة، مصر.

عام 2006، انخفضت المبيعات بنسبة 30.4% من 166118 وحدة عام 2005 إلى 115538 وحدة.


</doc>
<doc id="543327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543327" title="إستراتيجية الضاحية">
إستراتيجية الضاحية

إستراتيجية الضاحية هي إحدى الإستراتيجيات الإسرائيلية المقترح والموافق عليها من قبل الحكومة الإسرائيلية، تنص الإستراتيجية على أنه "وأخيراً أدركت إسرائيل أن العرب يجب أن يكونوا مسؤولين عن تصرفات قادتهم" أخذ اسم الضاحية من أحد حصون حزب الله في بيروت الذي قامت إسرائيل بتدميره خلال حرب لبنان عام 2006.

في سنة 2008 و بعد سنتين من الحرب، قام غادي أيزنكوت وهو رئيس هيئة أركان الشمال للجيش الإسرائيلي بالقول أن إسرائيل لن تقوم مرة أخرى بإزعاج نفسها من خلال اصطياد عشرات مطلقي الصواريخ الذين يريقون الدم الإسرائيلي. بل يجب على إسرائيل استخدام القوة غير المتكافئة على القرى اللبنانية بغض نظر عن الاحتجاج العالمي. قال غادي "من وجهة نظرنا فإن هذه القرى (تقريباً 160 قرية شيعية) لا تضم مدنيين بل هي عبارة عن قواعد عسكرية".

وصفت صحيفة يديعوت أحرنوت هذه الاستراتجية بأنها "ليست تهديدًا من ضابط بل هي خطة موافق عليها" وعندما تصل الأمور إلى ضرب البنى التحتية لدولة يحكمها حزب الله فيجب أن لا نظهر الرحمة. وأضافت أن كل الفلسطينيين في غزة هم خالد مشعل وكل اللبنانيين هم حسن نصر الله وكل الإيرانيين هم أحمدي نجاد.



</doc>
<doc id="543349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543349" title="هرهورة">
هرهورة

هرهورة بلدة ساحلية مغربية صغيرة، بساكنة 9.245 نسمة (إحصاء 2004). تقع هرهورة على شاطئ البحر على طول المحيط الأطلسي، بالقرب من الرباط في المغرب و تنتمي لعمالة الصخيرات تمارة.

تحوي هرهورة المنازل والفيلات الفخمة، مطاعم موسى الهند وفندق فخم في منطقة تجارية، و يطغى عليها طابع المباني السكنية و غابة هرهورة المميزة، و تضم مجمعا بحريا ترفيهيا بأكبر مسبح بأفريقيا حسب سنة 2008.


</doc>
<doc id="543373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543373" title="ميوسين (توضيح)">
ميوسين (توضيح)



</doc>
<doc id="543393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543393" title="ميرنا المهندس">
ميرنا المهندس

ميرنا المهندس (1 أكتوبر 1978 - 5 أغسطس 2015 )، ممثلة مصرية.

بدأت بدخول العمل الفني في الإعلانات منذ أن كانت بسن صغيرة، وبعدها شاركت بالأدوار الصغيرة والمتوسطة والثانوية مع توالي أعمالها لكنها توقفت عن العمل الفني بعد إصابتها بمرض نادر ولكنها بعد شفائها منه قررت العودة للعمل الفني وشاركت بدور البطولة في فيلم الأكاديمية عام 2009 ثم توالت أعمالها حتى تعرضت لمشاكل صحية عديدة في عام 2015 حتى توفيت عقب إجراء عملية جراحية بالمركز الطبي العالمي في 5 أغسطس 2015.



أصيبت بسرطان القولون عانت منه لفترة طويلة وانتهى صراعها مع المرض بوفاتها يوم الأربعاء 5 أغسطس 2015.


</doc>
<doc id="543405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543405" title="رزاق سات">
رزاق سات

رزاق سات RazakSAT هو ساتل ماليزي تم إطلاقه إلى المدار في 17 يوليو 2009 باستخدام مركبة فالكون 1 الفضائية التي تعود ملكيتها لشركة إسبيس إكس. يعد أول قمر صناعي ذا قدرة على الاستشعار من بعد في المدار الجغرافي للأرض فوق خط الاستواء. يطلق اسمه على اسم رئيس وزراء ماليزيا الثاني الراحل تون عبد الرزاق حسين.

القمر الصناعي رزاق سات صغير الحجم، حيث يصل وزنه إلى 190 كيلوجرام ، ويحمل معه آلة تصوير مصغرة ذات القدرة على الاستشعار بشيء يصل أدنى حجمه إلى 2.5 متر. يمكن استغلال الصور التي يلتقطها رزاق سات لاحقا للأغراض المتعددة بما في ذلك تعزيز الأمن والتخطيط المدني وتطوير قطاع الزراعة وإدارة الكوارث وإعداد الخرائط. يعد رزاق سات أول قمر صناعي ذي القدرة على الاستشعار عن بعد في المدار الجغرافي للأرض فوق خط الاستواء. يأتي إطلاق هذا القمر الصناعي الثاني تبعا لبرنامج تيونجسات 1 الفضائي الذي تم إطلاقه في عام 2000.

بدأت ماليزيا عملية نقل رزاق سات من قاعدة القوات الجوية الماليزية - بدائرة (سوبانج) في رحلة تستغرق عشرين ساعة إلى جزر الكواجلين شمالى المحيط الهادئ سيتم نقله مصاحبا بنحو 17 مسئولا من القوات الجوية الماليزية و 21 موظفا من شركة أستروناوتيك تكنولوجي الماليزية المطورة باستخدام طائرة هيركوليس سى 130 التابعة للقوات الجوية.



</doc>
<doc id="543407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543407" title="المنتدى العالمي للماء">
المنتدى العالمي للماء

المنتتدى العالمي للماء هو أكبر تظاهرة عالمية تتناول قضايا الماء ، و هو ينظم كل ثلاث سنوات من طرف المجلس الدولي للماء بمشاركة البلد المنظم . ويتم اختيار تاريخ المنتدى في شهر مارس لكن يستثنى اليوم العالمي للماء في 22 مارس .


</doc>
<doc id="543414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543414" title="ساموراي 7">
ساموراي 7

ساموراي 7 (SAMURAI 7) هو اسم مسلسل أنمي مقتبس من فيلم الساموراي السبعة للمخرج الياباني الراحل أكيرا كوروساوا, تم إنتاجها من طرف إستديوهات جونزو في العام و قد قدرت تكلفة الإنتاج بأكثر من 32 مليون ين ياباني, عدد حلقاته هو 26. تمت دبلجة هذا الأنمي من طرف مركز الزهرة للدبلجة و كان يعرض على قناة سبيس بور قبل ايقاف بثها عام 2014.

جنود إمبراطور البلاد المعروفون باسم "النوبوسيري" وهم لصوص آلييون ، يأتون كل عام لنهب الأرز الذي تنتجه إحدى القرى الفقيرة و يساعدهم في ذلك قوة عتادهم العسكري و لكنهم هذه المرة لم يكتفوا بأخذ الأرز و حسب بل قاموا باختطاف النساء و الأطفال أيضا, أحس أهل القرية بأن الكيل قد طفح و قرر شيخ القرية أن يرسل ثلاثة من أهلهم إلى العاصمة لاستئجار 7 من أفراد الساموراي للدفاع عن القرية ضد "النوبوسيري" مقابل الأرز الذي لا يملكون غيره.

بعد أن يأتي أفراد الساموراي السبعة, يبدئون لتحضير حرب ضد جنود الحاكم و يقومون بصنع بعض المعدات و كذلك تدريب أهل القرية على القتال و رمي الأسهم و هذا استعدادا للمعركة الكبرى.

يتمتع بالذكاء والفطنة والخبرة الطويلة .



</doc>
<doc id="543416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543416" title="بهبيت الحجارة">
بهبيت الحجارة

بهبيت الحجارة إحدى قرى مركز سمنود التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

عرفت القرية في اللغة المصرية القديمة باسم "بر – حبيت" أي "بيت الأعياد"، وهو الاسم الذي حُرّف إلى "بهبيت" في اللغة العربية. كما ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "بهبيط"، وقد نقل عن كتاب وصف مصر أنها بلدة قديمة شمال سمنود، وأنه كان على تلولها في زمن الحملة الفرنسية سور مربع الشكل طوله 362 متر وعرضه 241 متر مبني الطوب اللبن والطين له خمسة أبواب، بداخله ساحة طولها 80 متر وعرضها 50 متر كان بها قطع من الأعمدة والحجارة، يصل طول بعضها إلى 3.4 متر وعرضها 1.4 متر وبسمك 0.7 متر عليها كتابة هيروغليفية. وقد رجح علي مبارك أنه كان معبدًا للإلهة الفرعونية إيزيس، وأن القرية محل مدينة قديمة كانت تسمى "بيدوم". ويرجح أن انهيار المعبد سببه ارتفاع المياه الجوفية أو حدوث زلزال في المنطقة. وقد تعرضت بعض حجارة هذا المعبد الذي يرجح أنه من بناء الملك نختنبو الثاني للسرقة وتم تهريب بعضها إلى خارج مصر، وكانت سببًا في نزاع دولي استهدف إعادة بعضها إلى مصر.

بلغ عدد سكان بهبيت الحجارة 9,829 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="543418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543418" title="يوم الماء العالمي">
يوم الماء العالمي

يوم الماء العالمي ينظم كل عام من طرف الأمم المتحدة و ذلك بعد قمة ريو و هو يكون كل يوم 22 مارس ، و لكل عام موضوع خاص به.

المـاء المادة الأكثر شيوعًا على الأرض، ويغطي أكثر من 70% من سطح الأرض. يملأ الماء المحيطات، والأنهار، والبحيرات، ويوجد في باطن الأرض، وفي الهواء الذي تنفسه، وفي كل مكان. ولاحياة بدون ماء، قال تعالى: ﴿وجعلنا من الماء كل شيء حيِّ أفلا يؤمنون﴾ الأنبياء:30. كل الكائنات الحية (نبات، حيوان، إنسان) لابد لها من الماء كي تعيش. وفي الحقيقة فإن كل الكائنات الحية تتكون غالبًا من الماء، كما أن ثلثي جسم الإنسان مكون من الماء، وثلاثة أرباع جسم الدجاجة من الماء. كما أن أربعة أخماس ثمرة الأناناس من الماء. ويعتقد بعض علماء الطبيعة أن الحياة نفسها بدأت في ماء البحر المالح.

منذ بداية العالم والماء يقوم بتشكيل تضاريس الأرض. فالمطر يهطل على اليابسة ويجرف التربة إلى الأنهار. ومياه المحيطات تلتطم بالشواطئ بقوة مُكسِّرة ومُحطمة للهُوات الصخرية على الشاطئ، كما أنها تحمل الصخور المحطمة وتبني رواسب صخرية حيثماتفرغ حملها، والمثالج تشق مجاري الوديان وتقطع الجبال.

ويحُول الماء دون تغيُّر مناخ الأرض إلى البرودة الشديدة أو الحرارة الشديدة. وتمتص اليابسة حرارة الشمس وتطلقها بسرعة بينما تمتص المحيطات حرارة الشمس وتطلقهاببطء، ولهذا فإن النسيم القادم من البحر يجلب الدفء إلى اليابسة شتاءً والبرودة صيفًا.

كان الماء ـ ولا يزال ـ عصب الحياة، فقد ازدهرت الحضارات المعروفة حيثما كانت مصادر الماء وفيرة، كما أنها انهارت عندما قلت مصادر المياه. وتقاتل الناس من أجل حفرة ماء مشوب بالوحل، كما عبد الوثنيون آلهة المطر وصلّوا من أجلها. وعلى العموم فعندما يتوقف هطول الأمطار فإن المحاصيل تذبل وتعم المجاعة الأرض. وأحيانًا، تسقط الأمطار بغزارة كبيرة وبصورة فجائية، ونتيجة لهذا فإن مياه الأنهار تطفح وتفيض فوق ضفافها وتغرق كل ما يعترض مجراها من بشر وأشياء أخرى.
في أيامنا الحاضرة، ازدادت أهمية الماء أكثر من أي وقت مضى؛ فنحن نستعمل الماء في منازلنا للتنظيف، والطبخ، والاستحمام، والتخلص من الفضلات، كما نستعمل الماء لري الأراضي الزراعية الجافة وذلك لتوفير المزيد من الطعام. وتستعمل مصانعنا الماء أكثرمن استعمالها لأية مادة أخرى. ونستعمل تدفق مياه الأنهار السريع وماء الشلالات الصاخبة المدوية لإنتاج الكهرباء.

إن احتياجنا للماء في زيادة مستمرة، وفي كل عام يزداد عدد سكان العالم، كما أن المصانع تُنتج أكثر فأكثر وتزداد حاجتها إلى الماء. نحن نعيش في عالم من الماء،ولكن معظم هذا الماء ـ حوالي 97% منه ـ يوجد في المحيطات. وهو ماء شديد الملوحة إذا ما استُعمل للشرب أو الزراعة أو الصناعة. إن نسبة 3% فقط من مياه العالم عذبة. وهذا الماء غير متوفر بيسر للناس إذ قد يكون محجوزًا في المثالج والأغطية الثلجية. وبحلول عام 2000م تضاعف احتياج العالم للماء العذب عما كان عليه في ثمانينيات القرن العشرين، ولكن ستبقى هناك كميات كافية منه تلبي احتياجات البشر.
كميات الماء الموجودة على الأرض في هذه الأيام هي نفسها التي كانت موجودة في السابق والتي ستظل وتبقى للمستقبل. وكل قطرة ماء نقوم باستعمالها سوف تجد طريقها إلى المحيطات، وهناك ستتبخر بفعل حرارة الشمس، ثم تعود فتسقط على الأرض ثانية على هيئة مطر. وهكذا يستعمل الماء ثم يُعاد استعماله مرات ومرات ولا يمكن استنفاده أوفناؤه إلا بإذن الله.

وبالرغم من وجود كميات وفيرة من الماء العذب في العالم، فإن بعض المناطق تُعاني نقص الماء؛ فالمطر لايسقط بالتساوي على أنحاء الأرض المختلفة. إذ إن بعض المناطق تكون جافة جدًا على الدوام بينما يكون بعضها الآخر مطيرًا جدًا.

ويمكن أن تنتاب نوبة من الجفاف وبشكل مفاجئ منطقة ما هي في العادة ذات أمطار كافية، كما يمكن أن يجتاح الفيضان منطقة أخرى بعد هطول أمطار غزيرة عليها.

وتعاني بعض المناطق نقصان الماء بسبب عدم كفاية إدارة سكانها لمصادر الماءلديها. ويستقر الناس حيثما يوجد الماء الوفير وذلك بجوار البحيرات والأنهار، حيث تنمو المدن وتزدهر الصناعة.
وتصرف المدن والمصانع فضلاتها في البحيرات والأنهار، وهي بذلك تلوث المياه، ثم يعود الناس بعد ذلك للبحث عن مصادر جديدة للماء. وقد يحدث نقص في الماء حينما لا تستثمر بعض المدن مصادرها المائية على الوجه الأمثل. فقد تمتلك كميات كبيرة من المياه ولكنها تفتقد خزانات المياه الكافية وأنابيب توزيع المياه التي تفي باحتياجات الناس. وكلما ازداد احتياجنا للماء مرات ومرات، وجبت علينا الاستفادة أكثر فأكثر من مصادر مياهنا. وكلما تعلمنا أكثرعن الماء ازدادت مقدرتنا على مواجهة تحدي نقصان المياه.




</doc>
<doc id="543425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543425" title="قمة ريو">
قمة ريو

قمة ريو أو قمة الأرض هي قمة نظمتها الأمم المتحدة بريو دي جانيرو بالبرازيل من أجل البيئة والتقدم. وكان ذلك من 3 يونيو حتى 14 يونيو 1992.

شارك في المؤتمر 172 حكومة، منها 108 دول أرسلت رؤساءها أو رؤساء حكوماتها. وحوالي 2400 ممثل لمنظمات غير حكومية و 17,000 شخص في المنتدى العالمي للمنظمات غير الحكومية الذي عقد موازيا للقمة وأطلق عليه المركز الاستشاري.

مؤتمر قمة الأرض في ريو دي جانيرو لم يسبق له مثيل على مستوى مؤتمرات الأمم المتحدة من حيث حجمه ومجال الاهتمام. وبعد مضي عشرون عاماً على أول مؤتمر عالمي عن البيئة، تسعى الأمم المتحدة إلى مساعدة الحكومات على إعادة التفكير والتنمية الاقتصادية، وإيجاد السبل الكفيلة لوقف تدمير الموارد الطبيعية وتلوث الكوكب. اتجه مئات الآلاف من الناس العاملين في شتى المجالات إلى ريو دي جانيروا لاتخاذ القرارات الصعبة اللازمة لضمان كوكب صحي للأجيال القادمة.

رسالة القمة كانت أنه لا شيء أقل من تغيير وتعديل سلوكياتنا وتصرفاتنا - والذي نقله ما يقارب 10 ألاف إعلامي وسمعه الملايين في أنحاء العالم. إن الرسالة تعبر عن مدى تعقيد المشاكل التي تواجهنا: إن الفقر، وكذلك الاستهلاك المفرط تسبب الضرر المؤكد للبيئة. سلمت الحكومات بالحاجة إلى إعادة توجيه الخطط والسياسات الوطنية والدولية لضمان أن جميع القرارات الاقتصادية راعت الآثار البيئية. وللرسالة نتائج مثمرة، الأمر الذي جعل الكفاءة الإيكولوجية مسؤولية الحكومات والأنشطة التجارية.

ولمدة أسبوعين، وتتويجاً لعملية بدأت في ديسمبر 1989 للتخطيط والتعليم وإجراء المفاوضات بين جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، بما يؤدي إلى اعتماد جدول أعمال القرن الحادي والعشرين، كعملية واسعة النطاق وتخطيط للعمل على تحقيق التنمية المستدامة عالميا. الأمين العام للمؤتمر موريس سترونغ أطلق على القمة "لحظة تاريخية بالنسبة للبشرية". وعلى الرغم من أن أجندة القرن الواحد والعشرين قد ضعفت بسبب المفاوضات والتسويات، فإن الأمين العام للمؤتمر قال: أنه لا تزال الأجندة في حال تنفيذها برنامج فعال على مستوى المجتمع الدولي. اليوم، والجهود المبذولة لضمان التنفيذ السليم يستمر، ويتم مراجعتها من قبل الجمعية العامة للامم المتحدة في دورتها الاستثنائية التي ستعقد في يونيو 1997.

مؤتمر قمة الأرض أثرت في جميع مؤتمرات الأمم المتحدة لاحقا، والتي بحثت في العلاقة بين حقوق الإنسان والسكان والتنمية الاجتماعية والمرأة والمستوطنات البشرية—والحاجة إلى التنمية المستدامة بيئيا. المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان الذي عقد في فيينا عام 1993، على سبيل المثال، أكدت على حق الشعوب في بيئة سليمة والحق في التنمية، والمطالب المثيرة للجدل التي قد اجتمع مع مقاومة من بعض الدول الأعضاء حتى ريو.

العلاقة بين التنمية الاقتصادية والتدهور البيئي لأول مرة وضعت على جدول الأعمال الدولي في عام 1972، في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة البشرية، الذي عقد في ستوكهولم. بعد المؤتمر، تم إنشاء منظمة الأمم المتحدة للبيئة (يونيب)، وهي اليوم لا تزال تعمل كمحفز عالمي للعمل من أجل حماية البيئة. ببطء في السنوات اللاحقة بدأ إدماج الاهتمامات البيئية في التخطيط الاقتصادي الوطني وصنع القرار. عموما، والبيئة لا تزال تتدهور، والمشاكل، مثل استنفاد طبقة الأوزون، والاحترار العالمي وتلوث المياه نمت أكثر جدية، في حين أن تدمير الموارد الطبيعية تسارع بمعدل ينذر بالخطر.

بحلول عام 1983، عندما شكلت الأمم المتحدة اللجنة العالمية المعنية بالبيئة والتنمية ،التدهور البيئي الذي كان ينظر إليه على أنه أثر جانبي للثروة الصناعية وليس سوى أثر محدود، بينما هو مسألة حياة أو موت بالنسبة للدول النامية. بقيادة غرو هارلم برونتلاند في النرويج، وضعت اللجنة قدما في مفهوم التنمية المستدامة، كنهج بديل قائم على النمو الاقتصادي -- ""تلبية احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال المقبلة على تلبية احتياجاتها الخاصة"".

بعد النظر في تقرير برونتلاند لعام 1987، دعت الجمعية العامة للامم المتحدة لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية (مؤتمر ريو). الأهداف الرئيسية لمؤتمر القمة تم التوصل إلى تفاهم "التنمية" التي من شأنها دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية والحيلولة دون استمرار تدهور البيئة، وإلى إرساء الأساس لشراكة عالمية بين البلدان النامية والبلدان الصناعية الأكثر تقدما، يرتكز على الاحتياجات المتبادلة والمصالح المشتركة، التي من شأنها ضمان مستقبل صحي لكوكب الأرض.

في ريو دي جانيرو، الحكومات - 108 ممثلا من رؤساء الدول أو الحكومات -اعتمدت ثلاث اتفاقيات رئيسية تهدف إلى تغيير النهج التقليدي في التنمية:

بالإضافة إلى ذلك، تم فتح باب التوقيع على اثنين من الاتفاقيات الملزمة قانونا التي تهدف إلى منع تغير المناخ العالمي والقضاء على تنوع الأنواع البيولوجية، وإعطاء لمحة عالية لهذه الجهود :

جدول أعمال القرن 21 يتناول المشاكل الملحة اليوم، ويهدف إلى تحضير العالم لمواجهة تحديات القرن المقبل. وهو يتضمن مقترحات مفصلة للعمل في المجالات الاجتماعية والاقتصادية (مثل مكافحة الفقر وتغيير أنماط الإنتاج والاستهلاك، ومعالجة الديناميات الديمغرافية)، ولحفظ وإدارة الموارد الطبيعية التي هي أساس الحياة—حماية الغلاف الجوي والمحيطات والتنوع البيولوجي، ومنع إزالة الغابات، وتعزيز الزراعة المستدامة على سبيل المثال.

وافقت الحكومات على أن التكامل بين البيئة والشواغل الإنمائية سيؤدي إلى تلبية الاحتياجات الأساسية، وتحسين المعايير للجميع، وتحسين حماية النظم البيئية وإدارتها على نحو أفضل وأكثر أمانا ومستقبل أكثر ازدهارا. تنص الديباجة على أن "ليس هناك أمة تستطيع تحقيق هذا من تلقاء نفسها. معا يمكننا إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية المستدامة ".

برنامج العمل أوصى أيضا بسبل تعزيز الدور الذي تقوم به المجموعات الرئيسية: النساء، ونقابات العمال والمزارعين والأطفال والشباب، والشعوب الأصلية، والأوساط العلمية، والسلطات المحلية وقطاع الأعمال والصناعة والمنظمات غير حكومية في تحقيق التنمية المستدامة.

إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية يعتمد جدول أعمال القرن 21 من خلال تحديد حقوق ومسؤوليات الدول فيما يتعلق بهذه القضايا. من مبادئه :

بيان المبادئ المتعلقة بالغابات، وغير ملزم قانونا بيان المبادئ من أجل الإدارة المستدامة للغابات، وكان التوافق العالمي الأول الذي تم التوصل إليه في مجال الغابات. من أحكامه :
 لاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية، وتمشيا مع السياسات الوطنية للتنمية المستدامة.

كما دعت الأمم المتحدة في مؤتمر القمة للتفاوض على اتفاق قانوني دولي حول التصحر، لاجراء محادثات حول منع استنزاف المخزونات السمكية، لوضع برنامج عمل لتحقيق التنمية المستدامة للدول النامية، وإنشاء آليات لضمان تنفيذ اتفاقات ريو.


</doc>
<doc id="543449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543449" title="زيايدة">
زيايدة

زيايدة قرية مغربية، تقع بين الرباط والدار البيضاء، بإقليم بن سليمان وتضم 12.389 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="543453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543453" title="ولاد يحيى لوطا">
ولاد يحيى لوطا

أولاد يحيى لوطا هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع أولاد يحيى لوطا بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 9.642 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="543455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543455" title="موالين الواد">
موالين الواد

موالين الواد قرية مغربية، تقع بين الرباط والدار البيضاء، بإقليم بن سليمان وتضم 9.066 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="543456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543456" title="موالين الغابة">
موالين الغابة

موالين الغابة قرية مغربية بإقليم بن سليمان، تقع موالين الغابة بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 8.185 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="543459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543459" title="بير الناصر">
بير الناصر

بير الناصر قرية مغربية ، تقع بين الرباط و الدار البيضاء، بإقليم بن سليمان و تضم 5.195 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="543461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543461" title="بطليموس الموريطني">
بطليموس الموريطني

بطليموس الموريطاني أو الأمازيغي، أو بطوليمي، هو ملك أمازيغي حكم موريطنية (التي تجمع مورطنية القيصرية (غرب الجزائر) (وموريطنية الطنجية) شمال المغرب حاليا).

ولد الملك الأمازيغي بطليموس سنة 1 قبل الميلاد وحكم موريطنية من سنة 23 ميلادية إلى 40 م وكانت عاصمته تسمى قيصرية شرشال حاليا وهي مدينة جزائرية، ووالده هو الملك الأمازيغي يوبا الثاني وأمه هي الأميرة المقدونية كليوباترا سيليني المدفونة بشرشال في الجزائر وهي الابنة الوحيدة لكليوباترا وماركوس أنطونيوس وهو بذلك يجمع بين أصول أمازيغية ومقدونية ويعد آخر سليل للعائلة البطلمية المقدونية.
تزوج من الأميرة الأمازيغية جوليا أورانا وأنجب معها الأميرة دروسيلا التي تزوجت فيما بعد أنطونيوس فيلكس الحاكم الروماني لمقاطعة يهوذا.
إن بطليموس كما هو معروف هو ابن العاهل الموري أغسطس المعروف بيوبا الثاني ملك موريتانيا الطنجية وملكة سيليني بنت كليوباترة السابعة ومارك أنطوان. وبذلك ، تجري في عروق بطليموس دماء أمازيغية إذا رجعنا بجذور السلالة الملكية إلى الجد الأكبر يوبا الأول ملك نوميديا الذي مات في مبارزة الرومان ، ودماء رومانية قيصرية إذا نظرنا إلى جهة الأم التي هي سليلة القياصرة وأباطرة الروم. ويعني هذا أن بطليموس تختلط فيه دماء الولاء والتحدي، كما تختلط فيه دماء الرضوخ والتحرر. بل هناك من يثبت أن بطليموس ورث جذورا متنوعة: أمازيغية ورومانية ويونانية ومصرية. كما كانت له صلات دموية وعائلية مع أباطرة الروم وخاصة كلود ونيرون وكاليگولا.

وقد تلقى بطليموس وأخته دروسييا تربية سلوكية رومانية وتنشئة شعبية أمازيغية. ولما بلغ بطليموس 19 سنة من عمره، لقبه أبوه يوبا الثاني بالعاهل أو الملك أو السلطان الشريك أو سماه بولي العهد إعدادا له لتولية الحكم من بعده.
وبعد مرور أربع سنوات، تولى بطليموس عرش أبيه يوبا الثاني إثر وفاته ف 23م. وتزوج بطليموس جونيا أورانيا من سلالة سورية إغريقية، وأنجب منها طفلة سماها دروسيا على غرار اسم أخته، والتي بدورها ستتزوج سنة52 م من أنطوان فيليكس والي الحكومة الرومانية بمدينة جودي.
وقد حكم بطليموس موريطانيا الطنجية مابين33 ميلادية و40 ميلادية. وينبغي علينا ألا نخلط داخل أذهاننا بين بطليموس العالم اليوناني الذي اشتهر في علم الفلك والجغرافيا، وبطليموس الملك الموريطاني المغربي الأمازيغي الذي استهدف بناء مملكته حضاريا وتوحيد القبائل البربرية تحت سلطته السياسية.

وقد ۥخصص للملك بطليموس الموريطاني لوحة تمثالية منحوتة تمثل وجهه المشرق الوسيم على غرار لوحة وجه أبيه يوبا الثاني تقديرا له وتبجيلا ، وتوجد هذه اللوحة في متحف اللوڤر الباريسي بفرنسا.

2- إنجــــازات بطليموس:

انتهج بطليموس سياسة أبيه في بناء حضارة موريتانيا الطنجية مقتبسا مقومات الحضارة الرومانية والقرطاجنية واليونانية في تشكيل معالم الدولة الأمازيغية الجديدة: إداريا وسياسيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا. واهتم كثيرا بتمدين المملكة وتعميرها وتقويتها عسكريا؛ وقد جعل أيديمون وهو أحد عتقائه قائدا عسكريا فوزيرا للدولة نظرا لوفائه وإخلاصه في تدبير دواليب الحكم وتسيير مرافق الإدارة، وكذلك لاتصافه بالشجاعة في قيادة المقاومة وتنظيم القوات الأمازيغية وتوجيهها أحسن توجيه في عملية التحصين وتوحيد القبائل الأمازيغية واستنفار قواتها البشرية والمادية. 
ومن جهة أخرى، فقد اهتم بطليموس شأن أبيه بالصناعة والتجارة والفلاحة والصيد البحري ونشر الثقافة بين الناس، ونتج عن هذا أن تحقق في عهده الازدهار الاقتصادي والانتعاش العمراني والنهضة الفكرية وتدفق الأموال؛ وهذا ماجعل الإمبراطور كاليگولا يطمع في خيرات المغرب وثرواته الغنية وينتظر الفرصة السانحة للسيطرة على حكم بطليموس لنهب ممتلكاته وأموال مملكته.

وعلى الرغم من بعض الثورات التي قام بها الموريون في عهده وفي عهد أبيه يوبا الثاني، فإن فترة بطليموس بعد سنة 24م وبعد قضاء الرومان على ثورة تاكفاريناس عرفت بالهدوء والرخاء الاقتصادي. يقول الباحث المغربي محمد بوكبوط في هذا الصدد:" بعد ذلك التزمت المصادر الصمت حيال أوضاع موريطانية، بحيث تبدو هادئة وملكها بطليموس ينعم بثمرات ذلك الاستقرار إلى غاية سنة 40 م، التي شهدت اغتيال الملك الأمازيغي من طرف القيصر كايوس كاليگولا، واضعا بذلك حدا للاستقلال الشكلي لموريطانيا التي قسمت إلى ولايتين رومانيتين: موريطانيا القيصرية وموريطانيا الطنجية [1].
ومن ثم، نسجل أن بطليموس كان ملكا محنكا في المجال السياسي، وذا تجربة كبيرة في مجال التدبير الاقتصادي والإداري وقيادة القوات العسكرية، والدليل على ذلك هو النمو الاقتصادي الذي حققه ميدانيا بفضل الاستقرار الاجتماعي، ناهيك عن القضاء النهائي على ثورة تاكفاريناس، واكتساب رضى الحكومة الرومانية، بله عن الظفر بحسن ولائها، والفوز بعطف القياصرة على سياسته ، فضلا عن حصوله على تقديرات مشجعة وتنويهات متميزة من مجلس الشيوخ اللاتيني.

3- تطـــور مقاومة بطليموس:

بعد وفاة يوبا الثاني سنة 23م ، خلفه ابنه بطليموس مباشرة، فسن سياسة التوحيد والاتساع وتطويق المقاومين الأمازيغ بعد مسالمتهم والحوار معهم. ويعني هذا أن بطليموس لما تفرد بالحكم في ظل الحماية الرومانية، قام بتوحيد مملكة موريطانيا الطنجية وجمع كل القبائل الأمازيغية الأخرى تحت سيادته وسلطة حكمه، وبدأ بعد ذلك في تقوية جيشه من أجل التوسع والامتداد لتوحيد الممالك الأمازيغية المجاورة الأخرى في إطار مملكة تامازغا القوية. لكن الحكومة الرومانية في عهد كاليگولا(25 قبل الميلاد- 33 بعد الميلاد) كانت تترقب تطلعاته التوسعية بحذر شديد، وترصد طموحاته في تمديد سلطانه على حساب جيرانه الأمازيغيين بنوع من الترقب والتوجس.

وفي نفس الوقت، انطلقت مقاومة شرسة في نوميديا قادها المقاوم الشاب تاكفاريناس لمدة سبع سنوات بعد أن فر من الجيش الروماني في سنة17 م، فبسط نفوذه على قبيلة مازولاميس (منطقة مسيلة) التي كانت مواطنها بين قفصة والأوراس أي في نوميديا الشرقية. وقد كبد الجيش الروماني خسائر فادحة واستطاع أن يهدده داخل خط الليمس، إلا أن الحاكم الروماني بالشمال الإفريقي فوريوس هزمه. بيد أن تاكفاريناس عاد إلى ساحة القتال مرات عدة ، وكرر غاراته كرات متتالية لعدة سنوات إلا أن قتل بالجزائر بسبب خيانة أبناء جلدته.

وما يلاحظ على بطليموس في هذه الفترة أنه استطاع أن يساعد القوات الرومانية، وأن يحاصر المناضل تاكفاريناس، وأن يحد من مقاومته، وأن يطوق تحركاته العسكرية. وبالتالي، أن يقضي على كل الثورات الأمازيغية المضادة للحكومة الرومانية.

ولما نجحت سياسة بطليموس في القضاء على ثورات الموريين ومحاصرة ثورة تاكفاريناس في نوميديا، استقبله مجلس الشيوخ الروماني استقبالا حارا ، ووشحوه بصولجان الملك العاجي، وأعطوه سترة النصر البطولي، وتم الاعتراف به ملكا وصديقا وحليفا للرومان.. ولكن هذا النجاح الذي حققه بطليموس لم يعجب ابن خالته كاليگولا، فأضمر له الشر منذ البداية، وكان يتحين الفرصة المناسبة للانقضاض عليه قصد التخلص منه حسدا وكيدا. 
وفي الأخير، سيستدرجه كاليگولا الإمبراطور الروماني - الحاكم المستبد المعتوه الذي أرسل حصانه سفيرا – إلى حضور احتفالات رسمية بمدينة "ليون" الگالية التي كانت تجرى فيه أنواع من المصارعة الرومانية، فحضر بطليموس وهو في كامل زينته العسكرية ، لابسا زيه الأرجواني الملون باللون الإمبراطوري ، فأمر كاليگولا الذي كان يحسده كثيرا على هذا المجد الكبير أصحابه وجنوده باغتياله وإعدامه سنة 40 م. 
وبموت بطليموس، انقرضت الممالك الأمازيغية القديمة كلها [2]. وفي هذا التاريخ أيضا سيدخل المغرب في ظل الحكم الروماني المباشر، بعد أن حكم يوبا الثاني موريطانيا الطنجية تحت نظام الحماية ومراقبة الحكومة الرومانية والعمل بالنيابة عنها طوال الفترة بين25 ق.م و23ق.م. وفي هذه المدة بالذات، قام يوبا الثاني خلالها بتمهيد السبيل أمام الحكم الروماني.

وعلى الرغم من الخيانة التي كان يتصف بها بطليموس عندما حاول الإجهاز على مقاومة تاكفاريناس والقضاء على ثورات الموريين، إلا أنه استطاع أن يوفر لشعبه الأمازيغي استقرارا حضاريا كبيرا في جميع مجالات الحياة، وأن يحقق لمملكته الأمازيغية وحدة سياسية وأمنا زاهيا وانتعاشا ماليا واقتصاديا مشهودا أثار حسد الإمبراطور كاليگولا الذي دفعه للانتقام من بطليموس واغتياله.

وما كان لبطليموس - هذا السياسي الشهم - أن يحقق هذه النهضة الفكرية والعمرانية والاقتصادية، وهذه الوحدة الأمازيغية التي انصهرت فيها جميع القبائل البربرية والممالك المجاورة، لو لم يهادن الرومان مؤقتا ويستعمل جميع الطرق التكتيكية الذكية في التعامل مع حكامهم من خلال تطويق المقاومة الأمازيغية ومحاصرتها شكليا، وأن يعرف جيدا من أين تؤكل الكتف في إطار تطبيق سياسة الولاء والتحرر تارة ، والعمل بسياسة المسالمة والمقاومة تارة أخرى.

4- نتائج ثــــورة بطليموس:

بعد تخلص الرومان من الحاكم المغربي بطليموس، ثار الشعب الأمازيغي على هذا الغدر الروماني، واندلعت ثورات كثيرة فظهرت" ثورات الأمازيغ الموريين من سنة41 إلى 54م، وبلغت شرارتها جنوب نوميديا، ثم عاود هؤلاء الثورة فيما بين 81 و96م". ولكن أهم انتفاضة كانت تلك التي قادها المناضل المغربي الأمازيغي الغيور على وطنه وملكه ألا وهو القائد أيديمون.

ومن المعلوم، أن أيديمون كان وزير حكومة بطليموس ومن عتقائه الأوفياء، فقد قاد حملة عسكرية منظمة جمع فيها مجموعة من القوات الأمازيغية ورجال القبائل الشجعان، فشن كثيرا من الغارات التي أثرت سلبا على الوجود الروماني بالمغرب لمدة أربع سنوات، ستحول موريطانيا الطنجية إلى خراب كبير ودمار خطير . وقد تحصن الثوار الأمازيغيون" بجبال الأطلس وظلوا يهددون أوليلي ومنطقة النفوذ الروماني، وإذا كان هؤلاء قد استطاعوا إبعاد الثوار الأمازيغ فإنهم لم يقضوا على الثورة التي استمرت طيلة التواجد الروماني .
هكذا اختفت الممالك الأمازيغية الواحدة تلو الأخرى، وطوال المدة التي بقيت فيها مستقلة، لم تفتأ روما تبذل الجهود لإجهاض نموها وكسر أية محاولة وحدوية، بتفتيت هذه الممالك وتأجيج نزاعاتها، ثم تطويقها بمعمريها وتجارها، لتأتي مرحلة تحرك جيوشها لضمها إلى إمبراطوريتها، ودخل بذلك جزء من بلاد الأمازيغ المرحلة الاستعمارية الرومانية". 
وإذا كان أيديمون قد جند قوات عدة لمقاومة الأعداء اللاتينيين الغزاة، فإن الرومان بدورهم جندوا" جيوشا هائلة بقيادة سويطونيوس ثم هازيديوس جيتا، وقد استطاع الأول أن يبلغ في زحفه على البربر ماوراء جبال الأطلس إلى نواحي تافيلالت، بينما تمكن الثاني من القضاء على آخر ثائر بربري وهو سابال سنة 42 أو44م. ومنذئذ، وضع الإمبراطور كلود بلاد المغرب تحت الحكم الروماني المباشر، وقسمها إلى قسمين: موريتانيا القيصرية وعاصمتها شرشال، وموريطانيا الطنجية وعاصمتها طنجة". 
هذا، ويشكل تقسيم:" مملكة موريطانيا إلى قسمين: موريطانيا الطنجية في الغرب، وموريطانيا القيصرية في الشرق... بداية دخول القسم الغربي من إفريقيا الشمالية تحت الحكم الروماني المباشر". 
وعلى أي حال، فإن موت بطليموس إعلان لنهاية نظام الحماية الذي كان معمولا به في عهد يوبا الثاني، لينتقل المغرب من نظام الحماية إلى الحكم المباشر والتدخل الروماني في المغرب. 
وفي 40 ميلادية، خضعت كل من نوميديا الغربية وموريطانيا للحكم الروماني المباشر ، وبذلك انتهى عهد الممالك الأمازيغية بصفة نهائية وجذرية.
لكن هذا التدخل الروماني المباشر في نوميديا وموريطانيا ستسفر عنه ظهور مقاومات أمازيغية شرسة ستنتهي بدخول الوندال والبيزنطيين.

خاتمــــة:

نخرج من هذا العرض الوجيز بأن بطليموس كان أكثر ثورية وجرأة من أبيه عندما اتخذ المقاومة سبيلا لمجابهة الرومان بدلا من المقاربة الثقافية في التعامل مع الحكومة الرومانية لصالح رعاياه في موريطانيا الطنجية. وبذلك، كان بطليموس نموذجا للمقاومة الأمازيغية في مملكة تامازغا الذي خدم شعبه بوفاء وإخلاص ، وحارب الرومان بقوة وشراسة من أجل الدفاع عن الهوية الأمازيغية وتوحيد القبائل الإفريقية الليبية داخل نطاق مملكة أمازيغية موحدة. زد عن ذلك أن بطليموس حقق لشعبه الرخاء المالي والاقتصادي والنهضة الفكرية والعمرانية؛ مما دفع الإمبراطور الروماني كاليگولا إلى الغدر به والانتقام منه شر انتقام. ولكنه لم يدر أن إعدام بطليموس وقتله سيولد ثورات شعبية وانتفاضات أمازيغية ستطرد الرومان من نوميديا والمغرب لتحل محلهم قوات غازية عاتية ومتوحشة وهي القوات الوندالية والبيزنطية.
وتتجلى مقاومة بطليموس للرومان في تقوية الجيش الأمازيغي، وتوحيد الممالك والقبائل البربرية لتنضوي تحت سلطته، وتحقيق الازدهار الاقتصادي والمالي، والدخول في سياسة المسالمة والتصدي للمقاومات الأمازيغية المضادة، ومهادنة الرومان من أجل توفير الأمن للشعب الأمازيغي حتى يستكمل قواه الذاتية المادية والمعنوية والبشرية، ويستعد للتحرر والاستقلال من قبضة الرومان. وما مقتل بطليموس في الحقيقة إلا إقبار لكل نواياه التطلعية وحد لأحلامه المستقبلية.

تم اغتيال الملك بطليموس غدرا من طرف ابن خالته الإمبراطور الروماني كاليغولا بدافع الغيرة بعدما استدعاه إلى زيارة روما سنة 40 م، عندما دخل الملك بطليموس إلى المدرج الاحتفالي في روما وأثناء العرض، كان يرتدى عبائته الملكية الأرجوانية التي جذبت إعجاب كاليغولا وبدافع الغيرة، أمر كاليغولا باغتيال بطليموس غدرا وهناك فرضية تقول أن أمازيغ جنوب المغرب من تآمر مع الرومان لقتل الملك الأمازيغي بطليموس لكي يسقطوا حكمه انتقاما من أعدائهم القدماء في شمال المغرب وكل هذه الحروب الأهلية والصراعات الداخلية بين الأمازيغ أدت إلى إسقاط شمال المغرب (موريطنية) بيد الرومان وهكذا كان النصر حليف أمازيغ جنوب المغرب.

وفي السنة المولية 41 م تم قتل الإمبراطور الروماني كاليغولا على يد الرومان ببشاعة انتقاما لجرائمه أيام حكمه وهكذا انتهت قصة ملك الأمازيغ وملك الرومان في آن واحد ثم بدأت مباشرة قصة أخرى من الحروب الأهلية الدامية



</doc>
<doc id="543469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543469" title="بن سليمان">
بن سليمان

بنسليمان مدينة بالشمال الغربي للمملكة المغربية، وتضم 46.478 نسمة (إحصاء 2004). بنسليمان هي مركز إقليم بن سليمان تنتمي إلى جهة الدار البيضاء - سطات. تقع شرق العاصمة الرباط والدار البيضاء.

تحافظ بن سليمان على طابع عمراني متميز، إذ تضم نحو 38 فضاءً أخضر، وتوفر معدل 65 مترا مربعا من المساحات الخضراء لكل ساكن، وهو رقم كبير جدا مقارنة بنسبة 16 مترا مربعا التي تنصح بها هيئة الأمم المتحدة. ويسود الطابع المعماري التقليدي على المدينة إذ تمثل الدور المغربية التقليدية 86.5% من الوحدات السكنية في المدينة، في حين لا تمثل الشقق العصرية سوى نسبة 3.6%، والفلل نسبة 4.2%. وتقطن نسبة 6% من الأسر التي تعيش في المدينة في سكن بسيط ومتواضع.

رغم موقعها الاستراتيجي بين العاصمتين، الدار البيضاء (55 كيلومترا) والرباط (62 كيلومترا)، وقربها من مدينة المحمدية الصناعية، ظلت بنسليمان في منأى عن أي تطور صناعي، حفاظا على طابعها البيئي المتميز والذي يجعل منطقتها متنفسا لمنطقة الدار البيضاء التي تضم أكبر مركز صناعي بالمغرب، والتي تستقطب أعدادا متصاعدة من سكان بنسليمان الباحثين عن عمل. يعتبر الجولف الملكي، أبرز أوجه النشاط في مدينة بنسليمان.


</doc>
<doc id="543482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543482" title="كليوباترا سيليني الثانية">
كليوباترا سيليني الثانية

كليوباترا سيليني الثانية هي ابنة الملكة المصرية المشهورة كليوباترا.

أشاع بعض المؤرخين زواج كليوباترا سيليني الثانية بالملك الأمازيغي يوبا الثاني سنة 26 ق.م. لكن هذا الرأى محل انتقاد عنيف من السواد الأعظم من علماء الآثار وعلماء التاريخ المصري والبطلمى والأمازيغى. مما جعل إدعاء هذه الزيجة محل تندر وسخرية بين الأوساط العلمية:

في العديد من الأمثلة، منها نبش أحد القبورللكشف عن حقيقة جثة جينكزخان ودراستها ورفع الستار عن هويتها، التي ظلت محل الجدل لقرون من الزمن، وأخذ البصمة الوراثية وتتبع أثرها ما قبل وما بعد الموجات التتارية بآسيا.

ومن الآراء الداعمة كذلك عو سك النقود في عهد جوبا الثاني باسمين اسم الملك جوبا والملكة كليوباترا سيليني.

توفيت كليوباترا سيليني الثانية سنة 5 ميلادية.



</doc>
<doc id="543483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543483" title="مطبخ فرنسي">
مطبخ فرنسي

المطبخ الفرنسي هو أسلوب الطبخ المستمد من الشعب الفرنسي, وهو نتيجة قرون من التغيرات الاجتماعية والسياسية، أشتهر المطبخ الفرنسي في القرون الوسطى بالموائد الفخمة المزخرفة التي تستخدمها الطبقات العليا, معظم الأطعمة الفرنسية الموسمية أعدها الطهاة أمثال جيلام تيرل, الذي عاش في عصر الثورة الفرنسية. مع ذلك، يتجه الجميع في فرنسا إلى طعام أقل في التوابل وأكثر في الأعشاب، بدأ ذلك الفكر فرانسوا بيير لو فاريان ثم أتبعه نابليون بونابرت وغيرهم من كبار الشخصيات.
تطور المطبخ تطوراً واسعاً خلال القرون الماضية بدءاً من العصور الوسطى حيث بدأت تتكون الصورة الموحدة والمبتكرة لأساليب الطبخ الفرنسية، ساعد على هذه التغيرات الشديدة التي طرأت على الحياة الإجتماعية والسياسية في ذلك الوقت، والجهود الكبيرة التي قدمها الطهاة الفرنسيون الكبار. وعبر السنوات تغير اسم المطبخ الفرنسيإلى أسماء عدة، وتسابق كبارالطهاة على تقديم أكلات جديدة تضاف إلى قائمة الطعام الفرنسيةالشهية، وفي بداية الأمر اقتصر تطوير المطبخ الفرنسي على العاصمة فقط وعلى الطهاة ذوى الأصل الفرنسي، ولكن مع مرور الوقت اتسع نطاق المطبخ الفرنسي ليشمل كل أنحاء البلاد، بل وتم تصدير العديد من الأطعمة الفرنسية إلى الخارج.

يتميز المطبخ الإقليمي الفرنسي بالتنوع الشديد في الأسلوب والطريقة من مدينة إلى أخرى ، كل منطقة من مناطق فرنسا لها المطبخ المميز الذي قبلته كل من البرجوازية والفلاحين وغيرهم من عامة المواطنين من المناطق.

باريس وإيل دو فرانس هي المناطق الوسطى حيث تقريباً أي شيء من هذا البلد متاح نظراً لتلاقى خطوط السكك الحديدية في هذه المنطقة.يوجد أكثر من 9000 مطعم في باريس. 

تعد منطقة الإلزاس منطقة شديدة التآثر بالثقافة الألمانية خصوصا في المطبخ وذلك بسبب تقاربها مع الحدود الألمانية، لهذا فإن الخمر والنبيذ ولحم الخنزير هم أشهر الأطعمة والمشروبات في تلك المنطقة الحدودية الفرنسية

المدن الساحلية تنتشر بها المأكولات البحرية عالية الجودة، تنتشر هناك أشجار التفاح التي تستخدم في صنع العصير وبعض الحلوى مثل صوص التفاح الذي يسمى بـ كومبوت ولإغراض التخمير أبضا، تزرع كميات كبيرة من القمح والشمندر السكري والهندبا البرية شمالى هذه المنطقة، هذه المنطقى هي المنطقة الفرنسية الأفضل في أنتاج كا من الخروشوف والقنبيط، كما تنمو بها الحنطة السوداء على نطاق واسع.

تتميز هذة المنطقة بالفواكه عالية الجودة، لاسيما الكرز والكمثرى والبطيخ والفراولة، كما تتميز تلك الممنطقة بثروة سمكية لابأس بها بالإضافى إلى الثروة الحيوانية متمثلة في العجول والماشية والماعز التي تستخدم في صنع الجبن الفاخر كما تتخصص مدينة "أورليانز" بإنتاج الخل

تشتهر منطقة وادى الرون بالفواكه والخضروات، كما تشتهر منطقة بريس بالدواجن، توجد النقانق بكثرة في كل من ليون وسافوى حيث جبال الألب العريضة الشهيرة بالثروة الحيوانية.

يشتهر أقليم جيرس الفرنسي بالدواجن، في حين يشتهر إقليم لمونتانى نوار بالنقانق الجافة، وتزرع الذرة البيضاء بكثرة في تلك المنطقة لاستخدامها في تسميبن البط والأوز، فضلاً عن إنتاج عصيدة الذرة، تنتج هناك أفضل أنواع الخبز في فرنسا، ينتج هناك أيضا الحليب الغير مبستر المستخدم لإنتاج جبن الروكفورت في أفيرون، ويتم إنتاج المياه المعدنية بكميات كبيرة في هذه المنطقة أيضاً.

الأفطار (الأفطار)، غالباً ما تتكون هذة الوجبة السريعة من شرائح الدهن بالزبد، الخبز الفرنسي، شوكولا الإتحاد الأفريقى، مع الشاى والقهوة، يكون الإفطار دائما في المقاهى في وقت مبكر من النهار.

الغذاء

مرة واحدة لمدة ساعتين من تناول وجبة منتصف اليوم ولكن في الآونة الأخيرة شهدت اتجاها نحو ساعة الغداء، في بعض المدن الضغيرة لا زالت فكرة ساعتين الغداء فكرة ربحية، غداء الأحد هو الأكبر وقتاً ويتم تناوله دائما مع العائلة، تفتح المطاعم عادة للغداء في الساعة الثانية عشر مساءً وتغلق في الثانية والنصف مساءً، بعض المطاعم تغلق أبوابها وقت الغداء يوم الأحد والإثنين.

في المدن الكبيرة غالبا ما يتناول العاملون والطلاب الطعام في كافيتيريا العمل أو المدرسة، والتي عادة ما تخدم وجبات كاملة، ومن الشائع بالنسبة للعمال منح قسائم الغذاء كجزء من استحقاقاتهم

أما في المدن الصغيرة فإن العاملين غالباً مايعودون إلى منازلهم لتناول الغذاء في وقت الراحة، تكون الوجبة الأساسية شطيرة تتبعها بعض الحلوى في الغالب.

ويمكن الاطلاع على الأطباق الجاهزة في محلات السوبر ماركت والمخابز والميزانية للأسعار.

العشاء

عادة يتكون من ثلاثة أجزاء، مقبلات، الوجبة الأساسية والجبن، الحلوى، الوجبة كثيراً ما تكون مصحوباً بالخبز والنبيذ والمياه المعدنية، استهلاك النبيذ قد انخفض مؤخراً في الشباب.استهلاك عصير الفواكه قد ارتفع من 25.6٪ في عام 1996 إلى 31.6٪ في عام 2002. وغالباً ما تفتح المطاعم للعشاء عند 7:30 بعد الظهر وتتوقف عن تلقي الاوامر بين الساعة 10:00 والساعة 11:00 مساءً. تغلق العديد من المطاعم لتناول العشاء يوم الأحد.



</doc>
<doc id="543485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543485" title="كوكي (مطبخ)">
كوكي (مطبخ)

الكوكي جمع كوكيز هو نوع من الحلويات يوجد به حبات من الشوكولاتة، ويطلق عليه أيضا بسكويت.
و تعتبر الكوكي حلوى أصلها من بلاد فارس وبدأ ظهوره في القرن السابع الميلادي. وانتقل لبلاد أوروبا عن طريق الفتح الإسلامي للأندلس. ثم انتقل بعدها إلى أميركا في القرن السادس عشر.
يعرف الكوكيز في عدد كبير من البلدان منها الولايات المتحدة على أنه نوع من البسكويت المقرمش. يمكن أن يحضّر بنكهات عديدة كالشوكولا، الشوفان، جوز الهند وغيرها.

يحضّر عادةً من الدقيق، الزبدة، السكر، البيض، البايكنغ صودا، الفانيلا والملح. تضاف المكونات الأخرى بحسب النوع المطلوب أيضاً يحضر من اثمن مواد العالم مثلا الشوكولاة الفاخرة أو الدقيق الفاخر وتعد أيضاً من السكر البني وأيضاً يبيعونها في المدارس أو الأماكن العامة.

تحضّر الكوكي بالشوكولاته من الدقيق، البيض، رقاقات الشوكولا، الزبدة، السكر، السكر الأسمر، البايكنغ صودا، الفانيليا والملح. تحتوي كل قطعة من الكوكي بالشوكولاته (24غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="543524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543524" title="مجلس الإنماء والإعمار">
مجلس الإنماء والإعمار

مجلس الإنماء والإعمار هي مؤسسة لبنانية تتبع لمجلس الوزراء اللبناني الفت خلال الحرب الاهلية اللبنانية لتهتم بشؤون اعادة اعمار ما هدمته الحرب وثم تطورت لتهتم بشؤؤن الانماء. حل المجلس مكان مؤوسستين هما مجلس تنفيذ المشاريع الإنشائية ومجلس تنفيذ المشاريع الكبرى لمدينة بيروت وأحيلت اليه جميع المشاريع والأعمال الموكولة اليهما والاعتمادات المخصصة لهما.




</doc>
<doc id="543539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543539" title="شعبان عبد الرحيم">
شعبان عبد الرحيم

شعبان عبد الرحيم (15 مارس 1957 -)، مغني مصري.

ولد في حي الشرابية في القاهرة باسم "قاسم" ولكن أختار اسم "شعبان" بالوسط الفني وحتى حياته الشخصية نسبة إلى ولادته في شهر شعبان. ومن أشهر أغانيه «أنا بكره إسرائيل» التي استوحاها شعبان من أحداث الانتفاضة الفلسطينية والتي أثارت ردود فعل كبيرة محليا وعربيا، وقد اتهمت شبكة سي ان ان الإخبارية الأمريكية عبد الرحيم بالتحريض على مناهضة التطبيع مع إسرائيل، في حين اعتبرها كثيرون على الجانب الآخر، تعبيرا عن نبض الشارع المصري والعربي ونقلت وكالة أسوشيتد برس عن كينيث باندلر المتحدث باسم اللجنة اليهودية الأمريكية قوله إن هو «راع للكراهية» .

كان شعبان عبد الرحيم يعمل في كي الملابس ويغني لأهله وأصدقائه في الأفراح والأعياد والمناسبات قبل أن يسمعه صاحب أحد محلات بيع الكاسيت، وينتج له شريطا مقابل مائة جنيه، فكاد شعبان يطير فرحا دون أن يدرك أنهم يستغلونه ويبيعون أشرطته بعشرات الآلاف، إلى أن اشتهر شريطه "أحمد حلمي اتجوز عايدة.. كتب الكتاب الشيخ رمضان". وهي أسماء لمواقف للحافلات في القاهرة. وقد ذاع شريط شعبان عبد الرحيم "ها بطل السجاير"، ولكن الاهتمام الإعلامي الحقيقي به بدأ مع أغنية "أنا بكره إسرائيل"، فكثيرون تغنوا بالقدس، ولكن لم يجرؤ مطرب على التعرض لـ"إسرائيل" بهذه المباشرة.

ومعروف عن شعبان عبد الرحيم أنه لا يهتم بمظهره لأنه يرى أنه "رجل، والرجل لا يعيبه شكله" لكن أغلب المثقفين والنقاد ينتقدونه باعتبار أنه يهبط بالذوق العام. وقام شعبان عبد الرحيم ببطولة فيلم فلاح في الكونجرس، وشاركه في التمثيل عبير صبري، ونشوى مصطفى، وعلاء مرسي، ثم قام بالتمثيل في فيلم "مواطن ومخبر وحرامي"، وشاركه التمثيل صلاح عبد الله، وخالد أبو النجا، وهند صبري.




</doc>
<doc id="543546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543546" title="الليبية إف إم">
الليبية إف إم

الليبية إف إم "" هي الإذاعة الخاصة الأولى في ليبيا. انطلقت في 2006. استوديوهاتها موجودة في طرابلس. ويغطي بثها معظم المدن الليبية. وتشهد إقبالاً كبيراً من المستمعين منذ انطلاقتها.

تقدم الإذاعة مجموعة منوعة من البرامج من نشرات إخبارية وبرامج منوعات وتحتل الموسيقى العربية الحديثة حيزا مهما من برامج الإذاعة إضافة إلى الأغاني الكلاسيكية. وتبث ليبية إف إم على موجة 93.4 اف ام، كما يمكن الاستماع إليها على موقعها الرسمي على الإنترنت.



</doc>
<doc id="543548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543548" title="أبو عبيدة بن الجراح">
أبو عبيدة بن الجراح

أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري القرشي (40 ق هـ/584م - 18هـ/639م) صحابي وقائد مسلم، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين الأولين إلى الإسلام، لقَّبَهُ النّبيُّ محمدٌ بأمين الأمة حيث قال: «إن لكل أمّة أميناً، وإن أميننا أيتها الأمة: أبو عبيدة بن الجراح». وقال له أبو بكر الصديق يوم سقيفة بني ساعدة: «قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين: عمر بن الخطاب، وأبو عبيدة بن الجراح».

أسلم أبو عبيدة في مرحلة مبكرة من الدعوة الإسلامية، وهاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة المنورة، وشهد مع النبي محمد غزوة بدر والمشاهد كلها، وكان من الذين ثبتوا في ميدان المعركة عندما بُوغت المسلمون بهجوم المشركين يوم أُحُد. وفي عهد أبي بكر الصديق، كان أبو عبيدة أحد القادة الأربعة الذين عيَّنهم أبو بكر لفتح بلاد الشام، ثم أمر أبو بكر خالداً بنَ الوليد أن يسير من العراق إلى الشام لقيادة الجيوش الإسلامية فيها، فلما ولي عمر بن الخطاب الخلافةَ عَزَلَ خالداً بنَ الوليد، واستعمل أبا عبيدة، فقال خالد: «وَلِيَ عليكم أمينُ هذه الأمة»، وقد نجح أبو عبيدة في فتح دمشق وغيرِها من مُدُنِ الشامِ وقُراها. وفي عام 18هـ الموافق 639م توفي أبو عبيدة بسبب طاعون عمواس في غور الأردن ودُفن فيه.


ولم تذكر المصادر التاريخية شيئاً عن نشاط أبي عبيدة في الجاهلية، فبدأ تأريخ حياته يوم إسلامه. ونقل ابن هشام وغيره أنه «أسلم قبل أن يدخل رسول الله دار الأرقم ابن أبي الأرقم».

لا يُعرف ترتيب أبي عبيدة بين السابقين إلى الإسلام، ولكن ابن هشام في السيرة ذكره في عُصبة أسلمت بعد ثمانية نفر سبقوا إلى الإسلام، والأرجح أنهم لم يُسلموا في يوم واحد، بل أسلموا متفرّقين في أيام، وكان ترتيبهم بأجمعهم بعد الثمانية السابقين، وقبل مَن ذُكر بعدَهم.

ويُعد أبو عبيدة من السابقين الأولين إلى الإسلام، فهو ممن التقاهم النبيُّ محمدٌ في دار الأرقم قبل أن يبلغ المسلمون أربعين رجلاً، وهو صاحبُ النبي من أول الدعوة، وحفظ القرآن منذ تباشير فجره الأولى، وأوذي في سبيل الله فصبر، ونقل ابن سعد أنه هاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر، ولم يذكره موسى بن عُقبة. وقال الذهبي: «إن كان هاجَرَ إلى الحبشة فإنه لم يُطل بها اللَّبث».

هاجر أبو عبيدة من مكة إلى المدينة المنورة، فنزل على كلثوم بن الهدم الأوسي، وبعد وصول النبي محمد إلى دار الهجرة، آخى بين المهاجرين والأنصار، وقد روى مسلم في الصحيح عن أنس بن مالك: أن رسول الله آخى بين أبي عبيدة بن الجراح وبين أبي طلحة (زيد بن سهل بن الأسود الخزرجي). ونقل ابن سعد في الطبقات «أن رسول الله آخى بين أبي عبيدة بن الجراح وسالم مولى أبي حُذيفة». وقيل «أن رسول الله آخى بين أبي عبيدة وبين سعد بن معاذ».

من المتفق عليه أن أبا عبيدة حضر غزوة بدر الكبرى التي وقعت في 17 رمضان 2هـ الموافق 13 مارس (آذار) 624م، وأبلى مع غيره من المهاجرين والأنصار بلاءً حسناً. وقد تناقلت كتب المغازي والتاريخ والتفسير أن أبا عبيدة قتل أباه يوم بدر كافراً، فقد نُقل الخبر في تاريخ دمشق، قال: «وأخرج الحافظ من طريق البيهقي عن عبد الله بن شوذب». وقال ابن حجر في الإصابة: «وهو فيما أخرجه الطبراني عن عبد الله بن شوذب». وقال السيوطي في "أسباب النزول": «وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شوذب قال: نزلت هذه الآية في أبي عبيدة حين قتل أباه يوم بدر: ». وأخرجه الحاكم من طريق ضمرة بن ربيعة الفلسطيني عن عبد الله بن شوذب.

وقال آخرون: إن أبا عبيدة لم يقتل أباه يوم بدر، وليس في هذا خبر صحيح أو حسن أو ضعيف، وهذا الخبر لا يصح سنداً ولا متناً، أما السند فهو معضل، لأن عبد الله بن شوذب بعيد جداً عن زمن الحدث، وهو رجل خراساني بصري شامي، لم يرحل إلى المدينة منبت الأخبار التي حصلت في العصر النبوي. ولا يصح متناً؛ لأن ابن عساكر نقل عن المفضل بن غسان أن الواقدي كان ينكر أن يكون أبو أبي عبيدة أدرك الإسلام، وينكر قول أهل الشام إن أبا عبيدة لقي أباه في زحف فقتله، وقال: «سألتُ رجالاً من بني فهر، منهم زفر بن محمد وغيره، فقال: توفي أبوه قبل الإسلام».

ثبت تاريخياً أن أبا عبيدة حضر غزوة أحد التي وقعت في 7 شوال 3هـ الموافق 23 مارس (آذار) 625م، وأنه كان من الذين ثبتوا في ميدان المعركة عندما بُوغت المسلمون بهجوم المشركين، وأنه كان من المدافعين عن النبي محمد. ويُذكر أنه نزع يوم أحد الحلقتين اللتين دخلتا من المغفر في وجنة النبي بثنيتيه، فانقلعت ثنيتاه، فحسن ثغره بذهابهما.

وقصة وقوع ثنيتي أبي عبيدة روتها السيدة عائشة: سمعتُ أبا بكر يقول: «لما كان يومُ أحد، ورُمِيَ رسولُ الله في وجهه حتى دخلت في أجنتيه (وجنتيه) حلقتان من المغفر، فأقبلتُ أسعى إلى رسول الله وإنسان قد أقبل من قِبَلِ المشرق يطير طيراناً، فقلت: اللهم اجعله طاعة أو "طلحة" حتى توافينا إلى رسول الله، فإذا أبو عبيدة بن الجراح قد بدرني فقال: أسألك بالله يا أبا بكر إلا تركتني فأنزعه من وجنة رسول الله ، قال أبو بكر: فتركتُه، فأخذ أبو عبيدة بثنيةٍ إحدى حلقتي المغفر فنزعها، وسقط على ظهره، وسقطت ثنية أبي عبيدة، ثم أخذ الحلقة الأخرى بثنيته الأخرى، فسقطت، فكان أبو عبيدة في الناس أثرم (أهتم: وهو الذي انكسرت ثناياه من أصولها)».

بعث النبي محمد أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا إلى ذي القصة في شهر ربيع الآخر سنة 6هـ الموافق لشهر أغسطس (آب) 627م. وسبب السرية هو أنه قد بلغه أن بعض القبائل يريدون أن يُغيروا على سرح المدينة وهو يرعى يومئذ بمحل بينه وبين المدينة سبعة أميال، فصلَّوا المغرب، ومشوا ليلتهم حتى وافوا ذا القصة مع عماية الصبح، فأغاروا عليهم، فأعجزوهم هرباً في الجبال، وأسروا رجلاً واحداً، وأخذوا نعماً من نعمهم ورثة، أي ثياباً خَلِقةً من متاعهم، وقدموا بذلك إلى المدينة، فخمسه النبي محمد، وأسلم الرجل، فتركه.

وقعت سرية عمرو بن العاص أو ذات السلاسل في شهر جمادى الآخرة سنة 8هـ الموافق لشهر سبتمبر (أيلول) 629م. روى الإمام أحمد في المسند عن عامر الشعبي: بعث رسول الله جيش ذات السلاسل، فاستعمل أبا عبيدة على المهاجرين، واستعمل عمرو بن العاص على الأعراب، فقال لهما: «تطاوعا». قال: وكانوا يؤمرون أن يغيروا على بكر، فانطلق عمرو فأغار على قضاعة، لأن بكراً أخواله، فانطلق المغيرة بن شعبة إلى أبي عبيدة فقال: «إن رسول الله استعملك علينا وإن ابن فلان قد ارتبع أمر القوم، وليس لك معه أمر»، فقال أبو عبيدة: «إن رسول الله أمرنا أن نتطاوع، فأنا أطيع رسول الله وإن عصاه عمرو».

ورواية ابن سعد تعطي تفسيراً آخر للغزوة، قال: بلغ رسول الله أن جمعاً من قضاعة تجمّعوا يُريدون أن يَدنوا إلى أطراف المدينة النبوية، فدعا عمرو بن العاص فعقد له لواءً، وبعث معه ثلاثمئة من سراة المهاجرين والأنصار، وأمره أن يستعين بمن يمرُّ به من بلي وعذرة وبلقين، فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعاً كثيراً، فبعث إلى رسول الله يستمدّه، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في مئتين، وبعث معه سراة المهاجرين والأنصار فيهم أبو بكر وعمر، وأمره أن يلحق بعمرو وأن يكونا جميعاً ولا يختلفا، فلحق بعمرو، فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس فقال عمرو: «إنما قدمت عليَّ مدداً وأنا الأمير»، فأطاع له بذلك أبو عبيدة وكان عمرو يصلي بالناس.

أرسل النبيُّ محمدٌ سريةَ الخبط في شهر رجب سنة 8هـ الموافق لشهر أكتوبر (تشرين الأول) 629م، وجعل أميرَها أبا عبيدة بن الجراح. فعن جابر بن عبد الله: بعث رسول الله بعثاً نحو الساحل، وأمّر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وهم ثلثمائة، فلما كانوا ببعض الطريق فَنِيَ الزاد، فأمر أبو عُبيدة بأزواد الجيش فجمعها، قال جابر: فكان يقوتنا كلَّ يوم قليلاً قليلاً حتى فني، فلم يكن يصيبنا إلا تمرةٌ تمرة. قال الذي سمع من جابر: «ما تغني عنكم تمرة؟»، قال جابر: «كنا نمصُّها كما يمصُّ الصبيُّ الثدي ثم نشرب عليها الماء، فتكفينا يومنا إلى الليل»... قال جابر: لقد وجدنا فقدها حين فَنِيَت، فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخَبَط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط. قال: ثم انتهينا إلى البحر، فإذا حُوت مثل الظَّرب (الجبل الصغير) فأكلنا منه نصف شهر وادَّهنا من ودكه حتى ثابت إلينا أجسامنا، فأخذ أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلاً فأقعدهم في وقب عينه (يريد بيان كبر حجم هذا الحوت)، فلمّا قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي فقال: «كلوا رزقاً أخرجه الله، أطعمونا إن كان معكم»، فأتاه بعضهم بعضوٍ فأكله، وكانوا قد صنعوا منه قديداً وحملوه معهم.

ويُستفاد من هذه القصة أن أبا عبيدة كان يُؤمَّر على السرايا في العهد النبوي، وهذا يدل على ظهور نبوغه العسكري والإداري في عهد النبي محمد.

كان لأبي عبيدة بنِ الجراح تأثيرٌ في يوم سقيفة بني ساعدة، وقصة يوم سقيفة بني ساعدة كما رواها البخاري في كتاب فضائل الصحابة: قالت السيدة عائشة:
وفي قصة يوم السقيفة شاهدان لهما مدلولات على شخصية أبي عبيدة بن الجراح: الأول: ذهاب أبي عبيدة بصحبة أبي بكر وعمر إلى سقيفة بني ساعدة عندما عَلِم بخبر اجتماع الأنصار لتأمير أحدهم. الثاني: قول أبي بكر «بايعوا عمر أو أبا عبيدة»، وهذا يدل على أنه كان أهلاً للخلافة، في منزلة أبي بكر وعمر، مع العلم أن أبا عبيدة لم يكن من علياء قريش، ولكنه حصل على الكفاءة بخدمته الجليلة في الإسلام، وبتفرّده وتفوّقه في مناقب القيادة، حتى وصفه النبي محمد بأنه «أمين هذه الأمة». وقد أخرج مسلم عن أبي مليكة قال: سألتُ عائشة: «مَن كان رسول الله مستخلفاً لو استخلفه؟»، قالت: «أبو بكر»، فقيل لها: «ثم مَن بعد أبي بكر؟»، قالت: «عمر»، ثم قيل لها: «مَن بعد عمر؟»، قالت: «أبو عبيدة بن الجراح» ثم انتهت إلى هذا. ورُوي أن عمر بن الخطاب قال: «لو كان أبو عبيدة بن الجراح حياً لاستخلفته، فإن سألني ربي عنه قلت: استخلفت أمين الله وأمين رسوله».

امتزجت ترجمة أبي عبيدة بن الجراح بتاريخ فتح الشام، ويُذكر عادةً من مناقبه بعد وصفه بأنه أمين الأمة، أنه فاتح الديار الشامية.
بعد أن اتخذ أبو بكر القرار بفتح الشام وإرسال الجيوش لمحاربة الروم، أرسل إلى أربعة من الصحابة هم: أبو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان، فجاؤوا إليه، فقال لهم: «إني باعثكم في هذا الوجه (الشام) ومؤمِّركم على هذه الجنود، وأنا موجّه مع كل رجل منكم من الرجال ما قدرتُ عليه، فإذا قدمتم البلد ولقيتم الجنود واجتمعتم على قتالهم، فأميركم أبو عبيدة بن الجراح، وإن لم يلقكم أبو عبيدة وجمعَتْكم حربٌ فأميركم يزيد بن أبي سفيان»، فتجهّز الأمراء لهذه المهمة، وراح المسلمون يسعون إلى المعسكر فينضمون إليه، العشر والعشرون والثلاثون إلى المئة في كل يوم، حتى اجتمع منهم جمعٌ.

سار أبو عبيدة من المدينة حتى مرَّ بوادي القرى، ثم طلع إلى الحِجر (وهي مدائن صالح) ثم إلى ذات المنار، ثم إلى زيزا، ومنها سار إلى مآب، فتصدَّت له قوة من الروم التحم بهم المسلمون، حتى أدخلوهم مدينتهم وحاصروهم فيها، فطلب أهل مآب الصلح فكانت أول مدن الشام يُصالح أهلُها المسلمين، ثم سار أبو عبيدة إلى الجابية، ودنا منها.

وبلغت أخبارُ هذه التحركات إلى هرقل ملك الروم وهو بفلسطين، ثم خرج هرقل من فلسطين، واتجه إلى أنطاكية بأقصى بلاد الشام واتخذها مقرّاً، وبعث إلى الروم يطلب حشودهم، فجاءته منهم أعدادٌ غفيرةٌ، وبلغت أخبارُ حشود الروم أبا عبيدة، فكتب إلى أبي بكر في منتصف رمضان سنة 12هـ: «فإنه بلغني أن هرقل ملك الروم نزل قرية من قرى الشام تُدعى أنطاكية، وأنه بعث إلى أهل مملكته فحشرهم إليه، وأنهم نفروا إليه على الصعب والذلول، وقد أحببت أن أُعْلِمَكَ ذلك فترى فيه رأيك»، فأجابه أبو بكر: «أما بعدُ فقد بلغني كتابُك... فأما منزلُ هرقل بأنطاكية فهزيمة له ولأصحابه... وأما حَشرُه لكم أهلَ مملكته... فإنّ ذلك ما قد كُنّا وكنتم تعلمون أنه سيكون منهم، وما كان قوم ليَدَعوا مَلِكَهم ويَخرجوا بغير قتال... فالقَهُم بجندك ولا تستوحش فإن الله معك، وأنا مع ذلك ممدُّكَ بالرجال حتى تكتفي». وفي السادس من شوال سنة 12هـ كتب أبو عبيدة إلى أبي بكر: «إن عيوني من أنباط الشام أخبروني أن أوائل أمداد ملك الروم قد وصلوا إليه، وأن أهل مدائن الشام بعثوا رسلهم إليه يستمدّونه، وأنه كتب إليهم أن أهل مدينة من مدائنكم أكثر ممن قدم عليكم من العرب، فانهضوا إليهم فقاتلوهم فإنّ مددي يأتيكم من ورائكم. فهذا ما بلغني عنهم، وأنفُس المسلمين راضية بقتالهم».

وقعت في سنة 13هـ الموافق 634م، وهي أول معركة صغيرة في تاريخ فتح الشام بعد مؤتة وسرية أسامة بن زيد، وقد بدأت في وادي عربة وانتهت في داثن، فبعد أن نزل يزيد بن أبي سفيان البلقاء، ونزل شرحبيل بن حسنة نواحي بصرى، ونزل أبو عبيدة الجابية، دفع الروم بثلاثة آلاف مقاتل إلى وادي عربة من غور فلسطين جنوب البحر الميت، وهذه القوة تهدد جيوش المسلمين التي تقدمت على الطريق الشرقي التي رابطت على امتداده حتى جنوب دمشق بنحو خمسين كيلاً عند الجابية، فهي قوة تأتيهم من خلفهم وفي استطاعتها قطع طريق الإمداد من المدينة والجزيرة العربية، مع وجود قوة رومية أخرى في بُصرى.

وقد درات المرحلة الأولى من المعركة في وادي عربة في مكان يسمى "الغَمْر"، ولما انهزم الروم تبعهم المسلمون إلى مكان يسمى "الدُّبيَّة" على بُعد عشرة أميال للجنوب الشرقي من مدينة رفح، ومنها هرب الروم إلى داثن، فلحق بهم المسلمون وانتصروا عليهم، وهرب فلُّهم، وبها سيطر المسلمون على جنوب فلسطين أو منطقة غزة. وكانت هذه المعركة قبل قدوم عمرو بن العاص بجيشه، حيث لم يرد له ذكر في المعركة.

قرّر الخليفة أبو بكر الصديق أن يضم جيش خالد بن الوليد في العراق إلى جيوش الشام، فكتب إليه في المحرّم سنة 13هـ الموافق مارس (آذار) 634م: «أما بعد، فإذا جاءك كتابي فدع العراق، وامضِ متخففاً في أهل القوة من أصحابك الذين قدموا العراق معك من اليمامة وصحبوك من الطريق، وقدموا عليك من الحجاز، حتى تأتي الشام، فتلقى أبا عبيدة بن الجراح ومَن معه من المسلمين». عندئذٍ كتب خالد إلى المسلمين بالشام: «إن كتاب خليفة رسول الله أتاني يأمرني بالمسير إليكم، وقد شمّرتُ وأسرعتُ، وكأن خيلي قد أطلَّت عليكم في رجال، فأبشروا بإنجاز موعود الله وحسن ثوابه». وكتب إلى أبي عبيدة بن الجراح: «لقد أتاني كتابُ خليفة رسول الله يأمرني بالمسير إلى الشام، وبالمقام على جندها والتولّي لأمرها... ووالله ما طلبتُ ذلك ولا أردْتُه ولا كتبتُ إليه فيه، وأنت رحمك الله، على حالك التي كنتَ بها، لا يُعصى أمرُك ولا يُخالف رأيُك، ولا يُقطعُ أمرٌ دونَك، فأنت سيدٌ من سادات المسلمين، لا يُنكر فضلُك ولا يُستغنى عن رأيك».

إن أول مدينة محصَّنة تم فتحها هي مدينة بصرى قصبة حوران، وكان ذلك في الخامس والعشرين من شهر ربيع الأول سنة 13هـ الموافق 29 مايو (أيار) 634م، بعد قدوم خالد إلى الشام. وبعد بُصرى توجه أبو عبيدة وخالد بن الوليد إلى حصار دمشق، وبقي شرحبيل في بُصرى، ويزيد بن أبي سفيان في البلقاء، وعمرو بن العاص في فلسطين، وبينما كان أبو عبيدة وخالد يُقاتلان مَن بجهة دمشق، جاءتهما العيون بالأخبار تقول: «إن "وردان" الأميرَ الروميَّ على حمص، خرجَ منها في جيش روميٍّ كبير مُتَّجِهاً نحوَ بُصرى لاستردادِها من أيدي المسلمين وقَطْعِ جيش أبي عبيدة وخالد عن بقية الجيوش». وجاء إلى أبي عبيدة وخالد خبر آخر يقول: «إن جيشاً كبيراً آخر للروم قد نزل بأجنادين من جنوب فلسطين، وعليهم قائد اسمه تذارق»، فالتقى أبو عبيدة وخالد وتشاورا في ذلك، فاستقرّ الرأي أن يتجها إلى أجنادين حيث الجيش الرومي الأكبر، وأن يكتبا إلى الجيوش الأخرى للاجتماع في ذلك المكان، وتمَّ ما اتُّفق عليه، وكان لقاءٌ بين جيش الروم الذي يبلغ عدده حوالي مائة ألف، وبين جيش المسلمين البالغ عدده حوالي ثلاثين ألفاً، فانتصر المسلمون وهُزم الروم شرَّ هزيمة، وانتهى خبر الهزيمة إلى هرقل، فهرب من حمص إلى أنطاكية، وكانت معركة أجنادين يوم السبت السابع والعشرين من جمادى الأولى سنة 13هـ الموافق 30 يوليو (تموز) سنة 634م. ونتيجة لهزيمة الروم في أجنادين، أصبحت فلسطين كلها مكشوفة أمام المسلمين.

بعد وفاة أبي بكر الصديق في 21 جمادى الآخرة سنة 13هـ الموافق 23 أغسطس (آب) سنة634م، أمَرَ عمر بن الخطاب بتولية أبي عبيدة أميراً على الجيوش وعلى الشام، فكتب إلى أبي عبيدة: «قد ولّيتك جماعة المسلمين، فبثَّ سراياك... وانظر في ذلك برأيك ومَن حضرك من المسلمين... ومَن احتجتَ إليه في حصارك فاحتبسه، وليكن فيمن يُحتبس خالدٌ بنُ الوليد فإنه لا غنى بك عنه».

وقد وصل كتاب عمر بن الخطاب إلى المسلمين في الشام في أثناء اجتماعهم في معركة، وكانوا إذا اجتمعوا ولَّوا عليهم أميراً عاماً، ولكنَّ المؤرخين لم يتّفقوا على زمن وصول كتاب عمر بتولية أبي عبيدة، فقال قوم: أثناء حصار دمشق، وقال آخرون: أثناء معركة اليرموك، فقد روى الإمام أحمد عن عبد الملك بن عمير قال: استعمل عمر بن الخطاب أبا عبيدة بن الجراح على الشام، وعزل خالد بن الوليد، فقال خالد بن الوليد: «بُعث عليكم أمين هذه الأمة، سمعت رسول الله يقول: أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح»، قال أبو عبيدة: «سمعت رسول الله يقول: خالد سيف من سيوف الله ونِعْمَ فتى العشيرة».

وقعت معركة فحل في 28 ذي القعدة سنة 13هـ الموافق 23 يناير (كانون الثاني) 635م، حيث أراد هرقل وقفَ زحفِ المسلمين الذين وصلوا إلى دمشق، فحشد نواحي فحل جنداً كثيراً بقيادة "سقلار" أحد خاصته، فقابلهم المسلمون بحشدِ مُعْظَمِ جُندِهم بالشام، وعلى رأسهم كبارُ قوّادِهم، وكانت القيادة العامة لأبي عبيدة بن الجراح، وكان خالد بن الوليد على المقدمة، وكانت كلها من الفرسان، وعلى الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة هاشم بن عتبة، فلما رأت الروم تصميم المسلمين على حربهم بثقوا المياه من سدود بيسان التي كانت تحيط بها قنواتٌ كثيرةٌ يُرفِدُها نهر الأردن، بقصد أن تتوحّل الأرضُ وتُعوِّقَ تقدُّمَهم، ولكنّ المسلمين أخذوهم على غرة، فاقتتل الفريقان قتالاً شديداً استمرّ ليلتهم ونهارهم، فلما أظلم الليل التالي دفع المسلمون الروم إلى ذلك الوحل أو ما يُسمى "الردغة" وركبوهم فيها بالرماح، فأصاب المسلمون قائدَهم سقلار والذي يليه، وقتلوا من الروم ألوفاً، ولم ينجُ منهم إلا الشريد، ولذلك عُرفت تلك الواقعةُ بيوم فِحل أو يوم الرّدغة أو يوم بيسان، وقد ترتب على هزيمة الروم محاصرة فحل، فكانت أول المدن المحاصَرة في الشام، فسأل أهلها الأمان على أداء الجزية، فترك عليهم أبو عبيدة فيها الأمير شرحبيل بن حسنة الذي استمر عليها والياً إلى أن هلك في طاعون عمواس، وبعد هذه المعركة لم تَعُد قوات رومية في فلسطين تستطيع الوقوف أمام زحف المسلمين.

بعد معركة فحل، توجه أبو عبيدة بن الجراح بجيوش المسلمين من الأردن إلى دمشق فحاصرها من جميع جهاتها أربعة أشهر، استولى المسلمون أثناءَها على غوطة دمشق، ونزل خالد بن الوليد أمام الباب الشرقي، ونزل أبو عبيدة على باب الجابية غربي المدينة، ونزل يزيد بن أبي سفيان على الباب الصغير إلى باب كيسان (باب يونس قبل الفتح)، ونزل عمرو بن العاص على باب توما في الشمال، ونزل شرحبيل بن حسنة على باب الفراديس، وتم الفتح يوم الأحد 15 رجب سنة 14هـ الموافق 3 سبتمبر (أيلول) 635م.

ولما كان فتح دمشق في بواكير فصل الشتاء، فقد أمضى المسلمون بقية الفصل البارد في دمشق، وبعد انقضاء فصل الشتاء توجه أبو عبيدة وخالد بن الوليد إلى حمص لفتحها، وسلكوا إليها طريق سهل البقاع مارّاً بمدينة بعلبك ثم جوسية إلى حمص، ففتحوا بعلبك، وكتب أبو عبيدة لأهلها كتاب أمان، ووصلوا إلى حمص فتمّ فتحها دون مقاومة صلحاً.

عندما خرج أبو عبيدة من دمشق إلى حمص، استخلف على دمشق يزيدَ بن أبي سفيان، وعلى فلسطين عمرو بن العاص، وعلى الأردن شرحبيل بن حسنة، وعندما كان أبو عبيدة في حمص قدمت إليه العيون والجواسيس فأخبروه أن الرومَ قد جمعوا جموعاً لا حصر لها، وأنهم متجهون إلى جنوب الشام، فجمع أبو عبيدة رؤوس المسلمين لمشاورتهم، واتّخذ القرارَ بالانسحاب من حمص والعودة إلى المناطق المفتوحة من بلاد الشام. وكان أبو عبيدة قد استعمل حبيب بن مسلمة على الخراج، فبعث إليه وقال له: «انظر ما كنتَ جبيتَه من الخراج من حمص، فاحتفظ به حتى آمُرَك فيه بأمري، ولا تجيبَنَّ أحداً ممن بقي من الناس حتى أُحدِثَ إليك في ذلك»، فلمّا أراد أبو عبيدة أن يمضي بجيش المسلمين دعا حبيب بن مسلمة وقال له: «اردُدْ على القوم الذين كنا صالحناهم من أهل البلد ما كنا أخذنا منهم، فإنه لا ينبغي لنا، إذ لم نمنعهم أن نأخذ منهم شيئاً، وقل لهم: نحن على ما كنا عليه فيما بيننا وبينكم من الصلح، لا نرجع فيه إلا أن ترجعوا عنه، وإنما ردُّنا عليكم أموالكم أنا كرهنا أن نأخذ أموالكم ولا نحمي بلادكم».

وأصبح الصباح، فأمر أبو عبيدة برحيل جيش المسلمين إلى دمشق، واستدعى حبيبُ بنُ مسلمة القومَ الذين أخذ منهم الجزيةَ، فرَدَّ عليهم مالهم وأخبرهم بما قال أبو عبيدة، فأخذ أهل حمص يقولون: «ردَّكم الله إلينا، ولعن الله الذين كانوا يملكوننا من الروم... ولو كانوا هم ما ردّوا علينا شيئاً، بل غصبونا وأخذوا ما قدروا عليه من أموالنا... إن ولايتكم وعدلكم أحبُّ إلينا مما كنا فيه من الظلم»، وعاد أبو عبيدة إلى دمشق، وجاءت جحافلُ الروم فدخلت حمصَ، ثم تحركت جنوباً خلال وادي البقاع إلى بعلبك، ولم يتجهوا إلى دمشق حيث اجتمع المسلمون وإنما اتجهوا إلى الحولة في اتجاه نحو الجنوب، فرأى المسلمون في مسار الروم حركة التفاف يستهدفون بها قطعَ خط الرجعة على جيش المسلمين وحصرَه بين جيشهم وبين أرض ليست في يد المسلمين، وتشاورَ قادةُ الجيوش الإسلامية، واتفقوا على أن تجتمع الجيوش في الجابية ومنها تتجه إلى اليرموك. وانعقد مجلس الشورى في الجابية، وتعددت الآراء، فمنهم من رأى الرجوع إلى حدود آيلة (العقبة) ومنهم من رأى الثبات في المكان. وقال خالد بن الوليد: «أرى والله إن كُنّا نقاتل بالكثرة والقوة، فهم أكثر منا وأقوى علينا، وما لنا بهم طاقة، وإن كنا إنما نقاتلهم بالله ولله، فما أن جماعتهم ولو كانوا أهل الأرض جميعاً تُغني عنهم شيئاً»، ثم وجَّه كلامه لأبي عبيدة قائلاً: «فولِّني ما وراء بابك وخلِّني والقوم، فإني لأرجو أن ينصرني الله عليهم»، قال أبو عبيدة: «قد فعلتُ»، فولى أبو عبيدة خالداً سلطانه في القيادة العامة على جيوش المسلمين بالشام.
وحّد أبو عبيدة جيوشَ المسلمين تحت قيادة خالد بن الوليد، فوضع خالدٌ خطةَ القتال، ونظَّم جندَ المسلمين بإزاء الروم، وقيل إنه قسّم الجيش ميمنة وميسرة وقلباً، واتّبع أسلوباً جديداً في تعبئة الجيش هو طريقة الكراديس أو الكتائب، وقسّمه إلى كتائب مشاة وكتائب خيالة، فحوّل الجيش إلى ستة وثلاثين كردوساً، وجعل أبا عبيدة وشرحبيل بن حسنة قائدين لكراديس القلب، وعمرو بن العاص على كراديس الميمنة، ويزيد بن أبي سفيان على كراديس الميسرة، وبقي خالد في الوسط تحت راية العُقاب، وحشد الرماة على الجانبين، واضعاً النساء خلف الجيش، ودامت المعارك ستة أيام، وكانت خطة المسلمين فصلَ مشاة الروم عن خيَّالتهم لإبقاء المشاة تحت سيطرة المهاجمين المسلمين، وتقهقر الروم شمالاً باتجاه المخاضة في وادي الرقاد (رافد نهر اليرموك) على المنحدر الشرقي منه، وعندما انتقل مشاة الروم المسلسلين إلى المنحدر الغربي بدؤوا يتهاوون إلى الواقوصة ألوفاً.

وانتهت المعركة بهزيمة ساحقة للروم، وبنصر باهر للمسلمين، وكانت أكبر كارثة حلَّت بالإمبراطورية البيزنطية، انهار على إِثْرِها الحكمُ البيزنطي في بلاد الشام، وغادر هرقل أنطاكية وهو يقول: «وداعاً يا سورية وداعَ مَن لا يعود إليكِ». كما عُدَّت معركة اليرموك من أعظم فتوح المسلمين، وباباً إلى ما جاء بعدها من فتوح، وصار المسلمون بعد ذلك يعملون في ميدانين: أحدهما شمالي يضم دمشق وحمص وما والاهما، وثانيهما جنوبي يضم الأردن وفلسطين، كما يسَّر فتح اليرموك فتح العراق، ومدَّ حركة الفتح إلى مصر. ومن المؤكد أن معركة اليرموك كانت في رجب سنة 15هـ الموافق آب سنة 636م.

توجّه أبو عبيدة بعد اليرموك إلى دمشق وقسَّم الشام على الأمراء، فاستخلف يزيد بن أبي سفيان على دمشق، وعمرو بن العاص على فلسطين، وشرحبيل بن حسنة على الأردن، وأما خالد بن الوليد فقد كان يطارد فلول الروم بعد اليرموك ووصل إلى حمص، فتبعه أبو عبيدة وتوجّه إلى حمص، وبعث خالداً بنَ الوليد إلى قنسرين، ثم رحل أبو عبيدة إلى حلب، فوجد أهلها قد تحصنوا ثم طلبوا الصلح والأمان على أنفسهم وأموالهم وسور مدينتهم ومنازلهم فأُعطوا ذلك واستثنى عليهم موضعاً للمسجد. ثم سار إلى أنطاكية التي ظلت مدة الفتوح مقرّ هرقل ومأمنه، ففتحها أبو عبيدة عام 638م، وقد صالح أبو عبيدة أهلها على الجزية والجلاء، فجلا بعضُهم وأقام بعضُهم، ولمّا فُتحت أنطاكية كتب عمر إلى أبي عبيدة أن يرتب بها جماعة من المسلمين من أهل النيّات والحسبة، وأن يجعلهم مرابطين بها، ولا يحبسَ عنهم العطاء. وبلغ أبا عبيدة أن جمعاً للروم بين معرة مصرين وحلب، فلقيهم وفضَّ جمعهم وسبى منهم وغَنِم، وفتح معرة مصرين على مثل صلح حلب، وجالت فرسان أبي عبيدة فبلغت بوقة. وفُتحت قرى جُومة وسَرْمين ومَرْتَحْوان (من نواحي حلب) وتيزين.
قال البلاذري في فتوح البلدان: وصالحوا أهل دير طايا ودير فسيلة على أن يُضيفوا مَن مرّ بهم من المسلمين. وأتاه نصارى خُناصِرة فصالحهم، وفتح أبو عبيدة جميع أرض قنسرين وأنطاكية. وسار أبو عبيدة يريد قُورُس، فتلقاه راهب من رهبانها يسأل الصلحَ عن أهلها، فبَعَثَتْ به المقدمةُ إلى أبي عبيدة وهو بين جبرين وتل أعزاز فصالحه، ثم أتى قورس فعقد لأهلها عهداً وأعطاهم مثل الذي أعطى أهل أنطاكية، وكتب للراهب كتاباً في قرية له تدعى شرقينا، وبث خيله فغلب على جميع أرض قورس إلى آخر حدّ نقابلس وكانت قورس كالمسلحة لأنطاكية يأتيها كلَّ عام طالعة من جند أنطاكية ومقاتلتها.

وأتى أبو عبيدة حلب الساجور، وقدَّم قوة إلى منبج، ثم لحقها وصالح أهلها على مثل صلح أنطاكية، وبعث عياض بن غنم إلى ناحية دُلُوك ورَعْبان فصالح أهلها على مثل صلح منبج واشترط عليهم أن يبحثوا عن أخبار الروم ويكاتبوا بها المسلمين، وولَّى أبو عبيدة كلَّ كورة فَتَحَها عاملاً وضمَّ إليه جماعة من المسلمين وشحن النواحي المخوفة. ثم سار أبو عبيدة حتى نزل عراجين وقدَّم مقدِّمَتَه إلى بالس، وبعث حبيب بن مسلمة في جيش إلى قاصرين فجلا أكثر أهلها إلى جسر منبج وبلاد الروم والجزيرة، ورتّب أبو عبيدة حامية في بالس، وأسكنها قوماً من عرب الشام أسلموا بعد قُدوم المسلمين إلى الشام، كما أسكن قاصرين قوماً، وبلغ أبو عبيدة الفرات ثم رجع إلى فلسطين. واستخلف أبو عبيدة على حمص عبادة بن الصامت قبل أن يمضي إلى بيت المقدس، فأتى عبادةُ اللاذقية ففتحها، وفتح بقية الساحل؛ جبلة وطرطوس.

بقيت بيت المقدس من آخر المعاقل التي تحصَّن الروم وراء أسوارها، وتم فتحها في خلافة عمر بن الخطاب، وفي أمارة أبي عبيدة بن الجراح على الشام. وقد كان أبو عبيدة قد فرغ من فتح شمال الشام، ثم عاد إلى فلسطين، وكان عمرو بن العاص يحاصر القدس، حيث صارت جيباً معزولاً محاصراً فوق الجبال، فلما وصل أبو عبيدة طلب أهل القدس أن يصالحهم على مثل صُلح أهل مدن الشام، وأن يكون المتوليَ لعقد الصلح عمرُ بنُ الخطاب، فكتب أبو عبيدة إلى عمر بن الخطاب برغبة أهل بيت المقدس، فلبَّى عمر وحضر إلى الشام، فتمَّ فتح القدس في شهر ربيع الأول سنة 16هـ الموافق أبريل (نيسان) 637م.

روى البخاري عن ابن عباس قال: إن عمر بن الخطاب خرج إلى الشام، حتى إذا كان بسَرْغ لقيه أمراءُ الأجناد؛ أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه، فأخبروه أن الوباء قد وقع بأرض الشام، قال ابن عباس: فقال عمر: «ادعُ لي المهاجرين الأوَّلين»، فدعاهم فاستشارهم، وأخبرهم أن الوباء قد وقع في الشام، فاختلفوا فقال بعضهم: «قد خرجتَ لأمر ولا نرجع أن ترجع عنه»، وقال بعضهم: «معك بقية الناس وأصحاب رسول الله ، ولا نرى أن تقدمهم على هذا الوباء»، فقال: «ارتفعوا عني»، ثم قال: «ادعوا لي الأنصار»، فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: «ارتفعوا عني»، ثم قال: «ادعُ لي من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح»، فدعوتهم فلم يختلف منهم عليه رجلان، فقالوا: «نرى أن ترجع بالناس ولا تقدمهم على هذا الوباء»، فنادى عمر في الناس: «إني مُصبّح على ظهْر فأصبحوا عليه»، قال أبو عبيدة بن الجراح: «أفراراً من قدرِ الله؟»، فقال عمر: «لو غيرُكَ قالها يا أبا عبيدة، نعم، نفرُّ من قدر الله إلى قدر الله، أرأيتَ لو كان لك إبل هبطت وادياً له عدوتان: إحداهما خصبة والأخرى جدبة، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟»، قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيِّباً في بعض حاجته، فقال: إن عندي في هذا علماً، سمعتُ رسول الله يقول: «إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فِراراً منه»، قال: فحمد اللهَ عمرُ، ثم انصرف.
وقد اختلف الصحابة في مفهوم النهي عن الخروج والدخول، فمنهم مَن عمل به على ظاهره ومنهم مَن تأوَّله، والذين تأوَّلوا النهي أباحوا خروجَ مَن وقع في أرضه الطاعون، ونُقِل عن عمر بن الخطاب بإسناد حسن إلى أبي موسى الأشعري قال: إني كنتُ مع أبي عبيدة بالشام عام طاعون عمواس، فلما اشتعل الوجع، وبلغ ذلك عمر، كتب إلى أبي عبيدة ليستخرجه منه: «أن سلامٌ عليك، أما بعد: فإنه قد عُرِضَتْ لي حاجةٌ أريد أن أُشافِهَك فيها، فعزمتُ عليك إذا نظرت في كتابي ألا تضعه من يدك حتى تُقبِل إليَّ»، قال: فعَرف أبو عبيدة إنما أراد أن يستخرجه من الوباء، فقال: «يغفرُ الله لأمير المؤمنين»، ثم كتب إليه: «يا أمير المؤمنين، إني قد عرفتُ حاجتك إليَّ، وإني في جُند من المسلمين، لا أجدُ بنفسي رغبةً عنهم، فلستُ أريد فراقَهم حتى يقضيَ الله فيَّ وفيهم أمرَه وقضاءه، فحلّلني من عزمتك يا أمير المؤمنين ودعني في جندي»، فلما قرأ عمرُ الكتاب بكى. فقال الناس: «يا أمير المؤمنين! أمات أبو عبيدة؟» قال: «لا، وكأن قد».

وقد كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة فيما بعد أن يرتحل بالمسلمين من الأرض الغَمِقَة التي تكثر فيها المياه والمستنقعات إلى أرض نَزِهَةٍ عالية، قال عمر: «أما بعد، فإنك قد أنزلت الناسَ أرضاً غمقة (من الغمق وهو فساد الريح وخمومها) فارفعهم إلى أرضٍ مرتفعة نزهة»، قال الراوي (وهو أبو موسى الأشعري): فلما أتاه كتابه دعاني فقال: «يا أبا موسى، إن كتاب أمير المؤمنين قد جاء بما ترى، فاخرج فارتَدْ للناس منزلاً حتى أَتْبَعَك بهم»، فرجعتُ إلى منزلي لأرتحلَ فوجدتُ صاحبتي (زوجي) قد أُصيبت فرجعتُ إليه، فقلتُ له: «والله لقد كان في أهلي حدثٌ»، فقال: «لعل صاحبتك أصيبت»، قلتُ: «نعم»، قال: فأمر ببعيره فرُحِلَ له، فلما وضع رجله في غرزه طُعِن (أصيب بالطاعون)، فقال: «والله لقد أُصبتُ»، ثم سار بالناس حتى نزل الجابية، ورفع عن الناس الوباء.

ومفهوم عمر بجواز الخروج من أرض الطاعون نُقِلَ أيضاً عن بعض الصحابة الذين عاصروا أبا عبيدة في الشام وعاشوا مِحنةَ المرض، حيث روى الإمام أحمد بسند صحيح أنه لما وقع الطاعون بالشام خطب عمرو بن العاص فقال: «هذا الطاعون رجس، فتفرَّقوا عنه في هذه الشعاب وفي هذه الأودية»، فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة، فغضب فجاء وهو يجرُّ ثوبه معلق نعله بيده فقال: «صحبتُ رسول الله وعمروٌ أضلُّ من حمار أهْله، ولكنه رحمةُ ربكم ودعوة نبيكم ووفاة الصالحين قبلكم»، يشير شرحبيلُ إلى حديث نبويّ بمعنى ما قال. وفي تاريخ الطبري أن الذي رادَّ عَمْراً هو أبو وائلة الهذلي، وأن عَمْراً قال: «والله ما أردُّ عليك ما تقول، وايم الله لا نقيم عليه»، ثم خرج وخرج الناس فتفرقوا، ورفعه الله عنهم، قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب من رأي عمرو بن العاص، فوالله ما كرهه. ونُقل عن أبي موسى أنه قال: «إن هذا الطاعون قد وقع، فمن أراد أن يتنزَّه عنه فليفعل».

لكنَّ أبا عبيدة علّل بقاءه «بأسباب صحّيّة واجتماعية وسياسية وقيادية، يُنظِّمها الدين في نظامه، وتُعدُّ مَثَلاً أعلى للقيادة الأمينة، وأبو عبيدة أمين هذه الأمة، حيث قال معلِّلاً سبب ثباته: إني في جُندٍ من المسلمين ولا أجد بنفسي رغبةً عنهم».

وروى ابن المبارك عن الحارث بن عميرة أنه قَالَ: أخذ بيدي معاذ بن جبل، فأرسله إِلَى أبي عبيدة، فسأله كيف هو؟ وقد طُعِنَّا، فأراه أبو عبيدة طعنة خرجت في كَفِّه، فتكاثر شأنها في نفس الحارث، وفرق منها حين رآها، فأقسم أبو عبيدة بالله: مَا يحب أن لَهُ مكانها حمر النعم. وروى الذهبي: أنَّ وَجَعَ عمواس كان معافىً منه أبو عبيدة وأهله، فقال: «اللهم نصيبَك في آل أبي عبيدة»، فخرجتْ بأبي عبيدة في خنصره بثرة، فجعل ينظر إليها، فقيل له: «إنها ليست بشيء»، فقال: «أرجو أن يبارك الله فيها، فإنه إذا بارك في القليل كان كثيراً».

وروى الطبري بإسناده: لما اشتعل الوجع (الطاعون) قام أبو عبيدة في الناس خطيباً فقال: «أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم، ودعوة نبيّكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن أبا عبيدة يسأل الله أن يَقسم له منه حظَّه»، فطُعن فمات. وعن سعيد المقبري قال: لما أصيب أبو عبيدة قالوا لمعاذ بن جبل: «صلِّ بالناس»، فصلى معاذ بهم، ثم خطب فقال: «أيها الناس، إنكم فُجِعْتُم برجل ما رأيت أحداً من عباد الله قط أقل حقداً ولا أبرأ صدراً ولا أبعد غائلة ولا أشد حياءً ولا أنصح للعامة منه، وذلك هو أبو عبيدة بن الجراح، فترحموا عليه، رضي الله عنه».

يوجد حاليّاً "مزار أبي عبيدة" في "غور البلاونة" على الطريق العام الذي يقطع غور الأردن من الشمال إلى الجنوب، وعلى بعد أربعين كيلاً من مدينة السلط. وكان الظاهر بيبرس قد بنى على قبر أبي عبيدة مَشهداً، وأوقف عليه وقفاً ريعه للمؤذّن والإمام.

هناك اتفاق وتواتر بوفاة أبي عبيدة في الشام بسبب الطاعون، وهناك تواتر بأنه توفي بالغور الأردني، ولكن لم يوجد اتفاق على بقعة محددة من الغور، ولكنّهم ذكروا أماكن متقاربة تساعد على حصر المكان في بقعة صغيرة تجعل زائر قبر أبي عبيدة مطمئناً أنه يقف أمام قبر حقيقي؛ إذ قال ابن سعد إنه قُبر بعمواس، ونقل ابن عساكر عن عطاء أن قبر أبي عبيدة في بيسان، وبيسان تقع غربي نهر الأردن في الغور، في الجهة المقابلة من مزار أبي عبيدة، ويؤوَّل قوله "في بيسان" أنه في كورة بيسان أو صقع بيسان، وليس بالضرورة أن يكون في بقعة بلدة بيسان، لأن القدماء كانوا ينسبون الأمكنة إلى أشهر مكان قريب، وبيسان هي أشهر الأماكن في تلك الناحية. ونقل الذهبي «أنه أدركه أجله بفِحْل فتوفي بها بقرب بيسان»، وفحل على الضفة الشرقية من النهر أمام بيسان، ولذلك يقال للمعركة المشهورة "فحل بيسان".

وقال ياقوت الحموي: عمتا: «قرية بالأردن، بها قبر أبي عبيدة بن الجراح، وهي وسط الغور». وهو ليس في بقعة عمتا، وإنما يقع إلى الجنوب منها، ولكن عرَّفه بأقرب القرى. وقال ياقوت: «قيل إنه في طبرية، وطبرية من الغور الأردني».

وقال ابن بطوطة المتوفى عام 756هـ: «فمررتُ بالغور، وهو وادٍ بين تلال به قبر أبي عبيدة بن الجراح أمين هذه الأرض ، زرناه وعليه زاوية فيها الطعام لأبناء السبيل وبتنا هنالك ليلة. ثم وصلنا إلى القصير وبه قبر معاذ بن جبل ، وتبركتُ أيضاً بزيارته».

روى البخاري والمسلم عن أنس بن مالك أن النبي محمداً قال: «إن لكل أمة أميناً، وإن أميننا أيتها الأمة: أبو عبيدة بن الجراح». وقال ابن حجر العسقلاني: «والأمين هو الثقة الرضي، وهذه الصفة وإن كانت مشتركة بينه وبين غيره لكنَّ السياقَ يُشعر بأن له مزيداً في ذلك، لكن خَصَّ النبيُّ كلَّ واحد من الكبار بفضيلة ووصفه بها، فأشعر بقدر زائد فيها على غيره، كالحياء لعثمان، والقضاء لعلي ونحو ذلك».

ومناسبة هذا اللقب كما رواها البخاري: أن العاقبَ والسيدَ صاحبي نجران قدِما إلى رسول الله يريدان أن يلاعناه، فقال أحدهما لصاحبه: «لا تفعلْ، فوالله لئن كان نبياً فلاعننا لا نفلح نحن ولا عقبُنا من بعدنا»، قالا: «نعطيك ما سألتنا، وابعث معنا رجلاً أميناً، ولا تبعث معنا إلا أميناً»، فقال: «لأبعثنَّ معكم رجلاً أميناً حقَّ أمين»، فاستشرف له أصحاب رسول الله ، فقال: «قُمْ يا أبا عبيدة بن الجراح»، فلما قام قال رسول الله : «هذا أمين هذه الأمة». وروى مسلم عن أنس: أن أهل اليمن قدموا على رسول الله فقالوا: «ابعث معنا رجلاً يعلمنا السنة والإسلام»، قال: فأخذ بيد أبي عبيدة فقال: «هذا أمين هذه الأمة».

روى جمعٌ من الرواة قالوا: قدم عمرُ الشام، فتلقاه الأمراءُ والعظماءُ فقال: «أين أخي أبو عبيدة؟»، قالوا: «يأتيك الآن»، فجاء على ناقة مخطومة بحبل، فسلَّم عليه ثم قال للناس: «انصرفوا عنا»، فسار معه حتى أتى منزله، فنزل عليه، فلم يَرَ في بيته إلا سيفه وتُرسه ورحله، فقال له عمر: «لو اتَّخذتَ متاعاً، أو قال: شيئاً»، فقال: «يا أمير المؤمنين، إن هذا سيبلغنا المقيل».

وفي المعنى نفسه برواية أخرى: أن عمر حين قدم الشام قال لأبي عبيدة: «اذهب بنا إلى منزلك»، قال: «وما تصنعُ عندي؟ ما تريد إلا أن تعصر عينيك عليّ»، فدخل فلم يرَ شيئاً، قال: «أين متاعك؟ لا أرى إلا لِبداً (الصوف المتلبد) وصَحْفةً (وعاء الطعام) وشنَّاً (القربة من الجلد)، وأنت أمير، أعندك طعام؟»، فقام أبو عبيدة إلى جَوْنةٍ (وعاء يشبه السلة أو الجرة يوضع فيه الخبز) فأخذ منها كسيرات، فبكى عمر، فقال له أبو عبيدة: «قد قلت لك: إنك ستعصر عينيك عليّ، يا أمير المؤمنين، يكفيك ما يبلغك المقيل»، قال عمر: «غيَّرتنا الدنيا كلَّنا غيرَك يا أبا عبيدة». قال الذهبي: أخرجه أبو داود في سننه وقال: «وهذا والله هو الزهد الخالص، لا زهدَ مَن كان فقيراً مُعدَماً».

وروى ابن سعد عن مالك أن عمر أرسل إلى أبي عبيدة بأربعة آلاف أو بأربعمئة دينار، وقال للرسول: «انظر ما يصنع بها»، قال: فقسمها أبو عبيدة، قال: ثم أرسل إلى معاذ بمثلها، فقسمها إلا شيئاً قالت له امرأته نحتاج إليه، فلما أخبر الرسول عمر قال: «الحمد لله الذي جعل في الإسلام من يصنع هذا».

أسلم أبو عبيدة في وقت مبكر من بداية البعثة النبوية، وكان واسع العلم بالكتاب والسنة، إلا أن كتب الحديث لم تروِ عنه إلا أحاديث قليلة. فصحيح البخاري يخلو من الأحاديث المسندة إلى أبي عبيدة، وروى مسلم حديثاً واحداً، وروى الترمذي حديثاً واحداً، وفي مسند الإمام أحمد اثنا عشر حديثاً، إذا حَذَفْتَ المكرَّرَ بقي منها سبعةُ أحاديث، وفي مسند أبي يعلى تسعة أحاديث، يوافق الإمام أحمد في ستة منها، وتبقى ثلاثة أحاديث متضمَّنة في حديث واحد. فيكون مجموعُ ما روي عن أبي عبيدة ثمانية أحاديث، منها ما هو مرسل، ومنها ما هو متَّصل، وصحَّ بعض أسانيد المتصلة وضعف بعضها.

وقد ذكر العلماء أسباب قلة أحاديث أبي عبيدة وغيره من كبار الصحابة ممن لم يرووا أحاديث كثيرة، قال ابن سعد: قال محمد بن عمر الأسلمي: «إنما قَلَّتِ الرواية عن الأكابر من أصحاب رسول الله لأنهم هلكوا قبل أن يُحتاج إليهم، وإنما كثرت عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب لأنهما وَلِيَا فسُئلا وقضيا بين الناس، وكلُّ أصحاب رسول الله كانوا أئمةً يُقتدى بهم، ويُحفظ عليهم ما كانوا يَفعلون، ويُستَفتَون فيُفتون، وسمعوا أحاديث فأدَّوها، فكان الأكابرُ من أصحاب رسول الله أقلَّ حديثاً عنه من غيرهم مثل أبي بكر وعثمان وطلحة والزبير وأبي عبيدة بن الجراح ونظرائهم، فلم يأتِ عنهم من كثرة الأحاديث مثل ما جاء عن الأحداث من أصحاب رسول الله مثل جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وأبي هريرة... فكان أكثر الرواية والعلم في هؤلاء ونظرائهم من أصحاب رسول الله لأنهم بقوا وطالت أعمارهم واحتاج الناس إليهم».

جاء في كتاب الطبقات الكبير وسير أعلام النبلاء: «كان أبو عبيدة رجلاً نحيفاً، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوالاً، أجنأ (أو أحنى) أثرم الثنيتين»، وقال الذهبي: «إنه كان يخضب بالحناء والكتم، وكان له عقيصتان».

يُروى أن أبا عبيدة كان يعمل في حفر القبور، فقد أخرج أحمد وابن سعد والبيهقي عن ابن عباس قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله كان بالمدينة رجلان: أبو عبيدة يضرح وأبو طلحة يلحد، فدعا العباس رجلين، فأرسل أحدهما إلى أبي عبيدة والآخر إلى أبي طلحة، قال: «اللهم عن أبي طلحة خَرْ لرسولك»، فوجد أبا طلحة فجاء فألحد له. وأخرج ابن سعد من طريق عبد الله بن أبي طلحة قال: اختلفوا في الشق واللحد للنبي فقالوا: «اللهم خر لنبيك، ابعثوا إلى أبي عبيدة وإلى أبي طلحة فأيهما جاء قبل الآخر فليعمل عمله»، فجاء أبو طلحة فقال: «والله إني لأرجو أن يكون الله تعالى قد خار لنبيه أنه كان يرى اللحد فيعجبه».

تذكر كتب التاريخ والسير أن زوجَ أبي عبيدة وأمَّ أولاده هي هند بنت جابر بن وهب، ولكنَّها لم تُذكر في الصحابيات أو التابعيات، ولا يُعرف تاريخ ميلادها أو وفاتها.

وذُكر له ولدان: يزيد وعُمير، ولا توجد لهما ترجمة. وقد قال مصعب الزبيري أنه «قد انقرض ولدُ أبي عبيدة وإخوتِه»، وقد يكون ولداه قد ماتا في الطاعون وهما صغيران قبل أن ينجبا ذريةً. وقال الزبير بن بكار: قد انقرض نسلُ أبي عبيدة وولدُ إخوته جميعاً، وكان ممن هاجر إلى أرض الحبشة. قاله ابن إسحاق، والواقدي. وقال ابن الأثير: «وقد انقرض ولد أبي عبيدة».

إلا أنه توجد بعض القبائل في الحجاز وبلاد الشام تقول إنَّ نَسَبَها يعود لأبي عبيدة بن الجراح، وهي: آل الجراح، وهم منتشرون في حلب وحماة ونواحي منطقة عجلون وفي قرية المزار شمال الأردن. وآل الخماش، وهم منتشرون في عجلون ولاسيما في نابلس، ويقطن حاليّاً قسم منهم في مخيم البداوي نواحي طرابلس الشام، وأصلهم من الطائف في الحجاز ويسكنون هناك بنفس الاسم إلى يومنا هذا. وآل الشرمان، وهم منتشرون في ناحية بني عبيد شمال الأردن.

تختلف نظرة الشيعة لأبي عبيدة عن نظرة أهل السنة والجماعة، إذ يوجّه الشيعة إليه العديد من المطاعن والتهم، منها اتهامه بأنه من أعداء أهل البيت، وأحد «المعينين لأبي بكر على اغتصاب الخلافة من علي بن أبي طالب»، كما أنهم يعتقدون أن تلقيب النبي محمد لأبي عبيدة بـ"أمين هذه الأمة" مطعن لا مدح فيه، وذكروا في سبب إطلاق هذا اللقب عليه قصةً مُلَخَّصُها: «أن جماعة من الصحابة تآمروا فيما بينهم إن مات النبي أن لا يعطوا الخلافة لبني هاشم أبداً، وكتبوا في ذلك صحيفةً ودفنوها في جوف الكعبة، وكان كاتب هذه الصحيفة هو أبو عبيدة بن الجراح، وهو الذي ذهب بها إلى مكة ودفنها في جوف الكعبة، قالوا: فأطلع اللهُ رسولَه على مؤامرتهم، فقال لأبي عبيدة: «أنت أمين قوم من هذه الأمة على باطلهم». وتوجيه هذا القول: أن المتآمرين ائتمنوه على الصحيفة، وأودعوها عنده، وأرسلوه إلى مكة نائباً عنهم كي يتولى دفنها في جوف الكعبة، لذا سمي أمين قوم من هذه الأمة على باطلهم، وليس أمين الأمة بأسرها»، قال ذلك من الشيعة كل من: الفيض الكاشاني، وهاشم البحراني، ونور الله التستري، ونعمة الله الجزائري وغيرهم.

وقد أكد هذه المزاعم هاشم معروف الحسني وهو شيعي معاصر، واستشهد على صحتها بكلام المستشرق هنري لامنس حيث يقول: «إن الحزب القرشي الذي يرأسه أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح لم يكن وليد مفاجأة وارتجال، وإنما كان وليد مؤامرة سرية مجرمة حِيكت أصولُها، ورُتبت أطرافُها بإحكام وإتقان، وإن أبطال هذه المؤامرة أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح، ومن أعضاء هذا الحزب عائشة وحفصة...».




</doc>
<doc id="543552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543552" title="مصطفى كامل (مطرب)">
مصطفى كامل (مطرب)

مصطفي كامل (مواليد 20/8/1970 الإسكندرية)مطرب وشاعر مصري ومؤلف واسمه الحقيقي مصطفى كامل السيد كامل من مواليد القاهرة 2-9 سنه 1972م عاش طفولته بحي السيدة زينب ولد بالقاهرة في حي البساتين من ألبوماته طول الوقت ورحلة عمري وحكايتي أنا ودقت الساعات وأقوى من الأيام وألبوم صور واكرهيني واجمل سنين العمرو3 مرات وحدوس على قلبي واغنية ازيك حبيبي مع شقيقه أحمد كامل (فنان) حيث مثل في فيلم قشطة يابا بعد وفاة والده
له العديد من الكلمات لفنانين آخرين مثل 
بهاء سلطان محمد منير إيهاب توفيق محمد فؤاد مجد القاسم حمادة هلالهيفاء وهبي محمد محيي
وغيرهم الكثير

بداياته كانت في اواخر الثمانيات أي حوالي من عشرين عاما تعامل مصطفي كامل مع معظم مطربي مصر والعالم العربي كتب لهاني شاكر حوالي أربعون أغنية من أهمها الحلم الجميل سالتك أنت مين ياريتني اتكلم معقول وكتب العديد من الأغاني لمحمد فؤاد وحماده هلال وإيهاب توفيق ومحمد منير وكتب حوالي أربع أغاني للمطرب عمرو دياب وجواهر وبهاء سلطان واحمد جوهر وحسن الاسمر وكتب للفنان الكبير محمد رشدي
وقد كان محبا للكتابه والشعر التحق بجامعه عين شمس وحصل منها على شهادة البكالوريوس قسم التجارة وقد كان له صديق اسمه نصوح كنعان وكان طالبا في كلية الآداب وقد كان يشجع مصطفى كامل على الكتابة في الشعر وجاءت الفرصة عندما أقيمت مسابقة للشعر والتلحين والغناء في صوت القاهرة سنه 1989م..

وقد فاجئ مصطفى كامل الجميع بكتابته لكلمات حزينه آنذاك غناها الفنان علاء عبد الخالق وهي أغنية مرسال وقد أصبح مصطفى كامل في ذلك الوقت من كبار الكتاب لكلمات الأغاني وليظهر اسمه نجم في نجوم الفن وفي سنه 94..

قام كامل بالتدرب على التلحين من خلال محمد فؤاد والموسيقار عمر خيرت ومن ثم ليلحن لكبار الفنانين امثال هاني شاكر وبعد ذلك انتقل إلى عالم الغناء وقد انتج ما يزيد عن 10 البومات لينافس نجوم الغناء ويسطع في ساحة الفنانين وجاء حلمه بالتمثيل في السينما باول فيلم وهو قشطة يابامع صلاح عبد الله.
له العديد من الالبومات ومنها رحلة عمري ودقت الساعات وأقوى من الأيام و 3 مرات وغيره، يلقب ب أمير العذاب..
مصطفى كامل له أخ اسمه أحمد واختان نوال وسمية ومصطفى متزوج وله ولد وبنت فرح وفتحى
ونجح نجاح كبير من خلال أوبريت تسلم الأيادي
التى غناها ولحنها وشاركه فيها العديد من النجوم
قام مصطفى كامل بدويتوهات عدة خاصة مع صاصا الذي يقول عنه مصطفى الأمير الاسمر وكذلك مع اخية أحمد.
يسكن مصطفى الآن في مصر الجديدة مع عائلته ويملك شركة لتجارة السيارات


</doc>
<doc id="543576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543576" title="إنفركارجل">
إنفركارجل

إنْفركارْجل هي المدينة الرئيسية في ساوثلاند بالجزيرة الجنوبية في نيوزيلندا. عدد سكانها 51,984 نسمة، وتقع على مسافة 27 كم إلى الشمال من بْلُف، الميناء الرئيسي لساوثلاند، وعلى مسافة 219 كم إلى الجنوب من دْيونْدن.

وقد بُنيت إنفرْكارْجل على أرض مستوية. وجرى استصلاح الجزء الأكبر من منطقتها الصناعية بردم مصب نهر قرب مركز المدينة. وأبرز ما يلفت نظر الزائر شوارعها العريضة. والمدينة مركز لمنطقة زراعية واسعة. وهي مزدهرة وتنمو نموًا سريعًا. وحتى عام 1970، كانت صناعتها ترتكز على المواد الأولية. وهناك مصنع كبير لصهر الألومنيوم وتنقيته في تَيْواي بويْنت جنوب المدينة. ويأخذ طاقته الكهربائية من مولدات مانابوري الكهرومائية.

وإنفركارجل هي المحطة النهائية الجنوبية للخط الحديدي الرئيسي في ساوث آيلاند وللخدمات التي تسيّرها الخطوط الجوية النيوزيلندية. وتقع أيضًا على الطريق الرئيسي الذي يخترق ساوث آيلاند.

وتوجد في إنفركارجل صحيفة يومية واحدة تُدعى ساوثلاند تايمز، وتصدر كل صباح. وهناك ثلاث محطات للإذاعة تخدم المدينة والمقاطعة المحيطة بها. وفيها مُتحف واحد وصالتان للعرض.

وفي إنفركارجل مساحة واسعة من الأراضي مكرَّسة للحدائق العامة. ويجري نهير أوتيبوني خلال الجزء الجنوبي من المدينة. وهناك حدائق تحيط بضفتي هذا النهير. ويحتوي أكبر متنزه في المدينة، وهو متنزّة الملكة، على ملعب للجولف. ويستطيع لاعبو الجولف أيضًا استخدام ثلاثة ملاعب أخرى للجولف. وفي المدينة ميدان للسباق، وعدة ملاعب للرياضة، وساحات واسعة. وفي الجزء الشمالي منها توجد غابة يسميها الناس غابة تومسون.

في عام 1855، أصبح جيمس كلي وهو صياد سابق للفقمة (عجول البحر) وزوجته أول من استوطن في موقع إنفركارجل. وفي عام 1857، سُميت المدينة باسم وليم وولتر كارجل عمدة أوتاجو. وقد خطّط البلدة المساح ج.تيرنبل تومسون، وهو أول مساح في أوتاجو. وبعد ذلك قام بمسحها جورج هارتلي في عام 1859. وقد أصبحت إنفركارجل بلدة ذات مجلس بلدي عام 1871، وأصبحت مدينة عام 1930.


</doc>
<doc id="543579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543579" title="نادي باختاكور طشقند">
نادي باختاكور طشقند

نادي باختاكور طشقند لكرة القدم هو فريق كرة قدم أوزبكي من العاصمة طشقند.
أحد فرق المقدمة في اوزباكستان في كرة القدم ويشكل مركز القوة والثقل في الدوري الأوزبكي، منذ استقلال أوزبكستان وانهيار الاتحاد السوفييتي، فمنذ ذلك الوقت حصد 8 بطولات للدوري 6 منها متتالية، . وحصد أيضا تسع بطولات للكأس .

تأسس نادي باختاكور في 8 أبريل عام 1956، في عهد الاتحاد السوفييتي السابق، ولعب أولى مبارياته الرسمية مع فريق مديتة مولوتوف الروسية. وفي عام 1959 تم تصنيف الفريق ضمن فرق الدوري السوفييتي وكان وقتها هو الفريق الوحيد من منطقة أوزبكستان ويلعب في الدوري السوفييتي، ولعب خلالها متنقلا بين فرق الدرجة الأولى للدوري وبين فرق دوري المقدمة السوفييتي وحقق المركز السادس كأفضل مركز له خلال الستينات الميلادية. وكرر نفس المركز خلال فترة الثمانينات الميلادية.

عاد فريق باختاكور لدوري المقدمة السوفييتي قادما من دوري الدرجة الأولى وذلك في عام 1979، ولكن محبي الفريق، والرياضيين السوفييت فجعوا بالكارثة التي وقعت للفريق، حيث تحطمت الطائرة المقلة للفريق استعدادا لملاقاة فريق دينمو منسك لكرة القدم، جراء حادث تصادم جوي ..
حيث قتل جميع ركاب الطائرة نتيجة الحادث ومنهم 17 شخصا من أعضاء الفريق.
تعتبر جولنارا كاريموفا ابنة الرئيس إسلام كريموف المسؤلة خلف صعود النادي والأموال الطائلة التي يصرفها. تعتبر المعارضة رعاية النظام لهذا الفريق "جزء من حملة يقودها الرئيس لكسب شعبية لابنته" وإن النظام "يحاول كسب الشعبية من خلال طريقة الخبز والسيرك".




</doc>
<doc id="543587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543587" title="قيثار اليهود">
قيثار اليهود

قيثار اليهود آلة موسيقية تُستخدم أساسًا في الموسيقى الشعبية، ويستخدمها الأطفال أيضًا. تتكون من مزمار معدني مرن على طرف واحد من الإطار المعدني المقوس. والطرف الثاني مستدق منحنٍ إلى الأمام على زواية قائمة. يمسك العازفون الإطار المعدني بأسنانهم، ويجعلون المزمار يهتز بضرب الطرف المدبب باليدين. يصدر القيثار نغمات مختلفة بتغيير حجم وشكل تجويف الفم.

ليست هنالك علاقة لهذا الاسم باليهود، ومن المحتمل أن يكون شكلاً محرفًا من قيثارة الفك.

وجدت الآلات الموسيقية الشبيهة بالقيثار اليهودي في أجزاء مختلفة من العالم منها بورنيو، والصين، واليابان وسيبريا. يُعزف القيثار اليهودي في الصين منذ أوائل القرن الثاني عشر الميلادي، ومنذ أوائل القرن الرابع عشر الميلادي في أوروبا.


</doc>
<doc id="543594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543594" title="فن الصوت">
فن الصوت

الصوت هو قالب غنائي خليجي، ازدهر تحديدًا في الكويت و البحرين. في منتصف القرن التاسع عشر، اشتهر عبدالله الفرج، و هو موسيقي و شاعر كويتي، بهذا الفن و الذي تشير بعض المصادر بأنه هو واضع فن الصوت، مثل كتاب "الأغاني الكويتية" ليوسف دوخي؛ في حين تشير مصادر أخرى إلى أن تاريخ فن الصوت يسبق ظهور عبدالله الفرج، و أن له علاقة بغناء الصوت الذي كان سائدًا في العصر العباسي، كما أشار أحمد علي في كتاب "الموسيقى و الغناء في الكويت". و أما مبارك العماري في كتابه "محمد بن فارس: أشهر من غنى الصوت في الخليج"، صفحة 244، فيشير إلى أن الصوت وصل إلى البحرين من الكويت في عام 1766م دون أن يحدد أصول و مصادر هذا الغناء و تاريخه بشكل واضح، و إن كان يميل إلى ربطه بغناء الدولة العباسية بشكل عام.
</ref>

الصوت هو غناء رجالي، و يتم أداءه من قبل مطرب فردي بمصاحبة عدد من العازفين الفرديين مثل عازف الكمان و القانون. ويتم أداء الصوت على أوزان محدده تسمى صوت عربي؛ ست نبضات، و صوت شامي؛ أربع نبضات، و صوت خيالي؛ إثنى عشر نبضة، و قديماً كان يوجد الختام أو الختم؛ ثلاث نبضات، و قدم أداء هذه الأوزان على المرواس و هو طبل صغير يتم حمله بيد و الضرب عليه باليد الأخرىK و ذلك بإسلوب لا يشبه ما هو سائد في الضرب على الطبول العربية. و يشتمل غناء الصوت رقص خاص يسمى الزفان، و يشترط وجود اثنين من الراقصين، الأول يسمى "زافون" أو "زفّان" و الآخر "ريس". كذلك يحتوى الصوت على نوع خاص من التصفيق يدعى الشربكة، بمعنى متشابك، و يؤديه عادة الحضور على أوزان الصوت العربي و الشامي فقط. و أما الشعر المستخدم في الصوت فهو عادة ما يكون من الشعر العربي الفصيح الكلاسيكي، أو الشعر الحميني وهو شبيه بالموشح و لكن بأوزان خاصة بشعراء اليمن القدامى و بألفاظهم المحلية. تنتهي أغلب الأصوات العربية والشامية بقطعة تسمى توشيح أو توشيحة، و هي بداية نهاية الصوت، و قد تكون مغناه أو موسيقية فقط، و تحتوي التوشيحة أيضًا على تقاسيم مرتجلة و البعض يختمها بلحن محدد لإنهاء الصوت.

اركي (ت. ؟؟), محمد بن سمحان (ت. 1960) عبداللطيف الكويتي (ت. 1975), محمود الكويتي (ت. 1982), الأخوين داود (ت. 1976) وصالح عزرا الكويتي (ت. 1986), صالح بن عبدالرزاق الكويتي (ت. 1975), عبدالله فضاله (ت. 1967), سعود الراشد (ت. 1988), عوض دوخي (ت. 1979), حمد خليفة, إبراهيم الخشرم, مبارك الحجي, راشد الحملي, أحمد سالمين, سلمان العماري, صلاح حمد خليفة, صالح الجريد, يوسف الجدة.

البحرين: صقر بن علي (ت. ؟؟), عبداللطيف بن فارس (ت. 1965), محمد بن فارس (ت. 1947), ضاحي بن اوليد (ت. 1941), إدريس خيري (ت. ؟؟), محمد زويد (ت. 1982), محمد عيسى علاية (ت. 2004), عيسى بورقبة (ت. 1983), عبدالعزيز بورقبة (ت. ؟؟), علي خالد (ت. ؟؟), يوسف فوني (ت. ؟؟) يوسف زويد, راشد زويد.

الخليج العربي: سالم راشد الصوري (سلطنة عمان), علي الهيدوس (قطر), سالم فرج (قطر), خيري إدريس (قطر), جابر جاسم (الإمارات المتحدة), عبدالله بوخوه (المملكة العربية السعودية), عدنان السادة (قطر).

من أشهر ضاربي المرواس (المروسه): عبود الصفار (كويتي - من القرن التاسع عشر), محمد البكر (كويتي - ت. 1953), ملا سعود المخايطة (كويتي – 1971), حمد بوطيبان (كويتي – 1933), عبدالهادي بوطيبان (كويتي – 1950؟), سرور اليوحة (بحريني), سعد بو سيول (بحريني – 1931؟), مبارك سعد (بحريني), جوهر النجدي (بحريني), صقر بن فارس (بحريني), بلال بن فرج (بحريني), ناصر الزايد (كويتي), شارع الرندي (كويتي), راشد السند (بحريني), هلال الذوادي (بحريني), سالم العبدالله (بحريني), سالم خيري (بحريني), محمد الحمد (كويتي), عبدالله سفاح (كويتي), نبيل الجسار (كويتي), عبدالله الدخيل (كويتي), علي عثمان (بحريني), فاضل مقامس (كويتي), البشير الماص "بوبشير" (كويتي), خلف المسعود (كويتي), محمد الساعي (قطري), خالد الجوهر (قطري), عبدالرحمن الخميري (كويتي), علي فضاله (كويتي).


</doc>
<doc id="543598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543598" title="عرب الرمل">
عرب الرمل

عرب الرمل - مركز قويسنا - محافظة المنوفية - مصر 

Egypt - Mnofiya - Kwesna- Arab Alraml 

هذه البلدة التى أُطلق عليها عرب القرآن بدل عرب الرمل لإنتشار منهج تعليمي سهل جدَا لتعليم الأطفال من سن 3 سنوات إلى سن 6 سنوات قراءة القرآن بأحكام الجويد كاملة لهذه الفئة العمرية الصغيرة 

ونجحوا أيضًا في تعليم أحكام التجويد للأعاجم وغير الناطقين باللغة العربية وهذا المنهج له عدة أسماء أشهرها نور البيان وأيضا نور البيان والفتح الرباني وأيضًا فتح الرحمن 

وهذا المنهج المبارك تم تدريسه في الحرمين الشريفية واكتظ الحرمين وما حولهما بأطفال يقرأون القرآن بأحكام التجويد في سن مبكرة جدا كما أنتشر هذا المنهج في ربوع الأرض في الهند في إندونيسا 

وفي ماليزيا وغيرها وفي فرنسا وتركيا وغيرها وفي الأردن وفي سوريا وفي ليبيا وفي المغرب والجزائر وتونس والسودان والصومال وغيرها الكثير .

وهذا المنهج يعتمد على تهجي حالات حروف الهحاء العشرين ( الفتح والكسر والضم والمد بالألف والياء والواو والتنوين بالفتح والكسر والضم ثم السكون ثم التشديد بالفتح ثم التشديد بالكسر ثم التشديد بالضم 

ثم التشديد بالفتح مع المد بالألف ثم التشديد بالكسر مع المد بالياء ثم التشديد بالضم مع المد بالواو ثم التشديد مع التنوين بالفتح ثم التشديد مع التنوين بالكسر ثم التشديد مع التنوين بالضم ثم الحالة العشرين والأخيرة والتى وضعها المسئولون عن المنهج بعد تقصى حروف القرآن الكريم كله ألا وهي المشدد الموقوف عليه . 

وقد تعلم هذا المنهج وأشاد به طلاب كثيرون من غير الناطقين بالعربية من الصين وروسيا وألمانيا وأمريكا وغيرها الكثير 

كما يجدر بنا هنا أن نُبَشِّرَ الجميع أن تعليم هذا المنهج مجانًا بلا مقابل لوجه الله تعالي .

للتواصل على تليجرام dar_alquran 

قناة اليوتيوب https://www.youtube.com/channel/UCA-bQRHU_lRqCVtKXvD8ifw

وعبر الهاتف 01060015987 - 002 

01116288862 - 002

عرب الرمل إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عرب الرمل 19,072 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="543611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543611" title="إسماعيل يس في الطيران (فيلم)">
إسماعيل يس في الطيران (فيلم)

إسماعيل ياسين في الطيران هو فيلم كوميدي من تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج فطين عبد الوهاب تم عرض الفيلم عام 1959

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول توأمين أحدهما يعمل في السينما والأخر يعمل في الطيران.يقع الأخ الذي يعمل في السينما في حب راقصة ولكنها تتجاهل مشاعره لأنها تأمل أن تتزوج من طيار ولذلك يقوم بانتحال شخصية أخيه الطيار لكي يفوز بقلبها.



</doc>
<doc id="543619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543619" title="الزائرة (فيلم)">
الزائرة (فيلم)

الزائرة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1972، من إخراج هنري بركات وبطولة نادية لطفي ومحمود ياسين وعماد حمدي وعادل أدهم.



</doc>
<doc id="543633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543633" title="أختي (فيلم)">
أختي (فيلم)

أختي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1971، من إخراج هنري بركات وبطولة نجلاء فتحي ومحمود ياسين.

يعجب المهندس حسني بفتاة الليل سوسن، ويستأثر بها لنفسه، ينقل حسني إلى الصعيد ويصطحب معه سوسن، وحفاظًا على التقاليد يدعي أنها أخته. ولكن بعد حين يرتاب أهل البلدة في أمرهما، ويطلقون الشائعات والأقاويل في حق حسني، وتصبح حياته جحيمًا. ينتقل إلى مكان آخر، ويطلب من سوسن أن ترافقه، فترفض، وتقرر التوبة عن طريق الخطيئة. وفي نفس الوقت يخشى حسني من ماضيها الذي يؤرقه، ويحول دون التفكير في الزاوج منها.



</doc>
<doc id="543647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543647" title="جرح الزمن (مسلسل)">
جرح الزمن (مسلسل)

جرح الزمن، مسلسل اجتماعي درامي كويتي من إنتاج تلفزيون الكويت عرض لأول مرة في 16 نوفمبر 2001 – 1 رمضان 1422 هـ


</doc>
<doc id="543648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543648" title="امرأة سيئة السمعة (فيلم)">
امرأة سيئة السمعة (فيلم)

امرأة سيئة السمعة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1973، من إخراج هنري بركات و بطولة شمس البارودي و محمود ياسين و يوسف شعبان و عماد حمدي.

تكتشف هناء أن زوجها كمال شاب وصولي ،
ولذلك فهو يدفعها للخطيئة ، حتى يحقق طموحاته ، تستسلم لرئيس الشركة سعفان
الذي يكافئ كمال بتعيينه مديرًا للمبيعات . تتقابل هناء مع أحمد جارها
القديم وتخفي عنه سلوكها . يتفقان على أن تطلب الطلاق ليتزوجها . تضيق هناء
بحياتها وبعلاقتها مع سعفان . تعترف لكمال بعلاقتها بأحمد وتطلب الطلاق
فيهددها بحرمانها من طفلها . تفاجأ بأحمد الذي يكتشف علاقتها بسعفان ويرفض
الارتباط بها فتعود للضياع

بطولة
شمس البارودي
محمود ياسين
يوسف شعبان
عماد حمدي
نجوى فؤاد
جورج سيدهم
صلاح نظمي
رجاء صادق
سلامة الياس
فتحية شاهين
حياة قنديل
هانم محمد
أنور مدكور

قصة وسيناريو وحوار
ممدوح الليثي

اخراج
بركات



</doc>
<doc id="543650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543650" title="هيبوداموس">
هيبوداموس

هيبوداموس هو مهندس إغريقي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد وولد في ميليتوس، وكان هو من أدخل النظام والتنظيم في تخطيط المدن مكان التعقيد الاختلاط. وبأوامر بريكليس أسس مدينة على ميناء بيرايوس قرب أثينا. وعندما أسس اليونانيون مدينة ثوريي في إيطاليا رافق البناة كمهندس، وبعدها في عام 408 ق م أشرف على بناء مدينة رودس الجديدة. وكانت خططه تتضمن بناء مجموعة من الشوارع الطويلة والمستقيمة تتقاطع مع بعضها بزوايا قائمة.


</doc>
<doc id="543658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543658" title="حكاية بنت اسمها مرمر (فيلم)">
حكاية بنت اسمها مرمر (فيلم)

حكاية بنت اسمها مرمر فيلم مصري تم إنتاجه عام 1973، من إخراج هنري بركات وبطولة سهير المرشدي ومحمود ياسين وصلاح منصور وسامية شكري. تدور أحداث الفيلم حول الفتاة مرمر التي تتزوج من محمود تحت ضغوط أهلها رغم حبها لابن عمها أحمد ولكنها لا تشعر بالسعادة مع محمود. يتخرج ابن عمها أحمد ويصبح صحفيا. تسوء العلاقة بين مرمر ومحمود وتكتشف أنه متزوج من أخرى فتطلب منه الطلاق فيرفض، ويثور عليها عندما يكتشف علاقتها بأحمد ويشتبكان فتصيبه مرمر بآلة حادة وينجو من الموت ويطلقها . يعرض عليها أحمد الزواج فتمهله حتى تستقر نفسيا .


</doc>
<doc id="543660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543660" title="تومانسكي أر-11">
تومانسكي أر-11

التومانسكي أر-11 هو محرك نفاث صمم وصنع بواسطة مكتب تومانسكي لتصميم محركات الطائرات الحربية في الإتحاد السوفييتي السابق.

صمم الأر-11 بواسطة ثلاثة علماء روس هم إليكساندر ميكولين وسيرجي تومانسكي و"ستيشكين"، وصمم على ان يكون ذو سريان محوري ويصلح للطيران في الارتفاعات العالية وغير مزود بحارق خلفي وأعد المحرك في البداية لطائرة الاستطلاع ياكوفليف ياك-25. يعد المحرك أر-11 أول محرك نفاث من إنتاج الإتحاد السوفييتي يستخدم تقنية الملف المزدوج. دار المحرك لأول مرة عام 1956. كان التصميم الأساسي للمحرك ناجحا للغاية وشكل أساسا للمحركبن تومانسكي أر-13 وتومانسكي أر-25. بلغ عدد ما أنتج من المحرك أر-11 20,900 محرك.


النوع: محرك نفاث مزود بحارق خلفي.

الطول: 4,600 مم.

القطر: 906 مم.

الوزن الجاف: 1.124 كجم. 
المكبس: مكبس سريان محوري.
الدفع:

استهلاك الوقود:

نسبة الدفع إلى الوزن: 53.9 نيوتن/كجم. (1:5.5)




</doc>
<doc id="543665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543665" title="دي-بس">
دي-بس

دي-بس هو نظام بسيط لتبادل البيانات بين العمليات Inter-process communication للبرمجيات التطبيقية لتتبادل البيانات فيما بينها. دي-بس تأثر بشكل كبير بنظام DCOP الموجود في كدي 2 و3 والذي تم استبداله في كدي 4 بدي-بس.


</doc>
<doc id="543666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543666" title="تعامد">
تعامد

في الهندسة الرياضية، يعتبر خطان أو مستويان (أو خط ومستوى) متعامدين على بعضهما إذا شكلا زوايا متجاورة متطابقة (على شكل حرف T).
ففي الشكل 1، القطعة المستقيمة AB متعامدة على القطعة المستقيمة CD في النقطة B، ويعبر عن تعامد المستقيمين AB وCD بعبارة: formula_1

جميع الزوايا المكونة من تعامد خطين مستقيمين هي زوايا قائمة (قياس الزاوية القائمة يساوي ½ π راديان، أو 90° درجة). وبالعكس فإن أي خطين مستقيمين يشكلان زوايا قائمة فهما متعامدان

في النظام الإحداثي الديكارتي يمكن وصف خطين مستقيمين ل1 ول2 بالمعادلتين التاليتين:

ل1: y = a×x + b

ل2: y = c×x + d

طالما أن كلاً من الخطين المستقيمين غير رأسي، فإن ميل ل1 هو a وميل ل2 هو c. ويكون الخطان المستقيمان ل1 ول2 متعامدين إذا كان حاصل ضرب ميليهما يساوي -1، أي a × c = -1

وفي الهندسة التحليلية، يكون المتجهان متعامدين إذا كان:
ميل الأول × ميل الثاني = -1

لإسقاط عمودي على المستقيم AB يمر بالنقطة P باستخدام الفرجار والمسطرة نقوم بالخطوات التالية (انظر شكل 2):
لإنشاء عمودي على خط مستقيم من نقطة عليه نقوم بالخطوات التالية
لإنشاء عمودي على خط مستقيم في أي موضع منه نقوم بالخطوات التالية (انظر شكل 4):
كما هو موضح في شكل 5، إذا كان كل من خطين مستقيمين (a و b) متعامدا على خط ثالث (c)، فإن كل الزوايا الناتجة عن التقاطع مع هذا الخط الثالث تكون زوايا قائمة.
وبناء على ذلك، فإنه في الهندسة الإقليدية، أي خطين مستقيمين كل منهما عمودي على خط ثالث فهما متوازيان، بناءً على مسلمة التوازي.
وبالعكس، فإن أي خط مستقيم عمودي على خطً مستقيمٍ ثانٍ، فإنه يكون عمودياً على أي خط مستقيم موازٍ له.

في شكل 5، كل الزوايا المظللة بالبرتقالي هي زوايا متطابقة، لأن الزوايا المتقابلة بالرأس متطابقة وكذلك الزوايا الداخلية المتبادلة الناشئة عن قاطع لخطين متوازيين هي متطابقة. ومن ثم، فإنه إذا كان خطان a و b متوازيين فإن أياً من النتائج التالية تؤدي للنتائج الأخرى كلها:

في الجبر، لأي معادلة خطية (y = m × x + b)، فإن ميل المتعامدات عليها هو (-1/"m")، المعكوس الجمعي لمقلوب ميل المعادلة الأصلية.

ولإيجاد العمودي على خط مستقيم (y = m × x + b) ويمر أيضاً بالنقطة (x، y) نحل المعادلة y = (-1/m) × x + b، بتعويض قيم m وَ x وَ y المعلومة لإيجاد قيمة b في معادلة الخط المطلوب.

في التفاضل، لإيجاد العمودي على دالة نحسب مشتقة هذه الدالة، فيكون هذا هو ميله (m) عند أي نقطة (x، y). فنقوم بحل المعادلة y = (-1/m) × x + b، بتعويض قيم m وَ x وَ y المعلومة لإيجاد قيمة b في معادلة الخط المطلوب.

رمز التعامد هو formula_2. فمثلاً formula_1 تعني أن الخط المستقيم AB عمودي على الخط المستقيم CD، وتقرأ: AB عمودي على CD.
الكود الخاص بهذا الرمز في مجموعة حروف يونيكود هو U+27C2 وهو ضمن الرموز الرياضية المتنوعة-المجموعة أ ، وهو شبيه برمز التاك المقلوبة (U+22A5) لكنه حرف مختلف.



</doc>
<doc id="543671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543671" title="جي كونف">
جي كونف

جي كونف هو نظام يستخدم من قبل بيئة جنوم لتخزين إعدادات التهيئة لسطح المكتب والتطبيقات. التغيرات لهذا النظام مراقبة من قبل برنامج مراقبة هو جي كونف دي GConfd.


</doc>
<doc id="543675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543675" title="الطريق الجهوية رقم 25 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 25 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 25 أو ط ج 25 (كانت تسمى سابقًا الطريق X20 أو الطريق الشعاعية رقم 20 أو الطريق ش 20) طريق ثانوية تربط بين الطريق الجهوية رقم 31 على مستوى مدينة المنيهلة والطريق الوطنية رقم 8 على مستوى رياض الأندلس قرب مدينة أريانة.


</doc>
<doc id="543677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543677" title="نوما بومبيليوس">
نوما بومبيليوس

نوما بومبيليوس ثاني حكام روما بين عامي 715 – 673 قبل الميلاد ولد يوم وضع رومولوس أساسات روما ودعاه الرومان ليخلف رومولوس لتقواه وطيبته ولم يكن شخصية عسكرية عكس خلفه بل كان مؤسسا للقيادة الرومانية حيث بنى المعابد ووضع التقويم الديني، إلا أن هذا في الحقيقة حدث على مدى فترات عديدة وليس على يد رجل واحد.

عشيقته حورية تدعى إيغيرنا أعطته تصديقا إلهيا لبدعه، وعن طريق مزيج من الخمر والعسل استطاع أن يأسر شخصيتين إلهيتين هما فارنوس وبيكوس وأظهرا له التنبؤات والسحر وبعض الحكايات تقول انه من أتباع فيثاغورس ولكن لا يصح هذا لاختلاف الزمن بينهم.

الشخصية ربما تكون موجودة في التاريخ واسمه ربما يدل على أنه من أصل سابيني (من قبائل السابين التي كان تسكن وسط إيطاليا) ويقال إنه من بلدة كوريس وكان صهر الملك السابيني تيتوس تاتيوس، أما الكتب الأربعة عشر في الفلسفة والدين التي تنسب إليه والتي عثر عليها عام 181 ق م هي مزيفة على الأغلب.


</doc>
<doc id="543696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543696" title="ياكوفليف ياك-28">
ياكوفليف ياك-28

الياكوفليف ياك-28 (روسية:Яковлева Як-28) (لقب الناتو: "بريور"، "فاير بار"، "مايسترو" Maestro، Firebar، Brewer على التوالي) هي طائرة حربية نفاثة من صنع مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق. صممت في البداية لتكون قاذفة ولكن صنع منها أيضا نسخ استطلاع، حرب إلكترونية، اعتراضية وتدريبية. دخلت الياك-28 الخدمة عام 1960 وطارت لأول مرة في مارس عام 1958.

ظهرت الطائرة لأول مرة بشكل علني في أحد العروض الجوية عام 1961. ظن المحللون الغربيون في البداية أنها طائرة مقاتلة وليست طائرة هجومية. وتبعا لهذا الظن أعطاها الناتو لقب "فلاش لايت" (Flashlight) لاعتقادهم انها استمرار للطائرة ياكوفليف ياك-25 ثم بعد أن عرفت المهام الحقيقية للطائرة أعطيت اللقب "بريور" (Brewer).

كان العدد الكلي المنتج للياك-28 1,180 طائرة. خرجت الياك-28 P من الخدمة في أوائل الثمانينات. ولكن النسخة التدريبية والطرازات الأخرى استمرت حتى انهيار الإتحاد السوفييتي وظلت في الخدمة حتى 1992 تقريبا في سلاح الجو الروسي. استبدلت النسخ المعدة للحرب الإلكترونية بالطائرة سوخوي سو-24.




</doc>
<doc id="543700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543700" title="نودلز">
نودلز

]
النودلز وترجمتها باللغة العربيّة "الشعيرية" أو "المعكرونة" وهو نوع من الطعام يتكون من نوع من العجائن المسلوق في الماء المغلي، كلمة نودل مشتقة من كلمة Nudel الألمانية التي تعنى المكرونة. من الممكن أن تكون لها صلة بالكلمة اللاتينية Nodus أى العقدة، نودل هو مصطلح عام لكل العجائن المسلوقة في الماء المغلي والتي تكون على شكل الشعرية، ولا تؤثر مكونات العجينة على التسمية مطلقاً.

أول من أبتكر النودل هي أسرة هان الشرقية بين 25 و225 ميلادية. في أكتوبر عام 2005، اكتشفت أقدم نودل على وجه الأرض وعثر عليها في منطقة لاجيا في تشينغهاي الصينية، تلك النودل التي ظهر انها مصنعة من ذيل الثعلب الدخن

الدخن

القمح

الأرز

حنطة سوداء
سوبا(، ):نوع من النودل اليابانية

فول مونج


يحضّر طبق النودلز باللحم والخضار باستخدام النودلز بالبيض، اللحم، الفطر، الفول، براعم الخيزران، البصل، المرق، دقيق الذرة، زيت السمسم، زيت نباتي، البيض، صلصة الصويا، الملح والسكر. تحتوي وجبة النودلز باللحم والخضار (650غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت النباتي


"الشعرية القديمة المكتشفة في الصين" 
2005.http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/4335160.stm

مراجع للأغذية
http://www.foodreference.com/html/html/yearonlytimeline.html


</doc>
<doc id="543701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543701" title="جامعة سوسة">
جامعة سوسة

جامعة سوسة هي جامعة تونسية تضم المؤسسات العليا الموجودة بولاية سوسة.
قبل بعث جامعة سوسة كانت المؤسسات العليا بولايات سوسة والمنستير والمهدية تابعة إلى جامعة الوسط التي بعثت عام 1999. أما جامعة سوسة فقد بعثت طبقا للأمر عدد 2115-2004 المؤرخ في 2 سبتمبر 2004، بالتزامن مع جامعتي قفصة والقيروان والمنستير. 

تضم جامعة سوسة 3 كليات و10 معاهد و3 مدارس أي ما مجموعه 16 مؤسسة عليا:

كما تشترك في الإشراف على 3 مؤسسات هي:


موقع جامعة سوسة


</doc>
<doc id="543705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543705" title="مطبخ يوناني">
مطبخ يوناني

المطبخ اليوناني أو المطبخ التقليدي لليونان هو مطبخ البحر الأبيض المتوسط المثاليِ، يتشارك بخصائص مع مطابخ إيطاليا، دول البلقان، الأناضول، والشرق الأوسط.

فن الطبخ اليوناني المعاصر يتكون من زيت الزيتون و الخضارِ و الأعشابِ و الحبوبِ و الخبزِ، نبيذ، سمك، و اللحوم المختلفة، بضمن ذلك الدواجن والأرانب تعتبر كمكونات مثالية في المطبخ اليوناني. إنّ الحلويات مسيطرة بالبندق والعسل.




</doc>
<doc id="543713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543713" title="كباب ملوكي">
كباب ملوكي

كباب ملوكي وهي نوع من أنواع الكباب ويتميز بتنوع مكوناته حيث بالإضافة إلى الكباب يحتوي على الباذنجان المقلي ،الفلفل الأخضر المقلي والبصل المقلي لذلك سمي بالكباب الملوكي.



</doc>
<doc id="543719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543719" title="باستا بوتانيسكا">
باستا بوتانيسكا

باستا بوتانيسكا هي صحن باستا إيطاليِ يحضر مع صلصة تسمّى صلصة البوتانيسكا وهي صلصة حديثة، ليست معتمدة على المكونات الموسميّة وتعكس وفرة دكان السوق بدلاً من وفرة منتوجات الحديقة.

الصلصة ليست جزءاً من المطبخ الإيطالي التقليديِ حيث الإشارة الأسبق إلى باستا بوتانيسكا كانت عام 1961 والجميع يوافق بأنّ الصلصة أصبحت شعبية في الستّينات.
الاسم نشأ في نابولي نسبة إلى المومسات المحليّاتِ حيث أن كلمة بوتانيسكا تعني طريق العاهرة.
السبب الذي كسب الصحن مثل هذا الاسم هناك جدل فيه. إمكانية واحدة بأنّ الاسم جاء إشارة إلى نكهة الصلصة الحارة الكثيرة التوابل والرائحة اللاذعة. سبب آخر بأنّ الصحن عُرِضَ إلى الزبائن المتوقّعينِ في سعر منخفض لإغرائهم.



</doc>
<doc id="543720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543720" title="جامعة المنستير">
جامعة المنستير

جامعة المنستير هي جامعة تونسية تضم المؤسسات العليا الموجودة بولايتي المنستير والمهدية.

أحدثت جامعة المنستير بمقتضى القانون عدد 86 – 80 لسنة 1986 المؤرخ في 9 أوت 1986، إلا أنها في عام 1991 أصبحت تسمى جامعة الوسط وذلك طبقا لمقتضيات الأمر عدد 91 -1991 لسنة 1991 المؤرخ في 31 ديسمبر 1991 وكانت تشرف في نفس الوقت على مؤسسات التعليم العالي بولايات المنستير وسوسة والقيروان والمهدية. لتقع العودة إلى التسمية القديمة طبقا للأمر عدد 2102 لسنة 2004 المؤرخ في 2 سبتمبر 2004، والذي أحدثت بموجبه جامعة المنستير الحالية. 

تضم جامعة المنستير 5 كليات و9 معاهد عليا ومدرستين أي ما مجموعه 16 مؤسسة عليا هي:

موقع جامعة المنستير


</doc>
<doc id="543721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543721" title="مطفر">
مطفر

في علم الوراثة، المُطَفـِّر هو عامل كيميائي أو فيزيائي يسبب تغير البنية الجينية، عادةً في المادة الوراثية (DNA) الخاص بالكائنات الحية، مما يزيد من تكرار الطفرات بشكل يفوق الحد الطبيعي. وحيث أن العديد من الطفرات بإمكانها أن تسبب السرطان، تعتبر المطفرات أيضاً من المسرطنات. لا تحدث جميع الطفرات بسبب المطفرات؛ المدعوة بـ "الطفرات العفوية" تظهر بسبب الحلمهة العفوية والأخطاء في تنسخ دي أن إيه وإصلاح وإعادة التركيب الجيني.



</doc>
<doc id="543732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543732" title="كبشة بنت رافع الانصارية">
كبشة بنت رافع الانصارية

كبشة بنت رافع الأنصارية هي كبشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن الابجر خدرة وأمها الربيع بنت مالك بن عامر فهيرة بن بياضة، تزوجت من معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الاشهل فولدت له سعد بن معاذ و عمرو بن معاذ و إياساً و عقرب و أم حزام بني معاذ بن النعمان.

أسلمت كبشة وبايعت الرسول محمد صلّى الله عليه وسلّم وماتت بعد ابنها سعد بن معاذ. قامت بواجبات عظيمة ومباركة نحو الإسلام والمسلمين ففي بيتها ترعرعت نواة الإسلام وهي واحدة ممن شهد لها رسول الله عليه الصلاة والسلام بالصدق ودعا لها بالبركة والأجر وهي أم الأبطال.


</doc>
<doc id="543743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543743" title="نادي أم صلال">
نادي أم صلال

نادي أم صلال (" نادي التضامن سابقاً") هو فريق كرة قدم قطري ،وأحد الفرق المتطورة والقادم بقوة حديثا للدوري القطري.

تأسس نادي أم صلال سنة 1979 م ، وكان أسمه نادي التضامن من أندية الدرجة الثانية في الدوري القطري ، وفي عام 2004 تم تحويل أسم نادي التضامن إلى نادي أم صلال، صعد أم صلال الملقب بصقور برزان لأول مرة إلى دوري نجوم قطر في موسم 2006 / 2007. **وحقق النادي بسرعة إنجازات كروية لافتة أبرزها الفوز بلقب كأس سمو الأمير عام 2008 ثم الحصول على المركز الثالث قاريا في دوري أيطال آسيا 2009.
ومنذ أول مباراة له فاز أم صلال على الاهلي ( 4-0 ) وأستمر بهذا المستوى إلى وصل إلى المركز الثالث موسم 2006-2007 فتأهل إلى كاس ولي العهد ولكنه خسر أمام نادي الغرافة مرتين 0-1 و 0-4 فخرج من الكأس دون أن يسجل اي هدف وفاز نادي السد بالبطولة.
ثم في كاس سمو الأمير خسر امام الخور 0-1 وأنهى الموسم دون أن يفوز بأي بطولة.وفي مسابقة الدوري لسنة 2007-2008 خسر أم صلال 1-3 من الغرافة ولكنه أستمر بمستوى جيد وفاز بثلاث مباريات وخسر مباراة واحدة امام نادي قطر وأحتل المركز الثالث بعد الغرافة والسد فتأهل إلى كأس ولي العهد للمرة الثانية ولكنه خسر مباراتا الاياب والذهاب من الس د0-1 و 0-2 فخرج من الكأس. 
وفي كأس سمو الأمير لعب أم صلال أمام السيلية في دور قبل نصف النهائي وفاز عليه بالصعوبة بهدفين لهدف فتأهل إلى الدور نصف النهائي وكانت مباراته أمام السد وفاز عليه بجدارة 3-2 وتاهل إلى النهائي وكانت مباراته امام الغرافة في ملعب استاد خليفة وانتهت الاشواط الأربعة 2-2 وفاز ام صلال في ضربات الترجيح 3-1 وكانت هذه أول بطولة يفوز بها.


موقع نادي أم صلال علي الأنترنت


</doc>
<doc id="543770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543770" title="مؤشر أسعار المستهلك">
مؤشر أسعار المستهلك

مؤشر أسعار المستهلك هو مقدار التغير الشهري للأسعار لسلة محددة من البضائع الاستهلاكية والتي تشمل الغذاء والملبس والنقل. تتفاوت البلاد في توجهاتها نحو الإيجارات والرهانات.

يعتبر مؤشر سعر المستهلك (CPI)، المؤشر الرئيسي للتضخم، أو معدل التغير في الأسعار في بلد معين. تيبن تقارير مؤشر سعر المستهلك (CPI) التغير في المؤشر الذي يقيس مجموع سعر سلة محددة من المنتجات والخدمات التي يشتريها الجمهور عادة. ويسمى مؤشر سعر المستهلك أيضاً مؤشر تكاليف المعيشة.


</doc>
<doc id="543775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543775" title="معاد (جبل لبنان)">
معاد (جبل لبنان)

معاد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان. تقع في الجهة الشمالية من قضاء جبيل وهي تبعد 60 كلم عن بيروت و15 كلم عن قلعة جبيل وترتفع 500م عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="543835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543835" title="نوستالجيا">
نوستالجيا

الأبابة أو النوستالجيا (باليونانية القديمة νόστος «الشوق» y ἄλγος «ألم») هو مصطلح يستخدم لوصف الحنين إلي الماضي، أصل الكلمة يرجع إلي اللغة اليونانية إذ تشير إلي الألم الذي يعانيه المريض إثر حنينه للعودة لبيته وخوفه من عدم تمكنه من ذلك للأبد.تم وصفها علي انها حالة مرضية أو شكل من اشكال الاكتئاب في بدايات الحقبة الحديثة ثم أصبحت بعد ذلك موضوعا ذا اهمية بالغة في فترة الرومانتيكيه. في الغالب النوستالجيا هي حب شديد للعصور الماضية بشخصياتها واحداثها.


</doc>
<doc id="543840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543840" title="بيجو 104">
بيجو 104

المائة و أربعة هي سيارة فرنسية تم صنعها من طرف بيجو ميلوز. صنعت بالنسخ 3 ، 4، و 5 أبواب ؛فنسخة 3 أبواب عرفت وجهة رياضية، أما نسخة 5 أبواب فعرفت آن ذاك بأقصر سيارة في العالم
بدئ في إنتاجها في 1972 و توقف في 1988


</doc>
<doc id="543842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543842" title="جوسيبيوم">
جوسيبيوم

القطن جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الخبازية. يضم حوالي 150 نوعاً.

جوسيبيوم من نباتات المناطق الحارة، والنبات وهو عبارة عن شجيرة صغيرة ويتطلب رياً جيداً وأرضاً خصبة حتى ينمو بشكل جيد لينتج قطناً على درجة عالية من الجودة.

يكون القطن شعرات الانتشار التي تحيط ببذور عدة أنواع من النباتات من الجنس المعروف بالجوسيبيوم (Gossypium) التابع لفصيلة الخبازية (Malvace). أما من حيث أنواع وسلالات القطن فهي عديدة جدًا، ولكن يمكن تقسيم أهم الأنواع المستأنسة إلى خمسة كالآتي:

القطن نبات معمر. ويتحتم لزراعة القطن تربة خاصة وجو صالح. وكل نوع من أنواع القطن يتطلب ظروفًا خاصة مثل الجو والتربة كثيرًا مالا تصلح للأنواع الأخرى. ويختلف وقت زراعة القطن باختلاف البلد. ففي أمريكا يبدأ موسم البذار من منتصف مارس إلى نهاية أبريل. وفي سوريا وفي مصر يزرع المحصول في النصف الأول من شهر فبراير إلى 15 أبريل، ويزرع القطن الهندي (سوارت) من مايو إلى أوائل أغسطس. ويزرع قطن بيرو والبرازيل من أواخر ديسمبر إلى أواخر أبريل.

بعد جني القطن وفرزه، يكبس في أكياس ويرسل إلى المحالج لكي تفصل التيلة عن البذرة، وبعد ذلك يكبس القطن المحلوج في بالات. أما البذور فيؤخذ منها جانب للبذر في السنة القادمة والجزء الباقي يرسل إلى المعاصر حيث يستخلص منه الزيت المعروف بزيت البذرة أو الزيت الفرنسي. ويستعمل هذا الزيت في الأكل وفي صناعة الصابون. أم الثفل المتخلف عن عصير البذور فيستعمل عذاء للماشية.

يتكون زيت القطن من جلسيريدات حمض النخليك (Palmitic) وحمض الزيتيك (Oleic) وبعض أحماض أخرى غير مشبعة. وبعض أحماض أخرى غير مشبعة. وهذه الأخيرة هي التي تسبب تأكسد الزيت جزئيًا في درجة الحرارة العالية وتعطيه بعض خواص الجفاف. ويحتوي الزيت على جانب من الاستاريين الذي يمكن فصله بتبريد الزيت إذ يرسب الاستياريين في هذه الحال وتبلغ كثافة القطن في درجة 12°م (0,922 – 0,93) ومعامل تصبنه 287 – 300 وعدد اليود 105 ومعامل الانكسار في درجة 15°م (1,478). وزيت القطن غير المكرر قاتم اللون ويحتوي على مواد مخاطية لذلك يجب تكريره قبل الاستعمال.

أهم الأضرار في نبات القطن : من أهم الأضرار أو المشكلات في نبات القطن هي مشكلة الحشرات ، ومن أهمها ديدان القطن والتي تهجم على البذرة التي يخرج منها القطن قبل نضوجها مما يسبب خرابها ، وهذه الحشرة تسبب دمار الكثير من المحاصيل .




</doc>
<doc id="543844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543844" title="قراقورم">
قراقورم

مدينة قراقورم تقع في منغوليا الحالية وكانت سابقا تشكل عاصمة إمبراطورية المغول التي تمتد من شرق شبه جزيرة كوريا إلى حدود أوروبا الغربية وشرق المنطقة العربية.
بناها جنكيز خان وزينها بتحف وتماثيل التي اخذها من البلدان التي غزاها واشهرها لوحات الفارسية وفي عهد قوبلاي خان نقلت العاصمة إلى الصين.


</doc>
<doc id="543847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543847" title="بيجو 106">
بيجو 106

بيجوالمائة و ستة هي سيارة صغيرة فرنسية ركبت من طرف بيجو ما بين 1991 و 2003 (تم تطوييرالستايل في 1996) عرفت هذه السيارة رواجا كبيرا على طول 12 سنة من الوجود.
2798200 هو عدد النسخ التي تم إنتاجها على طول 12 سنة من الوجود


</doc>
<doc id="543850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543850" title="ترادف">
ترادف

المرادف من الكلمات هي الكلمات التي تعطي نفس المعنى أو تدل على نفس الموضوع أو متكافئة في المعنى. حسب إحدى تعريفات لسان العرب فأن الردف ما تَبِعَ الشيء وكل شيء تَبِع شيئاً فهو رِدْفُه، وإذا تَتابع شيء خلف شيء، فهو الترادف.

والترادف قضية لغوية دلالية موجودة في سائر اللغات ولكن دار خلاف بين النحويين وعلماء اللغة وعلماء الدين المسلمين (نظرا لارتباط هذا الموضوع بعلوم التفسير) قديما واحتدم حديثا حول وجوده في اللغة العربية. ومرد هذا الخلاف إنما هو إلى ميزة في اللغة العربية فكثرة ألفاظها أغرت به ولكن الأصول الاشتقاقية لهذه الكلمات تؤكد على فروق دقيقة.

ويبحث عن المرادفات عادة في المكنز.

حتى أن بعض المختصين يذهب إلى عدم الأخذ بالترادف المطلق في اللغة حيث برأيهم لايوجد في العربية ترادف محض بل كل اسم وان رادف غيره فلا بد أن يختص بمعنى لاجله سمي الاسم به كالهندي والصارم من أسماء السيف فلكل واحد منها معنى فالهندي نسبة إلى الهند والصارم نسبة إلى الصرم والقطع. والاظهر أن أغلب المترادف في الأسماء ليس مترادف محض غير انه يوجد من الأسماء ما يكون ترادفها محض.

فاختلاف هذه الكلمات يكون من حيث اتفقت إذ يقودنا هذا التشابه إلي البحث في اشتقاقات هذه الكلمات لنقف على دقة في التفريق لا تعرفها بهذا المثال إلا العربية دون كثير من اللغات لذلك أقول باطراد الفروق اللغوية في العربية وندرة الترادف المحض وذلك فيما نسي اشتقاقه ولكن قد نستعين عليه بالاشتقاق الأكبر.

إن دراسة المترادفات في معاني الكلمات هي العلاقة بين مادتين لهما نفس المعنى. لمعرفة المرادفات يمكن الاسترشاد بمعيار الأستبدال، ولكن الأستبدال المطلق لكلمتين غير مقبول. المعنى فريد من نوعه وفردي لكل كلمة في اللغة العربية.





</doc>
<doc id="543857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543857" title="بيجو 204">
بيجو 204

الإنتاج من 1965 إلى 1976


</doc>
<doc id="543860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543860" title="كومبروف">
كومبروف

كومبروف (Commprove) هي شركة اتصالات إيطالية المنشأ تأسست عام 1996 لخدمات تطوير شبكات الهاتف النقال من الجيل الثاني و الجيل الثالث.
تمتلك الشركة الآن 140 موظفاً موزعين على 8 دول كبرى و تكتلك مكاتباً في كل من أوروبا ، أمريكا الشمالية ، أمريكا الجنوبية ، و آسيا. وفي الشرق الأوسط تمتلك الشركة فرعاً في الإمارات العربية المتحدة و في إيران.

حازت الشركة على جائزة دولية و هي ( GSM Association Global Mobile Award for Best Network Quality Initiative) .




</doc>
<doc id="543868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543868" title="مؤثر جيني">
مؤثر جيني

المؤثر الجيني أو المؤثر الوراثي هي عبارة عن عملية تستعمل في الخوارزميات الجينية (الخوارزميات الوراثية) للحفاظ على التنوع الجيني genetic diversity.

التباين الجيني هو أمر ضروري لعملية التطور. إن المؤثرات الجينية المُستعملة في الخوازميات الجينية هي مماثلة لتلك التي تحدث في العالم الطبيعي: البقاء للأصلح, أو الاصطفاء; التكاثر الجنسي أو اللاجنسي (التهجين أو التصالب, تُسمى أيضاً بالتأشيب); و الطفرة.


</doc>
<doc id="543886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543886" title="بابا فانغا">
بابا فانغا

فانغيليا بانديفا غوشتيروفا (بالبلغارية: Вангелия Пандева Гущерова) الشهيرة باسم فانغا (بالبلغارية: Ванга) أمرأة عمياء ولدت في 31 يناير 1911م في ، إحدى مقاطعات الإمبراطورية العثمانية آنذاك، والواقعة حالياً في مقدونيا. وتوفيت هذه العجوز بعد 85 عاماً وتحديدا بتاريخ 11 اغسطس عام 1996م في بيتريتش، بلغاريا. نالت شهرة واسعة بسبب نبوءاتها العديدة
.الأسطورة فانجا المتنبئة

هي بابا فانجا المولودة في بلغاريا في 31 يناير عام 1911 والمتوفاة في 11 أغسطس عام 1996 , ولدت كفيفة وتوفيت وهي كفيفة , أشتهرت بالمعالجة بالأعشـاب وقضت معظم حياتها في منطقة بتريتش في جبال Kozhuh في بلغاريا , وهي كما ذاع صيتها في بلغاريا بقدرتها على المعالجة بالأعشاب فقد ذاع صيتها بالعالم وإشتهر إسمها لأنها كانت تمتلك قدرات خارقة , حيث أن معظم محبيها ومتتبعيها مقتنعون وبشكل تام بقدراتها الخارقة للعادة والخارجة عن المألوف , حيث أن بطلتنا كانت تشتهر بتنبؤاتها الصحيحة والمثيرة للإستغراب

ولدت فانجا في عهد الإمبراطورية العثمانية , وفي طفولتها كانت فانجا فتاةً عادية , وكان والدها في الجيش البلغاري المجند خلال الحرب العالميه الأولى , توفيت والدتها وهي شابّه و كان هذا الخبر يعني أن على فانجا أن تبدء من الآن الإعتماد على نفسها , هي كانت ذكية , صاحبة شعر أشقر زرقاوية العيون , كانت لها توجهات بدأت تظهر على سلوكياتها و أفعالها منذ صغرها , حيث كـانت تحب أن تعالج بالأعشاب وتعتبر هذا العمل بمثابة اللعبة المسلية لها في وقت فراغها , كما بدأت في وصف بعض الأعشاب لبعض صديقاتها , كما أن والدها الذي كان يتظاهر بالمرض , قد تزوج في نهاية المطاف تزوج إمرأةً جيـدة , مما وفـر لفانجا أماً أخـرى تعوض لها غياب أمها المتوفـاة . وثمـة نقطة تحول في حياة فانجا , حدث ذلك عندما خرجت من منزلها في وقت كانت هناك عاصفة رهيبة جداً , حيث ما إن خرجت من منزلها حتى ضاعت في وسط هذه العاصفة الهوجاء , ووجدوها أخيراً بعد عناء و بحث طويلين خائفة وبشكل لا يُتصور , وكانت عيناها مغطاة بالرمل والغُبار , وبسبب ما حصل لها من رُعبٍ وخوف لم تستطع الإدلاء بأي شئ من الممكن أن يُفسر سبب خروجها أو حتى يفسّـر ما تعرضت له في أثناء اشتداد العاصفة المدمرة , حيث لم تعطي ولم تستجب لأي سـؤال طُلب منها الجواب عليها حول ما حدث لها إطلاقـاً بسبب هول ما حـدث لها ! . وفي عام 1925 نقلت فانجا لدار المكفوفين في مدينة زيمون في (( صربيا )) حيث أمضت في هذه الدار ثلاث سنوات , تعلمت خلالها القراءة بطريقة برايل , وتعلمت كذلك العزف على البيانو , بالإضافة لإتقانها الحياكة والطهي والتنظيف , وبعد وفاة زوجة أبيها قـررت العودة للبيت مرة أخرى , بعد تعلمها للعديد من المهارات الضرورية بالنسبة للمرأة , وبالفعل إنتقلت لبيت أبيها مرة أخرى لرعاية أشقاءها الصغار , الذين كانوا يعيشون بلا رعاية وكانوا مهملين , ذلك لأن أسرة فانجا كانت فقيرة جداً , وكان عليها أن تعمل في المنزل طوال اليوم من أجل رعاية أشقاءها الصغار ! . وفي عام 1939 كانت أوجاع الجنـب لا تغادر فانجا إطلاقاً , رغم أنها في السنوات الأخيرة لم تكن تشتكي من أي أعراض كالتي تشتكيها وتعيشها الآن , ذهبت للطبيب لعله يساعدها قليلاً ولو حتــى بالدعـم المعنـوي لا العـلاج ولكنها فوجئـت بالطبيب يحـطم معنوياتهـا وهو يقول لها أنها ستموت عما قريب , لأن مرضها لم يكن له أي دواء في ذلك العصر , ولكنها ما لبثت إلا قلـيلاً لتستعيد عافيتها سريعاً وتعود كما كانت سابقاً , بدون مساعدة أطباء وبدون أي أدوية ! . وخلال الحرب العالمية الثانية كانت تجتذب العديد من الزبائن الذين كانوا يزورونها وبشكل مستمر ومتواصل , علـى أمل أن يحصلوا من فانجا على معلومات حول ما إذا كان أقاربهم الذين يشاركون بالحرب على قيد الحيـاة , أو على الأقل عساها تدلهم إلى مكان دفنهم الذي لقوا حتفهم فيه . وفي يوم 10 مايو 1942 تزوجت فانجا أخيـراً من ديميتار جوشتيروف , وهو رجل من قرية صغيرة تقع على مقربة من مدينة بتريتش , وكان جوشتيروف قد جاء إلى مدينة فانجا يبحث عن أخذ ثـأر أخيه , وعندما رآها في في أحد ضواحي المدينة أعجبته وأستولت على عقله وطلب منها الزواج علـى أن يعدها بعدم التفكير بالإنتقام مرة أخرى , وبعد الزواج إنتقلت بطلتنا اليوم فانجا مع زوجها الجديد جوشتيروف إلى مدينــة بتريتش حيث ما لبثت إلا قليلاً حتى أصبحت معروفة ومشهورة في كل البلد , وكان جوشتيروف في وقت لاحق من المجندين في الجيش وكان نطاق عمله في بلغاريا ولكنه سرعان من إنتقل لشمـال اليونان بناء على أوامر قادة الجيش في البلد , وبعد عودته لـ بلغاريا ما لبث إلا قليلاً وأصابه مرض مجهول في عام 1947 , ثم سقط في إدمان الكحول , حتى إنتهى به المطاف إلى الوفاة في الأول من إبريل عام 1963 . ! أما بطلتنا فقد إستمـرت بالحياة حتى حان أجلها وذلك في عام 1996 , وشهدت جنازتها حشود كبيرة ومهوله , بما في ذلك كبار الشخصيات في البلد , وبعد وفاتها بـ أكثر من 12 سنة تم تنفيذ وصيتها التي تطمح بها إلى أن يتحول منزلها في بتريتش إلى متحف وطني , وبالفعل فقد تم تنفيذ هذه الوصية إحترامــاً لرغبة هذه السيدة الغامضـة , وقد تم فتح هذا المتحف في 5 مايو 2008 تقديـراً وتكريمـاً من الحكومـة لهذه السيـدة العجيبـة . !!

فانجا السيدة الغامضة ! , كانت تدعي بأن لها العديد من القدرات الغير عادية , وقد تحدثت بالفعل عن أنها تشاهد وترى مخلوقات غير مرئية , لكنها لا تستطيع أن تفسر بوضوح عن مصدر هذه المخلوقات الغير مرئية , لكنها تحدثت عن أن هذه المخلوقات تقدم لها معلومات عن الناس , لا يمكن أن تقدمها لأحد غيرها ! , ووفقـاً لما تدعيــه هذه العرافة المثيرة – للجــدل - فإنه بإمكانها أن تتعرف على حياة الناس من خلال ما يصل إليهـا من هذه المخلوقات الغير مرئيـة . و للمعلوميـة فقد مُثل لها فيلم من ولادتها إلى موتها !!! . نصل الآن لمرحلة تنبــؤات وخوارق هذه السيدة العجيبة , حيث أنها تنبـأت بتفكك الإتحـاد السوفييتي , وتنبــأت كذلك بحادثـة معامل تشيرنوبيل النووي قبل حدوث الكارثة فيه , وتنـبـأت كذلك بفـوز الروسي بوريس يلتسين في الإنتخـابات الروسيـة , كما أنها حددت تاريخ وفـاة ستاليـن وهو ما حدث بالضبـط كما قالت , كما أنها تنبــأت بغرق الغواصة الروسيـة الكبيـرة كورسك , كـما تنبــأت بفـوز توبالوف ببطولــة’ العالم للشطرنج , وهي أيضـاً من قالـت بأن بـرجي التجـارة العالمي الموجود في نيويورك سيفـجّران , حيث قالـت " إنها ترى أخوين حديدين تفرقهم وتدمرهم بعض الطيـور المكونة من الفـولاذ " , بالإضافـة إلـى أنها تحدثـت قبيـل وفاتها عن قـرب نشـوب الحـرب العالميـة وحددت سبب قيام هذه الحرب بسبب إنهيـار إقتصادي يشـل العالـم , بل ووصل بها الأمـر إلـى تحديد تاريخ قيام الحرب , وقد حددته في منتصــف عـام 2010 , والآن نرى الأزمـة الإقتصادية التي تشل العالم تـأتي لـتأكيد كلامهـا , وبقي فقط أن ننتظر حتى منتصف 2010 لنـرى هل ستنشب الحـرب العالميـة الثالثـة كما حـددت ! وبصرف النظر عن صحة إدعائتها المستقبلية فإن كل ما كانـت تقوله أو تنطقه فإنـه يحدث تمامــاً كما قالــت وكما حــددت !! . وفي كلمتها التي ألقتهـا أمام الشعـب البلغـاري تنبــأت فانجا بـقرب موعـد ولادة بعض الأولاد الذين لم يولدو بعد , وقالت عن هذه المحاولـة إنها " رؤيـة " تراهـا تحدث " لأنـاس مــاتوا قبل مئــات السنين , كما تطرقت في معرض حديثها عن للمستقبـل , على الرغم من أنها قالت في نفس كلمتها أنها لم تكـن ترغب بالتحـدث عن هذه الأمـور المستقبلـية , ولكنهـا تحدثتت مرغمـة من قبـل الجماهيـر الذيـن أرغموها على التحـدث عن المستقبـل حيث قالت فانجا إنه بعد 200 عـام سيستطيع الرجل الإتصـال مع بعض الإخـوة في بعض العوالـم الأخــرى , وقالت أن العديد من هذه المخلوقات الأجنبيـة التي كانت تعيش على الأرض , جــاءوا من كوكب الأرض الآخـر , وهو الذي يسمـى في لغتـهم – والحديث لـ فانجا – بـ فـام فــيم ((Vamfim )) , وهو ثالــث كوكــب تابــع للأرض علـى حسـب ما قالتـه فانجــا ! .! بلاشـك أن كل هذا يدعـوا للغرابـة ولكن ما سيزيــد من علامــات التعجـب الموجـودة الآن على جباهكــم هو أن بعض أتبــاع فانجا كانوا يجــزمون بأن فانجا عرفـت وتعـرف موعد وتاريخ وفاتها وفي أي بلـد !! , و

بصــرف النـظر عن تنبؤاتها العجيبـة , ففانجا كانت تعتقد وترى بنفسها أنها قادرة على معالجة الناس , ولكن فقـط من خلال الأدوية العشبية التي كانت تعدها بنفسها , ووفقـاً لها , فــإنه يجب على الناس الذين يـأتون إليها طلبـاً للأعشـاب التي تعالجهم فإنه يتوجب عليهم للحصول على أفضل علاج من هذه الأعشـاب أن يغسـلوا و يغمسـوا هذه الأعشـاب في بعـض التوابـل , ويدعـي البعـض ممن جرب أعشابـها بأن لها تأثيـراً مفيد ورائع على الجـلود المريضـة . فانجـا كانت لاتعـارض مبـدء تعميم الطـب ونشـر ما تعرفه على الناس من أجل أن يستفيدوا من خبراتها في هذا المجال , على الرغم من أنها كانت تعارض وتعتقد بأن الإستحواذ على جزء كبيـر من الأدوية لصالح بعض الشركات وبشكل حصري كان سيئا جدا.

تنبأت بالعديد من الأمور المستقبلية ومنها:



</doc>
<doc id="543896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543896" title="الوقت في حياة المسلم (كتاب)">
الوقت في حياة المسلم (كتاب)

الوقت في حياة المسلم كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي العالم والفقيه الكبير. يوضح هذا الكتاب أن الوقت في حياة المسلم هو نتيجة لما تعلمناه من مبادئ الإسلام وما ندركه من حياة السلف، كما أنه نتيجة لما رأيناه ونراه كل يوم في العالم الإسلامي. إن المسلمون اليوم يضيعون وقتهم وحياتهم فبعد أن كانت قيادة العالم في أيديهم رضوا الآن بالقعود والكسل، ولو أنهم يفقهون الإسلام بصورته الصحيحة لعملوا لهذه الدنيا كما لو أنهم يعيشون أبداً ولعملوا لأخراهم كما لو أنهم يموتون غداً. قال تعالى: (ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار).



</doc>
<doc id="543906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543906" title="عربية الجزيرة الفراتية">
عربية الجزيرة الفراتية

انَّ اللغة العربية التي كان يتكلم بها العرب من أهل الجزيرة الفراتية وما زالوا هي لغة أصيلة وقديمة وتسمى لغة أهل الجزيرة أو كما يسميها العامة (اللهجة الجزراوية) وهي لهجة لها حدود وامتداد وحدود الناطقين بها تبدأ من الموصل ومحيطها وتستمر إلى حدود منطقة سعرد مرورا بمناطق آزخ والمحلمية وماردين وانتهاءً بمنطقة قرقيسيا (البصيرة) والتي تعرف اليوم بـدير الزور والتي تصل إلى حدود جبل البشر،وأطلق علماء اللهجات على هذه اللهجة لهجة (قلتُ) لاستعمال أصحابها الضمة فوق تاء الفاعل ويقال لها أيضاً لهجة اهل الجزيرة التي قال عنها المقدسي : " وأهل الجزيرة لغتهم حسنة أصح من لغة أهل الشام لأنهم عرب وأحسنها الموصلية ".

ويتكلم أهل هذه البلاد لهجة واحدة تختلف باختلاف من يجاورها من الأقوام الأخرى والغريب في الأمر أن هذه اللهجة لا يتكلم بها إلا أبناء منطقة ما كان يعرف بـ ديار بكر وربيعة بالإضافة إلى من هاجر منهم إلى غيرها من الأماكن الأخرى.

وهي لهجة قريبة من الفصحى لما تحمله في جوفها من ألفاظ وكلمات عربية قديمة لن تسمعها إلا على ألسنتهم وفي بطون الكتب القديمة وحركات كالضمة والكسرة والسكون وإمالة الألف. وهي لهجة مصدرها واحد وجذورها جزرية وإن اختلفت قليلا في حركيتها من منطقة لأخرى من مناطق الناطقين بها ولكنهم جميعاً يتفقون على استعمال بعض أساسياتها مثل الواو والنون في نهاية الفعل المضارع إذا كان من الأفعال الخمسة مثل : (ينامون ويأكلون) ويلفظون الضمة فوق تاء الفاعل المتحركة مثل (قلتُ ونمتُ) ويستعملون الكسرة بعد كاف الخطاب المؤنثة مثل (عينكِ وبيتكِ) ويميلون الألف حتى تقترب لفظا من الياء مثل (تنانير) يلفظونها (تنينير).

وكانت دير الزور ومن بعدها الموصل قد تعرضت لانسياح القبائل والعشائر العربية البدوية لمتجولة التي قدمت في العقود الماضية من ارض الجزيرة العربية ومناطق العراق القريبة منها والتي كانت تستعمل لهجة غير لهجة المنطقة والتي تعرف باللهجة البدوية أو لهجات العرب المتنقلة واستقر معظمها في مناطق كثيرة من الجزيرة وخاصة بالقرب من نهري دجلة والفرات وفي محيط مدينتي دير الزور والموصل واطلق أهل الدير على هؤلاء الاعراب لفظة (شوايا) أي (ديرة) في حين أطلق عليهم أهل الموصل لفظة (عرب)و عربان.

وأثر وجود هؤلاء الوافدين الذين يستعملون لهجة (كلتْ) -الكاف مصرية - بشكل ملحوظ على لهجتي أهل هاتين المنطقتين وخاصة دير الزور ومحيطها وجعلها تبتعد قليلا عن جزراويتها حتى أصبح اهل الدير يلفظون الكثير من كلماتهم بلكنة بدوية مثل كاف االخطاب المؤنثة حولوها إلى (جاف) جيم منقوطة بثلاث مثل : (خالتكي)، لفظوها (خالتجي)، و(بيتكي)، لفظوها (بيتجي) وهكذا..وتأثرت لهجة أهل الموصل بالبدوية والتركية والكردية في حين تأثرت لهجات: (ماردين والمحلمية وبازبدي) بلغات الأمم الأخرى المجاورة لها والمحيطة بها والتي تتكلم لغات أخرى مثل الكردية والتركية والسريانية.
وأن السر في انحصار هذه اللهجة في هذه المنطقة بالذات يكمن في تاريخها وماضيها وخصوبة أراضيها ووفرة المياه فيها هذه الميزات استطاعت أن تجذب إليها امم وشعوب كثيرة ومنها القبائل العربية الربعية وأهمها قبيلتي شيبان وتغلب اللتين قدمتا من المنطقة الواقعة بين الجزيرة والعراق منذ ما قبل الإسلام واستقرت فيها حتى أطلق السريان عليها تسمية(باعربايا) وغيرهم من المؤرخين "ديار ربيعة" نسبة إلى هذه القبائل التي اقامت على ترابها ولم تغادرها كما قال عادل البكري في كتابه اللهجة الموصلية : " أن لهجة أهل الموصل هي لهجة قريبة من الفصحى وهي لهجة القبائل العربية التي حملتها معها وحافظت عليها " فما هو جنس هذه القبائل التي حملت هذه اللهجة وحافظت عليها بالطبع كانت قبائل ربعية وخاصة شيبان وتغلب التي استقرت في هذه الديار ودخل أكثرها الفلاحين وحافظوا عليها وهذا ما أبقى هذه اللهجة متداولة إلى اليوم على الرغم من قدوم قبائل تتكلم لهجات تختلف تماما عنها ولكن لم يؤثرقدوم هذه القبائل كثيراًعلى جزريتها وبقيت تسمى لهجة أهل الجزيرة لهجة شيبان وتغلب.



</doc>
<doc id="543922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543922" title="أربعة مذهلون (فيلم)">
أربعة مذهلون (فيلم)

أربعة مذهلون فيلم فيلم خيال علمي إنتاج عام 2005م فيلم بطل خارق مقتبس من قصص مصورة من نشر مارفل تحمل نفس الاسم وصدر عن شركة فوكس للقرن العشرين، ومن اخراج تيم ستوري.

يؤكد عالم الفيزياء الدكتور "ريد ريتشاردز" بحدوث تطور على الأرض منذ ملايين السنين بواسطة سحب من الطاقة الكونية في الفضاء، وبعد إجراء للحسابات تنبأ بأن واحدة من هذه السحب سوف تمر قريبا قرب الأرض، وينجح مع صديقه، رائد الفضاء "بن جريم"، في إقناع الدكتور "فيكتور فون دووم"، زميل سابق له في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وهو الآن الرئيس التنفيذي لشركة فون دووم للصناعات، للسماح له للوصول إلى محطته الفضائية المملوكة له لاختبار النتائج على عينة بيولوجية عند تعرضها لتلك السحابة الكونية في مقابل أن يمتلك "دوم" أغلبية الأرباح من كل ما المزايا التي تحققها التجربة، ويضم "ريتشاردز" معه في المهمه "سوزان ستورم" صديقته السابقة ورئيسة الباحثين في علم الوراثة لدى "فون دووم" وشقيقها رائد الفضاء السابق "جوني". يسافر الفريق إلى الفضاء الخارجي لرصد غيوم الطاقة الكونية، ولكن ريتشاردز يخطأ في حساباته وتأتي الغيوم قبل موعدها الذي حسبه. يغادر كل من "ريتشاردز" و"سوزان" المحطة المحمية بالدروع لإنقاذ "جريم"، الذي انطلق سيراً في الفضاء لوضع العينات، يتلقى "جريم" جرعة كاملة في الفضاء الخارجي من الإشعاع، في حين يحصل الآخرون على جرعة محدودة داخل المحطة. يعود الفريق إلى كوكب الأرض ويكتشفون بأن أصبح لديهم قدرات خارقة: يمكن ريتشاردز يمدد جسده مثل المطاط، ويمكن لسوزان ستورم أن تصبح غير مرئية وتوليد تأثير قوة المقاومة كدروع ، ويمكن لجوني ستورم أن يشتعل ويطير في الهواء، في حين أصبح جريم مخلوق ذو مظهر صخري مع قوة عضلية خارقة. في حين واجه فون دووم رد فعل عنيف من أصحاب الأسهم في شركته بسبب دعاية المهمه الفضائية، واكتشف أن لديه ندبه في وجهه نتيجة انفجار وحدة تحكم المحطة الفضائية، لاتستطيع "ديبي" خطيبة "جريم" التعامل مع مظهره الجديد، وتقرر أن تتركه، فيذهب جريم ليجلس على جسر بروكلين وعندما أراد منع رجل من القفز من فوق الجسر تسبب في إرباك كبير لحركة المرور. يحاول كل من "جريم" و "ريتشاردز" و"سوزان" استخدام مختلف قدراتهم لاحتواء الضرر ومنعه وبعد نجاحهم في ذلك تصفهم وسائل الإعلام بالأربعة المذهلون. ينتقل الأربعة إلى مختبر ريتشاردز في مبنى باكستر لدراسة قدراتهم الجديدة و يحاولون ايجاد سبيل لعودة جريم إلى وضعه الطبيعي، وياتي "فون دووم" إلى "ريتشاردز" ويحمله فشل رحله الفضاء، والتي بسببها فقد شركته. يخبر ريتشاردز مجموعته أنه سيقوم بتصميم وبناء آلة تعيد العاصفة وعكس تأثيرها عليهم، لكنه يحذر من أنه ربما يمكن أن تزيد من مدى قدراتهم بدلاً من ذلك. ويكتشف "فون دووم" أن ذراعه يتكون من نوع من المعادن العضوية تسمح له بسحب الطاقة الكهربية وإعادة إطلاقها مرة اخرى وهنا قرر التخطيط للانتقام. فاستطاع أن يوقع الخلاف بين "جريم" و"ريتشاردز"، وأقنع "جريم" بأنه في مقدرته تشغيل الجهاز حتي يعود "جريم" إلى طبيعته، وينجح "فون دووم" في إعادة "جريم" لشكل الإنسان، بينما ازدادت حالة "فون دووم"، مما تسبب في تحول معظم جسده إلى ذلك المعادن. ويستغل "فون دووم" الفرصة ويوجه ضربة لجريم فيفقد الوعي ويتحول إلى ريتشاردز فيهزمه ويمسك به. ويضع على وجهه قناع معدني لإخفاء شكله الجديد ويطلق على نفسه "الدكتور دووم"، ويقوم بتبريد جسد ريتشاردز للقضاء عليه في حين يطلق صاروخ تتبع حراري على مبنى باكستر في محاولة ليقضي على "جوني ستورم" المتوهج جسده بالحرارة فتفشل في النهاية. تواجه "سوزان ستورم" "دكتور دووم" ولكنه يتمكن منها، ويصل "جريم" لمساعدتها بعد أن وضع نفسه داخل الآلة مرة أخرى ليسترجع قدارته الخارقة. تبدأ المعركة بين "جريم" و"دووم" ثم تصل إلى الشوارع وهنا قرر الأربعة المذهلون دمج قدراتهم الخارقة للقضاء على "الدكتور دووم" فيقوم "جوني" بالطيران حورله ووضعه في مركز جحيم من الحرارة الشديدة، بينما يقوم كل من "جريم" و"ريتشاردز" بتسليط الماء البارد على "دووم" بعد ذلك، فيتعرض لصدمة حرارية ويتجمد "الدكتور دووم" في مكانه. في نهاية الفيلم، يبلغ "جريم" "ريتشاردز" أنه قد تقبل حالته وقد ساعدته على "أليسيا ماستيرز" وهي فنانه عمياء التي أحبت "جريم" كما هو، وتم إعتبار الفريق تقديراً لدروهم بالأبطال الخارقين، يتقدم ريتشاردز لطلب الزواج من "سوزان ستورم" فتقبل، ثم يجري نقل جسد الدكتور دووم المتجمد الأشبه بتمثال إلى وطنه (لاتفيرا) وأثناء شحنه على متن السفينة حدث تشوش للجهاز الإلكتروني لمسئول الشحن نتيجة التداخل الكهرومغناطيسي مما يوحي بأن "الدكتور دووم" مازال على قيد الحياة.



</doc>
<doc id="543935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543935" title="نادي ديمبو">
نادي ديمبو

نادي ديمبو هو نادي رياضي هندي من مدينة باناجي عاصمة ولاية غوا الهندية، يحتل فريق كرة القدم في النادي صدارة الفرق في الدوري الهندي.

يتبع النادي لمجموعة شركات ديمبو الهندية وهي الراعي الرسمي للفريق. في موسم 2004 حقق الفريق بطولة الدرجة الوسطى من الدوري. وحقق بطولة الدوري في موسم 2006. كما نجح الفريق في تحقيق لقب البطولة للدوري في نسخته الجديدة في عام 2007.


 



</doc>
<doc id="543939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543939" title="ميكويان ميج-35">
ميكويان ميج-35

الميكويان ميج 35 (روسى: Микоян МиГ-35) (لقب الناتو: فلكروم إف Fulcrum F) هي طائرة مقاتلة متعددة المهام وتعد النسخة المطورة من الميج-29 إم والميج-29 كيه، وقد تم تصميم وتصنيع الميج-35 في مكتب ميكويان في روسيا الإتحادية، تعد الميج-35 من الجيل 4.5 في المقاتلات، تصنف الميج-35 الآن على أنها مقاتلة متوسطة الوزن وذلك لأن الوزن الأقصى عند الإقلاع الخاص بها قد زاد بنسبة 30% عن وزنها السابق مما أخرجها من تصنيف الطائرة الخفيفة.

كشف الستار عن الميج-35 لأول مرة عندما زار وزير الدفاع الروسي "سيرجي إيفانوف" مصنع مابو-ميج. أتاحت إلكترونيات الطيران المحدثة بشكل كبير، والرادار طراز "أيسا" الجديد ونظام التحديد البصري الفريد من نوعه، كل هذا خلص الطائرة من الاعتماد على التوجيه الأرضي وجعلها مقاتلة متعددة المهام.

سوقت الطائرة تحت اسم ميج-35 (بمقعد واحد) وميج-35 D (بمقعدين) للتصدير. ظهرت الطائرة لأول مرة في معرض الهند الجوي عام 2007.

يواصل العاملون بمكتب تصميم الطائرات الذي يحمل اسم مصمم الطائرات الروسي ميكويان، العمل لتطوير أحدث طائرة مقاتلة من طراز "ميغ". وقال سيرغي كوروتكوف، رئيس شركة "ميغ"، في تصريح صحفي، في 19 فبراير/ شباط 2015، إن عملية تطوير طائرة "ميغ-35" تتضمن تجهيزها بـ"إلكترونيات الجيل الخامس". وأضاف رئيس إحدى الشركات الروسية الرئيسية للطائرات أنه ينتظر تعاقد وزارة الدفاع الروسية والجهات الأجنبية على شراء طائرات "ميغ-35". وكان رئيس شركة "ميغ" قد قال للصحفيين في وقت سابق، إن المباحثات الجارية بين شركته ووزارة الدفاع بشأن تزويد القوات الجوية الروسية بمقاتلات "ميغ-35" حققت تقدما كبيرا، وأن وزارة الدفاع خصصت أحد بنود الطلب الدفاعي الجديد لطائرات "ميغ-35". وكانت وزارة الدفاع الروسية قد وقعت صفقة لشراء 24 طائرة مقاتلة من طراز "ميغ-29 كا"، وصفقة أخرى لشراء 16 طائرة مقاتلة من طراز "ميغ-29 أس أم تي" مع شركة "ميغ". وتنتمي طائرة "ميغ-35" إلى الجيل "4++" من الطائرات المقاتلة المتعددة المهام، وتعتبر شقيقة متطورة للمقاتلة المشهورة "ميغ-29"، جهزت بتقنية توجيه الدفع.

أعلن نائب المدير العام للشركة الروسية ايغور سيفاستيانوف، وفقا لوسائل الإعلام الروسية أن "روس أوبورون إكسبورت" تتوقع تعزيز التعاون العسكري-التقني مع المملكة العربية السعودية والإمارات ومصر والعراق من خلال "آيدكس 2015". وقال سيفاستيانوف إنه "في السنوات الأخيرة تمكنت الشركة الروسية من تعزيز مكانتها في المنطقة، كما استأنفت اتصالاتها مع الشركاء التقليديين فى العراق ومصر، وقد اعلن رئيس لجنة الامن والدفاع النيابية العراقية (حاكم الزاملي) عن تفعيل عقد مع روسيا بقيمة 7 مليار دولار ومن ضمنها طائرات من طراز "ميغ 35".

وهناك اهتمام أيضا بتنشيط التعاون مع المملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة وقطر، ونأمل أن يعطي المعرض دفعة جديدة لهذا التعاون". فى سياق آخر أكد سيرغي كوروتكوف، رئيس شركة "ميغ" الروسية لصناعة الطائرات الحربية المقاتلة أن الشركة مستعدة لإمداد مصر بمقاتلات من طراز "ميغ 35" إذا كانت لديها الرغبة فى ذلك. وأضاف رئيس الشركة الروسية لوكالة "نوفوستى" الروسية للأنباء قائلا: "سنكون سعداء بالتعاون مع مصر إذا ما قررت التعاون معنا فى هذا الصدد".

ذكرت المواقع الروسية بان مصر تعاقدت علي 48 مقاتلة من هذا الطراز








</doc>
<doc id="543947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543947" title="العلاقة المجرية البولندية">
العلاقة المجرية البولندية

العلاقات بين المجر وبولندا علاقات تاريخية منذ العصور الوسطى. ولفترة طويلة، فإن الصداقة التقليدية توثقت. لدى المجر سفارة في وارسو، وقنصلية عامة في كراكاو. بولندا لديها سفارة في بودابست. كل من البلدان عضو كامل العضوية في حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي.

يوم 12 مارس 2007 ووأعلن البرلمان المجري يوم 23 اذار / مارس كيوم للصداقة المجرية البولندية بـ 324 صوتا بدون أي صوت ضد.

وبالمقابل، يوم 16 مارس 2007 ،زكى البرلمان البولندي إعلان يوم 23 اذار / مارس كيوم للصداقة البولندية المجرية..


</doc>
<doc id="543957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543957" title="الإسلام .. حضارة الغد (كتاب)">
الإسلام .. حضارة الغد (كتاب)

الإسلام حضارة الغد كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي العالم والفقيه الكبير. يوضح هذا الكتاب أن الوقت في حياة المسلم هو نتيجة لما تعلمناه من يوضح هذا الكتاب أنه يوجد في عالم اليوم من يزعم أن الإسلام لا يمكنه التعامل مع الحياة الحديثة. يقف وراء هذا الزعم كُتَّأباً من الغرب ومن العالم الإسلامي المتعلمن، إنهم يزعمون أن الإسلام ينبغي أن يُحدد فقط داخل المسجد وليس في المجتمع عامة، ونتيجة لذلك فإن المسلمين الذين ينادون بجعل الإسلام منهج شامل يشمل جميع نواحي الحياة غالباً ما يجدوا أنفسهم متهمين وتلصق بهم تهم الإرهاب. إن هذا الكتاب بالإضافة إلى أعمال أخرى هو نداء لتجديد وتنشيط المنهج الإسلامي في العصر الحديث.



</doc>
<doc id="543960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543960" title="الخصائص العامة للإسلام (كتاب)">
الخصائص العامة للإسلام (كتاب)

الخصائص العامة للإٍسلام كتاب لمؤلفه الدكتور يوسف القرضاوي

منذ أن جاء الإسلام منذ حوالي 1400 سنة، يقوم بتزويد الناس بأساس صلب ملائم لجميع الظروف في جميع الأزمان إلي يوم القيامة. ويشرح هذا الكتاب الخصائص المتعددة للإسلام والتي تتوافق مع نشاطاتنا اليومية المرتبطة بعبادة الله وتلقي الضوء علي التوازن بين الشعائر والنشاطات اليومية وجعلهما جزءا من العبادة. ويؤيد الشيخ يوسف القرضاوي توافق الخصائص الإسلام مع العالم الحالي الذي نعيشه ويؤكد علي أن الإسلام يعد آلية للحياة تصلح في أي مكان وزمان..</nowiki>



</doc>
<doc id="543982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543982" title="الأهلية">
الأهلية

الأهلية في اللغة : هي الجدارة والكفاية لأمر من الأمور . 
وفي الاصطلاح : هي صلاحية الإنسان لأن يكون أهلاً لاستحقاق الحقوق وأداء الواجبات والالتزامات .
وتعتبر الأهلية من الخصائص المميزة للإنسان المكونة لشخصيته القانونية حيث يتوقف على توافر عنصر الأهلية في الإنسان معرفة مدى ما يمكن أن يتمتع به من الحقوق وما يمكن أن يلتزم به من الواجبات.
وأحكام الأهلية ينظمها قانون الأحوال الشخصية, وتستمد من مبادئ الدين سواء في الشريعة الإسلامية أو الدين المسيحي أو الشريعة اليهودية, إلا أن ذلك لا يمنع الدول التي لا ترتبط الأحوال الشخصية فيها بدين سماوي بأن تنص على أحكام الأهلية في قانونها المدني .
ومما لا شك فيه هو أن كل شخص مسؤول أمام القانون عن تصرفاته و عن طرق كسب حقوقه الشرعية و القانونية، و من دون شك أيضا أن لكل إنسان تصرفات نافعة له و أخرى ضارة له.




</doc>
<doc id="543992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543992" title="تقطيع الصورة">
تقطيع الصورة

تقطيع الصور هي مرحلة هامة من مراحل معالجة الصور الرقمية، وهي عملية تجزئة للصورة إلى مناطق مترابطة ومتجانسة وفقا لمعيار محدد كاللون. اتحاد هذه المناطق يجب أن ينتج عنه إعادة تكوين الصورة الأصلية.

التقطيع مرحلة مهمة تسمح باستخراج معلومات نوعية عن الصورة إذ توفر وصف عالي المستوى حيث إن كل منطقة مرتبطة بالمناطق المجاورة لها ضمن شبكة من العقد تمثل فيها كل عقدة منطقة في الصورة و تحمل هذه العقدة بطاقة تحوي معلومات نوعية عن المنطقة كحجمها و لونها و شكلها و توجهها، أما الأقواس التي تربط العقد فيمكن أن توسم بمعلومات عن العلاقة بين المناطق المتجاورة كأن تكون مثلا منطقة ما محتواه في أخرى أو تكون تحتها أو فوقها إلى غير ذلك. مستوى التعقيد في تكوين الشبكة يختلف تبعا للتقنية المستخدمة في التقطيع.

تقسم خوارزميات تقطيع الصور إلى ثلاثة مجموعات:

يرتكز هذا النوع من الخوارزميات في عمله على الأعمدة البيانية للألوان حيث يقوم بتحديدها و تقسيمها إلى فئات لونية (clusters) تضم الألوان المتقاربة والخلايا (البيكسلات) الحاملة لها بعد ذلك تتم عملية إسقاط هذه الفئات على الصورة لتقطيعها فالتقطيع في هذه الحالة ضمني إذ تحتويه عملية تقسيم الأعمدة البيانية كما أن هذا النوع من الخوارزميات يفترض أن كل فئة لونية تمثل جسما مستقلا في الصورة و لكن عمليا وفي كثير من الحالات يجب فصل مناطق تنتمي إلى نفس الفئة اللونية لأنها تمثل أجساما مستقلة بألوان متقاربة.

يتعامل هذا النوع من الخوارزميات مع الصورة مباشرة (الخلايا) ويتبع واحدة من ثلاث طرق لإنجاز عملية التقطيع:

و هي طريقة تصاعدية (Bottom-up) حيث وانطلاقا من مناطق صغيرة متآلفة (مكونة من خلية واحدة أو بعض الخلايا) نقوم قدر المستطاع بتجميع المناطق المتجاورة منها والمتحدة في اللون.

و هي طريقة تنازلية (top-down) ننطلق فيها من الصورة ككل والتي نقوم بتقطيعها إلى أجزاء صغيرة وهذه الأخيرة تجزأ بدورها إلى أجزاء أصغر و نستمر في هذا العمل بطريقة تتابعية مادامت هناك أجزاء غير متجانسة لونيا بالشكل الكافي.

تعتمد طريقة التقطيع والدمج على خليط من الطريقتين السابقتين. ومن بين خوارزميات هذا النوع طريقة رمز البنية اللونية .

يهتم هذا النوع بتحديد محيطات مختلف الأجسام والأشكال الموجودة في الصورة حيث تطبق خوارزميات تدعى المرشحات المستكشفة للمحيطات والتي تقوم برصد نقاط التغيرات الحادة في مستويات الألوان لتحديد محيطات الأجسام غير أن الصعوبة في استعمال هذا النوع تكمن في ندرة الحصول على محيطات مغلقة وهو ما يتطلب استخدام خوارزميات أخرى تعمل على إغلاق المحيطات عن طريق إكمال رسم الأجزاء المبتورة منها. من أمثلة هذا النوع من الخوارزميات مرشح كاني.

من أمثلة البرمجيات التي تقوم بعملية تقطيع الصور:




</doc>
<doc id="543997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543997" title="متحف غوغنهايم بلباو">
متحف غوغنهايم بلباو

متحف غوغنهايم بلباو "" هو متحف للفن المعاصر صممه المهندس المعماري فرانك غيري وبنَتهُ شركة فيروفيال الإسبانية ويقع في مدينة بلباو الواقعة في إقليم الباسك في إسبانيا. بُني المتحف على ضفاف نهر نرفيون الذي يمر عبر مدينة بلباو إلى ساحل المحيط الأطلسي. جوجنهايم بلباو هو واحد من عدة متاحف تنتمي إلى مؤسسة سولومون ر. جوجنهايم. افتُتِحَ المتحف للجمهور في عام 1997، ومنذ ذلك الحين وهو يستضيف معارض دائمة وعابرة للأعمال الفنية لفنانين أسبان ودوليين، وقد اختير سنة 2007 ضمن كنوز إسبانيا الإثنى عشر، في استفتاء صوّت فيه أكثر من تسعة آلاف شخص.

كما يوجد أيضا مجموعة متاحف غوغنهايم وهي متاحف منتشرة في العالم، أنشأها ويديرها حاليا متحف سولومون غاغينهايم. تشمل هذه المتاحف:

تظهر المنحنيات على المبنى بشكل عشوائي حيث قال المهندس المعماري مصمم المبنى "صُممت عشوائية المنحنيات لتعكس الضوء".. عندما تم افتتاحه للجمهور عام 1997، أشاد الجماهير به على الفور وصرحوا بأنه واحد من أروع مباني العمارة التفكيكية، بالرغم من أن غيري لا يربط نفسه بتلك الحركة المعمارية. قال المهندس المعماري فيليب جونسون:"إنه أعظم بناء في عصرنا".

يعتبر تصميم المتحف وتركيبه بمثابة نموذج في أسلوب غيري وطريقته. على غرار العديد من أعمال غيري، تركيب المتحف يتكون من محيطات عضوية منحوتة جذريًا.بسبب وقوعه في مدينة ساحلية، يبدو المتحف وكأنه يشبه سفينة.ألواح التيتانيوم بارعة عكس الأشعة تشبه حراشف السمك مرددة أشكال الحياة العضوية الأخرى التي تتكرر عادة في تصاميم غيري ونهر نرفيون أيضا الذي يطل المتحف عليه.



</doc>
<doc id="544003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544003" title="صميم مثالي (رياضيات)">
صميم مثالي (رياضيات)

في الرياضيات، في مجال نظرية الزمر، الصميم المثالي أو الراديكالي المثالي في أية مجموعة هي مجموعته الفرعية المثالية الأكبر. 
وجوده مضمون بواسطة الحقيقة بأنّ المجموعة الفرعية تولّد من قبل عائلة مجاميع فرعية مثالية ثانية هي أيضاً مجموعة فرعية. 
إنّ الصميم المثالي أيضاً هو النقطة حيث تكون سلسلة اشتقاق transfinite مستقرة لأيّ مجموعة.

إنّ خارج قسمة مجموعة س على صميمه المثاليِ يكون( hypoabelian ) ويُدعى (hypoabelianization) س .


</doc>
<doc id="544006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544006" title="فوكسهول موتورز">
فوكسهول موتورز

فوكسهول هي شركة سيارات بريطانية. الشركة حاليا فرع من شركة جنرال موتورزو هي جزء من جنرال موتورز أوروبا. معظم سيارات الشركة حاليا مشتقة من سيارات شركة أوبل. كما أنها تنتج سيارات ذات أداء عال ٍ قادمة من أوبل/مركز أوبل للأداء وهولدن/هولدن للسيارات الخاصة الأسترالية ولوتس.

أليكسندر ويلسون قام بإنشاء الشركة عام 1857م في فوكسهول، لندن. سميت في البداية أليكس ويلسون، ثم فوكسهول لتشغيل الحديد، وكانت تنتج المضخات والمحركات البحرية. صنعت الشركة أول سياراتها عام 1903م، وكانت تمتاز بقوة خمسة أحصنة وعصا توجيه، وغياران أماميان بدون غيار خلفى. هذا أدى إلى تصميم له الأفضلية في البيع.

للقيام بعملية توسعات، تم نقل عمليات إنتاجها الرئيسية إلى لوتون 1905م. ظل اسم الشركة دون تغيير حتى عام 1907م حيث تم تغيير الاسم إلى فوكسول للسيارات. النماذج الرياضية كانت من مميزات الشركة، لكن بعد الحرب العالمية الأولى انتهجت الشركة تصميمات تقشفية أكثر.


</doc>
<doc id="544009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544009" title="نادي شاندونغ لونينغ تايشان">
نادي شاندونغ لونينغ تايشان

نادي شاندونغ لونينغ تايشان لكرة القدم هو نادي رياضي صيني لكرة القدم من مقاطعة شاندونغ. وأحد فرق مدينة جينان عاصمة المقاطعة.

تأسس النادي من خلال إحدى شركات الكهرباء الكبرى في مقاطعة شاندونغ الصينية عام 1988 تحت اسم فريق شاندونج، وما زالت حتى الآن ترعى النادي. صنف النادي في عام 1994 ضمن فرق الدوري الصيني وحقق بطولة الكأس في عام 1995. وظل يراوح في الدوري ضمن فرق الوسط بين المركز الخامس والسادس حتى عام 1999 حيث حقق أول بطولة دوري تحت قيادة المدرب اليوغسلافي سلوبودان سانتراك، وحقق بطولة الكأس في نفس العام.




</doc>
<doc id="544010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544010" title="معراج المغاربة">
معراج المغاربة

معراج المغاربة موقع مغربي مهتم بالقضية الفلسطينية من داخل المغرب الأقصى أسسه مجموعة من الشباب المغربي الغيور على القضية الفلسطينية.
انطلق البث التجريبي للموقع يوم 1 رمضان 1429 الموافق لـ 1 شتنبر 2008. ليستكمل الانطلاق يوم 1 أكتوبر 2008 

معراج المغاربة موقع مغربي متخصص في مناهضة التطبيع وفضح المطبعين داخل المغرب أساسا، وذلك من خلال المتابعة اليومية لمستجدات القضية الفلسطينية، ومن خلال ملفات خاصة يشرف الموقع على إعدادها وإنجازها، وبيان المواقف المشرفة للهيئات والمؤسسات والشخصيات التي تحمل هم القضية الفلسطينية داخل المغرب، وفي مقدمتها الشعب المغربي كأكبر مؤسسة شعبية مدافعة عن القضية الفلسطينية. وكذا إبراز مجموعة من المثقفين والمفكرين المغاربة المهتمين بالقضية الفلسطينية داخل المغرب.غير أنه لا يغفل الانفتاح على المتهمين الذين يشاركونه نفس الهم في دول العالم والإسلامي.

كما يقدم موقع المعراج نفسه على أنه فضاء للنقاش في القضايا التي تستجد على الساحة الفلسطينية من خلال المقالات التي ترد عليه من المهتمين بالقضية من داخل المغرب أساسا حتى نستطيع تقديم " فلسطين بعيون مغربية "، وكذلك من دول العالم العربي والإسلامي.
ويأتي موقع المعراج ليفتح ساحة لشباب العالم العربي والإسلامي عامة والفلسطيني خاصة؛ لتكون بوابة لتبادل الأفكار والاقتراحات والمشاكل والهموم التي تشترك فيها هذه الأجيال مع الشباب المغربي.

ويهدف الموقع من خلال المواد الذي يبثها إلى مناهضة التطبيع داخل المغرب بمختلف الأشكال والصور، لبناء مجتمع مقاوم فكريا وثقافيا ووجدانيا.. واع بقضاياه المركزية، وبواجباته اتجاه أم القضايا قضية فلسطين.

ومن الغايات الأساسية التي يعمل الموقع لأجل تحقيقها؛ إنشاء أول تجمع شبابي مغربي لمجابهة العدوان الإسرائيلي إعلاميا، ومناصرة الشعب الفلسطيني في سيره نحو تحرير أرض المقدس، من خلال " المركز الإعلامي الشبابي المغربي ".

البريد الإلكتروني للموقع : almiaaraj@gmail.com


</doc>
<doc id="544030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544030" title="موالا">
موالا

موالا هي جزيرة بركانية في مجموعة موالا الفرعية لأرخبيل فيجي لاو.

واقع في نقاط وإحداثيات 18.60 ° جنوب و179.90 ° شرق، تتكون مساحة الجزيرة من 62.5 كيلومترِ مربّع. 
أعلى نقطة على جزيرة موالا تُدعى ديلاي موالا Delaimoala التي تتميز بالنباتات الغنية وتشْمل الغابة السميكة المظلمة. ارتفاع الجزيرة الأقصى هو 468 متر.

يبلغ عدد السكان حوالي 3000 بشكل مباشر في 8 قرى. بصورة رئيسية قرية ناروي Naroi، التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 500. تَتضمّنُ النشاطات الاقتصادية زراعة جوز هند، إنتاج الكاكاو، صيد السمك.

التجمعات الدينية الموجودة في موالا تُمثّل الكاثوليكية الرومانية، الميثودية، جمعيات الله، وكنائس مؤمنة بالأدفنتست أو السبتيون.


</doc>
<doc id="544052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544052" title="نوكيا N85">
نوكيا N85

نوكيا N85 هو من احدث هاتف نوكيا ويندرج تحت تصنيف الهواتف المنزلقة slide باتجاهين اتجاه للوحة الأرقام واتجاه لأزرار تستخدم في التحكم بالموسيقى ولعب ألعاب Ngage والتنقل في العرض التلقائى سلايد شو Slide Show . يعمل الهاتف بنظام التشغيل المتطور Symbian OS 9.3, S60 بواجهة Fp2 مع مزايا الجيل الثالث وشاقة أنيقة بحجم 2.6 بوصة وكاميرا بدقة 5 ميجابكسل قابلة للتصوير صور ثابتة وفيديو بالإضافة لذاكرة خارجية كبيرة مساحة 8 جيجا تتسع لعشرات الآلاف من الملفات والبيانات بالإضافة لذاكرة داخلية 85 ميجا مع برنامج Ngage مثبت مسبقا و نظام التموضع العالمي مدمج وبلوتوث واتصال لا سلكي واي-فاي .

يتوفر الهاتف بلون واحد فقط وهو اللون الأسود .



</doc>
<doc id="544061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544061" title="همر إتش 1">
همر إتش 1

هامر إتش 1 هي سيارة متعددة الأغراض صممت للعمل في أقسى الظروف وعلى أوعر الطرق، أنتجت بواسطة شركة ايه ام جنرال عام 1992-2005 وكانت أول إنتاج لفئة هامر في العالم

ظهرت في سوق السيارات الأمريكي للمرة الأولى عام 1992 واكتسبت شهرتها من الصور التي عرضت لها أثناء عملية عاصفة الصحراء العسكرية الأمريكية ,أيضا استفادت من الحملة الإعلامية الضخمة التي قادها الممثل الأمريكي آرنولد شوارزنيجر والذي كان يمتلك عدة موديلات من السيارة، أعلنت الشركة المنتجة عام 2006 ان موديل هذا العام هو آخر أصدار لهذا الجيل من السيارة، تقلص أنتاجها في يونيو 2006 بسبب القانون الجديد لإنبعاثات محركات الديزل للسيارات الذي بدأ سريانه في عام 2007.

لهامر إتش وان ثلاثة موديلات عرفت بهم، الموديل ذو الباببين والموديل ذو الأربع أبواب والموديل القابل للتحويل, هناك موديلات أخرى لم تنتشر في السوق مثل الشاحنة البيك أب
حاليا هناك عدة تقنيات لنقل الحركة في موديلات تلك السيارة


أثناء خط إنتاج عام 1992، كان سعر السيارة بدون كماليات يساوى 40500 $ بينما كان سعرها مع الكماليات 54700 $.

في عام 2006، مع أسعار التجزئة المقترحة، كان سعر السيارة $ 129399.00 بدون كماليات 140796.00 دولار مع الكماليات 



</doc>
<doc id="544079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544079" title="جمعية (توضيح)">
جمعية (توضيح)

جمعية قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="544086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544086" title="دانيال مورغان">
دانيال مورغان

جنرال أمريكي في حرب الاستقلال انتنصر على البريطانيين في إحدى أهم المعارك في كاوبنز عام 1781.

ولد مورغان في نيو جيرسي يوم 1736 وهو يرجع لآصول ويلزية، ورحل إلى فرجينيا عام 1753 وعمل في عدة وظائف، وعند بداية الثورة تم تعيينة قائدا على رماة فرجينيا وفي شتاء ذلك العام رافق بينيديكت أرنولد إلى كندا في الهجمة على كيبيك حيث توغل هو رماته ولكن تمت محاصرته وإجباره على الاستسلام، وفي نهاية العام 1776 تم إطلاق سراحه وبعدها بقليل تم تعيينه عقيدا وفي سبتمبر 1777 رافق الجنرال هوراشيو غيتس وكان له دور في معركة ساراتوغا.

ولكن بسبب اعتلال صحته استقال من الجيش عام 1779 وتقاعد في فرجينيا ولكن بعد هزيمة قاسية لجيش الولايات المتحدة في كامدن في كارولينا الجنوبية عام 1780 وافق على الانضمام لغيتس في هيلزبورو في كارولينا الشمالية أصبح عميدا للقوات ولما اراد ان يبطئ تقدم كورنواليس في الجنوب تراجع للشمال وظهر فجأة في كاوبنز ورغم أن جنوده لم يتجاوزوا الألف لكن استخدامه الجيد للخيالة ساهم في إحراز نصر كبير وغير متوقع على قوات العقيد باناستر تارلتون.

عام 1794 قاد مورتون قوة فدرالية ليقمع تمرد الويسكي ثم أصبح ممثلا فرداليا للكونغرس بين عامي 1797 و1799 ثم مات في ونشتر في فرجينيا يوم 6 يوليو 1802.



</doc>
<doc id="544090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544090" title="متلازمة ستوكهولم">
متلازمة ستوكهولم

متلازمة ستوكهولم هي ظاهرة نفسية التي تصيب الفرد عندما يتعاطف أو يتعاون مع عدوه أو من أساء إليه بشكل من الأشكال، أو يظهر بعض علامات الولاء له مثل أن يتعاطف المخطوف مع المُختَطِف. وتسمى ايضاً برابطة الأسر أو الخطف وقد اشتهرت في العام 1973 حيث تظهر فيها الرهينة او الاسيرة التعاطف والانسجام والمشاعر الايجابية تجاه الخاطف أو الآسر، تصل لدرجة الدفاع عنه والتضامن معه. هذه المشاعر تعتبر بشكل عام غير منطقية ولا عقلانية في ضوء الخطر والمجازفة التي تتحملها الضحية، إذ أنها تفهم بشكل خاطىء عدم الاساءة من قبل المعتدي احساناً ورحمة. وقد سجلت ملفات الشرطة وجود متلازمة ستوكهولم لدى 8% من حالات الرهائن.

ويمكن اعتبار متلازمة ستوكهولم كنوع من الارتباط الذي له علاقة بالصدمة، ولا يتطلب بالضرورة وجود حالة خطف، فهو ترابط عاطفي قوي يتكون بين شخصين أحدهما يضايق ويعتدي ويهدد ويضرب ويخيف الاخر بشكل متقطع ومتناوب.

احدى الفرضيات التي تفسر هذا السلوك، تفترض ان هذا الارتباط هو استجابة الفرد للصدمة وتحوله لضحية. فالتضامن مع المعتدي هو احدى الطرق للدفاع عن الذات. فالضحية حين تؤمن بنفس افكار وقيم المعتدي فان هذه الافكار والتصرفات لن تعتبرها الضحية تهديدا أو تخويفا. وقد يطلق على متلازمة ستوكهولم خطئاً اسم متلازمة هلسنكي.

أطلق على هذه الحالة اسم "متلازمة ستوكهولم" نسبة إلى حادثة حدثت في ستوكهولم في السويد حيث سطا مجموعة من اللصوص على بنك كريديتبانكين Kreditbanken هناك في عام 1973، واتخذوا بعضاً من موظفي البنك رهائن لمدة ستة أيام، خلال تلك الفترة بدأ الرهائن يرتبطون عاطفياً مع الجناة، وقاموا بالدفاع عنهم بعد إطلاق سراحهم.

لكل متلازمة اعراض وسلوكيات تميزها، ولعدم الاتفاق على قائمة متكاملة من الاعراض لاختلاف اراء الباحثين والمتخصصين، لكن بعض العلامات لابد من تواجدها ضمن متلازمة ستوكهولم مثل:

تسمى هذه النظرية بإسم مدينة ستوكهولم في السويد حيث وقع حادث سرقة بنك في آب عام 1973، وخلال عملية السرقة إحتجز المجرمون عدداً من موظفي البنك  كرهائن لمدة ستة ايام، خلال فترة التفاوض مع السلطات. وخلال هذه المدة اصبح الرهائن متعلقين عاطفياً بالخاطفين، رافضين مساعدة المسؤولين، بل قاموا بالدفاع عن الخاطفين بعد انتهاء الازمة.

تسمية هذه الحالة كان من قبل نيلز بيجيرو، المختص بعلم الجرائم والامراض النفسية، حيث كان مستشاراً نفسياً للشرطة في وقت وقوع الحادث واشتهرت هذه التسمية عالميا بعد هذه الحادثة. وفي الاصل عرفها وبينها فرانك اوكبيرغ الاختصاصي بعلم النفس، للمساعدة في التعامل مع حالات الرهائن.

تفسير متلازمة ستوكهولم طبقاً لـعلم النفس التطوري يفسر التعاطف والارتباط مع الخاطف بأنه حل لمشكلة تعايش الضحية مع وضع تكون فيه مسلوبة الارادة ومغلوبة على أمرها للحفاظ على حياتها وبقائها وهو معروف منذ اقدم العصور. فإحدى المشاكل التي كانت تواجه النساء في المجتمعات البدائية هي التعرض للخطف أو الأسر من قبل قبيلة أخرى، فخطف النساء واغتصابهن وقتل اطفالهن الصغار كان أمراً شائعاً وكانت المرأة  التي تقاوم في تلك المواقف تعرض حياتها للخطر. وخلال فترات طويلة من التاريخ كان خوض الحروب واخذ السبايا أمراً طبيعياً وقد كانت السبية أو الأسيرة تتعايش وتندمج ضمن القبيلة التي أسرتها وتخلص لها. هذا النمط من الحياة ما زال معروفاً لدى بعض القبائل البدائية، وكذلك لدى بعض الثدييات المتطورة.

ومازالت هناك انواع من  العلاقات في الوقت الحاضر تحمل بعض السمات النفسية للارتباط مع الخاطف أو الآسر مثل متلازمة الزوجة المتعرضة للضرب، والعلاقة خلال التدريبات العسكرية الاولية، وضمن الأخويات أو نوادي الرجال، وكذلك في بعض الممارسات الجنسية كالسادية والماسوشية أو الارتباط والعقاب.

لا يوجد معيارعام متفق عليه لتشخيص هذه الحالة. لكن الابحاث وجدت ترابطاً عاطفيا ًمع الخاطفين او الآسرين في حالات مختلفة من العلاقات الاضطهادية مثل:
ففي المانيا النازية في الثلاثينيات كان بعض اليهود ينادون بسقوط اليهود ومساندة سياسة هتلر.

وفي حالات الجرائم يشجع الضحية على هذا السلوك، فهو يزيد من فرص نجاة الضحايا. لكن المصابون به يكونون عادةً غير متعاونين اثناء عملية انقاذهم أو التحقيق معهم.

ويمكن ملاحظة وجود بعض مميزات متلازمة ستوكهولم لدى ضحايا العنف في المواقف التالية:

هذه الحالة هي عكس متلازمة ستوكهولم، حيث يتعاطف الخاطف مع الرهائن.

وهناك عدة اسباب لظهور متلازمة ليما لدى الخاطف، ففي بعض الحالات  يكون هناك عدة افراد مرتكبين للخطف، واحد منهم أو أكثر سيبدأ بالخلاف مع الاخرين حول ما يقومون به ويؤثر أحدهم على الاخر. كما قد يعيد الخاطف التفكير بالامر أو يتعاطف مع الرهائن.

متلازمة ليما سميت بعد حادثة خطف حدثت في السفارة اليابانية في ليما عاصمة البيرو، في 1996 حيث قامت مجموعة تابعة لحركة عسكرية باحتجازالمئات من الرهائن الذين كانوا يحضرون حفلة تقيمها السفارة اليابانية في مقر اقامة السفير. وخلال ساعات قليلة قام الخاطفون باطلاق سراح معظم الرهائن وبضمنهم الشخصيات الهامة، بسبب التعاطف معهم.

هناك حالات من متلازمة ستوكهولم اشتهرت في وسائل الاعلام منها:

وعلى صعيد المجتمع، يمكن ملاحظة هذا التأثير في الأنظمة القمعية، عندما لا تملك السلطة شرعيتها من أغلبية الشعب، فتصبح وسيلة الحكم القمعية ضاغطة على افراد المجتمع، ولمدة طويلة، يطور خلالها الافراد علاقة خوف من النظام، فيصبح المجتمع ضحية النظام، ويدرك النظام هذه الحالة مع الوقت، حتى يتقن لعبة ابتزاز المجتمع. فيعتاد الشعب على القمع والذل لدرجه تجعله يخشى من التغيير حتى وإن كان للأفضل ويظل يدافع عن النظام القمعى ويذكر محاسنه القليله جدا دون الإلتفتات إلى مظاهر القمع والفساد الكثيرة.


</doc>
<doc id="544091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544091" title="أربعة مذهلون: ظهور المتزلج الفضي">
أربعة مذهلون: ظهور المتزلج الفضي

الأربعة الخياليون أو الأربعة الرائعون الجزء الثاني (فانتساتيك فور2) (ظهور سيرفر الفضي) 

وهو الجزء الثاني من فيلم الأربعة الرائعون وهو من أفلام الخيال العلمي المقتبسة من مجلة الرسوم مارفل Marvel Comics


</doc>
<doc id="544093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544093" title="هيام حموي">
هيام حموي

هيام الحموي إعلامية سورية من مواليد دمشق، عاشت فترة من حياتها في مدينة حلب الشهباء وأكملت تعليمها في حلب في مدرسة { الفرنسيسكان }، عملت في عدة إذاعات إلى أن استقرت في إذاعة شام إف أم في سورية والتي تبث من دمشق ويعتقد وجود أسهم باسمها فيها، ولها برنامجين يوميين عبر اذاعة شام اف ام هما: حبة مسك وحبة هيل وبنص الجو وبرنامج أسبوعي بعنوان "يا أهل الدار".

عملت سابقاً في إذاعة الشرق التي تبث من باريس قبل أنتقالها إلى | شام اف ام في دمشق. بالإضافة إلى عملها في أهم الإذاعات الأجنبية راديو مونت كارلو الدولية.


</doc>
<doc id="544102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544102" title="تشو (ممثل ياباني)">
تشو (ممثل ياباني)

تشو (チョー) (اسمه الحقيقي شيغِرو ناغاشيما (長島茂 "ناغاشيما شيغِرو")) هو ممثل ياباني ولد في 15 ديسمبر 1957 في كونوسو, سايتاما.

عمل سابقاً تحت الاسم المستعار يويتشي ناغاشيما (長島雄一 "ناغاشيما يويتشي").








</doc>
<doc id="544112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544112" title="مايباخ">
مايباخ

شركة مايباخ شركة ألمانية لتصنيع السيارات تمتلكها شركة دايملر، تأسست الشركة عام 1909 على يد فيلهلم مايباخ وبإدارة إبنه كارل مايباخ. وكانت الشركة أولا فرع من شركة لوفتشيفباو تسيبيلين ش.ذ.م.م ، والتي تعني حرفيا شركة محركات المناطيد، حتى عام 1918.هي الآن ملك لشركة دايملر ومقرها شتوتغارت. في نوفمبر 2011 أعلنت شركة دايملر عن نيتها وقف إنتاج سيارات مايباخ في عام 2013.



</doc>
<doc id="544141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544141" title="انتفاضة 6 شباط 1984">
انتفاضة 6 شباط 1984

نتيجة تمسك الرئيس أمين الجميل رئيس الجمهورية اللبنانية المنتخب بعد مقتل شقيقة رئيس الجمهورية بشير الجميل في العام 1982 باتفاق 17 أيار، وهو اتفاق لم بيصر النور بين حكومة أمين الجميل وحكومة العدو الإسرائيلي مناحيم بيغين، تأزم الوضع الداخلي اللبناني. 
كان نبيه بري قد أصبح زعيماً للشيعة من خلال هذه الانتفاضة ودعم من قبل سورية لإلغاءاتفاقية 17 أيار وقد أعلن الرئيس حافظ الأسد بأن اتفاق 17 أيار لن يمر، وسماه "اتفاق الإذعان"؛ وألغي هذا الاتفاق في جلسة لمجلس النواب اللبناني نتيجة ضغوط شعبية في آذار 1984.

بدا أن الاصطدام مع الحكم أمر لا مفر منه وفي ضوء ذلك ونتيجة الاتصالات واللقاءات تحالف رئيس حركة أمل نبيه بري مع رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط والرئيسين سليمان فرنجيةو رشيد كرامي وقوى حزبية أخرى وصعدوا معارضتهم ضد اتفاق 17 أيار. وفيما كانت حرب الجبل بين القوات اللبنانية والحزب التقدمي الاشتراكي في أوجها كانت الاحتكاكات تشتد يوماً بعد يوم بين عناصر حركة أمل والجيش الفئوي كما كانت تطلق عليه قوى الاحزاب الوطنية في أحياء الضاحية الجنوبية لمدينة بيروت . وهكذا بدأت تتسع رقعة المعارضة ضد حكم الجميل.

قرر أمين الجميل سحق كل من يقف في وجه اتفاق [[17 أيار]]، فأقدمت وحدات من الجيش على تطويق جامع بئر العبد في الضاحـية الجنوبية بـعد أن حـاول المصلين الاعتصام احتجاج على الاتفاق الموقع مع الإسرائيليين فـحصل صدام بين الجيش والمعتصمين أدى إلى استشهاد الشاب محمد نجده فتوتر الوضـع كثيرا على الأرض ولاقت الحادثة استنكارا واسع جدا.

سيطرت حال من الغليان على الشارع وبدأت الاحتكاكات تتصاعد يوما بعد يـوم بين الأهالي والجيش فبعد أيام من المـواجهة التي حصلت بين الـجيش وأهالي طريق المطار بعد محاولة جرف مساكنهم غـير الشرعية وقعت المواجـهة الثانية الأخطر في منطقة وادي أبو جميل بيـن عـدد من المتظاهرين ومعظمهم مـن مهجري المنطقة وبين قوة من الجيش اللبناني سقط بنتيجتها عدد من القتلى والجرحى وهكذا بدا إن الأمور تتجه نحو الاسواء بعد أن حمل نبيه بري مسؤولية تلك الأحداث لحكم الرئيس أمين الجميل وبدا إعداد العدة للانتفاضة على الحكم.

في هذا الوقت انفجرت الضاحية غـضباً وثارت بوجه الجيش، وتمكنت عناصر حركة أمل من السيطرة على عدد من مواقع الجيش وآلياته وأسلحته بعد سلسلة من المواجهات العنيفة؛ وخلال أقل من ثلاثة أيام كانت الضاحية تحت السيطرة بالكامل ما أثار حفيظة الرئيس أمين الجميل وجيشه فوجهت فوهات المدافع باتجاه الضاحية وقصفت أحيائها بشكل جنوني.
مع اتساع دائرة التأييد الشعبي شعر أمين الجميل بخطر حقيقي بعد فقدانه السيطرة على الضاحية ومناطق الجبل فدعم وحدات الجيش اللبناني في المناطق الغربية من بيروت وفرض حظر التجول ليلاً وكثف الجيش عمليات المداهمة وملاحقة الأشخاص المشتبه بعلاقتهم بالأحزاب، وكان لذلك مفاعيله السلبية عند الناس.
دخل عـناصر تابعة لميليشيا الكتائب والقوات اللبنانية وحزب الوطنيين الأحرار حيـث قامت باعتـقال العشرات من العناصر التابعـة للأحـزاب الوطنية ومارست شتى أنـواع الاستفزازات داخل الأحياء السكنية وحول المركز الحزبية في الشطر الغربي لبيروت كما تعرض منزل رئيس الحركة في بربور للتطويق والدهم من قبل عناصر الجيش.

أخضعت المنطقة الغربية لتدابير عسكرية صارمة ومشددة ولم تفلح كل الدعوات التي وجهت للرئيس أمين الجميل في التخفيف من الإجراءات التي تصاعدت بشكل لا يطاق ولم يعد من خيار سوى المواجهة مهما كلف الأمر.

اندفع شباب الأحزاب إلى الشارع بعضهم يحمل قطعة سلاح وبعضهم الأخر يبحث عن قطعة أخرى لحملها لعدم توفر الـسلاح والذخيرة آنذاك فلجأت إلى تهريب الأسلحة ونقلها إلى بيـروت لمد المقاتلين الذين نجحوا شيئا فشيئا في السيطرة على الجيش اللبناني التـي رفضـت الاستسلام كما جرى السيطرة على مبنيي وزارة الإعـلام في الصـنائع حيث الإذاعة الرسمية وتلفزيون لبنان في تلة الخياط واذيع بيان الانتفاضة الشهير الذي شكل منعطفا وحدثا كبيرا في تاريخ لبنان.

أعطى نداء الانتفاضة مفعوله سريعا على الأرض فلبت الوحدات العسـكرية التـابعة للواء السادس في الجيش اللبناني النداء والتزمت به وعملت على سحب الجنـود إلى الثكنات وعدم الانجرار في القـتال الداخـلي ورفض الأوامر الصادرة عن القـيادة العسكرية في وزارة الدفاع في اليرزة وهكذا اكمل مقاتلوا الحـركة سـيطرتهم على الأرض وكانت انتفاضة السادس من شباط عـام 1984 التـي هـزت لـبنان كـله.

حققت الانتفاضة أوسع تأييد شعبي فـي الصراع المفتوح ضد الاحتلال الإسرائيلي والسلطة اللبنانية المتمـثلة بالرئيـس أمين الجميل.


</doc>
<doc id="544186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544186" title="زهران (شارع)">
زهران (شارع)

شارع زهران من أهم شوارع العاصمة الأردنية عمان فهو يمتد على مدى 7,5 كم تقريبا من الدوار الأول شرقاً في حي جبل عمان بمنطقة زهران وحتى الدوار الثامن عند بيادر وادي السير غرباً. 

المنطقة من الدوار الأول وحتى الدوار الخامس تشمل العديد من المنشآت التراثية مثل "قصر زهران" و"الكلية العلمية الإسلامية" و"نادي الملك حسين" و"فندق إنتركونتيننتال الأردن". وغيرها من المباني السكنية التي تم إنشاءها في بدايات ومنتصف القرن الماضي والتي لا تزيد عن الطوابق الأربعة. 

أما الجزء الأكثر حداثة من الدوار السادس وحتى الثامن فيتصل مع أهم الطرق الأخرى التي تعتبر شرايين هامة للعاصمة كطريق المطار والطريق المؤدي إلى شمال وجنوب الأردن.


</doc>
<doc id="544208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544208" title="طيران نيوزيلندا">
طيران نيوزيلندا

طيران نيوزيلندا هي شركة الطيران الوطنية في نيوزيلندا، تتخذ من مطار أوكلاند الدولي مقراً لها ومركزاً لعملياتها، وتقدم خدماتها لأكثر من 40 وجهة في آسيا، أفريقيا، أوروبا وأمريكا الشمالية، يرجع تاريخ إنشاء الشركة إلى عام 1940، وتعتبر شركة طيران نيوزيلندا عضو في تحالف ستار. كما أن الشركة مدرجة في بورصة نيوزيلندا .



</doc>
<doc id="544216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544216" title="رينو كليو">
رينو كليو

رينو كليو سيارة صغيرة للمجموعة رينو الفرنسية. أول ظهور لسيارة كليو كان في يونيو 1990، بنسخة من 5 أبواب ثم بنسخة 3 أبواب في نوفمبر 1990. وتعتبر خليفة سيارة رينو 5. عرفت الجيل الأول من السيارة عدة تطويرات. تلاها فيما بعد الجيل الثاني في عام 1998 عدف بكليو 2 ثم الجيل الثالث (كليو 3) سنة 2005،وفي سنة 2012 اطلقت رينو الجيل الرابع من كليو .

ظهر للجيل الأول أربع موديلات رياضية هي :



</doc>
<doc id="544330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544330" title="كاديلاك سي تي إس">
كاديلاك سي تي إس

'1 2006 - 2010 2 2011 -2015 3 2016-

تتميز بنظام تعليق حديث ومبتكر يتوافق مع الجزء السفلي من هيكل السيارة، ويتضمن تعليقا أماميا مستقلا وخلفيا متعدد الأذرع بتحكم الحاسوب، مما يوفر الثبات للسيارة حتى عند السرعات العالية، كذلك ابتكرت كاديلاك سي تي إس نظام فريد لإخراج العادم بتوجيه إلكتروني.
روعة في التصميم تخفيف الارتجاج حتى على الطرق الوعرة وتوفير التوازن حتى عند الحمولات الزائدة. الاندفاع خلفي أو رباعي ويوفر طول قاعدة العجلات الذي يبلغ 2،88 متر مقصورة رحبة لراحة الركاب الخمسة، والسيارة ذات أربعة أبواب.
زودت السيارة بنظم حديثة للفرامل تضمن التحكم في كل عجلة بشكل فردي لمزيد من الفعالية، بحيث يمنع العجلات من الانزلاق، مما يساعد ببقاء السيارة على المسار تحت سيطرة السائق، حتى في الأيام الممطرة.
يبلغ طول السيارة 4،86 متر وعرضها 1.46 متر.
يتكون المحرك من 6 أسطوان على شكل V ،و سعته اللترية 3564 سنتمترا مكعبا، وقوته 304 أحصنة عند 6400 دورة في الدقيقة، ويعمل بتقنية الحقن المباشر للوقود ويرتبط المحرك بناقل حركة تلقائي بست سرعات، وتبلغ السرعة القصوى للسيارة 225 كلم/ساعة، التسارع من الثبات إلى 100 كلم في الساعة في 6 ثوان.

انظر : كاديلاك، كاديلاك 16، كاديلاك اسكاليد.


</doc>
<doc id="544342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544342" title="المعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس">
المعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس

المعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس هو أحد مؤسسات التعليم العالي التابعة لجامعة تونس المنار.

موقع المعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس


</doc>
<doc id="544363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544363" title="خطوط آسيانا الجوية">
خطوط آسيانا الجوية

خطوط طيران آسيان (بالكورية:아시아나 항공) هي شركة طيران وطنية كورية خاصة، تتخذ من مطار غيمبو الدولي مركزاً لعملياتها، ويقع المقر الرئيسي للشركة في سيول عاصمة كوريا الجنوبية، تقدم الشركة خدماتها إلى أكثر من 75 وجهة في آسيا، أوروبا، أستراليا، الولايات المتحدة والشرق الأوسط، وتعتبر الشركة إحدى أعضاء تحالف ستار.




</doc>
<doc id="544436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544436" title="المتحف الوطني للطب بتونس">
المتحف الوطني للطب بتونس

المتحف الوطني للطب بتونس هو أحد متاحف تونس العاصمة وهو مجاور لمستشفى شارل نيكول، ويفتح على شارع زهير السافي. وقد بعث في 8 نوفمبر 1997.

يعرض المتحف مجموعة من الأدوات والوثائق التي تهم الطب في تونس. ومن بينها:


</doc>
<doc id="544509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544509" title="المعهد العالي للتكنولوجيات الطبية بتونس">
المعهد العالي للتكنولوجيات الطبية بتونس

المعهد العالي للتكنولوجيات الطبية بتونس هو أحد مؤسسات التعليم العالي التونسية، يتبع جامعة تونس المنار.


موقع المعهد على الإنترنت


</doc>
<doc id="544536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544536" title="ميناء طبرق">
ميناء طبرق

ميناء طبرق في مدينة طبرق الليبية على ساحل البحر المتوسط، في شمال شرق ليبيا. تبلغ مساحته الاجمالية تبلغ 1,000,000 متر مربع. ويوجد بالميناء 13 رصيفا. وتبلغ القدرة الاستيعابية السنوية للميناء 600.000 طن للوردية الواحدة.. تديره وتقدم له الخدمات منذ العام 1986 الشركة الاشتراكية للموانئ التي تدير كافة الموانئ التجارية في ليبيا. ويعد ميناء طبرق من أفضل المواني في شمال أفريقيا لأنه محمي طبيعيا.

تاريخيا كان هناك ميناء لمدينة بريوم الأثرية الغارقة شرقي مدينة طبرق الحالية.


</doc>
<doc id="544593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544593" title="ألبير خريش">
ألبير خريش

ألبير خريش (ولد في 8 سبتمبر 1937، عين إبل وفيها بدأ دروسه الأولى التي ما لبث أن تابعها في مدارس مختلفة وفقا لأقامة عائلته في عدد من القرى والبلدات اللبنانية التي كان يصادف فيها عمل والده الدركي في قوى الأمن الداخلي.ولكن القسم الأكبر من المرحلتين التكميلية والثانوية أمضاه في المعهد البطريركي في غزير – كسروان وفي مدرسة سيدة الجمهور للآباء اليسوعيين.

في سنة 1960 سافر إلى أيطاليا والتحق بكلية مار يوحنا الدمشقي في الجامعة الاوربانية في روما والمعروفة أيضا باسم جامعة نشر الايمان. وفيها نال اجازتين في الفلسفة واللاهوت، ورقّي إلى الدرجة الكهنوتية في بلدته عين إبل في صيف 1965 على يد عمه المطران [انطونيوس خريش] الذي أصبح فيما بعد بطريركا وكاردينالا. أكمل شهاداته العليا في روما حائزا على الدكتورة في اللاهوت سنة 1967 بدرجة ممتازة جدا. بعدها عاد إلى لبنان حيث عمل مدة ثماني سنوات في مدينة صور وجوارها على خدمة الرعايا الفقيرة في البص والواسطة. وعيّنه مطرانه امينا عاما للآبرشية ومرشدا لجمعية مزارعي الحمضيات في الجنوب ومحاضرا في مركز التعليم المسيحي في صيدا.ثم استدعي سنة 1977 إلى روما للعمل في إحدى الدوائر الفاتيكانية معاونا للكاردينال انطونيو ساموراي رئيس المجمع المقدس.وفي الوقت نفسه عيّن خادما لرعية الحي الأفريقي في العاصمة الإيطالية حيث اهتم بالحركات الشبيبية واسس فرقة روما ال6 1 الكشفية.إلى ذلك انصرف إلى اعداد اطروحة في القانون الكنسي ونال شهادة الدكتورة بدرجة مشرف جدا.بعدها عاد مرة أخرى إلى لبنان وشغل مهمة أمين سر لعمه البطريرك ومديرا روحيا للمعهد الاكليريكي في عزير معتنيا بتنشئة الكهنة الموارنة الشباب في بلدة غزير – كسروان على روح التجدد والإصلاح الذين نادى بهما المجمع الفاتيكاني الثاني ومقرراته الصادرة بين 1963 و1965.كما عيّن قاضيا في المحكمة الكنسية المارونية وانتسب إلى الكادر التعليمي في الجامعة اللبنانية كاستاذ في مادتي القانون الدولي والحريات العامة.

كل هذه المهام والصفات العلمية والأدبية والروحية التي كان يتمتع بها جعلته محبوبا من الجميع ومسموع الكلمة وموفور الكرامة في مختلف الاوساط التي كان يتعامل معها.ولكن جرأته وحرية تفكيره التي كانت تذكيها المواد التعليمية الحساسة التي كان يلقيها على الطلاب، مثل موضوع الحريات العامة، جعلته ،في ظل الاجواء التي كان يسيطر فيها بعض الاحزاب المسيحية في بيروت وجبل لبنان، جعلته موضع تساؤل لدى البعض المتضرر من بينها لجهة ازدياد تأثير الكاهن الماروني الشاب على الشبيبة الطلابية، وتجاوبها مع دعوته إليها للخروج من أجواء الحرب والقاء السلاح والتوجه نحو بناء المجتمع اللبناني الديمقراطي، مما لم يكن يخدم مصلحة المستفيدين من وقف الحرب.وكانت الكنيسة اللبنانية آنذاك، وعلى رأسها بطريرك انطاكية وسائر المشرق، من جهة، والكنيسة الجامعة وعلى رأسها البابا يوجنا بولس الثاني، من جهة أخرى، متفقتين على هذا التوجه السلمي والروحي الذي ينسجم بحق مع دعوة لبنان التاريخية لا بكونه بلدا جغرافيا وحسب بل بكونه كما بات مأثورا "وطن رسالة ". وقد عبّرت عن هذا المبدأ الرسائل الراعوية العديدة التي كانت تصدر عن السلطتين في تلك الفترة وبخاصة منها رسالة البابا إلى اللبنانيين بتاريخ أول ايار مايو 1984 حيث ناشد فيها صراحة الشبيبة اللبنانية والقيادات السياسية وجوب التخلي عن السلاح والانصراف إلى بناء الذات والوطن. كان المنسنيور البير على رأس المتحمسين لهذا النهج في "حركة العمل الراعوي الجامعي " بالتعاون مع نخبة من الكهنة والاساتذة الجامعيين. في تلك الاجواءلم يتورع بعض عناصر الميليشيات المسيحية من توجيه تهديداتهم إلى المنسنيور البير خريش ما لم يوقف تعليمه وإرشاده في واجب التخلي عن العنف في العلاقات بين المواطنين ،وفي واجب تغليب منطق السلام والمحبة على أي منطق آخر.إلا أنه تابع رسالته بكل شجاعة غير آبه بالموت، مؤكدا ما كان قد كتبه في وصيته ومتوقعا احتمال الاستشهاد في سبيل ما كان يعتقده حقا لخير كنيسته ووطنه. وعبّر عن هذا الامر لأصدقائه في أحاديثه كما في مراسلاته العديدة معهم.

قد جمعت هذه المراسلات بالفعل في كتاب "من بيروت إلى روما" طبع في اللغة الإيطالية بعد موته عام 1988
قتل بصورة إجرامية وشبه مكشوفة. وذلك بعد أن اخذه ليلا من منزله القائم في المنطقة المجاورة للصرح البطريركي الماروني في بكركي ورمي بالرصاص في كافة أنحاء جسمه وترك مدة اسبوع في الخلاء في المنطقة عينها قرب دير انطونيوس في شنانعير، دون تمكين وحدات قوى الامن والجيش اللبناني العثور على جثته.ووري الثرى في بلدته عين إبل في 4 ايار مايو بعدما نقل جثمانه في طائرة هليكوبتر عائدة للقوات الدولية من بكركي إلى الناقورة وأقيمت له جنازة مهيبة ومؤثرة في اجواء من الرعب المحلي والإقليمي.وبقيت قضيته مقصاة عن القضاء على الرغم من الوعود التي كان البطريرك والاساقفة الموارنة قد قطعوها على انفسهم لمطالبة الجهات المختصة بملاحقة الجناة ومعاقبتهم.وقد حالت دون ذلك مع الايام اجواء الخوف وفقدان الحرية غير الملائمة للمطالبة.ولكن حالما زالت هذه الاجواءمع زوال أسبابها بعد عام 2005 اندفعت ابنة شقيقه المحامية مي إلى أعادة تحريك الدعوى أمام القضاء اللبناني، ما أدى في شهر اذار من العام 2009 الحالي إلى تعيين قاض تحقيق لمتابعة هذا الملف الذي كان مهددا كغيره من الملفات القضائية بالضياع بسبب تغييب العدالة في لبنان.جاء في صفحة غلاف الكتاب بالإيطالية ما يلي :
Le ore e il tempo di una guerra civile, le ore di un prete: dalla cor-rispondenza che mons. Alberto Khoraiche intrattiene da Beirut con un gruppo di amici romani scout emerge la tragedia e l'anima del Libano. Alberto Khoraiche è nipote del patriarca maronita: scrive da un punto di osservazione particolarmente significative per comprendere dall'interno la società e l'anima cristiana del Libano. Muore ucciso da sconosciuti, dopo essere prelevato di notte dalla sua casa.
Eliminato per i rimproveri pubblici che il sa-cerdote muove allé milizie falangiste di parte cristiana?
Un'ipotesi fondata, che dà al carteggio il valore di una documentazione di prima mano sui problemi interni al Libano. Nella corrispondenza con gli amici romani, la spontaneità dello scritto, la freschezza della cronaca, il singolare contributo alla crescita spirituale, morale e civica di un gruppo scout. Un libro testimonianza con un'appendice storica per capire i fatti del Libano. " (a cura di Benedetta Lupi

جاء فيها : "في حال موتي، أقدم حياتي ذبيحة لفداء لبنان، وليقظة كنيستنا المارونية من سباتها الروحي، كي تنفتح على العالم أجمع، وتعمّ رسالتها محيطنا وعالمنا العربي. كل ما أملك من منقول وغير منقول أعطيه لأبي وإخوتي، وهم أفقر مني. لا أريد في حفلة جنازتي سوى كاهن قريتي الخوري ايلي بركات. لا أريد أن يحضر جنازتي أي مطران.. أطلب المغفرة من الجميع، كما وأني أطلب صلاة الجميع. الله محبة.. وإليه أمضي فأتابع المحبة التي قادت حياتي إلى الآن."


</doc>
<doc id="544645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544645" title="المعهد العالي للعلوم البيولوجية التطبيقية بتونس">
المعهد العالي للعلوم البيولوجية التطبيقية بتونس

المعهد العالي للعلوم البيولوجية التطبيقية بتونس هو أحد مؤسسات التعليم العالي بتونس ويتبع جامعة تونس المنار. ويقع بالموقع القديم لكلية الطب بتونس بشارع زهير السافي.

موقع المعهد على الانترنت


</doc>
<doc id="544742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544742" title="أليف الظروف القاسية">
أليف الظروف القاسية

أليف الظروف القاسية أو محب الظروف القاسية أو إكستريموفيل هو كائن حي (عادة وحيد الخلية) يعيش في ظروف بيئية قاسية للغاية (كما في الينابيع الساخنة, غطاء الجليد, الضغط او درجات الحرارة الشديدة) لمعظم الكائنات الحية الأخرى ويستخدم مواد كيماوية كان يعتقد في يوم ما بانها متناقضة مع الحياة.



</doc>
<doc id="544744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544744" title="نادي شنغهاي شينهوا">
نادي شنغهاي شينهوا

نادي شانغهاي شينهوا هو نادي رياضي صيني لكرة القدم من مقاطعة شانغهاي. واحد فرق مدينة شانغهاي العاصمة الاقتصادية للصين.
كانت بدايات النادي في شهر أكتوبر من عام 1951 تحت اسم فريق شرق الصين، وفي عام 1954 استبدل بمسماه الجديد نادي شنغهاي. اما الاسم الحالي للنادي فبدأ في عام 1993 شنغهاي شينهوا، نسبة للشركة الراعية للفريق (شينهوا) والتي تعني باللغة الصينية -زهرة شنغهاي - ومع ان شركة شينهوا انهت رعايتها للفريق في عام 2001 إلا أن النادي ما زال يحتفظ باسم شنغهاي شينهوا.


 



</doc>
<doc id="544757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544757" title="جسر ميلو">
جسر ميلو

جسر ميلو هو أعلى وأطول جسر في العالم يليه بالطول جسر ريون أنتيريون في اليونان. يقع جسر ميلو في الجنوب الفرنسي على وادي نهر تارن وعلى الطريق السريعة "A75" الواصلة بين مدينة كليرمون فيران في الوسط ومدينة بيزييه في الجنوب في إقليم أفيرون.
استمرت الدراسات لهذا المشروع ثلاثة عشر عامًا وبعد ذلك ثلات سنوات من الأعمال الإنشائية، بدأت الدراسات سنة 1988 وتم افتتاح الجسر في عام 2004. 
إن فترة ستة عشر عاماَ من الدراسات والبناء ليست طويلة إذا ما قورنت بالصعوبات الاسثنائية التي اعترضت المشروع على المستوى التقني والمناخي وخصوصية المكان، إذ ليس من السهل إقامة وصلة بجودة عالية وبطول يتجاوز 2500 متر وعمق 270 متر (في النقطة الأكثر ارتفاعاَ) وذلك في منطقة زلزالية تعجُّ بالرياح التي تتجاوز سرعتها 200 كيلو متر في الساعة.
يعتبر هذا العمل إلى لحظة كتابة هذه السطور هو الجسر الأعلى في العالم، إذ فيه دعامتين يصل ارتفاعهما إلى أكثر من 200 متر وهما بحسب المخطط p 2 == 244, 96، P3 == 221, 05، وكذلك بسطح ارتفاعه الأقصى عن سطح النهر 270 م. كما أن فيه أطول سطح جسر معلق في العالم، وهذا السطح مركب من دعامات رقيقة ومزدوجة ومن سطح معدني رقيق جداً مع سبع دعائم فقط مرتكزة على الأرض.

نفذ المشروع المهندس ميشال فيرلوغو (Michel Virlogeux) مع فريقه وذلك تنفيذاً لفكرة المهندس المعماري نورمان فوستر Norman Foster، وقد كلّف المشروع 320 مليون يورو(حوالي عشرين مليار ليرة سورية) وقد مُوِّل من قِبل إيفاج le groupe Eiffage في إطار امتياز لمدة 75 سنة.
أراد مصمم الجسر المهندس البريطاني نورمان فوستر أن يدمجه بطريقة غير ملحوظة داخل المناظر الطبيعية الفريدة التي تعد من أهم مناطق الجذب السياحي في فرنسا. وكانت النتيجة شكلا جذاباً فريداً يرتفع بميل بسيط (%3.025) من الشمال إلى الجنوب ليعطي شكل منحنى خفيف (نصف قطر التقوس 2000 متر). وفوستر كان صمم من قبل برلمان مدينة برلين في ألمانيا ومترو مدينة بلباو الأسبانية، بالإضافة إلى مطار مدينة هونغ كونغ ومقر الصليب الأحمر في لندن. 
وحول تصميمه جسر ميلو الذي يشق غابات وأنهار الجنوب الفرنسي، قال: "إنه راعى أن تكون المواد المكونة للجسر متناغمة مع الطبيعة كي لا يظهر كأنه دخيل على الطبيعة المحيطة التي يشق مساره جنباتها".
ولم يخف المهندس البريطاني الأبعاد الروحانية التي راعاها في تصميمه الجسر، حيث قال في تصريحات نقلتها صحيفة "لومند" الفرنسية 14-12-2004: "أي شخص يتخذ الجسر طريقا له سينتابه شعور روحاني بالسمو والعلو؛ إذ يتجاوز هذا الجسر ارتفاع برج إيفل (في فرنسا) بـ23 متراً، مشيراً إلى أن المناظر الطبيعية المحيطة ستغذي هذا الشعور الروحاني". 
وأوضح فوستر أنه -سعياً إلى تأكيد هذه الأبعاد الروحية في جسر ميلو- صممه مشدودا إلى سبعة أعمدة ضخمة، وهو رقم (7) المشحون بالرموز في الأدبيات الروحانية. 
وأضاف أن "هندسة الجسر الذي استغرق تصميمه 8 أعوام، تمكن سائق السيارة من الاستمتاع بمناظر الغابات والأنهار المحيطة به، وكذا مشاهدة مدينة ميلو بسهولة".

هذا العمل فيه خمس أرقام قياسية:
وآخر ميزة لهذا المشروع متعلقة بالبيئة وهي تقليل كميات المواد المستخدمة في الموقع اي ان عدد المحركات اقل وكذلك عدد سيارات النقل وبالتالي كميات الرمل والحجارة والحصى...

وقد حصل الجسر على مجموعة من الجوائز مثل 
جائزة : Environnemental Design and Architecture Award في 2005.
وجائزة : Oustanding structure award في 2006.

لاقى هذا المشروع العديد من الاعتراضات من قبل عدة منظمات مثل منظمة البيئة الفرنسية وكذلك من عدد من رجال السياسة ؛ وقد تركزت الاعتراضات على : 

إن لكل عامود من أعمدة الجسر السبعة قاعدة مرتكزة في العمق على أربعة أعمدة (حفرة) قطر الحفرة بين 4,5 و 5 أمتار وعمق بين 9 و17 متراً. إن بعض القواعد استهلكت بين 1100 و 2100 متر مكعب من الخرسانة، ووصلت مدة ضخ الخرسانة في بعض الأحيان إلى 30 ساعة.
صممت الأعمدة الحاملة للجسر بحيث تحتمل التمدد الحراري للطريق وكذلك أعراض الرياح. وهي من حيث العرض قد تصل إلى 27 م في الأسفل وتنتهي بعشرة امتار. وتصبح الأعمدة مزدوجة في الجزء العلوي منها أي في الـ 90 متر الأخيرة بغض النظر عن طول العامود؛ وهذا الأمر لم يراع الناحية الجمالية للجسر ولكنه أخذ بعين الاعتبار تجاوب العامود مع تمدد سطح الجسر إلى 40 سم. 
استعمل لبناء هذه الأعمدة إسمنت ذو أداء عالٍ béton hautes performances (BHP) B60.
كما تطلـّب وضع خمسة صفوف من أوتاد مؤقتة هي عبارة عن أعمدة معدنية شاهقة الارتفاع تستخدم كدعامات بين عمودين متتاليين لرفع أطول الأجزاء أو وصلات من جسم الجسر. إن أعلى ارتفاع لهذه الأعمدة سيكون 175 مترا سيتم رفعها باستخدام أساليب تليسكوبية لتوفير الامان التام. إن كل وصلة من وصلتي سطح الجسر مزودة بعمود مربع وبأسلاك داعمة مؤقتة في طرفه سوف يتم دفعها الواحدة تلو الأخرى إلى أن تلتحما نهائيا على ارتفاع 245 مترا ً.

ان 96 % من ساعات عمل العمال ستكون في مواقع أرضية خلف الدعامات أي دون التعرض لعناء العمل في ظروف جوية قاسية كالبرد والرياح والثلوج، وبعيداً عن مخاطر العمل في ارتفاعات شاهقة. إذن تقوم الشركة المنفذة بتوفير الأمان للعمال ولكن أيضا الأمان الهندسي لأن عوارض الصندوق المعدني (درابزون الجسر) المرصوصة عرضيا هي أقل تأثرا بالرياح الجانبية ـ إحدى المشاكل الكبرى التي يواجهها المشروع ـ من الدعامات الخرسانية المثبتة من طرف واحد والتي قد تهتز من جراء العواصف الشديدة.
ولم تقع طوال ثلاث سنوات استغرقها إنشاء الجسر أي حادثة عمل قاتلة.

على بعد أربعة كيلو مترات من الجسر يوجد مركز لجباية تعرفة المرور من العابرين التي تتراوح بين 3 يورو للدراجات النارية وتصل إلى 27 يورو للشاحنات الكبيرة.
ويعبر الجسر يومياً حوالي 10 آلاف سيارة خلال فصل الخريف، وحوالي 28 ألفا خلال الصيف...

زار الجسر العديد من الشخصيات السياسية مثل الرئيس السابق جاك شيراك، وزير المواصلات الصيني مع فريقه. واستعلموا من الناحية التكنيكية والتمويلية للجسر، وذلك من أجل بناء جسر مشابه في الصين.


المرجع : مجلة أبولودور للعمارة والفن، العددالعاشر ـ السنة الثالة.


</doc>
<doc id="544764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544764" title="مهندس اتصالات">
مهندس اتصالات

مهندس اتصالات هو لقب يطلق على كل شخص حاصل على درجة البكالوريوس من قسم الاتصالات في كلية الهندسة.

هو فرع خاص من الهندسة الذي يتكامل مع الهندسة الكهربائية وعلوم الكمبيوتر لتطوير نظم الاتصالات السلكية واللاسلكية ويتراوح العمل من تصميم الدوائر الأساسية للتطورات الاستراتيجية الشامل. مهندس الاتصالات هو المسؤول عن تصميم والإشراف على تركيب معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية والمرافق مثل مجمع نظم التحويل الإلكتروني، ومرافق الهاتف النحاسية، والألياف البصرية. الاتصالات الهندسة التداخل أيضا بشكل كبير مع الهندسة الإذاعية.
الاتصالات هو حقل متنوع من الهندسة بما في ذلك الالكترونيات والهندسة المدنية والهيكلية، والكهربائية، فضلا عن كونه سفيرا سياسي واجتماعي، قليلا من المحاسبة والكثير من إدارة المشروع. في نهاية المطاف، مهندسين الاتصالات هم المسؤولين عن توفير طريقة للعملاء لتوفير الهاتف وشبكات الإنترنت عالية السرعة
مهندسين الاتصالات يستخدمون مجموعة متنوعة من المعدات ووسائط النقل المتاحة من العديد من الشركات المصنعة لتصميم البنية التحتية للشبكة الاتصالات. الوسائل الأكثر شيوعا، وغالبا ما يشار إليها باسم مواد في صناعة الاتصالات، المستخدمة من قبل شركات الاتصالات اليوم هي النحاس والكابلات المحورية والألياف الضوئية والراديو.
غالبا ما يتوقع من مهندسي الاتصالات، مثل معظم المهندسين، تقديم أفضل الحلول الممكنة لأدنى تكلفة للشركة..وهذا يؤدي في كثير من الأحيان إلى حلول خلاقة للمشاكل التي غالبا ما كانت تصمم بشكل مختلف دون قيود الميزانية التي يمليها المجتمع الحديث. في الأيام السابقة من صناعة الاتصالات كميات هائلة من الكابلات التي تم صناعتها لم تستخدم أو قد حلت محلها التكنولوجياالحديثة مثل كابلات الألياف البصرية. والتقنيات الرقمية المتنوعة.
مهندسو الاتصالات مسئولون أيضا عن حفظ سجلات معدات وأجهزة الشركات وتعيين رموز المحاسبة المناسبة لأغراض الضرائب والصيانة. كما أن مهندسي الاتصالات مسئولون عن الميزانية والإشراف على المشاريع وحفظ سجلات المرافق والمعدات إضافة على ذلك فان مهمة مهندس الاتصالات ليست فقط كمهندس لكن كمساعد محاسبة أو مسئول عن الحسابات (إن لم يكن محاسبا)، وكذلك مدير المشروع.
مهندس معدات الاتصالات

مهندس معدات الاتصالات هو مهندس الإلكترونيات الذي يصمم المعدات مثل أجهزة التوجيه والمحولات وأجهزة الإرسال، وغيرها من المعدات المتخصصة في الكمبيوتر والإلكترونيات المصممة لاستخدامها في البنية التحتية لشبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية.
مهندس سنترال مركزية الهاتفى

مهندس الاتصالات المركزى مسئول عن تصميم والإشراف على تنفيذ معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية في السنترال المركزي، (كما يشار إليه على أنه تبادل الاتصال أو مركز تجمع الأسلاك). مهندس الاتصالات المركزى هو المسؤول عن إدماج التقنيات الحديثة في الشبكة القائمة، وتعيين مواقع المعدات في مركزتجمع الأسلاك، وتوفير معدات الطاقة، وضبط وتنبيه وسائل الرصد والتقنيات الرقمية في المعدات الجديدة ما لم تكن هناك المتاحة حاليا بما يكفي لدعم ييسر تركيب المعدات الجديدة. وأخيرا، فإن المهندس المركزى هو المسئول عن تصميم كيفية توزيع كميات هائلة من الكابلات إلى مختلف المعدات وإطارات الأسلاك في جميع أنحاء السنترال المركزى، والإشراف على التركيب وتحضير جميع المعدات الجديدة اللازمة. كحال مهندسي الإنشاء فان مهندسي الاتصالات المركزيين مسئولون عن التصميم الانشائى والتنسيب من الاجهادات للمعدات الكهربائية اللازمة وتركيبها فضلا عن وضعها على محطة الكهرباء الموجودة بالسنترال.. أيضا كحال مهندسي الكهرباء فان مهندسي الاتصالات المركزيين مسئولون عن تصميم المقاومة والسعة والحث (لكل محطة طاقة جديدة لضمان الخدمة الهاتفية واضحة ونقية ونظيفة فضلا عن موثوقية خدمة البيانات.
التوهين والحسابات الدقيقة مطلوبة لتحديد طول ومقاس الكابل المطلوب لتقديم الخدمة المطلوبة. وبالإضافة إلى ذلك، متطلبات الطاقة يجب أن تكون محسوبة ومدروسة لامداد اي معدات إلكترونية موضوعة في السنترال المركزى.
وعموما، شهد مهندسو الاتصالات المركزيين تحديات جديدة ناشئة في مجال الاتصالات المركزية. فمع ظهور مراكز البيانات، مرافق بروتوكول الإنترنت ومواقع الراديو الخلوية، وغيرها من بيئات المعدات التكنولوجية الناشئة ضمن شبكات الاتصالات، فانه من المهم أن يتم تنفيذ مجموعة متسقة من الممارسات أو المتطلبات المعترف بها قانونيا. قد ترتبط هذه الخدمات مع تركيب معدات جديدة أو موسعة، فضلا عن نقل المعدات الموجودة. يجب النظر في عدة عوامل أخرى مثل :
اللوائح والسلامة في التثبيت.
إزالة المواد الخطرة.
الأدوات التي تستخدم عادة لتنفيذ تركيب ونقل المعدات.
مهندس الاتصالات _الوصف الوظيفي

إنّ مهندسو الاتصالات يعملون في العديد من الصناعات، بما فيها الإنترنت وتكنولوجيا التشبيك والشبكات الحاسوبية والرّاديو والبث الإذاعي، بعض المهندسين يركزون اهتمامهم على معرفة تطبيق التقنيات، بينما يركز البعض الآخر على الأنشطة الإدارية، وهناك وظائف عديدة تشمل عناصرا في كل من الإدارة والتقنية معا.
الجانب التقني يتضمّن استخدام المعرفة المتخصصة في تصميم وتقديم الحلول، فضلا عن تقديم التوجيهي التقني للموظفين داخل المؤسسة التي يعملون فيها.
الجانب الإداري ينطوي على التخطيط وإدارة المشاريع، وضمان تسليمها في وقتها المحدد، في حدود الميزانية وضمن عوامل الجودة المتفق عليها.



</doc>
<doc id="544776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544776" title="جنيفياف كلانسي">
جنيفياف كلانسي

جنيفياف كلانسي هي شاعرة وفيلسوفة فرنسية، ولدت في 21 يناير- كانون الثاني 1937، وتوفيت في 11 أكتوبر- تشرين أول 2005. وهي تعتبر مع شقيقها فيليب تونسولان، من أبرز المثقفين الفرنسيين المناصرين لقضايا التحرر في العالم ومنها القضية الجزائرية ثم القضية الفلسطينية التي ناصرتها طويلا بالأنشطة والكتابات ومن بينها كتابة مسرحية بالاشتراك مع شقيقها وكانت بعنوان "مرورا بجنين" التي تم عرضها في أكثر من مناسبة بعد مجزرة مخيم جنين في الضفة الغربية.

كانت جنيفياف كلانسي متحصلة على دكتوراه دولة في الفلسفة، وكانت أستاذة فلسفة واستيطيقا (جماليات) في جامعة باريس واحد بانتيون-السوربون، كما كانت إحدى تلاميذ الفيلسوف الفرنسي جيل دولوز جيل دولوز الذي نشرت معه أطروحتها بعنوان "حول جماليات العنف" De l'Esthétique de la Violence وكانت أيضا تلميذة للفيلسوف موريس دو غاندياك Maurice de Gandillac.

كانت تدير بالاشتراك مع إيمانويل موازان ، سلسلة شعراء من القارات الخمس Poètes des cinq continents الصادرة عن دار النشر "لارماتان" الفرنسية L'Harmattan، وقد ساعدت من خلال هذه المهمة على اكتشاف العديد من الشعراء. كما كانت في عام 1981 ضمن من شارك في تأسيس "سيساب" CICEP أي "المركز الدولي للإنشاء الفضاءات الشعرية" مع الشاعرين والفيلسوفين جان بيار فاي جان-بيير فاي وفيليب تونسولان Philippe Tancelin (وهو شقيقها) وكذلك مع المؤلفة والمخرجة المسرحية ستيفانيت فوندفيل وقد اشتهر هذا المركز بالعديد من التظاهرات والحلقات الدراسية والإبداعات الأصلية حول التداخل بين الشعر والفنون.

كانت في شبابها المبكر تغرس فكرها الفلسفي وكتابتها الشعرية في تاريخ الحراك النضالي للصامتين رغما عنهم، والمهمشين ، والمضطهدين. وكان لوقوفها الدؤوب إلى جانب الجزائريين ثم الفلسطينيين صداه في فرنسا عبر انخراطها في خضم النضال من أجل حقوق وكرامة العمال المهاجرين الذين أنشأت من أجلهم سنة 1973 "لجنة للدفاع عن حياة وحقوق العمال المهاجرين" وهو ما حقق عددا من المكاسب الاجتماعية والسياسة الرامية إلى توسيع نطاق الحقوق الأساسية.

وبالإضافة إلى التزاماتها العديدة كـ"شاعرة مدنية" وكناشطة من أجل حرية المضطهدين، فقد كانت إلى آخر أيامها تقوم بتنشيط ورشات الإبداع الشعري مع "فاقدي الحقوق" في إطار جمعية "إغاثة لكل استغاثة - العالم الرابع" ATD Quart Monde التي أنشأها سنة 1957 الأب جوزيف فريسينسكي Joseph Wresinski.

لا تفصل جنيفياف كلانسي شعرها عن التزاماتها الإيديولوجية. ودليل ذلك هو نصوصها الشعرية العديدة والمنشورة في مجلة "شانج" (االتغيير) CHANGE وكذلك لدى الناشر لارماتان L'Harmattan التي أدارت فيها سلسلة "شعراء من القارات الخمس".

أما العلاقة بين الفلسفة والشعر فقد أتت لاحقا وتدريجيا لتحتل مركز عملها الكتابي وبخاصة في "جماليات العنف، جماليات الصيرورة، جماليات الظل، كراسات الليل ثم في آخر ديوان لها. وفي رأي فيليب تونسولان فإن شعر جنيفياف كلانسي، المتسم بالتجذر وبالإرداف الخلفي Oxymore (أي بالضّديد أو بالمناقضة)، هو الذي "يخترع هذا الجسد المتعطش على الدوام إلى عبارات راغبة في اقتراف التسمية التي لا يمكن تداركها." وبالنسبة إلى سيرج فنتوريني، فإن شعرها الوضاء والوهاج يرحب بالآخر، "... عندما تصبح العين في الليل شمسا" (من ديوانها "كراسات الليل"، صفحة الغلاف الرابعة). . وكانت، على حد قول فيليب تونسولان "الشقيقة الكبرى لمرتفعات اللزوم".




</doc>
<doc id="544779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544779" title="ريما الشامخ">
ريما الشامخ

مذيعة سعودية لمع نجمها بقناة الأخبارية في تغطية الحوادث الإرهابية التي شهدتها السعودية.

متزوجة من الصحافي محمد التونسي ولها منه ولدين.


أصيبت بجلطة دماغية أثناء بث تغطية إخبارية على الهواء وشفيت مؤخرا.. لكنها قررت ترك العمل التلفزيوني تماما

جريدة الرياض: ريما الشامخ طلبت (بندول) وفقدت التركيز وسقطت بعد قطع البث مباشرة


</doc>
<doc id="544781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544781" title="طاقة حركة دورانية">
طاقة حركة دورانية

في الميكانيكا والفيزياء حالة جسم يدور حول محور واحد. طاقة الدوران أو طاقة الحركة الدورانية هي طاقة الحركة لجسم الناتجة عن دورانه حول محور له. وهي جزء من طاقة الحركة الكلية للجسم. فمثلا في كرة القدم نستطيع تقسيم حركة الكرة إلى جزئين: جزء ناتج عن حركة الانتقال من اللاعب أ إلى اللاعب ب، والجزء الثاني ناتج عن دوران الكرة حول محورها. وبالنظر إلى طاقة الدوران حول محور يمر بمركز ثقل الجسم نحصل على العلاقة الآتية لطاقة الدوران E_rotation: 

حيث : 

ويمكننا مقارنة طاقة الحركة الخطية الانتقالية وطاقة الحركة الدورانية. وتعطى طاقة الحركة (الانتقالية ) بالمعادلة :

في حالة الحركة الدورانية يتخذ عزم القصور الذاتي للجسم "I" مكان كتلة الجسم "m"، كما تتخذ السرعة الزاوية formula_2 مكان السرعة الخطية "v". 

وتختلف طاقة الدوران لاسطوانة مصمتة، فهي تبلغ نصف طاقة الحركة، وتصل إلى مقدار طاقة الحركة إذا كانت الأسطوانة مفرغة (أي على هيئة إطار).



</doc>
<doc id="544782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544782" title="لؤي ديب">
لؤي ديب

لؤي ديب محامي فلسطيني، هاجر إلى النرويج وهناك بدأ نشاطه السياسي مع حزب العمال النرويجي، وانتخب عضوا في المجلس المحلي لمقاطعة سولا النرويجية. وهو المدير التنفيذي للتحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب (إيكاوس)، أسس الشبكة الدولية للحقوق والتنمية، والتي اعتقل على اثرها من قبل الشرطة النرويجية بسبب اتهامه بتبييض أموال من الإمارات العربية المتحدة.

ولد لؤى ديب في مدينة رفح الحدودية في جنوب قطاع غزة ،وتحديدا في بلوك (o) على الحدود المصرية الفلسطينية ، وعاش حياة ابناء المخيمات وشارك في الانتفاضة الفلسطينية الاولى وكان أحد النشطاء في اتحاد الطلاب ، إلى أن قامت وحدة خاصة من قوات الاحتلال الاسرائيلى باختطافه وهو في عمر السادسة عشر واخضاعه للتحقيق لفترة طويلة ، ليحكم عليه بعدها بالسجن لمدة ثلاث سنوات ونصف .

بدأ بدراسة الحقوق والتعمق في القانون الدولي ، اعانه على ذلك وجوده في النرويج وشبكة علاقات من الاكادميين والمحامين الاصدقاء للقضية الفلسطينية. كتب عدة دراسات حول الاستيطان ،المياه، الغاز ، مفهوم الاحتلال في القانون الدولى ، ومجلس حقوق الإنسان ، حيث كانت كتاباته تتزامن مع نضال حقوقي ناشط في مساعدة الاقليات والدفاع عن حقوقهم في البلدان الاوربية والمؤسسات الدولية . وهو عضو اتحاد المحامين العرب بالقاهرة وعضو الاتحاد الدولي للمحامين باريس وجمعية المحامين الدولية لندن.

كان العدوان على غزة في اواخر العام 2008 بمجرد المنعطف نحو ترسيم حياة نضالية قانونية في مشروع طويل الامد من اجل التوصل إلى ملاحقة فعالة لمجرمى الحرب ومنتهكى حقوق الإنسان ، وقاد مع مجموعة من الحقوقين اول ملاحقة للضباط الاسرائلين المتهمين بارتكاب جرائم حرب ، ليمتد النشاط إلى ملاحقة المجرمين في أفريقيا واروربا ومواكبة كل الأحداث التي تستدعى تدخل الملاحقة ، فاسس مع مجموعة من الحقوقيين في العالم التحالف الدولى لملاحقة مجرمى الحرب ، والذي احتضن اكثر من 750 منظمة غير حكومية في انطلاقته.

سنة 2008 أسس مع عدد من زملائه «الشبكة الدولية للحقوق والتنمية» مقرها الرئيس بسويسرا. وفي نهاية سنة 2013 نشرت هذه الشبكة تقريرا صنفت فيه دولة الإمارات العربية المتحدة الأولى عربياً في مجال احترام حقوق الانسان الأساسية والرابعة عشر عالمياً في ذلك، متقدمة على أمريكا وبريطانيا ودول أوروبية كثيرة. ووضع التقرير دولة قطر في ذيل القائمة لتحتل المرتبة فوق المائة.

في 27 مايو 2015 اقتحمت الشرطة النرويجية المختصة في مكافحة الجرائم الاقتصادية مكتب "الشبكة العالمية للحقوق والتنمية" بالتزامن مع اقتحام منزل لؤي ديب، الذي أوقف لمدة 48 ساعة على ذمة التحقيق. وفور إخلاء سبيله طبقاً للقوانين التي تمنع التوقيف لأكثر من هذه المدة، تمكن من الهرب إلى مصر ثم إلى دولة خليجية، وبات مطلوباً للعدالة في دولة النرويج، بعدما وجهت له السلطات القضائية تهمة غسيل أموال إماراتية وأعمالا إجرامية، وفق القانون 317 الصارم جداً في مسائل الجرائم الاقتصادية والاحتيال، بعد أن توفرت لديها معلومات موثقة بضلوعه في عمليات غسيل الأموال بقيمة 18 مليون دولار حولت له من دولة الإمارات على مدار ثلاث سنوات.

وفي نفس يوم اعتقال لؤي، نشرت عدة مواقع إخبارية فلسطينية وثيقة سرية بها تفاصيل عن نشاط جهاز المخابرات العامة التابع للسلطة الفلسطنية برام الله بالضفة الغربية بالتعاون مع لؤي ديب.



</doc>
<doc id="544790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544790" title="ميل موسكو">
ميل موسكو

ميل (روسية: Миль) هو الاسم المختصر للشركة السوفييتية\الروسية لصناعة المروحيات "مصنع ميل موسكو للمروحيات" (روسية: Московский вертолётный завод им. М.Л. Миля). سمي المصنع على اسم مؤسسه ميخائيل ميل. 





</doc>
<doc id="544793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544793" title="عهد فاضل">
عهد فاضل

. 1995. مجلة "ألف". 
 بيروت. دار الآن. 
دراسة نقدية. بيروت. المؤسسة العربية للدراسات والنشر. 2004 
مختارات من النقد العربي القديم. بيروت. دار العلم للملايين. 2005


</doc>
<doc id="544800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544800" title="أنور المعداوي">
أنور المعداوي

أنور المعداوي ناقد مصري ولد في 3 مايو 1920م في قرية معدية مهدي التي تقع في شمال شرق الدلتا فكان لانور أخ شقيق واحد وهو باهي واربع بنات وله اخوان محمد ومحمود غير شقيقين وتدل رسائله وأوراقه على أنه تلقى ثانوي|الدراسة الثانوية بالمدرسة الخديوية ثم واصل تعليمه الجامعي بقسم اللغة العربية في كلية الآداب - جامعة فؤاد الأول ( جامعة القاهرة حاليا) حيث حصل منها على ليسانس الآداب عام 1945م ثم عمل بوزارة المعارف.

على صفحات مجلة الرسالة لصاحبها أحمد حسن الزيات تألق الأستاذ أنور المعداوي وخاصة بين عامي 1948 - 1952م وتميزت كتابته بالجرأة والصراحة والعمق. كان يكتب في الأربعينات والخمسينات زاوية أسبوعية في مجلة الرسالة التي يصدرها الزيات بعنوان (تعقيبات). ارتبط بعلاقات عاطفية مع عدد من المثقفات والفنانات في عصره مثل الشاعرة المصرية ناهد طه عبد البر والشاعرة الفلسطسنية فدوى طوقان. له رسائل موجهة لفدوى طوقان في الفترة من 1951 - 1954 جمعها وعلق عليها الناقد المصري رجاء النقاش في كتاب (صفحات مجهولة في الأدب العربي).

في عام 1952م بدأت رحلة الأستاذ أنور المعداوي مع الأمراض الجسدية والنفسية، لقد تألق سريعاً وانطفأ نجمه بنفس السرعة التي تألق بها، واستمر المعداوي يعاني الأزمات وخاصة مرض ارتفاع ضغط الدم الخبيث حتى توفي عام 1965م. من أعجب الأمور أن الشعراء الذين كان أنور المعداوي ينقدهم ويصارحهم برأيه كانوا يحبونه حباً عظيماً ويتواصلون معه على المستوى الشخصي. ومن الذين تناولهم بالنقد الشاعر السوري نزار قباني ومع ذلك تظهر المراسلات حب القباني للناقد الكبير. يقول نزار قباني في رسالة أرسلها عام 1948م للأستاذ أنور المعداوي يقول فيها:

ارتبط بصداقة مع الشاعر السوري نزار قباني وساعده في نشر أولى قصائده في مصر في مجلة الرسالة ووقف بجانبه بعد نقد عنيف تعرض له نزار قباني من الشيخ علي طنطاوي صدر لأنور المعداوي في حياته كتابين هما: نماذج فنية من الأدب والنقد وكتاب علي محمود طه الشاعر والإنسان. أما كتابه الثالث كلمات في الأدب فقد صدر بعد وفاته.

توفي عام 1965م عن عمر يناهز 45 عاماً نتيجة معاناة من مرض عضال.


</doc>
<doc id="544817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544817" title="قلوية">
قلوية

القلوية وهي على العموم وصف لمقدار السعة الكمّيّة لمحلول مائي كي يعدّل حمضاً. يستخدم مصطلح القلوية على الخصوص في المجالات البيئية لوصف مقدرة التربة والصخور والماء في الطبيعة على الارتباط مع الأحماض. بالتالي تعتمد درجة القلوية على كمية الأيونات ذات التأثير القاعدي، وخاصة أيون الكربونات.

عادة ما يميز عند قياس القلوية بين القلوية الكلّيّة، وبين قلوية الكربونات. إن قياس قلوية المياه معيار مهم عند تحديد مقدرة المجرى المائي على معادلة الملوثات الحمضية القادمة من الأمطار الحمضية أو من مياه الصرف الصحي، أو من أي مصدر حمضي.

يشير مصطلح القلوية بشكل عام إلى كمية القواعد في محلول والتي يمكن أن تحوّل إلى أنواع كيميائية غير مشحونة باستخدام حمض قوي. يمكن قياس القلوية من خلال المعايرة باستخدام حمض معروف التركيز وبوجود مؤشر الأس الهيدروجيني.

يعتمد مفهوم قلوية الكربونات A على نظام انحلالية غاز ثنائي أكسيد الكربون CO في الماء، حيث تتشكل في الماء، إلى حد ما، الأنواع التالية: الكربونات CO والبيكربونات HCO بالإضافة إلى حمض الكربونيك. بالتالي فإن كمية CO المنحلة في الماء C يمكن التعبير عنها بالمعادلة التالية:
بالتالي يمكن الحصول على فلوية الكربونات على الشكل:

تعرّف القلوية الكلية، والتي يرمز لها A (وذلك من Total Alkalinity)، على أنها الكمية المكافئة للقواعد التي يمكن معايرتها باستخدام حمض قوي.

على العموم هناك العديد من التعريفات التي تصف القلوية الكلية، والتي يمكن تخصيصها حسب الأيونات الموجودة في المحلول المائي. على سبيل المثال، يمكن تعميم المفهوم بحيث يمكن أن يشمل جميع القواعد وحتى الأحماض الضعيفة (pK > 4.5 عند 25 °س) وذلك كجزء من القلوية الكلية:
أو يمكن تضييق المفهوم بحيث أن تؤخذ قيمة تقريبية مبسّطة بحيث أن مفهوم القلوية الكلية يشمل إضافة تركيز أيون رباعي هيدروكسي البورات فقط إلى قلوية الكربونات:
بالتالي فإن مفهوم القلوية الكلية للعينات المائية يعتمد على نوع الأيونات وعلى مجال الاختصاص الذي على أساسه تؤخذ العينات.


</doc>
<doc id="544826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544826" title="ياكوفليف ياك-25">
ياكوفليف ياك-25

الياكوفليف ياك-25 (روسية:Яковлева Як-25) (لقب الناتو: "فلاش لايت-إيه"، "ماندريك" Mandrake، Flashlight-A على التوالي) هي طائرة حربية اعتراضية وطائرة استطلاع نفاثة من صنع مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق.





</doc>
<doc id="544829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544829" title="تومانسكي أر.دي-9">
تومانسكي أر.دي-9

التومانسكي أر.دي-9 هو محرك نفاث سوفييتي استخدم في عدد من الطائرات الحربية. يعد الأر.دي-9 أول محرك نفاث سوفييتي خالص وليس مبنيا على أي تصميمات بريطانية أو ألمانية للمحركات النفاثة.

النوع: محرك نفاث مزود بحارق خلفي.

الطول: 5.560 مم.

القطر: 670 مم.

الوزن الجاف: 725 كجم. 
المكبس: مكبس سريان محوري.
الدفع:

استهلاك الوقود:

نسبة الدفع إلى الوزن: 50.8 نيوتن/كجم. (1:5.5)




</doc>
<doc id="544849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544849" title="شلالات بويوما">
شلالات بويوما

شلالات بويوما المعروفة سابقاً بانهيارات ستانلي، يشمل سبعة عيون ماء تمتد على 10 كيلومترِ (6 أميال) على طول منحنى نهر لوالابا Lualaba بين بلدات الميناء النهرية لأبوندو Ubundu وكيسانجاني Kisangani في المنطقة الشرقية لجمهورية كونغو الديمقراطية. 
في أسفل الانهيارات، يصبح لوالابا Lualaba نهر الكونغو. 

له مقدار هبوط كليّ 61 مترِ (200 قدم).
يحمل سجل تدفقِ الماء حالياً، معدله 600,000 قدم مكعب في الثانية.
سجله البالغ الذروة حالياً 1,834,000 قدم مكعّب في الثانية.


</doc>
<doc id="544856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544856" title="مرتضى منصور">
مرتضى منصور

مرتضي منصور (17 يونيو 1952 - ) محامي مصري تولى منصب نائب رئيس مجلس إدارة نادي الزمالك في عهد رئاسة الدكتور كمال درويش ثم تولى منصب رئيس مجلس إدارة نادي الزمالك اشتهر بكثرة رفع القضايا وإثارته للجدل في الإعلام.. وألتحق مرتضي بكلية الحقوق وتفوق فيها. أول مناصبه: بعد التخرج من كلية الحقوق تعين بالقضاء وعين وكيل نيابة بمدينة الإسماعيلية. وهو وكيل مؤسسي حزب مصر الحرة. وقد ترشّح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 عن حزب مصر القومي.

ولد بحي شبرا بالقاهرة وأصله من محافظة الدقهلية ، ومتزوج وله ولدين وبنت "أحمد مرتضى منصور" هو الابن الأكبر يعمل محامي بمكتب والده وهو أحد المتهمين في موقعة الجمل الشهيرة وترشح لمجلس الشعب عام 2012 عن دائرة الجيزة وخسر امام المرشح عمرو الشوبكي ،ثم عاد وفاز عليه في نفس الدائرة سنة 2015 "أمير" الابن الأصغر ويعمل محامي بعد أن تخرج من كلية الشرطة المصرية ورفض العمل بها ابان فترة سجن والده في قضية سب الراحل رئيس مجلس الدولة الاسبق "سيد نوفل"، ومتزوج من ابنة أخ العقيد الليبي معمر القذافي ، "أميرة" الابنة الوحيدة لمرتضي منصور وهي زوجة مستشار مصري يدعي "هشام الرفاعي".

كانت البداية حين التقى المهندس سيد مرعي - أمين عام اللجنة المركزية في ذلك الوقت - مع بعض قيادات الطلاب، وبحضور جميع المسئولين في الدولة في عام 1971 وهنا وقف الطالب مرتضى منصور ليسأله سؤال فجّر الغضب في وجه الجميع وسأل «مرتضى» باستنكار "إزاى الأفندية كبار القادة في بلدنا يفكرّوا في تحضير الأرواح وسؤالها عن التوقيت المناسب للحرب !"

رد أمين عام اللجنة المركزية على السؤال وكانت الإجابة شهرا في السجن! هنا بدأ اسم الطالب مرتضى منصور يظهر على الساحة. فمن هذا الذي يقف ضد النظام في فترة تُعد من الفترات الحرجة والحاسمة في تاريخ مصر؟ ورويدا رويدا بدأ يأخذ سلم البطل الشعبي الذي يُعبر عن كلمة الجماهير التي في الصدور .

مباراه بالدورى المحلى بين نادي الإسماعيلي ونادى الاتحاد السكندري حدث شغب بالمباراه وتبادل الجميع الإتهامات، وكان الإتهام الأكبر للاعب شهير في ذاك الوقت بالنادى الإسماعيلى والإدانه تحوط به من كل جانب ووصلت القضية إلى وكيل النائب العام الحديث العهد بالمهنه (مرتضى منصور)، وبدأت الضغوط والإتصلات بهذا النائب الشاب لطمس معالم القضية منعا للتصادم مع راعى النادى وصهر الرئيس السادات عُثمـان أحمد عُثمـان وهنا كانت المفاجأه ألتى أطاحت بعقل الجميع،

قرر مرتضى منصور وكيل النائب العام بحبس المتهم فلان الفلانى والشهير بهندي أربعة أيام على ذمة التحقيق مع مراعاة التجديد، طبقا لسير التحقيقات، وبدلا من عبور الأزمه من مبدأ (أبعد عن الشر وغنى له) رفض وأبىَ أن يخرج عن القَسَم الذي أقسم به وأن يكون ألعوبه في أيدي أحد حتى ولو كان صهر رئيس الدولة.

استمر «مرتضى» في تصدي المشاهير وتصيد سقطة عادل إمام الذي هاجمه في حوار له بإحدى المجلات، وهو ما اعتبره «مرتضى» سبا وقذفا في حقه، حصل بمقتضاه على حكم بحبس «عادل إمام» لمدة 6 أشهر، وتعويض مليون جنيه، وبعد تدخل العديد من الشخصيات للوساطة بينهما انتهت بتنازل «مرتضى» عن بلاغه في مقابل قيام «عادل» بنشر اعتذار بالصحف لمرتضى منصور وقام عادل امام بتقديم شيك بمليون جنيه لمرتضى منصور امام صلاح السعدني

قرر خوض الانتخابات البرلمانية في عام 1990 واختار وقتها دائرة العجوزة والدقى والتي يسكن في منطقتها وكانت المرشحة المنافسة آمال عثمان وزيرة الشئون الاجتماعية وانتهت الانتخابات في هذه الدورة بإعلان فوز آمال عثمان.

عاود مرتضى منصور الطموح مرة أخرى ولكن في بلدته أتميدة التي تتحول في كل جولة انتخابية إلى ثكنة عسكريه وبها ما بها من أنصاره وأنصار منافسه عبد الرحمن بركة. كانت المنافسة في الفارس الأول النتيجة كانت فوز المرشح المنافس لمرتضى وخسر مرتضى الصراع الثاني على كرسى البرلمان والحصانه المرغوبه لدائره من أشد الدوائر سخونه على مستوى كامل الانتخابات في مصر ولكن ورغم الجهد الجهيد وكل ما قام به وكان الفوز الأول له في انتخابات 2000. ومنذ أن تولى المركز النيابي داخل قريته قام بالعديد من المشاريع من أجل خدمة أهل الدائرة وأصبحت له شعبيه وأصبحت الدائرة شهادة النجاح التي حصل عليها.

لا أحد يعرف على وجه التحديد متى بدات علاقة مرتضى منصور بالرياضة، فحسب تأكيده أنه مارس الملاكمة في كلية الحقوق، وكان لاعباً في فريق الجامعة لكرة القدم، وكان عضوا عاملا في ناديا الأهلى والزمالك! لكن ظهور مرتضى الحقيقى في الرياضة المصرية جاء من بوابة المحاماة بصفته محاميا عن أشهر الرياضيين وفى مقدمتهم محمود الجوهرى في قضيتين هما الأشهر: الأولى التي طلب فيها الجوهرى تعويضا من اتحاد الكرة بعد إقالته، والثانية عندما اتهم طاهر أبو زيد بسبه وقذفه والإثنان كسبهم مرتضى منصور ببساطه وذاد تهاتف أشهر الرياضيين الذين يبحثون عن وكالته للدفاع عنهم

مرتضى منصور في نادي الزمالك سنة 1992

سبتمبر 1992 منذ ذلك التاريخ أصبح نادي الزمالك على صفيح ساخن وذلك بعد ما ترشح مرتضى منصور لعضوية مجلس الإدارة في أول دورة له.. والسبب يتلخص في كلمتين " ضد الفساد " حيث حظى مرتضى على شعبية لافتة من أعضاء النادى وعرف النادى العريق انتخابات وصفت بأنها ماراثون طويل وهى السمه التي طالت كل انتخابات لمجلس إدارة نادى الزمالك منذ ذلك الحين.


عارض مرتضى منصور التظاهرات التي خرجت على الرئيس حسني مبارك في 25 يناير 2011 وشارك في المظاهرات التي خرجت تأييدا لحسني مبارك ، وقام بالتحريض على المعتصمين في ميدان التحرير في احدى المظاهرات التي قادها تأييدا لمبارك واتهم على اثرها بالتحريض على موقعة الجمل. ويعتبر مرتضى منصور ثورة 25 يناير انقلابا ونكسة لمصر



</doc>
<doc id="544883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544883" title="اليوم الذي تبقى فيه الأرض صامدة (فيلم 2008)">
اليوم الذي تبقى فيه الأرض صامدة (فيلم 2008)

اليوم الذي تبقى فيه الأرض صامدة فيلم من أفلام الخيال العلمي وهو إعادة كتابة وتمثيل للفيلم الذي يحمل نفس الاسم والذي أخرج بالعام 1951م، وهو مقتبس من رواية من العام 1941م باسم "Farewell to the Master".

في العام 1928م متسلق جبال والذي يقوم بدوره الممثل كيانو ريفز يجد كرة مشعة بين الثلوج وعندما يحاول لمسها يفقد الوعي لمدة من الوقت وبعدها يستعيد وعيه ليجد أن الكرة أختفت وأنه بخير وهناك علامة على يده فقط.

تنتقل بعدها أحداث الفيلم لوقتنا الحاضر حيث تقوم الدولة بجمع مجموعة من العلماء في الولايات المتحدة الأمريكية ومن ضمنهم بطلة الفيلم عالمة الأحياء د.هيلين والتي تلعب دورها الممثلة جنيفر كونلي وتعيش في مدينة مانهاتن الأمريكية.

يبدأ اجتماع طارئ يضم قادة الدولة العسكريين باشراف وزيرة الدفاع الأمريكية وبمشاركة من العلماء ويقدمون عرض خطير عن وصول جسم من الفضاء الخارجي والذي يسير بسرعة خارقة ويتجه باتجاه الأرض إلى نفس المدينة مانهاتن وسيصل خلال حوالي 78 دقيقة. وأن هذا الجسم سيحدث انفجار سيودي بحياة حوالي 8 مليون شخص كما أنه لا يوجد وقت لإخلاء السكان.

تبدأ الأحداث عندما يخترق الجسم غلاف الأرض ويصل إلى مكان الانفجار المتوقع ويفاجئ الجميع بانه بدل أن ينفجر يتوقف في الحديقة المركزية للمدينة Central Park.

يخرج من الكرة كائن غريب يُكتشف بعدها بأنه كائن فضائي موجود ضمن غلاف عضوي حماية وهو موجود في جسم مستنسخ من متسلق الجبال من العام 1928م والذي يقوم بدوره كيانو ريفز.

تكون مهمة هذا الكائن هي حماية الأرض من ساكنيها لأن، البشر أصبحوا يقتلون الأرض. لذلك سيكون هناك إبادة كاملة لجميع المخلوقات على الأرض والحضارات والمباني. وستتم إعادة الأرض لتشفي نفسها بنفسها.

مهمة د.هيلن هي اقناع هذا الكائن بأن هناك فرصة للبشر بأن يتغيروا، وأن الإنسان يبدأ بالتغير عند الوصول إلى الحافة.



</doc>
<doc id="544891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544891" title="الخطوط الجوية القبرصية">
الخطوط الجوية القبرصية

الخطوط الجوية القبرصية هي شركة الطيران الوطنية القبرصية، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة القبرصية نيقوسيا، وتتخذ من مطاري مطار لارنكا الدولي ومطار بافوس الدولي مراكز لعملياتها، وذلك بسبب إغلاق مطار نيقوسيا الدولي بعد التدخل التركي في قبرص عام 1974، يرجع تاريخ إنشاء الخطوط الجوية القبرصية إلى عام 1947، وتقدم الشركة خدماتها لأكثر من 25 وجهة في الشرق الأوسط، الخليج العربي وأوروبا.


</doc>
<doc id="544896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544896" title="إبراهيم المقحفي">
إبراهيم المقحفي

إبراهيم المقحفي صحفي, إذاعي, مؤرخ, مؤلف.ولد في مدينة حجة،التحق بالمدرسة الابتدائية في مدينة حجة، ثم انتقل إلى مدينة صنعاء؛ حيث أكمل فيها دراسته حتى ابتعث إلى جامعة القاهرة؛ فالتحق فيها بقسم الصحافة في كلية الإعلام, وتخرج منها سنة 1399هـ/1979م, كما ابتعث ضمن ثلاثين طالبًا إلى إيران لدراسة العمل التلفزيوني, وكانت هذه المجموعة هي التي تولت افتتاح تلفزيون صنعاء فيما بعد, وأثناء دراسته في القاهرة أصدر مجلة: (الكلمة), وكتاب: (الكلمة) تحت إشراف الدكتور (عبد العزيز المقالح).
عمل بالإذاعة والتلفزيون خلال دراسته الثانوية, وبعد تخرجه من الجامعة؛ عمل في صحيفة الثورة, وتولى فيها إدارة التحرير, وأصدر خلال ذلك ملحقًا ثقافيًّا في هذه الصحيفة, وعمل على تبويبها وتنظيم إخراجها.
وفي عام 1401هـ/1981م تعيّن مديرًا للبرامج بإذاعة صنعاء, وفي عام 1402هـ/1982 مديرًا عامًّا للإذاعة, وانتخب أمينًا عامًّا لنقابة الصحفيين اليمنيين خلال ثلاث دورات انتخابية.



</doc>
<doc id="544904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544904" title="معهد الدراسات العليا بتونس">
معهد الدراسات العليا بتونس

معهد الدراسات العليا بتونس هو أول معهد للتعليم العالي أنشئ بتونس في عهد الحماية الفرنسية وذلك عام 1945. يقع في الزاوية بين نهجي روما وسوق أهراس في قلب العاصمة التونسية وكان هذا المقر في الأصل المندرسة الابتدائية غاريبالدي التي كانت تابعة للإيطاليين بتونس والتي افتكت منهم غداة الحرب العالمية الثانية. واستمر هذا المعهد بضعة سنوات بعد الاستقلال حتى وقعت الاستعاضة عنه بمؤسسات عليا جديدة احتلت مكانه في البداية ثم وقع نقلها إلى مقاراتها الجديدة ومن بينها كلية العلوم بتونس.

كان معهد الدراسات العليا تابعا لجامعة باريس حيث كان يدرّس به عدد من أهم الأساتذة الفرنسيين من أهمهم المستشرق وليام مارسي. إلا ألأن أغلب طلبته لم يكونوا من التونسيين وإنما من الفرنسيين ففي العام الدراسي 1948 - 1949 كان به 578 طالب من بينهم 149 فقط من التونسيين أي الربع تقريبا وانخفضت هذه النسبة بعد ذلك إلى الخمس خلال العام الدراسي 1951 - 1952 حيث نجد 213طالبا تونسيا على مجموع 1015 طالب. غير أن الوضع تغير بعد الاستقلال عام 1956.


</doc>
<doc id="544910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544910" title="مسألة سقوط القط">
مسألة سقوط القط

تحتوي مسألة سقوط القط على شرح الفيزياء التي تتضمن على ما وراء الملاحظة الشائعة لمنعكس تصحيح القط cat righting reflex: كيف لقط يسقط سقوطاً-حراً بقلب نفسه بالإتجاه الأيمن-العلوي أثناء سقوطها, بغض النظر عن طريقة سقوطه في بادئ الأمر, بدون انتهاك قانون انحفاظ الزخم الزاوي conservation of angular momentum.

وإن كان مسلياً بعض الشيء, ودافعاً للتسائل, فإن حل هذه المشكلة ليست بتلك البساطة التي توحيها شكلها, بل أنها تؤدي إلى استخدام مواضيع رياضياتية عميقة, ومن ضمنها نظرية التحكم للأنظمة الهولونومية (تامة التقييد), تخطيط الحركة الأمثل, اختزال لاغرانجي Lagrangian reduction, الهندسة التفاضلية, ونظرية المعيار لحقول يانغ-ميلس Yang-Mills field. ومن آخر نتائج هذه المشكلة, وبسبب ريتشارد مونتغمري, عُرفت باسم آخر وهو مبرهنة سقوط القط Falling Cat Theorem.




</doc>
<doc id="544911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544911" title="وجهات طيران الشرق الأوسط">
وجهات طيران الشرق الأوسط

وجهات طيران الشرق الأوسط تشمل هذه المقالة جميع الوجهات التي تخدمها شركة طيران الشرق الأوسط في يناير 2009.





</doc>
<doc id="544940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544940" title="زاستافا">
زاستافا


لتتم بعدها المفاوضات مع الإيطالي فيات .




ولكن في عام 1999 ، تم قصف للمصنع في كراغويفاتش من طرف الناتو ، 9 و 12 نيسان / أبريل ، ليدمره بالكامل .



</doc>
<doc id="544942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544942" title="ذا بروغريسف">
ذا بروغريسف

ذا بروغريسف ، مجلة أمريكية يسارية التوجه تعنى بشؤون السياسة والثقافة. وهي في الإطار العام تدعو إلى السلام، وقد عارضت بقوة التدخلات العسكرية، مثل التدخل الأمريكي في العراق عام 2003. تخصص المجلة حصة واصة من تغطياتها لشؤون حقوق الإنسان والحريات العام والشؤون البيئية. عارضت المجلة انتشار واستخدام الأسلحة النووية منذ عام 1945.

تأسست المجلة في 9 كانون الثاني (يناير) 1909 تحت اسم لا فوليتيز ويكلي وتغير اسمها عام 1929 إلى ذا بروغريسيف، وكانت تسعى آنذاك لإبقاء أمريكا خارج الحرب العالمية الأولى. ودعت إلى العمل ضد البطالة خلال الكساد الكبير، وكان لها دور رائد في حركة الحقوق المدنية الأمريكية، فنشرت كتابات مارتن لوثر كينغ وجيمس بالدوين.


</doc>
<doc id="544967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=544967" title="دوقية">
دوقية

الدوقية إما أن تكون أراضي أو إقطاعية أو منطقة نفوذ يحكمها دوق أو دوقة . تاريخياً كان بعض دوقات أوروبا بمثابة الملوك بينما آخرون (خصوصاً في (فرنسا وبريطانيا) كانوا كيانات دون المملكة. 

تقليدياً كانت الغراندوقية كلوكسمبورغ مثلاً مستقلة عموماً وتتمتع بكامل السيادة الإقليمية.
كانت الدوقيات بحكم ملكي شائعة ضمن الامبراطورية الرومانية المقدسة وفي المناطق ذات الأغلبية الناطقة بالألمانية .

تواجد في فرنسا عدد معين من الدوقيات خلال القرون الوسطى . اليزابيث الثانية ملكة بريطانيا على سبيل المثال ، لا تزال تحتفظ بعائلتها بلقب دوقة نورماندي ؛ إلا أن الأرض الوحيدة التي تملكها في هذه الدوقية هي جزر القنال الإنكليزي التي لم تكن بحيازة ملك فرنسا. من بين أهم الدوقيات الفرنسية نورماندي وبورغونيا وبريتانيا وأكيتانيا.

في انكلترا القروسطية ، منحت أراضي لانكشاير وكورنوال اللقب الدوقي ، مع مجموعة من الصلاحيات المتاحة لحكامهم . أنشئت دوقية لانكستر سنة 1351 لكنه انضم تحت سلطان التاج في سنة 1399 بصعود الدوق هنري بولنبروك لعرش انكلترا باسم هنري الرابع. دوقية كورنوال أنشئت في سنة 1337 وتمتع دوقات كورنوال لاحقاً بلقب ولي العهد . وفقد هذا النوع من الدوقيات حالياً دوره السياسي المهيمن.

أصبحت الدوقيات في الزمن ليس بالبعيد نادرة للغاية ؛ ولم تعد صفة الدوقات التي منحت في القرنين الماضيين في طبيعتها الصفة الفخرية . وحاليا لا يوجد أي الدوقيات مستقلة في العالم ، ولوكسمبورغ هي دوقية كبرى مستقلة.


</doc>
<doc id="545000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545000" title="بروبيوتيك">
بروبيوتيك

بروبيوتيك
متممات غذائية من البكتيريا الحية أو الخمائر يعتقد أنه صحية للكائن المضيف، وحسب التعريف المعتمد حالياً من منظمة الأغذية والزراعة ومنظمة الصحة العالمية :


بكتريا حمض اللبن (العصيات اللبنية) هي النمط الأكثر استخداماً، وقد استخدمات في صناعة الغذاء لسنوات عديدة بسبب قددرتها على تحويل السكاكر بما فيها اللاكتوز والكربوهيدرات إلى حمض اللبن. وهذا يعطي بالإضافة للطعم الحريف لمنتجات الألبان المخمرة كاللبن الرائب، ولكن بخفض درجة الحموضة (الباهاء) pH تقلل من فرص نمو الكائنات المخربة للطعام، وبالتالي تعطي إمكانية فائدة صحية عبر منع الالتهابات المعوية المعدية. وأكثر أنواع الجراثيم البروبيوتيك استعمالاً هي سلالات من الجنس اللاكتوباسيلوس والبفيدوباكتريوم Lactobacillus and Bifidobacterium ويقصد من مستعمرات البكتريا البيروبيوتيك المساعدة للفلورا الطبيعية للجسم، وتساعد توازن بيئة الميكروبات على الاستقرار ثانية. ويوصي بهذه العلاجات بعض الأطباء وغالباً ما يوصي بها اختصاصيو التغذية بعد تناول دورة من العلاج بالمضادات الحيوية، أو كجزء من معالجة للأمعاء في الإصابة بعدوى الفطريات البيض candidiasis، وفي هذه الحالات قد يقل عدد البكتيريا التي تعمل بتلاؤم مع أجسامنا، وهذه حالة تسمح بالمنافسات المضرة للتزايد وبالتالي تؤذي الصحة، وهنالك إدعاءات بأن البروبيوتيك تقوي جهاز المناعة ليقلل من أنواع التحسس ومن الإفراط بتناول الخمر، ومن الشدة النفسية (الكرب) ومن التعرض للمواد السامة وأنواع الأمراض الأخرى.
وبكل الأحوال يعتبر المحافظة على فلورا معوية صحية معتمداً على العديد من العوامل ومنها توعية الطعام المتناول.

تعني كلمة البروبيوتيك (للحياة) وقد استعملت لقرون كمكونات طبيعية في الأطعمة المعززة للصحة. 


وأثبت تيسر أن هذه البكتريا بيفيدوباكتيريا هي المسيطرة على فلورا الأمعاء في الرضع المتغذين على حليب أمهاتهم. وأوصى بإعطاء البيفيدوباكتريوم إلى الأطفال المصابين بالإسهال. وكانت الآلية المفترضة للتأثير هي تدافع البيفيدوباكتريا مع البكتريا الحالة للبروتينات لتحل مكانها. 






لا يوجد دليل منشور يؤكد أن المتممات البروبيوتيك يمكن أن تحل تماما مكان فلورا الجسم الطبيعية عندما تقتل، وبالواقع فإن المستويات البكتيرية في البراز تختفي بعد أيام من التوقف عن أخذ المتمم الغذائي. ورغم أن الاستعمال الفموي للبروبيوتيك يعتبر آمناً بل وموصى به من قبل منظمة الصحة العالمية وفق إرشادات معينة، فإن بعض حالات معينة (كالمرضى المدنفين) يمكن أن تكون ضارة جداً. وفي إحدى التجارب العلاجية السريرية زاد مزيج من البروبيوتيك من نسب الوفيات بالتهاب البنكرياس الحاد. وظهر أن البروبيوتيك نافعة للمصابين بالأنماط الأخرى من المرض

تعطي تجارب كشف فوائد العلاجات بالبروبيوتيك مجالاً من الاستعمالات الطبية النافعة المهمة، ولكن هنالك محدودية في الأبحاث التي أجريت لكثير من الفوائد المحتملة وولا تتوفر إلا نتائج أولية، ومن المهم أن ننبه إلى أن التأثيرات الموصوفة ليست تأثيرات عامة للبروبيوتيك، فالبحث الحديث على البيولوجيا الجزيئية وعلم المورثات للكتوباسيلوس (العصيات اللبنية) قد ركز على التفاعل مع جهاز المناعة، وإمكانية مضادة السرطان، وإمكانية المعالجة الحيوية في حالات الإسهال المرتبط بالمضادات الحيوية، وإسهال المسافرين، وإسهال الأطفال، ومرض القولون الالتهابي، وتناذر القولون الهيوج. وكل التأثيرات يمكن عزوها إلى السلالات المختبرة وليس إلى الأنواع وليس إلى كل مجموعة العصيات اللبنية (أو أنواع البروبيوتيك الأخرى).

نظراً لأن بكتريا حمض اللبن تحول بشكل فعال اللاكتوز إلى حمض اللبن، فإن تناول بعض السلالات المعينة النشطة قد يساعد في عدم تحمل اللاكتوز ويجعل الأفراد أكثر تحملاً للاكتوز مقارنة بحالة عدم تناول هذه السلالات. وفي الممارسة العملية لا تستعمل البروبيوتيك لهذا الغرض بالذات، لأن معظمها قليلة المحتوى من خميرة اللاكتاز مقارنة بالبكتريا الطبيعية في اللبن الرائب.

في التحريات المختبرية، تظهر بعض سلالات العصيات اللبنية تأثيرات مضادة للتطفر anti-mutagenic وتعزى إلى قدرتها على الارتباط بالأمينات الحلقية غير المجانسة heterocyclic amines وهي المسرطنة تتشكل عند طهي اللحم. وأظهرت الدراسات على الحيوانات أن بعض العصيات اللبنية يمكن أن تقي من سرطان القولون في القوارض، ولكن البيانات التي تخص البشر محدودة ومتعارضة. ومعظم التجارب البشرية قد وجدت بان السلالات المختبرة قد تبدي آثاراً مضاداة للتسرطن عبر خفض فعالية أنزيم يسمى بيتا غلوكورونيداز β-glucuronidase (والذي يمكنه توليد مواد مسرطنة في الجهاز الهضمي)، وقد لوحظ في بعض الدراسات السكانية انخفاض نسبة سرطان القولون عند المستهلكين بكثرة لمنتجات الألبان المخمرة.

أظهرت الدراسات على الحيوانات فعالية عدد من العصيات اللبنية على خفض مستويات الكولسترول في المصل، وربما عبر تفكيك عصارة المرارة في الأمعاء، وبالتي تمنع إعادة الامتصاص (الذي يدخل الدم ككولسترول). بعض التجارب على البشر وليس كلها قد أظهرت أن المنتجات اللبنية المخمرة بأنواع محددة من العصيات اللبنية يمكن أن تنتج خفض قليل في المستوى الكلي لمستويات الكولسترول ومستويات الكولسترول الليبوبروتين منخفض الكثافة LDL في الأشخاص ذوي المستويات الطبيعية، ولكن التجارب على الأفراد المصابين بارتفاع شحوم الدم لم تجرَ بعد.

أظهرت بعض التجارب السريرية الصغيرة أن استهلاك الحليب المخمر بمختلف السلالات من العصيات اللبنية يمكن أن تعطي انخفاضات قليلة في ضغط الدم، ويعتقد أن هذا بسبب تأثير البيبتيدات الناشئة أثناء التخمر والمشابه لمثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين.

يعتقد أن العصيات اللبنية بعض التأثيرات النافعة المفترضة على الوظيفة المناعية، فقد تحمي من العوامل الممرضة عبر المنع التنافسي (أي عبر التنافس على النمو) وهنالك دليل يقول بأنها قد تحسن من الوظيفة المناعية عبر خفض زيادة عدد خلايا البلازما المنتجة للغلوبينات المناعية ألف IgA، وزيادة أو تحسين البلعمة الخلوية وكذلك زيادة نسبة الكريات البيض التائية والخلايا القاتلة الطبيعية. وأظهرت التجارب السريرية أن البروبيوتيك قد تخفض من حدوث عداوى الجهاز التنفسي ومن النخور السنية في الأطفال. وأثبتت الأطعمة والمتممات الغذائية الحاوية على العصيات اللبنية قدرتها على العلاج والوقاية من الإسهال الحاد، وكذلك خفض شدة ومدة العداوى بفيروس الروتا في الأطفال وإسهال المسافرين عند البالغين. ومؤخراً ظهر للبروبيوتيك تأثير واضح لتحسين مناعة الأمعاء في الأفراد الأصحاء، وفي تجارب عشوائية بالتعمية المزدوجة (لايعلم المريض ولا الطبيب من أخذ الدواء الغفل ومن أخذ الدواء الحقيقي) والمضبوطة بالشاهد الفارغ مع التقاطع على متطوعين أصحاء تناولوا إما خلايا بروبيوتيك حية (Lactobacillus plantarum) أو خلايا غير فاعلة من نفس البروبيوتيك أو غفل (دواء خلبي فارغ). أبدى تحليل التعبير الجيني بعد الخزعة Biopsies من المستقيم التأثير الواضح للبروبيوتيك الحية على العمليات الخلوية. وهذه العمليات تنشط الجهاز المناعي وتعطيه القدرة على أداء دوره الواقي (الاستجابة المناعية) Research Top Institute Food and Nutrition

الوقاية من التحسس 

جاء في دراسة نشرت في (Allergy Clin Immunol 2009;123:335-341) وذكرت في موقع ميدسكيب الطبي أن إعطاء الأمهات والرضع بروبيوتيك داعم قد خفض من حالات التحسس الملاحظة عند أطفال العمليات القيصرية من أباء يعانون من أحد أنواع التحسس : الربو، أو حساسية الجيوب الأنفية أو أكزيما الجلد. وشملت الدراسة 1223 طفلاً، وخرجت الدراسة بنتيجة مفادها أن الدعم بالبروبيوتيك يحسن من الحساسية المرتبطة بالغلوبولين المناعي إي .

يعتقد أن العصيات اللبنية تساعد في علاج التهابات الهيلوباكتر بيلوري (المسببة لقرحة المعدة) في البالغين عندما تستعمل بالتشارك مع المعالجات الدوائية المعيارية. ولكن نحتاج إلى دراسات تالية في هذا الميدان.

أظهر تحليل متعدد meta-analysis أن البروبيوتيك يمكن أن تخفض من الإسهال المرتبط باستعمال المضادات، ووجدت دراسة تالية مضبوطة وعشوائية منافع لمرضى المسنين. وفي تجربة سريرية عشوائية نشرت عام 2007 من قبل فريق من الفارماكولوجيين في جامعة مونتريال ثبت أن المحلول المخمر بالعصيات اللبنية فعال في الوقاية من هذا الإسهال المرتبط بالمضادات في مرضى المستشفيات.

وجد أن الأطعمة والمتتمات الحاوية على العصيات اللبنية تعدل من الالتهاب الموضعي والاستجابة لفرط الحساسية، وهي ملاحظة اعتقد أن تعزى ولو جزئياً إلى تنظيم وظيفة السيتوكينات cytokine، وتقول الدراسات السريرية بأنها يمكن أن تمنع من عودة مرض التهاب القولون التقرحي (الالتهابي) inflammatory bowel disease في البالغين، وكذلك تحسن من حالات التحسس من الحليب. ولكنها غير فعالة في معالجة الأكزيما (التهاب الجلد المعند).

نظرياً قد يساعد البروبيوتيك من العصيات اللبنية على تصحيح سوء امتصاص المعادن الندرة (المعادن التي 

يحتاجها الجسم بكميات آثارية)، وهي حالة توجد عند الأفراد الذي يتناولون أقواتاً غنية بالفيتات 

phytate (مشتقات الحمض الفيتي) وهذا في الحبوب الكاملة والمكسرات والخضروات Legumes.

ظهر في دراسة أجريت لاختبار أثر الشدة النفسية على الفلورا في الأمعاء أن الجرذان التي أطعمت بروبيوتيك قل ظهور البكتريا المؤذية في أمعائها مقارنة بالجرذان التي أطعمت ماء معقماً.

وجد في دراسة حديثة أن أحد منتجات البروبيوتيك B. infantis 35624 قد حسن من بعض أعراض تناذر القولون الهيوج في النساء، كما أن جرثوماً آخر البروبيوتيك Lactobacillus 

plantarum 299v ظهرت فعاليته في خفض الأعراض، وظهرت سلامة منتج بروبيوتيك آخر في معالجة التهاب القولون التقرحي، ولكن الفعالية لم تكن مؤكدة.



</doc>
<doc id="545009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545009" title="إيفيكو">
إيفيكو

IVECO (اختصار ل "شركة السيارات الصناعية"« Industrial Vehicles Corporation ») هي شركة تصنيع سيارات الصناعية والمرافق المتعددة الجنسيات الصانع الإيطالي الحالي في جميع القارات. وهي شركة قابضة تأسست في 1 يناير عام 1975 من قبل شركة فيات سبا في اتصال مع اندماج شركاتها التابعة المتخصصة، وفيات VI، OM، وفيات لانسيا VI-غريب - بعد الاستحواذ على مجموعة ألمانية KHD MAGIRUS-ديوتز، DEUTZ AG لتصبح والتي تمت إضافتها لاحقا إلى ماركات أخرى مثل فورد شاحنة المملكة المتحدة في عام 1986،. PEGASO وسيدون أتكينسون في عام 1990 ويستند مقرها في تورينو.

في عام 2009، إفيكو هي ثاني أكبر مصنع للشاحنات في أوروبا مع حصة سوقية 20٪ وأكبر شركة لتصنيع محركات الديزل في العالم، مع أكثر من ضعف عدد الشاحنات الديزل للقوارب، والمولدات الكهربائية والجرارات والآلات الأشغال العامة الشاحنات وغيرها من الشركات المصنعة من خلال تقنيات توليد القوة FPT-فيات). بلغ حجم اعمالها ل11200000000 € في عام 2007، وتمتلك الشركة 49 محطة و 15 البحث والتطوير في 19 بلدا.

1 يناير 2011، وقد تم فصل الشركة المصنعة من الشركة الأم عقد مجموعة فيات سبا ليتم تجميع مع الشركة المصنعة للمعدات الزراعية ومعدات البناء العالمية CNH في شركة قابضة جديدة تسمى فيات الصناعية

[r[تصنيف:قوالب شركات إيطاليا]]


</doc>
<doc id="545017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545017" title="فيات كامبانيولا">
فيات كامبانيولا

فإن فيات كومبانيولا 1101 وفيات 1107 نيوفا كومبانيولا كانتا المركبتين الوحيدتين لشركة فيات الإيطالية المصنعة من نوع رباعية، باستثناء الباندا.


</doc>
<doc id="545019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545019" title="حس مرافق">
حس مرافق

الحس المرافق أو امتزاج الحواس (الإنجليزية: Synesthesia) أو الحس المواكب هي حالة عصبية تتمثل بالمزج بين الحواس المختلفة، بحيث بالإمكان أن ترتبط الألوان بالحروف والأرقام، وأن ترتبط الرائحة والمذاق بالموسيقى، وأن يرتبط الملمس بالبصر.في علم النفس تداع ملازم للولادة ومبهم بين الأحاسيس الطبيعية المختلفة، التي تشعر بأنها رمز لهذا الإحساس أو ذاك: مثاله أن كل صائت يوحي بفكرة لون معين (سمع ملون) فتبدو الأيام التاريخية كما لو كانت تحتل، واحدا واحدا، مكانة ثابتة، محددة في المكان؛ وتذكر الأرقام بالصورة البصرية لأشخاص محبوبين أو غير محبوبين.

يُعتقد بأن عدم "التميز-Differentiation" و"التموضع-Localisation" و"التجانب- Lateralisation" في الـقشرة المخية بعد مرحلة الطفولة واستمرار ممارسة الوظائف المختلفة عن طريق مناطق واسعة من القشرة المخية يؤدي إلى التصاحب الحسي.




</doc>
<doc id="545021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545021" title="ترافق الرسم واللون">
ترافق الرسم واللون

ترافق الرسم واللون نوع من ترافق الحس، يربط المصاب به رسما معينا بألوان يراه مصطبغة بها۔


</doc>
<doc id="545022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545022" title="مؤتمر المحيط المتجمد الشمالي">
مؤتمر المحيط المتجمد الشمالي

مؤتمر المحيط المتجمد الشمالي هو مؤتمر عقد في إلويسات، غرينلاند بين 27 مايو و 29 مايو 2008 حيث اجتمعت خمسة دول هي كندا، الدنمارك، النرويج، روسيا والولايات المتحدة لمناقشة مواضيع أساسية تتعلق بالمحيط المتجمد الشمالي. جاءت أهمية المؤتمر من خططه التي وضعها في الأنظمة البيئية، الأمن البحري، التنقيب عن المعادن، البحث عن منابع النفط والنقل.

كان هذا المؤتمر هو أول مؤتمر يعقد على مستوى الوزراء والذي تضمن خمسة قوى في المنطقة. وجاء من دعوة من بيتر ستيغ مولر وزير الخارجية الدنماركي وهانز إنوكسين رئيس وزراء غرينلاند عام 2007 بعد عدة مشاكل في المحيط المتجمد الشمالي. حيث صرح مولر قائلاً "يجب أن نستمر في تطبيق التعليمات في أركتيك حتى تقرر الأمم المتحدة من صاحب الحق في بحر وموارد المنطقة." وتابع قائلاً "نريد أن نرسل رسالة سياسية عامة إلى مواطنيينا وبقية العالم بأن الدول المحيطة الخمس ستناقش الفرص والتحديات بشكل لبق." 

أدى تضمين بعض أعضاء مجلس أركتيك واستثناء الآخرين (شعوب إندينغينوس، السويد، فنلندا، آيسلندا) إلى ظهور خلاف حول المؤتمر.


</doc>
<doc id="545032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545032" title="روجدا أيكوج">
روجدا أيكوج

روجدا ايكوج (بالكرديةRojda Aykoç) وهي مغنية كردية ولدت روجدا ايكوج في سنة 1978 في قرية توتن (Tütün) في محافظة سيرت بجنوب شرق كردستان تركيا ولقد انهت دراستها الابتدائية في تلك القرية ثم ذهبت إلى إسطنبول لدراسة بعد المرحلة الابتدائية..
وفي عام 1991 بدأت العمل في الغناء مع فرقة Koma Gulên Xerzanاي وهي فرقة موسقية محلية وكانت
هذه الفرقة تابعة لاخوهاوفي عام 1993 عملت مع فرقة (MKM (Mesopotamia Culture Center أي(مركز ثقافة بلاد ما بين النهرين).
في عام 1994 انهت هذه الفرقة أول تسجيل غنائي 'Ji Bîn Nabin' وقاموا بتسجيل البوم ثاني وكان اسمه 'Sonda Me' أي القسم لدينا وقد كان البوم 'Helimcan' نقطة حاسمة في تاريخ هذه المغنية وفي العام 1997 ،عملت روجدا مع فرقة مكونة من 11 امرأة تسمى 'Koma Asmîn'.عملت معهم لفترة من الوقت وقالت إنها لا تستطيع التعامل مع هذه الفرقة في نفس الوقت، ثم غادرت من Koma Asmîn وعادت مع فرقة Koma Gulên Xerzan
وفي عام 2005 سجلت روجدامع فرقة أخيها البوم اسمه 'Rûkena Min'(بلادي مبتهج الوجه) وحصل البومها هذا على اعجاب الحاضرين في مهرجان Zaxoda وكان لاغانيها كاني' و'إيلو دينو' الحظور القوي والمنافسة في هذا المهرجان
وفي عام 2006 تركت روجدا العمل مع فرقة Koma Gulên Xerzan وبدأت العمل بنفسها تأثرت روجدا بعدة أشهر المطربين الاكراد، ومن بينها Karapetê Xaço، Meyrzemxan، مرزيا خان وMerzîye Rezazî ومرزية فريقي وعقدت روجداالعديد من الحفلات الموسيقية في ألمانيا، وإيطاليا، والنمسا، وهولندا.

1. "Wey Dil" اه قلبي

2. "Le Buke" العروسة

3. "Memet Kanî" مجرى ميمي

4. "Evdo" عبدو

5. "Seltene" سلطاني

الموقع الرسمي للفنانة الكردية روجدا


</doc>
<doc id="545036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545036" title="هوندا سيتي">
هوندا سيتي

هوندا سيتي هي سيارة مدمجة من قبل الصانع اليابنى هوندا ومخصصة للسوق الأسيوى.

بدءا من عام 2005م عرفت السيارة باسم هوندا فيت أريا بجانب سيتى. وتعد السيتي سيارة صالون مبنية على قاعدة السيارات الصغيرة من هوندا مثل هوندا فيت/جاز. من الخصائص المشتركة بين سيتي وجاز هو موضع خزان الوقود، في السيارتين تم استبدال موضع الخزان من أسفل المقاعد الخلفية إلى أسفل المقاعد الأمامية، مما أعطى مساحة واسعة في الخلف.

ظهر الجيل الأول عام 1981م

قامت هوندا بإحلال الجيل الأول بجيل جديد عام 1986م. ظل هذا الجيل في الإنتاج حتى عام 1994م. وظهر اسم "فيت" أيضا كبديل ل"سيتي". تم معظم السوق الأوروبى والأسترالى تم احلال البديل لسيتى عام 1999م بطراز "هوندا لوجو". لم يكن هناك طراز وسيط بين الجيلين.

الجيل الثالث ارتكز على قاعدة هوندا سيفيك من الجيل الرابع (EF Civic). هذا الجيل صمم وبيع لسوق جنوب شرق آسيا فقط. بقيت السيتي طرازا مدمجا دون السيفيك ولكنها سيدان ذات أربعة أبواب وكانت تصنع في باكستان، تايلاند، أندونسيا، الفلبين، والهند. تم تعديل الشكل الخارجى عام 2000 وتمت إضافة محرك سعة 1.5 لتر. 
في العام 2008 قامت شركة هوندا اليابانية بإطلاق الجيل الخامس من الطراز العائلي المدمج سيتي، حيث تندرج هذه السيارة تحت قائمة السيارات العائلية الصغيرة مناسبة السعر ذات الاستهلاك المقبول للوقود . يتميز الشكل الخارجي لطراز هوندا سيتي 2012 الجديد كلياً بمقدمة انسيابية، تشتمل على أضواء أمامية طولية ممتدة على الجوانب، وشبك تهوية أمامي أنيق مزين بشعار هوندا وبخطوط ثلاثية، وعلى صادم رياضي يحتوي على شبك تهوية صغير وأضواء ضباب شبه دائرية على أطرافه. كما وتتمتع سيتي الجديدة في الخلف بأضواء كبيرة مضلعة الشكل، تجمع ما بين غطاء الصندوق الخلفي الصغير، والصادم الكبير الذي يحتوي على مخرج عادم مطلي بالكروم. وتتمتع المقصورة الداخلية في هوندا سيتي 2012 الجديدة كلياً، بمقود شبابي متعدد الوظائف يمكّنك من التحكم بالنظام الصوتي والراديو ومثبت السرعة، ولوحة عدادت واضحة ذات إضاءة برتقالية، ومقاعد مريحة.كما وتتمتع هوندا سيتي الجديدة بكونسول وسطي يحتوي على أزرار التحكم بالراديو والموسيقى، بالإضافة إلى مساحات تخزين عديدة وحاملة أكواب أمام ذراع ناقل التروس.



</doc>
<doc id="545037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545037" title="نودلمان-ريختر إن.أر-30">
نودلمان-ريختر إن.أر-30

النودلمان-ريختر إن.أر-30 (روسية: Нудельман-Рихтер НР–30) هو مدفع رشاش سوفييتي استخدم على نطاق واسع في الطائرات الحربية السوفييتية وطائرات دول حلف وارسو والدول المتحالفة مع الإتحاد السوفييتي. صمم المدفع نودلمان وريختر. دخل الخدمة عام 1954.

كان الإن.أر-30 مدفع بماسورة واحدة وذو ارتداد قصير. يعد المدفع نسخة مكبّرة عن المدفع 23 مم نودلمان-ريختر إن.أر-23 والذي بدأ استخدامه عام 1949. يطلق الإن.أر-30 مقذوف ضخم، أكثر من ضعف وزن مقذوف الإن.أر-23 مما تطلب عمل مكابح لفوهة المدفع ووجود صمام أمان ضد الحرائق لحماية جسم الطائرة أثناء إطلاق المدفع. قبل هذا المدفع، زودت الطائرات السوفييتية بمدفعين 23 مم ومدفع 37 مم والذين كانا مختلفين عن بعضهما بشكل كبير، حيث كان المدفع 23 مم قويا ولكن كانت السرعة الأولية للمقذوف قليلة نسبيا، بينما كان ال 37 مم ضعيفا في معدل إطلاق النار وفي احتياطي الذخيرة.

حملت الميج-15 مثلا 80 طلقة لكل مدفع 23 مم تحمله، و40 طلقة للمدفع 37 مم. كان على الإن.أر-30 أن يجمع بين الطاقة التدميرية والسرعة الأولية للمدفع نودلمان إن-37 37 مم وبين معدل إطلاق النار السريع للمدفع نودلمان-ريختر إن.أر-23 23 مم.

كان وزن المقذوف 400 جرام (ضعف وزن مقذوف الإن.أر-23 ونصف وزن مقذوف الإن-37) وبلغت سرعتها ما يقرب من 800 متر/ثانية، وكان معدل إطلاق النار 900 دورة في الدقيقة تقريبا (أى أكثر من الإن.أر-23). حمل المدفع 70 طلقة. وعموما حمّل المدفع على الأجنحة وليس في مقدمة الطائرة. كان هناك عدة أنواع من الذخائر التي استخدمت في المدفع، أكثر من 20 نوعا. أكثر نوعين استخدما كانا المقذوف الخارق للدروع ووالقذائف المتفجرة. كان وزن مقذوف النوع الأخير من 40-48 جراما.

صمم المدفع ليطلق مقذوفات ثقيلة الوزن، كالمدفع الفرنسي دي.إي.إف.إيه والذي بلغ وزن مقذوفه 270 جرام، وسرعة مقذوف مشابهة ولكن مع معدل إطلاق نار أفضل (1200-1300 طلقة في الدقيقة) كما حمل كل مدفع 120-140 طلقة. كان الآن.أر-30 أيضا خفيفا وذو معل إطلاق نار أفضل (بمقارنة وزن المقذوف ومعدل إطلاق النار) على الرغم من كونه أخف بمقدار الثلث. فقط المدفع جريازيف-شيبونوف-301 هو أخف بين كل المدافع 30 مم.

استخدم الإن.أر-30 بشكل أساسي في الطائرة ميج-19، الطرازات الأولي للميج-21، السوخوي-7، السوخوي-17. كما استخدم في الشنيانج جيه-6 النسخة الصينية من الميج-19. كما قام الصينيون بتصنيع نسخة خاصة بهم من الآن.أر-30 سميت تايب-30 وكان به بعض الخصائص المختلفة ولكن نظرية العمل كانت واحدة.

على الرغم من أن معدله لإطلاق النار يجعله مناسبا للهجوم الأرضي أكثر، الا انه بكل المقاييس يعد سلاحا قويا يجمع ما بين الدقة المناسبة والتأثير التدميري الكبير.




</doc>
<doc id="545038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545038" title="الأشرفية (إربد)">
الأشرفية (إربد)

تحد الأشرفية أراضي زوبيا وتبنة شرقا، حتى الأغوار وطبقة فحل وسيل الحمة غربا، كفرالماء شمالا، كفر راكب وأراضي الحاوي وأحراش السنديان جنوبا.


</doc>
<doc id="545040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545040" title="مشهد (توضيح)">
مشهد (توضيح)






</doc>
<doc id="545043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545043" title="جمعية زملاء الأعمال الدولية">
جمعية زملاء الأعمال الدولية

جمعية دولية انشأت عام 1981 في أمريكا 

وقد تأسست في اتلاتنا بالولايات المتحدة عام1981، وهي مؤسسة غير ربحية تضم450 رئيسا ومديرا تنفيذيا من مختلف دول العالم 


</doc>
<doc id="545054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545054" title="ثور مجنح">
ثور مجنح

الثور المجنح ويسمى أيضاً شيدو لاموسو كما ورد في الكتابات الآشورية وأصل كلمة "لاماسو" هو من لامو في اللغة السومرية وكان هذا الإسم يستعمل لأنثى من الجن مهمتها حماية المدن والقصور ودور العبادة، أما الجن الذكر الحامي فكان بالسومرية يعرف باسم آلادلامو وبالآشورية القديمة أو (اكادية) سمي شيدو .

هو تمثال ضخم يبلغ طوله 4.42 م ويزن أكثر من 30 طناً. وهو فرداً من زوج يحرس باباً من أبواب سور مدينة (دور شروكين) التي شيدها الملك الاشوري سرجون الثاني (721- 705 ق.م) والتي هجرها سنحاريب بن سرجون الثاني، حيث نقل العاصمة إلى مدينة نينوى. كان يرمز إلى القوة والحكمة والشجاعة والسمو، وقد اشتهرت الحضارة الآشورية بالثيران المجنحة ولاسيما مملكة آشور وقصور ملوكها في مدينة نينوى وآشور في شمال بلاد ما بين النهرين والذي غدا رمزاً من رموز هذه الحضارة التي كانت تعتمد القوة كمبدأ في سياستها وانتشارها.

كان يعتقد بأن الآشوريين القدماء قد عبدوا الثور المجنح، ولكن رفضت هذه الاعتقادات من قبل علماء الآثار الآشورية ومنهم جون راسل، الذي ذكر أن اسم هذا الجني قد ورد في كتابات الملك الآشوري سنحاريب كما يلي: "لقد جلبت رجالا أسرى من المدن التي غزوتها وبنوا لي قصراً يقف على بوابته إثنان من الآلادلامو ، وبهذا القول تم إلغاء هذه الفرضية المزعومة حيث أنه ليس من الممكن أن يكون الإله حارسا على بوابة قصر عبده.

وأشير إلى اعتقادات تقول بأن اللاماسو هو نبوخذ نصر (562- 605 ق.م)، حيث ذكر في التوراة أن الله قد حول نبوخذ نصر إلى ثور بأظافر النسر (دانيال، 4: 31-34) وينسبون الثور المجنح إلى نبوخذ نصر علماً أن اللاماسو عمره أقدم من أجداد نبوخذ نصر .

واللاماسو هو نوع من الكائنات الأسطورية المختلطة التكوين، فهي في أكثر الأحيان ثور مجنح برأس إنسان وأقدام أسد، أو برأس إنسان وأقدام ثور، وقد أخد أشكالا عدة خلال حقبات التاريخ، وحتى في آشور نفسها حيث نجده أحيانا تحول إلى أسد غير مجنح ولكن برأس إنسان ذي أيدي وهو مخصص للحماية أثناء الإستحمام، حيث تقول المعتقدات الآشورية القديمة: أن رمي أو تحريك المياه الساخنة تجذب الروح الشريرة والتي تدعى بازوزو، ولا تزال النساء حتى اليوم تستعملن عبارة (كش) عفوياً وذلك لطرد الأرواح الشريرة لدى رمي أو تحريك الماء الساخن، ويسمى هذا الأسد المجنح بالآشورية أورمالولو، وقد وجدت إحدى لوحات الأورمالولو في حمام قصر الملك آشور بانيبال، ويعود عمر اللوحة إلى العام 640 قبل الميلاد.

كما أن اللاماسو هو قوة تجمع أربعة عناصر تكون الكمال (الأسد للشجاعة والثور للقوة والنسر للمجد والإنسان للحكمة)، وهو فكرة مستمدة من اعتقاد البشر بالعناية الخارقة، وقد امتدت هذه الفكرة لمختلف الحضارات حيث أن حزقيال في التوراة حين كان مسبياً من قبل الآشوريين، تحدث عن مركبة رآها فوق نهر الخابور لها رأس إنسان وأقدام عجل وجسم أسد وأوجه مطلة في كافة الإتجاهات (حزقيال، 1: 1-14).

وتكررت فكرة العناية الخارقة في الكثير من الأديان والمعتقدات على سبيل المثال: اللاماسو الآرامي والحثي والتاميل واليابان بشخصية غيوكي الأسطورية اليابانية في التي تظهر في مهرجانات المتسوري، وكذلك قام الرومان باستعمالها على نقودهم، وأبي الهول لدى الفراعنة في مصر، كما أن فكرة الملاك الحارس التي رسخها في الكنيسة الفيلسوف ديونيسيوس الأريوباغي مستمدة من فكرة عناية الله وحمايته لأشخاض مختارين لهداية البشر وهم في أغلب الأحيان القديسون، وقد انتشرت هذه الفكرة لتتمثل في الفن الديني مثل الأيقونات لدى العديد من الكنائس، وقد مثلت الحيوانات الاسطورية تلك الحماية فمثلاً (النسر لمرقس والثور للوقا والإنسان لمتى) كما أن الثور المجنح نفسه (رمز لوقا) بنقش واضح من العاج في بعض الكنائس الأوروبية.

والجدير بالذكر بأن ططيانوس الآشوري (130-180م) من أوائل من جمع الأناجيل الأربعة في كتابه دياطسرون لذلك فمن الطبيعي أن يتم وضع بصمة آشورية على فكرة المربع الإنجيلي، كون البشارة تتصف بالكمال (الحكمة والشجاعة والقوة والمجد)، وهذا ما أراده ططيانوس للبشارة بالسيد المسيح.

في 26 شباط عام 2015 قام مجموعة من الأشخاص المسلحين بالدخول إلى المتحف و رددوا شعارات وألفاظ تبين حرمانية التماثيل الموجودة في المتحف وأنهم سوف يقومون بتحطيمها مهما بلغت قيمتها وقد أجمعت أغلب حكومات العالم على أن تنظيم داعش وراء هذه العملية حيث قام بعض الأشخاص بتحطيم الثماثيل وتكسيرها و استخدام آلات تشوه الشكل الخارجي لتماثيل الثور المجنح .



</doc>
<doc id="545065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545065" title="السواغ">
السواغ

السواغ عزلة، (والعزلة مصطلح متعارف عليه في اليمن على انه مجموعة من القرى) ووفق التقسيم الجغرافي في اليمن فإن اليمن تتكون من عدة محافظات وكل محافظة تتكون من عدة مديريات وكل مديرية تتكون من عدة عٌزل (مفردها عٌزلة بضم العين) والعُزلة عبارة مجموعة من القرى 
فتكون كالتالي اليمن - محافظة تعز -مديرية مقبنة (شمير) - السواغ

بعض الاهالي يطلقون على منطقة السواغ مسمى السوغين كونها تتكون من منطقتين جبل ووادي ولكن الارجح والاشهر هو السواغ 
وإذا نسب شخص إلى المنطقة فيقال السوغي(يحذف الالف لغويا في النسبة والتثنية)
تاريخياً :يقال ان التسمية اتت من اشتغال اهاليها في المسوغات(المصوغات) قديماً والله اعلم 
محافظة تعز في المناطق الجنوبية(جغرافياً) وشمير تقع شمال غرب تعز والسواغ شرق شمير
يحد السواغ من الشمال منطقة بني سيف ومن الشرق قرية العميصيه ومن الغرب قرية ركاب 
ومن الجنوب منطقة الاشعوب 
تعتبر السواغ من الناحية التضاريسية جبل ووادي فيطلق على المنطقة المرتفعة في ثنايا ومرتفعات الجبال اسم سواغ الجبل أو جبل السواغ اما المنطقة التي في اسفل الجبال فتسمى سواغ الوادي 
في منطقة سواغ الجبل يبهرك جمال الطبيعة الخلاب فيها خصوصا ايام الأمطار حيث منخفض السحب الجوي يعانق قمم الجبال ويبهرك فيها المدرجات الزراعية الخضراء مع الجو المعتدل(على مدار السنة) اما في منطقة سواغ الوادي فروعتها لاتقل عن سواغ الجبل ففيها الزراعة والمروج والمدرجات الخضراء 
من قرى السواغ القرية، الحافة، المعالية، برح الفجرة، برح الشعيب، الجبوب، الجميمة، جرفان،
برح الحقيل، الميهال، الشقة، الرنف

الطرق المؤدية إليها يمكن الوصول إليها عبر طريق الكمب ذيبة لتصل إلى منطقة الكدحة ثم 
تصادف قرية الحقيل (جنوبا) وعند الشرق قرية الجميمة ثم تواصل شمالا ستصل إلى سفوح جبال السواغ(قليلة الارتفاع)
اما الطريق الاخر وهو من منطقة هجده يعتبر أقدم طريق على مر العصور الذي كان يمر بمنطقة الكرابدة ثم بني سيف ثم سوق الخميس ستجد معظم قرى سواغ الوادي لان هذا الطريق 
يعتبر طريق عبر الوادي وليس عبر الجبال

حكاية المقهاية :المقهاية هي المكان الذي يتناول فيه الاخرون القهوة أو الشاي ويرتاحون من عناء السفر فيه ووجدت هذه المقهاية بالقرب من سواغ الوادي وبني سيف وكانت مكان للراحة خصوصا وجود خُط(بضم الخاء) وهو طريق يربط بين الحديده وتعز وكان هو الخط الوحيد للزوار والتجار وجميع المسافرين فا اطلق على ذلك المكان اسم المقهاية.
اشتهرت المقهابة كثيرا وصارت مركزا لمرتادي التجارة والبيع والشراء قديما وكل كان يدلي بدلوه في البيع والشراء وكانت ملتقي لجميع أبناء تلك المناطق من سواغ الجبل والوادي والمناطق المجاورة كبني سيف وميراب ومرابعة وركاب وغيرها ولكن مع انتقال الطريق إلى الجهة الأخرى عبر حيس والجراحي والبرح فإن المقهاية صارت شبه مهجورة الا القلة القليل

التركيبة السكانية :قديماً كان سكان السواغ يعملون في الزراعة وكسب لقمة العيش من هذه الحرفه ولكن مع مرور الوقت وصعوبة الحياة اتجه معظمهم إلى الهجرة والاغتراب منذ عام 1900 م واستمرت عجلة الزمن وزاد عدد المغتربين في الخارج في دول الجوار وفي بريطانيا وأمريكا وغيرها من دول أوروبا إلى الوقت الحاضر شأنها شأن المناطق الأخرى في اليمن

يشهد التعليم في السواغ إقبال ملموس وحثيث من ابنائه والاهتمام بالعلم وإتمام الدارسة(لأن بعض المناطق لايكملون المسيرة التعليمية لظروف عديدة) فمنهم المهندس والطبيب والاستاذ والموظف والضابط وغيرهم 
ويوجد في السواغ العديد من الصروح التعليمية 
على سبيل المثال مدرسة الصديق في السواغ(سواغ الجبل) التي اسهمت في تخريج الكثير من الكوادر الشباب من أبناء السواغ وأبناء القرى المجاورة مثل الحقيل وركاب ومرابعة والرباط والاشعوب..الخ
اما شيخها فهو الشيخ عبد الله عبد السلام ناجي 
وفي العزله العديد من الشخصيات المثقفه والمجال هنا لا يتسع لذكرهم جميعا

الشيخ الفقيه حسان بن سعيد بن عمرو السوغي الشميري رحمة الله عليه وكان من علماء الفقه الذي الف وكتب 
واثره يذكر إلى الآن
الكاتب المتألق الشاب داود دائل الشميري الذي قدم الكثير من اعماله القصصية في معظم الصحافات والمجلات المحلية وحاز على جائزة رئيس الجمهورية في القصة القصيرة على مستوى محافظة تعز عام 2007

من المعالم التاريخية يطل على منطقة السواغ جبل مؤيمرة والذي يحتوي على قلعة 
مؤيمرة التاريخية التي سكنها حسن بن يحي ايام الحكم العثماني والتي لا زال إلى الآن بقايا اطلالها ونسُجت العديد من القصص والحكايات حول مؤيمرة



</doc>
<doc id="545071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545071" title="نادي بكين غوان">
نادي بكين غوان

نادي بكين غوان هو نادي رياضي صيني لكرة القدم من بكين عاصمة الصين. يتبع حاليا لذراع الحكومة الاستثماري (جهاز الادخار والاستثمار الدولي للصين).
تأسس النادي في عام 1955 تحت اسم نادي بكين لكرة القدم. وكان هو أحد فرق الصدارة في الدوري الصيني حقق خلالها سبع بطولات للدوري قبل دخول مرحلة الاحتراف وإعادة هيكلة كرة القدم الصينية.
في عام 1992 اعيد هيكلة رياضة كرة القدم الصينية وتحويله إلى مرحلة احترافية وبذلك أعيد تأسيس النادي في نفس العام تحت اسم بكين غوان.
يشكل نادي بكين جوان ديربي الصين مع فريق شنغهاي شينهوا وتعتبر مباراة الفريقين قمة مبارايات كرة القدم الصينية، ويشكل أيضا مع فريق تيانجين تيدا الديربي الخاص بمدينة بكين.





</doc>
<doc id="545074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545074" title="مجموعة الأزمات الدولية">
مجموعة الأزمات الدولية

مجموعة الأزمات الدولية (الإنجليزية : International Crisis Group) هي منظمة دولية غير ربحية وغير حكومية تتمثل مهمتها في منع حدوث وتسوية النزاعات الدموية حول العالم من خلال تحليلات ميدانية ومن خلال إسداء المشورة. تأسست عام 1995 وتعد من المصادر العالمية الأول للتحليلات والمشورة التي تقدمها للحكومات، والمنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي، والبنك الدولي.

تأسست مجموعة الأزمات في عام 1995 كمنظمة دولية غير حكومية تأسست بمبادرة من مجموعة من الشخصيات المعروفة على ضفتي الأطلسي ممن شعروا باليأس من فشل المجتمع الدولي في توقع المآسي التي حدثت في مطلع التسعينيات في كل من الصومال، ورواندا، والبوسنة، والاستجابة لها على نحو فعال, وكان الهدف هو تأسيس منظمة مستقلة تماما من نفوذ اي حكومة.

تعد المنظمة المصدر العالمي الأول المستقل والحيادي للتحليلات والمشورة التي تقدمها للحكومات والمنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي، والبنك الدولي، فيما يتعلق بمنع ظهور النزاعات المميتة وتسويتها عند ظهورها. وما يميز مجموعة الأزمات عن غيرها من المنظمات العاملة في تحليل ومنع وتسوية النزاعات هو الجمع بين التحليل المستند إلى العمل الميداني، والتوصيات الحصيفة بشأن السياسات، والمستوى الرفيع من الدعوة وتعبئة المواقف، حيث يقوم فريق إداري رفيع المستوى ومتمتع بخبرة كبيرة في العمل الحكومي ومجلس أمناء شديد النشاط 
بلعب هذه الأدوار على نحو غير متداول في عمل المنظمات غير الحكومية.

1 -إطلاق صفارات الإنذار مبكرا من خلال نشرة كرايسس واتش الشهرية والتنبيهات لأزمات معينة مثل التي اصدرتها بخصوص إثيوبيا-اريتريا, دارفور, الصومال وباكستان

2- المساهمة من خلف الكواليس في كل من العملية والجوهر وتقديم الدعم والمشورة لمفاوضات السلام الحاسمة كالتي جرت في السودان وبوروندي وشمال أوغندة ونبال وكينيا

3- اصدار التحليلات المفصلة للغاية والتوصيات بشأن سياسات معينة في عدد من النزاعات أو الصراعات المحتملة حول العالم، كما تساعد صناع القرار في مجلس الأمن والمنظمات الإقليمية والدول المانحة وأفراد مؤثرون آخرون, باللإضافة للدول المعرضة للخطر ذاتها, بمنع وادرة وحل النزاعات عند حدوثها واعادة الآعمار بعد فضها.

4- توفير معلومات مفصلة ومفيدة جدا لصانعي القراروغير المتوفرة في مكان آخر حول تطورات النزاعات وأعمال العنف واسعة النطاق والارهاب كالجماعة الإسلامية في اندنوسيا والمحاكم الإسلامية في الصومال.

5- تقديم أراء إستراتيجية جديدة حول أكثر نزاعات وأزمات العالم استعصاءً كمسألة أيران النووية ودور الإسلام في العالم والصراع العربي الإسرائيلي واحراز التقدم في كل من كوسفو والعراق والصحراء الغربية

6- دعم نظاماً عالمياً قائماً على القوانين وليس على منطق القوة وبخاصة التأثير على قرارات الأمم المتحدة والهياكل المؤسسية في ما يتعلق بالمعيارالدولي الجديد "مسؤلية الحماية"

ان لدى كرايسس غروب فرق من المحللين في 17 مكتب ميداني في أنحاء العالم أوفدوا إلى مناطق معرضة لاندلاع أو تصعيد أو تجدد للصراع. وعلى أساس المعلومات المجمعة من قبل هؤلاء الفرق, تصدر المنظمة تقارير تحليلية تتضمن توصيات لقادة العالم والمنظمات الدولية. وبالإضافة إلى هذا العمل، تقوم مجموعة الأزمات باصدار نشرة شهرية، كرايسز واتش، والتي تعطي لمحة موجزة عن أعمال العنف المستمرة أو الوشيكة الحدوث في العالم. تتوفر كافة تقارير ونشرات المنظمة على موقعها على شبكة الإنترنت.

تجمع مجموعة الأزمات أموالها بصورة رئيسية من الحكومات الغربية، بالإضافة إلى الجمعيات الخيرية والشركات والمتبرعين. ففي عام 2006، جاء 40 ٪ من أموالها من 22 حكومة مختلفة، 32 ٪ من 15 منظمة خيرية، و 28 ٪ من أفراد ومؤسسات خاصة.
من أهم الأفراد الممولين للمجموعة الملياردير الكرواتى ناتل سيموفيتش و الملياردير اليهودى المعروف جورج سوروس

يقع مقر مجموعة الأزمات الدولية في بروكسل، ولها مكاتب دعوة في كل من واشنطن العاصمة (حيث تعتبر كياناً قانونياً)، ونيويورك، ومكتب أصغر حجماً في لندن، بالإضافة إلى عمليات التنسيق في كل من موسكو وبكين. لدى المنظمة حالياً مكاتب إقليمية أو مكاتب محلية تمثلها ميدانياً في باكو، بانكوك، بيروت، بيشكيك، بوغوتا، بوجمبورا، داكار، دمشق، ديلي، إسلام آباد، وإسطنبول وجاكرتا ،القدس ،كابول وكاتماندو، كينشاسا، نيروبي، بورت أو برنس، بريتوريا، بريشتينا، وسراييفو وسول وتبليسي ،إلى جانب محللين يعملون في أكثر من 60 بلد ومنطقة متأثرة بأزمات عبرالقارات الأربع. وتشمل هذه في أفريقيا، بوروندي، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، وكوت ديفوار، جمهورية الكونغو، سيراليون، اريتريا، إثيوبيا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، ليبيريا، مدغشقر، نيجيريا، رواندا، الصومال ،السودان، أوغندا وزيمبابوي. وفي آسيا أفغانستان، بنغلاديش، الصين، تايوان، اندونيسيا، كشمير، قازاقستان، قرغيزستان، ميانمار / بورما، نيبال، كوريا الشمالية، باكستان، الفلبين، سنغافورة، سري لانكا، طاجيكستان، تايلند، تيمور الشرقية، تركمانستان ،أوزبكستان. وفي أوروبا، أرمينيا،، أذربيجان، البوسنة، الهرسك، قبرص، جورجيا، كوسوفو، مقدونيا، القوقاز شمال روسيا، وصربيا، وتركيا.و في الشرق الأوسط وأفريقيا الشمالية الجزائر ،مصر ،إيران، العراق ،إسرائيل / فلسطين، دول الخليج، لبنان ،المغرب ،السعودية ،سوريا واليمن. وفي أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بوليفيا، كولومبيا، الإكوادور، هايتي، غواتيمالا وفنزويلا

يشترك في رئاسة مجموعة الأزمات كريستوفر باتن، السياسي البريطاني السابق والمفوض الأوروبي للشؤون الخارجية، وتوماس ر. بيكرينغ، السفير الأميركي السابق لدى الأمم المتحدة.
وكان غاريث إيفانز، وزير الخارجية السابق لاستراليا، يشغل منصب الرئيس والرئيس التنفيذي منذ كانون الثاني / يناير من عام 2000. وقد خلفته لويز آربور في تموز / يوليو من عام 2009؛ حيث شغلت منصب المفوض السامي السامي للأمم المتحدة لحقوق الإنسان والعدالة من المحكمة العليا في كندا.

تقوم مجموعة الأزمات بتنسيق عشرة مواضيع بحث في بروكسل. وقد تم نشر تقارير بين عامي 2001 و 2005 حملت عنوان "قضايا: الاستفادة من الدروس المستقاة من التجربة المباشرة لمجموعة الأزمات في المناطق التي تشهد أزمات في مختلف أنحاء العالم بالإضافة إلى دراسات موجودة أصلاً قامت بها مؤسسات بحث ومراكز فكر. وتشمل مواضيع البحث العشرة للمنظمة: الإسلام، العنف والإصلاح، قضايا الطاقة، عُرف "مسؤولية الحماية"، السلام والعدالة، المساواة بين الجنسين وعلاقتها بالصراعات، التغير المناخي وعلاقته بالصراع، الإرهاب الدولي، نشر الديمقراطية، الاتحاد الأوروبي وقدرته على الاستجابة للأزمات وفيروس نقص المناعة البشرية المكتسب (الإيدز) باعتباره قضية أمنية.
http://www.crisisgroup.org/ar/About%20Crisis%20Group.aspx




</doc>
<doc id="545079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545079" title="أنسا">
أنسا

وكالة الأنباء الإيطالية أو الوكالة القومية المشتركة للأنباء "" ""أنسا"". هي أكبر وكالة للمعلومات في إيطاليا وإحدى كبريات وكالات الأنباء العالمية. تعتبر أنسا ووكالة أنباء تعاونية غير ربحية. كما أن أعضائها والمالكون لها هم 36 من كبريات شبكات ووكالات الأنباء في إيطاليا. ومهمتها تكمن في بث تقارير موضوعية ومحايدة للأخبار.

تأسست أنسا في 15 يناير 1945 واتخذت من روما مقرا لها. وتغطي أنسا الأحداث المحلية والدولية عبر 22 مكتبا لها داخل إيطاليا وبتواجد في أكثر من 80 مدينة في 74 بلدا حول العالم.

يتم توزيع ما يزيد عن 2000 عنوان من قبل أنسا بشكل يومي إضافة لأكثر من 700 صورة ومشاهد للفيديو. وتقوم أنسا للوسائط الرقمية المتعددة بتوزيع البرامج الرقمية (وب، تلفزيون ، ساتلايت وهاتف نقال) باستخدام تقنيات حديثة.

بين أكثر من 1400 عميل لأنسا للإنتاج يوجد شركات إعلامية، منظمات إضافة إلى الحكومة.



</doc>
<doc id="545094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545094" title="المكسور (فيلم)">
المكسور (فيلم)

المكسور هو فليم الرعب / والفيلم من إخراج ايليس وبطولة لينا هيدي ، ,وعرض أول مرة عام 2008 في المهرجان Sundance Film Festival .


</doc>
<doc id="545095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545095" title="بريك (تونس)">
بريك (تونس)

البريك (الواحدة: بريكة) هي نوع من أنواع الأكلات التونسية وطبق أساسي في شهر رمضان تصنع من غشاء رقيق يحيط بحشوة. أشهر الأنواع هو بريك البيض، حيث تحشر بيضة كاملة في عجينة مثلثة الشكل مع بصل مقطع، تونة، هريسة، كبر، وبقدونس. أنواع أخرى من البريك تتضمن بريك التونا، اللحم، الدجاج مع البيض المقلي و الهريسة

يقال في التقليد التونسي أن أم الزوجة (قبل الزواج) تقدم بريك البيض النيء إلى خطيب ابنتها، فإذا تناولها الخطيب بدون أي يسكب أي جزء من مح البيض فإن بإمكانه الزواج من ابنتها.




</doc>
<doc id="545100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545100" title="قبار">
قبار

القَبَّار أو الكَبَر أو الشَفَلَّح أو الأَصَف هي شجيرة تنتمي للفصيلة القبارية تعيش في حوض البحر الأبيض المتوسط وتنمو على الجدران وفي المناطق المحجرة وعلى جوانب الطرق وعند الشواطئ الصخرية.

ذات مدى بيئي واسع تنمو الشجرة في المناطق الجبلية على المنحدرات وفي المناطق الهامشية وفي الصحاري وفي الترب الصخرية والكلسية والجبسية، وهي تتحمل الظروف القاسية.

يستمر تشكل الازهار من 15 أيار/ماي حتى 15 أيلول/سبتمبر و تتشكل الثمار باستمرار وتنضج بشكل متتابع تبعاً لوقت عقدها.

في أوروبا تعتبر فرنسا و إسبانيا أهم منتجين كما ينتج في المغرب و معظم منتجات القبار الموجودة في أسواق أوروبا وأميريكا هي مستوردة من المغرب
وكذلك في العراق في الهضبة الغربية في الأنبار خصوصا على ضفاف نهر الفرات في راوة وعنه وهيت والقائم وفي الرمادي أيضا..

تعرف النبتة بثمارها التي تستهلك عادة على شكل مخلل. يستخدم الكبر المملح و المخلل في العديد من مأكولات مثل السلطات، الباستا، البيتزا، البريك وغيرها.

البراعم الزهرية الصغيرة تخلل و أيضا الثمار تؤكل كمخلل و يستخدم اليونان الأوراق في السلطات ويعتبر منكه للطعام والصلصات كبهار.

أحياناً يؤكل لب ثمارها الكمثرية وطعمه حلو أما القشرة فلا تؤكل ، والبذور حارة لاذعة في حالة قضمها ولذا ينصح ببلعها مع اللب .


للقبار فوائد طبية مثل كونه منشط جنسي أو استعمال جذوره في علاج بعض الالتهابات المستعصية.

هذه الشجرة مؤى للكثير من الثعابين وذلك لكثافتها لذا يجب الاٍحتياط قبل قطع الثمار للتأكد من عدم وجود أي ثعبان بداخلها وذلك برمي حجرة أو تحريكها بعصا.


</doc>
<doc id="545103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545103" title="ياكوفليف ياك-36">
ياكوفليف ياك-36

الياكوفليف ياك-36 (روسية:Яковлева Як-36) (لقب الناتو: "فري هاند" Freehand) هي طائرة حربية نفاثة تقلع وتهبط عموديا تجريبية صنع منها 12 وحدة، صممت وصنعت بواسطة مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق.

كان للطائرة محركات توجه الدفع. وضع أحد المحركات امام قمرة القيادة وواحد اسفلها. يخرج العادم من فوهات ممكن التحكم في اتجاهها ووضعت في مركز ثقل الطائرة. والتي وجهت تقريبا على º90.

حلقت الياك-36 لأول مرة في 9 يناير عام 1963. وفي 16 سبتمبر 1963 أقلعت الطائرة لأول مرة بشكل عمودي وطارت بشكل عادي ثم هبطت بشكل عمودي مرة أخرى لأول مرة.

كان التطور التالي للياك-36 هي الياك-38 والتي طارت لأول مرة عام 1971 تحت اسم ياك-36 MP.



</doc>
<doc id="545110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545110" title="كريستوفورو مادروتسو">
كريستوفورو مادروتسو

كريستوفورو مادروتسو (كالالفينو، 5 يوليو 1512 - تيفولي، 5 يوليو 1578) كاردينال إيطالي أمير أسقف على ترينتو في القرن السادس عشر.

لغته الأم كانت الألمانية، ولد في عائلة النبلاء ترينتية - تيرولية. بينما كان تربيته إنسانية إيطالية، درس الأدب والفلسفة والقانون في جامعة بادوفا أولا ثم في مدينة بولونيا. بدأ مشواره في السلك الكنسي بمساعدة حامية برناردو كليزيو أسقف ترينتو.

بعد وفاة الكاردينال كليزيو سنة 1539 عيـّـن رجالُ الدين في ترينتو مادروتسو أسقفًا للمدينة، على الرغم من صغر سنه (27 سنة). كأسقف ورجل له علاقة بالبلاط الإمبراطورية اظهر مهارات سياسية ودبلوماسية جيدة، مشتغلًا في خدمة شارل الخامس وفكرة الإمبراطورية العالمية التي تستمد وحدتها من الانتماء للمسيحية، على الرغم من تزايد الانقسامات بسبب الإصلاح البروتستانتي.

محليًا، كأمير لترينتو سعى إلى تطبيع العلاقات بين كونتات تيرول (الذين حاولوا دمج إمارة ترينتو بأراضيها) ورجال الدين في ترينتو الذين يرأسهم. سنة 1542 أضف إلى ترينتو رئاسة بريسانوني أيضًا. في 7 يناير 1545 عينه البابا بولس الثالث كاردينالًا.

في 13 ديسمبر من السنة نفسها، افتتح مجمع ترينتو الذي كان أحد منظميه على خطى سلفه كليزيو. كذلك، نظرًا للمجمع استمر مادروتسو بأعمال التجديد الحضري والمعماري والطرقي لترينتو وريفها، ولكن خلـّف أيضا تركة مالية ثقيلة إلى حد ما للإمارة الصغيرة.

بالإضافة إلى اهتمامه بالنواحي اللوجستية، تدخل مادروتسو بالمجمع، بدعوى أولوية التصدي لإصلاح التزامات وقواعد سلوك رجال الدين مقترحًا تأجيل مناقشة العقائد إلى وقت لاحق. وأدى ذلك إلى التصادم مع الكارادلة المرتبطين بروما، ولا سيما مع الممثل البابوي الكاردينال جان ماريا شوكي دل مونتي.

دفع مادروتسو أيضًا باتجاه نشر الكتاب المقدس ونصوص الصلاة بمختلف اللغات الأوروبية، وخصوصا بالألمانية وذلك على حساب اللاتينية. عند وفاة بولس الثالث (1550) شارك في الكونكلافي الذي انتخب أكبر خصومه الكاردينال ديل مونتي للبابوية باسم يوليوس الثالث، رغم الجهود التي بذلها لمنع انتخابه.

في تلك الأثناء اجتاحت الحروب الدينية أوروبا خصوصًا الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ارسله فيليب الثاني ملك إسبانيا في سنة 1556 إلى ميلانو نائبًا وحاكمًا لدوقية ميلانو. ظل بميلانو حتى عام 1558، عندما تخلى عن منصبه لحزنه من اتهام بعض أعوانه الإداريين بالاختلاس.

في سنة 1561 عينه البابا بيوس الرابع مندوبًا بأراضي أنكونا ومن ثم حاكمًا على سبوليتو. وفي سنة 1567 تخلى بصفة نهائية عن إمارة ترينتيو لصالح ابن شقيقه الكاردينال لودوفيكو مادروتسو. توفي بتيفولي في الخامس من يوليو من عام 1578. جثة كريستوفورو مدفونة في مـُصلى مادروتسو بكنيسة سنتونوفرو في روما.

تولى أفراد من أسرة مادروتسو (كريستوفورو، لودوفيكو، كارلو إمانويلي وكارلو غاودنسيو) إمارة ترينتو الأسقفية لأكثر من قرن.


</doc>
<doc id="545124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545124" title="سلاطة مشوية">
سلاطة مشوية

سلطة مشوية وهو طبق من أطباق الرئيسية يتم تناوله خصوصا في فصل الصيف، وهو عبارة عن خضراوات مشوية، من طماطم وفلفل وبصل وثوم وهناك من يضيف باذنجان . يتم شويها في الفرن أو على الموقد ومن ثم يتم طحنها مع بعضها، بعد ذلك يتم وضع البهارات كما يتم وضع التونة وزيت الزيتون وأحياناً وضع البيض المسلوق لزينة .

تعتبر هذه السلطة خفيفة و صحية لأن كل وجبة منها تحتوي على 140 وحدة حرارية و 13غ من الدهون معظمها دهون غير مشبّعة وقد أثبتت الدراسات أن الدهون الغير مشبعة تساعد على الحماية من أمراض القلب.





</doc>
<doc id="545131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545131" title="ياكوفليف ياك-38">
ياكوفليف ياك-38

الياكوفليف ياك-38 (روسية:Яковлева Як-38) (لقب الناتو: "فروجر" Froger) هي طائرة حربية نفاثة تقلع وتهبط عموديا من صنع مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق. صممت الطائرة لتقلع من على متن حاملات الطائرات. الياك-38 هي الطائرة الوحيدة التي تقلع وتهبط عموديا التي أنتجت بأعداد كبيرة ودخلت الخدمة فعلا في القوات الجوية للبحرية السوفيتية.

واجهت الطائرة صعوبات عدة لتستطيع الطيران بسرعات فوق صوتية لذا فقد اتخذ قرار في البداية أن يتم تطوير طائرة بسيطة تحلق حتى سرعة ماخ 0.95. ومع أن كلا من الياك-38 والياك-38 M قد طورا من الطائرة ياك-36 إلا أن الطائرتين لم يكن بينهما شيئا مشتركا تقريبا.

انتهى تصنيع النموذج الأولي في 14 إبريل 1970. ومع انها ظاهريا كانت شبيهة بالمقاتلة البريطانية هارير جمب جيت الا انها اتبعت نظاما ميكانيكيا مختلفا تماما. حيث كان للياك-38 محركا يستطيع توجيه الدفع في الخلف (يستخدم للطيران) وأيضا كان لها محركين أصغر في المقدمة يستخدمان للإقلاع والهبوط فقط. أما الهاريير فتستخدم محركا واحدا فقط يوجه الدفع من خلال أربع فوهات.

كان للياك-38 تصميما مشابها لأحدى الطائرات الألمانية التي تقلع وتهبط عموديا والتي طورت عام 1961. طارت الياك-38 لأول مرة (إقلاع وهبوط عادي) في 15 يناير 1970 وحلقت في أقلاع عمودي لأول مرة في 25 مايو 1971.

أختبرت الطائرة لأول مرة من على متن حاملة الطائرات السوفييتية كييف في عام 1975.

أنتجت 231 وحدة من الياك-38 من بينهم 38 بمقعدين للتدريب (ياك-38 U). دخلت كل هذه الطائرات الخدمة على متن 4 حاملات طائرات طراز كييف.

إحدى مميزات وخصائص الياك-38 هي قابليتها للهبوط على سطح حاملة الطائرات دول الحاجة لتدخل الطيار، فقد كانت الطائرة تقوم بالتواصل بكمبيوتر حاملة الطائرات لتوجه الطائرة نحو ظهر السفينة دون تدخل من الطيار.


</doc>
<doc id="545142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545142" title="قمة بتة">
قمة بتة

جبل بتة أو قمة بتة هي أعلى قمة جبلية في ليبيا وبارتفاع يصل إلى 2,267 مترا فوق سطح البحر. وهو يقع ضمن جبال تيبستي في جنوبي ليبيا قرب الحدود مع تشاد.
أول صعود لهذه القمة كان في2005 من قبل فريق بريطاني فقام بتسلقه Ginge Fullen رفقة دليله التشادي. 


</doc>
<doc id="545145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545145" title="كلية الدراسات الإسلامية والعربية (دبي)">
كلية الدراسات الإسلامية والعربية (دبي)

كلية الدراسات الإسلامية والعربية
كلية جامعية متخصصة في تدريس الشريعة الإسلامية واللغة العربية وآدابها
مقرها في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة. وهي كلية خيرية ينفق عليها معالي السيد جمعة الماجد، أحد المحسنين المعروفين في الإمارات العربية المتحدة. يدرس فيها نحو أربعة آلاف طالب وطالبة، لا يتحملون شيئاً من الرسوم الجامعية.وتؤمن الكلية للمحتاجين منهم مكافآت نقدية شهرية، كما تؤمن الطالبات بالمواصلات من سائر مدن الإمارات إلى الكلية ذهاباً وإياباً.
تضم الكلية أربعة أقسام علمية هي: قسم الشريعة، قسم اصول الدين، قسم اللغة العربية، وحدة المتطلبات الجامعية.
فيها قسم للدراسات العليا؛ ماجستير ودكتوراه في اللغة العربية والشريعة الإسلامية.
تتبعها مكتبة ضخمة تحتوي على آلاف الكتب والرسائل، وتعمل وفق أنظمة متطورة تسهل عملية البحث العلمي.
كما تحتوي على مختبرات صوتية لتعليم القرآن الكريم، ومختبرات لتعليم الحاسوب.


</doc>
<doc id="545149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545149" title="تي في آر">
تي في آر

وفرعي الشركة الأساسيين هما تي في آر الهندسة، والذي يقوم بتصنيع السيارات الرياضية الكبرى والسيارة السياحية الكبرى، وتي في آر الطاقة، وهو قسم تصنيع المحركات.



</doc>
<doc id="545160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545160" title="دبيس بن علي">
دبيس بن علي

دبيس بن علي بن مزيد الملقب بـ(نور الدولة) تولى الحكم ما بين عامي (408-474هـ / 1017-1081م).
قال عنه الإمام الذهبي:"كان فارسا، جوادا، ممدحا، كبير الشأن رثته الشعراء، فأكثروا ". في عهد هذا الأمير حدثت الكثير من التطورات والتحديات المهمة فقد انتهت سيطرة البويهيين في بغداد سنة 447هـ وحلّت محلها سيطرة السلاجقة، وقد كان دبيس في أول الأمر ضد السلاجقة ثم انصلح الحال بعد ذلك.

في ذي القعدة من سنة 408هـ توفي أبو الحسن علي بن مزيد الأسدي فقام بعده ابنه نور الدولة أبو الأغر دبيس. وكان أبوه قد جعله ولي عهده في حياته، وخلع عليه سلطان الدولة وأذن في ولايته. فلما توفي والده اختلفت العشيرة على دبيس ، فطلب أخوه المقلَّد بن أبي الحسن على الإمارة، وسار إلى بغداد وبذل للأتراك بذولاً كثيرة ليعاضدوه، فسار معه منهم جمع كثير وكبسوا دبيساً بالنعمانية ونهبوا حلته. فانهزم إلى نواحي واسط، وعاد الترك إلى بغداد وقام الأثير الخادم بخدمة دبيس حتى ثبت قدمه، ومضى المقلد أخوه إلى بني عقيل فأقام بينهم وكانت بسبب ذلك بين دبيس وقرواش‏:‏ أمير بني عقيل فتن وحروب‏.‏ وجمع دبيس عليه بني خفاجة وملك الأنبار من يده سنة سبع عشرة‏.‏ ثم انتقضت خفاجة على دبيس وأميرهم منيع بن حسان‏.‏ فسار إلـى الجامعين فنهبهـا وملك الكوفة‏.‏ ثم صار أمر دبيس وقرواش إلى الوفاق واستوى الأمر على ذلك ومنعت خفاجة بني عقيل من سقي الفرات‏.‏


</doc>
<doc id="545161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545161" title="ديلا روفيري">
ديلا روفيري

ديلا روفيري ("Della Rovere") عائلة إيطالية نبيلة أصلها من سافونا. رغم أن أفرادها كانوا في حالة متوسطة فإن أصول العائلة المتواضعة تعود إلى سلالة تورينية تحمل نفس الاسم و كانوا كونتات فينوفو ، اتخذوا اللون الأزرق مع سنديانة ذهبية شعاراً .

أول شخصية بارزة من العائلة كان فرانشيسكو (1414-1484) الذي أصبح البابا سنة 1471 باسم سيكستوس الرابع.

بفضل الامتيازات التي حصل عليها بانتخابه على الكرسي البابوي ، شغل أفراد الأسرة مناصب كنسية و مدنية هامة و كانوا كوندوتييري الكنيسة.

منذ عام 1508 استحوذ آل ديلا روفيري على دوقية أوربينو ، و مدينة بيزارو في سنة 1513 .

في 1625 تنازل فرانشيسكو ماريا الثاني بضغوط من البابا أوربانوس الثامن عن الدوقية لحاكم من الكنيسة. آلت ثروة آل ديلا روفيري إلى عائلة ميديشي ، إذ أن آخر أفرادها فيتوريا ديلا روفيري ذهبت زوجةً لفرديناندو الثاني دي ميديشي، في حين تم ذهبت مكتبتهم الغنية إلى مكتبة الفاتيكان.



</doc>
<doc id="545164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545164" title="دراغون بول كاي">
دراغون بول كاي

دراغون بول كاي (ドラゴンボール改) (كاي تعني العائد أو المتجدد) هو مسلسل أنمي مقتبس من سلسلة مانغا دراغون بول الذي سمي عصره عصر الذهبي لشركة شونن جمب وهي الناشر للمانغا وهي من تأليف ورسوم أكيرا توريياما.

هذا المسلسل سيكون عبارة عن تجديد لمسلسل الأنمي دراغون بول زد الذي لاقى نجاحا باهرا حتى الآن وسيتم حذف لقطات وحلقات الفيلر وأيضاً سيتم تطوير الجودة إلى HD، أي عالية الجودة. ووسيكون هذه المرة أكثر ميولاً للمانغا. وأيضاً تم عرضه أول مرة في 5 أبريل،و هو تاريخ ميلاد المؤلف أكيرا توريياما . وسيختصر الأنمي من 291 إلى 100 حلقة مبدئياً أي ربما أكثر من 100 حلقة لأن الشركة قالت 100 حلقة ولكن الكثير من الأشخاص غير مقتنعين بذلك حيث البعض قال أن من المؤكد سيكون أكثر من 100 حلقة حكماً بطول أحداث وفي نفس الوقت الشركة صرحت بشكل غير مؤكد إن أحداث فريزا وسيل ستكون بينما تم إلغاء أحداث ماجين بوو وتوقف الانمي عند الحلقة 98 إلى إشعار آخر. عرض لاحقا 61 حلقة تتناول أحداث ماجين بوو. 
عرض 54 حلقة منه على سبيستون مدبلج في عام 2015 بمناسبة مرور 15 سنة على اطلاق القناة.



</doc>
<doc id="545169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545169" title="إبادة ثقافية">
إبادة ثقافية

الإبادة الثقافية مصطلح يستخدم لوصف التدمير المدروس لثقافات شعب أو أمة لسبب سياسي، اجتماعي، ديني، فكري، عرقي، أو عنصري.

في حدود سنة 1933 اقترح رافاييل ليمكين وضع المكون الثقافي كعنصر أساسي في الإبادة الجماعية التي أطلق عليها الفاندالية نسبة إلى الفاندال والتي هي إحدى القبائل الجرمانية الشرقية التي اقتحمت مدينة روما وعاثت فيها فسادًا وخربتها تخريبًا عظيمًا لا سيما في آثارها الفنيَّة والأدبيَّة وذلك سنة 455 ميلادية.المهم أن واضعي معاهدة منع الإبادة الجماعية سنة 1948 أسقطوا الإعتبار لهذا المفهوم.



</doc>
<doc id="545170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545170" title="سيرجي إليوشن">
سيرجي إليوشن

سيرجي فلاديميروفيتش إليوشن هو مصمم طائرات روسي قام بإنشاء شركة تصنيع الطائرات الروسية إليوشن. ولد سيرجي في 30 مارس 1894 في ديلياليفو، روسيا، وأصبح مهتما بالطيران في عام 1910، وتأهل ليصبح طيارا خلال الحرب العالمية الأولى. وبعد حصوله على شهادة الهندسة من أكادمية القوات الجوية عام 1926 بدأ بتصميم الطائرات. تم استخدام طائرتيه، إي أل-2 الهجومية و إي أل-4 قاذفة القنابل، بكثافة خلال الحرب العالمية الثانية. وبعد الحرب تم استخدام طائرتي الركاب إي أل-18 و إي أل-62 بشكل واسع. توفي في عام 1977، ودفن في مقبرة نوفوديفيتشي في موسكو.


</doc>
<doc id="545173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545173" title="أوربينو">
أوربينو

أوربينو ("Urbino") مدينة إيطالية يقطنها 15.444 ساكن في إقليم ماركي ، عاصمة مقاطعة بيزارو و أوربينو (مع بيزارو) . منذ عام 1998 ، تعتبر البلدة القديمة من مواقع التراث العالمي لليونسكو.


</doc>
<doc id="545194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545194" title="بي إم بي-2">
بي إم بي-2

بي إم بي-2 هي مركبة قتالية مدرعة روسية من الجيل الثاني أنتجت في الثمانينات وتعد الجيل الأحدث من المدرعة السوفيتية بي إم بي-1 و التي تم إنتاجها في الستينيات.

سلحت المدرعة بمدفع عيار 30 ملم ورشاش آلي عيار 7.62 مل وصاروخ كونكورز موجهه مضاد للدروع، كما زودت بمحرك ديزل بقوة 300 حصان وتبلغ السرعة القصوى للبي إم بي-2 65 كم/س على الطريق، وتزن المركبة 14 طن.


</doc>
<doc id="545199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545199" title="لغة أوجلية">
لغة أوجلية

اللغة الأوجلية لغة أمازيغية قديمة يتحدث بها سكان واحة أوجلة الليبية تعتتبر من اللغات الأفريقية الآسيوية. يتحدث سكان هذه الواحة باللغة الأمازيغية التي يعتبرونها جزء من هويتهم الثقافية.



</doc>
<doc id="545205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545205" title="ميثاق الأرض">
ميثاق الأرض

ميثاق الأرض هو إعلان لمبادئ أخلاقية رئيسية لبناء مجتمع دولي ينعم بالعدل، والاستدامة والسلام في القرن الواحد والعشرين. ويسعى لتحفيز حس المسؤولية المشتركة والتكافل الدولي لرفاهية الأسرة البشرية جمعاء، ومجتمع الحياة الكبير، والأجيال القادمة. هو رؤية للأمل ودعوة للعمل. 
يعنى ميثاق الأرض بشكل رئيسي بالتحول لأساليب الحياة المستدامة والتنمية البشرية المستدامة. وتعد الاستدامة البيئية من المحاور الرئيسية في ميثاق الأرض. ومع ذلك، يدرك ميثاق الأرض أن أهداف الحفاظ على الاستدامة البيئية، ومكافحة الفقر، والتنمية الاقتصادية المنصفة، واحترام حقوق الإنسان، والديمقراطية، والسلام سلام (مصطلح) هي عناصر متداخلة لا تتجزأ، لذلك، يقدم إطاراً أخلاقياً جديداً شاملاً متكاملاً للتوجه نحو مستقبل مستدام.

ويأتي ميثاق الأرض ثمرة عقود من العمل، المترامي الأطراف، عبر حوار الثقافات لتحقيق أهداف وقيم مشتركة. وبدأ مشروع ميثاق الأرض كمبادرة من الأمم المتحدة، ولكن تم السير بها وإكمالها من قبل مبادرة من المجتمع المدني الدولي. وقد تم إنهاء ميثاق الأرض وإطلاقه كميثاق للناس عام ٢٠٠٠ من قبل لجنة ميثاق الأرض، كهيئة دولية مستقلة.
وتم العمل على مسودة ميثاق الأرض من خلال عملية تشاركية شاملة، ترافقت مع إصدار الإعلان الدولي للميثاق. وتعد هذه العملية المصدر الرئيسي لشرعية الميثاق كإطار إرشادي أخلاقي. وتم تعزيز شرعية الوثيقة من خلال المصادقة عليه من قبل ما يزيد عن 4500 منظمة، ضمت العديد من الحكومات والمنظمات الدولية.

وفي ضوء هذه الشرعية، تزايد إدراك العديد من المحامين الدوليين لاكتساب ميثاق الأرض وضع وثيقة قانونية معتدلة. والوثائق القانونية المعتدلة مثل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وثيقة أخلاقية، ولكنها ليست ملزمة، ويرتبط تطبيقها بموافقة بحكومات الدول على المصادقة عليها وتبنيها، وغالباً ما تشكل هذه الوثائق القاعدة أو الأساس لتطوير القانون الإلزامي.

وفي الوقت الذي تشتد فيه الحاجة لإحداث تغييرات جذرية في طرق التفكير وسبل المعيشة، يتحدى ميثاق الأرض قدرتنا على اختبار قيمنا واختيار سبل حياة أفضل لمعيشتنا. كما أصبحت الشراكة الدولية ضرورة، وميثاق الأرض يشجعنا على البحث عن أرضية مشتركة تراعي التنوع والاختلاف وتضمن في الوقت ذاته أخلاقيات عالمية مشتركة للأعداد المتزايدة من الناس في أرجاء العالم، كما يعد ميثاق الأرض أداة تعليمية قيمة جداً.

أولاَ: الاحترام والعناية بمجتمع الحياة

1. احترم الأرض والحياة في جميع صورها وتنوعاتها.

2. اهتم بمجتمع الحياة بتفهم وعاطفة ومحبة

3. ابنٍ مجتمعات ديمقراطية عادلة ومشاركة ومستدامة ومسالمة

4. حافظ على نعم الأرض وجمالها للأجيال الحالية والمستقبلية

ثانياَ: وحدة النظام البيئي/الحيوي

5. احم سلامة الأنظمة البيئية (الايكولوجية) واستعد ما فقد منها، مع المحافظة على التنوع البيولوجي، وعلى العوامل الطبيعية التي تشكل استمرارية للحياة.

6. إن منع الضرر هو أفضل أساليب الحماية البيئية، وفي حالة محدودية المعرفة اتبع الأساليب الوقائية التالية :

7. اختر أساليب الإنتاج، وإعادة الإنتاج والاستهلاك، التي تحمي إمكانيات الأرض في استعادة قدراتها، وتحافظ على حقوق الإنسان ورفاهية المجتمع.

8. شجع دراسة الاستدامة البيئية (الايكولوجية)، والتبادل الواضح، والتطبيق الواسع للمعرفة المطلوبة.

9. اعمل على التغلب على الفقر كضرورة أخلاقية واجتماعية وبيئية

10. تأكد من أن الأنشطة الاقتصادية والمؤسسات على مختلف مستوياتها تدعم التنمية البشرية بأسلوب عادل ومستدام.

11. التأكد من المساواة والعدالة بين الجنسين كشرط مسبق للتنمية المستدامة والتأكد من حصول الجميع على التعليم والوقاية الصحية والفرص الاقتصادية

12. حافظ على حقوق الجميع وبدون تمييز للحصول على بيئة وطبيعة تعزز الكرامة الإنسانية وصحة الأجسام، والرفاهية الروحية، مع الاهتمام الخاص بحقوق السكان الأصليين والأقليات.

رابعاَ: الديمقراطية، تجنب العنف والسلام

13. عزز المؤسسات الديمقراطية على جميع مستوياتها ووفر الشفافية والمساءلة في الحكم، والمشاركة في صنع القرار واعمل بإصرار على تحقيق العدالة

14. ادمج المعرفة والقيم والمهارات اللازمة لأسلوب مستدام للحياة في التعليم الأساسي وفي مراحل التعليم المستمرة.

15. عامل جميع الأحياء بتفهم واحترام.

16. شجع ثقافة التسامح، وتجنب العنف والإساءة.

"مبادرة ميثاق الأرض" اسم يضم التنوع الاستثنائي، والشبكة العالمية من الناس، والمؤسسات والهيئات الذين يشاركون في تحفيز وتطبيق قيم ومبادئ ميثاق الأرض. 
هذه المبادرة هي جهود تقدم على نطاق عام، وتطوعي ومن المجتمع المدني، ويتنوع المشاركون في هذه المبادرة من الهيئات الدولية الريادية، والحكومات الوطنية ومؤسساتها، والهيئات الجامعية، والمنظمات غير الحكومية، والمجموعات المجتمعية، والسلطات المحلية، والمجموعات الدينية، والمدارس والشركات إلى جانب الآلاف من الأفراد. وقد صادق العديد من المؤسسات رسمياً على ميثاق الأرض ويتم استخدامه وتعزيز رؤيته، والعديد يستخدمون ميثاق الأرض ويعززونه دون المصادقة عليه.

ميثاق الأرض الدولي

يتألف ميثاق الأرض الدولي من مجلس ميثاق الأرض الدولي والأمانة العامة. وقد أنشئ ميثاق الأرض الدولي للرقي بمهام ورؤية مبادرة ميثاق الأرض ويحاول تعزيز نشر، وتبني واستخدام وتطبيق ميثاق الأرض ويدعم تطوير مبادرة ميثاق الأرض. وميثاق الأرض الدولي تم إنشاؤه عام 2006 كجزء رئيسي من إعادة تنظيم وتوسعة فعاليات ميثاق الأرض. ومن الهام أن نتذكر أنه بالرغم من أن مجلس ميثاق الأرض الدولي يقدم القيادة والتوجيه لأعضاء المبادرة، فهو لا يسيطر أو يتحكم بشكل مباشر في مبادرة ميثاق الأرض ككل. فالمبادرة لا تخضع للسيطرة بأي شكل رسمي، والمجلس مسؤول فقط عن حكم ميثاق الأرض الدولي.

لجنة ميثاق الأرض

تشرف لجنة ميثاق الأرض، التي شكلت في بداية عام 1997 كهيئة دولية مستقلة من قبل مجلس الأرض والصليب الأخضر الدولي، على عملية التشاور وإعداد المسودة، والمصادقة على النص النهائي لميثاق الأرض، وكذلك إطلاق ميثاق الأرض عام 2000. ولها صلاحية تعديل نص ميثاق الأرض، وأعضاؤها هم مستشاري ميثاق الأرض الدولي ويعملون كسفراء لميثاق الأرض. ومع ذلك، لم تعد اللجنة مسؤولة عن الإشراف على مبادرة ميثاق الأرض، حيث تم تحويل هذه المسؤولية لمجلس ميثاق الأرض الدولي.

مجلس ميثاق الأرض الدولي

يشرف مجلس ميثاق الأرض الدولي على عمل الأمانة الدولية لميثاق الأرض، فيضع الأهداف الرئيسية، والسياسات والاستراتيجيات لميثاق الأرض الدولي، ويقدم التوجيهات والقيادة للمبادرات الأشمل. ولا يعتبر مجلس ميثاق الأرض الدولي هيئة قانونية موحدة، ويتم انتخاب أعضاء المجلس بالتشاور مع أعضاء الشبكة العالمية لداعمي ميثاق الأرض.

الأمانة العامة الدولية لميثاق الأرض الدولي

تسعى الأمانة العامة لميثاق الأرض الدولي ومقرها جامعة الأمم المتحدة للسلام في كوستاريكا، لتعزيز الرسالة، والرؤية، والاستراتيجيات والسياسات المعتمدة من مجلس ميثاق الأرض الدولي. وتدعم عمل المجلس، وتساعد في التخطيط الاستراتيجي وتنسيق الأنشطة العديدة لميثاق الأرض. وتوجه الأمانة العامة وتشبك بين الجهود لربط ميثاق الأرض في مجالات التعليم، الشباب، الأعمال والديانات، كما تعمل على إدارة الاتصالات مع الشبكة الواسعة لميثاق الأرض، وتعزز استخدام ميثاق الأرض كوثيقة دولية قانونية غير ملزمة.

المنتسبون لميثاق الأرض

المنتسبون لميثاق الأرض الدولي هم أفراد ومؤسسات تتشارك في رؤية ميثاق الأرض وتلتزم باستخدام ميثاق الأرض والمساعدة على تطبيق استراتيجيته في بلدانهم. ويوقع المنتسبون اتفاقية رسمية مع ميثاق الأرض الدولي ليكونوا مصادر فاعلة لمعلومات ميثاق الأرض وفعالياته في دولهم. وتنسق الأمانة العامة لميثاق الأرض الدولي الأنشطة مع المنتسبين وتزودهم بالإرشادات والتوجيهات والمواد الخاصة بذلك. وقد يوجد أكثر من منتسب واحد في الدولة الواحدة. ويقوم المنتسبون ببناء علاقات اتصال وثيقة مع ميثاق الأرض الدولي وتقديم التقارير حول أهم الأنشطة المتعلقة بميثاق الأرض التي تنفذ في المنطقة، وبالمثل يقوم ميثاق الأرض الدولي وعلى مستوى متفاوت بإعلام المنتسبين بأهم القرارات والفعاليات التي تؤثر عليهم وتزويدهم بالتوجيهات، والاستراتيجيات والنصائح، ودعم الأنشطة الاتصالية (يعتمد هذا المستوى على المصادر المتاحة).

المؤسسات الشريكة

الشركاء الاستراتيجيون هي مؤسسات التي أنشطتها تدعم وبشكل مباشر ومبرمج ميثاق الأرض ومبادرة ميثاق الأرض، أو التي أنشطتها تنسجم مع مبادئ ميثاق الأرض. وغالباً ما تكون هذه المؤسسات دولية، ولكن يمكن أن تكون ذات تركيز وطني أو محلي. وتدخل هذه المؤسسات في اتفاقية رسمية (مذكرة تفاهم، خطاب اتفاق، أو أي شكل من أشكال الإقرار الرسمي) مع ميثاق الأرض الدولية حول مشاريع محددة التي تبين كيفية عمل الشريك لدعم وتعزيز ميثاق الأرض وكيف سيقوم ميثاق الأرض الدولي بدعم هذه المؤسسات. 
ومن هذه المؤسسات هيئات ميثاق الأرض المحدودة، وهي هيئة قانونية متحدة مقرها الولايات المتحدة وتم إنشاؤها لتقديم الدعم القانوني والتمويلي لميثاق الأرض الدولي.

المصادقون

المصادق هو أي فرد أو مؤسسة تعبر بشكل رسمي عن دعمه والتزامه بروح وأهداف وثيقة ميثاق الأرض، ويتم تصنيف المصادقين على ميثاق الأرض بحيث يشمل المؤسسات من أي حجم إلى جانب الأفراد. وقد استقطبت الأمانة العامة مصادقة العديد من المؤسسات الدولية والوطنية

المستشارون

مستشاري ميثاق الأرض الدولي هم شخصيات رسمية تعتبر مصدر للخبرات الاستشارية لدعم مجلس ميثاق الأرض والأمانة العامة له. ويتم دعوة هؤلاء الأشخاص ليكونوا مستشارين بناء على التزامهم الشخصي لميثاق الأرض، وقدراتهم على تقديم النصح الفعال والمؤثر ودعمهم لميثاق الأرض، والأمانة العامة وفريق المهمات، وحيثما كان الأمر مناسباً لمؤسساتهم الشريكة. ويتم تعيين المستشارين من قبل المدير التنفيذي للأمانة العامة.

فريق المهمات

صمم فريق المهمات ليعمل كشبكة متطوعين تقود المبادرات المستقلة، ويركز على تطوير هذه الشبكة وتعزيز الأنشطة في أحد المجالات التالية : الأعمال، التعليم، الإعلام، الدين، الأمم المتحدة والشباب. وتصادق اللجنة التنفيذية لمجلس ميثاق الأرض الدولي على تعيين الهيئة القيادية لكل فريق مهمات. ويشمل فريق المهمات أعضاء المجلس، الأفراد والمؤسسات الشريكة، المنتسبين والمستشارين. ويراجع مجلس ميثاق الأرض الدولي وبشكل دوري أداء وعمل كل فريق مهمات. ومع ذلك فإن مجلس ميثاق الأرض الدولي، والأمانة العامة لميثاق الأرض الدولي لا يقوموا بتوجيه أو إدارة عمل فرق المهمات، بل تقدم الأمانة العامة خدمات أساسية لدعم فريق المهمات.

المتطوعون أو الداعمون

المتطوعون أو الداعمون هم المصادقون والملتزمون الذين يتبرعون بمواردهم: الوقت، النقود، شبكة العلاقات، أو التحفيز العام وكل ما هو متاح لديهم لدعم مبادرة ميثاق الأرض. وقد يكون هؤلاء مؤسسات، حكومات أو أفراد. والمتطوعون أو الداعمون هو معنى مرادف لبرنامج العضوية في المنظمات غير الحكومية التقليدية، إلا أنهم لا يكتسبون حقوقاً رسمية جراء دعمهم وتطوعهم.

1987 أوصت هيئة الأمم المتحدة الدولية الخاصة بالبيئة والتنمية (لجنة برندتلاند) بإصدار إعلان عالمي حول حماية البيئة والتنمية المستدامة على صيغة ميثاق جديد يتضمن المبادئ الأساسية للتنمية المستدامة.

1992 انعقدت قمة الأرض في ريو دي جانيرو التي تهدف ضمن مجموعة من الأهداف إلى إيجاد ميثاق أرض مقبول دولياً، ورغم ذلك فشلت الحكومات للوصول إلى اتفاق، وقامت بتبني إعلان ريو حول البيئة والتنمية بدل الميثاق.

1994 أطلق موريس سترونج رئيس مجلس الأرض، وميخائيل غورباتشوف رئيس منظمة الصليب الأخضر الدولية مبادرة المجتمع المدني لمسودة ميثاق الأرض، وقدمت الحكومة الهولندية دعماً مالياً لتحقيق ذلك.

1995 بدأ مجلس الأرض ومنظمة الصليب الأخضر الدولية مشاورات دولية لتطوير ميثاق أرض شعبي، وتجمع عدد من الخبراء وموظفي حكومات في ورشة هيج الخاصة بميثاق الأرض. وقام المجلس بتشكيل الأمانة العامة الدولية لمبادرة ميثاق الأرض.

1996 بدأ مجلس الأرض عملية التشاور حول ميثاق الأرض للإعداد مؤتمر ريو5+. وتم إعداد بحث وتلخيص لمبادئ القوانين الدولية المتعلقة بميثاق الأرض وتداولها، وتم في نهاية العام شكل ميثاق الأرض والصليب الأخضر الدولي لجنة ميثاق الأرض المستقلة للإشراف على عملية إعداد مسودة ميثاق الأرض وتم تشكيل لجنة لإعداد المسودة.

1997 عقدت لجنة ميثاق الأرض اجتماعها الأول في مؤتمر ريو5+ في ريو دي جانيرو، تم إطلاق المسودة الأولى لميثاق الأرض كوثيقة تحت الإعداد ضمن إحدى توصيات المؤتمر، وتم تشجيع وتنظيم المشاورات الدولية حول الميثاق.

1998 انضمت مجموعات متعددة لمبادرة ميثاق الأرض وتشكلت لجان وطنية لميثاق الأرض في ما يزيد عن 35 دولة، وقد بدأت هذه المجموعات وغيرها في مناقشة المسودة الأولية للميثاق واستخدامها كأداة تعليمية.

1999 المسودة الأولية الثانية لميثاق الأرض أطلقت في نيسان واستمرت المداولات الدولية، وقد ازداد عدد اللجان الوطنية لتصل إلى 45 لجنة.

2000 في آذار، عقدت لجنة ميثاق الأرض اجتماعاً في باريس/فرنسا، للموافقة على النسخة النهائية من ميثاق الأرض. وأطلق ميثاق الأرض بشكل رسمي في شهر حزيران في قصر السلام في هيج. وتم تشكيل لجنة توجيهية لميثاق الأرض للإشراف على المرحلة الثانية للمبادرة. وكانت الأهداف الرئيسية هو تحفيز التعرف على ميثاق الأرض والمصادقة عليه وتطبيقه من قبل المجتمع المدني، قطاع الأعمال، والحكومات ودعم الاستخدام التعليمي لميثاق الأرض في المدارس، والجامعات وغيرها من المؤسسات.

2002 بذلت مبادرة ميثاق الأرض جهوداً كبيرة لضمان المصادقة على ميثاق الأرض في القمة العالمية حول التنمية المستدامة في جوهانزبرج والتي أعلن فيها القادة الحكوميون في العديد من الدول والمنظمات غير الحكومية NGOs دعمها لميثاق الأرض، ولكن الإقرار الرسمي لميثاق الأرض في الأمم المتحدة لم يعتمد.

2005 في هذا العام تم ترجمة ميثاق الأرض إلى 32 لغة متداولة في مختلف أنحاء العالم، ومصادقة ما يزيد عن 2.400 منظمة بما فيها UNISCO اليونسكو، IUCN اتحاد الحماية العالمي ، ICLEI 
. كما تم مراجعة استراتيجية أنشطة مبادرة ميثاق الأرض داخلياً وخارجياً للفترة من 2000 إلى 2005 والمباشرة بتنفيذها. وعقد تجمع كبير لميثاق الأرض للسنوات الخمس القادمة في أمستردام في شهر تشرين الثاني، تم خلاله الانتهاء من مراجعة استراتيجية الميثاق للسنوات الخمس القادمة وتم الاحتفال باستكمال الاستراتيجية وإعداد الخطة للمرحلة القادمة من المبادرة.

2006 تم تشكيل المجلس الدولي لميثاق الأرض تألف من 23 عضو ليحل محل اللجنة التوجيهية ويقوم بالإشراف على البرامج الرئيسية وعلى موظفي الأمانة العامة. وأصبح المجلس والأمانة العامة تعرف بميثاق الأرض الدولي.

2008 في هذا الوقت ترجم ميثاق الأرض إلى 40 لغة وتمت المصادقة عليه من قبل 4.600 منظمة مثلت توجهات ملايين الأفراد. وتبنى المجلس الدولي لميثاق الأرض خطة استراتيجية طويلة الأمد تؤكد على ضرورة التوسع في مبدأ اللامركزية في مبادرة ميثاق الأرض، وتم تشكيل ست فرق مهمات لتعزيز هذا التوسع في مجال الأعمال، التعليم، الإعلام والدين، والأمم المتحدة والشباب.

الموقع الرسمي لميثاق الأرض 
عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة 


</doc>
<doc id="545217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545217" title="مذيخرة">
مذيخرة

مذيخرة هي مدينة يمنية تتبع محافظة إب، بلغ تعداد سكانها 1245 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004، تعتبر مدينة تأريخيه وهي عاصمة الدولة الرسولية، وعاصمة للقرامطة في فترة من الفترات (عاصمة للدولة الإسماعيلية في القرن الثالث الهجري إلى الخامس الهجري). يحدها من الشمال والغرب مديرية العدين ومن الجنوب محافظة تعز ومن الشرق مديرية ذي السفال.

مذيخره عاصمت الدولة الاسماعليه وفيها الجامع الذي نسب لمؤسس الدولة الاسماعلبه وهو محمد ابن إسماعيل، ومن الدول التي كانت مجاوره لها الدولة الصليحيه وكانت ملكتها اروى بنت أحمد الصليحي ثم انتقلت عاصمة بني زياد الدولة الزياديه وهي أكبر القبائل التي حكمت اليمن من تأريخ202-402 وكان مؤسس الدولة الزياديه هو محمد بن علي بن زياد.

يعود تاريخ تأسيس مدينة مذيخرة (مركز المديرية) إلى عهد الدولة الحميرية هذه المدينة وفي عصور ما بعد الإسلام، اتخذها علي بن الفضل عاصمة للدولة الفاطمية، ويرى فيه مؤرخو اليسار وكتابه المحدثون، نموذجاً مبكراً لثائر اشتراكي استهدف قلب معادلة الإنتاج القائمة على الإقطاع، عبر حركة جريئة واعية، أقام على إثرها نظاماً عرف بنظام "الألفة الاجتماعي".

يوجد في مذيخرة بعض المساجد التاريخية والديور والقلاع والسواقي القديمة مثل الجامع الكبير، جامع الحبري، جبل ريمان، جبل قرعد، جبل ريمة، وادي الزاملية. توجد أيضاً في بعض عزل المديرية قباب ومآذن وحصون أثرية والتي قد تلاشى معظمها بسبب عامل الزمن بالإضافة إلى غياب الوعي بماهية هذه الآثار كما يوجد قصر أو دار حمير في منطقة حمير وهناك قرية ريمة المناخي والتي كانت تسمى قديماً ريمة الأشاعر وقد اتخذها بنو جعفر المناخي مقراً لامارتهم في القرن الثالث الهجري.


</doc>
<doc id="545243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545243" title="الجيش الشعبي الكوري">
الجيش الشعبي الكوري

الجيش الشعبي الكوري هو جيش كوريا الشمالية, كيم جونغ أون هو القائد الأعلى للجيش الشعبي الكوري ورئيس لجنة الدفاع الوطني. الجيش الكوري يتكون من خمسة فروع:القوات البرية، القوات الجوية، القوات البحرية، فيلق المدفعية، قوات العمليات الخاصة.ويبلغ عدد الجنود قرابة المليون و2 ملايين في الاحتياط.
تبلغ النفقات العسكرية السنوية 3.5 مليارات دولار شاملة القوات المسلحة ونفقات الصواريخ.أي 25% من ميزانية الدولة. تقول منظمة الأبحاث الأمريكية أن كوريا الشمالية قد يكون لها ثلاثة رؤوس صواريخ نووية أو أكثر، ويذكر أن الجيش الكوري الشمالي قد تحصل علي تصريح من القيادات العليا لقصف الولايات المتحدة الأمريكية نووياً لكنه لم يهجم إلى اليوم.

و العديد من الأسلحة الروسية والصينية الغير معروفة لإنغلاق كوريا عن العالم

ويكي فرنسي



</doc>
<doc id="545244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545244" title="مديرية مشرعة وحدنان">
مديرية مشرعة وحدنان

مديرية مشرعة وحدنان إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 24544 نسمة عام 2004.

تقع جنوب مدينة تعز على بعد حوالي (22 كيلومتراً) تقريباً، تحيط بها من الشمال مديريةالمظفر ومن الشرق مديرية صبر الموادم، ومن الجنوب مديرية المسراخ، ومن الغرب منطقتي ادود وبرداد التابعتين لمديرية صبر الموادم وكذا عزلة طالوق التابعة لمديرية المسراخ وتبلغ مساحتها 14.8 كم2، أما عدد السكان : 24.708 نسمة.
الصناحف .يوجد فيها أفضل أنواع القات وهي اول منطقة بدأت بزراعة القات في اليمن قبل800سنة.


مديرية مشرعة وحدنان هي أحد المديريات التابعة لجبل صبر وتنقسم إلى عزلتين الأولى مشرعة والثانية حدنان. تشمل مديرية مشرعة العديد من القرى مثل الصناحف والمسالية ونجد مشرعة القُبَلَة وحطاب ونبيح والمجيرين وادي الوجيه. أما مديريه حدنان فتشمل العديد من القرى مثل الميهال وحدنان وذي عنقب والمحرس عدن ديمة والكشار ونمة والحجف وقرية الرحبة وحدابة.قرية الجدلين وتقع ما بين حدنان وحدابة

تتميز مديرية مشرعة وحدنان بموقعها الجغرافي في أعلى جبل صبر مطله على الجزء الجنوبي الغربي لمدينة تعز يحدها شرقاً مديرية صبر الموادم وغرباً مديريه صبر المسراخ.
.حيث تنقسم مديريه مشرعه وحدنان الى عزلتين وكل عزله لها مجموعه من القرى 
حيث ان مشرعه يوجد بها قرى كثيره منها الصناحف والنجد والوادي وميهال والمساليه والصرحات اما حدنان فهي تتمتع بعد كبير من القرى منها 
قريه المناره والرجحه وميهال حدنان وذي عنقب ووادي المشارقه وقريه العباسيين (وادي المدار)والمحرس ونمه 
وتتمتع مديريه مشرعه وحدنان بتنوع المحاصيل الزراعية
كما تتمتع بجمال الطبيعة الخلابه

تتكون إدارياً من (عزلتين فقط هما (مشرعة) و(حدنان) وفيهما 18 قرية و53 محلة. وتعتبر عزلة حدنان أكثر سكاناً (12.441) نسمة، وأكبر مساحة (8 كم2) حسب تعداد 2004م، ففيها عشر قرى و25 محلة، بينما عزلة مشرعة (8 قرى و28 محلة)، ويقع مركز المديرية في صِـيْـنة مشرعة وحدنان.
وتعتبر مديرية مشرعة وحدنان هي اصغر مديرية في محافظة تعز

تتميز المديرية بموقعها على الجزء الشمالي من جبل صبر والمطل على مدينة تعز، ولذلك تعتبر المديرية متنفساً للعديد من سكان تعز والزائرين للمحافظة. كما أن بعض أجزاء المديرية مهيأ لإقامة العديد من المنشآت السياحية المتميزة.. ومن أهم المزارات ما يُعرف بمزار (الطيب والرميمة)وتوجد فيها عدة قري جميلة جدا 'تتميز بمناظرها الخلابة.

يعتمد معظم السكان على عائدات الإنتاج الزراعي وخاصة زراعة القات وتسويقه.. كما أن بعض السكان يعتمدون على عائدات بعض الأنشطة الاقتصادية الصغيرة الأخرى كالتجارة والنقل والمواصلات، بالإضافة إلى أن هناك نسبة من السكان ملتحقون ببعض الوظائف في القطاعين العام والخاص. تعتبر الحالة الاقتصادية لسكان المديرية متوسطة.

أولا - الإنتاج الزراعي:

ثانياً - الرعي وتربية الحيوانات: نشاطه محدود من حيث النوع والكم، نظراً لوعورة السطح وشحة الغطاء النباتي وعدم توفر المراعي اللازمة لممارسته.


</doc>
<doc id="545258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545258" title="شلالات يومبيللا">
شلالات يومبيللا

شلالات يومبيللا واقعة في البيرو، وهي خامس أطول شلالات في العالم.الشلال رائع بسبب ارتفاعه، حجم الماء ليس كثيراً. بسبب موقعه البعيد. 
لا تتوفر العديد من صور هذا الشلال في الملكية العامة.
الشلالات هذه مقسمة وعندها أربعة افرع متميّزة، يعني ذلك بأنّ مستوى هبوطه الكليّ من 896 متر تُقسّم إلى أربع فروع متميّزة.




</doc>
<doc id="545280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545280" title="الرابطة الإسلامية في السويد">
الرابطة الإسلامية في السويد

تعتبر الرابطة الإسلامية في السويد المحرك الرئيسي للعمل الإسلامي في السويد فهي التي تقف وراء العديد من الإنجازات التي تحققت خلال العشرين سنة الأخيرة من العمل الإسلامي في السويد ومن إنجازاتها


تقوم الإدارة المركزية بمتابعة سريان العمل في:



</doc>
<doc id="545281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545281" title="سيتروين سي 4">
سيتروين سي 4

سيتروين سي4 هي سيارة تنتجها شركة سيتروين الفرنسية، وهي سيارة عائلية تنتمي لعائلة السيارات صغيرة الحجم وقد صممت لتكون بديلا عن الجيل السابق الذي كانت تمثله سيارة سيتروين إكسارا. 
مؤخرا أطلقت شركة سيتروين نسخة معدلة من سيارة سي4 ستكون نموذج سنة 2009.

و هي تعتبر من السيارات الشبيهة بسيارة بيجو 308 التي بدأ تصنيعها في سنة 2007.

قام بتصميم السيارة المصمم دوناتو كوكو.

"سيارة ذات تكنولوجيا متطورة" كان هذا الاختصار من الإعلان الذي رافع طرح سيارة الستروين سي 4 في الأسواق.
خلاصة هذا الإعلان هو تحول سيارة سي 4 إلى روبوت عملاق يرقص على أنغام موسيقى أغنية "Jacques Your Body (Make Me Sweat)"! ويقوم بعملية تسخين البدن قبل أن يتحول إلى سيارة صغيرة تنطلق على الطريق، يرى متتبعوا الإعلان على أن الرقصة الافتراضية التي قام بها روبوت السيارة تدل على عملية كسر الروتين عبر الطراز الجديد الذي وضعته سيتروان.

يوجد طرازين أساسيين من السيارة هما:
توفر مؤخرا طراز البياكسو وهي سي 4 بحجم عائلي يحتوي على سبع أبواب.



</doc>
<doc id="545285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545285" title="الثعلب (مسلسل)">
الثعلب (مسلسل)

مسلسل التعلب هو مسلسل مصري من بطولة الممثل نور الشريف ، ويتناول إحدى عمليات الفريق رفعت جبريل حينما كان يعمل ضابطاً في المخابرات العامة المصرية.

بالإشتراك مع


من وراء الكواليس


</doc>
<doc id="545289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545289" title="قورصو">
قورصو

قورصو بلدية تقع في الجهة الغربية لولاية بومرداس والتي بدورها تقع شرق الجزائر العاصمة . تمتاز بلدية قورصو بشاطئ بحري لا زال لم تمسه البنايات إضافة إلى إقامة جامعية خاصة بالذكور.

ويوجد في بلدية قورصو مركز للمعوقين وكذلك مجمع للتبريد ومجمعين لتربية الدجاج الموجه للاستهلاك، بالإضافة إلى أنها ذات ميزة فلاحية بدرجة الأولى خاصة الحمضيات. 

تعتبر البوابة الرئيسية للولاية بصفة عامة من الجهة الغربية كما عرفت مؤخر فتح وتهيئة عدة طرقات منها طريق الشاطئ والطريق الرابط المكان المسمى القنطرة الزرقاء بطريق القارس هذا الأخير يربط الطريق الوطني رقم 05 بولاية بومرداس على الجهة الغربية للولاية.


</doc>
<doc id="545316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545316" title="موسم النبي موسى">
موسم النبي موسى

موسم النبي موسى جزء من تراث مدينة القدس الديني والشعبي، يحتفل به الفلسطينيون منذ ما يقارب التسعة قرون، والذي يعتبر مع مواسم أخرى مثل مواسم النبي صالح قرب رام الله، وموسم المنطار في غزة، وموسم النبي روبين قرب يافا، من المواسم التي استحدثت زمن صلاح الدين الأيوبي في نفس الفترة التي تقام فيها أعياد الفصح المسيحي. حيث كانت وفود المناطق الفلسطينية في السابق، تصل إلى القدس قبل أيام من بدء الموسم، وتتجمع في البلدة القديمة وتخرج منها في احتفالات رسمية وشعبية كبيرة ترفع البيارق.

يعود تاريخ مقام النبي موسى إلى عهد صلاح الدين الأيوبي، وليس له علاقة بالنبي موسى () الذي لا يعرف له قبر وفقدت آثاره على جبل نبو في الأردن، وفقا للعهد القديم.

يبعد مقام النبي موسى عن طريق القدس-أريحا التاريخي الذي تستعد سلطات الاحتلال الإسرائيلي لاغلاقه في وجه الفلسطينيين كيلومترا واحدا، ويبعد نحو 200 متر عن المنطقة العسكرية الاحتلالية المغلقة منذ عام 1967م والتي تمتد من شمال البحر الميت إلى جنوبه على حدود الخط الأخضر وبعمق يتراوح ما بين 10-15 كلم.

ويضم مقام النبي موسى الآن إضافة للقبر والمسجد عشرات الغرف وإسطبلات للخيل ومخبزا قديما وآبارا، وتمتد في الخلاء حوله مقبرة، يدفن فيها من يوصي بذلك. وكانت بعض العائلات من خارج فلسطين تدفن موتاها في هذه المقبرة مثل عشيرة العدوان الأردنية، وتوقف ذلك بسبب الاحتلال. وكانت تستعمل غرفة العائلات التي كانت تأتي من شتى المناطق الفلسطينية لتشارك في موسم النبي موسى، وهو ما حدث هذا العام أيضا.

عندما مر عمر بن الخطاب في هذا المكان لم يكن المقام موجودا بالطبع، وحسب المرويات انه وجد في المكان بعض الأعراب يقيمون حول قبر، فسألهم عن هوية صاحبه، فقالوا له بأنه لكليم الله موسى، ولعل هذه القصة لا تصح أصلاً. لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان من أحرص الناس على التوحيد ومحاربة الشرك بالله، وكان يطمس معالم الشرك أينما وجدها كما قطع الشجرة التي حصلت تحتها بيعة الرضوان زمن النبي صلى الله عليه وسلم حتى لا يتبرك بها المسلمون، فكيف يترك مقاماً كهذا المقام الذي يحصل عنده من الخزعبلات والبدع والشركيات ما لا يرضاه الله؟!
ويقال: إن الذي بنى المقام هو القائد المملوكي الظاهر بيبرس فقام ببناء المسجد والأروقة عام 1265م، وأوقف عليه الكثير من العقارات والأراضي، ولم تتوقف عمليات إعماره والإضافة إليه حتى العهد العثماني. فالله أعلم بالصواب.
يجوز كما ورد في ردّ الشيخ عمر المحجوب قاضي ومفتي الديار التونسية (المتوفى في محرم سنة 1222هـ/أبريل 1807م) على رسالة الشيخ محمد عبد الوهاب حيث كتب " ... فإن التوسل بالمخلوق مشروع، ووارد في السنة القويمة ليس بمحظور ولا ممنوع، ومشارع الحديث الشريف بذلك مفعمة، وأدلته كثيرة محكمة، تضيق المهارق عن استقصائها، ويكلّ اليراع إذا كُلف بإحصائها، ويكفي منها توسل الصحابة والتابعين، في خلافة عمر بن الخطاب أمير المؤمنين، واستسقاؤهم عام الرمادة بالعباس، واستدفاعهم به الجدب والباس، وذلك أن الأرض أجدبت في زمن عمر رضي الله عنه، وكانت الريح تذرو ترابا كالرماد لشدة الجدب، فسميت عام الرمادة لذلك، فخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالعباس بن عبد المطلب يستسقي للناس، فأخذ بضبْعَيْهِ وأشخصه قائما بين يديه وقال: اللهم إنّا نتقرب إليك بعم نبيك، فإنك تقول وقولك الحق: {وأمَّا الجِدارُ فكانَ لغُلامَينِ يتيمَيْنِ في المدينةِ وكانَ تحتهُ كنزٌ لهما وكانَ أبوهُما صالحًا}، فحفظتهما لصلاح أبيهما، فاحفظ اللهم نبيك في عمه فقد دنونا به إليك مستغفرين، ثم أقبل على الناس وقال: استغفروا ربكم إنه كان غفارًا، والعباس عيناه تنضحان يقول: اللهم أنت الراعي لا تُهمِلِ الضالةَ ولا تدعِ الكسير بدار مَضْيَعة، فقد ضرع الصغير ورقّ الكبير وارتفعت الشكوى، وأنت تعلم السر وأخفى، اللهم فأغثهم بغياثك قبل أن يقنطوا فيهلكوا، إنه لا يبأس من رَوْحك إلا القوم الكافرون، اللهم فأغثهم بغياثك فقد تقرَّب القومُ إليك بمكانتي من نبيك عليه السلام، فنشأت سحابة ثم تراكمت، وماسَتْ فيها ريح ثم هزّت، ودرَّت بغيثٍ واكفٍ، وعاد الناس يتمسحون بردائه ويقولون له: هنيئًا لك ساقيَ الحرمين".

في حين يجادل السلفيون والمتشددون ومن سار على نهج ابن عبد الوهاب بأنه لا تجوز زيارة هذا المقام ولا غيره من المقامات والأضرحة لما فيها - بحسب رأيهم - من مشابهة الأصنام والأوثان التي كانت تعبد من دون الله في الجاهلية، بحجة مخالفة قول النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال إلا لثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى".

هناك ما يدل على أن هذا الموسم اكتسب سابقا أهمية إقليمية، حيث كانت وفود من بعض مدن الشام تشارك فيه، مثل دمشق، وتظهر بعض النقوش على المقام، ان الاهتمام به واعماره في بعض المراحل، استحوذ على اهتمام من خارج فلسطين، مثل اعماره عام 1717م على يد علي كتخدا أحد أعيان مصر في زمنه، وإصلاحه عام 1819م بأمر والي صيدا وطرابلس عبد الله باشا الذي أضاف إليه رواقا. وفي السابق كان المشاركون ينتشرون في خيمهم على امتداد الصحراء المحيطة بالمقام، حيث يعيشون حياة تتخللها بعض الطقوس مثل حلق شعر أطفال أو ختانهم.

في التاريخ الفلسطيني المعاصر، ارتبط مقام النبي موسى بالزعيم الفلسطيني الحاج أمين الحسيني، حيث كان يقود المواكب التي تأتى من كل مناطق فلسطين، تسبقها المسيرات الشعبية، وفي كل منطقة تمر منها المواكب، يخرج أهلها للانضمام إليها، وبعد أن تمكث الوفود في المقام وحوله فترة الموسم، تعود إلى القدس بموكب حاشد تنشد فيه الأناشيد الوطنية والدينية. ومنذ عام 1919م، قررت قيادة الحركة الوطنية الفلسطينية استثمار احتفالات النبي موسى للتحريض ضد الانتداب البريطاني الداعم للهجرة الصهيونية. وفي العام التالي 1920، خطب في الوفود القادمة من مختلف المناطق زعماء تلك الفترة أمثال موسى كاظم الحسيني وأمين الحسيني، وكان وصول وفد جبل الخليل إلى القدس، في ذلك العام الشرارة التي أطلقت ما عرف في التاريخ الفلسطيني المعاصرة بثورة العشرين.

وبعد قدوم السلطة الفلسطينية إلى منطقة أريحا عام 1994، سمحت سلطات الاحتلال للفلسطينيين باستخدام ممر ضيق لموقع المقام. ورغم الوجود العسكري الإسرائيلي المكثف في المناطق القريبة والمعلنة مناطق عسكرية، تداعت مؤسسات أهلية ورسمية لاحياء الموسم كما كان يحدث منذ تحرير القدس على يد صلاح الدين الأيوبي قبل 900 عام، ولكنها بقيت احتفالات متواضعة، لم تأخذ الطابع الوطني الجماهيري.



</doc>
<doc id="545317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545317" title="آريس غالاكسي">
آريس غالاكسي

آريس غالاكسي هو برنامج حر لتبادل الملفات لشبكة آريس. تمت برمجته من خلال دلفي، ويعمل تحت مايكروسوفت ويندوز.


</doc>
<doc id="545332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545332" title="غالياتسو الأول فيسكونتي">
غالياتسو الأول فيسكونتي

غالياتسو الأول فيسكونتي (21 يناير 1277 - 6 أغسطس 1328) حاكم ميلانو من عام 1322 حتى 1327.

ابن ماتيو فيسكونتي و بوناكوزا بوري ، تزوج في عام 1300 من بياتريشي ديستي.

يـُقال أن غالياتسو وُلد في نفس اليوم الذي هزم فيه عم والده أوتوني فيسكونتي غيبلينيي عائلة ديلا توري في معركة ديزيو.


</doc>
<doc id="545335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545335" title="محمد روان">
محمد روان

الموسيقار الجزائري 

من أقواله"الموندول هي صديقتي و روحي"

لعب مع فرقة الفلامينكو-جيبسي ميديتيرانيو، ثم آثر أن يواصل مشواره الفني لوحده.

آخر ألبوماته ألبوم موسيقي 1 2 3 الشمس . ( souvenir ; Null part ; heureux dans la tristesse et Rève (


</doc>
<doc id="545337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545337" title="ماستينو الثاني ديلا سكالا">
ماستينو الثاني ديلا سكالا

ماستينو الثاني ديلا سكالا (فيرونا، 1308 - فيرونا، 3 يونيو 1351) كوندوتييرو إيطالي.

ماستينو الثاني عضو في سلالة ديلا سكالا الفيرونية ، ولذلك كان حاكم فيرونا في حدود 1329م. وحتى وفاته.

ابن ألبوينو ديلا سكالا وبياتريس دا كوريدجو. بوفاة كانغراندي الأول ديلا سكالا ، حكم فيرونا هو وشقيقه ألبيرتو الثاني ، وإن كانت السلطة في الواقع شبه كاملة في يديه. تخلى في الجزء الأول من حكمه عن سياسة والده السلمية ، فاحتل بريشا (1332) وبارما (1335) ولوكا (1335).


</doc>
<doc id="545347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545347" title="إسلامبيرج">
إسلامبيرج

إسلامبيرج (بالإنجليزية: Islamberg) قرية تتبع لبلدة هانكوك في مقاطعة ديلاوير في ولاية نيويورك. تتميز إسلامبيرج بأن جميع سكانها المقدر عددهم بمئة نسمة هم من المسلمين. أسسها الشيخ سيد مبارك علي شاه الجيلاني الباكستاني الأصل عام 1980، حيث اشترى هذا الأخير قطعة أرض تبلغ مساحتها 70 فداناً وطلب إلى أتباعه السكن والاستقرار فيها. تقع القرية على طريق ترابي شمال غرب مدينة نيويورك وتبعد عنها 150 ميلاً، وتحوي مسجداً ومدرسة ومحلاً للبقالة. تتهم جهات إعلامية أمريكية مؤسس إسلامبيرج الشيخ الجيلاني بارتباطه بأعمال إرهابية طالت الولايات المتحدة، مدعيةً بأن القرية تحوي ميدان للتدريب على إطلاق النار .




</doc>
<doc id="545361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545361" title="أحمد المرزوقي (سعودي)">
أحمد المرزوقي (سعودي)

رجل اعمال سعودي معروف ترأس في فترة سابقه مجلس إدارة شركة سدافكو وانقذها من خسائر كادت تودي بها
أحمد المرزوقي عضو شرف بارز جدا في النادي الأهلي السعودي بجده واشتهر بمواقفه الثابتة وبعلاقته المتميزه مع جميع الاهلاويين رموز واعضاء شرف وجماهير له مواقف مشهوده مع جميع الادارات
يعرف بدعمه المتواصل للنادي بغض النظر عن وجوده في مناصب أو لا

تم اختياره لرئاسة النادي مرتين موسم 1422-1423 هـ واستقال قبل اكمال الموسم

ثم اختير بعد إجماع شرفي موسم 1425-1428 هـ فأحدث نقلة نوعيه في فريق كرة القدم بعد فترة من الاحباط حيث قام بتبديل الجهاز الفني وأحضر المدرب الصربي المغمور سابقا نيبوشا
و قام بتبديل جلد الفريق وسرح أغلب من سموا بالحرس القديم واستعان بدرجة الشباب في النادي التي تعرف بصلابتها tتحسنت نتائج الفريق بشكل ملحوظ وقوي
و كان لشجاعة المرزوقي وحكمته دور بارز في ذلك كذب موشجاع الى نكبة
لم يحقق الفريق اي بطوله في نفس الموسم لكنه فعل ذلك وبطريقه مذهله في الموسم الثاني له فبعد نتائج هزيله في البداية ادت إلى فقدان الأمل في الدوري استعاد الفريق بريقه مرة أخرى من خلال دوري ابطال العرب فحقق نتائج رائعه منها ازاحة حامل اللقب الرجاء البيضاوي بعد أداء قوي
ثم تمكن من هزيمة منافسه التقليدي نادي الإتحاد بنتيجة تاريخيه على نهائي كأس الأمير فيصل بن فهد بثلاثة أهداف نظيفه
ثم عاد ليحقق بطولة كأس ولي العهد السعودي أمام نفس الفريق بهدفين مقابل هدف
كنتيجه عمليه لنجاح الرئيس أحمد المرزوقي المعروف بشجاعته فهو يعترف بالأخطاء ولا ينسب الإنجازات لشخصه.

أحمد المرزوقي رجل متواضع رغم نجاحه الملحوظ لكنه عندما يخطئ يعترف بالخطأ ولا يكابر وهو ما جعل الشارع الأهلاوي والرياضي يكن له الاحترام ولم تسجل عليه أي تصريحات جارحه أو مستفزه سواء للخصوم أو منسوبي النادي من قبل.


</doc>
<doc id="545367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545367" title="أحمد المرزوقي (توضيح)">
أحمد المرزوقي (توضيح)

أحمد المرزوقي" قد يعني :"



</doc>
<doc id="545373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545373" title="ساحة واشنطن">
ساحة واشنطن

ساحة واشنطن هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1997. من بطولة جينيفر جيسون لي وألبرت فيني وماجي سميث.



بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 1.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="545375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545375" title="جمال المراكبي">
جمال المراكبي

د.جمال أحمد السيد المراكبي الرئيس العام السابق لجماعة أنصار السنة المحمدية بمصر وعضو مجلس شورى العلماء

، من مواليد 26 أغسطس 1956 بمركز بلبيس، محافظة الشرقية، ويقيم حالياً بمدينة العاشر من رمضان.

متزوج وله من الأولاد ولدان:-

دكتوراه في الحقوق من جامعة عين شمس

تربى الشيخ في مساجد أنصار السنة ومن أهم مشايخه فضيلة الشيخ محمد صفوت نور الدين وفضيلة الشيخ صفوت الشوادفي والشيخ أحمد فهمي وأما تلاميذه فهم كثيرون تخرجوا من معاهد إعداد الدعاة في مختلف أنحاء الجمهورية منهم الشيخ راجي نور الدين وهو مدير دار القرآن بالعاشر من رمضان والشيخ محمود بدور من دعاة أنصارالسنة ببلبيس والشيخ خالد فتحي من دعاة أنصارالسنة وصاحب برنامج فتاوى بقناة الخليجية وغيرهم الكثيرين.


وهما معاً تعادلان درجة الماجستير في كلية الحقوق.






</doc>
<doc id="545377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545377" title="دار الشجرة">
دار الشجرة

دار الشجرة.
من روائع الفن الإسلامي القديم. والتي بنية في دار الخلافة للخليفة المقتدر بالله. وكانت هذه الشجرة الصناعية في دار من دور قصر الخليفة وهي تمثل جزء من أجزاء العمران والفن الإسلامي في دار الخلافة. حيث أهمل أكثر كتاب التاريخ هذا الجانب الجمالي والفني.

لما زار رسول ملك الروم دار الخلافة. دخل دار الشجرة فا ذهل منها. حيث كانت شجرة من الفضة وزنها 500ألف درهم. لها 18 غصن لكل غصن منها أغصان كثيرة وقفت عليها الطيور من كل نوع مذهبة ومفضضة. وأكثر قضبان الشجرة فضة وبعضها مذهب. وهي تتمايل في اوقات. ولها ورق مختلف الألوان يتحرك كما تحرك الريح ورق الشجر. وكل من هذه الطيور الفضية والذهبية يصفر ويهدر.


</doc>
<doc id="545379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545379" title="ابن منده">
ابن منده

أبو عبد الله مُحمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي الأصبهاني، صاحب التصانيف، إمام حافظ، ولد سنة 310 هـ أو 311 هـ وتوفي سنة 395 هـ، مِمَن حفظ الحديث ونقله وتنقل في جمعه وطلب العلم، روى كثيراً من الأحاديث ويؤخذ عليه روايته لبعض الأحاديث الموضوعة أو المضعفة.

قال الذهبي: الإمام الحافظ الجوال، محدث الإسلام. كان أول سماعه في سنة ثمان عشرة وثلاثمائة، ولا أعلم أحدا كان أوسع رحلة منه ولا أكثر حديثا منه مع الحفظ والثقة، فبلغنا أن عدة شيوخه ألف وسبعمائة شيخ، ولم يعمر كثيرا بل عاش أربعا وثمانين سنة، قال الباطرقاني: حدثنا أبو عبد الله بن منده إمام الأئمة في الحديث، لقَّاه الله رضوانه.

وقال أبو علي الحافظ: بنو منده أعلام الحفاظ في الدنيا قديماً وحديثاً، ألا ترون إلى قريحة أبي عبد الله؟ وقيل: إن أبا نعيم الحافظ ذُكر له ابنُ منده، فقال: كان جبلا من الجبال.

قال الذهبي: فهذا يقوله أبو نعيم الأصبهاني مع الوَحشة الشديدة التي بينه وبينه. وقال أبو نعيم في "تاريخ أصبهان": ابن منده حافظ من أولاد الحفاظ. قال الذهبي: ولأبي عبد الله كتاب كبير في الإيمان في مجلد، وكتاب في النفس والروح، وكتاب في الرد على اللفظية. وإذا روى الحديث وسكت أجاد، وإذا بوب أو تكلم من عنده انحرف وحرفش؛ بلي ذنبه وذنب أبي نعيم أنهما يرويان الأحاديث الساقطة والموضوعة ولا يهتكانها، فنسأل الله العفو.





</doc>
<doc id="545389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545389" title="أحمد المرزوقي (مغربي)">
أحمد المرزوقي (مغربي)

أحمد المرزوقي ضابط مغربي سابق، من مواليد قرية بوعجول شمال مدينة فاس بالمغرب سنة 1947. التحق بالأكاديمية العسكرية وتخرج منها عام 1969 برتبة ملازم ثان، قضى عاما بعد تخرجه في فوج المشاة ثم التحق كمدرس ومدرب في مدرسة أهرمومو العسكرية التي تقع شرق مدينة فاس.

وفي العاشر من يوليو/تموز 1971 وجد نفسه مع كافة منتسبي مدرسة أهرمومو متورطا في محاولة انقلابية كان يقودها قائد المدرسة آنذاك الكولونيل أمحمد أعبابو ضد ملك المغرب الحسن الثاني، وقد عرفت هذه المحاولة تاريخيا باسم محاولة انقلاب الصخيرات، وبعد فشل المحاولة ومقتل كثير من المشاركين فيها حوكم المرزوقي عسكريا مع الناجين من زملائه وحكم عليه بالسجن، قضى عشرين عاما، حيث رُحّل بعد عامين مع كثير من زملائه من السجن العسكري إلى معتقل تزمامارت الرهيب ليقضي فيه 18 عاما.
أفرج عنه في 15 أكتوبر 1991.


نظمت السفارة الفرنسية من خلال قنصليتها العامة بالدار البيضاء حفلا لتوزيع جائزة أطلس الكبرى الفرنسية للكتاب لعام 2001 السنوية :




</doc>
<doc id="545390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545390" title="ميناء قصر أحمد">
ميناء قصر أحمد

ميناء قصر أحمد كان يسمى في الماضي (مرسى هوارة) يقع في أقصى الطرف الغربي من خليج سرت على ساحل البحر المتوسط، في قرية قصر أحمد شرقي مصراتة الليبية في منطقة قصر أحمد. الميناء حديث نسبيا حيث تم إنشاؤه في العام 1978.

يوجد حول الميناء في البحر حاجزين صناعيين الأول طوله 1400 متر والثاني بطول 1800 متر وتبلغ كمية المياه المحصورة بينهما 700,000 متر مربع. أما الأرصفة فيبلغ عددها 21 رصيفا بارتفاع 2.25 متر وطولها 3,890 متر. بينها 9 أرصفة بضائع عامة و4 أرصفة شحن أفقي ورصيف نفطي واحد. 
ويبلغ إجمالي المساحات المرصوفة 1,100,000 م2.

تم في العام 2000 إنشاء المنطقة الحرة بمصراتة وهي منطقة محررة من القيود الجمركية والضريبية، لتصبح أول منطقة حرة في ليبيا بموجب قرار اللجنة الشعبية العامة رقم (495) لسنة 2000، وتم إعادة تنظيمها بقرار اللجنة الشعبية العامة رقم (32) لسنة 2006.
وتمتد المنطقة الحرة قصر أحمد على مساحة 3539 هكتار.

تم في العام 2006 إضافة ميناء قصر أحمد إلى المنطقة الحرة بمصراتة لتكون إحدى روافده. وتدير المنطقة الحرة بمصراته الهيئة العامة للمناطق الحرة.



</doc>
<doc id="545397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545397" title="تقلص الأطوال">
تقلص الأطوال

تقلص الاطوال في الفيزياء (بالإنجليزية:length contraction ) هو مفهوم أسسه الفيزيائي الهولندي هندريك أنتون لورنتس فيما يسمى تحويلات لورينتز. فطبقا للنظريه النسبيه الخاصة لأينشتاين فانه عندما تقترب سرعه الاشياء من سرعة الضوء فان طولها يظل يتناقص إلى ان يصل إلى الصفر.الفوتون يتحرك بسرعة الضوء وكتلته صفرية. افترض لورنتز في ذلك الوقت أن سرعة الضوء في الفراغ ثابتة 
لا تتغير ، وأنها تمثل حدا أقصى لسرعة انتقال الأجسام أو الطاقة. ثم جاء أينشتاين وصاغ تلك الخاصية للضوء في النظرية النسبية الخاصة عام 1905 ,وأصبحت أحد الحقائق الطبيعية ، فقد ثبتت تنبؤات النظرية النسبية بالتجربة العملية.

إذا تحرك جسم وكانت سرعته v وطوله L o وشاهدناه من على الأرض فإننا نراه يقصر إلى الطول L :

حيث

ويعرف "معامل لورنتز" على أنه

ويتبين من المعادلة أنه كلما اقتربت سرعة الجسم v من سرعة الضوء كلما انكمش طوله (في اتجاه الحركة) أما عرضه وارتفاعه وهما عموديان على اتجاه الحركة فيبقيان ثابتين.

تستنتج من تلك الخاصية عدة استنتاجات غريبة تختص بسرعة الأجسام عند اقترابها من سرعة الضوء (أنظر إبطاء زمني). كل تلك الخصائص تنبع من النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين التي صاغها عام 1905 وكان في الخامسة والعشرين من عمره. خواص أخرى تأتي بها النظرية النسبية وهي تباطؤ الزمن وزيادة كتلة الأجسام المتحركة.

تبلغ سرعة الضوء في الفراغ 300.000 كيلومتر في الثانية ، وفي حياتنا اليوية لا تواجهنا سرعات كبيرة كهذه إلى في المعامل العلمية ومعجلات الجسيمات لذلك لا نلاحظ تلك الـاثيرات النسبية فسرعة أسرع صاروخ صنعناه حتى الآن لا تزيد سرعته عن نحو 30.000 كيلومتر في الساعة وهذه سرعة بطيئة جدا جدا بمقارنتها بسرعة الضوء.

أشار إلى تقلص الأطوال الفيزيائي جورج فيتزجيرالد عام 1889 بطريقة عامة كوسيلة لتفسير النتيجة السلبية لتجربة ميكلسون ومورلي. وصاغها العالم الهولندي هندريك لورنتز عام 1892 صياغة رياضية ، في محاولة لانقاذ تخمين علماء ذلك الحين عن وجود ما يسمى "أثير" كوسط يمكن انتقال الضوء في الفضاء.

ظلت النتيجة السلبية لتجربة ميكلسون والتي تشير إلى عدم وجود مثل ذلك الوسط المسمى بالأثير محيرة للعلماء حتى بداية القرن العشرين ، إذ لم تعرف الكيفية التي ينتشر بها الضوء والموجات الكهرومغناطيسية ، إذ كان النموذج الذي يعرفوه هو أن انتشار الصوت يتم في وسط مثل الهواء أو الماء أو أي مادة أخرى.

ثم جاء أينشتاين عام 1905 الذي قام بصياغة جديدة لمفهومي المكان والزمن من دون الاحتياج إلى افتراض "أثيرا" يقوم كوسط لانتقال أشعة الضوء ، ونجح في صياغة النظرية النسبية الخاصة. وتقوم النظرية النسبية على مبدأ نسبية حركة وثبات سرعة الضوء ، وهي تتضمن تفسيرا واضحا لتقلص الاطوال التي صاغها لورينتز. وقام بعد ذلك هيرمان مينكوفسكي وأضاف إليها هندسة توضح تأثيرات النظرية النسبية فيما يسمى زمكان.

تنص المعادلة على ان يكون التقلص فقط في أتجاه حركة الجسم ، وأن سرعة الضوء هي السرعة القصوى لجميع الأشياء والموجات :

فلنتصور قطار يتحرك بالنسبة إلى محطة بسرعة ثابتة قدرها formula_6.(المحطة تعتبر في الإطار المرجعي العطالي S, والقطار يعتبر في سكون في الإطار المرجعي العطالي S'). في القطار توجد كرة في حالة سكون قطرها formula_7. من وجهة نظر المحطة 
S, تتحرك الكرة ، ونستطيع حساب تقلص طولها formula_8 بواسطة المعادلة :

والأن تلقى الكرة من نافذة القطار إلى المحطة فتصبح الكرة في حالة سكون بالنسبة للمحطة ، وعندما يقوم الواقف على المحطة بقياس قطرها فيجده 
formula_10 (قطر الكرة قد كبر) ، في حين يري راكب القطار الكرة على رصيف المحطة وأنها تتحرك بالنسبة له فيقيسها ويجدها قد تقلصت :

وكما يملي مبدأ النسبية يجب أن تتماثل القوانين الطبيعية في جميع "المختبرات" (الإطارات المرجعية العطالية). فنجد أن تقلص طول الكرة تناظري في المرجعين : الكرة في حالة سكون في القطار فيظهر فيها وطوله ساكن ويظهر للواقف على رصيف المحطة متقلصة. وعندما تصبح الكرة على رصيف المحطة (في سكون) فيقيسها الواقف على المحطة بطولها الساكن ، ويراها راكب القطار متقلصة ، في اتجاه حركة القطار.

يمكن استنباط تقلص لورينتز من تحويل لورينتز بطريقة سهلة كما يبنها ماكس بورن وألبرت أينشتاين كالآتي: 

في الإطار المرجعي العطالي S' تمثل formula_12 وformula_13 نقطتي أطراف الجسم الساكن في هذا الإطار ،وطول الجسم الساكن 
formula_14.

وترتبط تلك الإحداثيات في S' بالإحداثيات في S بواسطة تحويل لورينتز كالآتي:

ونظرا لأن الجسم يرى من وجهة نظر مشاهد في S متحركا فيقيسه ويجد طوله formula_8 عن طريق تعيين طرفيه في نفس الوقت. أي تكون
formula_18.

وحيث أن:

formula_19 وبالتالي formula_20 نحصل على :

وبذلك نحصل على تقلص الطول المقاس من S :

وطبقا لما يقوله "مبدأ نسبية" يحدث العكس للجسم الساكن في S من وجهة نظر المشاهد في S' فهو يراه متقلصا. ويعطينا تحويل لورينتز في تلك الحالة :

وبواسطة شرط التزامن formula_25 
وبالتعويض عن :

أي أن تقلص الطول المقاس من S' يبلغ:

من (1)و (3) نحصل على الطول الساكن ، عندما يكون التقلص معلوما 

يعادل تحويل لورينتز هندسيا دوران زمكان ذو أربعة أبعاد ، ويمكن بناء على ذلك بواسطة مخطط مينكوفسكي تعيين آثار تحويل لورينتز مثل تقلص الأطوال بطريقة سهلة.

فإذا كانت عصى ساكنة في S' فيوجد طرفيها عل المحور ct' وعلى المحور الموازي له. وفي S' نجد نقطي الطرفين (موازية للمحور x') آنيا ممثلتين ب O و B , أي طول السكون OB. أما في S فتكون نفطتي الطرفين O و A آنيا (موازية للمحور x) ، أي يكون تقلص الطول OA.

وإذا وجدت عصى ساكنة في S فيكون طرفيه على المحور ct ويكون المحور موازيا لها. ففي S يمثل الطرفين (موازيا للمحور x) بالنقطتين O و D ، أي لها طول سكون OD. أما في S' فيكون الطرفان الآنيان (موازيا للمحور x') وممثلة بالنقطتين O و C ، أي يبلغ تقلص طولها OC.








</doc>
<doc id="545399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545399" title="بطالة احتكاكية">
بطالة احتكاكية

البطالة الاحتكاكية وتسمى أيضاً ببطالة التنقل هي نوع من أنواع البطالة المؤقتة (لفترة زمنية قصيرة). تحدث في الفترة الزمنية من بين التقديم على وظيفة (من قبل العامل) والقبول والتوظيف (من قبل الشركة).

تحدث البطالة الاحتكاكية بسبب الوقت المتخذ من العامل عندما يبحث عن عمل ايا كان جديداً في القوة العاملة ام باحثاً عن وظيفه أخرى بعد ترك وظيفته القديمة (ليس جديداُ في القوة العاملة)

الوقت المتخذ في الاستطلاع على ملف المقدم والاستطلاع على قدراته والتأكد انها توازن متطلبات الشركة.


كنانة اونلاين: 
http://www.kenanaonline.com/page/4224

http://www.proz.com/kudoz/english_to_arabic/economics/271234-frictional_unemployment.html


</doc>
<doc id="545402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545402" title="مفارقة التوأم">
مفارقة التوأم

في الفيزياء، تعد مسألة مفارقة التوأم أو التوأم النقيض مسألة فكرية في النسبية الخاصة، وفيها يقوم أحد التوأمين برحلة إلى الفضاء بواسطة صاروخ فضائي عالي السرعة ثم يعود إلى موطنه ليكتشف أنه قد أمضى عمراً أقل من أخيه التوأم الذي ظل على الأرض. تبدو هذه النتيجة كلغز محير لأن كلا من التوأمين ينظر للآخر على أنه مسافر بالنسبة للآخر، وهكذا، ووفقا لتطبيق لتباطؤ الزمن، فإن كل منهما يفترض أن يكتشف أن الآخر قد عمر أكثر منه على نحو متناقض.

في الحقيقة لا تمثل النتيجة مفارقة بالمعنى الحقيقي، نظراً لأنه من الممكن حلها في مجال الإطار القياسي للنسبية الخاصة. لقد تم بالفعل التحقق من ذلك عمليا بالاستعانة بقياسات ساعات سيزيوم ذرية دقيقة داخل طائرات محلقة في الجو وكذلك الأقمار الاصطناعية.

بدءً ببول لانجفان عام 1911، أصبح هناك العديد من التفسيرات لهذه المفارقة، العديد منها اعتمد على عدم وجود تعارض، ولأنه لا يوجد تماثل فإن توأما واحدا فقط يكون قد خضع لتسارعات وتباطؤات في رحلته، وبالتالي التفريق بين الحالتين.

. أحد روايات الجدل في عدم التماثل التي جاء بها ماكس فون لاوه في 1913 كانت أن التوأم المسافر يستخدم إطارين عطاليين: أحدهما لدى ابتعاده في الرحلة والآخر لدى عودته. على ذلك فإن التبديل بين الإطارين كان سبباً في الفرق وليس التعجيل التفسيرات الأخرى تأخذ التسارع بعين الاعتبار. استعان كل من آينشتين، بورن ومولر بتباطؤ زمن الثقالي لتفسير مسألة العمر بناء على تأثيرات التسارع. يمكن استعمال كل من النسبية الخاصة والتباطؤ الزمني الثقالي لتفسير تجربة هافيلي-كيتنغالتي استعملت لقياس تباطؤ الزمن بواسطة ساعات ذرية دقيقة موضوعة على طائرات محلقة.

مفارقة التوأم

موضوع Twin Paradox أو مفارقة التوأم هو من المواضيع المترتبة عن 
النظرية النسبية الخاصة مثل التأخير الزمني والانكماش الطولي ونسبية الآنية وكل هذه الظواهر تم التحقق منها عمليا ألا أن مفارقة التوأم هي فكرة وضعها اينشتين أيضا ولكن لم تجرب عمليا بالطبع وإنما هو استخدمها ليوضح مفهوم التأخير الزمني ولكن بدلا من أن تتضح الأمور ازدادت تعقيداً
بناء على النظرية النسبية الخاصة مفارقة التوأم صحيحة من ناحية الحسابات وإذا ما حاولت أن أوضح لماذا سميت paradox أو مفارقة سأفترض ما يلي:
لو كان هناك شخصين خالد وحسن ولدا في نفس اليوم قرر حسن القيام برحلة مكوكية بسرعة تصل إلى 90% من سرعة الضوء وقرر خالد البقاء في البيت على الأرض.

بناء على النظرية النسبية فإن المتحرك بسرعة كبيرة ساعته تؤخر بالنسبة للثابت لذلك فإن الزمن بالنسبة لخالد على الأرض يتحرك كما نعرفه ولكن الزمن عند حسن يتأخر كما يقيسه خالد على الأرض.

فمثلا يحتفل خالد بعيد ميلاده مرة كل عام على الأرض ولكن خالد يرصد أن حسن يحتفل مرة كل خمس أعوام بالنسبة له ولهذا فإن عمر خالد يزيد خمس سنوات في حين عمر حسن يزيد سنة واحدة
لماذا هي مفارقة أو Paradox؟
لأنه كما يقدر خالد انه يكبر بمعدل خمس سنوات وان حسن بمعدل سنة واحدة فإنه أيضا حسن يرى العكس تماما، لـأن حسن يعتبر أن خالد في بيته على الكرة الأرضية تبتعد عنه بسرعة 90% من سرعة الضوء في حين انه ثابت في مركبته الفضائية وهنا يجد حسن إن خالد ساعته تؤخر وانه يحتفل بعيد ميلاده مرة واحدة في حين إن حسن يحتفل 5 مرات على مركبته الفضائية.

لماذا هذا لان محاور إسناد كل من خالد وحسن متكافئين ولا فرق بين الاثنين إلا في نقطة واحدة وهي انه حسن يستطيع أن يشعر انه متحرك في لحظة أن يقوم بتغير اتجاه حركة المركبة الفضائية أثناء العودة للأرض وأيضا لحظة التوقف على سطح الأرض أما خالد على الأرض خلال رحلة حسن لا يلحظ أي تغير أبدا لان تسارع الأرض ثابت
هذا يجعل حسن مميزاً عن خالد!

لمزيد من التفسير في الموضوع

عندما ينطلق حسن في المركبة المكوكية فإن خالد يعتمد على مرصد فلكي لمراقبة ساعة مثبتة داخل المركبة المكوكية وإذا كانت سرعة المركبة قريبة من سرعة الضوء فإن المرصد يلتقط حركة عقرب الثواني في الساعة بواسطة موجة راديو (سرعتها هي سرعة الضوء) حيث أن سرعة الضوء ثابتة في الفراغ ولا علاقة لها بسرعة المركبة فإن المرصد سيرصد الثانية الواحدة على المركبة أطول من الثانية على الأرض ربما كل ثانية أرضية تعادل ساعة أي 3600 ثانية على المركبة أي كلما ينتقل عقرب الثواني 3600 مرة يرصد خالد انتقال واحد لساعة حسن.

وبالمقابل فإن مرصد حسن على المركبة يرصد ساعة خالد على الأرض بنفس الطريقة فيجد أن كلما انتقل عقرب الثواني لساعته على المركب المكوكي 3600 مرة وجد أن عقرب الثواني لساعد خالد على الأرض انتقل مرة واحدة.

وعلى هذا يعتقد خالد أن حسن عندما يعود للأرض سيكون اصغر منه في العمر بينما يعتقد حسن انه عندما يصل إلى الأرض سيكون خالد اصغر منه في العمر.

كلا من خالد وحسن محق وصحيح في محاور إسناده ولكن أين الحقيقة؟
الحقيقة في أن الاثنين على حق لان الحقيقة أيضا نسبية!


</doc>
<doc id="545409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545409" title="المسراخ">
المسراخ

المسراخ هي مدينة ومركز مديرية المسراخ بمحافظة تعز اليمنية، بلغ تعداد سكانها 3076 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.


</doc>
<doc id="545415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545415" title="تفحم">
تفحم

التفحم هو مرض فطري يصيب بعض المحاصيل الزراعية و بالأخص محاصيل الفصيلة النجيلية مثل الحنطة و الذرة و قصب السكر و البصل

أنواع التفحم

مرض التفحم السائب من الأمراض المحمولة داخل الحبة على هيئة أجزاء دقيقة من الغزل الفطري (الميسيليوم) تسكن في منطقة الجنين لذلك فمصدر العدوى الأساسي هو الحبوب الحاملة للغزل الفطري الساكن بجوار الجنين. تحدث العدوى في موسم و تتكشف الإصابة في الموسم التالي.

يمكن أن تسلك الجرثومة المسببة لمرض التفحم السائب إحدى طريقتين لإحداث العدوى: 

عند زراعة الحبوب الحاملة للإصابة ينشط الجنين عند امتصاصه للماء و يتم الإنبات وخروج الريشة و في نفس التوقيت يتم حدوث التنبيه للغزل الفطري فينمو و يستطيل كلما استطالت الساق الأولية متلازماً مع القمة النامية.

عند تكوين الإشطاءات (الخلفات)، يرسل الفطر نموات فرعية من الميسيليوم إلى الفروع الجديدة ولا تظهر أية أعراض ظاهرية تميز النباتات المصابة عن السليمة وخلال كل هذه المراحل يكون نمو الميسيليوم بين الخلايا ولا يحدث أي تدمير للخلايا حتى بداية تكوين أو نشوء السنبلة.

عند هذه المرحلة يتحول الميسيليوم إلى النمو الداخلي (أي داخل الخلايا) ويحتل كل أزهار السنبلة و يتحول إلى تكوين الجراثيم السوداء المميزة للفطر ويستقبل الفطر كل المواد الغذائية المرسلة إلى الحبة وتتزايد أعداد الجراثيم المتكونة حتى يقضي تماما على محتويات الحبة، وعند خروج السنبلة من الغمد يتمزق الغلاف الشفاف الذي يحيط بالحبة وتصبح الجراثيم حرة وتتناثر مع الرياح و اهتزاز النباتات لتسقط على الأزهار الجديدة الجاهزة للإخصاب وتسكن بجوار الجنين على هيئة غزل فطري و تعيد نفس الخطوات السابقة و لا يبقى من السنبلة سوى المحور الرئيسي والذي تظهر عليه أماكن تواجد السنيبلات الخالية من أية حبوب.


يصيب الذرة بشكل خاص. تعتبر الاصابة بهذا المرض موضعية وتظهر الأعراض علي شكل أورام أو انتفاخات تكون في البدايات صغيرة ثم تأخذ بالتضخم تدريجياً حتى تصل إلى حجم الكوز في معظم الأحيان.

تكون الانتفاخات مغطاة بغلاف سميك لونة أبيض فضي مكون من أنسجة النبات المصاب والفطر.

يحتوي الورم أو الانتفاخ على كميات كبيرة من الجراثيم التليتية على هيئة مسحوق أسود فحمي (مثل الفحم) أسود. تنتشر الجراثيم بعد تمزق الكيس وتملأ المكان وتبقى حية للعام التالي.

تنتقل الجراثيم بالرياح إلى البراعم أو الأوراق أو النورات المذكرة والمؤنثة وأحياناً تنتقل إلى الجذور العرضية وتصيبها.

الإجراءات الوقائية والإصحاح هي أهم الخيارات المتوفرة لمكافحة المرض.


</doc>
<doc id="545419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545419" title="تبقع الأوراق">
تبقع الأوراق

تبقع الأوراق هو مرض فطري يصيب الكثير من المحاصيل الحقلية و الخضراوات. يدعى الفطر الذي يصيب الحنطة و بعض المحاصيل الأخرى ضمن الفصيلة النجيلية مثل الشعير "Septoria tritici".

أعراض الإصابة

تأخذ الأعراض على الأوراق شكل بقع صفراء باهتة تتحول إلى اللون البني عند موت الخلايا. و تكون الأعراض على السنابل على هيئة لون رمادي يتحول إلى الأسود مع تقدم الإصابة.


</doc>
<doc id="545424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545424" title="شارع باب جديد">
شارع باب جديد

شارع باب جديد هو أحد شوارع مدينة تونس العتيقة. يصل بين ساحة باب الجزيرة وشارع باب منارة. ومن أهم معالمه التاريخية باب جديد. ويفضي إلى هذا الشارع نهج تربة الباي الذي توجد به تربة البايات الحسينيين ودار ابن خلدون.

ويرتبط هذا الشارع والحي المحيط كله باسم الجمعية الرياضية النادي الإفريقي حيث يوجد به المقر التاريخي للنادي.


</doc>
<doc id="545427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545427" title="نهج تربة الباي">
نهج تربة الباي

نهج تربة الباي هو أحد أهم أنهج مدينة تونس العتيقة، ويفضي إلى شارع باب جديد، وتوجد به تربة البايات الحسينيين. ومن أهم معالمه أيضا الدار التي ولد فيها العلامة ابن خلدون والتابعة حاليا إلى المعهد الوطني للتراث وكذا مسجد القبة الذي يعود إلى القرن الخامس للهجرة/11م والذي درس فيه ابن خلدون خلال صباه.


</doc>
<doc id="545439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545439" title="وجهات الطيران العماني">
وجهات الطيران العماني

وجهات الطيران العماني تشمل هذه القائمة الوجهات التي تخدمها شركة الطيران العماني في مارس 2009







سيشهد الطيران العماني تدشين خطوط جديدة في 2017 إلى:-


</doc>
<doc id="545463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545463" title="القمبرات">
القمبرات

القمبرات قرية صغيره تقع على بعد 17 كيلومتر تقريباً شمال مدينة بربر التاريخية بدولة السودان وعلى الضفة الشرقية لنهر النيل وبعدد قليل جدا من الكيلو مترات . كل سكانها مسلمون عرب ينتمون لقبائل عربية معظمهم من الجعليين الذين ينحدر أصلهم من العباس بن عبد المطلب . يمتهن أهلها الزراعة والتجارة. اكتشفت كميات من الذهب مؤخرًا قريبا منها شمالا وشرقا. وهي تشهد نشاطا تنمويا كبيرا ؛ حيث قام بها مشروع زراعي وضع لبنته الأولى أحد رجال القرية الأخيار وهو العقيد محمد أحمد - ي-بعد أن قاوم ظلم الإدارة الأهلية واستغلالهم لأراضي القرية بإقامتهم مشروعات خاصة بهم عليها، فتم إبعادهم عنها. وقام أول مشروع للقرية وهو مشروع القمبرات التعاوني الزراعي بجهد وتعاون الأهالي في أول أمره والذي أدمج فييما بعد في مشروع الحصاالزراعي ضمن سياسة التأميمات في فترة حكم النميري.إضافة إلى قيام مشروع جديد ( لزراعة البنجر ) يقع امتداده شرق القرية مباشرة وهو من الاستثمارات الضخمة لشركة الراجحي. ماتمتاز به تلك القرية التخطيط السليم والعدد الكبير من المدارس وبها مستشفي ريفي يقصده سكان المناطق المجاورة لمدينة القمبرات . والقرية مهددة اليوم بالزوال ضمن مجموعة من القرى المجاورة بسبب مشروع سد سيقام في منطقة مجاورة تسمى ( الشريك )شمال المنطقة، ومن المتوقع أن تغمرها مياه البحيرة التي سيكونها السد خلفه. ومن المتوقع ترحيل أهلها إلى منطقة جديدة لم تحدد بصورة نهائية، ربما تكون في منطقة ( الجيلي ) على بعد 100 كيلو متر شمال الخرطوم.

عثمان سلمان.مكة المكرمة .

محمد بن العقيد الرياض.


</doc>
<doc id="545490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545490" title="سرياقوس">
سرياقوس

سرياقوس إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية في مديرية القليوبية بقسم الخانقاه، وأن بها جامع بمنارة وأراضي للخديوي إسماعيل، ويكثر فيها زراعة البصل والتنباك وقصب السكر، وينتج أهلها عسل له شهرة فعُرف بالعسل السرياقوسي. وقد نقل علي مبارك عن خطط المقريزي أن السلاطين والأمراء كانوا يستطيبون هوائها، وأن إنشائها كان على يد الناصر محمد بن قلاوون عام 723 هـ.

تتوافر بالقرية الخدمة الصحية من خلال وحدة صحية. كما تعاني القرية من ارتفاع منسوب المياه الجوفية في القرية، مما تسبب في انهيار 5 منازل في القرية عام 2011.

بلغ عدد سكان سرياقوس 22,805 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="545493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545493" title="حديقة السبيل">
حديقة السبيل

حديقة السبيل هي الثانية من حيث المساحة بعد الحديقة العامة في مدينة حلب، حيث تقع حديقة السبيل في جزئها الشمالي الغربي، بجوار حي السبيل كما يمر بجانبها شارع تشرين الذي يصل مركز المدينة بريفها الشمالي الغربي.

احتفل بافتتاحها - في عهد رائف باشا. سميت بحديقة السبيل لأنها شيدت في باحة السقاية القديمة المعروفة باسم سبيل الدراويش الذي كان يملأ بماء المطر قديماً، وكان السبيل عندها في أطراف حلب.

كما تضم الحديقة مقهى ومطعماً تقام فيه الحفلات، ويوحد حديقة حيوانات مصغرة وبعض الحيوانات التي كانت تحتوي في يوم من الأيام على النسانيس والطواوييس والأرانب والحمام. ويلاحظ الزائر مبنى المظلة الموسيقية الذي شيد ليرد صدى المتحدث تحت مظلته. وللحديقة ثلاثة أبواب، الأول من جهة شارع تشرين والآخر من جهة حي السبيل أما الثالث فيقع في جهة المقهى في الجهة بين شارع تشرين وحي السبيل.

وقد أعاد الأمير مصطفى الشهابي محافظ حلب آنذاك افتتاح الحديقة في 24 شباط 1947 م بعد أن ضم لها حديقة السبيل الجديدة لتبلغ مساحتها 27 دونماً.

وفي إطار الاحتفال بـ"حلب" عاصمة الثقافة الإسلامية افتتح محافظ حلب عام /2006/ النافورة المائية الموسيقية في الحديقة بكلفة أربع ملايين ليرة سورية، وهي المشروع الثاني بعد نافورة الحديقة العامة ضمن سلسلة من المشاريع لتأهيل وتطوير مدينة "حلب". وتتضمن هذه النافورة نظامين حاسوبيين لعزف الألحان المسبقة أو الألحان الفورية التي يتم تأليفها مباشرة، ليتم ترجمتها إلى نفخات موسيقية تؤثر في المضخات والصمامات المائية.



</doc>
<doc id="545497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545497" title="حقل تام">
حقل تام

في الرياضيات, حقل تام هو حقل مجهز بالمترية والتمام بالنسبة إلى تلك المترية. ومن الأمثلة الأساسية الأعداد الحقيقية والأعداد العقدية والحقول تامة القيمة (مثل الأعداد الأحادية-"p").



</doc>
<doc id="545500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545500" title="جبالة (توضيح)">
جبالة (توضيح)


</doc>
<doc id="545503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545503" title="عين الكبيرة (توضيح)">
عين الكبيرة (توضيح)



</doc>
<doc id="545504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545504" title="المفهوم العلمي للجبال في القرآن">
المفهوم العلمي للجبال في القرآن

كتاب المفهوم العلمي للجبال في القرآن هو كتاب من تأليف الدكتور زغلول النجار. يتناول الكتاب المفهوم العلمي للجبال في القرآن مبينا أوجه إعجاز القرآن الكريم في الجبال.



</doc>
<doc id="545505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545505" title="الدخيلة (الإسكندرية)">
الدخيلة (الإسكندرية)

الدخيلة منطقة سكندرية تشتهر بالمصانع وبميناء الدخيلة.
ولكثرة الوافدين اليها ( الدخلاء )

تتميز الدخيلة بانها يوجد بها اثار رومانية قديمة ولكنها مهملة للاسف ...
وتتميز أيضا بمبني قديم علي الكورنيش يوجد امامه 2 مدفع قديم جدا من موديلات القرن التاسع عشر و يعتقد ان هذا المبنى قلعة مهدومة...
كما يوجد أيضا كنيسه الكاثوليك (الكنيسة الحمراء) التى تم بناءها في العقود الاخيرة من القرن التاسع عشر...
ثاني مطار علي مستوي المملكة المصرية كان ‫‏مطارالدخيلة‬ بعد مطار الماظة والصور ايام الحرب العالمية الثانية الدخيلة مدينة تاريخية من ايام الحملة الفرنسية وكانت المنفذ لها لبعدها عن فنار الاسكندرية

وانا اسمي فارس 

وتعد الدخيلة من أكبر المناطق في مصر تلوثـاً حيث مخلفات شركات

اما من الناحية البحرية : فهناك مخلفات الصرف الصحى التي تحول إلى البحر مباشرة غير مخلفات الشركات المحيطة -- غير انه قضى علىى معظم الثروة السمكية الموجودة بها

وتم تعين لجنة من حقوق الإنسان لترى كل هذا التلوث وكيف يتم معالجته وما الخطر الناتج على سكانها



توزيع السكان(مايقرب من 250 الف نسمة)في الدخيله على النحو التالي
وتضم الدخيلة ثاني أكبر تجمع اقباط بالاسكندريه بعد غيط العنب

العمدة حسن السيد محمد العوضي
ثالث عمدة للدخيله بالانتخاب الحر المباشر من العشرينات حتي الخمسينات
الشيخ محمد رمضان العوضي شيخ البلد من الأربعينات حتى الستينيات لبلد الدخيله




</doc>
<doc id="545507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545507" title="القضية الفلسطينية (كتاب)">
القضية الفلسطينية (كتاب)

القضية الفلسطينية هو كتاب من تأليف الدكتور محسن محمد صالح. يتناول الكتاب القضية الفلسطينية من خلال رواية تاريخية مختصرة تأخذ بيد القارئ الي فهم القضية ككل والعوامل المتصلة بها، وتخاطب أيضا أولئك الذين يبحثون عن الحقيقة وعن رؤية صحيحة للقضية الفلسطينية.



</doc>
<doc id="545509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545509" title="بني خلاد (توضيح)">
بني خلاد (توضيح)


</doc>
<doc id="545529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545529" title="صندوق المئوية">
صندوق المئوية

صندوق المئوية» مؤسسة مستقلة غير ربحية تُعنى بتمويل مشاريع الشباب، تأسست بموجب المرسوم الملكي الكريم رقم 190/أ في عام 1425هـ. وقد برزت فكرة إنشاء صندوق المئوية خلال فترة احتفال المملكة بمرور مئة عام على تأسيسها على يد الملك عبد العزيز طيب الله ثراه، لذا سُمِّي الصندوق على هذه المناسبة المهمة.
و يُعد صندوق المئوية عملاً مؤسسياً مواكباً لتطلع المملكة العربية السعودية و طموحها في دعم شبابها (من الجنسين) لبدء مشاريعهم الصغيرة، لتكون لبنة حقيقية لدعم القاعدة الاقتصادية الوطنية، في ظل التوجهات الاقتصادية الجديدة المرتكزة على تشجيع المبادرات التجارية لصغار المستثمرين.
وقد بدأت فكرة إنشاء صندوق المئوية في فترة قلت فيها برامج تدعم مشاريع الشباب و تساعد على تخفيض نسبة البطالة وتنمية الاقتصاد المحلي. و من ذلك الوقت بدأت لجنة متخصصة بدراسة الفكرة من خلال الاطلاع على برامج دعم الشباب المطبقة في الدول الأخرى. و قد وقع اختيار اللجنة على برنامج قائم في بريطانيا ثبت نجاحه بعد تطبيقه في حوالي 40 دولة، وهو برنامج منظمة شباب الأعمال الدولية المعروف بـ YBI.
يقدم الصندوق خدمة الإرشاد لصاحب المشروع خلال أول سنتين. 
يقدم الصندوق برامج تدريبية للمستفيدين لتطوير قدراتهم على إدارة مشاريعهم.
يسهم الصندوق في دعم مشاريع الشباب بالترويج والتسويق لها. 
يقدم الصندوق برامج تدريبية للمرشدين المشرفين على المشاريع.
صندوق المئوية هو أول مؤسسة غير ربحية في المملكة العربية السعودية وفي العالم العربي تحصل على شهادة (شباب الأعمال الدولية YBI). ويعد الصندوق أيضاً أول مؤسسة غير ربحية على مستوى العالم تحصل على شهادة الآيزو الدولية لإدارة الجودة (ISO 9001:2000)، والأول عالمياً في الحصول على شهادة الآيزو الدولية لنظام التعامل مع شكاوى العملاء (ISO 10002: 2004). ويعتز الصندوق بحصوله محلياً على عضوية المجلس السعودي للجودة، وحصوله عربياً على عضوية المجتمع العربي للإدارة والمعرفة التابع لمجموعة طلال أبو غزالة.
يؤمن صندوق المئوية أن الشراكات الاستراتيجية التي تجمعه بالجهات الحكومية والخاصة هي من أنجح الوسائل التي تسهم في دعم رسالته وتسهيل إنجاح مشاريع مستفيديه. وانطلاقاً من هذا المبدأ، قام الصندوق بإبرام أكثر من 50 اتفاقية استراتيجية لدعم وتحقيق أهدافه. وكان من ضمن أهم ما أبرمه الصندوق توقيعه اتفاقيات تعاون مع 19 غرفة تجارية (من أصل 24 غرفة في مختلف مناطق المملكة)، كما أنه يجري الترتيب حالياً للتوقيع مع باقي الغرف التجارية لتعزيز المصالح المشتركة. كما تم توقيع اتفاقية هامة مع الهيئة العامة للاستثمار يحصل بموجبها المستفيد من خدمات الصندوق على كافة التسهيلات والخدمات التي تقدمها الهيئة للمستثمرين الأجانب.

ولقد أسهمت الاتفاقيات التي أبرمها الصندوق مع شركائه الاستراتيجيين في إنشاء عدة صناديق فرعية في مناطق متفرقة داخل المملكة بدعم من رجال الأعمال ومجالس الاستثمار في هذه المناطق. حيث وقع مع 5 من مجالس الاستثمار في عدة مناطق. كما حرص الصندوق على توقيع اتفاقيات مع عدد من مؤسسات خدمة المجتمع مثل صندوق صالح كامل لدعم رواد الأعمال، ومركز عبد الله الحمد الزامل لخدمة المجتمع، ومؤسسة الملك خالد الخيرية، واللجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم، وجمعية إنسان لرعاية الأيتام، حيث يحصل بموجبها المستفيدين من تلك الجمعيات أو المؤسسات الخيرية على خدمة "المسار السريع" في صندوق المئوية.

يعد المركز الوطني للمبادرة "بادر" من أبرز البرامج التي قدمها صندوق المئوية للوطن، فلقد أُنشئ لتلبية الاحتياجات الحقيقية للمبادرة بالأعمال الحرة والاعتماد في الكسب على الذات. ويسعى "بادر" أن يكون الرائد الوطني في تعزيز وتشجيع روح المبادرة في المملكة العربية السعودية.

يحرص صندوق المئوية على تسهيل عملية طلب التمويل للشباب السعودي من الجنسين حيث يُتاح لهم جميعاً التقدم إلكترونياً بسرعة وسهولة عبر موقع صندوق المئوية على الإنترنت. ويمكن إجمال عملية التقديم كما يلي:

يقوم المتقدم بتعبئة نموذج طلب القرض إلكترونياً بسهولة من موقع الصندوق على شبكة الإنترنت www.tcf.org.sa، أو يدويًا من خلال زيارته لأحد فروع صندوق المئوية بالمناطق أو الغرف التجارية.
تتم مراجعة البيانات الشخصية للمتقدم من قبل مسئولي الصندوق وذلك للتأكد من صحتها واستيفاء الطلب لشروط صندوق المئوية، حيث تصله رسالة في حال عدم تطابق معلوماته أو عدم مطابقته للشروط. 
يمر الطلب بمرحلة التقويم الأولي حيث يتم النظر في فكرة وطبيعة المشروع، إضافة إلى النظر في جدواه الاقتصادية.
عند انتهاء التقويم الأوَّلي بنجاح، تُرسل رسالة للمتقدم تدعوه لتسليم الدراسة الأوَّلية للمشروع عبر البريد الإلكتروني، ليقوم بعد ذلك مسئولو الصندوق بمراجعة الدراسة وإرسال رسالة للمتقدم بخصوص قبول الدراسة. وعند قبولها، يُطلب من المتقدم إعداد خطة تفصيلية بتنفيذ المشروع، ثم يُشعَر المتقدم بموعد المقابلة الشخصية.
يتم عرض المشروع والدراسة الأوَّلية والتحليل الذي يجريه مسئولو الصندوق للمشروع والخطة التفصيلية لعمل المشروع إضافة إلى نتيجة المقابلة الشخصية على لجنة اعتماد القروض في الصندوق، حيث تصل المتقدم بعد ذلك رسالة بخصوص الموافقة واعتماد التمويل.
ساهم صندوق المئوية في دعم أكثر من 1189 مشروعاً أثبتت جدواها الاقتصادية، بقيمة إجمالية تجاوزت 200 مليون ريال.
قام الصندوق بفرز ومراجعة ما يقارب من 4586 طلب تمويل مشروع.
استطاع الصندوق الإسهام في تنمية المدن الصغيرة، حيث حرص على دعم المشاريع خارج المدن الرئيسية الثلاث بالمملكة (الرياض، والدمام، وجدة). وقد بلغت نسبة المشاريع التي دعمها الصندوق والواقعة خارج نطاق المدن الثلاث 65 % من إجمالي المشاريع.
يحرص الصندوق على دعم المرأة السعودية وتمكينها من التطور والنجاح حيث تحتل المشاريع النسوية ما نسبته 24 % من المشاريع التي دعمها الصندوق. 
بلغت نسبة نجاح المشاريع التي قدم لها الصندوق الدعم 96 %.
يفخر الصندوق بإسهامه في نشر ثقافة العمل التطوعي في المجتمع، حيث يقدِّم من خلاله أكثر من 2924 مرشداً ومرشدة خدمة الإرشاد تطوعاً لأصحاب المشاريع الصغيرة. وينفرد الصندوق بتقديم هذه الخدمة لجميع المستفيدين على امتداد الرقعة الجغرافية للمملكة، والذي يغطي 92 مدينة وقرية في 13 منطقة إدارية.

اتهامات الفساد

تم في العام ٢٠١٤ تسريب جداول أجور بعض العاملين في الصندوق، وتبين أن هناك عدد من الممارسات التي رفعت لاحقا في ملف متكامل لهيئة مكافحة الفساد بالمملكة (نزاهة). وكما نشرت وسائل اعلام مختلفة ان القضية لا تزال منظورة في وزارة العمل والجهات الادارية العليا المعنية بمكافحة الفساد الإداري والمالي في أجهزة الدولة.


</doc>
<doc id="545533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545533" title="سوسن قابسي">
سوسن قابسي

سوسن قابسي ابنة الاعلامي السوري المرحوم محي الدين القابسي. هي كاتبة سيناريو سورية، تقيم في الإمارات العربية المتحدة منذ فترة طويلة.

عرض لها على تلفزيون دبي مسلسل بنت النور وهو مسلسل درامي يضم جنسيات عربية مختلفة تقيم على أرض دبي، بمشاكلهم وأفراحهم وأحزانهم، العمل من إخراج سامر برقاوي، عرض على شاشة تلفزيون دبي في مارس 2008 ،

مسلسل حب في الهايدبارك، 
حياة العرب من جنسيات مختلفة في لندن، العمل صور بين لندن وعمان والسعودية والكويت،


</doc>
<doc id="545548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545548" title="مرض تنكسي">
مرض تنكسي

داء تنكسي هو داء تتدهور فيه وظيفة أو بنيان الأنسجة أو الأعضاء التي تُصاب به بمرور الوقت بسبب التقدم في العمر أو بسبب العادات المرتبطة بنمط الحياة مثل ممارسة الرياضة أو نمط التغذية.وتختلف الأمراض التنكسية عن الأمراض المعدية في الكثير من النواحي.




</doc>
<doc id="545561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545561" title="باي كيوت">
باي كيوت

باي كيوت هو وصلة بايثون لصندوق عدة واجهة المستخدم كيو تي.

باي كيوت من برمجة شركة برمجيات بريطانية تدعى ريفربانك. المطور الرئيسي لهذه الحزمة البرمجية والقائم على تحديثها باستمرار هو فِـل ثومبسون. باي كيوت متاح بموجب تراخيص مماثلة لكيو تي ؛ وهذا يعني مجموعة متنوعة من التراخيص بما في الرخصة التجارية والترخيص العام، بخلاف كيو تي، فان باي كيوت غير متوفر تحت ترخيص LGPL.

باي كيوت تدعم نظام تشغيل يونيكس والأنظمة المشتقة منه كنظام لينكس بتوزيعاته المختلفة، بالإضافة إلى نظام تشغيل ماكنتوش ومايكروسوفت ويندوز.

يمكن تنزيل باي كيوت من الموقع الرسمي له بعدة صيغ تتوافق مع أنظمة التشغيل التي تدعمها، بالإضافة إلى توفير نسخة كاملة (باينري) لنظام تشغيل ويندوز تشتمل على كل مايحتاجه المرء للبدء بالبرمجة عدا مفسر بايثون الذي يجب اتمام تنصيبه مسبقا.
تُظهر الشِفرة أدناه نافذة صغيرة على الشاشة.



</doc>
<doc id="545564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545564" title="هيونداي أكسنت">
هيونداي أكسنت

هيونداي أكسنت ، هي سيارة عائلية مدمجة من إنتاج شركة هيونداي الكورية (تباع في بعض المناطق باسم فيرنا وباسم أكسيل في أستراليا حتى 2000م). يتم إنتاج هذا الطراز في عدد من الدول منها: كوريا الجنوبية، البرازيل، تركيا، روسيا، إيران والسودان.

منذ عام 2002م أضحت أكسنت أكثر السيارات العائلية الصغيرة مبيعا في أمريكا الشمالية.

تم تقديم الجيل الأول من أكسنت عام 1995 كبديل لطراز أكسيل السابق. بالرغم من ذلك فقد أخذت اسم سابقتها في بعض المناطق مثل هولندا وأستراليا .

الجيل الثاني امتاز بمساحات أرحب وزوايا أكثر حدة. عام 2003م تم إجراء تعديل بسيط في الشكل الخارجى. تم تقديم هذا الشكل تحت اسم فيرنا لأول مرة في كوريا وهيا اكسنت.

قدمت هيونداى الجيل الثالث في معرض نيويورك الدولي للسيارات. شكل خارجى جديد، مساحات داخلية أوسع، ومحرك (VVT) الجديد؛ هذه هي أهم التعديلات في الجيل الثالث.سيارة فائقة الجودة

قدمت شركة السيارات الكورية هيونداي طراز العام 2012 من سيارتها أكسنت بتصميمٍ جديد كلياًً زودت أكسنت بمحركين ,الأول رباعي الأسطوانات سعة 1.4 لتر، تنتج عنه استطاعة ميكانيكية تبلغ 107 أحصنة، وعزم يبلغ 135 نيوتن/متر، فيما يأتي المحرك الثاني من نوع «غاما» رباعي الأسطوانات سعة 1.6 لتر، تنتج عنه استطاعة ميكانيكية قدرها 123 حصاناً، وعزم يبلغ 155 نيوتن/متر.


</doc>
<doc id="545565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545565" title="غوريتسيا">
غوريتسيا

غوريتسيا ("Gorizia") مدينة إيطالية يقطنها 36.110 ساكن ، عاصمة مقاطعة غوريتسيا في إقليم فريولي فينيتسيا جوليا . تقع على الحدود بين إيطاليا وسلوفينيا ، والمدينة هي نقطة الالتقاء بين الواقع الفريولي و السلوفانية و جولياني.


</doc>
<doc id="545572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545572" title="فيصل مصطفى">
فيصل مصطفى

فيصل مصطفى عبد الرحيم المولود في 1- مايو 1946 هو قاص وروائي سوداني، ولد بمدينة الخرطوم عاصمة السودان. متزوج وأب لخمسة أولاد هم أيمن, أشرف, أدهم, أسعد، محمد. يقيم حاليا بمدينة San Jose بولاية كاليفورنيا.
وهو:

ابتكر فيصل مصطفي لنفسه منذ العام 1997م طريقة جديدة لكتابة النص النثري، تعتمد شكلاً راسياً لهذا النص، وهو شكل مفارق لم يعتده القارئ، يراه فيظن أن ما أمامه نصاً شعرياً، فإذا به يفاجأ بأن ما يقرأه ليس شعراً، بل نثراً.. "قصة" كان أو "مقالاً". فتتخلق حينها فجوة في نفس المتلقي بين ما توقعه وبين النص الكامن أمامه كدال ومدلول. أو كشكل ومضمون، كما ساد في النقد القديم.

ويدافع فيصل مصطفى بشدة عن الطريقة الرأسية في كتابة نصوصه النثرية فيقول : " الكتابة الأفقية لم تعد بشكلها الانسيابي الرتيب هي الضرب الذي يستهويني ويعبر عن طابعي الخـاص ".

يؤكد إنه وبإتباعه الشكل الرأسي في كتابته النثرية، لا ينازع الشعر، بل يجاوره، يحاول أن يتقرب أليه في محاولة لـ" كسر حدة الخطوط الحمـراء بين أجناس الإبداع " ويـرى أن ذلك هو الذي " أدي إلـى التقارب والانغماس في آنية واحدة لنظرية الأنواع الأدبية ". وهو يعتبر، أن روايته الثانية "(حكيم وعطـاء وروضة يعبرون النيل)" تتسم بالشعرية. ويشدد على أن " ليس المقصود بالشعرية هنا الوزن والقافية أو موسيقى الشعر الداخلية " إنما رؤية العالم من منظور مختلف. ويصنف فيصل مصطفى أسلوب كتابته هذا بأنه ضرب من نسق الكتابة البصرية.

ووسم الروائي الكبير الراحل الطيب صالح روايته "الخفاء ورائعة النهار" قائلاً :
لم يكتف المشهد الروائي السوداني بالتنويع على وتر الاتجاهات والمذاهب، أو اللجوء إلى التاريخ كحدث وإقناع. بل تخطى ذلك إلى التجريب وتجاوز النمط. ومن هذه المحاولات رواية "الخفاء ورائعة النهار" ل " فيصل مصطفى" والذي حاول أن يزاوج بين ما هو واقعي وما هو أسطوري في جدبية الظاهر والباطن للقبض على إشكاليات اجتماعية وأيدلوجية كالصراع مع المستعمر ووضع المرأة في مجتمع بطريركي, واعتمد لغة غير مألوفة زاوجت بين الشعري والدرامي, وحاولت ما استطاعت أن تخرج من جلباب الواقعية المهيمن على الرواية السودانية.


مراجعات أدبية"مصطفى سند" رواية استثنائية جديدة لفيصل مصطفى



</doc>
<doc id="545574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545574" title="داء القرص التنكسي">
داء القرص التنكسي

تنكس الأقراص الفقرية أو داء القرص التنكسي هو حالة يعاني فيها المصاب بها من الألم في أسفل العمود الفقري ويمكن أن تؤثر على الأنشطة الحياتية المختلفة. وبينما يعتبر تنكس الأقراص الفقرية عملية طبيعية مصاحبة للشيخوخة والتقدم في العمر، إلا إنها يمكن أن تسبب ألم مزمن وخيم لبعض الأفراد.

تعتبر الرضوح من أكثر الأسباب شيوعاً لداء القرص التنكسي. ويمكن أن تحدث الرضحة في القرص الفقري أثناء رفع الفرد لحمل ثقيل من على الأرض. فبعد الرضحة، تجف الأقراص الفقرية وتفقد قدرتها على امتصاص الصدمات و تقليل الاحتكاكات بين الفقرات. ولا يمكن إعادة اصلاح الفقرات بسبب قلة إمداد الدم الواصل إليها.

يصاحب داء القرص التنكسي ألم مزمن في أسفل الظهر ينتشر إلى الأوراك، أو ألم في الأرداف أو الأفخاذ أثناء المشي؛ أو وخز فرادي أو ضعف في الركبتين. ويمكن الاحساس بألم مماثل أو يزيد الألم الموجود أصلاً عند الجلوس أو الانحناء أو رفع الأحمال أو الانثناء.ويمكن أن يسبب المرض ألم مزمن في الرقبة أعلى العمود الفقري ينتشر إلى الكتفين والذراعين والكفين.


</doc>
<doc id="545576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545576" title="مقاطعة غوريتسيا">
مقاطعة غوريتسيا

مقاطعة غوريتسيا ("Provincia di Gorizia") مقاطعة إيطالية بإقليم فريولي فينيتسيا جوليا ذاتي الحكم شمال شرق البلاد. عاصمتها مدينة غوريتسيا ، يبلغ عدد سكانها 141.924 نسمة.

تحدها غرباً مقاطعة أوديني ، و مقاطعة ترييستي من الجنوب الشرقي ، و دولة سلوفينيا من الشرق و البحر الادرياتيكي جنوباً.

تشمل أراضيها الوادي الأسفل لنهر إزونسو و مصب نهر تيمافو و جزء من منطقو كوليو .

أهم مدن المقاطعة :


</doc>
<doc id="545583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545583" title="قتل الربيع (مسلسل)">
قتل الربيع (مسلسل)

مسلسل قتل الربيع، مسلسل سوري من إخراج يوسف رزق وتأليف هاني السعدي.



</doc>
<doc id="545590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545590" title="أيام السيد عربي (مسلسل)">
أيام السيد عربي (مسلسل)

يعد المسلسل الوثائقي أيام السيد عربي من المسلاسلات التي تعرضالتاريخ السياسي لمصر والوطن العربي بطريقة ممتعة.
تم إنتاجه عام 2006
يقوم شخص بالتحرك والحركة والقيام بحركات متناغمة على أساس ان مواطن مصري عادي.
ويقوم صوت بالحديث والتعقيب على الأحداث الجاية، ويتم عرض بعض أحداث الفيديو وعمل لقائات مع شخصيات رفيعة المستوى في الماضي والحاضر من العرب
تم عرض المسلسل الوثائقي على قناة العربية وحاليا يتم عرضه يوميا على قناة عرب


</doc>
<doc id="545622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545622" title="فينيولا">
فينيولا

فينيولا مدينة إيطالية يقطنها 23.419 ساكن في مقاطعة مودينا بإقليم إميليا رومانيا . من السهل الدخول إليها من مودينا ، وهي 25 كيلومترا ، هو من بولونيا ، والتي هي 32 كلم فينيولا تقع عند سفح تلال الأولى إميليانو. اسم "فينيولا" التي تنبع من اللاتينية "فينيولا" ، كرم صغير ، هو من زراعة العنب ، في العصور الرومانية تمارس إلى حد كبير على التربة الغرينية بانارو. وحتى اليوم ، حتى لو كان الاقتصاد المحلي هي المنشآت الصغيرة والمتوسطة التي تتراوح في مختلف القطاعات الاقتصادية ، والزراعة جدا الجذور في هذه الأرض ، بحيث فينيولا هو معروف في جميع أنحاء أوروبا لإنتاج شيرازيكولا. أولا وقبل كل شيء ملاحظة الكرز "دي مورا فينيولا". يمشي في شوارع المدينة يمكنك زيارة المعالم الهامة مثل القلعة ودوامة الدرج وأدخل عدد من مساحات العرض. عشاق الطبيعة يمكن أن تمر إلى جانب اثنين من طبيعة درب يربط مودينا لرئيس أو لمدينة مارانو سول بانارو ثم المضي قدما نحو الجبال ، وتصل إلى الحديقة أو حتى مونتيزي علم روكامالاتينا. افتتح مؤخرا هو الطريق للدراجات ، وهو قائم على خط السكة الحديد القديم ، كما ربط في مودينا.


</doc>
<doc id="545628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545628" title="بيجو 207">
بيجو 207

بيجو 207 هي سيارة صغيرة من إنتاج شركة بيجو. بدأ إنتاج هذا الطراز في يناير 2006. ووفقا لبحث في سوق السيارات، هذا الطراز هو الأفضل مبيعا في أوروبا عام 2007.

تم إطلاق ال 207 في فرنسا, أسبانيا, وإيطاليا في أبريل 2006م، ثم باقى السوق الأوروبية لاحقا.

الإطلاق في المملكة المتحدة تم في الثامن من يونيو 2006. قامت نقابات العمال في شركة بيجو-سيتروين المملكة المتحدة باخيار نفس هذا اليوم للقيام بالدعوة لمقاطعة منتجات الشركتين في السوق البريطانية. هذه الدعو كانت نتيجة عزم الشركة القيام بإغلاق المصنع في بريطانيا. بالرغم من المقاطعة زادت مبيعات بيجو في المملكة المتحدة.

تعد 207 هي الطراز الاحق ل 206، مع ذلك قررت بيجو الابقاء على طراز 206 في الإنتاج حتى عام 2010م. نتج عن القرار السابق تصنيع السيارة بمصنع الشركة بالقرب من باريس بدلا من مصنع إنجلترا. ترتكز 207 على قاعدة معدلة من طراز سيتروين سي3، ويتم التصنيع في مصنعى باريس وسلوفاكيا.

في البداية تم إطلاق ثلاثة أنواع من محركات البنزين: 1.4لتر 8صمامات قوة 75حصان، 16 صمام 90 حصان، 1.6لتر 16 صمام 110حصان. بنهاية عام 2006م تم استبدال المحركات ذات ال16 صمام بنوعين جديدين: 1.4لتر (في تى أى) 95حصان، و 1.6لتر (في تى أى) 120حصان.
محركان من النوع التربو تمت اضافتهما أيضا بقوة 150 و 175 حصان. المحركات الثلاث الأخيرة كانت نتاج تعاون بيجو-سيتروين مع شركة بي إم دبليو.
محركات الديزل المتوفرة هي: 1.4لتر قوة 70حصان، و1.6 لتر بقوة 90حصان.

تتوفر 207 بنسخة خماسية الأبواب وأخرى ثلاثية الأبواب، 207 SW هي نسخة ستيشن، و 207 CC هي نسخة كوبيه




</doc>
<doc id="545631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545631" title="فاطمة النجار">
فاطمة النجار

فاطمة عمر محمود النجار (أم محمد) تلقب بـأم الاستشهاديات (ولدت في 1938 في جباليا،) إمراة فلسطينية تنتمي لكتائب الشهيد عز الدين القسام، قامت بعملية استشهادية ففجرت نفسها مساء الخميس 23 نوفمبر 2006م قرب وحدة خاصة إسرائيلية شرق بلدة جباليا (شمال قطاع غزة)، قتل على إثرها عدد من جنود الاحتلال الإسرائيلي وجرح عدد أخر، وقامت بتصوير وصيتها لدى كتائب القسام.

عاشت نكبات فلسطين وشهدت هجرة الفلسطينيين من أراضيهم في العام 1948، امرأة حافظة لكتاب الله عز وجل. تسكن في "بلدة جباليا".
أم لسبعة أبناء وابنتين ولم يثنها ذلك عن مواصلة دربها وأدركت بقلبها أنها لا تمتلك سوى إرادتها وإيمانها وعزة نفسها وجسدها المكنون، ليس خوفا على نفسها ولكن خوفا على شعبها، وقررت صب جام غضبها على جيش الاحتلال .
الاستشهادية الجدة أم محمد كما يلقبها بعض الفلسطينيون المسلمون.

شاركت في الانتفاضة الفلسطينية الأولى في نهاية الثمانينات، وقد أنجبت رجالاً لهم سجل جهادي أيضا،ً فقد كان بيتها الذي يسكن فيه ما يقارب من عشرين فرداً مسكناً للمجاهدين المقاومين والمطاردين ومأوىً لهم، وقد عاركت الجيش الإسرائيلي عند إقدامه على اعتقال أحد أبنائها لتمنعهم من اعتقاله، فشاركت في فعاليات الانتفاضة وساعدت المجاهدين والمقاومين وقدمت لهم الطعام والشراب ووفرت لهم المسكن .

كانت ترتاد المسجد العمري الكبير بجباليا، وإحدى المحافظات على الصلاة، إضافة إلى التزامها بصلاة التراويح في شهر رمضان، وبدروس العلم والتربية في المساجد.

أقدمت قوات الاحتلال الإسرائيلي في الانتفاضة الأولى على هدم بيتها المكون من طابقين حتى أحالته إلى ركام، واعتقلت ابنها وحكم عليه بالسجن لمدة 10 سنوات.

وعند انطلاقة إنتفاضة الأقصى شاهدت الحاجة أم محمد بأم عينها المذابح، والمجازر التي يقوم بها الاحتلال الإسرائيلي الصهيوني.
فشاركت في فعاليات وأحداث انتفاضة الأقصى وشاركت في حملة فدائيات الحصار التي قادتها نساء شمال غزة في عملية فك الحصار عن المجاهدين والمقاومين في مسجد النصر في بيت حانون "مسيرة الحرائر إلى بيت حانون" وكانت تتقدم المسيرة وتهتف وكانت تدعو الله أن تنال الشهادة هناك في ميدان المواجهة والصمود ولكن الله سبحانه وتعالى لم يكتب لها ذلك وادخرها لتكون أول جدة فلسطينية مسلمة تفجر نفسها في الجيش الإسرائيلي.

فاطمة النجار "أم محمد" تقدمت لطلب تقديم روحها في سبيل الله بعمليةٍ استشهادية لدى كتائب القسام, وكان ذلك قبل عامين تقريباً من العملية، وهي تُلح على المعنيين في كتائب الشهيد عز الدين القسام لتقديمها في عملية استشهادية.

ثم لم تمر أيام للتوغل الصهيوني شرقي جباليا إلا وعادت لتُلح بتقديم روحها فداءً لله, وتم تجهيزها لتكون على أتم الجاهزية لتنفيذ العملية وتم تسجيل وصيتها، وفي يوم الخميس23 نوفمبر 2006م اعتلت القوات الخاصة الصهيونية أحد المنازل شرقي جباليا والذي كان تحت أعين كتائب القسام وتحت رصدهم، وكانت خطة العملية أن تُفجر "فاطمة" نفسها في القوات الخاصة الصهيونية التي تعتلي هذا المنزل، فتزنرت بحزام ناسف على وسطها، وأخذت طريقها إلى المنزل أمام مرأى جنود الاحتلال وآلياته متجهة إلى ذاك البيت وما إن وصلت إلى باب ذاك المنزل وطرقت الباب تقدم إليها خمسة من أفراد القوات الخاصة الإسرائيلية لفتح باب البيت. وما إن فتحوا الباب حتى فجرت أم محمد جسدها بهم، وقد اعترف الجيش الإسرائيلي حينها بمقتل جندي وإصابة ثلاثة من جنوده إثر هذه العملية.





</doc>
<doc id="545635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545635" title="نادي تيانجين تيدا">
نادي تيانجين تيدا

نادي تيانجين تيدا هو نادي رياضي صيني لكرة القدم من تيانجين إحدى أكبر المدن الصينية. يتبع لمجموعة شركات تيدا (TEDA) .

تأسس النادي في عام 1957، وتم إعادة تأسيس النادي تحت الهوية الجديدة للفريق في عام 1998. يتبع النادي ملعب لكرة القدم يتسع ل 37450 متفرج وهو استاد تيدا لكرة القدم. ويقع النادي في المنطقة الاقتصادية وتطوير التقنية في مدينة تيانجن.


 



</doc>
<doc id="545636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545636" title="فيات 1400">
فيات 1400

قدمت فيات 1400 في معرض جنيف للسيارات في عام 1950 وكانت أول سيارة تنتجها شركة فيات الإيطالية لصناعة السيارات تم تصورها في أعقاب الحرب العالمية الثانية، والتي استفادة بالتالي من التكنولوجيات الحديثة.
هذا النموذج الذي كان ذو طراز راقي بالنسبة لذلك الزمن، ولهذا لم ينتج في إيطاليا فحسب ولكن أيضا في بلدان أخرى.:


</doc>
<doc id="545639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545639" title="أبجدية روسية">
أبجدية روسية

الأبجدية الروسية () تستخدم حروف من الأبجدية السريلية. الأبجدية الروسية الحديثة تتكون من ٣٣ حرف.

الألفبائية الروسية هي كالآتي: 
! align=left | الحرف
! align=left | الكتابة اليدوية
! align=left | الإسم
! align=left | الإسم القديم
! align=left | مثال تقريبي باللغة العربية 
! align=left | مثال باللغة الروسية، الكتابة بالحروف العربية، المعنى
! align=left | يونيكود (سداسي)


</doc>
<doc id="545645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545645" title="حيدل">
حيدل

تقع قرية حيدل أو حِدَّل في جنوب شرق تركيا، وتتبع اليوم محافظة شرناق المحاذية لماردين، وتتبع في الكنيسة السريانية الأرثوذكسية لأبرشية طور عبدين السريانية بعد أن كانت تتبع قبل مجازر السيفو 1915م لأبرشية بيت زبداي (بازبدي \ آزخ).
في سنوات السيفو أي المجازر كان هناك في حدل (حيدل أو حدّل) حوالي العشرين بيتاً سريانياً، هؤلاء التجؤوا إلى بازبدي (آزخ) كما فعل جيرانهم في كفشنا . وبقوا هناك طيلة زمان الحرب والمجازر (السيفو)، ومن هناك عبروا إلى العراق و سوريا، وبذلك فرغت حدّل من سكانها السريان . واليوم لايزال أهل مدّو (ميدن أو ميدون جارة حدل و كفشنا) السريان يقيمون الذكرى السنوية للقديس مار باسوس في حدل في كنيسته المعروفة باسمه في حيدل.


</doc>
<doc id="545654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545654" title="دار الكتب الوطنية">
دار الكتب الوطنية

دار الكتب الوطنية قد تكون


</doc>
<doc id="545656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545656" title="إكتينوس">
إكتينوس

مهندس يوناني قديم عاش في القرن الخامس قبل الميلاد كان مسؤولا عن بناء البارثينون في أثينا ومعبد إليوسيس ومعبد أبولو في باساي، وقد اشترك في عمل مكتوب ولكنه ضاع.

كان معاصرا لبيرياندر وفيدياس ووفقا لفيتروفيوس في الكتب العشرة حول الهندسة صمم إكتينوس البارثينون مع كاليكراتس رغم بعض الآراء أنهم لم يتعاونا عليه لتنافسهما الشديد حتى أن بدأ إكتينوس من حيث انتهى زميله.

كذلك عمل على قاعة تيليستريون في معبد ديميتر وبيرسيفون في إليوسيس في تعاون مع كورويبوس وميتاجينيس وكينوكليس، حيث كانت القاعدة مكونة من مقاعد محفورة في الصخر وقد عمل بها على الأغلب عام 430 ق م بعد عمله على البارثينون.

أما معبد أبولو إبيكوريوس في باساي (في أركاديا) فقيل أنه أجمل معبد في البيلوبونيز بعد معبد أثينا (في تيجيا الذي بناه سكوباس) حيث لا تزال بعض أعمدته قائمة أما الإفريز الأيوني الموجود لا يزال بحالة جيدة وهو موجود في المتحف البريطاني.


</doc>
<doc id="545693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545693" title="إسماعيل يس يقابل ريا وسكينة (فيلم)">
إسماعيل يس يقابل ريا وسكينة (فيلم)

إسماعيل يس يقابل ريا وسكينة, فيلم مصري كوميدى تم إنتاجه عام 1955م.

أبو السعود الإبياري

حماده عبد الوهاب


</doc>
<doc id="545704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545704" title="الحجر الداير (فيلم)">
الحجر الداير (فيلم)

هو فيلم مصري إنتاج عام 1992 من إخراج محمد راضي.



</doc>
<doc id="545715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545715" title="كاترهام (شركة)">
كاترهام (شركة)

سيارات كاترهام هي عبارة عن سيارات وزن خفيف وتعد سيارات رياضية
وكاترهام شركة بريطانية عريقة بدأت نشاطها ببيع سيارات الماركة العريقة الأخرى (لوتوس) وذلك في الستينات الميلادية.. قام بعد ذلك مؤسسها قراهام نيرن بشراء حقوق اعادة إنتاج السيارة الشهيرة Seven عام 1973 م..

اللوتس
هي أولى السيارات التي اطلقتها شركة كاترهام
في 1957. السيارة اعتنقتْ فوراً مِن قِبل المتحمّسين بأنها سيارة وزن خفيف رياضية وسيارةِ ناجحة. السلسلة المُرَاجَعة 2، سلسلة 3 وسلسلة 4 نسخَ أُطلقتْ بعد ذلك في 1960, 1968 و1970 على التوالي.
سيارات كاترهان كَانتْ a لوتس رئيسية 7 وقد اخترعت أثناء الستّيناتِ، ومؤسسها، جراهام ،واشترى الحقوقَ لمُوَاصَلَة الصناعةِ مِنْ السبعة التصميمِ مِنْ في 1973، بَعْدَ أَنْ أعلنتْ لوتسَ نيتِها لإيقاْف النموذجِ. استأنفَ كاترهان لصناعة السيارات أولياً مِنْ اللوتسِ سبعة سلسلةَ 4؛ على أية حال، عندما هذا أثبتَ نَقلَ إنتاجَ اللوتس إلى a سلسلة 3 نموذجَ في 1974.


</doc>
<doc id="545717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545717" title="معز إدريس">
معز إدريس

معز إدريس (تونس العاصمة، 22 مارس 1970- )، رجل أعمال ومسيّر رياضي تونسي تولى بين 2006 و2009 رئاسة جمعية النجم الرياضي الساحلي.

ينتمي إدريس لعائلة بارزة فعمه هو أمحمد إدريس أحد رواد القطاع السياحي في البلاد وأحد أهم ممولي النجم. والده حسّان أسس، بعد أن عمل لسنوات طويلة مع صهره رجل الأعمال الراحل علي المهني، مجموعة شركات تنشط في قطاع صناعة المعدات والهياكل المعدنية (شركتي ستوناس وستوغان). يتولى معز منذ 2003 إدارة مجمع "مقلدة" الذي شكلت بغرض الاستحواذ على الشركة التونسية للأسلاك الفولاذية "مقلدة" بعد عرضها للخصخصة. وقد استحوذ المجمع على 87.6% من رأس مال الشركة في صفقة بلغت 7،018 مليون دينار تونسي.

أصبح معز إدريس رئيسا للنجم في 8 جوان 2006 خلفا لعثمان جنيح الذي قاد الفريق ل13 عاما، فيما أنتخب جلال كريفة كنائب أول له. تمكن الفريق منذ الموسم الأول تحت رئاسة إدريس من الحصول على لقب البطولة بعد طول عشر سنوات، ورغم التتويج لم يقع الاحتفاظ بالمدرب فوزي البنزرتي ليقع تعويضه بمدرب النادي الإفريقي الفرنسي برتران مارشان.

تمكن الفريق تحت إشراف مرشان بالفوز برابطة الأبطال الإفريقية بعد تغلبه على الأهلي المصري في النهائي مما أهله للمشاركة في كأس العالم للأندية في اليابان. تألق الفريق في اليابان بتحصله على المرتبة الرابعة بعد انتصار أمام نادي باتشوكا المكسيكي وهزيمة أمام بوكا جونيور الأرجنتيني (1-0) ثم خسارته أمام بضربات الجزاء أوراوا راد ديامونز في المباراة الترتيبية. رغم نجاحه على المستوى الدولي خسر الفريق لقب البطولة لصالح النادي الإفريقي بعد أن أمضى الجزء الأكبر من فترة الإياب في المرتبة الأولى. في ماي 2008 أقيل مارشان بعد خسارة الفريق لقبه الإفريقي أمام نادي ديناموس من الزيمبابوي وعوضه السويسري ميشال ديكستال. وفي جويلية 2008 خسر النجم الدور النهائي لكأس تونس أمام الترجي الرياضي التونسي (2-1).

كان موسم 2008-2009 صعبا على عدة أصعدة للنجم ورئيسه فرغم تغيير ديكستال منذ شهر أكتوبر بمدرب مركز التكوين هرفي غوتييه خسر الفريق نهائي كأس الكونفيديرالية الإفريقية أمام النادي الصفاقسي. في نوفمبر 2008 عين الألماني الفرنسي جرنوت روهر على رأس الفريق إلا أنه رغم تحسن أداء الفريق في آخر الموسم فإنه لم يتحصل إلا على المرتبة الثالثة فيما أزيح من كأس تونس من الدور الربع النهائي من قبل الترجي (1-0). تعرض إدريس أثناء الموسم وإثره إلى انتقادات كثيفة خصوصا بعد تفريط الفريق لعدد من نجومه تواترت في شهر ماي 2009 أخبار على نيته الاستقالة إلا أنه أكد عزمه على البقاء على رأس الجمعية، وفي 4 جوان أعلن انتدابه للمدرب لطفي رحيم ليخلف روهر.

حقق النجم بداية موسم مرضية إلا أنه بعد هزيمت أمام شبيبة القيروان فرض على إدريس في أكتوبر 2009 تعيين حامد كمون كمسؤول على فرع القدم . وفي 12 ديسمبر 2009 عوضه كمون على رأس النادي .


</doc>
<doc id="545721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545721" title="بين السما والأرض (فيلم)">
بين السما والأرض (فيلم)

بين السما والأرض فيلم مصري إنتاج عام 1959.

الفيلم قصة نجيب محفوظ وسيناريو وحوار السيد بدير وصلاح أبو سيف ومن إخراج صلاح أبو سيف وتم إنتاج الفيلم سنة 1959م وتدور أحداث الفيلم حول تعطل مصعد كهربائي (اسانسير) في إحدى عمارات أحياء القاهرة بركابه بين السماء والأرض حيث يتعرض للركاب الموجودين بشكل نقد اجتماعي

يتعطل مصعد به مجموعة من الأشخاص لا يعرفون بعضهم البعض تعساء ولكل منهم قصة وهدف مختلف في الحياة, بينهم ممثلة سينمائية (هند رستم) وشخص مجنون (عبد المنعم إبراهيم) وغيرهم من الأشخاص الذين يشعرون بتعاسة في الحياة وعندما يبدأوا في إدراك أن هناك أمل ضعيف في خروجهم أحياء من المصعد يتعظوا ويبدأوا في رؤية الحياة بصورة إيجابية وينشأ بداخلهم الأمل وحب الحياة وذلك بسبب إقترابهم من الموت وإدراكهم أنهم لم يقدروا الحياة حق تقدير, وفي نفس الوقت يوجد هناك شخص خارج المصعد ولكنه تعيس أيضا ويحاول الإنتحار بالقفز من سطح المبنى الذي يوجد به المصعد, حتى تصل النجدة وتنقذ من تستطيع إنقاذه.



</doc>
<doc id="545737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545737" title="ناس جوطة">
ناس جوطة

ناس جوطة هي شركة إنتاجية تتبع لفرقة راب في الولايات المتحدة والسودان العضو الأساسي ومؤسس الفرقة هو إيهاب أبا سعيد الذي سبق أن أسس في 2001 فرقة راب في الإمارات باسم زيهاب.


</doc>
<doc id="545740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545740" title="جيوماتكس">
جيوماتكس

"الجيوماتكس" , (geomatics باللغة الإنجليزية) , هو الاسم العلمي الذي يطلق على العلوم و التقنيات المتعلقة بالبيانات العمرانية بهيئتها الرقمية بما فيها المسوحات العمرانية و نظم المعلومات المكانية -أو الجغرافية- شاملاً جمع المعلومات العمرانية والمعالجة و التحليل والعرض و تكوين الخرائط و قياس و إدارة البيانات العمرانية . ويعد هذا التخصص امتداد طبيعيا لتخصص تخطيط المدن , يحتوي التخصص على تقنيات متنوعة للتخصصات المرتبط بالعمران مثل التخطيط المكاني . عمارة البيئة , العمارة , الهندسة , الجيولوجيا , تطوير الأراضي و الممتلكات , التخطيط البيئي وغيرها..
وبذلك فهو أساسي لكل العلوم المرتبطة بالعمران و المكان و التي تعتمد على البيانات العمرانية مثل المساحة و الاستشعار عن بعد و الخرائط الجوية و نظم المعلومات المكانية -الجغرافية- و نظم تحديد المواقع العالميGPS .

اصول التسمية :-
تعود أصول تسمية الجيوماتكس إلى نهاية الستينات من القرن الماضي حيث قام الباحث الفرنسي (برناردي بيبسون) بإستعمال لفظ الجيوماتكس وهي اسم مركب من:

مكونات علم الجيوماتكس:-
هذه نبذه مختصرة عن مكونات علم الجيوماتكس وتوضيحها :-
• تعريف مولر (MULLER 1991): "نظام المعلومات الجغرافية تفهم عادة بأنها عمليات تهتم بالخرائط كبيرة المقياس وتعتمد على مصادر مالية كبيرة، والتي تنتج بواسطة الحكومات والأقسام الإدراية والبلديات، حيث أن الهدف الأساسي منها هو دعم السياسيين والإداريين لاتخاذ قرارات متوازنة فيما يتعلق بالموارد الطبيعية والبشرية". 

مجالات العمل لخريجي هذا لتخصص وتشمل مجالات العمل لتخصص المساحة ايضاً:-
يمكن لخريج المساحة والجيوماتكس الحصول على فرصة عمل في المجالات التالية :-

وهذه المجالات العلمية الواسعة توظفها الوزارات والمؤسسات والشركات بشكل كبير وعلى سبيل المثال:

http://www.bau.edu.jo/ar/Colleges/Eng/Surveying_Geomatics_Engineering.aspx




</doc>
<doc id="545762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545762" title="حدل">
حدل



</doc>
<doc id="545776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545776" title="مازيراتي">
مازيراتي

مازيراتي هي شركة سيارات إيطالية متخصصة في إنتاج سيارات السباق والسيارات الرياضية، تأسست في 1 ديسمبر 1914 في مدينة بولونيا الإيطالية، يقع المقر الرئيسي الحالي للشركة في مدينة مودينا، شعار الشركة عبارة عن رمح ثلاثي الرؤوس .

تعتبر سيارات مازيراتي من فئة الفخامة وتنافس منتجاتها إنتاج شركات مثل أستون مارتن وجاغوار وكبريات الشركات الألمانية مثل مرسيدس وبي إم دبليو، منذ عام 1993 تم امتلاك الشركة من قبل شركة فيات التي غدت عملاق إنتاج السيارات في إيطاليا، داخل مجموعة فيات؛ تم في البدء الدمج بين مازيراتي وفيراري وتم لاحقاً بمجموعة السيارات الرياضية التي تضم سيارات ألفا روميو.

الأخوة مازيراتي (و هم خمسة) انخرطوا في مجال السيارات منذ بدايات القرن العشرين، ثلاثة من الأخوة مازيراتي صمموا محركاً من سعة 2 ليتر لسيارة سباق من إنتاج شركة دياتو الإيطالية، في عام 1926 تم إيقاف إنتاج شركة دياتو من سيارات السباق، الأمر الذي مهد إلى تأسيس شركة مازيراتي، إحدى أوائل سيارات مازيراتي فازت في سباق تارغا فلوريو الشهير عام 1926 بقيادة ألفييري مازيراتي، باشرت شركة مازيراتي بإنتاج سيارت سباق بـ4، 6، 8 و 16 أسطوانة محرك (16 اسطوانة كانت في الواقع محركي 8 اسطوانات مركبين على التوازي).

ماريو مازيراتي الفنان وأحد الأخوة المؤسسين قام باستيحاء شعار الشركة من المتحوتة المنصوبة في نافورة نيبتون في مدينة بولونيا في إيطاليا.

في عام 1937 قام الأخوة الباقون من عائلة مازيراتي ببيع حصتهم إلى عائلة أدولفو أورسي واستمر الأخوة مازيراتي في مهام هندسة السيارات داخل المصنع، وفي عام1940 انتقل مقر الشركة الرئيسي إلى مدينة مودينا.

خلال الحرب العالمية الثانية تخلت شركة مازيراتي عن إنتاج السيارات وركزت على إنتاج الآليات الحربية، وقد حاولت شركة مازيراتي تصنيع سيارة مدنية بمحرك 16 اسطوانة لبينيتو موسوليني وتنافست في ذلك مع شركةبورشه التي عملت على إنتاج مثل هذه السيارة لأدولف هتلر، لكن جهودشركة مازيراتي باءت بالفشل، عادت الشركة إلى إنتاج سيارات السباق بعد الحرب وحققت موديلات مازيراتي إي 6 نجاحات متكررة في السباقات العالمية.

في عام 1968 اشترت شركة سيتروين كامل شركة مازيراتي واستمر أدولفو أورسي في إدارة الشركة، أحدثت ملكية سيتروين تغييرات كبيرة في شركة مازيراتي واستفادت شركة سيتروين من خبرة مازيراتي في هندسة المحركات كما استفادت شركة مازيراتي من هندسة سيتروين الهيدروليكية وساهم هذا التغيير في زيادة عدد السيارات المنتجة.

عقب أزمة النفط (1973) أدى النزاع على الطاقة النفطية إلى كبح جماح التسابق على إنتاج السيارات الرياضية ذوات المحركات الكبيرة، وفي عام 1974 أعلنت شركة سيتروين إفلاسها، وفي 25 مايو 1975 استلمت شركة بيجو سيتروين الإدارة وأعلنت أن مازيراتي مطروحة للبيع، بفضل الدعم المالي من الحكومة الإيطالية تمكنت الشركة من البقاء.

شهد عام 1975 عودة الشركة إلى نشاطها تحت إدارة أليساندرو دي تاماسو سائق السباقات الأرجنتيني الأسبق وأصبح دي تاماسو مديراً عاماً للشركة، قام دي تاماسو بالترتيب لشركة بينيللي للدراجات النارية (التي كان يديرها) لكي تشتري شركة مازاراتي من مالكتها الفرنسية سيتروين، وأنتجت عام 1976 موديلات Maserati Kyalami و Maserati Quattroporte III.

في عام 1980 توجهت الشركة للتركيز على إنتاج السيارات ذات المحركات الأمامية والدفع الخلفي والتي تتميز برخص أسعارها وتفوق أدائها، وأنتجت عدة موديلات مثل Maserati Karif و Maserati Biturbo، وفي عام 1990 قدمت الشركة موديلات Maserati Shamal و Maserati Ghibli II إلى السوق.

كان بين شركة مازيراتي وشركة كرايسلر تعاون طفيف عندما كان ليدو إياكروشا (و هو صديق دي تاماسو) مديراً لكرايسلر، وأثمر هذا التعاون عدة موديلات مثل Chrysler TC by Maserati.

شهد عام 1993 شراء شركة مازيراتي من قبل شركة فيات عملاق صناعة السيارات في تلك الفترة، وفي عام 1999 أطلقت الشركة الموديل 3200 GT؛ سيارة Fiat Maserati الوحيدة والتي أخذت مكان Maserati Spyder، تم الاستغناء عن كلا الموديلين لصالح الموديل GranTurismo.

في عام 1997 باعت شركة فيات 50% من حصصها في مازيراتي إلى شركة فيراري (و المملوكة بالإصل من قبل شركة فيات)، وفي عام 1999 اشترت فيراري كامل الحصة وحولت ماركة مازيراتي إلى فئة الفخامة الخاصة بفيراري، يعزى الفضل لشركة فيراري لإعادة إحياء شركة مازيراتي وإعادتها إلى سوق المنافسة، لاحقاً تم الاتفاق بين شركة مازيراتي وفولكس فاغن على الشراكة في قسم أودي وطورت الشركتان تقنية كواترو (الدفع الرباعي).

بعد إلغاء الاتفاقية بين فيات وجنرال موتورز عام 2005 والذي تضمن أن تشتري جنرال موتورز قسم السيارات من شركة فيات؛ تم فصل مازيراتي عن فيراري وعادت إلى ملكية فيات المباشرة مجددًا.

نرجو اخبارنا بقصة شعارات شركة فيات


</doc>
<doc id="545799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545799" title="سينتوريون (دبابة)">
سينتوريون (دبابة)

دبابة سنتوريون هي دبابة بريطانية ، وهى دبابة القتال الرئيسية للمملكة المتحدة. تم تطويرها في نهاية الحرب العالمية الثانية إلا أن إنتاجها بدء في وقت متأخر، مما حال دون مشاركتها في هذه الحرب.

دخلت السنتوريون مرحلة الإنتاج عام 1945 لتدخل بعدها الخدمة لدى الجيش البريطاني إضافة إلى الدول الأخرى التي صدرت لها دبابات السينتوريون.

يبلغ وزن دبابة السينتوريون حوالي 52 طن متري بدرع تبلغ سماكته قرابة الـ 150 ملم وقد جهزت بمحرك يولد طاقة إجمالية تقدر بـ 650 حصان وتبلغ السرعة القصوى المحققة قرابة 34 كم ، السلاح الأساسي هو مدفع رئيسي من عيار 105 ملم ورشاش آلي للآمر، ويتألف طاقم الدبابة من 4 أفراد آمر وسائق وسادن ومدفعي.
"شوط" هو اسم الدبابة في جيش الدفاع الإسرائيلي.
أصل السنتوريون في مفرزة وزارة الحرب البريطانية من عام 1943، عندما احتاجت إلى دبابة طرادة تخلف الكرومويل. واستمر العمل على تطوير الدبابة حتى 1945. وتم تصنيع 6 نماذج أولية، أرسلت في مايو من نفس العام لجولة تعارف مع جميع وحدات المدرعات البريطانية، التي كانت متمركزة في ألمانيا وفي البلدان المنخفضة في ذلك الوقت. وكانت ردود الفعل على هذه الدبابة إجابية كما كان متوقعاً، نتيجة أنه أصبح للبريطانيين لأول مرة منذ بداية الثلاثينيات، دبابة جديرة باسمها. والسينتوريون تزن أكثر من 40 طن بسبب الدرع السميك جداً (118-17 ملم) ،وكان التسليح الرئيسي هو مدفع 17 رطل (76.2 ملم)، الذي أثبت نفسه كقادر على اختراق الدبابة الألمانية أثناء الحرب (خاصة تايجر 2), من مسافة تزيد عن 1000 متر. وكانت نقطة الضعف الأساسية تتمثل في سرعتها المنخفضة، الناتجة عن الجمع ما بين الوزن الثقيل نسبياً والمحرك الضعيف. أضف إلى ذلك مدى العمل كان قصير جداً.

في عام 1949 دخلت الدبابة إلى الخدمة. وتم تصنيع حوالي 4000 دبابة سينتوريون من 13 موديل رئيسي. والتطويرات على مدار السنين تضمنت تغيير المدفع إلى مدفع 20 رطل (83.4 ملم)، ثم إلى مدفع 105 ملم L7 . وتم إضافة منظومات رؤية ليلية وكشافات أشعة تحت الحمراء. كما أضيفت منظومات حماية من أسلحة الدمار الشامل ومنظومة مراقبة إطلاق نار متطورة. وكان آخر موديل تم تصنيعه من سينتوريون هو طراز 13. وخدمت في العديد من الجيوش في العالم، بما في ذلك جيش الأردن، وجيش سنغافورا، وجيش جنوب أفريقيا وجيش الدفاع الإسرائيلي (أنظر التفاصيل لاحقا). معظم الدول التي تستخدم السينتوريون حالياً تستخدم دبابات تم إضافة محرك ديزل لها، وتم تطوير منظومة مراقبة إطلاق النار. ووجود هذه الدبابة حتى يومنا هذا، رغم مرور أكثر من 60 عاماً على بدء تطويرها، يدل على الكفاءة الممتازة لتصميمها الأساسي.

شوط هو الاسم الذي أطلق على سينتوريون عندما دخلت الخدمة في سلاح المدرعات بجيش الدفاع الإسرائيلي في عام 1959.
اشترى جيش الدفاع الإسرائيلي دبابات سينتوريون 3 و 5. ولعبت الدبابة دوراً في حرب 67 (حوالي 400 دبابة)، وتم خلالها أيضا سلب عشرات الدبابات السينتوريون الأردنية، وشاركت في حرب أكتوبر (أكثر من 1000 دبابة). وبين كلا الحربين (1970) مرت الدبابات بتطويراً شاملاً تضمن وضع محرك ديزل من إنتاج "كونتيننتال" بدلاً من محرك البنزين الأصلي (وذلك نتيجة لأن البنزين في المحركات الأصلية جعل الدبابة ذات قابلية أكبر نسبياً على الاشتعال)، وتم تغيير اسم الدبابة المعدلة من "شوط" إلى "شوط قال".

الاسم شوط أصبح يدل على الدبابة شوط ذات محرك البنزين. وكان هناك محرك آخر لهذه الدبابة، كان مركباً من ماكينة موريس. وهذا المحرك استخدم دينمو كهربائي لشحن البطارية عندما لا يعمل المحرك الرئيسي. والاسم شوط قال أطلق على الدبابات ذات محرك الديزل "الكونتيننتال". وهذا الاسم مكون من الحرفين الأول والأخير من اسم المُصنع.

ولاحقاً تم تطوير جزء من الدبابات وفق مواصفات "باراك-أور" (شوط 4). وهي شوط قال أضيفت إليها درع تفاعلي من نوع بليزر، وأكمام حرارية، وقاذفات قنابل دخان.
واستمرت دبابات شوط قال وباراك أور في الخدمة النظامية بجيش الدفاع الإسرائيلي في اللواء 188 إلى أن تم استبدالها في عام 1992 بالدبابة ميركافا 3 المتطورة. وانتقلت الدبابات إلى الخدمة في أولويه الاحتياط حتى عام 2002 وهو العام الذي خرجت فيه آخر الدبابات شوط من الخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي.

أرضية الدبابة شوط السميكة والثابتة أدت إلى تحويل عدد من الدبابات إلى حاملة جنود مدرعة، من خلال إزالة البرج وإضافة درع ثقيل.
طرازات حاملات الجنود المصنعة على قاعدة الدبابة شوط:


واليوم يستخدم جيش الدفاع الإسرائيلي في المناطق الفلسطينية وعلى الحدود الشمالية. وهي مسلحة برشاشات وقاذفات دخان. هذا وقد اكتسبت النجمحون شهر واسعة كحاملة جنود مدرعة خلال فترة الانتفاضة الثانية، بفضل درع البطن وبرج المراقبة العلوي السلبي. وفي النكفدون تم إضافة سقف مضاد للنيران المسطحة أو عاموديه المسار (قذائف الهاون والقناصة).



</doc>
<doc id="545844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545844" title="إدارة عامة">
إدارة عامة

الإدارة العامة علم من العلوم الاجتماعية. نشأ بسبب حتمية وجود الإدارة في كل المجتمعات البشرية التي تملك إمكانيات مادية وفنية وطبيعية تساعدها على تحقيق أهدافها وتنفيذ واجباتها، لذلك ارتبطت الإدارة العامة بالأجهزة التنفيذية في الدولة الحديثة.
وعرفها ليونارد وايت بأنها "جميع العمليات التي من شأنها تنفيذ السياسة وتحقيق أهدافها".

تختلف الإدارة العامة عن الخاصة في عدة جوانب منها الأهداف والمستفيدون ودائمية الوظيفة وفى معايير اتخاذ القرار وفى أساليب وطرق التقييم وفى المسؤولية وأخيرا الأساس المالى. وفى مايلى الشرح بالتفصيل:

يقصد بالإدارة العامة جميع العمليات أو النشاطات الحكومية التي تهدف إلى تنفيذ السياسة العامة للدولة. فهي موضوع متخصص من الموضوع الأكثر شمولاً وهو «الإدارة»، والإدارة هي تنفيذ الأعمال باستخدام الجهود البشرية والوسائل المادية استخداماً يعتمد التخطيط والتنظيم والتوجيه، وفق منظومة موحدة تستخدم الرقابة والتغذية الراجعة في تصحيح مساراتها، وترمي إلى تحقيق الأهداف بكفاية وفعالية عاليتين. وتفيد في ذلك من العلوم النظرية والتطبيقية، وحين تتعلق هذه الأعمال بتنفيذ السياسة العامة للدولة تسمى الإدارة «إدارة عامة».
فالإدارة العامة تشمل كل هيئة عامة، مركزية أو محلية أوكلت إليها السلطة السياسية وظيفة تلبية الحاجات العامة، على اختلاف صورها، وزودتها بالوسائل اللازمة لذلك، وتشمل أيضاً أسلوب عمل هذه الهيئات وطابع علاقاتها فيما بينها وعلاقاتها بالأفراد.
ولقد تطور مفهوم الإدارة العامة بتطور المجتمعات وتقدمها وبتطور وظيفة الدولة الحديثة وتحقق هذا التطور بتأثير عوامل متعددة منها: متطلبات التقدم الاقتصادي، والأزمات الاقتصادية وانتشار الأفكار الاشتراكية وظهور النظم السياسية الاشتراكية، مما جعل الدولة محركاً أساسياً للتطور الاقتصادي والاجتماعي ومسؤولة عن تحقيق العدالة الاجتماعية واستمتاع الجماهير بثمرات هذا التطور والتقدم.
وتجلى هذا التطور، على الصعيد الإداري، بإضافة أعباء جديدة تنهض بها الدولة، فضلاً عن الأعباء التقليدية السابقة،مما دعا إلى إحداث أجهزة إدارة جديدة أو تطوير الإدارات القائمة والوسائل التي تستخدمها وانعكس ذلك على نطاق تدخل الإدارة العامة، فلم يعد دورها يقتصر على تنفيذ السياسة العامة للدولة وتحقيق أهدافها بل اتسع نطاق تدخلها أيضاً ليشمل المجال التشريعي.وذلك عن طريق إشراكها في رسم السياسة العامة للدولة في كثير من المجالات والنشاطات العامة والخاصة ولاسيما الاقتصادية منها.
حظيت الإدارة العامة باهتمام الباحثين والعلماء في جميع أنحاء العالم وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية فنشأ علم جديد اسمه علم الإدارة العامة. غير أن هذا العلم، بوصفه واحداً من العلوم الاجتماعية التي تعنى «بالواقعة الإدارية» بصفتها ظاهرة اجتماعية، مازال ناشئاً لم تستقر قواعده بعد ولم يتحدد إطاره ومضمونه بدقة.
(أ) مفهوم الإدارة كممارسة: Management as a preocess.
الإدارة هنا هي الاستخدام الفعال والكفء للموارد البشرية والمادية والمالية والمعلومات والأفكار والوقت من خلال العمليات الإدارية المتمثلة في التخطيط، والتنظيم والتوجيه والرقابة بغرض تحقيق الأهداف.
هذا ويقصد بـالموارد:
- الموارد البشرية: الناس الذين يعملون في المنظمة.
- الموارد المادية: كل ما يوجد في المنظمة من مباني وأجهزة وآلات..
- الموارد المالية: كل المبالغ من المال التي تستخدم لتسيير الأعمال الجارية والاستثمارات الطويلة الأجل.
- المعلومات والأفكار: تشمل الأرقام والحقائق والقوانين والأنظمة.
- الوقت: الزمن المتاح لإنجاز العمل.
ولقد تطور مفهوم الإدارة العامة بتطور المجتمعات وتقدمها وبتطور وظيفة الدولة الحديثة وتحقق هذا التطور بتأثير عوامل متعددة منها: متطلبات التقدم الاقتصادي، والأزمات الاقتصادية وانتشار الأفكار الاشتراكية وظهور النظم السياسية الاشتراكية، مما جعل الدولة محركاً أساسياً للتطور الاقتصادي والاجتماعي ومسؤولة عن تحقيق العدالة الاجتماعية واستمتاع الجماهير بثمرات هذا التطور والتقدم.
ويقصد بالعمليات الإدارية:
التخطيط والتنظيم والتوجيهوالرقابة وسيتم تناولها لاحقاً.
الفاعلية: effectiveness
ويقصد بها مدى تحقيق أهداف المنظمة
الكفاءة: Efficiency.
ويقصد بها الاستخدام الاقتصادي للموارد: أي الاقتصاد في استخدام الموارد وحسن الاستفادة منها، والشكل أدناه يبين علاقة الموارد والعملية الإدارية والأهداف ببعضها

هو ذلك الفرع من العلوم الاجتماعية الذي يصف ويفسر ويحلل ويتنبأ بالظواهر الإدارية، والسلوك الإنساني الذي يجري في التنظيمات المختلفة لتحقيق أهداف معينة.
2_المهارات الإدارية: Management skills
يتطلب من أي مدير أن يتمتع بالمهارات التالية:
(أ) مهارات فكرية Conceptual Skills
كالقدرة على الرؤية الشمولية للمنظمة ككل وربط أجزاء الموضوع ببعضها البعض.
وهذه المهارة مطلوبة أكثر في الإدارة العليا.
(ب) مهارات إنسانية Human Skills 
وتعني باختصار القدرة على التعامل مع الآخرين، وهي مطلوبة بشكل متساوي في جميع المستويات الإدارية.
(ج) مهارات فنية Technical Skills
كاكتساب مهارة اللغة والمحاسبة، واستخدام الحاسوب وهي مطلوبة أكثر في المستويات الإدارية الدنيا.

3_الإدارة هل هي فن أم علم؟ art or science .
الإدارة فن لأنه لابد للمدير أن يمتلك القدرة الشخصية على تطبيق الأفكار والنظريات والمبادئ الإدارية بطريقة ذكية ولبقة تعكس الخبرة والتجربة والممارسة.

والإدارة علم لأننا ندرس في الجامعات نظريات ومبادئ وأفكار إدارية وبذلك يمكن القول أن الإدارة هي فن وعلم في نفس الوقت.

هناك مجالات متعددة تطبق فيها الإدارة، فهي تطبق في القطاع العام Public-Sector ويطلق عليها في هذه الحالة الإدارة العامة public - administration وتطبق في القطاع الاقتصادي economic - sector وتسمى في هذه الحالة إدارة الأعمال Business - administration .
أهمية الإدارة :
في الماضي كانت وظيفة الدولة تنحصر في مرافق الدفاع ، و الشرطة ، و القضاء . بمعنى أن مهمتها هي توفير الأمن الداخلي و الخارجي ، مما جعل علاقتها بمواطنيها علاقة استثنائية و عليهم – أي على مواطنيها – أن يوفروا حاجاتهم الضرورية ، حديثاً تزايد الطلب على الحكومة لتلعب دوراَ بارزاً في تقديم البرامج التنموية التي تساهم في رفع المستوى المعيشي و رقي مواطنيها . و هذا ما أدى إلى ظهور ما يطلق عليه في وقتنا الحاضر ( دولة الخدمات العامة ) أو ( دولة الرفاهية )
إذاَ فالإدارة العامة هي الركيزة الأساسية للدولة الحديثة . رسم السياسة العامة بدقة ليس كافياً ، بل لا بد من وجود جهاز تنفيذي فعّال يعتمد على أساليب إدارية حديثة تكفل تقديم الخدمات العامة في أقصر وقت و بأقل تكلفة ممكنة . إن أي تنظيم ، أياً كان هدفه يحتاج إلى الإدارة . الوزارة، الجامعة ، المصنع ، الشركة ، المدرسة ... و غيرها لا بد لكل منها من وجود إدارة تعينها على أداء أنشطتها المختلفة . و نجاح أي من هذه التنظيمات يعتمد على كفاءة و نوعية جهازها الإداري و مقدرته على التطوير و التجديد و الإبداع ليواكب متطلبات مجتمعه و بيئته الخارجية .
أهمية الإدارة في المجتمع
يعود تقدم الأمم إلى الإدارة الموجودة فيها، فالإدارة هي المسؤولة عن نجاح المنظمات داخل المجتمع، لأنها قادرة على استغلال الموارد البشرية والمادية بكفاءة عالية وفاعلية. فهناك العديد من الدول التي تملك الموارد المالية والبشرية ولكن لنقص الخبرة الإدارية بقيت في موقع متخلف.
كما يمكن أن يقال: إن نجاح خطة التنمية الاقتصادية والاجتماعية وتحقيقها لأهدافها لا يمكن أن يتم إلا بحسن استخدام الموارد المتاحة المادية والبشرية. وكذلك نجاح المشروعات المختلفة في جميع الأنشطة الاقتصادية الزراعية والصناعية الخدماتية. ولا شك بأن استخدام الموارد المتاحة دون إسراف أو تقصير يتوقف أساسا على كفاية الإدارة في مجالات النشاط المخلفة، كما أن نجاح المشروعات و تحقيقها لأهدافها الموضحة في خطة عملها يتوقف على كفاية إدارتها، ومن هنا نجد أن نجاح خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية مرتبط بمستوى الكفاية الإدارية في المشروعات المختلفة داخل الدول. وخلال الحديث عن التنمية والإدارة فإن البلدان النامية تواجه كثيرا من المشكلات الإدارية التي تحتاج إلى قدرة و كفاءة إدارية لمواجهتها والتصدي لها وحلها، حتى يمكن أن تحقق أهداف التنمية المرغوبة.




</doc>
<doc id="545852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545852" title="دروبيتا تورنو سيفيرين">
دروبيتا تورنو سيفيرين

دروبيتا تورنو سيفيرين , مدينة في جنوب غربي رومانيا ( بالرومانية: Drobeta Turnu Severin) عاصمة محافظة مهيدينتس (Mehedinţ) تقع على نهر الدانوب كميناء هام. تبعد 353 كم عن العاصمة بوخارست, و 220 كم عن تيميشوارا , عدد السكان 104.557 نسمة (إحصاء 2002)


</doc>
<doc id="545857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545857" title="أورشوفا">
أورشوفا

أورشوفا, مدينة جنوبي غربي رومانيا (بالرومانية: Orşova, بالألمانية: Orschowa, بالصربية: Оршава) تقع في محافظة مهيدينتس . تقع على البحيرة الاصطناعية المتشكلة خلف السد الحديدي (بوابة حديدية) على نهر الدانوب . حيث تعتبر أيضا نقطة حدودية بين رومانيا و صربيا

تبعد عن دروبيتا تورنو سيفيرين (مركز المحافظة) 26 كم, وعن بوخارست 363 كم. عدد السكان 13.000 نسمة (2002).


</doc>
<doc id="545858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545858" title="ساتو ماري">
ساتو ماري

ساتو ماري تعني: القرية الكبيرة (بالرومانية: Satu Mare , بالألمانية: Sathmar, بالهنغارية: Szatmárnémeti, بالرومانية القديمة: Sătmar) ,مركز المحافظة التي تحمل نفس الاسم.

المدينة تقع أقصى شمالي غربي رومانيا تقع على نهر سوميش, تبعد 13 كم عن الحدود مع هنغاريا و 37 كم عن الحدود مع أوكرانيا, عدد السكان 115.142 نسمة (إحصاء 2002)

والمدينة تبعد عن مدينة بايا ماري (Baia mare) حوالي 60 كم وعن العاصمة حوالي 550 كم

وهي تعتبر من أرقى مدن رومانيا و أهدى مدنها و هي تقع في ولاية (Satu mare)

ويوجد فيها مطار واحد صغير ذو مدرج واحد تهبط في الخطوط الرومانية (Tarom) وبعض الطائرات الخاصة

وتتكون المدينة من جزئين واحد يسمى الجزءالقديم و الأخر يسمى الجزء الجديد القسم الأول يقع شمال نهر سوميش والثاني جنوبه

و يوجد الكثير من الهنغاريين في المدينة والكثير من الأشخاص في المدينة يتحدثون الرومانية و الهنغارية والألمانية


</doc>
<doc id="545866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545866" title="بايا ماري">
بايا ماري

مدينة في شمال غربي رومانيا ( بالرومانية: Baia Mare, بالألمانية: Frauenbach, بالهنغارية: Nagybánya) هي عاصمة محافظة ماراموريش. تقع على نهر ساسار. عدد السكان 140.937 نسمة (إحصاء 2002)


</doc>
<doc id="545873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545873" title="كورتا دي أرجيش">
كورتا دي أرجيش

مدينة في وسط رومانيا (بالرومانية: Curtea de Argeş) تقع على نهر ارجيش في محافظة ارجيش في إقليم مونتينيا, تحمل لقب أول عاصمة للدولة الرومانية، عدد سكانها 32.510 نسمة (2002)


</doc>
<doc id="545879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545879" title="بيتيشت">
بيتيشت

مدينة وسط رومانيا (بالرومانية: Piteşti) عاصمة محافظة ارجيش في إقليم مونتينيا على نهر ارجيش. تبعد عن العاصمة بوخارست 108 كم ,عن بلويشت 91 كم وعن سيبيو 118 كم, عدد السكان 171,071 نسمة (2002). تلقب بمدينة التوليب.ويوجد فيها جامعة تضم العديد من الاقسام والكليات، ويتم فيها تدريس اللغة الرومانية للطلاب الاجانب، أو ما يسمى بالسنة التحضيرية التي تسبق تخصص الطالب للدراسة في المجال الذي سوف يكمله.توجد في بيتيست(pitești)محطة للقطار والعديد من الفنادق الفخمة في مركز المدينة، الذي يعتبر قلب المدينة النابض,


</doc>
<doc id="545884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545884" title="أليكساندريا">
أليكساندريا

اليكساندريا (الإسكندرية) مدينة جنوبي رومانيا (بالرومانية: Alexandria) عاصمة محافظة تيليورمان. عدد السكان 50.496 نسمة (2002) تبعد 188 كم عن بوخارست العاصمة.


</doc>
<doc id="545896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545896" title="ترجو جيو">
ترجو جيو

ترجو جيو (بالرومانية: Târgu Jiu) تقع جنوبي غربي رومانيا, عاصمة محافظة غورج في إقليم أولتينيا. عدد السكان 96.641 نسمة (إحصاء 2002) تقع على نهر جيو, يعود تأسيسها لعام 1401 م.,إذ ان هذه المدينة تحوي على أماكن وناظر جذابة 



</doc>
<doc id="545903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545903" title="ألبا يوليا">
ألبا يوليا

مدينة في وسط رومانيا ( بالرومانية: Alba Iulia, بالألمانية: Weißenburg/Karlsburg, بالهنغارية: Gyulafehérvár) عاصمة محافظة البا في إقليم ترانسيلفانيا, عدد سكانها 66.369 نسمة (2002).


</doc>
<doc id="545906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545906" title="غالاتس">
غالاتس

مدينة شرقي رومانيا (بالرومانية: Galaţi) عاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم, في إقليم دبروجة, تقع هذه على نهر الدانوب حيث تعتبر من أهم الموانئ الأوروبية على هذا النهر. تحتل المرتبة السابعة من حيث عدد السكان 298.861 نسمة (عام 2002) .


</doc>
<doc id="545909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545909" title="ريشيتسا">
ريشيتسا

مدينة جنوبي غربي رومانيا ( بالرومانية: Reşiţa, بالهنغارية: Resicabánya, بالألمانية: Reschitz) عاصمة محافظة كاراش سيفيرين في إقليم بانات . عدد السكان 84.026 نسمة (2002).


</doc>
<doc id="545917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545917" title="ميت المخلص">
ميت المخلص

ميت المخلص إحدى قرى مركز زفتى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الدكتور محمد بك الشافعي مؤسس قسم الأمراض الباطنية بمدرسة الطب، وأول ناظر مصري لمدرسة الطب سنة 1847 م.

بلغ عدد سكان ميت المخلص 6,512 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="545919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545919" title="البشارة">
البشارة

عيد البشارة (25 آذار / مارس) وهو أول الأعياد من حيث ترتيب أحداث ميلاد يسوع المسيح فلولا البشارة وحلول المسيح في بطن العذراء ما كانت بقية الأعياد، لذلك الآباء يسمونه رأس الأعياد والبعض يسمونه نبع الأعياد أو أصل الأعياد.

وترجع قصة هذا العيد إلى إنجيل لوقا (الاصحاح الأول 26-56): (26) وفي الشَّهرِ السّادِسِ أُرْسِلَ جِبرائيلُ المَلاكُ مِنَ اللهِ إلى مدينَةٍ منَ الجَليلِ اسْمُها ناصِرَةُ، (27)إلى عذراءَ مَخْطوبَةٍ لِرَجُلٍ مِنْ بيتِ داوُدَ اسمُهُ يُوسُفُ. واسْمُ العْذراءِ مرْيَمُ. (28)فَدَخَلَ إليها المَلاكُ وقالَ سلامٌ لكِ أيَّتُها المُنْعَمُ علَيْها. الرَّبُّ معَكِ. مُبارَكَةٌ أنْتِ في النِّساءِ. (29)فلَمّا رأَتْهُ اضطَرَبَتْ مِنْ كَلامِهِ وفَكَّرَتْ ما عَسَى أنْ تَكونَ هذِهِ التَّحِيَّةُ.(30)فقالَ لها المَلاكُ لا تَخافي يا مَرْيَمُ لأَنَّكِ قدْ وَجَدْتِ نِعْمَةً عِندَ اللهِ. (31)وها أَنْتِ سَتَحْبَلينَ وتَلِدينَ ابناً وتُسَمّينَهُ يَسوعَ. (32)هذا يكونُ عَظيماً وابْنُ العَلِيِّ يُدْعَى ويُعْطيهِ الرَّبُّ الإِلَهُ كُرْسِيَّ داوُدَ أَبيهِ. (33)ويَمْلِكُ على بَيْتِ يَعقوبَ إلى الأبَدِ ولا يَكونُ لِمُلْكِهِ نِهايَةٌ. (34)فقالَتْ مَريَمُ لِلمَلاكِ كَيْفَ يكونُ هذا وأنا لسْتُ أَعْرِفُ رَجُلاً. (35)فأَجابَ المَلاكُ وقالَ لها، الرُّوحُ القُدُسُ يَحِلُّ عَليكِ وقُوَّةُ العَلِيِّ تُظَلِّلُكِ فلِذلِكَ أيضاً القُدُّوسُ المَوْلودُ مِنْكِ يُدْعَى ابنَ اللهِ. (36)وهُوذا أَليصاباتُ نَسيبَتُكِ هيَ أيضاً حُبْلَى بابنٍ في شَيْخوخَتِها وهذا هوَ الشَّهْرُ السّادِسُ لتِلْكَ المَدْعُوَّةِ عاقِراً. (37)لأنَّهُ ليسَ شَيءٌ غيرَ مُمْكِنٍ لدَى اللهِ. (38)فقالَتْ مريَمُ هُوَذا أنا أَمَةٌ الرَّبِّ. ليَكُنْ لي كَقَولِكَ. فمَضَى مِنْ عندِها المَلاكُ. (39)فقامَتْ مَرْيَمُ في تِلكَ الأيّامِ وذَهبَتْ بسُرعَةٍ إلى الجِّبالِ إلى مَدينَةِ يَهوذا. (40)ودخَلَتْ على أَليصاباتَ. (41)فلَمّا سَمِعَتْ أليصاباتُ سَلامَ مَرْيَمَ ارتَكَضَ الجَّنينُ في بَطنِها. وامتَلأَتْ أليصاباتُ منَ الرُّوحِ القُدُسِ. (42)وصَرَخَتْ بصوتٍ عَظيمٍ وقالَتْ مُبارَكَةٌ أَنْتِ في النِّساءِ ومُبارَكَةٌ هيَ ثَمَرَةُ بَطْنِكِ. (43)فمِنْ أينَ لي هذا أنْ تأتيَ أمُّ رَبّي إِلَيَّ. (44)فهُوَّذا حينَ صارَ صَوْتُ سَلامِكِ في أُذُنَيَّ ارتَكَضَ الجَّنينُ بابْتِهاجٍ في بَطْني. (45)فَطوبَى لِلَّتي آمَنَتْ أنْ يَتِمَّ ما قيلَ لها مِنْ قِبَلِ الرَّبِّ. (46)فقالَتْ مَرْيَمُ تُعَظِّمُ نَفْسي الرَّبَّ (47)وتَبْتَهِجُ روحِي باللهِ مُخَلِّصي. (48)لأنَّهُ نَظَرَ إلى اتِّضاعِ أَمَتِهِ. فهُوَذا مُنْذُ الآنَ جَميعُ الأجْيالِ تُطَوِّبُني. (49)لأنَّ القَديرَ صنَعَ بي عَظائِمَ واسْمُهُ قُدُّوسٌ. (50)ورحْمَتُهُ إلى جيلِ الأجيالِ للّذينَ يَتَّقونَهُ. (51)صَنَعَ قُوَّةً بِذِراعِهِ. شَتَّتَ المُسْتَكْبِرينَ بِفِكْرِ قُلوبِهم. (52)أنزَلَ الأَعِزّاءَ عن الكَراسِي ورَفَعَ المُتَّضِعينَ. (53)أَشْبَعَ الجِياعَ خيراتٍ وصَرَفَ الأغْنِياءَ فارغينَ. (54)عَضَدَ إِسْرائيلَ فَتاهُ ليَذُكُرَ رَحْمَةً. (55)كما كلَّمَ آباءَنا لإبراهيمَ ونَسْلِهِ إلى الأَبَدِ. (56)فَمَكَثَتْ مريَمُ عِنْدَها نحْوَ ثلاثَةِ أَشْهُرٍ ثمَّ رَجَعَتْ إِلى بيتِها."

في الناصرة عاش المسيح، ومن قبله عاشت امه، في الناصرة ترعرع الطفل يسوع ولعب مع الاطفال ومشى على ترابها المقدس، الذي قدسه الرب يسوع عندما عاش على هذه الأرض المقدسة، الناصرة موطن المسيح الاصلي، مع انه لم يولد بها بل بمدينة بيت لحم.

إحدى تراتيل عيد البشارة:
"اليوم راس خلاصنا، وظهور السر الذي بين الدهور، لان ابن الله يصير ابن البتول، وجبرائيل بالنعمة يُبشر ونحن نصرخ نحو والدة الاله: افرحي يا ممتلئة النعمة... الرب معك"

جاء في الآية 45 من سورة آل عمران:" إِذْ قَالَتِ الْمَلآئِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِّنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيهًا فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ ".

وتوجد سورة كاملة باسم سورة مريم وتذكر فيها حادثة البشارة من جديد حيث جاء: " وَإذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا (16) فَاتَّخَذَتْ مِن دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا (17) قَالَتْ إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَن مِنكَ إِن كُنتَ تَقِيًّا (18) قَالَ إِنَّمَا أَنَا رَسُولُ رَبِّكِ لِأَهَبَ لَكِ غُلَامًا زَكِيًّا (19) قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا (20) قَالَ كَذَلِكِ قَالَ رَبُّكِ هُوَ عَلَيَّ هَيِّنٌ وَلِنَجْعَلَهُ آيَةً لِلنَّاسِ وَرَحْمَةً مِّنَّا وَكَانَ أَمْرًا مَّقْضِيًّا (21) فَحَمَلَتْهُ فَانتَبَذَتْ بِهِ مَكَانًا قَصِيًّا (22)".

أقر مجلس الوزراء اللبناني اقتراح رئيس الوزراء اللبناني سعد الدين الحريري، يوم 18 شباط 2010، اعتماد عيد بشارة مريم عيداً رسمياً مسيحياً وإسلامياً تعطل فيه الادارات الرسمية والعامة والمدارس الرسمية والخاصة في 25 مارس/آذار من كل عام، وتقام في هذه المناسبة احتفالات رسمية وتربوية ودينية في مختلف المناطق اللبنانية.
وكان وفد "اللقاء الإسلامي المسيحي حول سيدتنا مريم" طلب من الرئيس الحريري، حين زاره في السرايا، إدراج هذا العيد على جدول الأعياد الرسمية لما تمثله السيدة مريم من معان لدى الطوائف المسيحية والإسلامية.
وقد أدرج هذا البند على أوّل جدول أعمال مجلس الوزراء بعدما تشاور الرئيس الحريري مع رئيس الجمهورية ميشال سليمان في هذا الموضوع.
25 آذار، يوم البشارة. هو أول الأعياد في المسيحية من حيث الترتيب. رأس الأعياد، كما تسمّيه الكنيسة، أو نبعها. وهو يوم خاص للمسلمين أيضًا، لما للسيدة مريم العذراء من موقع رفيع في الإسلام. هو يوم الديانتين.
يعتبر العيد أيضًا صورة جديدة من صور الوحدة الوطنية في لبنان. فاليوم الذي يحتفل فيه المسيحيون والمسلمون، باعتباره مناسبة دينية، صار كذلك عيداً وطنياً لجميع اللبنانيين.


</doc>
<doc id="545926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545926" title="هوندا أكورد">
هوندا أكورد

هوندا أكورد هي إحدى الطرازات التي تنتجها شركة هوندا من عام 1976، و بُيعت في معظم أنحاء في العالم. سيارة الأكورد كانت أول سيارة يابانية تصنع في الولايات المتحدة في 1982، و هي أيضاً تصنع في الصين. 
حققت الأكورد نجاح جدير بالاعتبار و خصوصاُ في الولايات المتحدة حيث كانت أكثر السيارات اليابانية مبيعاً هناك لمدة عشرين عام تقريباً (1982-1997). 
العديد من الإحصائيات القديمة و الجديدة أظهرت أن سيارة الأكورد تعد من أكثر السيارات التي يعتمد عليها في العالم.
عبر السنين، عرضت شركة هوندا العديد من التصميمات المختلفة لسيارة الأكورد. و في الجيل الحديث من هذه السيارة الذي أصدر في أمريكا الشمالية في 2008 اختارت هوندا تغيير التصميم و تزيد من حجم السيارة و تضيف التعديلات عليها.

اختارت شركة هوندا اسم "أكورد" الذي يعبر عن رغبة هوندا في الملائمة و التناغم بين الناس و السيارة. و التصميم المبدئي للسيارة قد عُدل ليصبح مقتصد في استهلاك الوقود و إصدار غازات قليل، حيث أن السيارة أصدرت خلال أزمة وقود التي حدثت في 1970.

تمت إعادة تصميم هوندا اكورد لعام 2015 ، حيث حصلت سيارة السيدان هوندا اكورد 2015 الجديدة على مجموعة من المزايا، وقدمت الشركة اليابانية سيارة هوندا اكورد 2015 كسيارة عائلية قوية ورائدة في مجال السلامة والتكنولوجيا والسعر، بعد ان باعت اكورد ما يزيد على 19 مليون نسخة حول العالم خلال أجيالها السابقة.
خضعت هوندا اكورد 2015 إلى تحسينات جذرية بالمقارنة مع اكورد 2014، تضمنت على تصميم خارجي انسيابي ورياضي مع خطوط حادة محفورة بعمق وشبك أمامي جريء من الكروم ومصابيح LED نهارية ومصابيح LED للفرامل، ومن بين التحسينات الأساسية على اكورد 2015 حصولها من الخلف على مخرجين للعادم من الكروم مُضَمَّنين مع الصادم.
وقامت الشركة اليابانية هوندا بتصميم هيكل سيارة اكورد 2015 وفق تقنية الهندسة المتوافقة 2 (ACE) المتطورة الذي يعزز حماية الركاب في حين يقلل من الأضرار التي تصيب السيارات الأخرى عند التصادم. وتمتلك اكورد عدداً من مزايا السلامة النشطة من هوندا مثل نظام المساعدة في ثبات السيارة (VSA) الذي يعزز التحكم بالثبات و خصوصاً في حالات السحب الضعيف بالإضافة إلى نظام الفرامل المانعة للإنغلاق (ABS)، نظام التوزيع الإلكتروني لقوة الفرامل (EBD) والمساعدة في صعود المرتفعات.

واحتفظت هوندا أكورد 2015 بخيارات المحركات السابقة وهي محرك i-VTEC بحقن مباشر للوقود رباعي الاسطوانات سعة 2.4 لتر يولد قوة 185 حصان مع ناقل حركة جديد بتغيير متواصل (جير CVT) لتنطلق السيارة من صفر إلى 100 كم/س في 9.8 ثانية قبل الوصول إلى سرعة قصوى محددة إلكترونياً عند 208 كم/س، بالإضافة إلى محرك i-VTEC سعة 3.5 لتر يولد قوة 274 حصان مع ناقل حركة أوتوماتيكي من ست سرعات تجد مواصفاته بالتفصيل في الأسفل.
وبفضل اتساعها من الداخل، توفر داخلية هوندا أكورد 2015 اتساعاً جيداً للأرجل في الخلف وللأكتاف في المقاعد الأمامية والخلفية ، كما حرصت هوندا على فرش داخلية أكورد 2015 بمواد عالية الجودة كالجلد والخشب الطبيعي لتضفي على المركبة لمسة أنيقة، وتمنح الركاب راحة أكبر وخاصة عند السير لمسافات طويلة.

تتسع داخلية هوندا أكورد 2015 لـ5 افراد وتم فرش المقاعد بالجلد فاخر ، بينما يتوفر مقعد السائق بـ10 وضعيات ، وجاءت عجلة القيادة متعددة الاغراض و الاستخدامات كما يوجد شاشة عرض معلوماتي عند عدادات السيارة تعرض معلومات السيارة الميكانيكية، كما يوجد شاشة ملاحة بالأقمار الاصطناعية.
حصلت كل طرازات هوندا أكورد 2015 على نظام عزل صوتي، بينما زوّدت داخلية أكورد 2015 بنظام i-MID كمواصفة أساسية (ستاندر)، مع شاشة قياس 8 إنش على لوحة العدادات لعرض معلومات السيارة و نظام الملاحة ولتشغيل الملفات الصوتية من الهاتف أو عبر منافذ USB بالإضافة إلى قرص صلب لتخزين المعلومات، وتحتوي كل نسخ هوندا أكورد 2015 على وسائد هوائية (ايرباج) أمامية وجانبية و نظام توزيع المكابح إلكترونياً مع نظام التحكم بتماسك العجلات، ومن مواصفات هوندا أكورد 2015 الإضافية هنالك حزمة كامل لتعديل الهيكل الخارجي، مع حواف أبواب مضيئة بمصابيح LED وخطوط كرومية من الخارج.
تتضمن مواصفات هوندا أكورد 2015 نسخة XL (ستاندر) مع محرك 2.4 عجلة قيادة كهربائية مرنة (باور ستيرنج) ومرايا جانبية يتم التحكم بها بالكهرباء تحمل أضواء الإلتفاف من نوع LED ، مع زجاج كهربائي وأضواء ضباب أمامية وأضواء خلفية من نوع ال اي دي، وإطارات (جنوط) قياس 16 إنش وفوهة عادم مزدوجة ونظام تكييف يدوي ، بالإضافة إلى نظام صوتي من 6 سماعات ومشغل سي دي و ام بي 3 و فرش قماشي.

وتشتمل مواصفات هوندا أكورد 2015 نسخة اكس ال (ستاندر) على نظام المكابح المانعة للانغلاق ABS و نظام تثبيت السرعة ونظام المحافظة على الثبات مع نظام مساعد لصعود التلال.

فيما تتوفر هوندا أكورد 2015 اكس ال في بعض الأسواق بفتحة سقف وإطارات من الألومنيوم قياس 17 إنش ولوحة تحكم تعمل باللمس.
وتزيد مواصفات هوندا أكورد 2015 نسخة اي اكس مع محرك سعة 2.4 لترعلى المواصفات السابقة مع أضواء ضباب أمامية ومرايا جانبية تُطوى كهربائياً ونظام بلوتوث ونظام تكييف أوتوماتيكي ثنائي المناطق مع مقاعد جلدية ومقود مغطى بالجلد وستارة خلفية كهربائية وميزة الدخول والتشغيل بدون مفتاح ومرايا معتمة أوتوماتيكياً و حساسات ركن في الخلف ومقعد كهربائي للسائق .

كما يمكن طلب هوندا أكورد EX 2015 مع موصفات إضافية؛ مثل نظام ملاحة متطور و كاميرا الرجوع إلى الخلف و سبع سماعات للنظام الصوتي مع سماعة إضافية ومنافذ يو اس بي و AUX ومقعد كهربائي للراكب بجانب السائق .
نسخة هوندا أكورد اي اكس 2015 (مواصفات فل كامل) فتتمتع بمحرك V6 الكبير مه جير مطور وعجلة قيادة خشبية و ستائر تعتيم لزجاج الأبواب الخلفية ، مع أضواء ال اي دي بالكامل وميزة جديد تسمى (LaneWatch) أو "مراقبة المسار" وتتضمن كاميرا تحت المرآة الجانبية اليمنى لتوفر إمكانية رؤية المنطقة العمياء على يميمن السيارة .

وعند اختيار حزمة سبورت يمكنك تطوير مواصفات هوندا أكورد 2015 ذات محرك 3.5 لتر بإضافة جنوط قياس 18 إنش، وبدالات يدوية صغيرة لتغيير السرعة خلف المقود ومقود جلدي .

تقرير هوندا أكورد


</doc>
<doc id="545928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545928" title="طورة الشرقية">
طورة الشرقية

تقع قرية طوره الشرقية شمال بلدة يعبد في محافظة جنين، وتقع إلى الغرب من مدينة جنين بنحو 19 كم، ويعود سكانها بأصولهم لعائلة زيد الكيلاني في بلدة يعبد، وبلغ عدد سكانها حوالي 174 نسمة حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني لعام 2007م. ويعتمدون في معيشتهم على الزراعة وخاصة الزيتون والتبغ، وتربية المواشي وإنتاج الألبان، إضافة إلى العمل داخل الخط الأخضر ؛ كما يوجد في القرية شجرة تسمى شجرة العاروس وهي من أهم الأشجار في القرية التي قد تجاوز عمرها ال400 عام وهي أحد أصناف البلوط النادر وتعتبر الشجرة مركز لإقامع الأعراس والمناسبات والتجارة للتجار الذين صاروا يسلمون بضائعهم قرب الجدار تحتها، وللرعاة الذين يستريحون في ظلها، وللسهر، وللهروب من الحر، وحتى أنها كانت في الماضي مكاناً لقطاع الطرق كما يوجد في القرية معالم أخرى مهمة مثل المنازل القديمة التي تجاوزة ال 250 عام



</doc>
<doc id="545932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545932" title="نبيه صالح">
نبيه صالح

سميت هذه الجزيرة بهذا الاسم تيمناً بوجود قبر العالم النبيه صالح.. ولكم مقتطفات عنه وعن الجزيرة

هو النبيه صالح, أو صالح النبيه وقصته كما يروى بأنه كان عبدا صالحا متواضعا كان يعيش بين أهل جزيرته التي تعرف اليوم باسمه ((جزيرة النبيه صالح)) كان يعيش كأي شخص عادي منهم، لم يكن أحد يعرف منزلته ومقامه، فقد كان كعادته يصلي صلاة الجماعة خلف أحد علماء عصره في الجزيرة نفسها، وكان يحضر صلاة المغرب والعشاء وصلا ة الصبح فقط دون الظهر والعصر، وكان معتادا بأن يخرج في ثلاث ليالٍ معينه من الأسبوع من منزله بعد العتمة ولا يعود إلا بعد صلاة الصبح دون أن يعلم أحد إلى أين يذهب.. وهذا ما جعل زوجته تشك في أمره ضانة بأنه متزوج بإمرة غيرها، وخصوصا بأنها إذا قامت بسؤاله لا جيبها ويلتزم الصمت، فشكت أمره عند عالم القرية، فوعدها العالم خيرا، فلما انتهى من الصلاة ليلا استدعى الشيخ صالح واخبره بمقالة زوجته وأنها تشتكيه عنده، ثم قال له : وانك تعلم أن لها الحق في ذلك إلا أنها كانت لك زوجة غيرها، فلم يرد جوابا، فلما كان وقت خروجه من بيته ليلا وقفت زوجته أمامه وقالت ألا تمتثل أمر العالم وتترك الخروج أو تخبرني عن سبب غيابك؟ فلم يجبها وخرج، فجاءت إلى العالم في اليوم الثاني وأخبرته، وبعد الصلاة ليلا أحضره وأعاد عليه السؤال ثم قال له : وأنت غير جاهل بما يترتب عليك من الجزاء شرعا، هذا والشيخ صالح مطأطئ رأسه وهو ساكت، وفي المرة الثالثة هدده على عدم الامتثال وعلى سكوته. فلما رجع العالم إلى منزله أخذ يفكر ويسأل نفسه عن معني إصرار الشيخ صالح على مواصلة خروجه من منزله وعلى سكوته عند السؤال، ثم قال لعله يعمل شيئا لا يريد اطلاع زوجته ولا علمي به، فلما أصبح استدعى زوجة الشيخ صالح وسألها في أي ليلة اعتاد الخروج ؟ فأخبرته فوقف العالم في مكان بحيث يرى ولا يراه أحد، فجاء الشيخ صالح على عادته وهو لا يعلم حتى دخل في المسجد الذي يكون غربا من الجزيرة، وموقعه على ساحل البحر ويعرف عند أهل الجزيرة مسجد الغبة، فصلى ركعتين لاستجابة الدعاء ثم فرش إزاره على وجه ماء البحر وعبر عليه. ففعل العالم مثله وتبعه هو الآخر على الإزار والشيخ صالح لم يشعر به، حتى وصل إلى الساحل الشرقي من توبلي عند قرية جد علي. فلما صار على اليابسة خرج وأخذ إزاره ونفضه ووضعه على كتفه والعالم يتبعه ويفعل مثله، حتى جاء الشيخ صالح إلى المسجد المعروف مسجد الحرم وهو أحد المساجد السبعة التي كانت قبلتها من إرشاد أمير المؤمنين علي ابن أبى طالب في عهد خلافته ويكون غرب القرية، وإذا بحلقة من العلماء جلوس ينتظرون وبمجرد أن رأوه تباشروا وقالوا : جاء الشيخ ثم قالوا له : يا شيخنا لقد أبطأت علينا هذه الليلة ؟ فقال لهم : لشغل بدأ لي، هذا والعالم يرى ويسمع كل ذلك من حيث لا يراه أحد. ثم تقدم الشيخ صالح وأخذ يلقي على الجماعة بحثا علميا فوق مستوى العالم فوقف يسمع حتى قرب وقت صلاة الليل فقام الشيخ صالح ومن معه وتهيئوا للصلاة، فعند ذلك رجع العالم إلى الجزيرة على الطريقة الأولى وقد أكبر الشيخ صالح وعظم في عينه وداخله الندم على ما فعله من التأنيب والتهديد للشيخ صالح. فلما جاء وقت صلاة الصبح وحضر العالم المسجد وأذن المؤذن للإعلان والعالم جالس ينتظر فقال له الجماعة في ذلك فسألهم عن الشيخ صالح قالوا : لم يحضر بعد قال : ننتظره، فلما جاء أخبروه فدعا وقال له تقدم وصل بنا فأبى وتواضع أمام العالم وقال : لا يجوز لي أن أتقدم شيخنا في الصلاة فقال له : بل أنت كفؤ لذلك وأني كنت معك في الليلة الماضية من أولها حتى الأخير. فلما سمع فتح عينه مبتهرا وقال : اطلعت على كل شيء من أمري ؟ قال : نعم. قال : ومع هذا فالصلاة إنما أقيمت لكم، فأعاد العالم الطلب، فلما ألح عليه قال الشيخ صالح : إذا كان ولابد فأنا أصلي (وهمس في أذن العالم) ولكن إذا فرغت من الصلاة لا تبرح حتى تجهزني أنت وأصحابك، فابتهر العالم من هذا الكلام وقال : وكيف ؟ قال : لا عليك، ثم أوصاه بما أراد. فلما صلى دعا الله في سجدة الشكر أن يقبض روحه، ولما أطال سجوده حركوه وإذا هو ميت فقاموا في تجهيزه ومشى العالم في تشييعه بكل تبجيل واكبار، وقد اظهر الحزن والتفجع، ودفنوه في محل قبره الآن. وأعلن العالم الخسارة الفادحة في فقده، ولما سئل عن ذلك اخبر عن علمه ونوه بفضله، ونصب له الفاتحة وتصدر المجلس واستقبل المعزين وشاع خبر اعتناء العالم بشأنه. وعلى أثر ذلك نذرت إليه النساء فاستجاب الله نذرهن ولبى دعائهن كرامة لعبده الصالح، وانتشر خبره في القرى والمدن من البحرين وأخذت تفد الزوار وأهل النذور إلى مرقده الشريف.

في الجهة الغربية من القرية تقع مقبرة النبيه صالح وتتميز هذه المقبرة بطبيعتها الصخرية وقد حفرت جميع القبور فيها في الصخور كالصناديق. وفي حالة دفن الموتى يضرب الدفان الأرض بعمود, فإذا سمعة صوت ارتداد في الأرض فهذا يعني وجود قبر فارغ. وعلى هذا يرفع التراب المنهال ثم ترفع الصفائح الصخرية فيظهر القبر. وقد حفر في هذه المقبرة ما يزيد عن 1500 قبر وقد نسب حفر هذه القبور إلى أحد أفراد القرية قديماً يسمى الشيخ (دعلج) ويقال إن هذا هو لقب الشيخ وليس اسمه. كما أن لهذا الشيخ قبر خاص به يقال انه حفره بنفسه وهو عبارة عن صخرة مرتفعة عن الأرض على شكل غرفة مفتوحة من جهة الشمال. والغريب في هذه المقبرة أنها رتبت إلى فئات: فئة الأطفال، وفئة عامة الناس، وفئة (العمالقة) إن صح التعبير أو الأشخاص ذوو القامة الكبيرة. وقد دفن في هذه المقبرة المباركة العديد من الفقهاء والعلماء، منهم من هو معروف ومنهم من هو مجهول. ومن أشهر العلماء المدفونون في هذه المقبرة الشيخ العارف والعلامة المتبحر النبيه صالح والعلامة المتوج وابنه، والعلامة الشيخ داود بن على وابنه، والشيخ راشد المدفون في الجهة الغربية من ضريح النبيه صالح والكثير ممن لم يعرف قبورهم.

الشيخ (دعلج) بن علي وهو الذي أمر بنحت القبور من الصخر على نفقته وعرفت باسمه لأنه كان لم ينجب الأولاد فأحب أن تكون له صدقة جارية وأوقفها للمؤمنين وكان ذلك في حدود سنة 400 هجرية، واعد له قبة من الجبل وتحتها قبر وأوصى أن يدفن فيه وهي موجودة إلى الآن في الناحية الشمالية الغربية من مقبرة النبيه صالح.

جميع القبور منحوتة بهذا الشكل بأمر من الشيخ دعلج

سورت المقبرة في سنة 1978 م بسعي أهل الجزيرة وبمساعدة من دائرة الأوقاف الجعفرية وقد استهلك تسوير المقبرة حوالي 18 ألف طابوقة و 120 شحنة سيارة من الحجارة واستغرقت مدة البناء 9 أشهر.

شبكة جزيرة النبيه صالح


</doc>
<doc id="545938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545938" title="نودلمان إن-37">
نودلمان إن-37

النودلمان إن-37 (روسية: Нудельман Н–37) هو مدفع رشاش سوفييتي استخدم المدفع في الطائرات الحربية السوفييتية وطائرات دول حلف وارسو والدول المتحالفة مع الإتحاد السوفييتي. دخل الخدمة عام 1946.

كان الإن-37 مدفع طائرة قوي استخدم من قبل القوات الجوية السوفيتية. صمم المدفع ليحل محل المدفع الأقدم نودلمان-سورانوف إن.إس-37 والذي يعود لفترة الحرب العالمية الثانية ودخل الخدمة عام 1946. كان أخف بمقدار 30% من سابقه ولكن سرعته الابتدائية أقل ب 23%.

كان الإن-37 سلاحا ثقيلا يطلق مقذوفا ضخما يتراوح وزنه بين 735-760 جرام. كانت سرعة الفوهة جيدة رغم أنها قلت عن سابقه ولكن كان يعيبه معدل إطلاق النار الضعيف والذي بلغ 400 طلقة في الدقيقة. كما عاب المدفع ارتداده الكبير نسبيا والغازات التي يخلفها حيث شكلا مشاكل بالنسبة للطائرات الحربية النفاثة. كما خلق ايجاد مكان للمدفع وذخيرته مشاكل أيضا، ولكن فمع كل هذا كانت طلقة واحدة من المدفع كفيلة بتدمير طائرة قاذفة.

استخدم الإن-37 في الميج-9، الميج-15، الميج-17، النماذج الأولى للميج-19 كما استخدم في الياك-25 وطائرات أخرى.

استمر إنتاج المدفع حتى أواخر الخمسينات ولكنه ظل في الخدمة لفترات طويلة بعد ذلك.



</doc>
<doc id="545949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545949" title="ابن ماكولا">
ابن ماكولا

ابن ماكولا (422 هـ - 475 هـ، 1030 - 1082م). الأمير أبو نصر علي بن الوزير أبي القاسم هبة الله بن علي ابن جعفر بن علي بن محمد بن دُلَف بن الأمير أبي دلف المعروف بابن ماكولا. إمام حافظ بارع نسابة. ولد بعكبرا وأقام ببغداد ثم سافر إلى الشام ومصر والجزيرة والثغور والجبال وخراسان وما وراء النهر. ولقي الحفاظ الكبار، وتبحَّر في الحديث والنحو والشعر حتى كان يقال له: الخطيب الثاني. سافر صوب كرمان فقتله غلمانه المماليك. من مؤلفاته: الإكمال في المؤتلف والمختلف من أسماء الرجال؛ مفاخرة القلم والسيف والدينار وغيرها.


</doc>
<doc id="545961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545961" title="ريحانة بنت زيد">
ريحانة بنت زيد

كانت ريحانة (بنت زيد بن عمرو بن قنافة النضيرية اليهودية بنت شمعون بن زيد القرظية أماً للمؤمنين، اختلف في أمر وُصلتها بالنبي محمد بن عبد الله؛ حيث قال شبلي نعماني أن رسول الله حررها فرجعت إلى أهلها، فيم قال ابن إسحاق أنه سباها ثم تسررها۔

ريحانة بنت شمعون بن زيد، وقيل: زيد بن عمرو بن قنافة بالقاف أو خنافة بالخاء المعجمة من بني النضير

وقال ابن إسحاق: من بني عمر بن قريظة، وقال ابن سعد: ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة بن شمعون بن زيد من بني النضير، وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة يقال له: الحكم، ثم روى ذلك عن الواقدي.

قال ابن إسحاق في الكبرى: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سباها فأبت إلا اليهودية، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه فبينما هو مع أصحابه إذ سمع وقع نعلين خلفه فقال: هذا ثعلبة بن سعية يبشرني بإسلام ريحانة، فبشره وعرض عليها أن يعتقها، ويتزوجها، ويضرب عليها الحجاب، فقالت: "يا رسول الله بل تتركني في ملكك، فهو أخف علي وعليك" فتركها.

وأخرج من طريق الزهري أنه لما طلقها كانت في أهلها، فقالت: "لا يراني أحد بعده"، قال الواقدي: وهذا وهم فإنها توفيت عنده، وذكر محمد بن الحسن في أخبار المدينة، عن الدراوردي، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى في منزل من دار قيس بن قهد، وكانت ريحانة القرظية زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم تسكنه.

وقال أبو موسى: ذكرها ابن منده في ترجمة مارية، ولم يفردها بترجمة، وقيل: اسمها رُبَيْجَة بالتصغير.

قلت: بل أفردها، فإنه قال: ما هذا نصه بعد ذكره الأزواج الحرائر، وسبي جويرية في غزوة المريسيع، وهي ابنة الحارث بن أبي ضرار، وسبي صفية بنت حيي بن أخطب من بني النضير، وكانت مما أفاء الله عليه، فقسم لهما، واستسرى جاريته القبطية، فولدت له إبراهيم، واستسرى ريحانة من بني قريظة، ثم أعتقها، فلحقت بأهلها، واحتجبت وهي عند أهلها، وهذه فائدة جليلة أغفلها ابن الأثير.
وأخرج ابن سعد عن الواقدي من عدة طرق أنه صلى الله عليه وآله وسلم تزوجها، وضرب عليها الحجاب، ثم قال: وهذا الأثر عند أهل العلم، وسمعت من يروي أنه كان يطؤها بملك اليمين.

وماتت قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بستة عشر، وقيل لما رجع من حجة الوداع.

وأخرج ابن سعد، عن الواقدي بسند له، عن عمر بن الحكم، قال: كانت ريحانة عند زوج لها يحبها، وكانت ذات جمال، فلما سبيت بنو قريظة، عرضت السبي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فعزلها، ثم أرسلها إلى بيت أم المنذر بنت قيس حتى قتل الأسرى، وفرق السبي، فدخل إليها، فاختبأت منه حياء، قالت: "فدعاني فأجلسني بين يديه، وخيرني فاخترت الله ورسوله، فأعتقني وتزوج بي". فلم تزل عنده حتى ماتت، وكان يستكثر منها، ويعطيها ما تسأله، وماتت مرجعه من الحج، ودفنها بالبقيع.

وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني صالح بن جعفر، عن محمد بن كعب قال: كانت ريحانة مما أفاء الله على رسوله، وكانت جميلة وسيمة، فلما قتل زوجها، وقعت في السبي، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاختارت الإسلام، فأعتقها، وتزوجها، وضرب عليها الحجاب، فغارت عليه غيرة شديدة، فطلقها فشق عليها، وأكثرت البكاء، فراجعها، فكانت عنده حتى ماتت قبل وفاته.

وأورد ابن سعد من طريق أيوب بن بشر المعافري أنها خيرت فقالت: "يا رسول الله أكون في ملكك فهو أخف علي وعليك"، فكانت في ملكه يطؤها إلى أن ماتت.



</doc>
<doc id="545971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545971" title="جامعة وارسو الطبية">
جامعة وارسو الطبية

جامعة وارسو الطبية (يالبولندية: Warszawski Uniwersytet Medyczny) هي جامعة أنشئت عام 1809 تقع في وسط مدينة وارسو. يدرّس فيها العلوم الطبية بأشكالها المختلفة مثل: طب بشري- طب اسنان- علاج طبيعي- تحاليل طبية-تمريض وتخصصات أخرى.


</doc>
<doc id="545981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545981" title="الحبيب الثابت (فيلم)">
الحبيب الثابت (فيلم)

الحبيب الثابت هو فلم أرجنتيني لسنة 1945 كتب السيناريو واخرجها المخرج لويس بايون هيرارا ، نجوم الفلم هم سانتياغو كوميز كو وإيفون باستين.


</doc>
<doc id="545983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545983" title="آلة بيع">
آلة بيع

آلة البيع الآلية وهي بيع بدون وجود بائع بشري، بل يضع المشتري النقود في المنفذ المخصص لها ثم الضغط على المنتج الذي يراد شرائه ليخرج له فورا من منفذ البضائع.


</doc>
<doc id="545988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545988" title="شلالات أوزود">
شلالات أوزود

شلالات أوزود تقع في إقليم أزيلال التي تبعد 150 كيلومتر عن المنطقة الشمالية الشرقية في مراكش في المغرب و80 كم عن مدينة بني ملال واقرب منطقة لها قرية الأطلس الكبيرة لتاناجميلت ويبلغ ارتفاع الشلالات حوالي 110 متر. تقع باقليم أزيلال بالمغرب ويعتبر الموقع هو الأكثر زيارة في المنطقة. على مقربة من وديان خضراء، طواحين، بساتين و دائرة رائعة من حناجرِ و ينابيع نهر العبيد.

«أوزود» هي كلمة أمازيغية بمعنى الرحى الذي يدور بقوة دفع الماء ،
إنّ قاع الشلالات سهل الوصول من خلال طريق مُظَلَّل بأشجارِ الزيتون. في قمّة الانهيارات أو الشلال ،هناك دزينة من الطواحين الصغيرة القديمة التي ما زالت قيد الاستعمال. في الغسق، يمكن ملاحظة حشود كاملة من القردة.فيما تقود العديد من الجمعيات المحليّة والوطنية المشاريع لحماية وإبقاء و المحافظة على الموقع.



</doc>
<doc id="546003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546003" title="قرية أخريب">
قرية أخريب

قرية زاكو "'قرية زاكوا تقع" بعرش غبولة، ببني ورتيلان بولاية سطيف الجزائرية. يبلغ عدد سكانها حوالي ستمائة ساكن، وتصنف ضمن القرى النشيطة، الأمازيغية هي اللغة السائدة، وتسكنها الأنساب التالية: أيوب خيرات غانمي ابقى اخلف زاكوا فيبلغ عدد سكانها نحو 900 شخص فهي تعد من أكبر قرى غبولة ابقى اخلف ومن أكبر الالقاب المشهورة في القرية هو أيوب أيوب لوصيف tagarsifth


</doc>
<doc id="546012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546012" title="شلالات فوكورودا">
شلالات فوكورودا

شلالات فوكورودا Fukuroda واقعة في ولاية إباراكي Ibaraki في بلدة دياجو في مقاطة فوكورودا في اليابان.
نهر تاكي Taki مصدره الذي ينبع منه في الربيع يقع بالضبط أعلى الشلالات. التدفق النهري خلال الشلالات ينضم في النهاية إلى نهر كوجي الرئيسي Kuji.
إنّ عرض الشلالات يبلغ 73 متراً، بينما الارتفاع يصل إلى 120 متراً. أثناء فصل الشتاء، الشلالات قد تتجمّد. الشلالات مصنفة في اليابان ضمن الشلالات الأكثر جمالاً وتقع في المركز الثالث.

للوصول إلى هناك بالسيارة. إنعطف يميناً عند الطريقِ الرئيسيِ الأول وبعد ذلك ثانيةً على طريق 118 كيلومترِ فوق من هناك. استمرّ فوق طريق 118 خلال اوميا Omiya لحوالي 35 كيلومتر. إنّ الشلالات تظهر لك قبل فترة قليلة من وصولك إلى دياجو ماتشي Daigo Machi.


</doc>
<doc id="546013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546013" title="غبولة">
غبولة

غبولة هو عرش ببني ورتيلان، في ولاية سطيف، في منطقة القبائل، بالجزائر، غبولة تعني باللغة الأمازيغية أغبالو أي مكان غني بالماء. لها 13 قرية منها: 

يرجع تاريخ قدوم السكان إليها إلى القرن الثالث عشر الميلادي بسبب موجة جفاف آنذاك. وتعد زاكو اٍحدى أكبر القرى في هذا العرش ويعود اصلها إلى ايث وغليس باأقبو التابعة كما عرفت المنطقة بحسن الضيفة والكرم ’قوة وحيوية رجالها لدفاع عن المنطقة خاصة أثناء الثورة المباركة.


</doc>
<doc id="546015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546015" title="نودلمان-ريختر إن.أر-23">
نودلمان-ريختر إن.أر-23

النودلمان-ريختر إن.أر-23 (روسية: Нудельман-Рихтер НР–23) هو مدفع رشاش سوفييتي استخدم على نطاق واسع في الطائرات الحربية السوفييتية وطائرات دول حلف وارسو والدول المتحالفة مع الإتحاد السوفييتي. طور النودلمان-ريختر إن.أر-23 ليحل محل مدفع الحرب العالمية الثانية نودلمان-سورانوف إن.إس-23.
ودخل الخدمة عام 1949.

الإن.أر-23 هو مدفع ذو ماسورة واحدة، قصير الارتداد يطلق طلقة 23 مم. يعد شبيها بالمدفع إن.إس-23 ولكن مع تحسينات في الأداء الميكانيكي مما زاد من معدل إطلاق النار بمقدار 50%. كان معدل الإطلاق النظري للمدفع 850 طلقة/الدقيقة، لكن أدعى الأمريكيون أن القوات الجوية الأمريكية قد قامت باختبار المدفع (بعد الحصول عليه ضمن الأسلحة السوفييتية المستولى عليها) واستطاع ان يطلق 650 طلقة/دقيقة فقط.

استبدل الإن.أر-23 بعد ذلك بمدفع أخر هو الإيه.إم-23 والذي كان معدله لإطلاق النار أعلى. استخدم الإيه.إم-23 في الدفاع عن القاذفات. واعتمدت نظرية عمله على الغاز. كان وزنه 43 كجم واستطاع تحقيق معدل إطلاق نار 1200-1300 طلقة/دقيقة.

صنعت جمهورية الصين الشعبية نسخا من كلا الطرازين من المدفع حيث اطلق عليه اسم نورينكو تايب 23-1 (الإن.أر-23) وتايب 23-2 (الإيه.إم-23).

استخدم الإن.أر-23 بشكل أساسي في الطائرات المقاتلة مثل الميج-15، لا-15، الميج-17 وبعض طرازات الميج-19. اما الإيه.إم-23 فاستخدم للدفاع عن قاذفات القنابل وطائرات النقل مثل أنتونوف أن-12، إليوشن إل-28، توبوليف تو-14، توبوليف تو-16، توبوليف تو-22، توبوليف تو-95 توبوليف تي يو-142 والتوبوليف تو-98.

بالنظر إلى العدد الكبير من الطائرات التي استخدم فيها وعدد مستخدمينه الكثر، كان الآن.أر-23 من أكثر المدافع استخداما في يومه. في منتصف الستينات بدأ استبداله بالمدفع ثنائي المواسير جريازيف-شيبانوف جي.إس.إتش-23.

استخدمت نفس ميكانيكية الآن.أر-23 لإنتاج المدفع الأضخم الإن.أر-30 والذي استخدم في طائرة الميج-19 وبعض نماذج الميج-21.



</doc>
<doc id="546019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546019" title="الرابطة اللومباردية">
الرابطة اللومباردية

الرابطة اللومباردية تحالف تـَـشـَـكــّل في السابع من أبريل سنة 1167 بــِـدَيــْر بونتيدا ، ووَقــّعــَتــهُ ميلانو ولودي وفيرارا وبياشنسا وبارما . تم توسيعه في الأول من ديسمبر سنة 1167 بالتحالف مع الرابطة الفيرونية وبلديات أخرى فصارت رابطة من 26 (لاحقاً 30) مدينة من شمال إيطاليا من بينها كريما وكريمونا ومانتوفا وبياشنسا وبيرغامو وبريشا وميلانو وبولونيا وبادوفا ، مودينا وريدجو إميليا وتريفيزو والبندقية وفرشيلي وفيشنزا وفيرونا ولودي وبارما ، وسـُميت كونكورديا.

تشكلت الرابطة لمواجهة محاولات فريدريك الأول بربروسا امبراطور الرومانية المقدسة لبسط نفوذ الامبراطورية خصوصاً في منطقة وادي البو . طالب فريدريك في مؤتمر رونكاليا (1158) بالسيطرة المباشرة على شبه الجزيرة ، وغزاها في عامي 1158 و1166. دُعمت الرابطة من قبل البابا إسكندر الثالث الساعي للحد من القوة الإمبراطوية في إيطاليا . أسست الرابطة اللومباردية مدينة ألساندريا التي استمدت اسمها من البابا ونشأت كحصن ضد الامبراطور على الحدود مع مركيزية مونفيراتو حليفة بربروسا.

هزمت القوات البلدية بقيادة الكوندوتييرو ألبيرتو دا جوسانو فريدريك الأول بمعركة لنيانو في التاسع والعشرين من مايو سنة 1176 . وبعد عدة هزائم أخرى وافق الإمبراطور على هدنة لستة سنوات من 1177 إلى 1183 ، حتى معاهدة كونستانس حين وافقت المدن الدول بوادي البو على البقاء موالية للامبراطور مقابل السلطة المحلية الكاملة على أراضيها.

تجددت الرابطة اللومباردية عامي 1198 و1208. استعادت الرابطة الهيبة القديمة في عام 1226 متصدية لجهود فريدريك الثاني هوهنشتاوفن لزيادة سلطانه في إيطاليا. وقد استولى على فيتشنزا وحقق انتصاراً ساحقاً في معركة كورتينووفا سولوليو .

رفض الامبراطور المزهو بانتصاره كل عروض السلام الميلانية مصراً على الاستسلام غير المشروط . كانت لحظة خطيرة من حيث الأهمية التاريخية تلك التي أعمى فيها الغضب فريدريك وقطع الطريق نحو أي تسوية سلمية . صمدت ميلانو وخمس مدن أخرى ، وفي عام 1238 اضطر لرفع الحصار عن بريشا.

بدعم من البابا مرة أخرى ، تمكنت الرابطة اللومباردية من مواجهة أطماع فريدريك والتي اتنهت بوفاة الامبراطور في عام 1250.


</doc>
<doc id="546037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546037" title="هلالة (تشريح)">
هلالة (تشريح)

الهلالة هو غضروف مليف يوجد في مفصل الركبة والمفصل القصي الترقوي والمفصل الأخرمي الترقوي والمفصل الصدغي فك-سفلي. وتختلف عن القرص المفصلي بأنها تفصل جوف المفصل جزئيا فقط.


</doc>
<doc id="546039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546039" title="خلية مخروطية">
خلية مخروطية

الخلايا المخروطية أو المخاريط هي خلايا مستقبلة للضوء في شبكية العين تعمل على وجه أفضل في الضوء الساطع نسبيا. إن توزع المخاريط يقل كلما اتجهنا نحو محيط الشبكية.

يبلغ عدد المخاريط حوالي 4,5 ملايين وعدد الخلايا العصوية 91 مليون في العين البشرية. الخلايا المخروطية في الواقع أقل حساسية للضوء من الخلايا العصوية (التي تعمل على وجه أفضل في ظروف الإضاءة المنخفضة)، ولكن الخلايا المخروطية تساهم في الإدراك اللوني. كما تدرك أيضا التفاصيل الأدق والتغيرات السريعة في الصور، بسبب أن زمن استجابتها للتحفيز أسرع منها في العصويات.

هناك عادة ثلاثة أنواع من المخاريط، ذات بروتينات فوتوبسين مختلفة، وهي ذات منحنيات استجابة مختلفة، ولذلك تستجيب لتغيرات اللون بطرق مختلفة، ولهذا يتمتع الإنسان عادة برؤية ثلاثية اللون. يعاني بعض البشر من عدم وجود مخاريط في شبكية العين وتسمى هذه الحالة بعمى الألوان. ويتمتع قلة من الناس بوجود أربع أنواع أو أكثر من المخاريط مما يعطيهم رؤية رباعية للون.





</doc>
<doc id="546041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546041" title="غضروف ليفي">
غضروف ليفي

الغضروف الليفي يتكون من خليط من نسيج ليفي أبيض ونسيج غضروفي بنسب مختلفة، وهو النوع الوحيد للغضروف الذي يحوي النوع كولاجن 1 بالإضافة للنوع 2 العادي. و يوجد هذا النوع من الغضاريف في الأقراص بين الفقارية و كذلك في منطقة الارتفاق العاني .

تتكون هذه الغضاريف من كمية كبيرة من النسيج الليفي الأبيض الكثيف، يتنشر بينها مجموعات صغيرة من الخلايا الغضروفية الصغيرة وتتوج من جوانبها بالقالب، يوجد هذا النوع من الغضاريف الليفية البيضاء بين الفقرات بشكل أقراص تسمى بالأقراص بين الفقرية وتوجد أيضاً في مفصل الركبة وهي الغضاريف التي كثيراً ما تتمزق أو تُزاح، وتوجد بين عظم الترقوة وعظم القص في المفصل القصي الترقوي الرسغي.


</doc>
<doc id="546043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546043" title="قرص مفصلي">
قرص مفصلي

قرص مفصلي قرص رقيق بيضوي من الغضروف المليف موجود في عدة مفاصل ويفصل الأجواف الزليلية. وبهذا الفصل يمكن استقلال الحركة في كل طرف.


</doc>
<doc id="546045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546045" title="المفصل الأخرمي الترقوي">
المفصل الأخرمي الترقوي

المفصل الأخرمي الترقوي هو مفصل في أعلى الكتف بين الأخرم والترقوة.

تستخدم هذه المقالة المصطلحات التشريحية، انظر: مصطلحات تشريحية.


</doc>
<doc id="546046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546046" title="راديو دال للأطفال">
راديو دال للأطفال

راديو دال للأطفال هي أول إذاعة عربية للأطفال تحتوي على برامج للأطفال وأناشيد ومسلسلات وغيرها وهي ضمن باقة قنوات المجد.
تتميز القناة بمجموعة من المسلسلات الصوتية الرائعة المعدة خصيصا لها.. والقناة تمتاز بخلوها من المخالفات الشرعية والمؤثرات الموسيقية


</doc>
<doc id="546047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546047" title="مفصل قصي ترقوي">
مفصل قصي ترقوي

المفصل القصي الترقوي مفصل ثنائي له قسمان يفصل بينهما قرص مفصلي.

يدخل في تكوين المفصل القصي الترقوي من مساحات العظام التالية:

تستخدم هذه المقالة المصطلحات التشريحية، انظر: مصطلحات تشريحية.



</doc>
<doc id="546048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546048" title="كلية الصيدلة (جامعة الإسكندرية)">
كلية الصيدلة (جامعة الإسكندرية)

كلية الصيدلة بجامعة الإسكندرية هي كلية تأسست عام 1956 وتقوم بمنح درجة البكالوريوس في العلوم الصيدلية, ودرجة الماجستير في العلوم الصيدلية, ودرجة دكتور الفلسفة في العلوم الصيدلية ودرجة دبلوم الدراسات العليا.




جامعة الإسكندرية


</doc>
<doc id="546050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546050" title="جراحة طفيفة التوغل">
جراحة طفيفة التوغل

إجراءات طفيفة التوغل ( وأيضاً تعرف بالجراحة طفيفة التوغل ) حيث تم تمكينها من قبل تكنولوجيات طبية متطورة مختلفة. الجراحة كتعريف هي غزو الأنسجة السليمة، العديد من العمليات تتطلب شق في بعض الحجوم، ويشار إلى ذلك بالجراحة المفتوحة. إن عمل شق يمكن أن يترك أحيانا جروح كبيرة التي هي في طبيعة الحال مؤلمة أيضا والتي تستغرق وقتا طويلا حتى تلتئم. تشير الجراحة طفيفة التوغل إلى تقنيات جراحية تحد من حجم الشقوق المطلوبة وذلك يقلل من وقت التئام الجروح، الآلام المصاحبة وخطر العدوى. إن إصلاح تمدد الأوعية الدموية يعتبر مثال على الجراحة طفيفة التوغل حيث تعتبر اقل توغلاً وتنطوي على شقوق اصغر بكثير مقارنةً مع إجراءات الجراحة المفتوحة في جراحة الشريان الأبهر المفتوحة. وأصبحت الجراحة طفيفة التوغل الأسلوب الأكثر شيوعاً في إصلاح تمدد الشريان الابهر البطني في عام 2003م في الولايات المتحدة الأمريكية.
إن تقنيات التشخيص التي لا تنطوي على ثقوب الجلد أو شق، أو إدخالها في الجسم باستخدام الأجسام أو المواد الغريبة تُعرف في الإجراءات غير التوغلية.
وهناك أيضا العديد من العمليات الجراحية التي تصنف في عداد الإجراءات غير التوغلية. والمثال الرئيسي لعملية جراحية غير توغلية هي الجراحة الإشعاعية . [الاقتباس الطبي اللازم]

إن الإجراءات طفيفة التوغل تشمل بالعادة استخدام التنظير المفصلي ( للمفاصل والعمود الفقري ) أو جهاز منظار البطن والتحكم عن بعد باستخدام آلات محددة مع المراقبة غير المباشرة في مجال العملية عن طريق المنظار الداخلي أو على نطاق كبير من خلال شاشة العرض، ويتم ذلك من خلال الجلد أو من خلال تجويف الجسم أو الفُتح التشريحية. كما انه تُقدم الأشعة التداخلية العديد من التقنيات التي تجنب الحاجة لإجراء عملية جراحية.

عن طريق استخدام الإجراءات طفيفة التوغل، المريض قد يتطلب ضمادة على الجرح فقط، بدلاً من غرز متعددة أو دبابيس لإغلاق شق كبير. وينتج عن ذلك بالعادة عدوى أقل، وقت شفاء أسرع و مكوث في المستشفى لفترات أقصر، أو السماح بالعلاج في العيادات الخارجية دون الحاجة للإدخال في المستشفى. [4] ومع ذلك، فلا بد من إثبات سلامة وفعالية كل إجراء من خلال تجارب عشوائية محكومة. وقد تم صياغة هذا المصطلح من قبل جون ويكهام في عام 1984م، الذي كتب عنه في المجلة الطبية البريطانية في عام 1987م. [5] إن الإجراءات طفيفة التوغل تختلف عن الإجراءات غير التوغلية، مثل التصوير الخارجي بدلاً من الجراحة الاستكشافية. فعندما يكون نسبة الضرر في الأنسجة البيولوجية ضئيل عند مدخل الأداة المستخدمة، فهذا الإجراء يسمى بطفيف التوغل.

هناك العديد من الإجراءات الطبية التي تندرج تحت مسمى طفيفة التوغل; تلك التي تنطوي على شقوق صغيرة والتي يدخل من خلالها المنظار الداخلي، حيث انه يميزها لاحقة في نهاية الكلمة وهي "- سكوب "، مثال على ذلك الإندوسكوب أو ( التنظير الداخلي )، اللابروسكوب أو ( التنظير البطني )، الأرثروسكوب أو ( التنظير المفصلي ). ومن الأمثلة الأخرى على إجراءات طفيفة التوغل هي استخدام حقن تحت الجلد، حقن ضغط الهواء، الزراعة تحت الجلد، الجراحة الانكسارية، الجراحة عن طريق الجلد، الابتراد الهوائي، الجراحة الميكروسكوبية، جراحة ثقب المفتاح، جراحة الأوعية الدموية باستخدام الأشعة التداخلية ( مثل تقنية رأب الوعاء )، القسطرة التاجية، أقطاب دائمة التنسيب في العمود الفقري والدماغ، الجراحة التجسيمية، إجراء نوس، أساليب التصوير الطبي القائم على النشاط الإشعاعي، مثل كاميرا غاما، التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني والتصوير الطبي باستخدام أشعة غاما. أما الإجراءات المتعلقة فهي الجراحة بالصور الموجهة، والجراحة الروبوتية وأنواع اخرى من التصوير الإشعاعي. [بحاجة الاقتباس]

إن الإجراءات طفيفة التوغل تمتاز بكون نسبة تعرض المريض للجروح والمضاعفات والأعراض السلبية قليلة مقارنةً مع الجراحة المفتوحة. وقد تكون هذه الإجراءات في بعض الأحيان مكلفة أو قد تساهم في التقليل من التكلفة فمثلاً ( في زراعة الأسنان، الإجراءات طفيفة التوغل تقلل من تكلفة تثبيت الزراعة وتُقصر من وقت إعادة التأهيل من 4- 6 أشهر . أما فيما يخص وقت العملية فأنه أطول، بينما وقت المكوث في المستشفى يكون اقصر. تسبب الم وتندب اقل، سرعة في الشفاء، تقلل من حدوث مضاعفات ما بعد الجراحة، مثل الالتصاقات. بعض الدراسات قارنت جراحة القلب. ومع ذلك فأن الإجراءات طفيفة التوغل ليس بالضرورة أن تكون عملية جراحية بسيطة تتطلب تخدير موضعي. في الواقع، معظم هذه الإجراءات ما زالت تتطلب تخدير عام يعطى مسبقاً.

المخاطر والمضاعفات للإجراءات قليلة التوغل هي بالواقع مشابهة لأي عملية جراحية وتشمل : [بحاجة الاقتباس]
قد يكون هناك خطر متزايد بانخفاض حرارة الجسم وأذى بالصفاق نتيجة لزيادة التعرض للبرد، والغازات الجافة خلال عملية النفخ. وإن استخدام العلاج الترطيبي الجراحي، حيث يُستخدم ثاني اوكسيد الكربون الساخن والمُرطب للنفخ، قد يقلل من هذا الخطر.

هنالك العديد من المعدات الطبية الخاصة التي يمكن استخدامها، مثل كيبلات الألياف الضوئية، كاميرات فيديو مصغرة ومعدات جراحية خاصة يتم التعامل معها عبر أنابيب يتم إدراجها في الجسم من خلال فتح صغيرة من سطحه. ويتم نقل صورة من داخل الجسم إلى كاميرات مراقبة خارجية حيث يملك الجراح إمكانية تحديد التشخيص، يمكن تحديد الخصائص الداخلية بصرياً والتعامل جراحياً معها. [بحاجة الاقتباس]

إن استخدام الإجراءات غير التوغلية في بعض الأحيان لا يكون الخيار المناسب، لذلك ننظر بعين الاعتبار للخيار التالي باستخدام إجراءات طفيفة التوغل. ويشمل ذلك استخدام حقن تحت الجلد (باستخدام حقنة)، التنظير الداخلي، الجراحة عن طريق الجلد التي تنطوي على ثقب إبرة في الجلد، جراحة التنظير البطني التي يطلق عليها جراحة ثقب المفتاح، قسطرة الشريان التاجي، تقنية رأب الوعاء والجراحة التجسيمية. [بحاجة الاقتباس]
"الجراحة المفتوحة" هي أي إجراء جراحي، حيث يكون الشق كافي للسماح للجراح بأن يقوم بعمله بكل أريحية. حيث الأنسجة والأعضاء معرضة للهواء، ويمكن تنفيذ هذا الإجراء إما عن طريق العين المجردة للجراح أو باستخدام الميكروسكوب ( المجهر ) أو العدسة المكبرة. ومن الأمثلة على الجراحة المفتوحة، الانزلاق الغضروفي والتي يطلق عليها قرص منزلق ( أو دِيسْك )، جراحة القلب وجراحة الدماغ والأعصاب. [الاقتباس الطبي اللازم] في هذه التقنية تسارعت فيها عملية التئام الجرح ما عدا الجروح الكبيرة وأيضاً الآلام المصاحبة يكون طفيف مقارنةً مع الجروح الكبيرة، بالإضافة إلى ذلك هنالك العديد من الأساليب الدقيقة المُستخدمة، أي ان نسبة الضرر للأنسجة السليمة المحيطة قلت إلى حد كبير. [بحاجة الاقتباس]

الإجراءات الطبية يصطلح عليها بغير توغلية عندما لا يتم إحداث أي ضرر أو تحطيم للجلد وليس هناك أي اتصال مباشر مع الغشاء المخاطي أو تجويف الجسم الداخلي بعيداً كل البعد عن فُتح الجسم الطبيعية أو الصناعية. فمثلاً، الجس العميق والقرع في الفحص الجسمي يعتبران إجراء غير توغلي بينما فحص المستقيم ( الشرج ) يعتبر توغلي. وكذلك تماماً في فحص طبلة الأذن أو داخل الأنف أو تضميد الجرح تقع جميعها خارج نطاق مصطلح إجراءات غير توغلية. إن هنالك العديد من الإجراءات غير التوغلية، بدءاً من الملاحظة البسيطة إلى أشكال متخصصة في الجراحة. مثل الجراحة الإشعاعية. [الاقتباس الطبي اللازم] 
تفتييت الحصى بموجات ونبضات صوتية صادمة من خارج الجسم تعتبر علاج غير توغلي للحصى الموجودة في الكلية، المرارة أو الكبد. لعديد من القرون، استخدم العديد من الأطباء أساليب بسيطة غير توغلية على أساس المعايير البدنية من أجل تقييم وظيفة الجسم في الصحة والمرض ( الفحص البدني والمعاينة )، مثل قياس النبض، وسماع أصوات القلب والرئة (باستخدام سماعة الطبيب)، وفحص درجة الحرارة (باستخدام موازين الحرارة)، الفحص التنفسي، فحص الأوعية الدموية الطرفية، الفحص الفموي، فحص البطن ، القرع الخارجي والجس، وقياس ضغط الدم (باستخدام مقياس ضغط الدم)، قياس التغير في حجم الجسم (باستخدام مخطاط التحجم)، قياس السمع و فحص العين وغيرها الكثير[بحاجة الاقتباس].



من ناحية العلاج فهي تشمل العلاج الإشعاعي، المعالجة الإشعاعية الداخلية، تفتيت الحصى، الصدمات الكهربائية، الارتجاع البيولوجي، الضغط التنفسي الايجابي، الضغط التنفسي الايجابي ثنائي المستوى، Neurally Adjusted Ventilatory Assist، درع التهوية ثنائي الطور، العلاج بالأمواج فوق الصوتية. [بحاجة الاقتباس].



</doc>
<doc id="546051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546051" title="شيفروليه كابريس">
شيفروليه كابريس

شيفروليه كابريس وكابريس كلاسيك التي أنتجت في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا بواسطة شركة شيفروليه التابعة لشركة جنرال موتورز الأمريكية في الفترة من العام 1965م وحتى نهاية العام 1996م وبعد ذلك قامت شركة شيفورلية بشراء شركة هولدن في أستراليا التي أفلست. وقد خصصت كابريس الأسترالية للشرق الأوسط فقط. شيفروليه أخذت سيارة تسمى ستيتسمان من هذه الشركة وجعلتها في دول الخليج باسم كابريس حتى تلاقي رواج بين شعب الخليج حيث أن العالم لم يعد يعرف مسمى كابريس بعد نهاية العام 1996م.
و أخذت سيارة أخرى تسمى كومادور وسمتها باسم لومينا.

كانت شيفروليه كابريس في الماضي تعد من السيارات ذات السمعة الجيدة في السعودية والكويت تحديدا وكندا وبعض دول الخليج العربي

وذلك لما تتميز به من ضخامة حجمها وإعتدال سعرها وجودة صناعتها، حيث كانت تستخدم 
بكثرة في قطاع سيارات الأجرة والسيارات الحكومية، 
إلى أن تم إيقاف تصنيعها أعطى فرصة لسيارة فورد كراون فكتوريا لتحل محل شيفروليه كابريس، حيث أن فورد كراون فكتوريا وشقيقتها ميركوري غراند ماركيز 
يعدان من أهم السيارات السيدان في أمريكا التي يكون نظام دفعها خلفي. كما ان الكراون فيكتوريا والجراند ماركيز تتميزان بأنهما اكثر نعومة وسلاسة من الكابريس

تم إنتاج هذا الطراز من شيفروليه عبر 6 أجيال:
و توقف إنتاجها عام 1996 وحل بديلاً عنها بالإسم طرازين من السيارات لشركة استراليه وتسمى هولدن قامت شفروليه بشرائها وإنتاج سياراتها تحت مسمى كابرس ولومينا من عام 2000 ولا تباع إلا في الخليج العربي وأستراليا ولا وجود لإسم كابرس في أمريكا وكندا وأستراليا ولكن عاد أخيرا اسم الكابرس من جديد في أمريكا عام 2011 حيث يتم الآن تصنيعها من جديد في أمريكا
و الآن تستخدم بكثرة لسيارات الحكومية في لوس انجلوس
تعمل سيارة شيفروليه كابرس الجيل السابع على ثلاثة محركات بنزين مختلفة. ذات جودة عالية وكفاءة ممتازة. 


</doc>
<doc id="546053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546053" title="جراحة مفتوحة">
جراحة مفتوحة

الجراحة المفتوحة جراحة يشق فيها الجلد والأنسجة ليصل الجراح مباشرة للأعضاء. وبمقابل هذه الجراحة هناك الجراحة طفيفة التوغل.


</doc>
<doc id="546055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546055" title="تنظير المفصل">
تنظير المفصل

التنظير المفصلي أو جراحة تنظير المفصل ( بالإنجليزية Arthroscopy): عملية جراحية طفيفة التوغل يكون فيها الفحص وأحيانا علاج داخل المفصل باستخدام منظار مفصلي يدخل إلى المفصل بشق صغير. تتميز جراحة تنظير المفصل عن الجراحة المعتادة بكونها أسهل على المريض من ناحية التأهل فيما بعد العملية كما أنها لا تتسبب في حدوث الالتصاقات داخل المفصل بالشكل الذي يحدث عادة بعد العمليات المفتوحة.


</doc>
<doc id="546056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546056" title="كيسة">
كيسة

الكِيسَة ويعرف أيضا بالكيس المائي.

هي كيس صغير له غشاء وحدود و يختلف عن النسيج المجاور ، وقد يحوي هواءً أو سوائل أو شبه سائل.

يصيب مناطق عديدة من الجسم نتيجة عدوى بكتيرية ويتم إزالته غالبا بتدخل جراحي خصوصا الكيس المبيضي أو الرئوي.

أما اذا كان هذا التجمّع من القيح ، فيطلق عليه خرّاج، وليس كيساً.

قد تتحلل الكيسة في بعض الأحيان من تلقاء نفسها. أما عند فشل الكيسة فى التحلل من تلقاء نفسها ، فقد تحتاج إلى إزالتها عن طريق الجراحة ولكن هذا يعتمد على نوع الكيسة ، ومكانها الذى تشكلت فيه من الجسم.



</doc>
<doc id="546060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546060" title="تلين الغضروف">
تلين الغضروف

تلين الغضروف أو تليُّن غضروف الرّضفة " الرّضفة: صابونة الركبة ":هو التهاب ما تحت الرّضفة وتليُّن الغضاريف وفي بعض الأحيان يطلق هذا المصطلح على متلازمة الألم الرّضفي الفَخذي " ومع ذلك هناك إجماع عام على أن مصطلح هذه المتلازمة يطلق على الأشخاص الذين لا يعانون من تلفٍ في الغضاريف، فالطريقة التي يمكن من خلالها التمييز بين تلك المتلازمة وبين مرض "تلين غضروف الرضفة " هو وجود تَلَيُّن في غضروف مفصل الرَّضفة.

حقيقة ً الغضروف الذي تحت الرّضفة يعمل كماصّ للصدمات، وهناك الكثير من العوامل التي قد تسبب تلف وتدهور هذا الغضروف كالاستخدام المُرهق أو حدوث إصابة بالركبة وغيرها من الأسباب . في مثل هذه الحالة لا تبقى سلاسة الغضروف لذلك يمكن لأي حركة أو استخدام أن يتسبب في وجود الألم.
في كثير من الأحيان يمكن أن يؤثر هذا المرض على الشباب عند ممارستهم الرياضة المرهقة، وكبار السّن الذين يستخدمون ركبتهم بشكل مفرط أيضًا.

أحياناً يطلق مصطلح تلين الغضروف على أي خلل غضروفي في الجسم، لكن من الشائع أن يدل على تهيج ما تحت صابونة الركبة " الرَّضفة ". الجهة الخلفية من الرَّضفة مغطاة بطبقة ناعمة من الغضاريف، التي تنزلق عليها قاعدة عظمة الفخذ عند ثني الركبة، ومع ذلك عند العديد من الأفراد تميل الرَّضفة إلى الفرك إلى جانب واحد من مفصل الركبة مؤدياً إلى تهيج الغضروف مما يسبب ألمًا في الركبة، الحالة قد تنجم بسبب إصابة حادة للرَّضفة أو الإحتكاك المزمن بين الرضفة والأخدود في عظم الفخذ خلال ثني الركبة.

من الأسباب المحتملة لمثل هكذا حالة، تضيق الشَّريطُ الحَرْقَفِيُّ الظُّنْبوبِيّ، أو بسبب تورم عصبي، أو التهاب كيسي، أو الاستخدام المفرط، أو ورم خبيث .
الألم في مقدمة الركبة أو الجزء الداخلي منها شائع لدى الشباب وكبار السن وخصوصاً عند الانخراط في لعب كرة القدم، الجمباز، ركوب الدراجات، التجديف، التنس، الباليه، كرة السلة، ركوب الخيل، الكرة الطائرة، الجري، الرياضات القتالية، التزلج على الجليد، وحتى السباحة. ويتم الشعور بالألم عادة بعد الجلوس لفترات طويلة.

المتزلقون هم الأكثر تجريبًا لمثل هكذا حالات في أقدامهم بسبب الرّكل الثابت والإلتواء المطلوب لهذا الرّكل ، أما السبّاحون تحصل معهم مثل هذه الحالة عند ممارستهم للسباحة على الصّدر مما يتطلب حركة غير عادية للركبة ، والناس الذين يشاركون في أسلوب الحياة النشط مع تأثير كبير على الركبتين هم الأكثر تعرضًا للخطر، إن الإدارة السليمة لممارسة النشاط البدني قد يساعد في منع تفاقم مثل هذه الحالة . 
يُنصَح الرياضيين بمراجعة طبيب مختص لمزيد من التشخيص الطّبي، لأن مثل هذه الأعراض مشابهة لأمراض أكثر خطورة في الركبة، إن الفحوصات المخبرية ليست ضرورة من ضرورات التشخيص، ولكن في بعض الحالات قد تساعد الفحوصات في إثبات الحالة واستبعاد حالات أخرى مشابهة مسببة لألم مثيل لهذا الألم، والفحوصات المخبرية الشائعة لمثل هذه الحالات ، فحوصات الدم والرنين المغناطيسي والتنظير.

في حالة عدم وجود تلف في الغضروف، ووجود آلام في الجزء الأمامي من الركبة بسبب الاستخدام المفرط يمكن أن تعالج من خلال مزيج من (الراحة، الثلج، الضغط، والرفع)، والأدوية المضادة للالتهابات، والعلاج الطبيعي، وعادةً تلين الغضروف يتطور دون تورم أو كدمات . 
حقيقةً مسألة العلاج ما زالت موضع نقاش، فمعظم الحالات قد استفادت من الراحة والانضمام إلى برنامج علاج طبيعي مناسب

السماح للالتهاب بالهدوء مع تجنب الأنشطة المزعجة لعدة أسابيع، ثم استئنافها بشكل تدريجي قد يساعد في مثل هذه الحالات .
يمكن لأنشطة التدريب الشامل مثل السباحة أن تساعد على الحفاظ على اللياقة البدنية العامة حتى يتمكن برنامج العلاج الطبيعي من إحداث المرونة والقوة لعضلات الورك والفخذ .
استخدام الأدوية المسكنة المضادة للالتهابات قد تكون مفيدة في تقليل الألم الرَّضفي والتورم الناتج من ذلك .
العلاج بالجراحة قل شيوعه وشعبيته نظرًا لعدم فاعليته وظهور نتائج غير إيجابية .


=المراجع =


</doc>
<doc id="546061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546061" title="فورد كراون فكتوريا">
فورد كراون فكتوريا

فورد كراون فيكتوريا هي سيارة قوية دات دفع خلفي من إنتاج شركة فورد موتور. كان أول إنتاج منها في خمسينات القرن العشرين مستهدفا أسواق أمريكا الشمالية.

سميت كراون فكتوريا تيمناً باسم نوع من العربات الفخمة المشهورة التي كانت تجرها الخيول.

وبعد قرابة الخمسين سنة من الإنتاج وبعد تصنيع أكثر من 10 ملايين سيارة كراون فيكتوريا منذ عام 1955. قررت شركة فورد من وقف تصنيعها وكان موديل 2012 هو الأخير وكان المصنع قد قام بتصنيع أخر سيارة كراون فيكتوريا ليتم شحنها إلى المملكة العربية السعودية وبهذا يسدل الستار على اعرق السيارات الامريكية والتي خدمت شُعُوبا وحكومات.

وهي نسخة خاصة من كراون فكتوريا تاتي بمحرك 5.0 لتر وكرونة اقوى والسرعه مفتوحة الكترونيا وبودي يعتبر اصلب من العادية ونظام تعليق قوي واستخدمت الشرطة السعودية هذه النسخة بكثرة حتى بعد توقف تصنيعها في عام 2011. ولاكن بدأت اجهزة الشرطة في دول الخليج العربي بضم الشقيقة الصغرى توروس انترسبتور الى فريقها إيماناً منهم بضرورة اتخاذ كل ماهو جديد ويخدم المصلحة العامة. كيف لا والتوروس الانترسبتور تأتي بناقل حركة مثبت بالمقود والدفع يكون بالعجلات الأربع عوضا عن التمديدات الكهربائية الضخمة والمتشعبة الى داخل المركبة لخدمة الأمن ورجل الأمن. قلما تجد هكذا شركة كفورد شريك للحكومات والشعوب

بالنسبه للشرطة الأمريكية. قد تم اخذ احتياطي من قطع الغيار ليكفي أسطولها, وسيتم إستخدام فورد توريس كـ دوريات شرطة جديدة.

يأتي المحرك بثمان أسطوانات بسعة 4.6 لتر
ناقل سرعات أوتوماتيك أربع سرعات يعتبر ممتاز لسيارة ثقيلة 
وتعتبر فورد كراون فكتوريا سيارة شبه اقتصاديه فهي توفر من استهلاك قطع الغيار بشكل كبير 
و توفر فورد كراون فكتوريا السلامة بأذن الله للمستهلك فهي توفر 4 وسأد هوائيه ويوجد بها نظام مانع الانزلاق في العجلات 
وشهدت الأسواق الخليجية و السعودية خاصة ارتفاع كبير في اسعار سيارة كراون فكتوريا ما يقارب %40 من سعرها المعتاد بسبب انقطاعها عن الاسواق 
تشكل توأمة مع جراند ماركيز من ميركوري وهي سيارة مميزة جدا وتستطيع التحمل لمدة طويلة جدا وذات قطع غيار رخيصة نوعا ما


</doc>
<doc id="546063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546063" title="استئصال">
استئصال

الاستئصال في الجراحة هو الإزالة الكاملة لعضو أو ورم من الجسم، وبذا يختلف عن الخزعة


</doc>
<doc id="546065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546065" title="عقبي">
عقبي

العَقِبِيّ أو العَظْم العَقِبِيّ أو عَظْم العَقِب هو أكبر عظام الرُصُغ يقع في القسم الخلفي من القدم.



</doc>
<doc id="546066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546066" title="جي إم سي يوكون">
جي إم سي يوكون

جي إم سي يوكون مركبة دفع رباعي تنتجها شركة جي إم سي التابعة لشركة جنرال موتورز الأمريكية. و هي مركبة جبارة تحتوي على محرك سعة ٥٫۳ لتر من ثمان إسطوانات بقوة ۳۲۰ حصان و محرك آخر سعته ٦٫۲ لتر أيضاً من ثماني إسطوانات بقوة ٤۰۳ حصان ، وقد قامت الشركة بإجراء تغيير كامل للمركبة في سنة 2007 م ممن حيث الشكل و القاعدة كما أضافت للمركبة النظام الفعال للتوفير من استهلاك الوقود (AFM) حيث يقوم هذا النظام بفصل أربع إسطوانات عن العمل وذلك عند ثبات السرعة أو التسارع بشكل بطيء.

كما أن جي إم سي يوكون مشابهة لسيارة كاديلاك اسكاليد.

ظهر الجيل الرابع من جي إم سي يوكن للمرة الأولى في العالم ضمن فعاليات معرض شيكاغو للسيارات لعام 2014، حيث حصلت جي إم سي يوكن 2015 على تصميم جديد كلياً يمثل نقلة نوعية لهذه السيارة الكبيرة، مع شكل عصري أكثر انسيابية وديناميكية إلى جانب تزويدها بقائمة أكثر شمولية من المواصفات الأساسية، وتتوافر هذه السيارة العائلية بنسختي جي إم سي يوكن، و جي إم سي يوكن XL، كما تتوفر بنظام الدفع الثنائي أو الرباعي للعجلات.
ضمن تصميم الجيل الجديد من يوكن شبك تهوية أمامي مع لمسات من الكروم ومصابيح أمامية كاشفة بشكل قياسي في (جي إم سي يوكن) و(جي إم سي يوكن XL)، ويمكن تمييز نسخة دينالي من خلال شبك التهوية المميز المصنوع بالكامل من الكروم بالإضافة إلى اللمسات الخارجية الاستثنائية، التي تتضمن مصابيح أمامية حصرية عالية الكثافة.
وعلى الرغم من أن جي ام سي يوكن 2015 يعتمد على نفس الشاصي الذي تستخدمه سيارة جي ام سي سييرا من فئة مركبات (بيك أب)، إلا أن هنالك العديد من التفاصيل التصميمية التي تميز يوكن 2015 عن شقيقتها، ومن أوضح الأمثلة على هذا تصميم الأبواب، فمع تصميم يوكن 2015 الجديد أصبح بإمكان المصممين وضع أبواب جديدة مريحة لعملية دخول مما ساهم بشكل كبير في عزل داخلية يوكن 2015 عن المحيط الخارجي وتخفيض الضجيج، ومنح السيارة شكلاً مربعاً يساهم في تخفيض الوقود عند السير لمسافات طويلة

وحصلت مقصورة جي إم سي يوكن 2015 فحصلت على أدق التفاصيل الإبداعية لتقدم عالم من الهدوء والجمال إلى جانب خيارات فاخرة من أنظمة المعلومات والترفيه، وزودت كافة طرازات يوكن بنظام صوت قياسي من (Bose)، وبمقاعد محشوة برغوة ثنائية الصلابة، ومنافذ هواء محيطة تم تصميمها لتعزيز الراحة لركاب المقاعد الأمامية.
وتتوفر في طرازات يوكن 2015 خيارات متنوعة من مساحات التخزين الداخلية تتضمن كونسول وسطي كبير بشكل يكفي لاحتواء كمبيوتر محمول أو آيباد، مع أقسام لتعليق الملفات وغيرها من المزايا المنظّمة، خاصة للعملاء الذين يستخدمون سياراتهم كمكتب متنقل.

أما من حيث السعة التحميلية فقد انخفضت قليلاً مقارنة بالطراز السابق، ولكن المقاعد القابلة للطي جعلت سعة التحميل عملية أسهل من أي وقت مضى، ويمكنك عزيزي القارئ طي المقاعد بشكل كامل بدلاً من نزع المقاعد في الصف الخلفي كما جرت العادة، وتبلغ سعة تحميل يوكن اكس ال 2015 قرابة 3429 لتر، أما جي ام سي يوكن 2015 العادية فتصل سعتها التحميلية إلى 2690 لتر.
وتتوفر جي ام سي يوكن 2015 بنسخة مواصفات إس إل إي، والتي تتضمن نظام حساسات سونار للمساعدة على الاصطفاف، وكاميرا الرجوع إلى الخلف، ونظام Bose الصوتي، وشاشة معلومات من نوع LCD، ومقوداً مغطى بالجلد، وميزة الدخول بدون مفتاح، والتشغيل عن بعد، وراديو يعمل بواسطة الأقمار الاصطناعية، وثلاثة مناطق مناخية، كما تتمتع إس إل إي أيضاً بإطارات قياس 18 إنش وأضواء ضباب وماسحات للزجاج الأمامي مع حساسات للمطر.

أما نسخة إس إل تي فتضيف إلى قائمة المواصفات مرايا تلقائية التعتيم، ومقاعد جلدية مبردة ومدفأة، ومقود مدفأ، وميزة الذاكرة للمقاعد الأمامية، وبدالات متحركة، وخاصية طي مقاعد الصف الثالث أوتوماتيكياً، وغيرها من مواصفات الحفاظ على السلامة.

وتُطلق شركة جي ام سي اسم "دينالي" على حزمة مواصفاتها الفاخرة، وتُعتبر دينالي علامة تجارية فرعية من جي ام سي تحتل جزءاً كبيراً من مبيعات السيارات الرياضية متعددة الاستعمالات التي تنتجها الشركة، وتتميز نسخة دينالي حصرياً بمحرك V8 الكبير سعة 6.2 لتر، وتوفر تصميماً خارجياً فريداً من نوعه (مع شبك أمامي مميز ولون خارجي موحد) بالإضافة إلى إطارات قياس 20 إنش، وتزيين داخلي من الألومنيوم، ونظام عزل الصوت الفعال، ولوحة عدادات رقمية مصممة خصيصاً.

كما قدمت نسخة يوكن 2015 بنسخة اكس ال التي يزيد طولها عن النسخة العادية بقرابة 50 سم. وبالإضافة إلى سعة التحميل الإضافية، تعمل الزيادة في الطول على توفير المزيد من الثبات لسيارة يوكن اكس ال، وهو ما يبرز عند السير على الطرق الوعرة أو عند جر مقطورات طويلة.

ظهر الجيل الرابع من جي إم سي يوكن للمرة الأولى في العالم ضمن فعاليات معرض شيكاغو للسيارات لعام 2014، حيث حصلت جي إم سي يوكن 2015 على تصميم جديد كلياً يمثل نقلة نوعية لهذه السيارة الكبيرة، مع شكل عصري أكثر انسيابية وديناميكية إلى جانب تزويدها بقائمة أكثر شمولية من المواصفات الأساسية، وتتوافر هذه السيارة العائلية بنسختي جي إم سي يوكن، و جي إم سي يوكن XL، كما تتوفر بنظام الدفع الثنائي أو الرباعي للعجلات.
ضمن تصميم الجيل الجديد من يوكن شبك تهوية أمامي مع لمسات من الكروم ومصابيح أمامية كاشفة بشكل قياسي في (جي إم سي يوكن) و(جي إم سي يوكن XL)، ويمكن تمييز نسخة دينالي من خلال شبك التهوية المميز المصنوع بالكامل من الكروم بالإضافة إلى اللمسات الخارجية الاستثنائية، التي تتضمن مصابيح أمامية حصرية عالية الكثافة.
وعلى الرغم من أن جي ام سي يوكن 2015 يعتمد على نفس الشاصي الذي تستخدمه سيارة جي ام سي سييرا من فئة مركبات (بيك أب)، إلا أن هنالك العديد من التفاصيل التصميمية التي تميز يوكن 2015 عن شقيقتها، ومن أوضح الأمثلة على هذا تصميم الأبواب، فمع تصميم يوكن 2015 الجديد أصبح بإمكان المصممين وضع أبواب جديدة مريحة لعملية دخول مما ساهم بشكل كبير في عزل داخلية يوكن 2015 عن المحيط الخارجي وتخفيض الضجيج، ومنح السيارة شكلاً مربعاً يساهم في تخفيض الوقود عند السير لمسافات طويلة

وحصلت مقصورة جي إم سي يوكن 2015 فحصلت على أدق التفاصيل الإبداعية لتقدم عالم من الهدوء والجمال إلى جانب خيارات فاخرة من أنظمة المعلومات والترفيه، وزودت كافة طرازات يوكن بنظام صوت قياسي من (Bose)، وبمقاعد محشوة برغوة ثنائية الصلابة، ومنافذ هواء محيطة تم تصميمها لتعزيز الراحة لركاب المقاعد الأمامية.
وتتوفر في طرازات يوكن 2015 خيارات متنوعة من مساحات التخزين الداخلية تتضمن كونسول وسطي كبير بشكل يكفي لاحتواء كمبيوتر محمول أو آيباد، مع أقسام لتعليق الملفات وغيرها من المزايا المنظّمة، خاصة للعملاء الذين يستخدمون سياراتهم كمكتب متنقل.

أما من حيث السعة التحميلية فقد انخفضت قليلاً مقارنة بالطراز السابق، ولكن المقاعد القابلة للطي جعلت سعة التحميل عملية أسهل من أي وقت مضى، ويمكنك عزيزي القارئ طي المقاعد بشكل كامل بدلاً من نزع المقاعد في الصف الخلفي كما جرت العادة، وتبلغ سعة تحميل يوكن اكس ال 2015 قرابة 3429 لتر، أما جي ام سي يوكن 2015 العادية فتصل سعتها التحميلية إلى 2690 لتر.
وتتوفر جي ام سي يوكن 2015 بنسخة مواصفات إس إل إي، والتي تتضمن نظام حساسات سونار للمساعدة على الاصطفاف، وكاميرا الرجوع إلى الخلف، ونظام Bose الصوتي، وشاشة معلومات من نوع LCD، ومقوداً مغطى بالجلد، وميزة الدخول بدون مفتاح، والتشغيل عن بعد، وراديو يعمل بواسطة الأقمار الاصطناعية، وثلاثة مناطق مناخية، كما تتمتع إس إل إي أيضاً بإطارات قياس 18 إنش وأضواء ضباب وماسحات للزجاج الأمامي مع حساسات للمطر.

أما نسخة إس إل تي فتضيف إلى قائمة المواصفات مرايا تلقائية التعتيم، ومقاعد جلدية مبردة ومدفأة، ومقود مدفأ، وميزة الذاكرة للمقاعد الأمامية، وبدالات متحركة، وخاصية طي مقاعد الصف الثالث أوتوماتيكياً، وغيرها من مواصفات الحفاظ على السلامة.

وتُطلق شركة جي ام سي اسم "دينالي" على حزمة مواصفاتها الفاخرة، وتُعتبر دينالي علامة تجارية فرعية من جي ام سي تحتل جزءاً كبيراً من مبيعات السيارات الرياضية متعددة الاستعمالات التي تنتجها الشركة، وتتميز نسخة دينالي حصرياً بمحرك V8 الكبير سعة 6.2 لتر، وتوفر تصميماً خارجياً فريداً من نوعه (مع شبك أمامي مميز ولون خارجي موحد) بالإضافة إلى إطارات قياس 20 إنش، وتزيين داخلي من الألومنيوم، ونظام عزل الصوت الفعال، ولوحة عدادات رقمية مصممة خصيصاً.

كما قدمت نسخة يوكن 2015 بنسخة اكس ال التي يزيد طولها عن النسخة العادية بقرابة 50 سم. وبالإضافة إلى سعة التحميل الإضافية، تعمل الزيادة في الطول على توفير المزيد من الثبات لسيارة يوكن اكس ال، وهو ما يبرز عند السير على الطرق الوعرة أو عند جر مقطورات طويلة.

يوكون هي مقاطعة كندية ، الحقت بالاتحاد الكندي سنة 1898م وتقع في أقصى شمالي غربي كندا ، وكما أن يوكون هي عبارة عن مجتمعات فردية في ولاية ميزوري الأمريكية وقد سميت المركبة تبعاً لهذا المجتمع الأمريكي




</doc>
<doc id="546069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546069" title="نسيج لين">
نسيج لين

النسيج الرخو في الطب هو نسيج يصل أو يدعم أو يحيط بأعضاء أخرى. تعتبر الأربطة والأوتار من النسج الرخوة. يتواجد في جميع أنحاء الجسم. 

وهي التي تقوم بإفراز الألياف التي يتميز هذا النسيج بوجودها في الجسم وتوجد في 
( النسيج الليفي Areolar C.T & النسيج المرن Elastic C.T & النسيج الشبكي Reticular C.T) .

خلايا كبيرة قادرة على الحركة وهذا يساعدها على ابتلاع الأجسام الغريبة وحماية الجسم .

كبيرة الحجم لأن بها فجوة تخزين دهون كبيرة ونواة جانبية صغيرة وتنتشر في كل أنحاء الجسم وتحت الجلد بالذات ( النسيج الدهني Adipose C.T الذي يلعب دوراً مهماً في تثبيت الكليتين ومحجر العينين مكانهما ) .

وهي صغيرة كروية مسؤولة عن إنتاج الأجسام المضادة لمقاومة الأمراض المعدية .

خلايا نجمية الشكل منتشرة في أدمة الجلد والعين وتنتج صبغات للجسم من ضمنها ضبغة الميلانين
« الميلانين .. الصبغة المتحكمة بسمرة الجلد وكلما زادت السمرة دل ذلك على زيادة نسبة الصبغة »

النسيج الرخو (Proper connective Tissue) مسؤول عن ربط بين أنسجة الجسم والأعضاء.
كذلك يتميز بعدة خواص تجعله أكثر كفاءة .. ومن أهمها :


يحدث الانحشار عندما يحصر النسيج الرخو بين العظام في مفصل. وهناك نوعان رئيسيان للانحشار في الكاحل: أمامي (في مقدمة الكاحل) وخلفي (في مؤخرة الكاحل)

انحشار أمامي: يبحث الجراح عن تورم أمام الكاحل. ويفحص ليعرف إن كان الألم يزداد عند القرفصة أو الطعن بالأصابع أو رفعها للأعلى. تجرى تصوير وأشعة إكس ليرى إن كانت نتوءات عظمية سبب الانحشار. 

انحشار خلفي: يحقن الجراح دواء تخدير في منطقة العظم المثلثي الكاحلي، فإذا خف الألم فجأة فالمرجح وجود انحشار خلفي للعظم المثلثي. يؤكد التصوير أو أشعة إكس وجود العظم المثلثي.


</doc>
<doc id="546070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546070" title="جي إم سي يوكون إكس إل">
جي إم سي يوكون إكس إل

جي إم سي يوكون إكس إل مركبة دفع رباعي تنتجها شركة جي إم سي التابعة لشركة جنرال موتورز الأمريكية حيث أنها أطول من نسختها المصغر جي إم سي يوكون. و هي مركبة جبارة تحتوي على محرك سعة 5.3 لتر من ثمان إسطوانات بقوة 355 حصان ومحرك آخر سعته 6.2 لتر أيضاً من ثماني اسطوانات ، وقد قامت الشركة بإجراء تغيير كامل للمركبة في سنة 2007م ممن حيث الشكل و القاعدة كما أضافت للمركبة النظام الفعال للتوفير من استهلاك الوقود (AFM) حيث يقوم هذا النظام بفصل أربع اسطوانات عن العمل وذلك عند ثبات السرعة أو التسارع بشكل بطيء.

يوكون هي مقاطعة كندية ، الحقت بالاتحاد الكندي سنة 1898م وتقع في أقصى شمالي غربي كندا ، وكما أن يوكون هي عبارة عن مجتمعات فردية في ولاية ميزوري الأمريكية وقد سميت المركبة تبعاً لهذا المجتمع الأمريكي.

كما أن جي ام سي يوكون اكس ال مشابه جدا لكاديلاك اسكاليد ESV.


حصلت جي إم سي يوكون إكس إل في اختبارات السلامة والأمان التي أجرتها اللجنة الوطنية لسلامة المرور في الولايات المتحدة الأمريكية NHTSA على تقييم خمس درجات من أصل خمس درجات وبذلك تكون قد حطمت أرقاماً قياسية من حيث السلامة و الأمان على الركاب لم تحطمها قريناتها من الشركات الأخرى وكانت نتائج الاختبارات كما يلي :




</doc>
<doc id="546071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546071" title="مفصل زلالي">
مفصل زلالي

المفاصل الزلالية أو المفاصل المصلية أو المفاصل حرة الحركة أكثر أنوع المفاصل شيوعاً وأكثرها انتشار وحركة في الجسم البشري، وتختلف عن المفاصل الليفية بوجود أجواف زلالية فيها سائل زلالي مزلق، مثالها: مفصل الورك، الكتف، المرفق، الركبة. وتتوقف حركتها على شكل واتساع السطوح المفصلية الداخلية و تركيب الأربع المتعلقة بالمفصل أو المفاصل نفسها.



</doc>
<doc id="546073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546073" title="غشاء زلالي">
غشاء زلالي

الغشاء الزلالي أو الغشاء الزليلي أو الغشاء المزلق هو غشاء من النسيج الرخو يقع بين محفظة المفصل وتجويف المفصل في المفاصل الزلالية ويحتوي الغشاء على خلايا طلائية تفرز السائل الزلالي الذي يملأ تجاويف المفاصل ويزلقها ويسهل حركتها.


</doc>
<doc id="546074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546074" title="عظيمات">
عظيمات

العظيمات أو العظيمات الثلاث أو عظيمات السمع هي أصغر ثلاثة عظام في الجسم البشري وتوجد في الأذن الوسطى، يتصل بعضها ببعض، تقوم بربط الغشاء الطبلي بالأذن الداخلية، وهي أولى العظام التي تتعظم كلياً في أثناء التطور الجنيني، بحيث تكون ناضجة عند الولادة. تتميز العظيمات بكثافة (صلابة) استثنائية.

تتألف عظيمات السمع من ثلاث عظيمات، وهي بالترتيب من الوحشي إلى الإِنسيّ: المطرقة، السندان، الركاب. تعكس هذه الأسماء شكل تلك العظيمات، والمطرقة أكبرها، ويرتبط أحد طرفيها بالغشاء الطبلي والطرف الآخر بالسندان، ويلي السندان المطرقة في الحجم، وهو يربط بين المطرقة والرِّكاب، أما الرِّكاب فهو أصغر عظم في الجسم، إذ إنه أصغر من حبة الأرز، وله صفيحة تستند إلى النافذة البيضية المؤدية إلى الأذن الداخلية. تتغطى هذه العظيمات بالغشاء المخاطي المبطن للجوف الطبلي، ولكنها خلافاً لبقية عظام الجسم فإنها غير مغطاة بطبقة من السمحاق.

في بعض الحالات تكون هناك عظيمات زائدة في مناطق أخرى من الجسم كما في بعض أمراض الكاحل.


</doc>
<doc id="546077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546077" title="قصبة الساق">
قصبة الساق

قصبة الساق أو عظم الظنبوب (الجمع: ظنابيب) هى أحد العظام الطويلة في البشر وهى العظم الأكبر والأقوى من عظمتي الساق اللتان هما: القصبة (tibia) والشظية (fibula)، يوجد عند الفقاريات، يصل بين الركبة وعظم الكاحل.


</doc>
<doc id="546078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546078" title="متلازمة الانحشار">
متلازمة الانحشار

متلازمة الانحشار هي حالة سريرية تحدث عندما تلتهب عضلات الكفة المدورة بمرورها في المسافة تحت الأخرمية. وقد تؤدي إلى ألم وضعف وفقدان حركة الكتف.

إن الأعراض الأكثر ظهوراً في متلازمة الانحشار هي الألم، الضعف وفقدان حركة الكتف المتضررة. غالباً ما يزداد الألم عن طريق حركة رفع الكتف وقد يحدث في الليل خاصة إذا كان المريض مستلقيا على الكتف المتضررة. عوارض أخرى قد تشمل ضجة كبيرة و إحساس شبيه بالتفرقع عند تحريك الكتف..



</doc>
<doc id="546082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546082" title="بقلولة (الغربية)">
بقلولة (الغربية)

بقلولة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بقلولة 4,135 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="546083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546083" title="هيونداي أزيرا">
هيونداي أزيرا

هيونداي أزيرا هي سيارة سيدان تم تسويقها من قبل شركة هيونداي منذ عام 1986 وتم تصميم أربعة اجيال .

بيع الجيل الأول من أزيرا علي علامة Mitsubishi Debonair وكان المحرك آن ذاك ذا قوة 2.0 لتر، وفي عام 1991 ظهرت السيارة بمحرك 6 اسطوانات وذو قوة 3.0 لتر لينافس سيارة Daewoo Imperial.

وكان هذا الجيل منتج من شركة ميتسوبيشي حين كان التعاون بين الشركتين قوياً حيث كانت شركة ميتسوبيشي مسؤولة عن المحرك بينما شركة هيونداي مسؤولة عن الهيكل الخارجي بدأ , انتاج السيارة خلال شهر سبتمبر 1992 وتوقف الإنتاج خلال عام 1998.

وكان ياتي هذا الجيل بالمحركات التالية 
2.0 لتر
2.5 لتر
3.0 لتر
3.5 لتر

حيث قدمت شركة ميتسوبيشي الدعم الكامل في صناعة محركات 3.0 و 3.5 لتر في حين أن شركة هيونداي لم تكن لديها الاستطاعة الكاملة في صناعة محركات بهذا الحجم الكبير، ولم يتم تصدير هذا الجيل الثاني من أزيرا خارجياً

الجيل الثالث والذي انتشر بشكل كبير بالشرق الأوسط ولكن على اسم اخر فكان اسمها قراندور وكانت جدا فاخره بالنسبة لفئتها وكان لا يأتي الا بمحرك v6

الجيل الرابع حيث اتى باسم ازيرا 2006 إلى 2011 والذي انتشر بشكل كبير وكان هذا التصميم مشابه جدا لتصميم السوناتا وكان البعض يسميها سوناتا الفاخرة
مما تميزت به بمواصفات رفاهية كنظام السلامة والثبات والقوة والعزم والرفاهية ويوجد الان طراز 2015
ويوجد منها 3 فئات و هما كالاتي
Q 270 بسعة 2.7لتر
EX 330 يسعة 3.3لتر
LIMITED بسعة 3.8لتر

مبيعات السيارة في السوق الأمريكية منذ عرض سيارة أزيرا في السوق الأمريكية في عام 2000 كانت مبيعات السيارة في تصاعد مستمر حتي عام 2008 وبعد ذلك عانت من انخفاض كبير في المبيعات.

جدول مبيعات أزيرا في السوق الأمريكية فقط


</doc>
<doc id="546088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546088" title="إيثاق المفصل">
إيثاق المفصل

إيثاق المفصل أو سمكرة المفصل أو لحم المفصل هو خلق التحام بين عظمتين جراحياً بغرض تخفيف الألم الناتج إما عن تنكس المفصل الروماتزمي أو الكسور الممتدة داخل المفصل، وذلك في حالة فشل المسكنات والأساليب العلاجية الأخرى في تخفيفه، ومن أكثر أجزاء الجهاز الهيكلي التي تستخدم فيها هذه التقنية العمود الفقري، ومفاصل اليد والكاحل والقدم، وكان إيثاق مفصلي الركبة والفخذ عمليتين شائعتين في الماضي لتخفيف الألم، غير أن التطور العظيم الذي حققته تقنيات المفاصل الصناعية حدت من استخدام تقنية الإيثاق في هذين المفصلين كعلاج جراحي أولي وصار يستخدم في هذه الحالات فقط في حالة فشل عملية استبدال الفصل.

عند الانتهاء من الجراحة والشفاء الذي يتطلب عدة أسابيع إلى غاية السنة، تلتحم العظام المجاورة ولا يحدث أي حركة بينها. هذا يمكن أن يكون له أثر في تعزيز العظام، كما هو الحال في انصهار عنق الرحم الأمامي.


</doc>
<doc id="546091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546091" title="جراحة القلب">
جراحة القلب

جراحة القلب هي الجراحة التي يجريها جراحو القلب على عضلة القلب أو الأوعية الكبيرة أو الغشاء التامورى المحيط بالقلب وتعتبر جراحة القلب جزء من جراحات الصدر وتنقسم عادة إلى قسمين كبيرين هما جراحة القلب المغلق وجراحة القلب المفتوح ويستند الفرق قي التصنيف بين هذين القسمين إلى عدم الحاجة أو الحاجة إلى استخدام ماكينة القلب والرئة الصناعي في العملية على الترتيب.

أصبحت جراحة القلب ممكنة في أواسط القرن العشرين، وكان أهم مساهمة علمية تقنية هي إختراع آلة القلب والرئة، ويمكن بواسطتها تحويل الدورة الدموية عن القلب، مما يتيح للجراح أن يواصل جراحته على القلب وهو في حالة سكون وفراغ من الدم، وتريح الآلة القلب والرئتين من عبئ ضخ الدم وإشباعه بالأكسجين، بالإضافة إلى تطور الأدوية المثبطة للمناعة ورفض الأجسام الغريبة، وإمكانية هبط الحرارة أثناء العملية. وتجري حالياً على القلب عمليات كثيرة؛ كتبديل الصمامات، وحتى تبديل القلب وزرع قلب من إنسان آخر، أو زرع قلب اصطناعي بالإضافة إلى جراحة الشرايين الكبيرة كالأبهر، واعتلالات القلب المكتسبة التي تؤدي إلى تضيق في الصمامات، أو الأوعية الدموية.



</doc>
<doc id="546094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546094" title="شظية (عظم)">
شظية (عظم)

عظم الشظية هو أحد العظام الطويلة في البشر ، وهو أحد عظمتي الساق الموجود على الجانب الوحشي أي الخارجي للساق، بينما يكون العظم الأخر وهو قصبة الساق في الجانب الإنسي أي الداخلي للساق.


</doc>
<doc id="546102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546102" title="محمد جوهر">
محمد جوهر

محمد حسن جوهر الشهري 
لاعب ومدرب 'كرة اليد'handball "بـنادي الأهلي السعودي منذ (1393) حتى الآن

ولد محمد جوهر في عام 1380 هـ بمدينة جدة

 1- مدرب للناشئين منذ عام (1405)

البطولات التي كان فيها لاعبا أو مدربا

1 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1398هـ - 1978م

2 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1399هـ - 1979م

3 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1400هـ - 1980م

4 درع الدوري الممتازلـ موسم 1405هـ - 1985م

5 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1406هـ - 1986م

6 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1408هـ - 1988م

7 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1409هـ - 1989م

8 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1410هـ - 1990م

9 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1411هـ - 1991م

10 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1413هـ -1992م

11 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1417هـ - 1997م

12 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1419هـ - 1999م

13 درع الدوري الممتاز لـ موسم 1423هـ - 2003م

1 البطولة الثالثـة البحرين لـ موسم 1402هـ - 1982م

2 البطولة الســـادسة الكويت لـ موسم 1406هـ - 1986م

3 البطولة السـابعة جدة لـ موسم 1407هـ - 1987م

4 البطولة الثامنـــة دبي لـ موسم 1408هـ - 1988م

5 البطولة الثالثة والعشرين مسقط لـ موسم 1423هـ - 2003م

6 البطولة الثامنة والعشرين جدة لـ موسم 1429هـ - 2008م

1 البطولة العربية الخامسة البحرين لـ موسم 1400هـ - 1980م

1 بطولة التضامن ضد الإرهاب موسم1425 هـ - 2005م

1 كأس الإتحاد لـ موسم 1400هـ - 1980م

2 كأس الإتحاد لـ موسم 1401هـ - 1981م

3 كأس الإتحاد لـ موسم 1402هـ - 1982م

4 كأس الإتحاد لـ موسم 1403هـ - 1983م

5 كأس الإتحاد لـ موسم 1404هـ- 1984م

6 كأس الإتحاد لـ موسم 1405هـ - 1985م

7 كأس الإتحاد لـ موسم 1406هـ - 1986م

8 كأس الإتحاد لـ موسم 1407هـ - 1987م

9 كأس الإتحاد لـ موسم 1408هـ - 1988م

10 كأس الإتحاد لـ موسم 1409هـ - 1989م

11 كأس الإتحاد لـ موسم 1410هـ - 1990م

12 كأس الإتحاد لـ موسم 1411هـ - 1991م

13 كأس الإتحاد لـ موسم 1412هـ - 1992م

14 كأس الإتحاد لـ موسم 1413هـ - 1993م

15 كأس الإتحاد لـ موسم 1420هـ - 2000م

1 كأس الأمير سلطان بن فهد لـ موسم 1423هـ - 2003م

2 كأس الأمير سلطان بن فهد لـ موسم 1429هـ - 2008

3 كأس الأمير سلطان بن فهد لـ موسم 1432هـ - 2011م

4 كاس الأمير سلطان بن فهد ل موسم 1433هـ -2012م

1 بطولــة النخبـة لـ موسم 1418هـ - 1998م

2 بطولــة النخبـة لـ موسم 1423هـ - 2003م

3 بطولــة النخبـة لـ موسم 1425هـ - 2005م

4 بطولــة النخبـة لـ موسم 1426هـ - 2006م

1 البطولة الآسيوية الحادية عشر جدة لـ موسم 1430 هـ - 2009 م

1 بطولة المملكة للشباب لـ موسم 1396هـ - 1976م

2 بطولة المملكة للشباب لـ موسم 1402هـ - 1982م

3 بطولة المملكة للشباب لـ موسم 1406هـ - 1986م

4 بطولة المملكة للشباب لـ موسم 1408هـ - 1988م

5 درع الدوري الممتـاز لـ موسم 1412هـ - 1992م

6 درع الدوري الممتـاز لـ موسم 1413هـ - 1993م

7 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1419هـ - 1999م

8 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1420هـ - 2000م

9 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1422هـ - 2002م

10 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1429هـ - 2008م

1 درع الدوري الممتــاز لـ موسم 1404هـ - 1984م

2 بطولة المملكة للناشئين لـ موسم 1410هـ - 1990م

3 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1417هـ - 1997م

4 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1422هـ - 2002م

5 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1423هـ - 2003م

6 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1424هـ - 2004م

7 بطولة المنطقة الغربية لـ موسم 1425هـ - 2005م


</doc>
<doc id="546160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546160" title="البخيل وأنا (مسلسل)">
البخيل وأنا (مسلسل)

البخيل وأنا، هو مسلسل مصري اجتماعي يحكى قصة لرجل بخيل جداً مع عائلته البرغم من أنه يملك ثروة ولكنه يحتفظ بها لنفسه، وفي النهاية يتوفي تاركاً الثروة دون أن يهنأ بها. حيث تحدث العديد من المواقف الكوميدية. وهو عن قصة فريد شوقي وإخراج حسين عمارة.



</doc>
<doc id="546171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546171" title="فارس المدينة (فيلم)">
فارس المدينة (فيلم)

فيلم مصري إنتاج عام 1993 من قصة وإخراج محمد خان والسيناريو والحوار لفايز غالى.

هي لرجل اسمه فارس صنع ثروته من الطرق الممنوعة، متزوج لكن حياته الزوجية مدمرة بسبب ابتعاده عن البيت، وله ابن في سن المراهقة وهو مدمن، تبدأ أزمته من ضياع كل أمواله، بعد إفلاس الشركة التي استثمر أمواله بها، وفى نفس الوقت هو مديون لأشخاص آخرون، والذين يبدؤا في تهديد حياته، والقصة عن محولته في تسديد دينه.



</doc>
<doc id="546175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546175" title="شلالات كاسكات ديل سيريو">
شلالات كاسكات ديل سيريو

شلالات كاسكات ديل سيريو هي الشلالات الأطول في إيطاليا، وأحد الشلالات الرئيسية في أوروبا. واقعة تقريباً على بعد 100 كيلومتر من ميلان، قُرْب قرية فالبونديون Valbondione، في وادي سيريانا الأعلى في محافظة لومباردي مقاطعة بيرجامو شمال إيطاليا.
إنّ الشلالات متكوّنة من خطوات رئيسية ثلاث، على التوالي 166, 74 و75 متر من الطول؛ تهبط هذه الخطوات سوية بمقدار هبوط 315 متر (أكثر من 1000 قدم).
إنّ الشلالات تتشكل بواسطة نهر سيريو على مسافة قصيرة من مصدرِ النهر في جبال ألب البيرجامو.

الشلالات أُغلقت في عام 1931 عندما تم بناء سد باربيللينو Barbellino ، وتم تشكيل الخزانِ المعروف بلاجو دي باربيللينو. فتح الشلال ثانية في عام 1969. منذ عام 1969 عادة يتم فتح الشلالات أربعة أو خمسة أيام سنوياً.

هناك أسطورة تروي عن سيدة في القرية أحبّت راعي، وهي كانت غيورة جداً من خطيبته، لذا أَسرتها و سجنتها في قلعة. بدأت البنت المسكينة بالبُكاء، وفيضان الدموع تحوّلَ إلى السيول التي أنشأت الشلالات.

الأيام الافتتاحية ل2008:


</doc>
<doc id="546185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546185" title="شلال لانجفوسن">
شلال لانجفوسن

شلال لانجفوسن شلال واقع في بلدية إتن في غرب النرويج.

إنّ السقوط الكليَّ للشلال يبلغ حوالي 600 متر، عندما ينحدر إلى أكرافيجوردين. 
الطريق الأوروبي إي 134 يمتد على طول قاعدة الشلال، مما يجعل الوصول إلى الشلال سهل جداً. أعلنت قاعدة بيانات الشلالات العالمية هذا الشلال ك"أحد أفضل الشلالات في العالم".


</doc>
<doc id="546187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546187" title="تاج اللغة وصحاح العربية">
تاج اللغة وصحاح العربية

تاج اللغة وصحاح العربية هو معجم لغوي بالمفردات العربية ألفه الإمام أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري. ويطلق على هذا المعجم اختصاراً اسم الصحاح.

وهو من أقدم ما صنف في العربية من معاجم الألفاظ مرتب على الأبواب والفصول، فجعل حروف الهجاء أبواباً وجعل لكل حرف من هذه الأبواب فصولاً بعدد حروف الهجاء.
وجاء ترتيب الكلمات في هذا المعجم حسب أواخر الكلمات فما كان آخره نون مثلاً تجده في باب النون.
وقد طبع الكتاب في ستة أجزاء وقد حققه السيد أحمد عبد الغفور العطار سنة 1956 في مصر.
وقد اشتمل هذا المعجم على 40 ألف مادة.

وقد أحدث ظهور هذا المعجم ثورة في تأليف المعاجم، إذ خالف في ترتيبه نظام الخليل الفراهيدي وجاء بناءه على حروف الهجاء حسب أواخر الكلمات، ويعد عند علماء العربية من أجود المعاجم وأنفعها وأكثرها دقة وضبطاً.
وقد قام الإمام محمد بن أبي بكر الرازي باختيار بعض مواده وسماه مختار الصحاح.


</doc>
<doc id="546207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546207" title="شلال مادهابكوندا">
شلال مادهابكوندا

شلال مادهابكوندا Madhabkunda هو الشلال الأكبر في بنغلاديش، يبلغ ارتفاعه حوالي 200 قدم (61 متر).
يقع الشلال في المنطقة الشمالية الشرقية و يبعد حوالي 350 كيلومتر من مدينة دكا.
يقع بالضبط في منطقة بارليخا أبازيلا Moulavibazar، Barlekha Upazila، مقاطعة سبهيت Sylhet و يبعد حوالي 5 كيلومترِ مِن محطة سكة الحديد كاخينباج Kakhinbage.


</doc>
<doc id="546216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546216" title="جنود السايبورغ">
جنود السايبورغ

جنود السايبورغ أو السايبورغ 009 (サイボーグ009 ,Saibōgu Zero-Zero-Nain?) سلسلة مانغا يابانية من تأليف شوتارو إيشينوموري، ونشرت في العديد من المجلات مثل شونن كينغ الشهرية، ومجلة شونن الأسبوعية، وشونن جمب الشهرية، COM، شونن صنداي الأسبوعية، شونن بيغ كوميك الأسبوعية، SF Animedia وشوجو كوميك في اليابان. وقد ترجمت المانغا للإنجليزية بواسطة طوكيوبوب اعتبارا من 2006.

سايبورج 9 هو فتي ياباني يدعى Joe Shimamura AKA هو أحد الأحداث الجانحين
قامت منظمة الشبح الأسود باختطافه هو و ثماينة أشخاص آخرين منبوذين من مجتمعاتهم اختارتهم من كافة أرجاء العالم وتحويلهم إلى آلات قاتلة في غاية القوة - جنود السايبورغ - لكل سايبورغ ميزة وقوى تخصه
تستخدمهم لخدمة أهدافهم الشريرة..
قرر جو (سايبورغ 9) وبقية رفاقه التمرد على منظمة الشبح الأسود واستطاعوا الفرار بمساعدة عالم عجوز اسمه غيلمور
حالما فر جو ورفاقه من المنظمة أرسل الشبح الأسود مجموعة أخرى من جنود السايبورغ والرجال الآليون العمالقة لمحاربة ابطالنا التسعة والقضاء عليهم ولكن الأبطال كانوا في كل مرة يقضون على الأشرار باستخدام قواهم الجديدة (قوى السايبورغ)

وتحكي المانغا عن 9 أشخاص عاديين يتم اختطافهم من قبل منظمة الشبح الأسود وإجراء تجارب عليهم. ونتيجة لهذة التجارب أصبح كل منهم سايبورغ (نصف آدمي ونصف آلي) وأصبح لديهم قدرات خارقة. قرر التسعة الاتحاد معا والتعاون ضد منظمة الشبح الأسود.

وقد تم تحويل المانغا إلى مسلسل أنمي تمت دبلجتها إلى العربية من طرف أستوديو جوزيف سمعان بسوريا تحت عنوان جنود السايبورغ وعرض على قناة إم ‌بي ‌سي 3.

عدد الحلقات واحد وخمسون حلقة دبلجت جميعها للعربية.



</doc>
<doc id="546228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546228" title="القطرية للشحن الجوي">
القطرية للشحن الجوي

القطرية للشحن الجوي هي إحدى الشركات التابعة لمجموعة الخطوط الجوية القطرية، تتخذ من مطار الدوحة الدولي مركزاً لعملياتها، وتواكب القطرية للشحن الجوي جميع المتطلبات السوقية والطلب المتزايد على خدماتها، وتختص الشركة في إدارة الأعمال، والمبيعات والتسويق، والإمداد، والمستودعات ومحلات السلام والعمليات وخدمة العملاء.

 الأسطول هذا ناقص

</doc>
<doc id="546231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546231" title="ناصر رزازي">
ناصر رزازي

ناصر رزازي هو فنان ومغني كردي ولد في بلدة سنه وبدأ من هناك رحلته الغنائية. كان في إيران عند حدوث انقلاب للحكم الإيراني بعدها هاجر إلى أوروبا وبدأ مسيرته الفنية من جديد حيث اصدر عدة البومات غنائية، بعد انهيار النظام البعثي في العراق وسقوط الرئيس صدام حسين من الحكم رجع إلى كردستان العراق.
اشتهر الفنان ناصر رزازي باغنيته الشهيرة به رزى به رزى الذي لاقى نجاحا كبيرا في الاوساط الكردية.

تزوج في عام 1978 من الفنانة والمغنية المشهورة مرزية فريقي وانجب منها ثلاثة أولاد کاردو، ماردین ودلنیا. توفيت زوجته مرزية فريقي في يوم 18/9/2005 م في ستوكهولم عاصمة السويد إثر تعرّضها لنزيفٍ دمويّ في الدّماغ وتزوج بعدها الفنان ناصر رزازي من فتاة إيرانية.
ابنته دلنيا أيضا توجهت إلى المجال الفني.


</doc>
<doc id="546232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546232" title="ستيفانو بيانكا">
ستيفانو بيانكا

ستيفانو بيانكا ، مهندس معماري ومؤرخ سويسري، ويحمل درجة الماجستير والدكتوراه من ETH في زيورخ ، أمضى معظم حياته المهنية في العالم الإسلامي. اعتبارا من عام 1976، أدار عدد من كبار التخطيط والتصميم الحضري ومشاريع المحافظات في مدن مثل فاس وحلب وبغداد والرياض. منذ عام 1992 كان مديرا للبرامج دعم المدن التاريخية في مؤسسة أغا خان للثقافة في جنيف، والمسئول الحالي عن حفظ مشاريع التنمية في القاهرة وزنجبار وكابول وحلب وموستار، والمناطق الشمالية من باكستان.

ستيفانو بيانكا نشر, على نطاق واسع في مجالات العمارة الإسلامية، مقالت عن المدن والحدائق والفنون. آخر كتبة: HoFaus und Paradiesipten (ميونيخ 1991 و 2001)، والشكل الحضري في العالم العربي (لندن ونيويورك ، 2000).



</doc>
<doc id="546240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546240" title="محمد إسماعيل حابس">
محمد إسماعيل حابس

محمد إسماعيل حابس (1901 - 1961)، ولد بمكة المكرمة ونشأ بها والتحق بمدرسة الرحمانية وتخرج منها. ثم قام بالتدريس بها وفي نفس الوقت واصل دراساته العليا بمدرسة القلعة، وكانت في ذلك الوقت هي آخر مرحلة دراسية، ولتفوقه ونبوغه عمل مدرّساً بها، وكان شغوفاً بالقراءة والمطالعة. ومن زملائه في التدريس الشيخ أحمد السباعي، والشيخ عبد الوهاب خياط وآخرون. عمل بالنيابة العامة، وخدم فيها لسنوات طويلة، وتدرج في أعمال أقسامها، حتى أصبح مدير عام التفتيش بها. وحينما تأسست وزارة الداخلية اختير مديراً عاماً مساعداً، ثم مديراً عاماً فيها مع قيامه بأعمال وكيل وزارة الداخلية -بالوكالة-. كما كان يقوم بأعمال وزير الداخلية آنذاك الأمير عبد الله الفيصل في حال غيابه حتى طلب الإحالة إلى التقاعد في 1378/9/1 هـ . توفي بمكة المكرمة.





</doc>
<doc id="546245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546245" title="النموذج الحضري في العالم العربي (ستيفانو بيانكا)">
النموذج الحضري في العالم العربي (ستيفانو بيانكا)

النموذج الحضري في العالم العربي (Urban Form in The Arab World) هو كتاب بالإنكليزية للمعماري ستيفانو بيانكا

عندما كُلفت بعمل هذا الكتاب في أواخر, 1980 بناء على طلب من المعهد الاتحادي للتكنولوجيا (ETH), كان واضحا لي أنه لا ينبغي لي أن اكتب مرة أخرى عن تاريخ العمارة الإسلامية في العالم, لأنة يوجد عدد ليس بقليل من المستشرقين والمؤرخين الذين تعاملوا مع هذه المهمة الشاقة بدرجات متفاوتة من النجاح.

قال ستيفانو : عشت وعملت في العالم العربي لفترات طويلة منذ أول رحلة لي إلى المغرب في عام 1964, توجه اهتمامي للفلسفة التقليدية في حياة المسلمين، ولكن هدفي كان في تجاوز الفئات التقليدية للعمارة التاريخية, لدراسة الجوانب المتعلقة بأساليب العمارة وبإشكال المدن، كنت أريد أن أبحث عن الدوافع الروحية وراء الهياكل البصرية كمصادر رئيسية في المراحل التي سبقت التشكيلية، أي المورفولوجيا (مبادئ الهيكلية).

ولقد طبقت هذا النهج على نطاق واسع في بعض الدراسات السابقة، معظمها باللغة الألمانية، وجميعها تتعلق بالفن وبشكل العمارة في الحضارة الإسلامية. ما يميز هذا الكتاب هو الاهتمام بالحالة المعاصرة، فضلا عن محاولة سد الفجوة بين الماضي والحاضر، والتي هي أيضا الفجوة بين النظرية والتطبيق. رأيي هو أنه، من خلال البحث في الجذور ألعميقة للعوامل البشرية التي أدت إلى تميزالشكل والتعبير الفني في نوع معين من البيئة العمرانية، وينبغي أن يكون من الممكن الكشف عن بعض الأنماط غير الرسمية والتي تحتوي على بذور الاستمرارية الثقافية التي يمكن أن تطور—حتى في أوقات الاضطرابات الخارجية. إذا كان هذا الكتاب يمكن أن يساهم في استكشاف مثل هذه العناصر وتنفيذها في المستقبل من حيث كيفية العمارة والتصميم الحضري، أو إذا كان يمكن أن تحفز الآخرين على مواصلة استكشاف هذه المسارات، فإنه يكون قد حقق هدفه.

ظهارات العمارة الإسلامية لا تعتمد على وصفات واضحة بل تختلف حسب الزمان والمكان، مما أدى إلى أطروحة استفزازية قالت أنة لا يوجد أي شيء اسمه "العمارة الإسلامية".

مع ذلك في نقطة مبكّرة من التاريخ، حول القرن التاسع فصاعدا, كان هناك نوعية إسلامية خاصّة التي ظهرت من خلال تخصيص وتكييف ميراث العمارة والفن الذي سبقها مثل الرومانيّة, الهلّينيّة,بزنتية أو سسّنية. كل أنماط العمارة الإقليمية الإسلامية لم تكن بالضرورة مرتبطة بالتشابه الشكلي، بل بصلات اجتماعيه داخلية تستند إلى الأعراف والتقاليد. القاسم المشترك يعتمد على مصادر مختلفة : فهناك، على سبيل المثال، بعض الظروف المناخية، العوامل الاجتماعية والاقتصادية وتقنيات البناء الدارجة, تتشاطرها مناطق كثيرة من العالم الإسلامي.

هناك، على الأقل في بعض المناطق، الاعتماد في البداية على القواعد العامة للعمارة الإغريقية الرومانية التقلدية، ومتأثرة أيضاً بالسياق البيزنطي، وبالثقافة السسنية, حتى الوصول إلى مهارة الحرفيين والمعماريين المسلمين, كل هذا أعطى طابع إسلامي مرجعيته الهوية الروحية السائدة، التي تتحقق من خلال الممارسة اليومية للبيئة المبنية.

مثل التقاليد القديمة الأخرى, ألإسلام طوّر وحافظ على مجموعة من التصرفات الإنسانيّة التي اعتنقت في كل مظاهر الحياة اليومية, الفردية والجماعيّة على حد سواء، وهذا لأن الأنشطة اليومية لها مراجع دينية ثابتة.
وهذا لا يتوافق مع اعتقادات الحضارة الغربيّة, التي تميل ألى الفردانية وإلى تجاهل التدرج الروحانيّ ولذلك يرفض فكرة المعياريّة في تصرّف ألإنسان, من دون أن يعترف دائما، من خلال استبعاد الحقائق العليا، أن العقل البشري يمكن أن يخضع لمحدوديات وقيود من صنع الإنسان مثل الأيديولوجيات.
في السياق التقليدي، النظم الإسلامية كانت واقع مقبول بشكل عام وتبعا لذلك، نظام الطقوس اليومية كان قادر على غرس معنى واتساق في كل نشاط. كما العمارة الدارجة هي أنعكاس مباشر لبلورة التفكير والسلوك، فشكل البنايات لا يمكن أن يظل غير متأثر بهذا التماسك الثقافي.

من الملاحظات الغربية, الأكثر نقداً, هي أن العوامل الأساسية لنمط الحياة الإسلامية لم تتغير طوال الفترات التاريخية المختلفة.
على الرغم من نمو الحضارة خلال الفترة الأولى بعد قرنين من وفاة الرسول, الإسلام, كدين ونظام اجتماعي، داوم على الحفاظ على نوع معين من البساطة القديمة. هي طريقه الحياة التي ظلت وفية للسلوك الذي حُدد من أول نواة للمجتمع ألإسلامي في المدينة المنورة والذي استوعب من تعاليم النبي محمد. في القرون ألأخيرة، حتى القرن 19، هذا النموذج الثقافي استمر من جيل إلى جيل، واتبع في كثير من المجتمعات في مناطق مختلفة من العالم الإسلامي.

من المؤكد أن الظروف الخارجية تغيرت بشكل ملحوظ خلال تاريخ الإسلام، في كثير من الأحيان أقل من المثل الأعلى. ومع ذلك فإن معظم المجتمعات الإسلامية لم تعتقد أبدأ في التقدم بالطريقة الغربية الحديثة. المفهوم السائد كان ينص أن مسار التاريخ انخفض تدريجياً في بعض الأحيان انحرف عن مسارة الأصلي. الانحرافات المحتملة نُسبت إلى ضعف الإنسان وليس في الشك من صحة النظام اللاهوتي. أستنساخ صورة المسلم المثالي كان الهدف على الرغم من أنه لم يعد من الممكن الوفاء به بالكامل، فإنه لا يزال يسقي الثقافة الإسلامية باستمرارية نادرة وبمختلف أشكالها التعبيرية.

كنتيجة ظهرت تباعدات تاريخية في وجهة النظر بين الشرق والغرب:
بعضهم يمكن أن يقول أن تطور الثقافة ألإسلامية باشر بشكل دائريّ أو لولبي محافظه دائماً على ألعلاقة مع مركز روحاني ثابت. 
وفي المقابل، فإن الحضارة الأوروبية منذ عصر النهضة "(وخاصة منذ القرن19) اعتمدت خط مستقيم في التنمية، تحدده العقيدة أن الرجل يعمل التقدم نحو عالم أفضل. 
ومن الواضح أن كلا وجهات النظر ضمنت افتراضات أساسية مختلفة، وبالتالي فإنها أثارت تناقضات في فلسفات الحياة وكذلك اختلاف في لتعبير المعماري.

ولئن كان من المستحيل تقييم الإنجازات التكنولوجية من جهة والفوائد المحرزة في ضوء الاستحقاقات الروحية من جهة أخرى، التي هي أكثر شمولا (وربما أكثر واقعية) من ناحية التقاليد، ينبغي التأكيد أن كلا من المواقف بُنيت على مجموعة من المعايير المختلفة.

عدد من مؤرخين الفن الغربي الحديث لم يستطيعون العثور على التقدم الحقيقي للفن الإسلامي في نقطة معينة من التاريخ، عندما أصبحت معظم الأدوات الفنية أكثر تعقيداً. ذلك لأنهم قالوا أن الفن الإسلامي في أخر فترة فقد القوة والمضمون وأصبح مجرد "ميكانيكية" وتكرار للنماذج السابقة.
ولا شيء يمكن أن يكون مضللا أكثر من عدم فهم الأهداف الحقيقية للفنون والحرف الإسلامية، في الواقع، أعلى فخر للحرفي في أي ثقافة تقليدية، هو أن يظل وفيا إلى النماذج أو الأمثلة المعبرة لأنها تنقل معنى متميزا للروحانية.
بالنسبة له، فكرة التعبير الفردية بحد ذاتها لا تبدو كقيمة مرغوب فيها، بل عملية إبداع فني تقليدي لتفسير الحقيقة الخالدة. التركيز الواضح على التعبير الذاتي يُعتبر تشويه للرسالة الروحانية الحقيقية.

نظراً إلى الطبيعة الخاصة للهندسة والفن الإسلامي، فيبدو أن جودته لا تُفهم عن طريق التفسير التي تستخدمه الاتفاقيات التاريخية للفن الغربي الذي لها توجهات أخرى في التعبير، وغالبا ما يكونون مهوسين بتحليل وتطور الأساليب الخارجية.
هذا النهج يؤكد ان الأيديولوجية الوضعية كانت مهمة في العديد من جوانب العلم الغربي في السنوات 1300 و1400، ولكن لا صلة لها في تعريف أساسيات الدوافع التقليدية في الفن والعمارة. فهم هذه الدوافع يتطلب ; نهجا مختلفا، مستند إلى تحديد وتفسير الأمثلة الثقافية بمعناها واختلافاتها الشكلية بالنسبة للزمان وللمكان. وبطبيعة الحال، هذه الطريقة التي يمكن أن توصف ; "أفلاطونية" بدلا من "أرسطوتية"، قد يكون لها فائدة كبيرة في دراسة الفن والعمارة في مرحلة ما بعد القرون الوسطى في أوروبا الغربية، ولكن لها ما يبررها عندما يتعلق الأمر بالعمارة الإسلامية، والتي أبرزت أمثلة محددة في العمارة والتخطيط الحضري التي تم توليدها من خلال نموذج السلوك.

الاعتراف بأن هيكل الشكل الإسلامي التقليدي في الفن والعمارة في المدن، يمثل بلورة هامة كأساس في التحليل المورفولوجي للمباني التاريخية والتي بحثها هذا الكتاب. ومفيد أيضاً في تحليل المشاكل الناجمة في المدينة الإسلامية في مواجهة مفاهيم الحياة الغربية.

انه من الخطأ تقليل هذا الصراع لحصرة فقط على الجمالية أو على وظيفية مساحات التخطيط الحضري, لأن إدراج نماذج معمارية جديدة في سياق ثقافي مختلف, له تأثير بعيد المدى ولا يقتصر فقط على أشكال بعض المناطق أو على مشاكل فنية، ولكن يجب أن يعالج العادات المحلية، وسلوك الإنسان، وخاصة معنى الأشكال المعمارية كما يراها مستخدميها.

في أحسن الأحوال, هياكل المدن يمكن أن تقدم مرآة لكون روحي يدمج ألإنسان بشكل هام ويقدم له أساسيات التحقيق الداخلي, لأن شخصيته الصغيرة يجب أن تكون في وئام مع عالم أكبر بكثير. في أسوأ الحالات، هي تعبير لإيديولوجيات قليلة تحد الإنسان في قفص (cage) من ألعقلانية (rationality)، وتحرمه من الاتصال الحيوي مع مستوى أعلى من الوجود (higher levels of existence).

الاشتباك بين الثقافة الإسلامية التقليدية ونظم الفكر الغربية الحديثة، يجب أن ينظر إليه في سياق فلسفي أوسع، المثير للجدل في تفسير 'التنمية' وما ينبغي أن يترتب عليها : 
التنمية يجب أن تسمح بتوازن كامل للتحقيقات والقدرات البشرية ; أو أن تحد من جوانب الحياة المادية على حساب الصفات الأخرى؟. ينبغي أن تؤدي إلى زيادة الإنتاج الممكن، أو أن تدعم نوع مختلف من الإبداع، والذي يضم أكثر قوى أساسية وخبرات؟ كما من المرجح أن هذه الأسئلة ; يمكن أن تبدو كمحدد للاستجابات الثقافية التي تولد البيئة المبنية وتعبيراتها المادية.

نماذج غربية للحياة الحضرية، وبدأت في ممارسة نفوذها على العالم الإسلامي خلال الفترة الاستعمارية، وخاصة في النصف الثاني من القرن 19، عندما دخلت أوروبا عصر العلوم التطبيقية والتكنولوجيا الحديثة، والتي أصبحت أساسا للتوسع الصناعي الضخم. الطموح هو خلق الحرف اليدوية من خلال الطرق الميكانيكية، ممهدة للعصر الصناعي ذو التقدم التقني غير المحدود. على الرغم من (أو ربما بسبب) هذا الفكر كان له عقيدة علمانية، أنتج قناعات متعصبة (أو دوغماتية) لحماية أسطورته : ضمنا أو صراحة، الوعد هو الحصول على "الجنة على الأرض" من قبل الجهود المشتركة للتكنولوجيا والتنمية الاقتصادية. المصالح التجارية والسياسية الواضحة دفعت الحضارة الأوروبية إلى استكشاف وغزو كوكب الأرض حتى آخر حدود مادية يمكن أن يصل إليها.

فشل التكنولوجيا اليوم، في تحقيق وعدها, أصبح متزايد بشكل واضح، كما هي الطبيعة المدمرة لهذه الحضارة التي ما زالت تستهلك طاقة من الموارد الطبيعية المحدودة بشكل كثيف ويفكك النظم الاجتماعية والثقافية المستقلة—والتي أدلت إلى تدمير البيئة العمرانية التاريخية. يبدو أن الآثار البيئية والاجتماعية والاقتصادية المترتبة على عملية التنمية تولد مشاكل جديدة أكثر من التي حلتها.

"الابتكارات" غالبا ما تؤدي إلى إنهارات في وقت لاحق، التي إما أن تأجلت إلى مستوى أعلى من التكنولوجيا (والمخاطرة)، التي هي مسؤولية الأجيال المقبلة, أو إما أن نقلت المشاكل إلى مناطق أخرى من العالم. الحضارة الغربية في شكلها الحالي وجد أنه لا يمكن تحملها، وتصديرها إلى العالم الثالث، على الرغم من النجاح النسبي لمدة قصيرة، فإنها تُعرض البشرية إلى مخاطر غير متوقّعة طويلة الأجل.

أن تزايد الوعي بحدود التقدم التكنولوجي والتعبير المعماري المسموح وبتقدير الثقافة والجمال والقيم الاجتماعية, القيم البيئة العمرانية في عصر ما قبل الصناعة والشروط التي سمحت لها بالنمو. يُرفض هذا الاهتمام بالماضي ويعتبر مجرد حنين أو علامة تجارية. المشكلة الحقيقية هي في تلبية الاحتياجات العاطفية والروحية من أجل تحقيق إمكانياتها الكاملة. هذه الإجابات هي جزء لا يتجزأ من السياق الثقافي للبيئة التقليدية، في حين يميل إلى أن تكون مقموعه من قبل تكنولوجيا مهيمنه والتي تمارس المنومة على الأنسان، لأنها بدلت عملياته الطبيعية بتقنيات ; وجعلته معتمداً عليها.

الحالات المتطرفة تنتج اتجاهات معاكسة وفرص جديدة ; في الوقت الذي فيه تدمير التكنولوجيا للموارد الطبيعية والثقافية وصل إلى ذروته، نشأت علوم بيئية جديدة التي هي محاولة لإعادة العلاقة بين الإنسان والعالم من خلال نظرة شمولية للكون. ظاهرة مماثلة يمكن ملاحظتها في المجال الروحي : في حين أن الحضارة الغربية الحديثة تهدد بالقضاء على هوية الثقافات القديمة في جميع أنحاء العالم، الغرب نفسه أنتج مفكرين لهم استيعاب عميق بقيم وبمبادئ الثقافات التقليدية، والذين قدروا أن يبثوا المعنى الروحي لهذه الثقافات.
هذه المعرفة أصبحت فجأة أكثر وضوحا مما كانت عليه من قبل، حتى في داخل نفس الثقافات التقليدية. اليوم تغير الوضع جذريا : الوعي ودعم القيم الأساسية أمر ضروري لتحقيق التوازن في التنمية، وهذا لأن الحضارة الصناعية الحديثة، غير قادرة على غرس معنى في المنتجات التي تولدها.

في مثل هذه الظروف، المأساة هي أن العديد من دول العالم الثالث يأمل في أن الاعتماد على الأيديولوجيات الغربية هو الحل لكل مشاكله الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. في اللحظة التي فيها العالم الغربي بدأ بإعادة النظر إلى مفاهيمه السابقة، أخذاً بعين الاعتبار الأهداف والأساليب والآثار السلبية للتكنولوجيا غير الملائمة.

التسمم بأسطورة التنمية الغربية لم يتم التغلب عليه بحلول نهاية الفترة الاستعمارية، ولكنة تزايد أكثر بعد أن حققت بلدان العالم الثالث استقلالها السياسي. أحد الأسباب قد يكون أن النخبة السياسية المحلية غالبا ما تعلمت في الغرب وما زالوا يعتقدون في مفاهيم التنمية والتي لا علاقة لها بواقع العالم الثالث وأصبحت الآن عتيقة في مكانها الأصلي. استنساخ نوع من التنمية الغربية أنتج التمزق المعروف في البيئة المبنية في كثير من المدن العربية، ولكن آثاره كانت أكثر كارثيه بالنسبة إلى التفرق الاجتماعي الذي أدى إلى إدخال فئات جديدة من "الأغنياء" و"الفقراء"، وفقا لنظام قيم غريبة عن المجتمعات التقليدية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الضغوط ألناتجة من تنمية غير مهضومه تميل إلى إثارة انقسام حاد بين حركات "المعتدلين" و"الأصوليين" الذي يعتبر انقسام آخر في كثير من المجتمعات الإسلامية المعاصرة. ونتيجة التناقضات بين "الخبراء" و"التقليديين" هي في غاية ألصعوبة للتوفيق، بعد انهيار الاستراتيجية الثقافية المتكاملة، لا يوجد هناك أرضية مشتركة للحوار. المعركة بين النماذج المتنافسة يزداد تعقيدا ومربك أحيانا، حيث أن كلا من الأطراف، بوعي أو بغير وعي، يريد تشويه رسالة الأخر.
قد يبدو من غرور ألتدخل في سياسية وأيديولوجية هذا الصراع، وهذا الكتاب ليس لديه مثل هذه النية. كل ما يمكن القيام به هو محاولة اقتفاء الأثر الثقافي وتكييفه لتجديد المدينة التقليدية في العالم الإسلامي. هذا التخطيط المدني التقليدي لا ينبغي أعتباره كتراث متحفي فقط، ولكن كموارد ثقافية قادرة على عمليات ألإنعاش والتجديد. لقول مثال ذو مبدأ بيئي، لا ينبغي لنا، لمجرد الاستفادة القصوى في أجل قصير، الحد من التنوع الوراثي للنباتات موجودة منذ آلاف السنين، حيث أن ذلك يمكن أن يؤدي إلى نقص خطير في الموارد المخصصة للجيل الجديد. بطريقة مماثلة، المدينة الأثرية يمكن اعتبارها محتوى لبذور التحول الثقافي المستقبلي. ويمكن أن تكون موردا أساسيا لإظهار حالات غريبة من أنماط التنمية الحضرية.

ولذلك، فإن دراسة المورفولوجية التقليدية للمدينة الإسلامية ليست فقط تاريخية وأكاديمية، ولكنها تؤدي إلى نتائج عملية للمعماريين ومصممين التخطيط الحضري. ويمكن أن تكشف الكثير من أنماط ثقافية، والتي تجلب معها عناصر من الهوية الثقافية ويمكن إعادة إدماجها في الظروف الجديدة. ولكنها لا يجب أن تكون عملية تكرار، أو استنساخ أو تجميد لخصائص أسلوبية محددة، بل تتطلب حساسية واستمرارية ثقافية وإبداع وخيال وكفاءة عالية. كل من يريد المتابعة ينبغي أن يكون قادر على التعبير عن القوة الداخلية للأمثلة المعمارية وتقطير المضمون والمعنى الروحي للتعبير عنها مجدداً للتكيف مع الظروف الجديدة بتواصل طبيعي مع سلسلة التقاليد الحية.

أما بالنسبة لهذا الكتاب فهو محاولة لتقديم مساهمة—مهما كانت متواضعة—من أجل العثور على استمرارية، في تحليل وتفسير نماذج وأمثلة معمارية وحضرية وإعادة تفسير بعضها في السياق المعاصر, مع الأخذ في الاعتبار التعطيل الثقافي الذي وقع أثناء وبعد فترة الاستعمار.

الكتاب مقسم إلى في ثلاثة أجزاء : الجزء الأول يتخصص في تحاليل رمزية ومورفولوجية للبنية التقليدية وفقا لمبادئ وضحت في بداية هذه المقدمة. القسم الثاني يتناول سواء مشاكل عدم التوافق والتأثير الناجم عن التأثير الغربي الحديث في تخطيط وتصميم النماذج ومن ناحية فلسفية أيضاً. القسم الثالث هو محاولة لاستكشاف مناهج بديلة يمكن أن توافق بين المبادئ التقليدية والاحتياجات المعاصرة، مستندة إلى سلسلة من حالات دراسية.

نظراً إلى المشكلة الاجتماعية المعقدة ولأبعادها السياسية والاقتصادية، لا أحد يتوقع ان المؤلف، أو أي شخص آخر، يقدم حلول عالمية جاهزة للتطبيق. من خبرتي ومن الإيمان الراسخ بأن المشاريع الجيدة لا يمكن أن تكون مستمدة من مبادئ نظرية فقط، ولكن لا بد من دراسة متأنية واقعية ومحددة للظروف المحلية وللموارد المتاحة. في الكتاب هناك الاهتمام لعرض ومناقشة مجموعة من الحالات ودراستها في نفس السياق، والإشارة إلى المشاكل التي تواجه التنفيذ.

حالات الدراسة يمكن أن توضح النهج والمبادئ ولكنها لا ترمي إلى تقديم وصفات جاهزة للتنفيذ.، ينبغي أن يمتنع المعماريين عن التعميمات المتسرعة واستنساخ التصميم التخطيطي، والتي قد تكون صارمة جدا لملائمة الواقع المعقد. الحلول الفردية لكل حالة ولكل موقع يجب أن تكون نتيجة تفسير دقيق للظروف وللمعوقات، لتلبية احتياجات المستخدمين ولدعم نمو بيئة بشرية نشطة.

المجتمع والموارد الاقتصادية المحتملة والآليات المؤسسية يجب أن تستغل لإعادة تأهيل المناطق الحضرية. المشاريع يجب أن لا تكون مصممة بطريقة مجردة أو أن تفرض "بموجب مرسوم رئاسي"، وربما هذا هو السبب الذي أفشل الكثير من تخطيطات المدن الحديثة.

بعد أن شرحت طويلاً طريقة معالجتي للموضوع، اسمحوا لي أن أختتم ببعض الملاحظات الشخصية. الأولى تتعلق بكوني شخص غربي قد كتب كتابا يهدف إلى تعزيز الاستمرارية الثقافية في المناطق الحضرية والمعمارية التقليدية في العالم الإسلامي. الحجة الوحيدة في مصلحتي هي أنني محب ومعجب بالعمارة الإسلامية التقليدية من أكثر من ثلاثين عاما، والآن لدي العديد من الخبرات والمكافئات في مجال الحياة والعمل والدراسة للشعراء المسلمين وللمؤرخين وللفلاسفة، وليس أقلها, معرفتي لعدد من الأصدقاء والزملاء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أفكاري ودراسات الحالات الواردة في هذا الكتاب.

وأود أن أضيف أن اليوم هناك تقليل سريع للحواجز الجغرافية، والحفاظ على التراث المعماري الإسلامي أصبح اهتمام عالمي والذي ينبغي أن يشارك به الغرب إذا كان هناك شيء من قبيل التضامن الثقافي والاعتراف بالقيم الخالدة. بالتأكيد أن المراقب الخارجي يتعرض لخطر المبالغة في التبسيط، ولكن نظراً إلى وجود نوع عدواني من التحديث، ينبغي الأخذ بعين الاعتبار التجارب والنتائج العملية الموجودة في العالم الإسلامي

الأمل في جيل الشباب من المسلمين والمفكرين وصناع القرار سيكون حاسما في أن يميز بما فيه الكفاية القضايا الرئيسية للتحول والتطور الثقافي. ومن المؤكد أن رسالة هذا الكتاب لا تعني أن ترفض جميع الأدوات والأساليب الغربية، ولكن عملية انتقائية في التكيف والاندماج التدريجي، بقيادة وعي قوي للقيم المحلية لتقييم نجاح وفشل أتجاهات التنمية الحديثة.
هذه هي مهمة ضخمة، بل وربما يمكن مقارنتها مع أول تحليل توصل إليه العالم الإسلامي بشأن تأثير الثقافة اليونانية والرومانية والبيزنطية.
شكل مستقبل المدينة في العالم الإسلامي، سوف يقول لنا مدى تأثير مثل هذا التحليل في اتجاهات التحديث ويسمح بتعزيز وتطوير الهويات المحلية.

الحفاظ على التراث وتخطيط المدن ،بشكل عام لا يمكن أن يتحقق من دون جهد جماعي يجمع بين القرارات المؤسسية والمنظمات الدولية ووكالات التمويل، والمهندسين المعماريين والمؤرخين والباحثين والفنيين من مختلف التخصصات، والمواطنين وقادة الرأي، وأخيرا وليس آخرا، المجتمعات المحلية المعنية وممثليها.




</doc>
<doc id="546253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546253" title="سرية أبي قتادة إلى خضرة">
سرية أبي قتادة إلى خضرة

سرية أبي قتادة إلى خضرة
كانت هذه السرية في شعبان سنة 8 هـ ، وذلك لأن بني غطفان كانوا يتحشدون في خضِرَة ـ وهي أرض مُحَارِب بنَجْد ـ فبعث إليهم رسول الله محمد (صلى الله عليه وسلم) أبا قتادة في خمسة عشر رجلاً ، فقتل منهم ، وسَبَي وغنم ، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة‏.



</doc>
<doc id="546352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546352" title="المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين">
المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين

موقع المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين في مدينة الرباط بالمملكة المغربية
أصدر المؤتمر الأول للتنمية الصناعية في الدول العربية الذي عقد بالكويت في الفترة 1-10/3/1966 توصية بإنشاء مركز للتنمية الصناعية للعمل على دفع عجلة التنمية الصناعية في الدول العربية وتطويرها


كافة الدول العربية أعضاء في المنظمة وهي :
تتكون الأجهزة المسؤولة عن تسيير المنظمة من الهيئات التالية:






</doc>
<doc id="546363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546363" title="شلالات إجوازو">
شلالات إجوازو

شلالات إجوازو هي شلالات نهر إجوازو الواقعة على الحدود بين الولاية البرازيلية بارانا(20%) والمحافظة الأرجنتينية مشينز(80%). الشلالات تُقسّم النهر إلى إجوازو العالي وإجوازو الواطئ.
اسم الشلالات مشتق من اللغة الجوارانية أو اللغة التوبية القديمة بمعنى الماء الكثير.

تتكون شلالات إجوازو من 20 شلال كبير و255 شلال صغير تمتد عبر 7و2 كيلومتر. بعض منها يصل ارتفاعه إلى 82 متر ,ىخرين يبلغ ارتفاعهم 64 متر . جزء من الشلالات يتبع البرازيل وجزء يتبع الأرجنتين ويصبان ما بين 1500 متر مكعب/ثانية إلى نحو 7000 متر مكعب في الثانية ماء. يسمى أيضا بالإسبانية 
Garganta do Diabo (أو بالبرتغالية ) ومعناها "أخدود الشيطان " ؛ شكل الأخدود مثل حرف U بعرض 150 متر وطوله 700 متر . معظم شلالاتها يقع في الأرجنتين ، إلا أن أوسع مشهد بانورامي يرى من الجهة البرازيلية. ويفصل بين شلالات الأرجين وشلالات البرازيل عدة جزر صغيرة.

من امتداد الشلالات البالغ 2700 متر لا يصب جزء منه ماء بعرض نحو 900 متر . توجد شلالات الأرجنتين في منتزه إجوازو الوطني ، كما يقع شلالات البرازيل في منتزه إجوازو الوطني (البرازيل). وقد ضمتهما اليونيسكو إلى قائمة موقع تراث عالمي في عام 1984 (الأرجنتين) وعام 1986 للبرازيل).

يزور جمع كبير من السياح شلالات إجوازو كل عام ، وقد أعدت لهم الهيآت السياحية استعدادت مناسبة ومناصب لمشاهدة الشلالات .

أعلنت اليونسكو شلالات إجزازو موقعا للتراث العالمي ( القسم الأرجنتيني في عام 1984 والجزء البرازيلي في عام 1986).
شلالات إجوازو كانت مدرجة على لائحة الترشيح الخاصة باختيار عجائب الدنيا الطبيعية عبر مؤسسة عجائب الدنيا السبعة الجديدة. ابتداءً من فبراير/شباط عام 2009 وقد حصلت على التصنيف الخامس ضمن تصنيف البحيرات والأنهار والشلالات.





</doc>
<doc id="546378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546378" title="المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات">
المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات

تعد المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات، هي منظمة حكومية عربية تعمل تحت مظلة جامعة الدول العربية .

تم تأسيس المنظمة بإرادة من الدول العربية التي اتفقت على أن يكون مقرها في مدينة تونس، عاصمة الجمهورية التونسية. ويجوز فتح فروع لها في الدول العربية، وذلك في القرار رقم 214 لمجلس جامعة الدول العربية على مستوى القمة في دورته العادية (13) عمـان ( المملكة الأردنية الهاشمية ) فـي 27 و28 مارس 2001.
كافة الدول العربية وجمهورية جزر القمر
تم تصميمي الموقع الرسمي بثلاثة لغات www.aicto.org




</doc>
<doc id="546379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546379" title="فلاديمير إليوشن">
فلاديمير إليوشن

الفريق فلاديمير سيرجيفيتش إليوشن ؛ (31 مارس 1927 - 1 مارس 2010)، طيار اختباري روسي، وهو ابن مصمم الطائرات سيرجي إليوشن . قد أمضى معظم عمله كطيار اختباري لدى شركة سوخوي. وفي عام 1961 ظهرت بعض الشائعات التي تشير إلى أن فلاديمير إليوشن كان أول رائد فضاء بدلا من يوري جاجارين، وأن المهمة انتهت بسوء، فتم اخفاء الخبر من قبل الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="546381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546381" title="А">
А

A (А, а)، هو أول حرف في الأبجدية السيريلية.

وقد ظهر هذا الحرف مباشرة من الحرف اليوناني ألفا. في الأبجدية السيريلية القديمة كان هذا الحرف يسمى "азъ" بالعربية "آز" وهذا الحرف قيمته العددية تساوي 1.

في العديد من اللغات التي تستعمل السيريلية كنظام كتابة، مثل الروسية، المقدونية، الصربية، والبلغارية، ينطق هذا الحرف "ا". وفي لغات أخرى قد يعتبر هذا الحرف كـ"ا" مخففة أو "ى" كما في الشيشانية والأنغوشية.

عند رومنة النظام السيريلي السلافي يمثل هذا الحرف بالحرف A الروماني.

وخلال الحقبات المتعاقبة، أخذ هذا الحرف أشكالا عدة، لكنه حاليا قد أتخذ الشكل الروماني a.



</doc>
<doc id="546398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546398" title="موسوعة لوكليكس">
موسوعة لوكليكس

تعد موسوعة لوكلكس موسوعة دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا تحتوي ما يزيد على 4600 مادة، و 6800 من الصور والرسوم التوضيحية و180 خريطة مفصلة، تغطي مواضيع عدة عن شمال أفريقيا والشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="546401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546401" title="تصنيفات السيارات">
تصنيفات السيارات

إن السيارات يمكن تصنيفها وفقا لمعايير مختلفة من حيث : الحجم أو الوزن ، ونوع الاستخدام ، وكذلك شكل الهيكل، نوع المحرك ، وكذا نوعية ناقل السرعة ، مستوي المعدات ، ومستوى التخصيص و التحويل. وبطبيعة الحال فإن كل نموذج من السيارات له اسم تجاري يمييزه عن غيره.

وبالإضافة إلى ذلك ، فأن التصانيف تختلف من سوق إلى آخر. وهكذا نجد أن التصنيف في أمريكا الشمالية و أوروبا يختلفان باختلاف المصنع والزبائن في كلتا طرفي المحيط.

إن حجم السيارات والمركبات وزنها له أهمية قصوى في اختيار تصنيفات ورتب مختلف السيارة. ترتب السيارة من مختلف الماركات المسوقة في السوق العالمية في مجموعات أو أجزاء. وكل جزء يشمل حميع السيارات ذات الأحجام المتماثلة ويمكننا القول إذن :

هناك فروق واضحة في تصانيف أو تجزآت بين كل أمريكا الشمالية وأوروبا ، ويرجع ذلك أساسا إلى اختلاف نوعية النموذج على طرفي المحيط. ولكن في كلا الحالتين يصنف كل مصنعي السيارات الذين يقدمون على الأقل سيارة واحدة في كل جزء أومجموعة ويسمون ب المصنعين العامين (مثل بيجو ، ستروين ، رينو ، فيات ، فورد ، فولكسفاغن جنرال موتورز ، تويوتا ، الخ).. أما المصنعين المختصين في عدد معين من الاجزاء يسمون بالمصنعين المتخصصين مثل (فيراري لاند روفر سمارت الخ).

من أجل المقارنة للطاقة ، الولايات المتحدة و كندا تحديد فئات معينة من السيارات مثل :



</doc>
<doc id="546406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546406" title="Б">
Б

Б (Б, б) هو ثاني أحرف الأبجدية السيريلية. وهو يشبه في النطق الحرف العربي "ب". في الروسية يمكن أن يكون بلا نطق الحرف إذا كان في أخر الجملة أو سبقه حرف ساكن، وتصبح "بي" بعد حرفا علة تذوقي.

في اللغة الروسية، الأوكرانية، البلغارية، يترجم هذا الحرف إلى حرف B الروماني.

هذا الحرف يطابق الرقم ستة، ويجب التنبه بينه وبين الحرف в (تنطق "ڤي")، لكنه يشبه فس شكله الحرف الروماني B، كلا الحرفين جاؤوا من الحرف اليوناني بيتا. عندما يكتب الحرف б بخط اليد، يصبح شكله الصغير شبيه بالحرف اليوناني دلتا δ.


</doc>
<doc id="546416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546416" title="В">
В

В (В, в) هو الحرف الثالث في الأبجدية السيريلية، صوته مشابه للحرف "ڤ" أو V. شكله شبيه بالحرف الروماني B لكنه لا يشبهه من حيث النطق.

الحرف В والحرف Б مأخوذان من الحرف اليوناني بيتا (Β, β)، وهو، في النهاية، ينطق ابحرف ڤ عند اليونانيون في وقت تم إنشاء الأبجدية السيريلية. اسمه القديم كان "ڤيدي" وهو يحتل الرقم إثنين في من حيث القيمة العددية في الأرقام السيريلية.



</doc>
<doc id="546423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546423" title="داسيا">
داسيا

شركة داسيا (بالرومانية:Dacia) هي أكبر مُصَنِّع للسيارات في رومانيا تتبع لمجموعة رينو الفرنسية. اسمها مستقى من اسم أحد أقاليم رومانيا.

تأسست شركة داسيا للسيارات في عام 1966 بمساعدة من مجموعة رينو. وبني مصنعها الرئيسي في عام 1968 ، في Colibaşi (تسمى الآن Mioveni)، بالقرب من بيتيشت. حصلت الشركة على الأدوات والتصاميم الأساسية للإنتاج سيارة رينو 12. ولكن قبل ذلك، تقرر إنتاج رينو 8 بموجب ترخيص، وهو الموديل المعروف باسم داسيا 1100. وما بين عام 1968 و1972، تم إنتاج حوالي 44000 سيارة، مع تغييرات تجميلية بسيطة للغاية على الواجهة الأمامية ابتداء من أوائل عام 1970. كما أُنتج وبأعداد محدودة للغاية الموديل 1100S، الذي تميز بمصابيح أمامية مزدوجة وبمحرك أقوى، استخدمته الشرطة وفي سباقات السيارات أيضا.

في 23 اغسطس 1969 غادرت أول سيارة موديل داسيا 1300 المصنع للعرض ، وظهرت في معارض باريس وبوخارست من ذلك العام. وفي مطلع عام 1970، ظهرت بعدة تفرعات : 1300 العادية، و1300L (لوكس) و1301 سوبر لوكس ، والتي تمتع بعدة اضافات مثل شاشة الخلفية ، والإذاعة ، وزجاج المرايا على الجانبين مع زيادة في الفخامة وكانت مخصصة للحزب الشيوعي.

في سبتمبر 1999 ، اشترت مجموعة رينو شركة داسيا للسيارات، وذلك بهدف جعل رومانيا عن مركز تطوير صناعة السيارات في كل من أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية ، فتوجب زيادة الاستثمار. وجائت أول ثمرة في عام 2000، باصدار موديل داسيا سوبرنوفا ، وهي نسخة محسنة من داسيا نوفا ومزودة بمحرك وناقل حركة من رينو. وتمتعت النسخة راقية بمكيف الهواء ، ونوافذ كهربائية ، ومشغل الأقراص المدمجة. وكانت المبيعات جيدة جدا ، على الرغم من تجاوز المدى الزمني المفترض للموديل. باعت شركة داسيا 53000 سيارة في عام 2002 ، وبحوالي 50 في المائة من حصة السوق في رومانيا.

في عام 2003، تم تحديث سوبر نوفا مع ظهور لموديل جديد هو داسيا سولنزا. أصبحت الموديلات أكثر حداثة بعدة خيارات متاحة كالوسائد الهوائية، في ما يبدو لإعطاء أسلوب خاص للعلامة التجارية داسيا. استمر التطوير وظهور الموديلات الجديدة مثل :

كل هذه الموديلات تصنف ضمن السيارات ذات ثمن منخفض :


</doc>
<doc id="546435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546435" title="Г">
Г

Г (Г, г, مائل: "Г", "г") هو حرف من حروف الأبجدية السيريلية. يشبه في النطق الحرف گ أو الحرف g الروماني ويشبه في النطق الحرف "ه" في بعض اللغات.

أتى هذا الحرف من الحرف اليوناني گاما ويشبهه في شكله الكبير والصغير.



</doc>
<doc id="546453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546453" title="العبد المحتضر">
العبد المحتضر

العبد المحتضر أحد أعمال مايكل أنجلو أكبر فناني عصر النهضة في إيطاليا، يرجع تاريخ إنجازه لما بين عامي 1513 و1516، وكان من المفترض أن يكون هذا التمثال مع تمثال آخر ("العبد الثائر") جزءاً من النصب الجنائزي للبابا يوليوس الثاني في مشروع ضخم لم ير النور كما أراده أنجلو وتسبب بخيبة أمل كبيرة له. العمل مصنوع من الرخام ويبلغ طوله 2.28 متر، وهو معروض في اللوفر في فرنسا منذ إنشاء المتحف عام 1793. لا يملك أحد معرفة كاملة عن المشروع المحدد لمايكل أنجلو، ولكن من خلال ملامح التمثال الجميلة يجنح الباحثون لتصويره على أنه تقديم للروح البشرية المقيدة بالملذات الأرضية والمسجونة بالغلاف الجسدي.


</doc>
<doc id="546473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546473" title="فهد بن جافور">
فهد بن جافور

فهد بن جافور العازمي، شاعر نبطي. وهو من كبار شعراء الكويت. ولد الشاعر في قرية الفنطاس والتي تقع جنوب مدينة الكويت في عام 1868. وتوفي في عام 1975 م، ويتميز شعره بالسلاسة والسهوله والجزاله.

وتعددت أغراضه الشعرية من غزل وحكم ومواعض والغاز ورديات كثيره. مما يدل على غزارة فكره الأدبي والشعري.

وهذه بعض قصائده الرائعة :

في الغزل:

في الفخر:




</doc>
<doc id="546478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546478" title="كلية هندسة البترول والتعدين (جامعة قناة السويس)">
كلية هندسة البترول والتعدين (جامعة قناة السويس)

كلية هندسة البترول والتعدين أو كلية البترول أو كلية التعدين وهي أول كلية بترولية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .و عميد الكلية الحالي هو الاستاذ الدكتور محمود عبده طنطاوي

هي كلية هندسة البترول والتعدين بالسويس (المعمل) والتابعة لجامعة السويس(قناة السويس سابقا) تم تأسيسها في عام 1998 وتخرجت أولى دفعاتها عام 1966 وكانت بدايتها في موقعها الحالي بالمعمل بحي الزيتيات وعقب نكسة يونيو 1967 أنتقلت الكلية بشكل مؤقت إلى شبين الكوم وبقيت هناك حتى عام 1975، عند تأسيس الكلية كانت تحمل اسم المعهد العالي الصناعي للبترول والتعدين ولم تكن تتبع لأي جامعة وفي عام 1975 تم تغيير اسمها إلى كلية البترول والتعدين وتم ضمها لجامعة حلوان وفي العام التالي تم تأسيس جامعة قناة السويس بالإسماعيلية وتم ضم الكلية للجامعة الجديدة تحت اسم كلية هندسة البترول والتعدين ثم تأسست جامعة السويس واصبحت الكلية تابعة لجامعة السويس

عنيت الكلية باهتمام كبير وكان من أهم صور التبعية المباشرة لمنظمة الثقافة والعلوم (اليونسكو) وفي تلك الفترة زخرت الكلية بخلاصة العلوم الأجنبية والبحوث ووفد للكلية عدد كبير من عظماء صناعة البترول في العالم ومنهم العالم الروسي برسنكو أستاذ الحفر الذي ظل يدرس المادة في الكلية لفترات.

بالكلية خمسة أقسام عادية وواحد بالمصروفات وهى (قسم هندسة الاستكشاف وإنتاج البترول)، قسم هندسة البترول (حفر وإنتاج المواد البترولية)، وقسم التكرير والبتروكيماويات، وقسم هندسة الفلزات والمواد، وقسم هندسة المناجم، وأخيرا قسم الهندسة الجيولوجية (أنشئ عام 1976)، وتفصيلها كالآتي :

 حيث يحتل حاليا المركز الأول للتنسيق الداخلي للكلية. ويدرس فيه الطلاب أساليب استخراج البترول بدءا من الاستكشاف وانتهاء بالمعالجة الأولية لخامات الزيت والغاز، مرورا بعمليات الحفر واسنكمال الآبار وتطوير الحقول والإنتاج المستحث وأساليب الرفع المساعدة وتحسين المكامن وإدارتها، كما تتضمن تطبيقات التكنولوجيا الحديثة في المجالات السابقة. وخريجو هذا القسم مؤهلون بصفة أساسية للعمل بشركات استخراج البترول في تخصصات الحفر والإنتاج وهندسة المكامن.

و هو أندر التخصصات على مستوى كليات الهندسة جميعا، حيث يدرس فيه الطلاب بتعمق أساليب تكرير خامات الزيت والغاز واستخلاص المشتقات المختلفة، بدءا من استلام الخام ونقله من الشركات المستخرجة وانتهاء بالمعامل الكيميائية المتخصصة، مرورا بعمليات فصل الشوائب والأملاح والمياه ومعالجة تلك المنتجات غير المرغوب فيها وأساليب التخلص منها، وتصميم وحدات المعالجة المختلفة، وإنتاج مشتقات البترول المختلفة كالوقود بكافة أنواعه والبوليمرات بكافة استخداماتها والبتروكيماويات الأولية التي تدخل كمواد خام في صناعات أخرى عديدة كالأدوية والأصباغ واللدائن والمنسوجات، وغيرها الكثير من المنتجات البترولية التي نعتمد عليها في حياتنا اليومية. وخريجو هذا القسم مؤهلون بصفة أساسية للعمل بمعامل التكرير وشركات البتروكيماويات ومصانع الأدوي فهذا

التخصصات الدقيقة المتفرعة من هندسة الفلزات والمواد مثل (هندسة إنتاج المواد الجديدة – هندسة استخلاص المواد وتحضيرها – هندسة اللحام – هندسة فحص واختبار المواد – هندسة التآكل – هندسة المعالجات الحرارية – هندسة تشكيل المواد – هندسة السباكة – هندسة صناعة الصلب - والكثير من التخصصات الأخرى).

المجالات العامة للدراسة في القسم:
إلي جانب العلوم الأساسية والهندسية والعلوم الإنسانية والمعارف العامة التي يدرسها طالب الهندسة، تشتمل الدراسة في قسم هندسة المناجم علي مجموعة من الاتجاهات الأساسية المتخصصة في علوم هندسة المناجم والتي يمكن تلخيصها علي الوجه التالي: 

• تكنولوجيا المناجم السطحية.Technology of Surface Mines
الخامات المعدنية التي توجد علي سطح الأرض أو بالقرب منه تحتاج إلي الطرق الهندسية المناسبة والاقتصادية لاستخراج هذه الخامات ومن ثم يقوم الطالب بدراسة الطرق والأساليب العلمية المناسبة التي تؤهله للقيام بهذا العمل علي أكمل وجه. 

• تكنولوجيا المناجم التحت سطحية Technology of underground mines.
أما بالنسبة للخامات المعدنية التي توجد بعيدا عن سطح الأرض فإنها تحتاج أساليب أخرى هندسية مناسبة واقتصادية لاستخراج هذه الخامات ومن ثم يقوم الطالب بدراسة كل الطرق والأساليب العلمية المناسبة التي تؤهله للقيام بهذا العمل علي أكمل وجه. 

• معالجة الخامات Mineral processing.
في هذا الاتجاه العلمي المهم يقوم الطالب بدراسة كل أساليب وطرق معالجة الخامات التي يتم استخراجها وذلك لتصبح ذات قيمة اقتصادية عالية, بالإضافة إلي أن هذا الاتجاه يخدم أيضا طرق معالجة المشاكل البيئية المختلفة. 

• تهوية وتكييف المناجمMine Ventilation and Air Conditioning.
يقوم هنا الطالب بدراسة أسس وطرق حل مشاكل عمليات التعدين والوحدات الصناعية للتخلص من الأتربة والغازات السامة وغيرها وذلك بتطبيق العلوم الهندسية المختلفة من ميكانيكا الموائع والديناميكا الحرارية وغيرها. 

• اقتصاديات وإدارة المناجم Mine Economics & Management.
دراسة طرق حساب القيمة والجدوى الاقتصادية للمشروعات التعدينية وكيفية إدارتها بطرقة علمية هندسية سليمة. 

• المساحة بمختلف أفرعها (Plane Surveying & Topography ,Geodetic Surveying ,Photogrammetry and astronomy Mine.Surveying). 
يقوم الطالب هنا بدراسة كل أنواع علوم المساحة وكيفية تطبقها وذلك من مساحة مستوية وحساب الكميات والمساحة الجيوديسية والمساحة التصويرية والفلك والمساحة التحت أرضية، ويقوم الطالب بإعداد مشروع متكامل في المساحة. 

• تفجير وتثقيب الصخور Rock Drilling & Blasting.
يقوم الطالب أيضا بدراسة الأساليب الهندسية لتثقيب الصخور وذلك بغرض تكسير الصخور وتفجيرها ويقوم الطالب بدراسة أسس هندسة التفجير لما لها من أهمية كبيرة في مجال التعدين.
كما يقوم بدراسة نظرية التفجير والتكسير. 

• تصميم وحدات المناجم Mine Plant Design.
يقوم الطالب بدراسة استخدام الطرق الهندسية المختلفة في تصميم الوحدات المختلفة للمناجم من ماكينات وضاغطات الهواء وغيرها من الوحدات. 

• إعداد مواد البناء Building Materials and Their Preparations.
يدرس الطالب كيفية اختبار مواد البناء وصلاحيتها وكيفية قطع مواد البناء وإعدادها. 

• تداول الخامات Materials Handling.
دراسة طرق نقل الخامات بأنواعها المختلفة مع دراسة كيفية تصميم المعدات واختيار المواد المناسبة. 

• معالجة الخامات الغير فلزية Processing of Non-metallic Raw Materials.
معالجة المواد الخام للصناعات المختلفة (الاسمنت، الأسمدة, الأحماض, وغيرها من الصناعات الهامة). 

مجالات العمل المتاحة لخريجي قسم هندسة المناجم:
ترتبط مجالات العمل لخريجي قسم هندسة المناجم بنفس مجالات الدراسة التي يدرسها الطالب.
يمكن لخريجي القسم العمل في المجالات التالية:
o تصميم وبناء المشروعات السطحية. 
Design and build subsurface spaces for shopping, living, working. 
Design and build hydroelectric projects. 
Subsurface storage facilities. 
o تصميم المشروعات التحت سطحية. 
Design and build subways and underground rail. 
Design and build tunnels and subsurface highways. 
o العمل في المراكز البحثية والعمل الحكومي.
Work in advanced Research Centers، Government. 
o تصميم وبناء السدود والخزانات.
Design and build dams and reservoirs.
o الاستشارات الهندسية. 
Engineering consulting companies. 
o النقل والسكك الحديدية ومحطات الطاقة المائية.
Transportation companies, Railways, Hydroelectric. 
o في مجال التعدين.
The exploration, recovery and processing of minerals, metals, oil and gas. Finding safer and more economical ways to use fossil fuels. Surface and underground mine design and planning. Environmental aspects of resource engineering. Ascertain the size of ore beds and determine if the ore can be extracted economically and design environmental methods of site reclamation and mine closure. Develop plans for the location of shafts, tunnels and chambers, underground openings, open-pit mines, mine ventilation systems and drainage systems. Supervise mine workers and ensure adherence to safety standards. Specialize as blasting design engineers. 
o في مجال الحاسب الآلي وتطبيقاته في الصناعة.
o في مجال البيئة.
Environmental Consultant
هذا ويمكن إجمال المجالات التي يمكن لخريجي قسم هندسة المناجم والمعادن العمل بها كما يلي.
• Exploration. 
• Ore reserve estimation. 
• Rock and soil mechanics. 
• Seismic testing and research. 
• Blast design and rock fragmentation. 
• Heavy civil construction: dams, tunnels etc. 
• Mine drainage and dewatering. 
• Occupational health and safety. 
• Ventilation. 
• Petroleum engineering. 
• Production supervision. 
• Management.
• Consulting companies. 
• Research facilities. 
• Governments. 
• Environmental design. 
• Banks, Brokerage houses.

يرجع تاريخ إنشاء القسم لسنه 1976 وتخرجت أول دفعه سنه 1981

وكان لإنشاء القسم ضروره ملحه وذلك لافتقاد اقسام الكلية حلقه هامه من حلقات التكامل

التي يمثلها بدوره المهندس الجيولوجى أو المهندس الجيوفيزيائى بصيغه أخرى مهندس الاستكشاف

تنقسم دراسة القسم إلى مسارين مختلفين يحدد كلا منهم وظيفه هندسيه منفصله عن الأخرى

تتناسب دراسة القسم مع مسمى القسم ذاته

فاسم القسم هو الهندسة الجيولوجيه والجيوفيزيائيه

بالنسبة للهندسه الجيولوجيه يدرس الطالب مايلى ليناسب طبيعه عمله في هذا المجال

هندسة جيولوجيه
هندسة الأساسات
هندسه مدنيه
هندسه إنشاءات
هندسه انفاق وسدود وجسور
ميكانيكا تربه
الهندسة البيئية
مياه جوفيه
هيدرولوجى
علم الرسوبيه
مساحه مستويه
مساحه جيوديسيه
زلازل وبراكين
جيولوجيا تركيبيه
صخور ومعادن

ويسمى ما سبق بتخصص الجيوتيكنيك

اما عن مجال البترول
هندسة الحفر
خزانات بترول
جيولوجيا بترول
سيزميك
تسجيلات ابار
جيوفيزياء 1
جيوفيزياء2
الاستشعار عن بعد
اقتصاديات جيولوجيا
وبذلك تتحد هويه المهندس خريج القسم بالتخصص الذي يعمل به
سواء في مجال البترول أو الجيوتيكنيك

أثار هذا القسم الكثير من الجدل في الكلية منذ إنشائه في عام 2005 وحتى الآن، حيث لا يختلف كثيرا في محتواه عن القسم الأول (قسم هندسة البترول)، والاختلاف الواضح بينهما أن هذا القسم يتبع نظام الساعات المعتمدة، أو نظام التعليم المتميز، ويدفع الطالب في الفصل الدراسي الواحد "خمسون الف جنيه"، أي مائة الف جنيه للسنه الواحدة، أومائة و خمسون ألفا في حالة التخلف للدور الصيفي.

و لأن الالتحاق بالقسم يشترط الحصول على امتياز في السنة الاعداية - بخلاف قسم هندسة البترول - فإن الملتحقين به يكونون ممن لم يحالفهم التنسيق للالتحاق بقسم هندسة البترول، لابد من إعطاء هذا القسم حقة كاملا حيث ان هذا القسم يدرس مواد لا يدرسها قسم بترول العادى كما ان نظام التقديرات يختلف كليا عن النظام العادى كمان ان نظام الدراسة من حيث المواد متكامل ورائع بشهادة المعيدين والدكاترة الذين اطلعو على نظام الدراسة والمواد من حيث التكامل وهذه المميزات لا نجدها في القسم العادى كما ان خريجى هذا القسم اثبتو كفأتهم في جميع الأماكن ويشهد لهم في شركاتهم بالكفاة العالية من حيث الإدارة والعلم. والخ 

تخرج من الكلية عدد كبير من المهندسين الناجحين في مجال صناعة البترول والتعدين والذين لهم بالغ الاثر في تطوير عمليات الحفر والاستكشاف وعلوم الأرض والمواد في كافه أنحاء العالم.

الموقع الرسمى للكلية 
قائمة كليات الهندسة في مصر


</doc>
<doc id="546488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546488" title="صقر النصافي">
صقر النصافي

"'صقر بن مسلم بن زيد النصافي الرشيدي" شاعر نبطي. ولد بالكويت سنة 1878م. وبها توفي سنة 1948م. وهو من سكان جبله بالكويت

كان شعره يعرف بجزالة المعنى وسلاسة الأسلوب وسهولته وواقعيته. زادت شهرته الشعرية بعد إتجاهه للقلطة. كان يعرف بشعر العذب الذي ليس به تجريح أو هجاء.



</doc>
<doc id="546496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546496" title="مركز البطنان الطبي">
مركز البطنان الطبي

مركز البطنان الطبي التعليمي في مدينة طبرق، ليبيا.
يقدم مركز البطنان الطبي خدماته في مختلف التخصصات الطبية منها والتعليمية ويعتبر المركز من أحدث المراكز الطبية في ليبيا، وقد جهز بأحدث المعدات الطبية والتشخيصية والعلاجية ليوفر خدمات الرعاية الصحية الأولية والاختصاصية ورعاية الحالات الخاصة.
ويقدم خدمات صحية داخل وخارج الشعبية. ويعتبر أول مركز في ليبيا يطبع النظام إدارة المعلومات الرقمية.

المركز تأسس على مساحة 17،000 متر مربع، بقرار من أمين شعبية البطنان في 13 يناير 2000.



</doc>
<doc id="546497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546497" title="صوفيا لورين">
صوفيا لورين

صوفيا لورين (20 سبتمبر 1934 -)، ممثلة إيطالية حائزة على جائزة الأوسكار. كانت تعتبر على نطاق واسع الممثلة الإيطالية الأكثر شعبية في وقتها، كما عدت رمزاً من رموز الإغراء.
ولدت صوفيا لورين تحت اسم صوفيا فيلاني سكيتشلوني في عيادة ريجينا مارغريتا في روما في 20 سبتمبر 1934 حيث نسبت إلى فيلاني سكيتشلوني الذي تبناها بعد أن تزوج بامها حيث انها بالاصل تعود إلى اصول فلسطينية من قرية كفر قرع.أمها وهي معلمة بيانو وكانت تطمح في أن تصبح ممثلة، عاشت وأخواتها منذ الصغر دون دعم من الأب، في وقت من الأوقات عادت صوفيا وشقيقتها ماريا إلى بوتزوولي قرب نابولي، لتعيشا مع جدة صوفيا من أجل الإنفاق عليهما.

خلال الحرب العالمية الثانية، كان الميناء ومصنع للذخائر في بوتزيولي هدفا لقصف متكرر من قبل الحلفاء. خلال إحدى تلك الغارات وفيما كانت صوفيا في طريقها للملجأ من القصف، أصيبت بشظايا في الذقن. بعد ذلك انتقلت الأسرة إلى نابولي حيث أقاموا عند أقرباء لهم.

بعد الحرب عادت صوفيا وأسرتها إلى بوتزيولي. قامت الجدة بافتتاح حانة ومطعم في المنزل، وببيع المشروبات الكحولية المصنوعة محليا من الكرز. في حين قامت روميلدا بالعزف على البيانو، وماريا بالغناء فان صوفيا قامت بخدمة الطاولات وغسل الأطباق.

حين بلغت صوفيا الرابعة عشرة من العمر، اشتركت في مسابقة للجمال في نابولي، ورغم كونها لم تحقق فوزا، إلا أنها اختيرت بين المتباريات النهائيات. لاحقا انخرطت في أحد فصول التمثيل واختيرت في دور صغير في فيلم ""Quo Vadis"" لميرفن ليروي. أطلق هذا الدور مهنتها كممثلة أفلام لتقوم لاحقا باتخاذ اسمها الفني صوفيا لورين.

تعرفت لورين على كارلو بونتي منتج الأفلام حيث سبق أن التقيا أثناء كونه حكما في مسابقة الجمال التي اشتركت بها لورين في 1950. كارلو بونتي والذي ساهم في إطلاق نجومية جينا لولو برجيدا كما ساعد لورين في عدد من الأدوار الصغيرة. تزوجت لورين من كارلو بونتي في أتلانتا العام 1957 (زواجا بالوكالة). وكان بونتي قد رفع قضية طلاق من زوجته الأولى جوليانا في المكسيك كون إيطاليا وقتها لا تعترف بالطلاق، لتندد الكنيسة الكاثوليكية بالزواج. وفي العام 1962 تم الطلاق بين كارلو بونتي وجوليانا في فرنسا ليتزوج بونتي من لورين زواجا مدنيا في العام 1966 في فرنسا.

أنجبت صوفيا وكارلو كلا من كارلو بونتي الابن وإدواردو بونتي. الأخير تزوج من الممثلة ساشا ألكسندر في جنيف، سويسرا، وأنجبا ابنة تحمل اسم "لوسيا صوفيا" ولدت في 12 مايو 2006.

وبحلول أواخر الخمسينيات، بدأ نجم لورين في التألق في هوليوود، مع أفلام سنة 1957 "Boy on a Dolphin" و"The Pride and the Passion" الذي شاركت فيه البطولة مع كاري غرانت وفرانك سيناترا.

أصبحت لورين نجمة سينمائية دولية بتوقيعها لخمسة عقود مع باراماونت. ومن بين أفلامها في تلك الفترة : "Desire Under the Elms" مع أنتوني بركنز، "Heller in Pink Tights" من إخراج جورج كوكر حيث ظهرت بشعر أشقر مستعار وأظهرت مهارات عالية في الأداء، وساهمت في جذب الاحترام إليها بوصفها ممثلة درامية وكوميدية في آن، كما اكتسبت وقتها مهارات جيدة في اللغة الإنكليزية.

في الستينيات، ظهرت في فيلم ل فيتوريو دي سيتشا ""Two Women"" لتحصل على العديد من الجوائز، بما في مهرجانات كان، فينيسيا وبرلين السينمائي كأفضل أداء. كما منحت جائزة أوسكار لأفضل ممثلة، وهي أول جائزة أوسكار تمنح لمثلة الإنكليزية ليست لغتها الأم.

وخلال تلك العشرية كانت لورين واحدة من أكثر الممثلات شعبية في العالم وواصلت تقديم الأفلام في كل من الولايات المتحدة وأوروبا، ممثلة مع كبار النجوم. في عام 1964، بلغ مشوارها ذروته عندما تلقت مليون دولار لقاء التمثيل في "The Fall of the Roman Empire". بالرغم فشل عدد من أفلامها في شباك التذاكر، إلا أن لورين ظلت مثارا للإعجاب.

سجلت لورين ما يزيد على عشرين أغنية طوال حياتها المهنية، بما فيها ألبوم عد من بين الأفضل مبيعا والذي يحوي أغاني كوميدية مع بيتر سلرز.

مجرد ما أصبحت أما، قللت لورين من عملها الفني. وظهرت في عمرها الأربعيني والخمسيني في أدوار منها آخر فيلم لدي سيكا ""The Voyage"" مع ريتشارد بيرتون، وإيتوري سكولا ""A Special Day"" مع ماستورياني.

في العام 1980، مثلت لورين نفسها إضافة إلى والدتها، في فيلم السيرة الذاتية التلفزيوني ""Sophia Loren: Her Own Story"". كما احتلت عناوين الصحف عام 1982 عندما قضت 18 يوما عقوبة في السجن في إيطاليا بتهمة التهرب من دفع الضرائب، إلا أن هذا الأمر لم يؤثر في شعبيتها ونجوميتها.

في العام 1991 حازت لورين على جائزة الأكاديمية الفخرية تكريما لإسهاماتها في عالم السينما، وأعلنت كواحدة من كنوز السينما العالمية. وفي العام 1995 نالت جائزة "غولدن غلوب، سيسل بي ديمايل أوارد". في العام 1993 قدمت لورين جائزة الأوسكار الفخرية لفيديريكو فيليني. في عام 1998 قدمت جائزة الأوسكار لأفضل فيلم ناطق بلغة أجنبية لروبرتو بينيني "Life Is Beautiful". في عام 2009 كانت من المشاركين في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الواحد والثمانين.

لورين وفي سن 72، ظهرت في "تقويم بيريلي التأريخي" لعام 2007 بعنوان ""A Bed and Five Stories"" مع هيلاري سوانك، بينيلوبي كروز، ناعومي واتس ولو ديلون.

وتعتبر لورين من كبار مشجعي نادي نابولي لكرة القدم. وتكريما لها فهناك شارع في مدينة إيتوبي كوك قرب تورونتو، أونتاريو بكندا يحمل اسمها. كما تحمل لقب سفيرة نوايا حسنة من المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.

في استطلاع عالمي للرأي نشرت نتائجه وكالة أنسا الإيطاليا للأنباء، والذي شارك فيه 170 خبيراً من أهم خبراء الجمال في كل من الولايات المتحدة الأميركية وبريطانيا وفرنسا وألمانيا حول أجمل امرأة إيطالية حلت صوفيا لورن في المركز الأول تلتها الممثلة في فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية فلوريا فلوريو، ثم الممثلة مونيكا بيلوتشي ثم راقصة الباليه كارلا فراتشي.



</doc>
<doc id="546518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546518" title="الرعد الاستوائي (فيلم)">
الرعد الاستوائي (فيلم)

الرعد الاستوائي أو الصاعقة الاستوائية فيلم كوميدي من إنتاج العام 2008 من بطولة بن ستيلر وجاك بلاك وروبرت داوني جونير.

مجموعة من الممثلين الفاشلين يتجهون لتصوير فيلمهم في الأدغال الاستوائية عن حرب فيتنام.عندما يصلون ينفجر لغم أرضي بالمخرج، وتصل عصابة مخدرات لموقع الانفجار وتبدأ بإطلاق النار عليهم.تظن المجموعة أن هذا التفجير وإطلاق النار هو جزء من الفيلم لذلك يردوا على إطلاق النار بطلقاتهم الخلبية، تنفصل المجموعة عن بعضها ويتم أسر بن ستيلر، ثم تحاول المجموعة إنقاذه من عصابة المخدرات.



</doc>
<doc id="546543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546543" title="كوبري إمبابة">
كوبري إمبابة

كوبري امبابة أو كوبري قطار الصعيد وهو عبارة عن كوبري حديدي يقع شمال القاهرة على نهر النيل يربط بين القاهرة والجيزة، وتحديدا يربط بين حي بولاق أبو العلا وروض الفرج بحي إمبابة بالجيزة، حيث مزود بحارتين لعبور السيارات على حواف الكوبري وممران سطحييان لعبور المشاة أما اتجاهات القطارات عليه قادمة من القاهرة إلى قنا والأقصر وأسوان والعكس.

و يعتبر الكوبرى محور رئيسى بالنسبة لهيئة سكك حديد مصر لأنه الوحيد على خط الصعيد الذي يمر فوق نهر النيل.

قام بتنفيذه الاستشاري المهندس الفرنسي دافيد ترامبلي

تم افتتاح الكوبري رسمياً في 15 مايو 1892 بواسطة الخديوى عباس حلمى الثانى في احتفالية خاصة.

وكان يبلغ طوله حينها ‏495‏ مترا. ثم تم تعديله ونقل جزء منه إلى دمياط وهو المعروف الآن بكوبري دمياط في عام 1927.

الموقع الإحداثى


</doc>
<doc id="546546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546546" title="غبار الفحم">
غبار الفحم

غبار الفحم عو مسحوق الفحم ينتج في مناجم الفحم أو يُسحق الفحم بعد استخراجه في طاحونات مخصوصة. ويبلغ قطر حبيبة غبار الفحم نحو 5,0 مليمتر.

يستخدم غبار الفحم في تشغيل محطات القوي الكهربائية ، كما يستخدم لصناعة قوالب الفحم التي تستخدم في تدفئة البيوت وتشغيل القطارات . وهو رخيص الثمن إذ انه يُنتج من بقايا الفحم . ويتميز عند استخدامه عن القوالب أنه يعطي الحرارة بسرعة وبكفاءة عالية عند الحاجة . ومحطات القوي الكهربائية التي تستخدم غبار الفحم تقوم بنفسها بتحضير المسحوق داخل مصانعها . 

ويكون غبار الفحم عند اختلاطه بالهواء مخلوطا انفجاريا ويجب الاحتراس في استعماله حتى لا يتسبب في الانفجار والحريق . وهذا يستلزم عناية كبيرة عند نقله وتخزينه . 




</doc>
<doc id="546548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546548" title="القلب له أحكام (فيلم)">
القلب له أحكام (فيلم)

القلب له أحكام"" فيلم مصري تم إنتاجه عام 1956، من إخراج حلمي حليم وبطولة فاتن حمامة وأحمد رمزي.
تقع أحداث الفيلم بين منطقة الزمالك التي يسكنها الطبقة الارستقراطية ومنطقة روض الفرج ذات الطابع الشعبي ويسكنها أبناء البلد




</doc>
<doc id="546557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546557" title="عين الجاش">
عين الجاش

عين الجاش هي إحدى القرى السورية، تقع بجوار مدينة الدريكيش، محافظة طرطوس تحتوي عين الجاش على ثلاث مدارس، ابتدائية، وإعدادية، وثانوية.
وثلاث حارات .


</doc>
<doc id="546561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546561" title="كاكي (فاكهة)">
كاكي (فاكهة)

التين الكاكي أو الكاكا أو القاقا أو الخرما أو بيريسيمين معروفة لدى قدماء اليونان بـ " ثمرة الآلهة ". اصلها من اليابان وتزرع في شمال وشرق قارة آسيا في درجة حرارة لا تتجاوز 27 درجة مئوية تتميز بطعمها الحلو والرائع تزرع في جميع قارة آسيا وفي بلاد الشام وتركيا وفي الشمال الغربي للبلاد التونسية (بمنطقة "وشتاتة" ولاية باجة) و يسمى بالـكـريـمــة ولها أنواع كثيرة تختلف في الحجم والذوق.

اشجار الكاكا ثنائية المسكن. منها ما ينتج ازهاراً مؤنثة فقط، كما في الأصناف هاشيا Hachiya وفيويو Fuyu، التي تعقد ثمارها بكرياً ولو لم تتم عملية التلقيح، إذ تكون الثمار في هذه الحالة عديمة البذور، ومنها ما ينتج أزهاراً مذكرة فقط، وإذا ما صادف وجود أشجار مذكرة بجانب الأشجار المؤنثة، فإن عملية التلقيح قد تحدث، وينتج عن ذلك ثمار بذرية ذات جودة أعلى من تلك عديمة البذور. يبدأ التمايز الزهري في الكاكا في شهر تموز الذي يسبق موعد تفتح البراعم في الربيع التالي، وينتج عن تفتح البراعم الزهرية في الأشجار المذكرة نوارات بشكل عناقيد زهرية، بينما ينتج عن تفتح البراعم في الأشجار المؤنثة أزهار مفردة. وتحمل أزهار الأشجار المؤنثة أو عناقيد أزهار الأشجار المذكرة جانبياً على أفرع حديثة التكوين، أي أن البراعم الثمرية مختلفة.

تنجح زراعة أصناف الكاكا بشكل تجاري في تحت الاستوائية، والمدارية المعتدلة، التي يشبه مناخها مناخ منطقة البحر الأبيض المتوسط، ولا تستطيع الأشجار تحمل درجة الحرارة التي تقل عن (الصفر سلسيوس) إذ تصاب الأشجار بأضرار بالغة، كما أن احتياجات الكاكا لبرودة الشتاء لا تزيد في مجموعها على (100) ساعة.

تجود زراعة الكاكا في مدي واسع من التربة، ولكنها تفضل التربة العميقة ذات الصرف الجيد.

تكثر الكاكا عادة بإجراء التركيب السوطي Whip grafting علي الأصول البذرية، وقد يستخدم التطعيم الدرعي، كما تكثر بالسرطانات الجذرية.

تختلف مسافات الزراعة في الكاكا باختلاف الأرض وخصوبتها والأصناف المزروعة، إذ تكون المسافة 3.5 متراً بين الأشجار في الصف الواحد وكذلك بين الصفوف في حالة الأصناف قليلة النمو مثل هياكومي Hyakume، وتزداد إلي أربعة أو ستة أمتار في الأصناف القوية مثل هاشيا Hachiya وتاموبان Tamopan

تحتاج الكاكا إلي عمليات الخدمة الآتية: 

تصاب الكاكا بذبابة الفاكهة والبق وحفار الساق والحلم وهذه يجب مكافحتها بالطرق الملائمة.

تظهر ثمار الكاكا طعماً قابضاً لاحتوائها مواد تانينية Tannins أثناء نموها وحتى وصولها مرحلة النضج، إذ يقل الطعم القابض، ويستمر كذلك حتي وصول الثمار مرحلة النضج الاستهلاكي Ripe ويستدل علي وصول الثمار مرحلة النضج وجاهزيتها للقطف عندما تظهر الثمار اللون البرتقالي المحمر، ويمكن قطف الثمار عند وصولها مرحلة النضج، ومن ثم يجري إنضاجها بإحدى الطرق التالية:
1. معالجة الثمار بثاني أكسيد الكربون CO2 أو غاز الأثيلين C2H4 إذ يختفي الطعم القابض بداخلها.
2. حفظ الثمار الناضجة في أكياس بلاستيكية مع وضع بعض ثمار الموز أو التفاح أو الكمثري الناضجة معها، ثم توضع الأكياس المغلقة في غرفة درجة حرارتها (20-25 س) لأيام عديدة، ويعمل الغاز (أثلين) المنبعث من الثمار الأخرى علي إنضاج ثمار الكاكا. وتقطف ثمار الكاكا في أواخر الخريف، وهنالك بعض الأصناف مثل فيويو Fuyu يغيب الطعم القابض عقب وصولها مرحلة النضج وبذلك لا تحتاج إلي إنضاج.





</doc>
<doc id="546567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546567" title="تويوتا فور رنر">
تويوتا فور رنر

تويوتا فور رنر (يطلق عليها أيضاً تويوتا هايلوكس-سيرف في عدة مناطق حول العالم) هي إحدى طرازات SUV التي تنتجها شركة تويوتا للسيارات وتباع في معظم مناطق العالم من عام 1984م حتى الآن.

كان طراز فور رنر بالبداية SUV صغيرة وأشبه ما تكون إلى طراز هايلوكس بسقف فايبرجلاس، إلا أن الطراز جرى عليه عدة تعديلات وإعادة تصميم عدة أجزاء منه لتصبح SUV متوسطة بدايةً من الجيل الثالث. للسيارة أربعة أجيال وسيتم إعادة تصميم السيارة للجيل الخامس الذي سيبدأ عام 2010م بإذن الله.

جميع سيارات فور رنر تم تصنيعها بمصنع تويوتا بآيتشي باليابان أو بمصنع هينو بهامورا باليابان أو بمصنعها بالبرازيل.


</doc>
<doc id="546578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546578" title="تويوتا أوريون">
تويوتا أوريون

تويوتا أوريون، هي سيارة متوسطة الحجم تنتجها شركة تويوتا في أستراليا وأجزاء من آسيا منذ عام 2006. أوريون، هي جوهرة تصميم تويوتا كامري (GSV40) مع الصدام الأمامي الرائع والخلفية الجذابة، جنباً إلى جنب مع التغييرات الداخلية. 
أوريون أساس تصميمها الكامري وتباع أيضاً في معظم شرق وجنوب شرق آسياعلى انها تويوتا كامري، مع النص الأصلي للكامري وتباع أوريون في أسواق أستراليا والشرق الأوسط.الأوريون تستبدل بنموذج سيارة أفالون، التي يمكن أن تعود جذوره إلى 1990s في وقت مبكر.

في الأسواق الأسترالية وأسواق الشرق الأوسط، يوجد تفريق كبير بين أوريون من كامري كـالأخ أو الأخت، تزود تويوتا سيارتها أوريون بمحرك 3.5 ليتر 6 أسطوانات حصرياً. أما كامري بمحرك 2.4 ليتر 4 اسطوانات فقط.
سابقا في هذه الأسواق، وذلك قبل الأخذ كامري (GSV40/ACV40)، تويوتا عرضت كامري بنسخة محرك 4 و 6 اسطوانات جنبا إلى جنب، كما أنتجت تويوتا أستراليا فقط السوبر TRD أوريون بين عامي 2007 و 2009.
تم ضبطها من قبل تويوتا سباق التنمية (TRD)، وهذا الأداء المتنوع كان متاح ليكون أقوى دفع على العجلات الأمامية للسيارات بالعالم.

والمحركات المستخدمة في مواصفات كامري الآسيوية تختلف قليلا عن تلك التي لدى أوريون. فضلاً عن 3.5 ليتر 6 أسطوانات، واثنين من أربع أسطوانات المحركات التي تقدم في أي من سعة 2.0 لتر أو 2.4 لتر (2.4 لتر النموذج الأصلي لمحرك الكامري).
هذه المحركات هي تزاوج ستة وأربع وخمس سرعات نقل الحركة الآلية على التوالي.


</doc>
<doc id="546580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546580" title="علماء علم الإنسان">
علماء علم الإنسان

علماء علم الإنسان تشمل هذه المقالة أسماء العلماء الذين ساهموا بالدراسات والأبحاث في علم الإنسان.




</doc>
<doc id="546586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546586" title="تويوتا تيرسل">
تويوتا تيرسل

تويوتا تيرسل سيارة أنتجت من قبل تويوتا من 1978 إلى 1999 ثم استبدلت بإيكو في عام 2000.

لا زالت السيارة تستعمل في العديد من المناطق في العالم.



</doc>
<doc id="546618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546618" title="سيغيشوارا">
سيغيشوارا

سيغيشوارا, مدينة وسط رومانيا ( بالرومانية: Sighişoara, بالألمانية: Schäßburg, بالهنغارية: Segesvár), مدينة في مقاطعة موريش إقليم ترانسيلفانيا, عدد السكان 32.304 نسمة (2002).

يعود تأسيس المدينة لعام 1191 م من مستعمرة جرمانية , عام 1280 م تسمى من قبل الجرمان Schespurch, حتى عام 1367 م تنال صفة مدينة , التسمية الرومانية كانت مذكورة منذ العام 1435 م و التي تنحدر من الهنغارية Segesvár والتي تعني بالترجمة "حصن سيغيش". تسقط المدينة بيد التتار عام 1241 م حيث لم تكن مجتاحة. 
في عام 1431 م , سكن فلاد الثاني الملقب ب "دراكو" (أي الشيطان بالرومانية) المدينة حتى عام 1435 م حيث تركها ليبدأ فتوحاته وتحرير الأراضي الرومانية, في تلك الفترة ولد فلاد تسيبيش في هذه المدينة. ثم توالت الحروب التحريرية في الأراضي الرومانية حتى التحرير وتشكل الدولة الرومانية.


</doc>
<doc id="546633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546633" title="شتيفان الكبير">
شتيفان الكبير

شتيفان الثالث الملقب بـ"شتيفان الكبير" (بالرومانية: Ştefan cel Mare) أو "شتيفان الكبير والقديس" (بالرومانية: Ștefan cel Mare și Sfânt) ملك روماني، محرر الأراضي المولدوفية. ولد عام 1433 في بورزيشت، مقاطعة باكاو، وتوفي في مدينة سوتشافا عام 1504 حيث نقلت رفاته إلى دير بوتنا في مقاطعة سوتشافا. يعتبر بطل تاريخي قومي في رومانيا ومولدافيا. منحه البابا سيكتوس الرابع لقب بطل المسيح، كما يعتبر قديسًا معترفًا به من قبل الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية منذ عام 1992 م. وتقول الأسطورة أنه قام ببناء دير في كل منطقة قام بمعركة فيها.


</doc>
<doc id="546642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546642" title="إضراب طلابي">
إضراب طلابي

الإضراب الطلابي هو نوع من الإضراب يحدث عندما يقوم الطلبة في مدرسة أو كلية أو جامعة بالاعتصام ويمتنعون عن دخول فصولهم الدراسية. ويستخدم الإضراب كأسلوب تفاوض مع إدارة المؤسسة التعليمية، خاصة في البلاد حيث التعليم مجانيًا، فلا تستطيع الحكومة أن تتحمل غياب الطلبة فترة معينة هي مدة الإضراب، مما يتسبب في حمل زائد في عام دراسي ما، وغياب فصل كامل في العام الدراسي الذي يليه.



</doc>
<doc id="546644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546644" title="جورج اينيسكو">
جورج اينيسكو

جورج اينيسكو (بالرومانية: George Enescu), مؤلف موسيقي, مايسترو وعازف على الكمان والبيانو. ولد عام 1881 في بوتوشاني ,رومانيا وتوفي عام 1955 قي باريس. يعتبر أعظم مولف موسيقي من رومانيا. من اثاره اوبرا أوديب والعديد من المقطوعات والسيمفونيات.


</doc>
<doc id="546654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546654" title="انبعاث تلقائي">
انبعاث تلقائي

الاشعاع التلقائي هي ظاهرة اشعاع تلقائية تصدر من الذرات أو الجزيئات أو أنوية الذرات عندما تكون في حالة إثارة وتعود إلى حالة طاقة كمومية أقل من حالة الاثارة ويكون الاشعاع في هيئة فوتون أي شعاع كهرومغناطيسي.وتلاحظ تلك الظاهرة كثيرا في حياتنا اليومية وفي الطبيعة، فالأشعة الشمسية وضوء النجوم، ونور المصابيح وضوء الشاشة التلفزيونية، كل تلك الأنواع من الأشعة هي اشعاع تلقائي. وهذا يختلف عن الاصدار المحفز الذي نعمل على اصداره بالتأثير على الذرات أو الجريئات بموثرات خارجية، مثلما في اصدار الأشعة السينية أو أشعة الليزر.

عندما تكون الذرة في حالة إثارة أي في مستوي طاقة عال formula_1 فقد تشع تلقائيا بالهبوط إلى مستوي طاقة منخفض (أو المستوي الأرضي) ولتكن طاقته formula_2، ويتم ذلك بأصدار فرق الطاقتين على هيئة فوتون. ويتميز هذا الفوتون بتردد زاوي formula_3 angular frequency وطاقته تبلغ formula_4:

حيث:

formula_6 ثابت بلانك المصغر (أي المقسوم على 2π):

ويكون طور موجة الفوتون عشوائيا ويمكن أن يكون في أي اتجاه، بعكس ما يحدث في حالة الإشعاع المحفز. ويوضح الرسم أسفله ثلاثة مراحل الإصدار من اليسار إلى اليمين.

بافتراض أن عدد الذرات المثارة formula_8، يكون معدل اصدارها للفوتونات :

حيث:

formula_10 معدل الإشعاع التلقائي.

و formula_10 هو ثابت مميز لهذا الانتقال بالذات بين الحالتين المثارة والمنخفضة. ويسمى هذا الثابت "المعامل A لأينشتاين " ووحدته هي 1/ثانية. 

وبحل المعادلة السابقة نحصل على :

حيث:

formula_13 عدد الذرات الموجودة في حالة الإثارة المذكورة، 
formula_14 الزمن

formula_15 معدل اشعاع ذلك الانتقال، ووحدته 1/ثالية.

وتتحلل عدد الحالات المثارة طبقا ً للدالة الأسية الطبيعية exp مع الزمن، وهذا مماثل للتحلل في النشاط الاشعاعي. فبعد مرور مدة العمر لهذا الانتقال ينخفض عدد الذرات التي ما زالت في حالة اثارة إلى 36.8 % (= formula_16) من عددها الاصلي. ويتناسب معدل الاشعاع formula_15 تناسبا عكسيا مع وقت العمر formula_18:
formula_19



</doc>
<doc id="546661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546661" title="جي إم سي">
جي إم سي

جي ام سي هي شركة أمريكية لصناعة الشاحنات والشاحنات الصغيرة والسيارات الرياضية متعددة الاستخدامات في أمريكا الشمالية والشرق الأوسط من قبل شركة جنرال موتورز،تأسست الشركة في البداية عام 1901م بإسم شركة السيارات السريعة The Rapid Motor Vehicle Company. في كانون الثاني / يناير 2007، جي ام سي وكانت جنرال موتورز ثاني أكبر مركز بيع المركبات الخفيفة بعد تقسيم شفروليه، قبل بونتياك.

في عام1901 أنشأت شركة تدعى "شركة السيارات السريعة" والتي وضعت تصميم الشاحنات التجارية في مقدمتها وكانت تستخدم مركبات ذات اسطوانة واحده وذلك في عام 1906
وكانت الشركة التي اشترتها شركة جنرال موتورز تشكل الأساس لشاحنة لشركة جنرال موتورز، من جي ام سي التي استمدت شاحنة.
وقد انطلقت شاحة جى ام سى أول مره عام1912وقد انتجت 22000 شاحنة في ذلك العام وظهرت للمرة الأولى في معرض نيويورك الدولي للسيارات على الرغم من جي ام سي مساهمة هذا المجموع هو 372 وحدة فقط.
وفى عام1962عبرت شاحنات جى ام سى البلاد من سياتل إلى مدينة نيويورك في خلال ثلاثين يوما
و خلال الحرب العالمية الثانية، أنتجت جي ام سي 600000 شاحنة لاستخدامها من قبل الجيش الاميركي.

ورغم أن جي ام سي وشاحنات شفروليه في معظمها متطابقة، فقد تنوعت الخلافات بينهما على مر السنين. 
في حين يتم تسويق شفروليه نحو تعميم الجمهور، ويتم تسويق سيارات جي ام سي "مهنية"، وأكثر توجها نحو العمل المركبات تقليديا، وكانت GMCs مختلفة في الديكورات من Chevrolets وبصورة عامة جدا على انخفاض طفيف في الأسعار بين عامي 1962 و1972، ومعظمها سيارات جي ام سي رباعي مجهزة المصابيح الأمامية، بينما نظيراتها شيفروليه مجهزة المصابيح الأمامية المزدوجة.
وابتداء من عام 1973، مع مقدمة من جنرال موتورز الجديدة "تقريب خط" سلسلة شاحنات شفروليه جي ام سي وشاحنات وأصبحت أكثر مماثلة، وتنتهي في إنتاج جي ام سي رباعية نماذج الأمامي، ووضع معيار لشفروليه / جي ام سي خط الشاحنات لأكثر من ثلاثين سنة. 
وخلال هذه الفترة، وضع نماذج الشركتين (سيلفرادو / سيرا، السترة / جيمي، تاهو / يوكون، الخ) على كل شيء الا يشارك الديكورات والسعر. جنرال موتورز في الآونة الأخيرة بدأت في تصميم الاختلاف بين الخطين مع عام 2007 نموذجا Silverados وسلاسل الجبال




</doc>
<doc id="546673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546673" title="التياس">
التياس

قرية التياس هي قرية بطول 20 كيلومتر تقع جنوب محافظة بابل في العراق وهي تنتمي إداريا لقضاء الهاشمية تعدادها حاليا مايقرب من 20000 نسمة تعتمد كليا على الزراعة وتربية المواشي وهي تشتهر بزراعة النخيل بأنواعها نظرا لوقوعها على شط الحلة. وينقسم فيها شط الحلة إلى فرعين يلتقيان بعد انقسامهما بثلاثة كيلومترات تقطنها عشائر بني خالد

ومن الجدير بالذكر ان هذه القرية اهملت اهمالا كبيرا في عهد نظام صدام حسين في حين تتمتع حاليا بنصيب وافر من المشاريع الخدمية ومنها محطات الماء والمدارس والطرق وغير ذلك.

وتتميز القرية باختلافها عن القرى المجاورة في كونها قرية هادئة لا تحدث فيها الخصوم والنزاعات العشائرية المشهورة في المنطقة كذلك ابتعاد أبناءها عن السياسة وعن الاحزاب قديما وحديثا 
كما ومن المهم ذكر شخصيات المنطقة المعروفين على نطاق القضاءوالمحافظة


</doc>
<doc id="546681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546681" title="أولدزموبيل">
أولدزموبيل

أولدزموبيل (Oldsmobile) من أقدم مصنعي السيارات في العالم. فقد اسس رانسوم أيلي أولدزالشركة تحت مسمى اولدز موتور في أغسطس عام 1897 م.
وتعتبر أول ماركة سيارات أمريكية وأول موديل لها هو أولدز كورفد داش Olds Curved Dash عام 1899. بدأت الشركة في الاعلان والتسويق لمنتجاتها عام 1900م.
في سنة 1901 أنتجت أولدز 420 سيارة وكانت الأولى في استخدام عداد السرعة.

1904: بدأت الشركة كرائدة في تصدير سياراتها إلى أكثر من 15 بلداً وكان سعر السيارة آنذاك 650 دولارأ وفي هذا العام أطلق على هذه السيارة مسمى أولدزموبيل.

1911: إطلاق سيارة ليميتد تورينغ وهو واحد من أشهر موديلات أولدزموبيل، لكن لم ينتج منه أكثر من 163 وحدة. بلغ طول الموديل 4.87 متر ووزنه 2340 كلغ، مع محرك بست أسطوانات سعتها 11.6 ليتر ذي قوة 60 حصاناً.

في العام 1995 والعام 1998 اطلق موديلين الأول اسمه اورورا والثاني اسمه إنتريغ في محاولة لإنقاذ الشركة.

يوم 12 ديسمبر 2000 هو يوم النهاية بالنسبة ل الأولدزموبيل. ففي هذا اليوم تقرر إيقاف تجديد موديلات الأولدزموبيل وذلك لإنهاء نشاط هذه الماركة من السيارات.



</doc>
<doc id="546691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546691" title="أوول رومر">
أوول رومر

أوول رومر (25 سبتمبر، 1644 - 19 سبتمبر، 1710) فلكي دنماركي، تمكن من حساب أول قيمة لسرعة الضوء؛ وذلك من خلال ملاحظة خسوف القمر أيو التابع لكوكب المشتري.

لقد أثبتت النظريتان الجسيمية والموجية في الضوء أنهما جديرتان بإثارة إهتمام أوول رومر وهو ابن ملاح دنماركي، فقرر دراسة الفلك في جامعة كوبنهاغن وبعد ذلك طلب منه الفلكي الفرنسي جان بيكار أن يأتي إلى باريس ليعمل مساعدا له ، فأمضى رومر معظم وقته يرصد أقمار المشترى، ثم وجد أنه بالإمكان من الناحية النظرية التنبؤ بدقة باللحظة التي يخسف فيها المشترى هذه الأقمار .

توفي أوول رومر عام 1710 عن عمر يناهز 65 عاما .

كان أعظم إسهام قدمه رومر للفيزياء هو طريقته الفذة في قياس سرعة الضوء، إذ قاس المدة الفاصله بين خسوفين متتاليين لأحد أقمار المشترى . فقديما تصور الفلكي الإيطالي الشهير غاليلو أن الضوء يجري بسرعة لا نهائية وينتقل آنيا من المنبع إلى الراصد ، ولكنه رفض فيما بعد هذة الفكرة الخاطئة واقترح تجربة بدائية غير دقيقة لقياس سرعة الضوء، ولكن محاولته هذة أخفقت . أما نيوتن والهولندي كريستيان هويغنز فقد كانا يعرفان أن الضوء يسير بسرعة محدودة، ولكنهما لم يقدما طريقة لقياسها، لأن الأدوات اللازمة لقياسها بدقة لم تكن قد ابتكرت بعد، ولم تصبح هذة الأدوات صالحة إلا في القرن التاسع عشر عندما إستخدم الفيزيائي الفرنسي هيبوليت فيزو في عام 1849 ميقاتيات دقيقة ودولابا مسننا كان يدور بسرعة كبيرة جدا، وأمكنه ذلك من قياس سرعة الضوء في الماء، وبين أنها قطعا أصغر من سرعة الضوء في الهواء ، فكانت هذه التجربة هي التجرة الحاسمة التي أدت إلى رفض نظرية نيوتن الجسيمية والتسليم بنظرية هويغنز الموجية.

توصل رومر إلى طريقته في قياس سرعة الضوء عام 1675، عندما لاحظ أن المدة الفاصلة بين خسوفين متتالين لأي قمر من أقمار المشترى المرئية، تتغير بتغير بعد الأرض عن المشترى أثناء دورانهما حول الشمس، وأن هذه المده تكون عظمى عندما تكون الأرض أبعد ما يمكن عن المشترى وتكون صغرى عندما تكون الأرض أقرب ما يمكن من المشترى، وحين تكون الأرض في الوسط بين هذين الموضعين ، تكون المدة الفاصلة (الحقيقية) مساوية نصف مجموع المدتين السابقتين .

وأرجع رومر السبب في ذلك بأن إفترض أن سرعة الأرض عند إبتعادها عن المشترى هي "v" وأن المدة الحقيقية بين خسوفين متتاليين هي "t" . ففي أثناء هذة المدة تبتعد الأرض عن المشترى مسافة "vt" والضوء الآتي إليها والذي ينبيء الراصد بان خسوفا آخر قد بدأ يجب أن يجتاز هذة المسافة الإضافية بسرعته الحقيقية، أي سرعته في الفراغ وهي "C" ، وهنا نحتاج إلى زمن إضافي مقداره "vt/c" هذا الزمن يجب أن يضاف إلى الزمن الأصلي "t" لكي نحصل على المده الفاصلة بالمشاهدة بين خسوفيين متتاليين حين تبتعد الأرض عن المشترى . فإذا حدث "n" خسوفا في أثناء مدة تباعد الأرض عن المشترى ( أي من لحظة أقرب وضع لها من المشترى إلى لحظة أبعد وضع للأرض من المشترى ) يكون التأخر الكلي من أجل هذة الخسوفات هو "nvt/c" .

وقد قام رومر في عام 1676 برصد وتسجيل خسوف أقمار المشترى في الجدول التالي :

وإفترض أن :
"L" هي الأرض ، وتوجد في الربع الثاني مع المشترى .
وبعد العديد من الدورات ، اي بعد 42.5 تصل الأرض إلى النقطة "K" . 
ولأن توقع أن يكون الشكل متماثل فإستطاع تحديد النقطه "G" والنقطه "F" . 
وإفترض في الجدول أن موقع الأرض في يوم 7 أغسطس سيكون في النقطة "H" .
وقد وجد رومر أنه يساوي 1000 ثانية . ولكن "nvt" هي المسافة الكلية التي إبتعدت بها الأرض عن المشترى في أثناء "n" خسوف . وبذلك فهي تساوى نصف الطريق الذي تدور به الأرض في مدارها ( ويساوي 186 مليون ميل ) . فالمدة "nvt/c" هي "186000000/c" وهي تساوي 1000 ثانية . وإستنتج بذلك أن سرعة الضوء c هي 186000 ميل في الثانية . وهو رقم قريب جدا من القياس الدقيق الحالي 300.000 كيلومتر في الثانية.

ولكن هذا الإكتشاف لم يلق الإهتمام الكافي به لأن قياس سرعة الضوء كان يعد فضولا علميا أكثر منه تحديدا لقيمة أساسية هامة . ولكنه بالرغم من ذلك فقد سانده كل من هويغنز ونيوتن وإدموند هالي ، بل إن مهارات رومر الفلكية لم تكن خافية على معظم العلماء ، ولفتت أنظارهم على الرغم من لا مبالاتهم بإكتشافاته .

يمكن إعتبار أن إكتشاف رومر هو الذي نبه إلى وجود رابطه بين التواتر المشاهد لظاهرة دورية وبين حركة الراصد بالنسبة إليها، أي تلك الرابطة التي أصبحت تعرف بعد ما يقرب من 200 عام بإسم ظاهرة دوبلر نتيجة لتطبيقها على الضوء من قبل النمساوي كريستيان دوبلر . كما أن قياس رومر لسرعة الضوء كان أساسيا لإكتشاف جيمس برادلي لظاهرة الزيغ الضوئي فهى أيضا ظاهرة ترتبط بحركة المراقب بالنسبة إلى مصدر الضوء .

لم يكتفي رومر بكونه أول من صنع مصابيح إنارة للشوارع في مدينة كوبنهاغن، بل إخترع أيضا دائرة الزوال وهي أداه تستخدم لتعيين وقت مرور النجوم عبر منطقة معينه، تلسكوبات بدائية، وأدوات فلكية كثيره أخرى.

وقام رومر بتطوير أول مقياس لدرجه الحرارة بينما كان يتعافى من كسر في رجله ، وعند زيارة الفيزيائي الألماني دانيال غابرييل فهرنهايت له في عام 1708 قم بتطوير هذا المقياس ليظهر إلى العالم مقياس فهرنهايت بالشكل الحالي.
ونظرا لإكتشاف أوول رومر الثوري قام المجلس الدنماركي للعلوم الطبيعية بتسيمه وسام بإسمه وإعطاءه كل عام للبحوث المتميزة .

يقع متحف أوول رومر في بلدية هوج تستراب بإقليم هوفدستادن في جزيرة زيلاند، الدنمارك . حيث كان رومر يقوم بأعمال رصده، وافتتح هذا المرصد عام 1704 وظل في الخدمة حتى عام 1716 حيث تم نقل الأدوات إلى المبنى المستدير في كوبنهاغن. ويوجد في المتحف العديد من الأدوات والأجهزة القديمة التي كانت تستخدم في رصد الأقمار.

فتح المتحف عام 1979 ومنذ عام 2002 أصبح جزءا من متحف كروبيدال والذي يبعد 20 كيلومتر (12 ميل) من كوبنهاغن ويعتبر المتحف الوطني للفلك في الدنمارك .
تم تكريم أوول رومر في الدنمارك مرات كثيره بطرق مختلفه في حياته، فوضعت صورته على النقود الورقيه ، وسميت منطقة بإسمه ، وشوارع في مدينة آرهوس ، وشوارع في مدينة كوبنهاغن . وبنت جامعة آرهوس مرصد بإسمه بني عام 1911 .
وفي عام 1681، عينه ملك الدانمارك كريستيان الخامس في منصب الفلكي الملكي وأستاذا للفلك في جامعة كوبنهاغن . كما أنه عمل في الخدمات العامة فأصببح رئيس بلدية كوبنهاغن في عام 1705 . وقام بمساهمات كبيرة في إصلاح نظام المكاييل والموازيين الدانمركية . كما أطلق إسمه على إحدى فوهات القمر .




</doc>
