<doc id="531394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531394" title="صور (لبنان)">
صور (لبنان)

صُوْر هي مدينة بحرية لبنانية مركز قضاء صور أحد أقضية محافظة الجنوب. تقع على شاطيء البحر الأبيض المتوسط. تعتبر مدينة "صور" من أشهر حواضر العالم عبر التاريخ للدور التي لعبته في الحقبة الفينيقية ان كان من ناحية سيطرتها على التجارة البحرية ، انشائها المستوطنات التجارية حول المتوسط ، نشر الديانات في العالم القديم، انشائها مستوطنة قرطاجة التي قارعت الدولة الرومانية، أو مقاومتها لزحف الإسكندر المقدوني.

تقع شبه جزيرة "صور" على الساحل اللبناني على الضفة الشرقية للبحر المتوسط على خط عرض 16-35- وخط طول 16-33- وهي على بعد 85 كلم جنوب بيروت وعلى منتصف المسافة بين صيدا وعكا في فلسطين. ويحيط بها سهل ساحلي ضيق ممتد بين البحر و جبل عامل ، يتراوح عرضه بين 1 و 2 كلم. ومحيط "صور" غني بامياه العذبة ، فعلى بعد 5 كلم جنوب صور تقع ينابيع رأس العين، وعلى بعد 2 كلم جنوب صور، تقع ينابيع الرشيدية. أما شمالاً، فيوجد نبع البقبوق (3 كلم) وعين عبرين (7 كلم) ثم نهر الليطاني المعروف بالقاسمية.

مهما قيل في تاريخ هذه الحاضرة العظيمة فهو قليل ، انها المعمورة من البحر المدينة الشهيرة التي كانت قوية في البحر وسكانها اوقعوا رعبهم على جميع جيرانهم (الكتاب المقدس)، وهي كانت في كل الادوار أهم المدن الفينيقية على الإطلاق (راولنسون)، وهي المعروفة بأنها ام المدن (بلني الكبير)، انها سيدة البحار ومركز العالم التجاري لعدة قرون (نينا جدجيان)، ولا شك بانها مباركة مدفوع عنها الفتن (الإمام الاوزاعي)، وهي التي تفوق كل المدن بقوة ابراجها واسوارها (تيودورش) والتي تمتاز عن كل مدن فينيقية بجمالها (فوكاس) وقطعا ً هي بطلة المدن والكلام عليها ما له نهاية (سعيد عقل).

تكونت جزيرة "صور" منذ حوالي مليون سنة، أما البر المقابل لها فقد سكن منذ أحد عشر الف سنة على الاقل
أطلق الصوريون على مدينتهم اسم " صـُر – SR " الذي يمكن ارجاعه إلى الاصل " طر " والذي يعني في أكثر اللهجات السامية الصوان أو الحجر الحاد دالا ً بذلك على الطبيعة الصخرية القاسية التي بنيت عليها المدينة، فـ "صور" تعني بالفينيقية الصخرة.

اما اصل الصوريين فهم كانوا من الفينيقيين الذين سكنوا الساحل من رأس الشمرا حتى غزة في الجنوب ، ويؤكد هيرودوت أن الفينيقيين كانوا يقطنون شواطئ البحر الأحمر ومنها قدموا إلى شواطئ لبنان وسوريا، أما جوستين فيروي فيرأ انهم تركوا اوطانهم الاصلية اثر حصول زلزال فيها وقدموا إلى شواطئ البحر المتوسط .

في سنة 980 ق.م تولى حيرام بن ابي بعل عرش "صور" وعمره عشرون عاما ً، ووصلت "صور" في ايامه إلى مركز حضاري وتجاري لا يجارى، وأصبحت بحق " درة البحر الأبيض وسيدة الاوقيانوسات ".
وكان حيرام نشيطا ً ومهتما ً بالمحافظة على ما حققه اسلافه من نجاحات خارج الحدود الصورية، فشن حربا ً ضد الكتيين (القبارصة) لعصيانهم وتمنعهم عن دفع الجزية، وارجعهم إلى الطاعة.

وفي عهده شهدت "صور" حركة عمران وإصلاح لم يعرفها تاريخ المنطقة من قبل، إذ وجه عنايته بادئ ذي بدء إلى حاضرته وعاصمة ملكه. وكانت "صور" حتى القرن العاشر تتألف من جزيرتين الشمالية (الرئيسية) التي كانت تقوم عليها المدينة، والصغرى إلى الجنوب الغربي، التي لم يكن عليها آنذاك سوى هيكل بعل السماء.

وقد سد حيرام القناة المائية التي كانت تفصل بين الجزيرتين، ووسع مساحة المدينة وجلب كميات كبيرة من الصخور والحجارة من الجبال إلى شرق الجزيرة الرئيسية، فربح بذلك مساحات اضافية توسعت المدينة عليها.
وأولى حيرام دور العبادة عناية خاصة، فرمم القديمة منها، وجلب خشب الارز من جبال لبنان لسقفها وأعاد بناء هيكلي ملقارت وعشترت، وأقام عمودا ً من الذهب في هيكل بعل السماء.

ولم يقتصر الاعجاب بهذه المنجزات على الصوريين وحدهم، بل تعداهم إلى جيرانهم الذين بهرتهم عظمة "صور" وتألقها في عهد ملكها الشاب، فأخذ ملوك وأمراء الدويلات المجاورة يتوددون اليه وينشدون صداقته، وكان داود ملك الإسرائيليين ابرز هؤلاء ، فلم يبخل عليه حيرام بذلك، وأرسل له " خشب ارز وبنائين ونجارين ".

وبعد موت داود ارسل حيرام وفدا ً إلى سليمان
لتهنئته " لأنه سمع أنهم مسحوه ملكا ً مكان ابيه، لأن حيرام كان محبا ً لداود كل الايام ".

ورغب سليمان في تجديد العلاقات التي كانت تربط بين ملك "صور" وابيه وأن " يبني بيتاً لاسم الرب إلهه " بمساعدة حيرام، وطلب منه " ارزا ً من لبنان " و" رجلا ً حكيما ً في صناعة الذهب والفضة... ماهرا ً في النقش "

وأرسل له حيرام " رجلا ً حكيما ً صاحب فهم، حيرام ابيه، ابن أمرأة من بنات دان، وأبوه رجل ٌ صوري، ماهرا ً في صناعة الذهب والفضة والحديد والنحاس والحجارة والخشب والارجوان والاسمانجولي والكتان والقرمز ونقش كل نوع من النقوش " " فاتى إلى الملك سليمان وعمل كل عمله وصـّور عمودين من النحاس، طول العمود الواحد ثمانية عشر ذراعا ً... وعمل تاجين ليضعهما على رأس العمودين، من نحاس مسبوك "، ولا شك ان هذين العمودين قد صنعا على مثال العمودين الذين كانا يزينان هياكل ملقرت في "صور" وقادش وفي باقي الممتلكات الصورية.

وأرسل حيرام إلى سليمان " سفنا ً وعبيدا ً يعرفون البحر، فأتوا مع عبيد سليمان إلى اوفير " " وكان للملك سفن ترشيش مع سفن حيرام... فكانت سفن ترشيش تأتي مرة كل ثلاث سنوات ... حاملة ذهبا ً وفضة وعاجا ً وقرودا ً وطواويس " وكانت ارباح سليمان وافرة، إذ بلغت حصته من سفرة واحدة إلى أوفير اربعمئة وخمسين قنطارا ً من الذهب.

هذه الارباح التي تدفقت على سليمان لتحالفه مع حيرام ومشاركته في بعثاته التجارية كافية لتعطينا صورة عن مقادير الذهب التي كانت تصب يومها في خزائن "صور" ملكة البحار الحقيقية.

والمؤرخون اليهود الذين يروون عن صداقة حيرام للملكين اليهوديين لا يخفون ان غنى سليمان وازدهار عاصمته كانا نتيجة صداقته وتحالفه مع جيرانه الصوريين. ولقد بلغ اعجاب اليهود بملك "صور" درجة جعلتهم ينسجون حوله كثيرا ً من الخرافات والاساطير، وما وصف حزقيال له وتشبيهه بملاك في الفردوس، يتمشى على جبل الله المقدس بين الحجارة الكريمة الا تأكيد لما بقي في ذاكرتهم من تقدير لهذا الملك الصوري العظيم.

وبعد حيرام يرتقي العرش ابنه بعل بازورس الذي يحكم من 935 ق م حتى 919 ، ويخلفه ابنه اعبد عشترت (918- 910) الذي يذهب ضحية مؤامرة يدبرها أبناء مربيته ، فيتولى أكبرهم، متوس عشترت الحكم من 909 إلى 898، ويليه اخوه عشتريموس من 897 إلى 889 الذي يغتاله اخوه فلس، ويبقى هذا الأخير تسعة أشهر على العرش، يرجع بعدها الحكم إلى اصحابه على يد ايتوبعل كاهن عشترت.

بعد موت فيليب خلفه ابنه الإسكندر عام 336 ق م ، ملكا ً على مقدونيا، وعمره عشرون عاما ً.
ويحتاج الإسكندر إلى سنتين ليوحد البلاد اليونانية كلها تحت قيادته ، ويبدأ بالاستعداد لغزو آسيا، ويلتقي بجيوش داريوس الثالث في ايسوس (قرب الاسكندرون) حيث يحرز نصرا ً ساحقا ً عل جيوش فارس ويفر داريوس الثالث هاربا ً إلى ما وراء الفرات تاركا ً زوجته وأمه اسيرتين في يد الإسكندر.

وعندما بدأ الملك المقدوني مسيرته على محاذاة الشاطئ الفينيقي كانت "صور" لا تزال تعتبر نفسها لا تقهر، ويلتقي بطريقه بستراتون ابن ملك أرواد الذي ليقدم له مع تاج من الذهب الخالص المدينة وكل ما يخضع لسيطرة ملكها جرعشترت الذي كان في البحر الايجي يقود اسطوله في خدمة ملك الفرس.

وبعد أن يستريح المقدونيين في ماراتوس (مدينة فينيقية قرب ارواد) يتابعون سيرهم إلى جبيل التي تستسلم في الحال، وكذلك تفعل صيدون التي تستقبله بحفاوة بالغة، فيعزل ملكها ستراتو ويعهد بالملك إلى عبدلونيم، من اعضاء الاسرة المالكة القديمة، الذي كان يعيش يومها في فقر مدقع.

" أما "صور" التي اشتهرت منذ القدم بين كل مدن الشام بعظمتها وقوتها، فكانت تميل إلى عقد معاهدة مع الإسكندر لا إلى الخضوع له، ولذا ارسلت مع وفدها تاجا ً من الذهب وكثيرا من المؤن الغذائية لجنده، فيأمر بقبول الهدايا باعتبارها من اصدقاء ويظهر حفاوة بالرسل ويبلغهم رغبته في تقديم القرابين لهرقل، في هيكله الذي يحمي جزيرة الصوريين بوجوده عليها "

ولكن الصوريين الذين لا يريدون أن يسمحوا لمقدوني أو فارسي بدخول مدينتهم، مفضلين عليها حيادا ً تاما ً بين العدوين المتطاحنين، ينصحون سليل هرقل – كما كان الإسكندر يعتبر نفسه – بأن يضحي في هيكل "صور" البرية زاعمين بأنه أقدم بكثير من هيكل الجزيرة وأن تقديم القرابين في هيكل الجزيرة هو من حقوق ملوك الصوريين فقط.

كل هذا من جانب الصوريين للمحافظة على حريتهم وصيانتها، وقد شجعهم على هذا الموقف والمضي فيه وصول وفد قرطاجي حضر للمشاركة بالاحتفال بعيد ملقرت السنوي، دعاهم إلى الثبات في وجه الإسكندر المقدوني ، واعدا بالمساعدات التي ستأتي عن قريب من قرطاجة.

ولكن الإسكندر المقدوني كان يعتبر السيطرة المطلقة على الجزيرة كقاعدة بحرية، ضرورة حربية ذات اهمية بالغة، ولذا يصمم على فتحها مهما يكلفه ذلك.

وصور المبنية على صخرة في وسط البحر، مع منازلها ذات الطبقات الكثيرة، كانت محاطة بجدران من الحجارة الضخمة، يبلغ ارتفاعها مئة وخمسين قدما ً وترتفع فوقها ابراج تسهل على حماتها مهمة الدفاع عنها، بينما كانت صفوف السفن متأهبة لسد الطريق بوجه من لا ترضى عنه " وكانت المدينة لا تؤخذ من البر إذ كان يفصلها عنه قناة يتراوح عرضها بين ثلاثة واربعة ملاعب، والبحر الذي يحيط بالجزيرة كان على جانب كبير من العمق، ولم يكن عنده مكان لنصب السلالم وتسلق الاسوار، إذ كانت هذه تنزلق حتى البحر ولا تترك مكانا ً لقدم. إلى جانب هذه الصعوبة لم يكن للملك سفن يستطيع بواسطتها قذف ابراج المدينة، ولو حصل على بعضها، فعدم ثباتها وتلاعب الامواج بها يجعلان قذائفها اقل فعالية، عدا عن إمكان اصابتها ورد ضرباتها "

" ولم يبقَ امام الإسكندر سوى ردم القناة البحرية التي تفصل بين الجزيرة والبر، ويستولي اليأس على جنوده عندما يتحققون من عمق البحر الذي يصعب حتى على الالهة ردمه، ولكن الإكسندر الخبير بمعاملة جنده، يعرف كيف يستثير حميتهم ".

ويجمع الإسكندر المقدوني قواده ويروي لهم أن جده هرقل ظهر له في الحلم واقفا ً على اسوار المدينة مادا ً يمناه ليقوده بها إلى الداخل، ثم يلقي بهم كلمة بليغة يثير فيها حماستهم ويذكرهم بأن هذه المدينة هي الوحيدة التي تجاسرت على مجابهتهم وإيقاف موجة انتصاراتهم، ثم دعاهم إلى حث الرجال على العمل وإلى عدم التهاون معهم. وفي كانون الثاني سنة 332 ق م ، وبهذه الروح، تبدأ اعمال الحصار.

ويراقب الإسكندر المقدوني من خيمته المنصوبة على البر الصوري سير الاعمال، فمشروعه يتطلب مساهمة عشرات الالوف من الايدي العاملة، ويبدأ جنوده بنقل انقاض صور البرية، ثم يحولون أنظارهم إلى غابات لبنان القريبة ليقطعوا منها الصخور والاشجار اللازمة، ويضحك الصوريون من جهود محاصريهم وتحديهم لإله اليم ولحامي مدينتهم.

" ويظهر بعد مدة قسم صغير من السد فوق سطح الماء، ويدرك عندها الصوريون أي خطر يتهددهم إذا استطاع العدو انجاز البناء، فيبدأون بارسال قوارب قتال خفيفة إلى جانبي السد، ويرمون العمال بالسهام، فيقتلوا ويجرحوا كثيرين منهم، فيتولى قسم منهم مهمة الدفاع عن العمال ضد هجمات الصوريين، بينما اخذ السد كلما ازداد بعدا ً عن الشاطئ يلتهم كميات أكثر من الانقاض والاخشاب. "

ويهيئ الصوريون سفينة كبيرة يملؤنها بالزفت والكبريت ويجذفون بها لى السد ثم يشعلون النار فيها ويقفزون إلى الزوارق التي سحبوها معهم، وتساعد رياح تهب في هذه الأثناء على نشر اللهب ومد النيران بسرعة. وقبل أن يتمكن أحد من العمال من عمل شيء لحصرها تمتد إلى جميع المنشآت على السد ملتهمة كل ما تجده امامها.

ويعيد الإسكندر الثقة إلى نفوس رجاله التي دب فيها اليأس، ويضع الخطط لبناء سد اعرض من السابق ولابراج وآلات حصار بعجلات يمكن دفعها كلما تقدم البناء.

أما الصوريون فلا يتركون وسيلة لعرقلة الاعمال، فكان الغطاسون يسبحون تحت السد مثبتين خطافاتهم بغصون الاشجار وفروعها تحت المياه، ثم يرجعون إلى قواعدهم ويسحبون ما علق في الخطافات، جارفة كل ما عليها وما حولها إلى الاعماق.

ويذهب الإسكندر إلى صيدون لجمع الاساطيل الفينيقية التي تركت الاميرال الفارسي بعد موقعة ايسوس، وتضم ارواد وجبيل وصيدون ورودس اساطيلها إلى اسطول برونياس الذي كان يقود اساطيل كيليكيا ومقدونيا، وكانت مهمته محاصرة صور من البحر بسفنه المئتين وخمسين، والتصدي عند اللزوم للسفن الصورية التي نشكل سدا ً منيعا ً عند مدخل المينائين.

" وبينما كان الإسكندر يسلح قطعه البحرية ويهيئ آلات القذف والهجوم، يصل إلى مسامعه ان عربا ً من لبنان فاجأوا ثلاثين من رجاله المكلفين بقطع الاشجار من الغابات المجاورة فقتلوهم وأسروا غيرهم ".

ويصل إلى "صور" في هذه الأثناء ثلاثون مبعوثا ً قرطاجيا ً معلنين ان مدينتهم لن تتمكن من ايفاد النجدات لانشغالها هي الأخرى بالحرب.

ويروي أحد الصوريين حلمه الذي رأى فيه أبولو – وكانوا يجلونه كثيرا ً – يغادر صور، فيعمدون إلى ربط تمثاله بسلاسل ذهبية إلى مذبح هرقل، الذي كانت صور مدينته، كما لو أن هذا الاله سيمسك بأبولو ويمنعه من الذهاب.

" وهدتهم الحاجة إلى استنباط وسائل جديدة للدفاع، إذ كانوا يربطون الخطافات ومراسي السفن إلى عواميد وصواري ويرمونها فجأة على السفن المقتربة، كما أن الرماح والفؤوس والمناجل المربوطة إلى الاخشاب كانت تلحق اضرارا ً كثيرة بالمحاربين والسفن. وكانت لديهم قدور كبيرة من الحديد تملأ بالرمل المتوهج والكبريت المغلي وتصب فجأة من أعلى الاسوار، وما من شر كان يخشى أكثر من هذا الرمل الذي كان يحرق كل ما في طريقه وحباته تغرز في الدروع والاجساد. أما الخطافات والمراسي، فكانت تسحب بعد رميها جارفة معها المقاتلين واجزاء من السفن، وأحيانا ً سفنا ً بكاملها ".

وهكذا بدأ الملك يفكر بفك الحصار ومتابعة الزحف على مصر، إذ بعد أن اخضع آسيا كلها بسرعة لا مثيل لها اضطر للوقوف امام اسوار هذه المدينة مضيعا ً احسن الفرص لاتمام كثير من مشاريعه الهامة، ولكن خجله من الذهاب دون التغلب على عناد صور كان يعادل الصعوبات التي يلقاها امام اسوارها، وكان يخشى على اسمه وشهرته الحربية التي كانت افعل من السلاح فيما لو ترك صور وتابع الزحف، ولكان هذا برهاناً بإمكان التغلب عليه.

ويظهر خلال هذه المدة إلى جانب السد وحش بحري غريب فتتفاءل به الجهتان، إذ يفسره المقدونيون بأنه يبين لهم الاتجاه لمتابعة بناء السد، بينما يعتبره الصوريون تهديداً من نبتون الذي يريد أن ينتقم من الغزاة لعبثهم بالبحر، وأنه سوف يدمر لهم السد عن قريب.

ويقوم الصوريون في الصيف بعملية مفاجئة لفك الحصار، فيفرقوا شمل السفن القبرصية ويغرقوا بعضها، ولكن الإسكندر بمقدرته الحربية، يطيح بهذا النصر الضئيل الذي يحرزه الصوريون على سفن العدو.

وعلى السفن والزوارق وعلى السد الذي انتهى بناؤه نصبت آلات الهجوم، وبينها ابراج ديادس وكارياس ذات العشرين طابقا ً والتي يبلغ ارتفاع كل منها ثلاثة وخمسين مترا ً وتـُجر على ثماني عجلات، لتشرف على اسوار المدينة التي ترتفع أربعة وأربعين متراً والتي فاقت كل ما بني من آلات الحصار حتى ذلك العهد.
ويظهر مخططو الإسكندر العسكريون ذكاء ً وبراعة ً لا يقلان عن براعة وفطنة المحاصرين المدافعين بصلابة وعناد عن مدينتهم، إذ يفتح المهاجمون ثغرة في أحد الجدران سرعان ما يسدها أبناء الجزيرة بإقامة جدار كامل وراءها.

ومع شهر آب يبدأ الهجوم العام فتزعزع آلات الحصار الجدار الجنوبي، ومن السفن حاملة الجنود ترمى السلالم المتسلقة على الابراج، ويستولي أدميتوس قائد الإسكندر على أحدها ولكنه يسقط تحت ضربات المدافعين، فيحل ملكه محله، ويحتل برجين من ابراج الجزيرة ثم يتقدم على رأس جنوده إلى القصر الملكي.

وتتمكن سفن الصيدونيين والجبيليين والارواديين من فتح المرفأ الجنوبي بينما تهاجم سفن القبارصة المرفأ الشمالي وتملأ دفقات المهاجمين الجزيرة.

" أما الصوريون الذين احدقت بهم الاخطار من جميع الجهات، فقد انسحبوا اما إلى الهياكل أو إلى بيوتهم لمتابعة القتال، كما أن بعضهم رمى نفسه بين المهاجمين كي لا يقضي دون أن ينتقم من الغزاة، وكثيرون منهم صعدوا إلى سطوح بيوتهم وأخذوا يقذفون منها بالحجارة والصخور وبكل ما تقع عليه ايديهم ".

" ويأمر الإكسندر بإضرام النار في البيوت وبقتل الجميع، باستثناء من يحتمي في أحد منشآت صور المقدسة. وبالرغم من أن المنادين أعلنوا ذلك مرارا ً، فلم يلجأ أحد من المدافعين ليحتمي بالآلهة، بل وقف كل واحد أمام بيته، متأهبا ً لصد المهاجمين حتى النفس الأخير ".

" أما الدماء التي سالت ذلك اليوم فيمكن تقديرها من عدد المحاربين الذين سقطوا امام الاجنوريوم (بيت آجنور) وكانوا ثمانية آلاف ، ومن الالفين الذين ابقى عليهم تعب المقدونيين من سفك الدماء ، فأمر الإسكندر بصلبهم على محاذاة الشاطئ " ويباع ثلاثون الفا ً من الناجين، بينما يهرب آخرون على سفن صيدونية تحركت ضمائر ربابنتها فجأة ذاكرين صلات القربى التي تربطهم بأبناء صور. وينجو آخرون، بينهم الملك والهيئة الإدارية والوفد القرطاجي للجوئهم إلى هيكل ملقرت.

ويختتم المؤرخ الروماني وصفه للحصار بقوله : " وتسقط صور في الشهر السابع من بدء الحصار (آب 332 ق م)، هذه المدينة التي اسسها آجنور والتي سيطرت ازمانا ً طويلة على البحار التي وصلت إليها سفنها. وإذا كان للمرء أن يصدق الأساطير، فإن الصوريين كانوا أول من علـّم أو تعلـّم الألفباء. ومن الثابت أن مدنهم كانت منتشرة في جميع أنحاء العالم : قرطاجة في أفريقيا، وثيبا التي اسسها قدموس بن آجنور في البيوسي (بويوتيا) وقادش على الاوقيانيوس ".

وفي اقدس واشهر وأكبر معابد الجزيرة، هيكل ملقرت المشهور بعموديه الذين يرمزان إلى اعمدة ملقرت على أبواب المحيط، قدم الإسكندر الضحايا والقرابين أمام جنده المدجج بالسلاح ، بينما كانت السفن مزينة بالاعلام والانوار تتهادى اما الجزيرة، تكريما ً لإله صور وشكرا ً له، كما أن مباريات رياضية وسباقات بالمشاعل اقيمت أمام هيكله.

أما برج الحصار الذي احدث الفجوة الأولى في الاسوار، وأعلام الفرق، وسفينة هرقل المقدسة التي غنمها الإكسندر عند هجومه على المدينة، فيقدمها لهيكل الاله بخشوع كبير.

ويأمر بإعادة بناء المدينة التي احترق قسم كبير منها، لتصبح قاعدة ومركزاً للقوى المقدونية على الشاطئ الفينيقي ، ويعيد إسكانها بأبناء البلاد وبجماعات من الاغريق، ثم يعزل ملكها عزيملكوس، لميله للفرس، ويعين عبدلونيم، أحد أعضاء الاسرة المالكة، محله. وبخلع عزيملكوس عن عرش صور، نصل إلى نهاية قائمة ملوك "صور" الابطال الذين بقيادتهم وحكمتهم توصلت صور إلى ان تبقى قرونا ً طويلة ملكة البحار.

وعند رجوع الإسكندر من مصر في خريف 331 ق م مرَّ على صور وقدم القرابين ثانية لهرقل، ونظم احتفالات موسيقية ومسابقات رياضية، اكراما ً لإله صور.

لم يتسبّب انتقال السلطة من السلوقيين إلى الرومان، بالنسبة لدول الشاطئ الفينيقي، بحرمانها من استقلالها، بل إنَّ الرومان اعترفوا بهذا الاستقلال الذاتي واحترموا مقوّماته. وكان اميليوس سكورس، مفوّض بومبيوس في صور وآمر قواته، يظهر كثيراً من التقرّب والتودّد للمدينة، حتى أنها احتفلت حوالي سنة 60 ق م بالمناداة به حامياً لها.

واستفادت "صور" تجارياً من توطيد السلطة الرومانيّة التي أحلّت النظام بعد الفوضى التي سادت من جراء المنازعات السياسيّة ، ومن تطهير البلاد من عصابات القراصنة التي كانت موانئ المتوسّط الشرقيّة تعج بها.

و كان على صور قبل أن تنعم " بالسلم الروماني Pax Romana " أن تتحمّل ويلات الحرب الأهليّة الرومانيّة، إذ هرب باسوس، أحد أنصار بومبيوس، بعد موقعة فارساليا سنة 48 ق م إلى صور وأخذ يحرّض الجنود والسكّان على يوليوس قيصر، الذي كان مشغولاً بحروبه في أفريقيا، ثم أعلن استقلاله بحكم سوريا. وبعدها بخمس سنوات تمكّن كاسيوس لونجينوس قاتل يوليوس قيصر من أن يصبح سيّد الشام كلها، فعرف كيف يستغلّها لملء جيوبه وجيوب حاشيته، ونصب ماريون ملكاً على صور، وكان محبوباً جداً من سكانها.
وبدأ ماريون حال تولّيه الحكم سياسة توسّعية، فضم الجليل إلى الممتلكات الصوريّة، ولكنه اضطر، بعدما اتخذه هيرودس ضده من تدابير، إلى أن يرجع قسماً منه.
و بعد موقعة فيلبي في مقدونيا، التي انتصر فيها اوكتافيان وأنطونيوس على بروتوس وكاسيوس، كان الشرق من نصيب أنطونيوس، فألغى التدابير التي اتخذت في عهد سلفه، كضم الجليل إلى صور واسترقاق اليهود وبيعهم، ثم خلع ماريون.

و عندما وهب انطونيوس الساحل الفينيقي ومدنه سنة 36 لكليوبترا، استثنى صور وصيدون من هذه الهبة " نظراً لاستقلالهما الموروث منذ أقدم الأزمنة "، وبالرغم من أن كليوبترا كانت ترغب في الحصول على هاتين المدينتين، قد ظلَّ أنطونيوس محافظاً لهما على استقلالهما وقد أظهر الصوريون امتنانهم الكبير لأنطونيوس، فأخلصوا له وتعلّقوا به.

وعند مجيء اوغسطس قيصر إلى الشرق في سنة 20 ق م، حُرمت المدينتان من الاستقلال الذاتي الذي كانتا تتمتعان به، ولكن هذا لم يدم طويلاً، إذ يصف سترابون الذي زار صور بعدها بقليل ـ حوالي سنة 20 م ـ المدينة بأنها مستقلة وتتمتع بالامتيازات والتسهيلات ذاتها التي كانت لها أيام البطالسة و السلوقيين.

وأحدث دخول المسيحية إلى صور تغيراً جذرياًَ في حياة المدينة وتاريخها.

ويرجع انتشار المسيحية في مدينة ملقرت إلى زمن ظهور السيد المسيح، ومن الممكن أن تكون شهرة الناصريّ في الجليل وصلت إلى فينيقيا في أوائل تبشيره برسالته : " والذين حول صور وصيداء جمع كثير، إذ سمعوا كم صنع، أتوا إليه".

وقد قام يسوع زيارة ضواحي هاتين المدينتين، وقرب صور شفى ابنة المرأة الفينيقية السورية.

وحوالي منتصف القرن الميلادي الأول كانت في صور جالية مسيحيّة، بين أعضائها جماعة من مسيحييّ أورشليم الذين لجأوا إليها " من جراء الضيق الذي حصل بسبب استفانوس، فاجتازوا إلى فينيقية ".

و زار صور سنة 57 م . بولس الرسول عند عودته من رحلته الثالثة، فوجد فيها كنيسة أنشاتها جالية المدينة، وهي من أولى الكنائس التي انشئت في تاريخ المسيحيّة، وقد تبعته الجالية وكانت مؤلفة من نساء ورجال واطفال، إلى المرفأ، حيث ركع الجميع وصلّوا : " وأقبلنا إلى صور لأن السفينة كانت تضع وسقها هناك، فلما صادفنا التلاميذ مكثنا هناك سبعة أيام... ولما قضينا الأيام خرجنا وسرنا وهم يشيعوننا بأجمعهم مع النساء والأولاد إلى خارج المدينة، فجثونا على الشاطئ وصلّينا. ثم ودّع بعضنا بعضاً وركبنا السفينة ".

وفد قويت الطائفة بعدها وزاد عدد أفرادها وأصبح لها أهمية بالغة في حياة المدينة وتاريخها.

وعند تولى الإمبراطور كلاوديوس مقاليد الحكم في روما (41 ـ 54 م) سمح للصوريين ان يطلقوا على مدينتهم اسم " كلاوديابولس " (مدينة كلاوديوس) دليل عطفه عليها وتقديره لها وإعجابه بتاريخها وحيويتها.
وقد بوشر في سنة 56 م . في عهد الإمبراطور نيرون بشق الطريق الدولي الذي يمتد من إنطاكية إلى مصر، ماراً بصور وبتولمايس (عكا). ولم تكن أهمية هذا الطريق تقتصر على النواحي العسكريّة، بل ان صور قد استفادت منه كثيراً من الناحية التجاريّة.

وفي أيام الإمبراطور فسبسيان (69 ـ 79) بدات صور بإصدار النقود للولاية الشامية كلها، إلى جانب النقود التي كانت تصكها كمدينة ذات استقلال ذاتي.
واشتركت صور سنة 66 م مع باقي المدن الفينيقية وفلسطين بملاحقة، مبرهنة بذلك على ولائها الشديد للرومان.

وفي أيام الإمبراطور ترايان (98 ـ 119) ذاعت شهرة صور بصك النقود ، فجعلها هذا الإمبراطور أهم مركز لصكّها، وأصدر فيها تترادرخمات فضية تحمل صورته على أحد وجهيها، وملقرت أو إحدى شعاراته على الوجه الآخر، وجعلها قيد التداول في مناطق كثيرة، مستفيداً من نشاط الصوريين التجاري لتقوية النفوذ الروماني في تلك الأنحاء.

وبعد كلمة بليغة ألقاها الخطيب الصوري اباولوس امام الإمبراطور هدريان (117 ـ 138) منح الإمبراطور صور لقب "متروبولس" (الحاضرة أو العاصمة) واضعاً بذلك حداً للنزاع بين صور وصيدون على هذا اللقب ، وقد ساند هذا الإمبراطور جهود الصوريين الرامية إلى الحلول محل إنطاكيا كمركز ديني لكل المقاطعة الشامية.

وعلى إحدى الكتابات التي عثر عليها في بوتيولي، أحد مراكز تجارة الصوريين، وأكبر مدينة تجارية إيطالية في العهد الروماني تظهر صور كمدينة " مستقلّة مقدّسة وحرام، وعاصمة فينيقيا ".
وأخذت أهمية صور التجاريّة والسياسيّة تزداد يوماً بعد يوم، حتى طغت على مركز صيدون التي كانت قد انتزعت منها الزعامة لفترة.

وفي سنة 193 حدث ما يعكّر الجو السياسي في "صور" ويضرّ بهذا التقدم، إذ كانت المدينة ضحيّة للنزاع على عرش روما، الذي نشب بين نيجر والي الشام ، وسبتيموس سفيروس والي بابونيا، وكان نيجر يقود قوات الشرق ، ولكن صور ولاوديسيا أيدتا سفيروس . وعندما وصلهما أن نيجر أخفق في صد سفيروس عن ممرات طورس، اعلنت المدينان ولاءهما جهاراً لسفيروس، ودمّرتا إشارات نيجر العسكريّة وأعلامه، فأرسل هذا قوات موريتانية لتدمير المدينتين ووضع الحدّ على سكانهما، فقام هؤلاء بما أوكل إليهم ونهبوا صور وأحرقوها بعد إراقة كثير من دماء أهلها.

وبعد هزيمة نيجر سنة 194 كافأ سفيروس "صور" على ولائها وإخلاصها فأعاد إعمارها وجلب إليها سكّاناً جدداً كان أغلبهم من الفرقة الثالثة التي كانت ترابط في المنطقة.

وساعد صور على سرعة ازدهارها ما عمد إليه سفيروس من تقسيم الشام إلى ولايتين : الشام الداخلية و الشام الفينيقية ، وقد انتدّت الشام الفينيقيّة إلى أكثر بكثير مما كانت تمتد فينيقيا، فشملت حماة (اميزا) وتدمر، وجُعلت صور عاصمتها ومركز مجلسها الاتحادي (koinon) ومقر رئيسه.

وبعد قليل رفع الإمبراطور صور إلى درجة مستعمرة تتمتع " بالشرع الروماني Jus Italicus " وكل الامتيازات التابعة لهذا اللقب، كاعتبار أهل المستعمرة رعايا رومانيين، لهم ما لأبناء روما من الحقوق، واعفائهم من الضرائب الثلاث : الخراج والجزية والمكوس، والسماح لهم برفع دعاويهم من ديوان الحاكم المحلي إلى ديوان الإمبراطور في روما، وأصبحت المدينة تحمل لقب : "صور العاصمة مستعمرة سبتيموس سفيروس "، ومقراً للكتيبة الرومانية الثالثة.

ولكن صور استعادت ، بعد مصر إله الجبل الفاجع في شوارع روما، حقوقها كاملة وأصبحت من جديد مقراً للكتيبة الثالثة.

وشهد العام 250 ـ 251 اضطهاداً عاماً للمسيحيين في كل الإمبراطورية الرومانية بناءً على اوامر الإمبراطور دسيوس الذي كان يرغب في احياء الديانة الرومانية الوثنية ، فزجَّ من جراء ذلك بكثير من المؤمنين في ظلمات السجون ، وبينهم المعلم الكنسي الكبير أوريجين الذي تعرّض لأقسى أنواع العذاب ووضع في قيد من الحديد . وعندما أطلق سراحه بعد أن هدأت حركة الاضطهاد وخفّت الملاحقات، كان عليل الجسم متهدماً. وبتأثير العذاب الذي قاسى منه في السجن، قضى سنة 253 شهيداً.

ولم تستطع الملاحقات المتواصلة والاضطهاد الشديد أن تقضي على كنيسة صور، التي أصبحت منذ نهاية القرن الثاني مقراً لأسقفية مسيحية، فيبرز مارينوس مطران صور " كألمع أساقفة الشرق وأشهرهم " في هذه الفترة.
خلال هذا القلق الديني، كانت صور ماضية في الازدهار والانتعاش في تجارتها وصناعتها، وخصوصاً صناعة الأرجوان الصوري حتى أن روما احتفظت لنفسها بحق الإشراف على هذه الصناعة فيها.

وفي عهديْ ديوكلسيان (284 . 305) ومكسيمين (305 ـ 313) أصبحت المدينة من جديد مسرحاً لأعمال العنف والإرهاب، فأهل صور الذين كانوا لا يزالون على دين آبائهم ـ دين ملقرت وعشترت وبعل شميم ـ أرعبتهم النجاحات التي كانت تحرزها الديانة المسيحية في مدينة ملقرت ، فاستنجدوا بالسلطة الرومانية لوضع حد لتوسع المسيحية وانتشارها بينهم ، كما يتضح من المنشور الذي وجهه مكسيمين إلى أهالي صور، رداً على عريضة تقدموا بها إليه :

" يحق لمدينتكم أن تفخر بأنها مقر الآلهة الخالدين ومكان إقامتها، وهذا واضح من البحبوحة والنعم التي تتمتع بها المدينة، لسكنى آلهة السماء فيها.

وجلي أن هذه الفكرة المنقذة قد هدتكم إليها الآلهة لتقواكم وإيمانكم، ومن الأكيد أن زفس السامي والعظيم الذي يرئس على مدينتكم المشهورة، والي يحمي آلهة آبائكم من كل فساد، ويصون نساءكم وأطفالكم ومنازلكم، هو الذي أرشد أرواحكم إلى هذه الإرادة المحرّرة.
... وإذا ما بقوا على ضلالهم وتمادوا في غوايتهم، فانبذوهم بعيداً عن مدينتكم وعن جوارها ".

وفي سنة 313 انتصر قسطنطين على مكسنسيوس على أبواب روما وأصدر بيان ميلان الذي يضمن فيه الحريات الدينية و "حق كل امرئ بممارسة طقوسه الدينية حسب رغباته"، وسرعان ما فتحت السجون المكتظّة بالمؤمنين أبوابها، ولم يعد الأتقياء بحاجة لإداء صلواتهم وإقامة شعائرهم في المخابئ والسراديب ، وأعيد بناء بيوت الله في كل مكان، وقامت صور الغنيّة المترفة ، بتوجيه وإشراف مطرانها الأسقف باولينوس، بين 313 و 323، بإنشاء كنيسة جديدة على أنقاض تلك التي هُدمت خلال أحداث سنة 303 ، كانت أروع وأجمل من كل ما ارتفع وشيّد من قبل.

كانت هذه الكنيسة أفخم ما شيّد في فينيقيا كلها، وأقدم كاتدرائية مسيحيّة على الإطلاق، بُنيت قبل كنيسة القيامة فوق القبر المقدّس في أورشليم بعشر سنوات، وقبل كنيسة المهد في بيت لحم التي شيدتها الإمبراطورة هيلانة حوالي سنة 330. وإذا كان هيكل ملقرت في صور أقدم ما تعيه ذاكرة البشرية ، فإن كنيسة صور كانت أقدم ما أنشئ من كاتدرائيات في تاريخ المسيحيّة.

وأمام جماعة كبيرة من ألمع شخصيات ذلك العصر، ألقى المؤرخ الكنسي أويزيب كلمة الافتتاح، مضمناً إياها وصفاً مفصلاً للكنيسة وكيفية إنشائها، أصبح ذا أهمية تاريخية كبيرة، بوصفه أقدم وصف لدينا لكنيسة مسيحيّة.

وحوالي سنة 330 م اقتطع الإمبراطور اقتطع الإمبراطور قسطنطين من ولاية سوريا الفينيقية التي كانت صور عاصمتها، نصفها الشرقي ودعاه " الولاية العربية اللبنانية العظيمة " Province Arabia Augusta Libanensis " ولكن خلفه كونستانس أبطل هذا التدبير وأرجع إلى صور الولاية المفصولة.
ولم يحدث خلال القرنين الثالث والرابع ما يعيق تقدّم صور التجاري والصناعي، حتى أواخر القرن الرابع عند زحف قبائل الهون على سوريا وتهديدها لصور، وقد إضطرت المدينة إلى أن تتخلّى عن ممتلكاتها البريّة وإلى أن تنسحب منها.

والظاهر أن هذا الخطر قد مرَّ بها مروراً عابراً، إذ تظهر في اواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس مدينة غنيّة مزدهرة حافلة بالتحف والكماليّات، مواطنوها محترمون ومنظورون، مشهورة بملعبها الشعبي (السيرك) وحيواناته وممثليه.
وعندما زار صور القديس هيرونيموس (340 ـ 420) وجدها في ازدهار وعمران عظيمين منعاه أن يصدق أن هذه المدينة هي التي تنبأ لها حزقيال بالخراب التامّ، وأثنى على مرفئها الذي يستقبل السفن من جميع الأنحاء، ووصفها بأنها "سوق الجزر الكثيرة ".

وقسمت فينيقيا حوالى سنة 400 م مجدداً إلى ولايتين : فينيقيا البحرية أو سيرو ـ فينيقيا وفينيقيا اللبنانية وولي على الأولى قنصل، بينما تولى الأحكام في الثانية رئيس Praeses وقد بقيت صور عاصمة الأولى ـ فينيقيا البحريّة ـ حتى الفتح العربي.

وفي سنة 501 ـ 502 تعرّضت صور لهزة أرضية عنيفة ، ولكن المدينة تغلّبت بسرعة على هذه الكارثة الطبيعيّة، إذ كان الترف والغنى يسودان جوّها عندما زارها الرحّآلة بلاسنتينوس حوالي 570 م.

وترك لنا أنطونيوس الشهيد، أحد الحجاج إلى الأماكن المقدّسة، صورة مماثلة عن المدينة في ذلك الزمن، فقد روى " أن في صور رجالاً ذوي نفوذ كبير، ولكن الحياة فيها خليعة والترف والمجون فيها لا يمكن وصفهما، وفي بيوت عموميّة، وتحاك في مشاغلها منسوجات الحرير وانواع كثيرة من الأقمشة ".

وفي أوائل القرن السابع (604 ـ 628) تأثّرت صور كثيراً بغزوات الفرس على فينيقيا وسوريا وفلسطين، وساند اليهود المقيمون فيها الفرس وأخذوا يقتلون مسيحيي صور ويهدمون كنائسهم، ولكن الصوريين استطاعوا بعدها أن ينتقموا لأنفسهم شرّ انتقام.

كانت صور عند بداية حركة الفتوحات الإسلامية تعتبر داخلة في قطاع جند الشام ولذلك كان المكلف بفتحها الصحابي "شرحبيل بن حسنة" الذي أنيطت إليه مهمة فتح هذا القطاع، ونمكن من فتحها في أواخر سنة 13هـ / 633 م.

ووجدت المدينة العناية مبكراً من المسلمين، حيث قام معاوية بترميمها،
وفي سنة 59 هـ / 679 م تمكن البيزنطيين من الاستيلاء عليها وعلى صيدا وتسلقوا جبال لبنان بمساعدة الجراجمة، إلى أن عقد معاوية الهدنة مع الإمبراطور واستعاد المدينة.

وفي عهد عبد الملك بن مروان جرى تجديد بنائها بعد أن كانت خربة، وارتفع شأنها بين المدن الساحلية حين نقل إليها هشام بن عبد الملك دار الصناعة البحرية، وكانت الصناعة في الأردن بعكا، فذكر "أبو الخطاب الأذري" أنه كانت لرجل من "أبي مـُعيط" بعكا أرجاء ومستغلات، فأراده هشام بن عبد الملك على أن يبيعه إياها، فأبى المعيطي ذلك عليه. فنقل هشام الصناعة إلى صور، وإتخذ بصور فندقاً ومستغلاً. وقال "الوافدي": لم تزل المراكب بعكا حتى وُلي بنو مروان فنقلوها إلى صور، فهي بصور إلى اليوم.

وفي أيام هشام بن عبدالملك قام البيزنطيون بغزوة بحرية إلى صور سنة 70 هـ / 726م . فتصدى لهم "خالد بن الحسفان الفارسي" وأجبرهم على الفرار بعد أن استولى على سفينة لهم كانت رست على جزيرة قبالة صور، وأسر من فيها. ومن المرجح أن "ابن الحسفان"، وهو فارسي الأصل، كان والياً على صور ومن غزاة ثغرها، وكان أمير البحر بها" يزيد بن أبي مريم "الذي عزله هشام لتهاونه في مواجهة الغزاة، وولى إمرة البحر مكانه "الأسود بن بلال المحاربي"، فقطع الأسود البحر في سنة 111 هـ / 730م رداً على تلك الغزوة.

وكانت مهمة الدفاع على طول الساحل الشامي تناط بأمير البحر ، ولذلك نرى الأسود ، يخرج لمطاردة الغزاة البيزنطيين حين هاجموا سفينة تجارية عند ثغر بيروت. وقام بغزوة إلى قبرص في سنة 120 هـ / 738م ثم بغزوة إلى جزيرة أقريطش في السنة التالية أو التي بعدها.

وفي عهد الوليد بن يزيد زادت سلطات الأسود فأصبح أميراً على جيش البحر في ساحل الشام كله، وقاد حملة كبيرة إلى جزيرة قبرص فنزل عليها في سنة 125 هـ/ 743 م، وأتى بطائفة من أهلها وأسكنهم الماحوز بين صيدا و "صور".

وفي عهد مروان بن محمد تم ترميم ميناء صور على يد كبير البنائين "زياد بن أبي الورد الأشجعي" الذي ترك اسمه منقوشاً في عبارة ترددت في ميناء صيدا وعكا ومرعش، وحتى أذربيجان: "... هذا ما أمر بإصلاحه أمير المؤمنين مروان، وجرى على يد زياد بن أبي الورد".

وكانت صور من أهم ثغور الشام عند المرابطين المنقطعين للجهاد والغزو، حتى إن الإمام الأوزاعي كان يفضل الإقامة والرباط فيها على بيروت، وعبر عن ذلك بقوله لحسان بن سليمان الساحلي: "عليك بصور فإنها مباركة مدفوع عنها الفتن، يصبح فيها الشر فلا يمسي، ويمسي فيها فلا يصبح، قبر نبي في أعلاها ولو أنني استقبلت من أمري ما استدبرت ماعدلت بها بلداً".

وقد رأى الزاهد المرابط "إبراهيم بن أدهم مدينة "صور" في نومه كأنها ياقوتة بيضاء ، ولذلك خرج من كورة بلخ وهو صغير يحلم بنزول صور والإقامة فيها، وحول ذلك روى مولاه فرج بصور سنة 186 هـ/ 803 م، فقال: "كان إبراهيم بن أدهم رأى في المنام كأن الجنة فتحت له، فإذا فيها مدينتان، إحداهما ياقوتة بيضاء، والأخرى من ياقوتة حمراء، فقيل له: أسكن هاتين المدينتين فإنهما في الدنيا، فقال: ما اسمهما؟ قيل: إطلبهما فإنك تراهما كما أوريتهما في الجنة، فركب يطلبهما، فرأى رباطات خراسان، فقال: يافرج ما أراهما! ثم جاء إلى قزوين، ثم ذهب إلى المصيصة والثغور، حتى أتى الساحل في ناحية صور، فلما صار النواقير – وهي نواقير نقرها النبي سليمان بن داود على جبل على البحر – فلما صعد عليها رأى صور، فقال: يا فرج هذه إحدى المدينتين، فجاء حتى نزلها، فكان يغزو مع أحمد بن معيوف ، فإذا رجع نزل يمنة المسجد ، فغزا غزوة فمات في الجزيرة، فحمل إلى صور، فدفن في موقع يقال له مدفلة. فأهل صور يذكرونه في تشبيب أشعارهم، ولا يرثون ميتاً إلا بدأوا بإبراهيم بن أدهم. قال القاسم بن عبد السلام: قد رأيت قبره "بصور"، والمدينة الأخرى عسقلان.

وكان سفيان الثوري يحدث بعسقلان ، فربما حدث الرجل الحديث فيقول له: هذا خير لك من ولايتك عسقلان وصور.
ومن الأمراء والغزاة والمرابطين الذين نزلوا بها ووصلتنا أسماؤهم في هذه الحقبة: الأسود بن بلال "أمير البحر" ، وخالد بن الحسفان الفارسي أحد الغزاة، "وأبو علي" حسان بن سليمان الساحلي الذي رابط فيها وروى عنه "أبو حفص" عمر بن الوليد الصوري.

ويظهر أن الفرس الذين نقلهم معاوية إليها قاموا ببناء مسجد خاص بهم، ولذا عرف بمسجد الفرس. وقيا أن رجلاً من أهل بيروت جاء إلى بيروت فقرأ على حائط سورها:

وحظيت "صور" في أيام معاوية بقائد بحري ذاعت شهرته وشجاعته وجرأته وصلابته في البلاد، حتى إن البيزنطيين، كانوا يخشونه لكثرة غزواته إليهم وكيده بهم، لدرجة أنهم قاموا برسم صورة له في بعض كنائسهم الكبيرة ليتعرفوا إليه ويحذروه . وقد وصفه المسعودي بأنه كان عارفاً بالسواحل، كثير الغزوات في البحر، صـُمـُلا من الرجال، مرطاناً بالرومية، وحكى عنه حكاية تدل على جرأته.

في العصر العباسي بدأت كتابات الرحالة والجغرافيين تتوالى في وصف مدينة "صور"، وكانت البداية مع "ابن الفقيه الهمذاني" الذي اكتفى بالقول: "صور: منبرها إلى دمشق، وخراجها إلى الأردن". وقال "كعب الأحبار":"من أراد منكم أن يجمع له دينه ودنياه فعليه بصور".

وبعد أن تمكن "عيسى بن الشيخ" والي فلسطين من التغلب على "الموفق الخارجي" في سنة 251 هـ/ 865م طلب من الخليفة العباسي المستعين بالله أن يكتب إلى صاحب صور في توجيه أربع مراكب بجميع آلها لتكون تحت تصرفه.

وحين رفض "ابن الشيخ" البيعة للمعتمد بالخلافة، وغلبه العباسيون لجأ بأهل بيته إلى صور وتحصن بها، وحتى لاتتعرض المدينة وميناؤها للتخريب أثر الخليفة أن يخرجه منها بالتفاوض، فأرسل إليه الفقيهين: "إسماعيل بن عبد الله المروزي" و"محمد بن عبيدالله الكريزي القاضي"، وبعث معهما رسوله "الحسين الخادم" المعروف بـ "عرق الموت"، فعرضوا على غبن الشيخ أن ينصرف من الشام أمناً ويتولى بلاد أرمينية، فوافق، وخرج من صور بطريق الساحل إلى ولايته بين سنتي 256 – 257 هـ / 870 م.

وما إن أعلن "أحمد بن طولون" استقلاله بحكم مصر عن العباسيين وضم بلاد الشام إليه في سنة 264 هـ/ 878م، حتى قام بجولة تفقد فيها السواحل، فمر بثغر "صور"، وعكا، ويافا، وكانت "صور" بحالة جيدة فأعجبه بناؤها العجيب وأدهشه ، وحين وصل إلى عكا وجد أنها لم تكن بحالة صور، فجمع صناع البلاد وعرض عليهم منعة "صور" واستدارة السور على مينائها، وطلب إليهم أن يبنوا سور عكا وميناءها على غرارها، فاعتذروا له وقالوا: "لايهتدي أحد إلى البناء في الماء في هذا الزمان!"، ثم ذ ُكـِر له "أبو بكر البناء" وقيل: "إن كان عند أحد علم هذا، فعنده".
وهنا أترك الجغرافي الرحالة المقدسي المعروف بالبشاري، وهو حفيد أبي بكر البناء يحدثنا عن كيفية بناء سور عكا البحري ، ومن خلال هذا الوصف يمكن أن نتخيل ما كان عليه ثغر "صور" في ذلك الوقت.

يقول البشاري أن جده أتى بغلق من شجر الجميز الغليظة فصفها على وجه الماء بقدر الحصن البري، وخيط بعضها ببعض، وجعل لها باباً من الغرب عظيماً، ثم بنى عليها بالحجارة والشيد، وجعل كلما بنى خمس دوامس ربطها بأعمدة غلاظ ليشتد البناء، وجعلت الفلق كلما ثقلت نزلت، حتى إذا علم أنها قد جلست على الرمل تركها حولاً كاملاً، حتى أخذت قرارها، ثم عاد فبنى من حيث ترك، كلما بلغ البناء إلى الحائط القديم داخله فيه وخيطه به، ثم جعل على الباب قنطرة، فالمراكب في كل ليلة تدخل الميناء، وتـُجـَر السلسلة مثل صور. قال: فدفع إليه ألف دينار سوى الخلع وغيرها من المركوب، واسمه عليه مكتوب".

ويقول "قدامة": "وسواحل جند الأردن: صور، وعكا وبصور صناعة المراكب".

ويقول اليعقوبي: "ولجند الأردن من الكور: صور، وهي مدينة السواحل، وبها دار الصناعة، ومنها تخرج مراكب السلطان لغزو الروم، وهي حصينة جليلة، وأهلها أخلاط من الناس".

ويقول الإصطخري: "وصور، بلد من أحصن الحصون التي على شط البحر، عامرة، خصبة، ويقال إنها أقدم بلد بالساحل، وإن عامة حكماء اليونان منها".

ومثله قال ابن حوقل. وترددت عبارته في أكثر من مصدر عند المؤرخين والرحالة.

ويقول المقدسي البشاري: "وصور مدينة حصينة على البحر، بل فيه، يدخل إليها من باب واحد على جسر واحد، قد أحاط البحر بها، ونصفها الداخل حيطان ثلاثة بلا أرض، تدخل فيه المراكب كل ليلة، ثم تجر السلسلة التي ذكرها محمد بن الحسن في كتابه (الإكراه)، ولهم ماء يدخل في قناة معلقة. وهي مدينة جليلة نفيسة، بها صنائع، ولهم خصائص. وبين عكا وصور شبه خليج، ولذلك يقال: عكا حذاء صور إلا أنك تدور، يعني حول الماء".

وقيل: صور، بل هي في البحر، لأنه يدور عليها ويـُدخل إليها على جسر، ويدخل إليهم الماء في قناة معلقة، وهي نصفين، نصف كبس، ونصف حيطان في الماء على ما ذكرنا من عكا. وله "باب"، "وإنما تدخل المراكب هذا الحيز، وتجر السلسلة كي لايعبر عليها الروم بالليل، وصور مدينة نفيسة، بها صنائع كالبصرة وحصائص، ومنها أكثر سكر الشام. ولهم ماء غزير، ومزارع القصب بها كثير". ومن صور: السكر والخرز، والزجاج المخروط، والمعمولات". "وماء صور يحصر".

ويـُنسب إلى صور "القفيز"، وهو مكيال للوزن، يساوي ثلثي مدي إيليا، كما يـُنسب إليها "الصاع" وهو مكيال للقمح، وكيلجة إليا تساوي نحو صاع ونصف صاع صوري، وكما نـُسبت بعض المكاييل إلى صور منذ ذلك التاريخ المبكر، فقد نسب إليها في فترة لاحقة "الدينار الصوري"، ونوع من الكاغد أو الورق يـُعرف بـ "الطاق الصوري" كان يكتب عليه المصحف بماء الذهب.

ومادمنا بصدد مانسب إلى صور، فلا يفوتني في هذا المجال أن أذكر البحار دميان المعروف بـ "دميان الصوري" الذي أرعب البيزنطيين هو والبحار العظيم "ليو الطرابلسي" وكان ممن أسهم في إسقاط الدولة الطولونية في مصر.

وفي سنة 296 هـ/ 908 م يحقق أسطول صور البحري انتصاراً على الروم بقيادة القاضي "محمد بن العباس الجمحي".

ودخلت صور بحوزة القائد العباسي "محمد بن رائق" سنة 327 هــ/ 938 م فنزل بها لبعض الوقت ومعه غلام له يـُدعى "مشرق". وقبل أن يتوجه ابن رائق إلى بغداد سنة 329هـ/ 940م أضاف صور وعمل الأردن إلى "بدر بن عمار" صاحب طبرية – وقيل صاحب طرابلس.

في العام 1111م تجمعت قوات الإفرنج على "مدينة صور"، وكانت استعصت عليهم زمنا ً طويلا ً، فقد حاولوا الاستيلاء عليها المرة بعد المرة، ولكن صمود اهلها وحصانة مينائها وموقعها الطبيعي ... كل ذلك حفظ هذه المدينة الباسلة عربية، على حين تساقطت الثغور الشامية من أنطاكية شمالا ً إلى غزة جنوبا ً.

وتنفرد صور في التاريخ العربي الحديث مثلا ً حيا ً على الصمود والبسالة، ذلك أن الإفرنج لم يتركوا وسيلة ولا حيلة إلا ومارسوها للاستيلاء على صور، ولكن من غير جدوى...
ففي شهر تشرين الثاني من ذلك العام، قام الإفرنج بحملة كبرى على صور، وبنوا ثلاثة ابراج من الخشب، ووضعوا في كل برج ألف مقاتل، لعلهم يستطيعون بذلك أن يخترقوا المدينة الصامدة.
لكن شيخا ً من أهل صور، ذا خبرة وشجاعة، قد أحرق تلك الابراج بمن فيها، وذلك بان رمى عليها حطبا ً سقاه بالنفط والزيت والكبريت.

وأرتد الإفرنج عن صور ،ولكن في ذلك العام عاودوا الهجوم عليها مرات ومرات، إلى أن جاء صيف عام 1124 م فتكاثرت قوات الإفرنج عليها، وبلغ من قوة المعركة أن اشتد ضرب المدينة بالحجارة وقاوم السكان مقاومة عنيفة، ولكن أحوال الاهلين قد وصلت من السوء مبلغا ً عظيما ً بسبب نفاذ المؤن والماء ، واستبد اليأس بأهل المدينة وهو يقاتلون وحدهم من غير مدد ولا نجدة، فلم يجدوا امامهم الا الاستسلام، وفتحت المدينة أبوابها للافرنج بعد ربع قرن من النضال، واقتسمها الإفرنج فيما بينهم، الثلثان لملك بيت المقدس والثلث لإفرنج البندقية.

أن انحطاط صور وتعثر تقدمها استمر فترة طويلة امتدت منذ الزلزال الكبير الذي ضرب المدينة سنة 1202 وحتى الربع الأخير من القرن الثامن عشر، عندما بدأت المدينة تستعيد بعض نشاطها وحيويتها، وأخذ الناس يتوافدون للسكن فيها. لكن الزلزال الأخر الذي حصل سنة 1837 عاد ليؤخر من جديد حركة تقدمها ويحد من عجلة اندفاعها. وفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر وعلى مشارف القرن العشرين، بدأت صور تستقطب اهتمام السكان أكثر فأكثر فشرعوا بالاهتمام بالزراعة وتربية الماشية والعمل في الصناعات الخفيفة وامتهان الصيد البحري. وساعد في ذلك جو الاستقرار العام الذي عرفته المنطقة. ودأبت صور على التقدم والسعي نحو الأفضل حتى وصلت إلى ما هي عليه الآن من وجه مشرق ومتقدم في مختلف المجالات خاصة على الصعيدين الاجتماعي والاقتصادي.

تعتبر صور من المدن القديمة ذات التاريخ العريق. وتوجد فيها أثارات عديدة من كل الحقبات التاريخية المتعاقبة كالإغريقية والبيزنطية والعربية والعثمانية.

منذ نحو خمسين سنة ومديرية الاثار تقوم بحملات تنقيب واسعة في نطاق صور وفي محيطها بحثا ً عن اثار المدينة وتاريخها، مركزة بحثها على ثلاثة قطاعات من المدينة القديمة والوسيطة. وهناك خان الأشقر الذي يتم ترميمه بواسطة الجمعية الوطنية للحفاظ على آثار وتراث جنوب لبنان التي تترأسها السيدة رندة بري.

وبنتيجة تلك التنقيبات وما اسفرت عنه من نتائج هامة، قامت منظمة الاونيسكو عام 1979 بادراج "صور" على لائحة التراث العالمي.

يحتل هذا القطاع جزءا من الموقع الذي كانت تقوم عليه في ما مضى صور البحرية ويشتمل على مجمعات واسعة من الأحياء السكنية والحمامات العامة والمجمعات الرياضية والشوارع ذات الاروقة وذات الأرضية المرصوفة بالفسيفساء.
وتعود تلك المنشآت بمجملها إلى العصور الرومانية والبيزنطية ناهيك عن بعض بقايا ارصفة المرفأ الفينيقي الجنوبي، أو المرفأ المصري، التي ما تزال منتشرة قرب الشاطئ.

عنوان القطاع الأول : صور – شارع الشيخ عباس المحمد النصار – مقابل الثانوية الجعفرية.

يقع هذا القطاع إلى الغرب من القطاع الأول وعلى بعد نحو خمس دقائق منه، ويتمحور حول بقايا كاتدرائية صور الصليبية التي استخدمت في عمارتها اعمدة من الغرانيت الأحمر واحجار تم استخراجها غي حينه من المنشآت الرومانية.
وتنتشر حول الكنيسة، وعلى مستويات ادنى منها، شبكة من الطرقات والمساكن التي تعودالى العصور الرومانية والبيزنطية.
عنوان القطاع الثاني : صور – شارع حسينية الخراب.

يقع هذا القطاع على بعد نحو ثلاثين دقيقة إلى الشرق من القطاعين السابقين، ويتألف من شارع رئيسي يتجه من الشرق إلى الغرب ويصل المدينة بضاحيتها الشرقية.
وقد اقيم هذا الشارع في العصر الروماني، وجرى ترميمه في العصر البيزنطي، في وسط البرزخ الذي أنشأه الإسكندر الكبير. وتحيط بجانبي هذا الشارع الاروقة ويقطعه قوس نصر عظيم ذي ثلاث مداخل، وتجري على جانبه الجنوبي قناة معلقة على قناطر كانت معدة لجر مياه نبع رأس العين إلى المدينة.

وعلى جانبي الشارع تمتد جبانة واسعة تتداخل فيها العمائر الجنائزية والتوابيت الرخامية والكلسية والبازالتية ذات الاشكال والزخارف والمنحوتات المختلفة، وقد دامت فترة استخدام هذه الجبانة من القرن الثاني إلى القرن السادس بعد الميلاد.
والى الجهة الجنوبية من الجبانة يقوم ميدان سباق عربات الخيل الذي تم ترميم بعض اجزائه. ويبلغ طول هذا الميدان 480 مترا ً وكان يتسع لنحو 20000 مشاهد كانوا يراهنون فيه على المتبارين . وقد كان على هؤلاء ان يدوروا بعرباتهم سبع مرات حول الشوكة التي تتوسطه.
عنوان القطاع الثالث : صور – حي الاثار (المدخل من ناحية المساكن الشعبية).

لا بد لزائر مدينة "صور" ان يجول في اسواقها القديمة، حيث يرتفع خان من العهد العثماني، ومنزل قديم وجميل من العصر عينه تملكه احدى اسر صور العريقة من آل المملوك، بالإضافة إلى حُسينية الطائفة الشيعية ذي القبتين والعمارة الرائعة.
وعلى مقربة من السوق، يعج مرفأ الصيد القديم بالحياة، وقد حل محل المرفا الفينيقي الشمالي، الذي كان يعرف بسبب موقعه بالمرفا الصيدوني.

ويقود الطريق الملازم للرصيف إلى الحي المسيحي الذي ما يزال يحتفظ بازقته وابنيته ذات النمط التقليدي. وقد يفاجئك وجود برج مراقبة من العصر المسيحي في أحد البساتين، فيما يقوم برج اخر من العصر عينه على مقربة من المنارة، يشهدان على اهمية صور في تلك الايام.
وتفتح المواقع الأثرية أبوابها امام الزائرين طيلة ايام الاسبوع، وتزخر المدينة بعدد من المطاعم التي تقدم اشهى ثمار البحر، بالإضافة إلى المطاعم التي تقدم الاطباق المحلية والمقاهي المنتشرة على طول ارصفة المرفأ.

قدموس بن فنقيس، ملك فينيقية، واخو اوروبه، التي شغف بها زوس اله الالهة، فتحول إلى ثور أبيض، فحملها على ظهره وذهب بها إلى بلاده. فراح اخوها قدموس يبحث عنها، فاستشار أحد الكهان في بلاد اليونان، فثناه عن البحث وقال : اذهب في طريقك تلتق بقرة، فاتبعها إلى حيث تضطجع، فابن ِ هناك مدينة. فالتقى البقرة، فتبعها، فمشت إلى بويشيه، واضطجعت في مكان هناك، بنى فيه قدموس مدينة طيبة. بعدها أرسل رفقاءه ليجلبوا له ماء من عين قريبة، فسطا عليهم تنين وقتلهم، فقتل قدموس ذلك التنين وزرع اسنانه بإشارة من الربة مينرفا فأنبتت رجال حرب اشداء، فاحتال في قتلهم فقتلوا جميعهم الا خمسة منهم. وينسب إلى قدموس اختراع الكتابة وادخال الالف باء إلى بلاد اليونان (1600 ق.م) وقد تزوج هناك بهرمونيا، ابنة الاله اريس والالهة افروديت فولد لها اربعة أولاد. ولكن حياتهما الزوجية كانت محفوفة بالبلايا، فتحولا قبل موتهما إلى حيتين.
توله كبير الآلهة زوس ولعا ً بأوربا ابنة آجنور ملك "صور"، فأشار على رسوله هرمس بأن يسوق ماشية أبيها إلى أحد شواطئ الجزيرة ياس المقدسة "صور" حيث كانت تلعب مع وصيفاتها وإنضم الإله إلى الماشية على صورة ثور ناصع البياض، محلى بقرون تشابه الحجارة الكريمة. وأعجبت الأميرة بجماله الفتان، ولما رأته وديعا ً كالحمل اقتربت منه وأخذت تلاطفه، ثم تغلبت على خوفها وصعدت على كتفه، فأخذ يجري بحمولته الثمينة مبتعدا ً بها إلى وسط البحر، بينما كانت الأميرة الحسناء تنظر إلى الشاطئ وراءها، ممتلئة رعباً. وأرسل آجنور أبناءه للبحث عن شقيقتهم، وسار كل منهم في جهة، فذهب فونقس إلى الغرب وعبر ليبيا حتى وصل إلى قرطاجة فاطلق اسمه على سكانها (الفونيين) ثم رجع إلى كنعان بعد موت آجنور، التي سميت فينيقيا تكريما له، بينما حل كيلكس في الأرض التي تسمت باسمه فيما بعد. أما تاسوس وأتباعه فقد ذهبوا أولا ً إلى أولمبيا في اليونان، حيث نصبوا لهرقل الصوري تمثالا ً من البرونز، ثم تابعوا سيرهم إلى الجزيرة التي حملت فيما بعد اسم تاسوس فجعلوها مستعمرة صورية وأخذوا يستغلون ذهب مناجمها.

وأبحر قدموس إلى رودس وأنشأ فيها هيكلا ً لإله البحر بوزايدون، وأنشأ في ثيرا معبدا ً مماثلا ً وتابع طريقه حتى بلاد الايدوميين حيث استقبل وجماعته بحفاوة وتابع من هناك سيره على الاقدام إلى دلفي فأمره الوحي الإلهي فيها بالكف عن البحث وأن يتبع بقرة، وينشأ مدينة في المكان الذي تربض فيه.
وساق قدموس البقرة عبر البيوسي حيث توقفت إعياء ً وتعبا ً، فبنى هناك ثيبا وأمر ابن صور رفاقه أن ينحروا البقرة ويقدموها قربانا ً لعشترت وأن يحضروا ماءً من ينابيع آرس إله الحرب، التي يحرسها ثعبان هائل. وكاد الثعبان يقضي على رجال قدموس لو لم يسرع هذا لنجدتهم محطماً رأسه بصخرة.
وللتكفير عن قتل الثعبان فرضت الآلهة على قدموس أن يخدم آرس ثماني سنوات، نال بعدها هرمونيا الأغريقية زوجة له.




</doc>
<doc id="531405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531405" title="ربع (وحدة كتلة)">
ربع (وحدة كتلة)

كان الربع (بالإسبانية:Arroba) وحدة وزن أو كتلة أو حجم مستخدمة في أسبانيا والبرتغال. رمز الربع هو @. ويطلق على هذا الرمز (@) في اللغتين الأسبانية والبرتغالية أروبِ أو الربع عند قراءة عناوين البريد الإلكتروني. ويعادل وزنها حوالي 25 رطل. وتُستخدم هذه الوحدة الآن في البرازيل والبلدان الأخرى لوزن البقر.


</doc>
<doc id="531730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531730" title="كلارا زتكن">
كلارا زتكن

كانت كلارا زيتكن (بالألمانية:Clara Josephine Zetkin) - اسمها قبل الزواج أيسنير (بالألمانية:Eissner)(مواليد 5 يوليو 1857 - 20 يونيو 1933) سياسية ألمانية يسارية ومدافعة عن حقوق المرأة، اشتغلت مدرسة في الثانويات، شاركت منذ 1875 في أوائل المجموعات النسويّة التي كانت تناضل من أجل الحرّيات العامة في عهد بسمارك. وساهمت في رفع الوعي السياسي والطبقي لدى مئات العاملات الألمانيات. لاحقتها الشرطة مما اضطرّهاإلى الهروب إلى زوريخ في 1878. نشطت في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني حتى عام 1917، ثم أنضمت إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني المستقل في جناحه اليساري.
أسّست سنة 1891 صحيفة" "die gleichheit "المساواة" التي جعلت منها رأس حربة في النضال السياسي والاجتماعي في ألمانيا إلى حدود 1917.
أسست إلى جانب كارل ليبكنخت وروزا ليكسمبورغ الرابطة السبارتاكوسية (نسبة إلى سبارتاكوس محرر العبيد) الذي تحول إلى الحزب الشيوعي الألماني الذي مثلته كلارا في الرايخستاغ في عصر جمهورية فايمار من 1920 حتى 1933.
و في 1910 اقترحت على "السكرتارية الدولية للنساء الاشتراكيات" الاحتفال بالمرأة المناضلة من أجل حقوقها السياسية والاجتماعية كل 8 مارس.
في 30 أغسطس 1932 كانت آنذاك نائبة في البرلمان الألماني, وبالرغم من أن الرايخستاغ كان في قبضة الحزب النّازي ألقت خطابا أصبح وثيقة تاريخية تحث فيه الشعب الألماني على مقاومة الفاشية.
وقد كرمتها ألمانيا الشرقية بوضع صورتها على عملتها.

توفيت كلارا زتكن في 1933.


</doc>
<doc id="531733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531733" title="شوتايم أرابيا">
شوتايم أرابيا

شوتايم أرابيا كانت إحدى أكبر الشبكات التلفزيونية المدفوعة في الشرق الأوسط و شمال أفريقيا، و كانت ملكية مشتركة بين شوتايم أرابيا مملوكه لشركة جلف دي تي اتش دي سي، وهي مشروع مشترك بين شركة مشاريع الكويت (القابضه) (كيبكو) التي تملك 80 ٪ من جلف دي تي اتش ومؤسسة فياكوم ، وتمتلك مؤسسة فياكوم نسبة الـ 20 ٪ المتبقية.

تمتلك وتنتج 20 قناة تلفزيونية هي قنوات شو سينما، شوموفيس، شوسبورتس، شوسيريز، شوكمدي، شوكيدز و شوشاشة.



</doc>
<doc id="531734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531734" title="يعقوب إسحاق">
يعقوب إسحاق

يعقوب محمد إسحاق (ولد عام 1924 بمدينة مكة المكرمة) كاتب أدب أطفال سعودي. 
حصل على بكالوريوس اللغة العربية من جامعة الملك سعود. عمل كرئيسًا لتحرير مجلة حسن للأطفال عام 1977. ألف أكثر من 200 كتاب للأطفال واشتهر باسم بابا يعقوب.


</doc>
<doc id="531735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531735" title="العباسية (تونس)">
العباسية (تونس)

العباسية هي بلدة تقع بأرخبيل قرقنة التونسي بولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="531743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531743" title="جسم حر">
جسم حر

الجسم الحر : هو مصطلح عام يستخدمه الفيزيائيون والمهندسون لوصف جسم ما، فقد يكون كرة بولينغ، أو مركبة فضائية، أو نواس، أو حتى رائي، أو أي شيء آخر، والتي يمكن اعتبارها كوحدة واحدة. ليس بالضرورة أن يكون الجسم حرًا بالمعنى الحرفي للكلمة، فقد يكون الجسم محصورا ولا يمكنه الذهاب إلى أي مكان، أو يكون مقيدًا في مدار خاص. الفكرة هي أن الفيزيائيين يعتبرونه وحدة واحدة. ويرتبط المصطلح بمفهوم مخطط الجسم الحر.



</doc>
<doc id="531747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531747" title="باب بن غشير">
باب بن غشير

باب بن غشير أحد أحياء مدينة طرابلس في ليبيا يحده من الشمال حي أبو مليانة ومن الغرب حي أبو سليم المركز ومن الجنوب حي دمشق ومن الشرق الحي الجامعي. بلغت مساحته في 2004 حوالي 1.3 كيلومتر مربع.

أتت تسمية هذا الحي من إحدى البوابات أو الأبواب الإثنتي عشر والتي كانت قد بنيت في أوائل أيام الاحتلال الإيطالي للمدينة حيث بني سور حول طرابلس وضواحيها. وسمي الباب أو البوابة أثناء زيارة دكتاتور إيطاليا الفاشية بينيتو موسيليني إلى المنطقة باسم بورتا بينيتو ""PORTA BINITO"" أما كلمة غشير فقد أتت من اسم فندق بن غشير أو قصر بن غشير في المنطقة. وتحوي المنطقة مجموعة من الآثار والمقابر البونيقية يصل عددها الحالي لنحو 19 مقبرة.

في أواسط الخمسينيات من القرن العشرين ومع ظهور النفط في البلاد هاجر العديد من الليبيين من المناطق المجاورة لطرابلس إليها لغرض العمل في وظائف ملحقة بالشركات النفطية في المدينة، لتتكون في فترة لاحقة الكامبوات وهي أكواخ لسكن الفقراء من الصفيح. تم إزالة هذه الأكواخ في أوائل السبعينيات وبني محلها عمارات سكنية تعرف حاليا باسم "العمارات الشعبية" إضافة لعدد من المرافق والمنازل الخاصة.

يوجد في هذا الحي مجموعة من المنشآت والمرافق منها قصور الضيافة، حديقة الحرية، أمانة اللجنة الشعبية العامة للقوى العاملة والتدريب، نادي باب بن غشير الرياضي، نادي الاتحاد الرياضي، مركز الطب الصيني، الدار الجماهيرية للنشر والتوزيع والإعلان فرع طرابلس.


</doc>
<doc id="531752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531752" title="رجائي عطية">
رجائي عطية

محمد رجائي عطية عبده نجل المرحوم النقيب عطية عبده المحامي.

"ليسانس حقوق القاهرة 1959والعمل بالمحاماه من 19/8/1959 والقيد بالنقض 28/6/2011'






</doc>
<doc id="531754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531754" title="ميروسلاف ستوتش">
ميروسلاف ستوتش

ميروسلاف ستوتش

الاسم : ميروسلاف ستوتش

الجنسية: سلوفاكي

تاريخ الميلاد : 19 \ أكتوبر\ 1989م

الطول : 168 سم

الوزن : 60 كلم

المركز: وسط / جناح

في صيف عام 2006 انتقل من نادى نترا السلو فاكى إلى تشيلسى الإنجليزى بعقد إحترافى.

هو النجم السابق للمنتخب السلوفاكي تحت 19 عام والنجم الحالي للمنتخب تحت 21 عام، أنضم ميروسلاف إلى نادي تشلسي في صيف عام 2006 ووقع عقداً احترافياً مع النادي بعد قدومه بعام واحد، يلعب ستوتش في بوسط الميدان بكلتا قدميه وبإتقان عالي، ويستطيع اللعب كمهاجم ثاني أو كجناح.

تنبأ والده بموهبة أبنه فبادر بتسجيله في أحد الأكاديميات المحلية بنادي نترا السلوفاكي، قدم مروسلاف مستويات متميزه عل مستوى ناديه وعلى مستوى المنتخبات السنية التي شارك معها، لفت أنظار مستكشفي المواهب بالملاعب الأوربية، ولحسن الحظ أن تشلسي أستطاع أن يخطف الاعب من الجميع.

في موسم 2006-2007م كان هداف فريق تشلسي للشباب عندما تمكن من إحراز 9 أهداف خلال مشاركته مع الفريق 20 مره كأساسي و 6 مرات كبديل، كما تمكن في الموسم 2007 - 2008م من إحراز 10 أهداف للفريق خلال 14 مباراة فقط كثاني أفضل رقم مسجل في بطولات الشباب الإنجليزية.

نترا

الدوري

الظهور : 3 مرات

الأهداف : لم يحرز أي هدف

المنتخب السلوفاكي تحت 17 عام

الظهور : 7 مرات

الأهداف : 6 أهداف

المنتخب السلوفاكي تحت 19 عام

الظهور : 5 مرات

الأهداف : 6 أهداف

شارك ميروسلاف مع منتخبات سلوفاكيا تحت 19 و 21 سنه.. كما أستدعي للمنتخب الأول رغم صغر سنه.. أنضم ميروسلاف إلى نادي تشلسي في صيف عام 2006 ووقع عقداً احترافياً مع النادي بعد قدومه بعام واحد، يلعب ستوتش في وسط الميدان بكلتا قدميه وبإتقان عالي، ويستطيع اللعب كمهاجم ثاني أو كجناح.

تنبأ والده بموهبة أبنه فبادر بتسجيله في أحد الأكاديميات المحلية بنادي نترا السلوفاكي، قدم مروسلاف مستويات متميزه عل مستوى ناديه وعلى مستوى المنتخبات السنية التي شارك معها، لفت أنظار مستكشفي المواهب بالملاعب الأوربية، ولحسن الحظ أن تشلسي أستطاع أن يخطف اللاعب من الجميع.. في موسم 2006-2007م كان هداف فريق تشلسي للشباب عندما تمكن من إحراز 9 أهداف خلال مشاركته مع الفريق 20 مره كأساسي و 6 مرات كبديل، كما تمكن في الموسم 2007 - 2008م من إحراز 10 أهداف للفريق خلال 14 مباراة فقط كثاني أفضل رقم مسجل في بطولات الشباب الإنجليزية.. وبات ميروسلاف عنصراً ضمن الفريق الأول بعد استدعائه من قبل مدرب فريق تشلسي السابق لويس فيليبي سكولاري.. ويعتبر حالياً أحد اللاعبين الذين ينتظرهم مستقبل باهر بالستامفورد بريدج.


</doc>
<doc id="531758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531758" title="أماكن في القلب (فيلم)">
أماكن في القلب (فيلم)

أماكن في القلب ، فيلم أمريكي درامي من إنتاج عام 1984 من بطولة سالي فيلد Sally Field الممثلة الأمريكية الحائزة على جائزة الأوسكار، وداني غلوفر، يدور الفيلم في فترة الكساد العظيم في الولايات المتحدة الأمريكية.

تدور أحداث القصة حول مسز سبالدنج التي يقتل زوجها ويتركها غارقة في الديون للبنك الزراعي، لا يكون أمامها سوى بيع المزرعة، إلا أنها تقرر زراعة القطن بمساعدة موسيز الزنجي الذي يقوم بدروه داني غلوفر. وتنجح في زراعة القطن وتسدد الدين للبنك. ثم يحدث أن يتعرض موسيز - داني غلوفر إلى مضايقات من بعض الجماعات العنصرية مما يضطره للرحيل تاركاً إياها.


</doc>
<doc id="531767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531767" title="أماكن في القلب (مسلسل)">
أماكن في القلب (مسلسل)

تدور الأحداث حول محامي مصري يحكي قصة حياتة منذ وصوله الي أمريكا بحثا عن عمل ثم التقاءه مع د. ايمان الطوبجي للدفاع عن ضد اتهامها في قضية مقتل زوجها جون ادامز ثم تدخل السجن لكي تتعرف بماجي السجينة المصرية.
وبعد أحداث 11 سبتمبر 2001 تدبر أحد السجينات مكيدة للتخلص من ماجي وايمان فتموت ماجي وتعود ايمان لمصر بوجهة ماجي بعد الظن انها هي
وبعد رجوعها لمصر تقرر العودة لأمركا سرا لكي تبحث عن ابنها المفقود وتكتشف ان جون علي قيد الحياة فتكشف مع محاميها زيفه وتحصل علي براتها في النهاية وتكشف أيضا الأحداث العلاقة بين بكر ومطلقته وابنته وعلاقته مع المافيا
وتكون خلفية الأحداث العلاقة بين العرب واليهود والأمريكيين قبل وبعد أحداث 11 سبتمبر 2001


صفحة العمل علي موقع قاعدة بيانات السينما العربية


</doc>
<doc id="531777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531777" title="النعمان بن مقرن المزني">
النعمان بن مقرن المزني

النعمان بن مقرن المزني صحابي جليل من صحابة رسول الله ، أمير قبيلة مزينة التي تسكن قريباً من المدينة المنورة.

هو: النعمان بن عمرو بن مقرن بن عائذ بن ميجا بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة بن إد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. أبو عمرو، المزني.

قال لقومه مرة يا قوم واللّهِ ما عَلِمْنا عن محمدٍ إِلاَّ خيراً، ولا سَمِعْنَـا من دَعْوَتِهِ إِلاَّ مَرْحَمَةً وِإحْساناً وعَدْلاً، فما بالُنا نُبْطِئُ عنه، والناسُ إليه يُسْرِعون؟! ثم أتبعَ يقول: أما أنا فقد عَزَمْتُ على أن أغدُوَ عليه إِذا أصْبَحْتُ، فمَنْ شاءَ منكم أنْ يكونَ مَعي فَلْيَتَجَهَّزْ. قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مع قومه ومعه الهدايا معلناً إسلامهم جميعاً ففرحت المدينة أشد الفرح بهذا الخبر إِذ لم يسبِق لِبيت مِن بيوت العرب أن أسلم منه أحد عَشَرَ أخاً من أبٍ واحد ومعهم أربع مائة فارس.

صلى الله عليه وسلم- قال فيهم :{ ان للإيمان بيوتا و للنفاق بيوتا، وان بيـت بني مقرن من بيوت الايمان }.

نزل فيهم قوله تعالى :


ورد أن عمراً شاور الهرمزان في أصبهان وفارس وأذربيجان فقال: أصبهان الرأس، وفارس وأذربيجان الجناحان، فإذا قطعت جناحا فاء الرأس وجناح وإن قطعت الرأس، وقع الجناحان.

فقال عمر للنعمان بن مقرن: إني مستعملك. فقال: أما جابياً فلا، وأما غازياً فنعم. قال: فإنك غاز. فسرحه، وبعث إلى أهل الكوفة ليمدوه وفيهم حذيفة، والزبير، والمغيرة، والأشعث، وعمرو بن معد يكرب. فذكر الحديث بطوله. وهو في " مستدرك الحاكم " وفيه: فقال: اللهم ارزق النعمان الشهادة بنصر المسلمين، وافتح عليهم. فأمنوا، وهز لواءه ثلاثا. ثم حمل، فكان أول صريع -.

ووقع ذو الحاجبين من بغلته الشهباء، فانشق بطنه، وفتح الله، ثم أتيت النعمان وبه رمق، فأتيته بماء، فصببت على وجهه أغسل التراب، فقال: من ذا؟ قلت: معقل. قال: ما فعل الناس؟ قلت: فتح الله. فقال: الحمد لله. اكتبوا إلى عمر بذلك، وفاضت نفسه -.

وعن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال: أتيت عمر بنعي النعمان بن مقرن، فوضع يده على وجهه يبكي




</doc>
<doc id="531778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531778" title="معرض طرابلس الدولي">
معرض طرابلس الدولي

معرض طرابلس الدولي في مدينة طرابلس، ليبيا. هو معرض تجاري دولي تقوم فيه شركات ليبية وأجنبية بعرض منتجات شركاتهم في مختلف النشاطات ويقام في شهر أبريل من كل عام إضافة لحضور عدد من الوزراء والشخصيات التجارية لفعاليات المعرض سنويا.

يعتبر معرض طرابلس الدولي أقدم المعارض التجارية في أفريقيا والعالم العربي حيث ظهرت فكرة إنشائه في العام 1926 لتفتتح أولى دوراته في العام 1927. وفي البداية عرضت في المعرض المنتجات الزراعية والمصنوعات من مختلف المناطق الإيطالية، إضافة إلى تسويقه للفنادق والمنشآت التي اعتزمت إيطاليا والتي كانت تستعمر ليبيا في ذلك الوقت إنشائها. وكان إنشاء المعرض في غير موقعه الحالي في المدينة والذي انتقل إليه مع الدورة الثالثة في العام 1929 وقد استمر المعرض حتى الدورة 13 حيث توقف في العام 1939 مباشرة قبل بدأ الحرب العالمية الثانية. ليعود ويزاول نشاطه في العام 1962، كما أن المعرض انضم في العام 1929 إلى "اتحاد المعارض الدولية" الذي تأسس في باريس سنة 1925.

مقر معرض طرابلس الدولي في تقاطع شارع عمر المختار وشارع طارق. ويعد مبنى المعرض من المباني الأثرية في المدينة وقد تميز بواجهته الكبيرة لدرجة وضعها على طوابع بريدية بينها طابع بريدي صدر في العام 1930 من قبل إيطاليا بمناسبة الدورة الرابعة من معرض طرابلس الدولي. 
حاليا الجهة المنظمة للمعرض هي الهيئة العامة للمعارض في ليبيا وتنطلق فعاليات المعرض في الفترة ما بين (2 إلى 12 أبريل) من كل عام. وقد شاركت في دورة 2008 ما يقارب 1500 شركة ليبية وعالمية في المعرض ومن مختلف التخصصات.

بسبب المساحة المحدودة لموقع المعرض فقد تقرر اختيار موقع جديد للمعرض تبلغ مساحته 47.5 هكتار في منطقة طريق السواني في المدينة.

موقع معرض طرابلس الدولي


</doc>
<doc id="531812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531812" title="قائمة أطول مدارج الطيران">
قائمة أطول مدارج الطيران

على الرغم من أن طول المدرج قد حاز على الاهتمام الأكاديمي، من حيث قابليتها للاستخدام في خطوط شركات الطيران، فالمدرج الذي لايقل طوله عن فهو مهيأ للطائرات ذات الحمولة أقل من . أما الطائرات ذات البدن الواسع مثل (البوينغ: 747، 767، 777، 787; والإيرباص: A310، A330، A340، A350 (لا تزال في طور التصميم)، A380; والماكدونال دوغلاس DC-10 أو MD-11 ولوكهيد L-1011 TriStar ترايستار) والتي تحتاج عادة إلى مدرج لايقل طوله عن عند مستوى سطح البحر، وأحيانا أكثر في حالة المطارات المرتفعة. وتلك الطائرات تحتاج بالرحلات الدولية إلى مدرج للهبوط لايقل طوله ولمدى إقلاع طوله +.

يعتبر المدى مناسب جدا عند مستوى سطح البحر، لكي يوائم جميع أنواع الطائرات. فعلى سبيل المثال: عندما تهبط طائرات في مطار أوهير الدولي بشيكاغو بنفس الوقت على المدارج 22R و27L أو الموازي 27R، يكون من المعتاد للقادمين من الشرق الأقصى توجيههم إلى 22R وطوله أو 27R وطوله . وقد يعطى لهم مدرج 27L عند الطلب فطوله فهو بالتأكيد يستوعب ذلك وإن كان يتأخر بعض المرات.


</doc>
<doc id="531826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531826" title="نار الحب (فيلم)">
نار الحب (فيلم)

نار الحب فيلم مصري إنتاج 1968 بطولة حسن يوسف ،سعاد حسني وجوليا ضو وفيليب عفيفي ومن إخراج فاروق عجرمة


</doc>
<doc id="531862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531862" title="الدين في ليبيا">
الدين في ليبيا

تعتبر ليبيا متجانسة دينيا مقارنة بالبلدان الأخرى فنحو نسبة 97% من سكانها مسلمين وهم من الليبيين والعرب والأفارقة خاصة التشاديين والسودانيين ونسبة 3% من المسيحيين وخاصة الأرثوذكس الأقباط المصريين والكاثوليك الأفارقة والأوروبيين العاملين في الشركات الأجنبية ونسبة ضئيلة جدا من البوذيين من شرق آسيا.

وصل الإسلام ليبيا بعد فتحها من قبل عمرو بن العاص في القرن السابع وانتهاء المسيحية البيزنطية فيها. تعتبر ليبيا سنية المذهب على مذهب الإمام مالك، حيث أن أكثر من 95% من الليبيين سنيين مالكيين بينما يتبع جزء من الأمازيغ الليبين المذهب الأباضي، ولا وجود لأي جماعات غير مسلمة أو مذاهب إسلامية أخرى.
وصل الإسلام الي بعض مناطق ليبيا قبل الفتح , حيث أسلم بعض الأمازيغ في أوجلة قبل الفتح بالمبايعةوعن طريق قوافل التجارة
رغم أن ليبيا كانت أول مكان للدعوة المسيحية في أفريقيا وأنها مكان مولد القديس مرقس إلا أنه لا يوجد مسيحيين ليبيين حيث تمثل المسيحية في ليبيا ديانة المهاجرين الأجانب وخاصة الأقباط المصريين الأرثوذكس المقدر عددهم بحوالي 60.000 نسمة والكاثوليك والبروتستانت الأوروبيين والأفارقة البالغ عددهم حوالي 40.000 نسمة وبذلك تشكل المسيحية حوالي 3% من السكان.
كان عدد الكاثوليك التابعين للكنيسة الرومانية في ليبيا يقدر بنحو 50 ألفا.

كما تتواجد عدد من الكنائس في عدة مدن ليبية بعضها يعمل والآخر مقفل فمثلا في البيضاء توجد كنيستين احداهما مقفلة، وفي طبرق هناك تواجد لجاليات مسيحية، وعدد الكنائس ثلاث كنائس أحدها تحولت إلى متحف وطني إضافة لكنيستين بغريان ومصراتة.

يرجع وجود اليهود في ليبيا إلى حوالي 1200 سنة قبل دخول الإسلام إلى ليبيا. وبعد دخول الإسلام كان هناك تعايش سلمي في ليبيا بين الإسلام والديانات السابقة لوجوده خاصة اليهودية التي انتهت إثر رحيل اليهود عن ليبيا سنة 1967.

تشكل البوذية حوالي 0.3% أغلبهم من العمال السريلانكيين ومن شرق آسيا ولا توجد أماكن عبادة بوذية في ليبيا.

تعتبر حرية ممارسة العبادة للأجانب مسموح بها بشرط ألا تكون علنية.

على مر التاريخ الديني لليبيا لم يكن هناك تعصب يذكر إزاء الديانات الأخرى أو المذاهب الإسلامية المختلفة لكن خلال فترة التسعينات بدأت في الظهور تيارات فكرية تحرم وتكفر المختلفين عنها في الرأي وتدعي أنها الفرقة الناجية.




</doc>
<doc id="531870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531870" title="يسرائيل زانغويل">
يسرائيل زانغويل

إسرائيل زانغويل (21 يناير 1864 - 1 أغسطس 1926) كاتب كوميدي إنجليزي. وُلد في
لندن لعائلة من المهاجرين اليهود من شرق أوروبا. فأبوه موسى زانغويل جاء من الإمبراطورية الروسية لاتفيا وأمه إلين حنا ماركس زانغويل من بولندا. كرس قلمه لخدمة الحركة الصهيونية. أخوه لويس زانغويل روائي وابنه أوليفر زانغويل طبيب نفسي. عُرف عنه أنه صاحب عبارة فلسطين أرض بلا شعب لشعب بلا أرض.

معارضين:

عارضه في هذه المقولة الكثير من الكتاب والمثقفين لأن فلسطين لم تكن أبدا أرض بلا شعب، فالعرب عاشوا فيها لآلاف السنين، وشاركهم اليهود المعيشة في سلام، قبل الحركة الصهيونية المسلحة.
والمعروف أن الحركة الصهيونية جندت فريقا كبيرا من الكتاب والسياسيين لكى تختلق شرعية لوجودها في فلسطين.


</doc>
<doc id="531898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531898" title="معادلة حركة">
معادلة حركة

معادلات الحركة في الفيزياء هي المعادلات التي تصف سلوك النظام (على سبيل المثال، حركة الجسيمات تحت تأثير قوة ما) كتابع للزمن. وتشير التسمية أحيانا إلى المعادلات التفاضلية التي يحققها النظام (على سبيل المثال ، قانون نيوتن الثاني أو معادلات أويلر لاغرانج).

إن المعادلات الواردة في الأسفل، تطبق على الأجسام المتحركة خطيا بتسارع ثابت. مع ملاحظة الرموز التالية:
الإزاحة:x، السرعة الابتدائية: Vi، السرعة v في اللحظة t، التسارع: a، الزمن: t.

نعتبر الجسم المدروس بين نقطتين: نقطة أولى بدائية، وأخرى في لحظة ما. يدرس علم الحركة غالبا أكثر من نقطتين زمنيتين، ونحتاج عندها إلى أكثر من معادلة. إذا كان a ثابتا، فإن الجزء التفاضلي a dt، يمكن مكاملته على المجال من 0 إلى formula_1 حيث (formula_2)، للحصول على علاقة خطية للسرعة. دمج السرعة يعطي أربع معادلات للموضع في نهاية المجال.

لاحظ أن كل معادلة من المعادلات السابقة تحتوي على أربع متغيرات. إذن، نحتاج في هذه الحالة إلى معرفة ثلاث من المتغيرات الخمس لحساب المتغيرين الآخرين.

تكتب المعادلات السابقة غالبا في الشكل التالي:

بتعويض المعادلة 1 في المعادلة 2 يمكننا الحصول على المعادلات 3 و 4 و 5. حيث:

"x"= هي المسافة بين الموضعين البدائي والنهائي (إزاحة) ويرمز لها أحيانا بـ R أو x.
"vi" = السرعة البدائية (السرعة في اتجاه محدد).
"v" = السرعة النهائية.
"a" = التسارع الثابت.
"t" = الزمن اللازم لقطع المسافة بين النقطتين البدائية والنهائية.

باختصار المعادلة

معادلات الحركة 3 لجسم يتحرك بتأثير الجاذبية الأرضية:
g = vf / delta t
delta t = 0,5 g t2
vf2 = 2g delta t

معادلات الحركة 3 لجسم مقذوفاً رأسياً:
-g = vf-vi / delta t
Delta t= -0,5 gt2 + vit
Vf2 – vi2 = -g delta d


</doc>
<doc id="531902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531902" title="بوراوي بلهادف">
بوراوي بلهادف

بوراوي بلهادف أو بلهادف، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العنصر ولاية جيجل الجزائر.

يحدها من الشمال بلدية العنصر وبلدية الجمعة بني حبيبي ومن الجنوب بلدية أولاد عسكر ومن الشرق بني خطاب التابعة إقليميا إلى بلدية أولاد يحيى خدروش ومن الغرب بلدية برج الطهر

نزح أغلب سكان بلهادف في الفترة الممتدة بين 1992 و 1999 لأسباب أمنية، لكن في السنوات الأخيرة عاد أغلب السكان ليتراوح عددهم 10336 نسمة سنة 2008. ينقسم سكان البلدية الى قبلتين هما بني عيشة وبني فتح وقد لعبت هده البلدية دورا هاما ومميزا في محاربة الاستعمار الفرنسي وقدمت الغالي و النفيس

تعتبر البلدية فلاحية لاحتوائها على مناطق للزراعة ويهتم سكانها على تربية المواشي والفلاحة.وزراعة اشجار الزيتون.

بلدية بوراوي بلهادف تتميز بغاباتها الكثيفة والمتمثلة أساسا في اشجار البلوط إذ تعتبر قطب هام ورئيسي في انتاج الفلين، كما نجد عدة انواع من الاشجار مثل اشجار الزان المنتشرة بكثرة بين عرشي بني فتح وبني عائشة بالمكان المسمى طهر مدران. 

وكانت غابات طهر مدران تنظم سوقاً ايام الثورة التحريرية يلجأ اليه المجاهدون لشراء مايخصهم نظرا للغابات الكثيفة التي تحجب الرؤية عن الطائرات الفرنسية. واستعملت المنطقة كمعسكر للمجاهدين الأبطال الذين أذاقو المستعمر الفرنسي مختلف أنواع الخسائر وجعلوها جحيماً عليهم. ويوجد مكانها الآن ملعب صغير تقام فيه مختلف الانشطة الرياضية لشباب المنطقة.

=المصادر=


</doc>
<doc id="531906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531906" title="وقاية (طب)">
وقاية (طب)

طبياً الوقاية تعني اي نشاط يؤدي إلى إنقاص والحد من اعتلال الصحة من مرض معين أو الوفاة.
يتم تقسيم هذا المفهوم إلى ثلاثة مستويات من الوقاية؛ وقاية أولية، ثانوية ومستوى ثالث.

1- الوقاية الأولية تتجنب حدوث مرض معين.
مجموعة أنشطة تعمل على تعزيز الصحة لغالبية السكان .
والهدف من الوقاية الأولية هو العمل على حفض معدل ظهور مرض من الأساس . يتم عبر عده أساليب مثل التطعيم ضد الكوليرا مثلا ، وضد شلل الأطفال وضد الجدري ، وغيرها أو التوعية الإعلامية مثلاً.

2- الوقاية الثانوية تهدف إلى الاكتشاف المبكر للمرض . وهذا يزيد من فرص التدخل للوقاية من تطور المرض واعراضه.
وهذا المستوى يدل على فشل المستوى الأول لأن المرض لم يتم تجنب ظهوره من الأساس . وهنا يتم العمل على العلاج عبر وسائل من أهمها توفير الوصول السريع إلى المستشفى للمصاب ، بحيث لا تتفاقم حالته ، فثلما في حالة سكتة دماغية أو ذبحة صدرية.

3- الوقاية من الدرجة الثالثة تحد من الأثر السلبي للمرض الموجود أصلاً عن طريق إعادة وظيفة العضو والحد من المضاعفات المرتبطة بالمرض.
ويتم هنا الحد من الأثر السلبي الناجم عن عدم العودة للحالة الطبيعية كاملة بعد عملية جراحية ما . ومن أمثله العمل في هذا المستوى الرعاية النفسية والتواصل الإجتماعي والاندماج في نشاطات مجتمعية .

المثل المشهور الذي يقول: الوقاية خير من العلاج هو تبسيط لمفهوم العلاقة بيت الوقاية والمرض والعلاج بشكل عام.

الوقاية هي طريقة لتجنب الضرر أو الاعتلال والمرض في المقام الأول. على سبيل المثال، كثير من الأطفال يُحصنون ضد شلل الأطفال بعد فترة وجيزة من ولادتهم، ووهذا يمنع الاطفال من الاصابة بشلل الأطفال. لكن التطعيم لا يفيد على المرضى الذين يعانون أصلاً من شلل الأطفال. هنا العلاج يطبق بعد أن تكون المشكلة الطبية أو المرض قد بدأت بالفعل.

العلاج يعالج المشكلة، ويمكن أن يؤدي إلى شفاء، ولكن العلاج في أغلب الأحيان يعمل على التخفيف من المشكلة طالما استمر العلاج. على سبيل المثال، لا يوجد علاج للإيدز، ولكن العلاجات متاحة لإبطاء الضرر الذي ألحقه فيروس نقص المناعة البشري المكتسب وتأخير الوفاة من المرض.

العلاجات لا تنجح دائما. على سبيل المثال، العلاج الكيميائي هو أحد علاجات السرطان إلى جانب الجراحة والعلاج بالأشعة ، في بعض الأحيان لا يكون الشفاء بنسبة 100 ٪ . لذلك، العلاج الكيميائي لا يعتبر علاجا مضمونا للشفاء من مرض السرطان ، وإنما يكون أحد العلاجات في منظومة علاجية ، تحسن من العلاج.

الشفاء هو مجموعة فرعية من العلاجات التي تعكس الامراض تماما أو تقوم بإنهاء المشاكل الطبية بصفة دائمة.

في هذا المجال المواد ذات الصلة يمكن ان تضر، لهذا عدد من النماذج الوقائية تم اقتراحها.

غوردن "Gordon " 1987 في مجال الوقاية من الأمراض، وبعد ذلك كومر وباكسلي "Kumpfer and Baxley" 1997 في المجال اقترحوا ثلاثة مستويات للتدخل الوقائي في نظام تصنيف: عامة، وانتقائية ووقاية دلالية.
من بين أمور أخرى، فإن هذا النموذج قد اكتسب تأييدا ويستخدم من قبل معهد الطب والمعهد الوطني لمكافحة إساءة استعمال المخدرات "NIDA " في الولايات المتحدة الأمريكية، والمركز الأوروبي لمراقبة المخدرات والادمان.

1- وقاية عامة تستهدف مجمل السكان (الوطن، المجتمع المحلي، المدرسة، الحي) وتهدف إلى منع أو تأخير الإفراط في شرب الكحول، التبغ وغيرها من المخدرات.
جميع الأفراد، من دون فرز، تُوفر لهم المعلومات والمهارات اللازمة للوقاية من المشكلة.

2- وقاية انتقائية تركز على المجموعات المعرضة لخطر تطور مشكلات الافراط في شرب الكحول أو الاعتماد عليه فوق المعدل القبول.
المجموعات الفرعية يمكن أن تمُيز بخصائص مثل السن، الجنس، التاريخ العائلي أوالحالة الاقتصادية. على سبيل المثال حملات مكافحة المخدرات في المجالات الترفيهية. 

3- الوقاية الدلالية تشمل عملية الفرز، وتهدف إلى تحديد الأفراد الذين تظهر عليهم العلامات المبكرة والسلوكيات لتعاطي المخدرات وغيرها من المشاكل.
المطابقة يمكن أن تشمل تحديد هبوط الدرجات بين الطلاب، يعرف مشكلة الاستهلاك أو اضطرابات السلوك، الانسلاخ والتنفير عن الوالدين، المدرسة، ومجموعات الأقران الايجابية إلخ.

خارج نطاق هذا النموذج من ثلاثة مستويات هي الوقاية البيئية.
مناهج الوقاية البيئية عادة تدار في المستوى التنظيمي أو على مستوى المجتمع المحلي، والتركيز على التدخل لردع استهلاك المخدرات.
المنع والحظر (على سبيل المثال فرض حظر التدخين في أماكن العمل، وحظر الإعلان عن الكحول) يمكن اعتباره أقصى القيود البيئية. ولكن في الممارسة العملية لبرامج الوقاية البيئية تشمل مختلف المبادرات على المستوى الكلي والجزئي، من احتكار الحكومة لبيع المشروبات الكحولية على جوانب الطرق أو من خلال التجارب على المخدرات، وزيادة الاعدادات للشرطة في الأماكن الحساسة (قرب المدارس وعلى المهرجانات)، والمبادئ التوجيهية التشريعية التي تهدف إلى التعجيل بالعقوبات (التحذيرات والعقوبات والغرامات).




</doc>
<doc id="531907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531907" title="عبد اللطيف اللعبي">
عبد اللطيف اللعبي

عبد اللطيف اللعبي (ولد سنة 1942، فاس) كاتب وشاعر ومترجم مغربي ومهتم بالآداب الفرنكفونية. وعضو اتحاد كتاب المغرب، درس الأدب الفرنسي بجامعة محمد الخامس بالرباط، وأسس عام 1966 مجلة أنفاس. كما اهتم بالمسرح، حيث شارك سنة 1963 في تأسيس المسرح الجامعي المغربي. أعتقل اللعبي بسبب نشاطه السياسي سنة 1972، ولم يسترجع حريته الا سنة 1980 على إثر حملة دولية واسعة. سنة 2009 حصل على جائزة غونكور الفرنسية للشعر. وفي سنة 2011 فاز بالجائزة الكبرى للفرانكفونية التي تمنحها أكاديمية اللغة الفرنسية.

في مارس 2013 نشرت مقالة (حرية الاعتقاد في الحياة وفي مواجهة الموت) لعبد اللطيف اللعبي وهي على شكل وصية يطلب فيها أن يكون حفل تأبينه لائكي على الطريقة الفرنسية: «بضع قصائد شعرية وموسيقى عوضا عن صلاة الجنازة، ثم احدى اغاني الحب والثورة كي تكون خلفية لمراسم الدفن والعزاء»، كما أوصى بأن تدفن زوجته إلى جواره: «وأيضا ، ماذا بشان امنية هي الاخرى ، أن أرقد، حين الأوان، إلى جوار رفيقة حياتي، المسيحية المولد، والمتحررة من أي معتقد، والمغربية القلب؟ باسم ماذا سيتم إبعادنا عن بعضنا البعض؟»

الأمر الذي أثار ضجة إعلامية، ووصفه الخمالي بدر الدين بأنه «"طلب شاعري ومشروع بقدر ما هو سطحي وتافه وينم عن قصور فكري ومعرفي كبير وعن الأعراض النفسية الخطيرة التي قد تصيب الإنسان في نهاية عمره "»، وتم نصحه بأن يكون صريحا وجريئا وليتقدم إلى المحاكم المغربية بطلب يعلن فيه تخليه عن الإسلام وردته عن احكامه وكفره بشريعته مما يتيح له الامكانية القانونية في طلب عدم اقامة طقوس الجنازة الإسلامية على جثته وأن يخصص له طبقا للقانون مربعا ترابيا يدفن فيه بجانب شريكته".

أول صلة له بالمسرح كانت في الستينيات حين كان طالبا بكلية الآداب بالرباط، لكن لم يكتب عن تجربة الاعتقال مسرحيا إلا في سنة 1985، وهي السنة التي ألف فيها مسرحية "التعميد الثعلبي"، ولن تنشر هذه المسرحية بفرنسا إلا سنة 1987 حيث صدرت عن دار "لارماتان".


كما قام اللعبي بترجمة عدة اعمال أدبية للغة الفرنسية من بينها:

تعرض الكاتب في أكتوبر من سنة 2015م لاعتداء من قبل شخص مجهول، اقتحم بيته العائلي، وعمد إلى طعنه بسكين وزوجته الأستاذة جوسلين متسببا لهما في جروح بليغة.
وقد عرف هذا الحادث تضامنا واسعا مع الكاتب، وصدور بيان من اتحاد كتاب المغرب، وقد أدّت التحرّيات السريعة للسلطات المغربية من إلقاء القبض على المجرم في وقت وجيز، فيما لازالت تباشر التحقيقات مع المعتدي لكشف خلفيات ودوافع هذا الفعل الإجرامي.



</doc>
<doc id="531908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531908" title="كمية قياسية (فيزياء)">
كمية قياسية (فيزياء)

الكمية القياسية أو الكمية السلمية في الفيزياء، هي كمية فيزيائية لاتتغير بدوران أو تحويل جملة الإحداثيات (في الميكانيكا النيوتنية)، أو في تحويلات لورينتز، أو بتحول الزمن-المسافة (في النظرية النسبية). وهي كمية مناقضة للمتجهات.



</doc>
<doc id="531911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531911" title="جمعان الرويعي">
جمعان الرويعي

جمعان الرويعي (21 يونيو 1969 -)، ممثل ومخرج بحريني.

ولد في المنامة وتزوج من الفنانة العراقية المقيمة في البحرين آلاء شاكر وانجب منها بنت اسمها علياء، وفي عام 2010 حصل على جائزة كأفضل مخرج عن المسلسلين وعد لزام وأيام الفرج.





</doc>
<doc id="531925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531925" title="طباخ الريس (فيلم)">
طباخ الريس (فيلم)

طباخ الريس (بالعربية: طبّأخ الرئيس) فيلم مصري إنتاج عام 2008.

تدور أحداث الفيلم حول متولي (طلعت زكريا) طباخ شعبي في حي السيدة عائشة يعيش ظروف صعبة في منزل يجمعه بعائلة زوجته، يفاجئ في يوم أن رئيس الجمهورية (خالد زكي) أحد ضيوفه، ثم يتم ترشيح متولي بعد ذلك ليصبح الطباخ الخاص بالرئيس، وتزداد علاقة الرئيس به لأنه أصبح يعتبر متولي نبض للشارع المصري يستمع منه عن أخبار الشعب وآخر النكت والمشكلات.





</doc>
<doc id="531937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531937" title="عبد الله زريقة">
عبد الله زريقة

عبد الله زريقة كاتب وشاعر مغربي ، ولد بمدينة الدار البيضاء يوم 16 - 12 1953. حصل على الإجازة في علم الاجتماع من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط سنة 1978. وفي نفس السنة تعرض للاعتقال وحكم عليه بسنتين سجناً.



</doc>
<doc id="531941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531941" title="محافظة المندق">
محافظة المندق

محافظة المندق هي محافظة تتبع لمنطقة الباحة في المملكة العربية السعودية وتقع محافظة المندق على مرتفعات جبال السروات التي تطل على تهامة، وهي في الشمال الغربي من مدينة الباحة، وترتفع عن سطح البحر بحوالي 2243م، وتبعد عن مدينة الباحة بحوالي 40 كم، وتقدر مساحة المندق بحوالي 650كم، ويتبعها أكثر من 100 قرية . وقد حباها الله بطبيعة ساحرة شكلت منتزهات طبيعية يرتادها أهالي المنطقة والسواح والزائرون.

المندق مفعل من ندق وهو فعل ليس له ذكر في كتب اللغة ولا يستبعد أن يكون اصله نتق وهو فعل مستعمل بمعنى الجذب كنتق الغرب من البئر ونتقت المرأة كثر ولدها.

تقع محافظة المندق على مرتفعات جبال الحجاز المطله على إقليم تهامة على خط طول 20=17 وخط عرض 9-20 شمالي منطقة الباحة وتبعد عنها بنحو40 كم وهي جنوب محافظة الطائف وتبعد عنها 200 كم تقريباً وتقع أيضاً على امتداد الخط السياحي الطائف الباحة كما تقع على جنبات الطريق الذي يطل على السهول المرتفعة ارتفاعات شاهقة تتراوح ما بين 1800 - 2200 م عن سطح البحر , ويوجد بها جبل العرنين المذكور في الشعر الجاهلي.

تهب عليها الرياح الموسمية في فصل الصيف والعكسية شتاء، وتهب عليها في بعض الفصول الرياح الشرقية الجافة، وأمطارها على العموم غزيرة ما يسمح بنمو الغطاء النباتي وبالذات في السفوح والجبال الغربية من المحافظة، وقد تعرضت المحافظة في السنوات الأخيرة للجفاف، وقد ساهمت الأودية السالفة الذكر في توفير
المياه للمحافظة، أما درجات الحرارة في الصيف فلا تزيد عن 30 درجة، فمناخها في الصيف معتدل وفي الشتاء شديدة البرودة، حيث يغطي الضباب معظم أنحاء المحافظة أغلب أيام وشهور الشتاء، حيث تصل درجة الحرارة إلى درجة الصفر.

تقدر مساحة محافظة المندق بحوالي 650 كم2.

يبلغ عدد سكان المندق حوالي 50 ألف نسمة.

يزرع في أودية المندق وضواحيها الحبوب بمثل البر والشعير والذرة كما تشتهر بزراعة بعض الفواكه مثل العنب والرمان والمشمش والتفاح والخوخ والتين وبعض الخضراوات.

في عام 1383 هـ صدر الأمر بتصنيف المندق إلى إمارة تحت مسمى أمارة المندق بدل من طارفة المندق حتى صدر نظام المناطق الجديد عام 1414 هـ وأصبحت محافظة (أ) بدل أمارة وأستمر فيها حتى 1426 هـ.


يتبع المندق العديد من المراكز وهى:

وتشتهر المحافظة بالعديد من الغابات والأودية الشهيرة مثل وادي برحرح وادي تربة وغابة عمضان وأشهر هذه الغابات غابة الخلب المطلة على مدينة المندق من الجهة الشمالية الغربية بنحو واحد كيلو متر تقريباً إضافة إلى أن المحافظة تضم آثار وقلاع قديمة وتاريخية.
وتمتاز مدينة المندق بطبيعتها الخلابه التي يكسوها العديد من الاشجار الطبيعية ومنها العرعر والطلح والعتم.

افتتح مستشفى المندق العام سنة 1407 هـ وكانت سعته 30 سريرا وقد تم تطويره حتى أصبح سعته 87 سريراً ويوجد به قسم لغسيل الكلى.

تاسست بلدية المندق عام 1395 هـ وهي بمبنى حكومي وتخدم من مركز بلخزمر جنوبا إلى مركز برحرح شمالا


وصل عدد المدارس بالمحافظة إلى 60 مدرسة موزعة ابتدائي ومتوسط وثانوي بالإضافة إلى 4 مدارس لتحفيظ القرآن الكريم 
كما يوجد بها المعهد العلمي الذي تأسس عام 1398-1399 هـ. أما بالنسب لمدارس البنات فيوجد بالمندق 42 مدرسة موزعة أبتدائي ومتوسط وثانوي بالإضافة إلى 4 مدارس لتحفيظ القرآن الكريم.

ويوجد بها كليات:

بدأت عام 1399 هـ عن طريق مقسم يدوي هندل إلى عام 1408 هـ.

تأسست عام 1374 هـ وذلك عندما أمر الملك سعود بإنشاء مكتب برقيات بالمحافظة.

يوجد بمحافظة المندق المنتزهات التالية:

سوق السبت ويقع وسط السوق بالمندق.

تقع على الطريق السياحي الطائف - بني سعد - المندق - بني حسن - الباحة
. وتزخر المناظر الخلابة والطبيعة الساحرة فبها الكثير من الغابات مثل غابة عمضان التي يكتنف غطاؤها النباتي والشجري مئات الأصناف، وتخترقها المياه الجارية على مدار العام، وكذلك وادي ضرك ويتميز هو الآخر بوفرة المياه المتدفقة العذبة طوال العام. وغابة الخلب: تقع شمال غربي محافظة المندق وبها مرتفعات شاهقة وطرقها معبدة. الخلب: جبل كبير غربي قرية عويره بالسراه وهو مملوء باشجار العرعر الكبيرة والزيتون البري ويفصل بين بلاد بني كنانه وبلاد بالطفيل. العرنين: جبل كبير جدا يشرف على معظم بلاد زهران وغامد لارتفاعه يقع شرقي بلاد دوس بني فهم ويفصل بين بلاد دوس ووادي تربه. الأعشى:جبل كبير جدا ومرتفع لبالحكم من قبيلة بني كنانه يقع غربي المندق به اشجار العرعر الكثيفه يشرف على تهامه من الناحية الغربية وبه عقبه تصل بين تهامه والسراه وعليه من الناحية الشرقية خندق حفر قديما وننصح السائح بزيارة عائلية لهذه المنطقة وخاصة خلال فترة الصباح الباكر ، حيث الأطلالة الجميلة على سهول تهامة الغائرة والهواء العليل ومنظر السحاب يعانق رؤوس الجبال ظهر الغدا :بضم الظاد وهوجبل كبير يقع شرقي وادي ثروق ببلاد دوس ويشرف على معظم بلاد زهران لارتفاعه ويفصل بين بلاد بني منهب ووادي ثروق وبلاد بني فهم وتكثر به نباتات العرعر والزيتون البري . وادي برحرح:يقع في بلاد قبيلة بني فهم من دوس بالسراة على بعد(8) كم شمال مدينة المندق . ويصب ماؤه في وادي تربه يزهران، وهو من الأودية الجميلة جداً ، وسوف يقضي السائح وقتاً ممتعاً في هذا الوادي ويشاهد الكثير من المزارع والمنتجات المحلية من الفواكه والحبوب . وادي ثروق:وادي زراعي من أجمل اودية دوس الزراعية يبدأ من شفيان العياش الجنوبية وينقسم بالقرب من دوس بني علي إلى وادي ثروق ووادي الخلصه ويصب ماؤه في جرداء بني علي بتهامة زهران ، وهو المكان الذي نزل فيه الطفيل بن عمرو حين عاد من مكة المكرمة لنشر الدين الإسلامي . ويبعد عن مدينة المندق بحوالي 8 كم شمالاً . و من أفضل المنتزهات في المنطقة منتزه الفيصلية والخلب



المعجم الجغرافي لبلاد غامد وزهران


</doc>
<doc id="531954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531954" title="سابقة">
سابقة

السابقة، وتسمى المزيد المقدم والصدر (والتصدير مصدر والصدور جمع) والبادئة، هي لاصقة تزاد قبل الكلمة لتحويل مبناها وتغيير معناها. وهي وسيلة اقتصادية لبناء المفردات في اللغة.



</doc>
<doc id="531970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531970" title="جبار فرمان">
جبار فرمان

وهو سياسي كردي واحد القياديين في حزب الاتحاد الوطني الكردستاني

• جبار ابن فرمان ابن علي أكبر الأركوازي

• ولد في 28/06/1947 في قرية بانميل التابعة لقضاء خانقين في محافظة ديالى. وهو الابن الأكبر لفرمان علي أكبر وفانوس يوسف علي. من بعد ولد ثلاث أولاد وستة بنات.

• في 18/09/1954 دخل مدرسة كاريز الابتدائية في قرية كاريز التابعة اقضاء خانقين.

• في سنة 1960 اكمل تعليه الابتدائي.

• في سنة 1967 اكمل تعليمه الثانوي.

• في عمر السادسة عشر أصبح عضواً في اتحاد الطلاب كردستان. وكان عضواً بارزاً وله عدة انشطه وفعاليات ومن أهمها التخطيط وتنفيذ هروب الرفيق ئاوات عبد الغفور من السجن. على اثر هذه الأنشطة تعرض عدة مرات إلى الاعتقال والسجن.

• بعد اكمال تعليمه الثانوي دخل معهد المعلمين في بعقوبة (ديالى).

• بعد اكمال تعليمه في معهد المعلمين عُينة في ناحية بهرز في ديالى كمعلم ودرس هناك لمدة سنة واحدة وبعدها درس في مدرسة الثورة في مدينة الثورة في بغداد.

• في سنة 1971 درس في كلية المصتنصرية قسم الفيزياء.

• في سنة 1970 أصبح عضواً في حزب (كوملة ماركس لينين) والذي أصبح بعد (كوملة رنجدران كردستان).

• في سنة 1973 انظم إلى قوات البيشمركة وبسبب هذا الانظمام اخطر إلى ترك دراستة في الكلية.

• في 24/08/1974 اُسس اسرة مع صبيحة شير محمد وأصبح أباً لثلاث بنات وولد وهم بليسه, كلبه, دَريا ورَوَند.

• بعد نسكة ايلول في سنة 1974 عاد من الجبال وانهمل في النضال الحزبى.

• في سنة 1975 اُعتقل من قبل حزب البعث مع الرفاق والمناظلين في حزب كوملة وحكم عليه لمدة 6 سنوات. امضى منها 4 سنوات في السجن واخرج عنه في العفو العام في عام 1979. السجون التي امضى مدة حكمه فيها هي الامن العلمة, الفضيلية وأبو غريب. في هذه الفترة تعرض إلى أنواع التعذيب النفسي والجسدي الا انه ظل متحامساً وام ينحن. ظل متماسكاً بمبادئه وصار قدوة في التحدي ومواصلة النظال وهو في المعتقل.

• في 17/04/1980 انضم إلى اخوانه في الجبال في الاتحاد الوطني الكردستاني.

• في البداية أصبح مسؤول التوجية السياسي في المنطقة الثلنية وبعدها أصبح مسؤول فرع تنظيمات منطقة جومان. وة في المؤتمرالثاني لحزب كوملة أصبح مسؤول مركز تنظيمات الاتحاد الوطني الكردستاني.

• جبار فرمان لم يكن عضواً بارزاَ في الاتجاه الحزبي والسياسي بل وكان عضواً بارزاً في المجال العسكري واستطاع اثبات شجاعته وقيادته للملاحم ومن أهم اللاحم التي قادها واستطاع اثبات دوره فيها هم:

o في سنة 1981 ومن خلال كمين لطبه هو ورفاقه استطاعوا الحصول على عتله عسكرية وفيها عدد من الأسلحة والمواد الغذائية وجهاز لاسلكي.

o قيادة معارك كاريزه وماوت في سنة 1982 وحتى سنة 1983.

o قيادة معارك شاربازير وجبل كه توو.

o قيادة معارك قيوان وماوت في سنة 1986.

o قيادة معركة وملحمة دابان واستطاع هو ورفاقه تحرير جبل دابان.

o استطاع هو ورفاقه ومن طلال المفارز الخاصة النزول إلى داخل المدينة اقيادة عدة فعاليات وتحرير الرفاق إلى جويش ومساعدة الرفاق في التنظيمات السرية للانظمام إلى اخوانهم في الجبال وكذلك للحصول على الأغراض الهمة للاعلام والمستشفى في الجبال.

o قيادة معركة قرداغ في سنة 1986 وفي هذة المعركة استطاع مع رفاقه ولاول مرة الحصول على دبابة من العدو.

o قيادة الانتفاضة الثلنية والتي فيها استطاعوا تحرير منطقة كرميان وخانقين من نظام حزب البعث.

o منح نظام حزب البعث من تفجير سد دكان ومحطات توليد الطاقة الكهربائية.

• في نهاية سنة 1988 أصبح ممثل الاتحاد الوطني الكردستاني في مدينة اورمية في إيران ومسؤول المكتب التنفيذي للاتحالف الكردستاني.

• في سنة 1990 وبنفس المسؤولية الحزبية اعمل نظاله الحزبي في دولة سوريا.

• في نفس السنة عادة للكردستان واسس أول مجموعة عسكرية وأصبح المسؤول عليها.

• في سنة 1991 اسس أول كلية عسكرية كردية في قلاجولان.

• في سنة 1992 أصبح مسؤول المكتب العسكري الاتحاد الوطني الكردستاني.

• في نفس السنة وبعد أول انتخابات حرة في كردستان ولاول تشكيله وزارية للحكومة في إقليم كردستان أصبح وزيراً للبيشمركة.

• في سنة 1995 أصبح وزيراً للداخلية.

• في نفس السنة اصنح وزيراً للتربية ومن بعدها وزيراً للبلديات وكالة.

• في سنة 1999 أصبح نائباً لقيادة قوات البيشمركة في كردستان.

• في تلك الاعوام اسس عدة أنظمة منها:

o تاسيس نادي البيشمركه وهو كرياضي أصبح رئيس النادي.

o تاسيس مستشفى شورش للبيشمركه وعوائلهم.

.تاسيس الكلية العسكرية في قلاجوالان.

o تاسيس مركز كرمسير الثقافي والجتماعي في سنة 1992.

o تاسيس المركز الثقافي للبشميركة وتشجيع عدم بقاء الامية في صفوف البيشمركه.

o في سنتة 1996 اسس اول قوة للنساء في البشمركة.

o تاسيس جمعية روز للمعوقين.
• في سنة 2000 تعرض لمرض غير معروف ابتعد عن العمل السيلسي والحزبي.

• في سنتة 09/08/2007 توقف قلبه الكبير عن الخفقان تاركاً الدنيا ودخل بطولاته الاجيال القادمة من شباب كردستان ليتعلمو الصبر والنضال.



</doc>
<doc id="531999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531999" title="لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية">
لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية هي لجنة تابعة للأمم المتحدة. أنشأت عام 1958 بعد أن أطلق الأتحاد السوفيتي القمر الصناعي الأول سبوتنك-1. و قد زاد أعضاد اللجنة من 24 عند تأسيسها إلى 69 عام 2007 لتصبح أحد أكبر اللجان في الأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="532002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532002" title="الكلح شرق">
الكلح شرق

الكلح شرق هي إحدى قرى مركز إدفو بمحافظة أسوان بجمهورية مصر العربية. وتقع علي الضفة الشرقية لنهر النيل، وتبعد عن مدينة إدفو بحوالي 5 كم، .


</doc>
<doc id="532009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532009" title="معركة مدنين">
معركة مدنين

معركة مدنين أو عملية كاپري كانت هجوم ألماني مضاد في مدنين (تونس)، يهدف لإحباط وتأخير هجوم الجيش البريطاني الثامن على خط مارث. الهجوم الألماني بدأ في 6 مارس 1943, إلا أنه فشل في تحقيق هدفه وقد الغيت العملية بحلول مغرب نفس اليوم. وعلى مدى اليوم أو اثنين التاليين, انسحبت القوات الألمانية إلى الشمال.




</doc>
<doc id="532020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532020" title="زكريا عبد الله">
زكريا عبد الله

زكريا عبد الله فنان كردي عراقي يعتبر الأشهر حاليا في كردستان.

من مواليد 25 كانون الثاني،ولد في مدينة أربيل في أقليم كردستان وهو فنان معروف في منطقة الشرق الأوسط وخاصة لدى الأكراد لانه يغني باللغة الكردية ولد زكريا عبد الله في أسرة موسيقية كرس معظم طفولته المبكرة للموسيقى .
وفي سنة 1993 ، انتقل زكريا إلى السويد ، وبدأ السعي لموسيقاه الوظيفي. 
في عام 1998 صدر أول ألبوم للفنان وكان اسم الالبوم "هاتي" ( جئتي ) وقد لاقى استقبالا حسنا من قبل الجماهير الكردية في جميع أنحاء العالم . وكان الألبوم يعتبرسجل جيد مع مساعدة من الموسيقي الشعبية السويدية.
في نهاية عام 1999صدر الألبوم الثاني "بي گه ري وه" (عد)،هذاالألبوم من إنتاج زكريا للموسيقى الكردية 
في عام 2001 أصدر البوم "داية" (الأم) وجاءت هذه كالقنبلة الموقوتة."داية" خليط جيد من الكردية الشرق الاوسطية
وموسيقى البوب.وتم بيع أكثر من 1،000،000 نسخة من الألبوم.
في عام 2002 أصدر زكريا ألبوم "روز كار" (أيام) ، وبيعت أكثر من 1500000 نسخة. 
البوم"روز كار" يتألف من 14 أغنية ، وسجل في تركيا 
وقد حقق اغنية "نه تبي نم" (إذالا أراك) نجاحا في تركيا .
أقام زكريا حفلات في أوروبا وأمريكا وكندا وأستراليا .
وفي عام 2004 صدر ألبوم "تيليناز" (الجميلة) وفي أكتوبر 2004 بيع أكثر من 3 ملايين نسخة 
في جميع أنحاء العالم ،البوم تيليناز سجل في تركيا ، وكان هذا الألبوم جيدا و مزيجا من الموسيقى الشرقية (أرابيسك) ، وموسيقى البوب. 
وفي كانون الثاني يناير 2007 أصدر زكريا البوما جديدا بعنوان "كنج و پیر" 
(الشاب والشايب ) ، ويتألف من 12 أغنية.

الموقع الرسمي 


</doc>
<doc id="532053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532053" title="تريكة البطاش (مسلسل)">
تريكة البطاش (مسلسل)

تريكة البطاش هو مسلسل مغربي مقتبس عن رواية الإخوة كارامازوف للكاتب للروسي فيودور دوستويفسكي و هو من إنتاج قناة 2M ، سيناريو و حوار و إخراج شفيق السحيمي و من بطولة : شفيق السحيمي ، نعيمة إلياس، مصطفى اهنيني، عبد الرزاق الربولي، محمد الطالب، طارق البخاري، مصطفى الخليلي، السعدية أزكون، نجاة الوافي، جميلة شريق، مولاي الطاهر الأصبهاني...

وبمسؤوليته كزوج وأب. زوجته لم تعد قادرة على استحمال الوضع، فهربت رفقة رجل آخر وتركت ابنها عند حارس العمارة، لكنها لن تتمتع بحياتها كثيرا إذ سرعان ما ستصاب بمرض السرطان الذي سيؤدي بها إلى الموت.

يشعر الأب بالوحدة، فيقرر الزواج مرة أخرى. الزوجة الثانية ستعاني بدورها من العنف الذي كان يمارسه عليها ومن لامبالاته القاتلة لتلقى بعد ذلك نفس مصير الزوجة الأولى وتترك له ولدين.

يرتبط الأب بعد ذلك للمرة الثالثة، لكن العلاقة ستكون هذه المرة غير شرعية وستكون نتيجتها ولد اسمه "سلام".

تتوالى الأحداث، وتمر السنون، ويكبر الأبناء، وتبدأ الصراعات التي ستفضي إلى نهاية مأساوية...


</doc>
<doc id="532072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532072" title="بلانيتا باولينا">
بلانيتا باولينا


</doc>
<doc id="532076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532076" title="وان باسو أديلانت">
وان باسو أديلانت

وان باسو أديلانت UN PASO ADELANTE أو وان دوس تريس بالعربية واحد اثنان ثلاثة هو مسلسل إسباني عرض في دول عديدة مثل صربيا ، فرنسا ، ألمانيا ، إيطاليا و المغرب دون أن ننسى إسبانيا .

حياة مجموعة من الشبان داخل فضاء مدرسة عليا لتعلم قواعد ومهارات الرقص الاحترافي. لكل فرد من المجموعة طابعه الخاص وسلوكه الخاص، وهذا ما يخلق جوا من الشد والجذب بين أفراد المجموعة.

لا تقف العلاقة بين هؤلاء الشبان عند مستوى الموسيقى والرقص فحسب، بل تمتد العلاقة إلى مستويات الحب والحزن والفرح، وغيرها من الأحاسيس


</doc>
<doc id="532077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532077" title="إل تييمبو إس أورو">
إل تييمبو إس أورو


</doc>
<doc id="532081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532081" title="24 كيلاتيس">
24 كيلاتيس


</doc>
<doc id="532103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532103" title="رويدا الشرجبي">
رويدا الشرجبي

الاسم: رويدا الشرجبي

اعلامية يمنية.. خريجة كلية الآداب قسم اعلام من جامعة موسكو الحكومية في روسيا الاتحادية
عملت في سائل اعلام مختلفة كمعدة ومقدمة برامج في إذاعة نارودني راديو الروسية 
ومراسلة لوكالة الانباء اليمنية من موسكو ومذيعة ومحررة في قناة روسيا اليوم.إلخ.إضافة إلى العديد من الترجمات من الروسية إلى العربية


</doc>
<doc id="532106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532106" title="هيتا (حرف)">
هيتا (حرف)

هيتا (باليونانية:ἧτα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية، يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ͱ) والصغير (ͱ).



</doc>
<doc id="532120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532120" title="متحكم تناسبي تكاملي تفاضلي">
متحكم تناسبي تكاملي تفاضلي

حاكم أو متحكم بواسطة PID هو حلقة تحكم شامل بتغذية رجعية شائع الاستخدام في نظم التحكم الصناعية.

PID هي اختصار Proportional + Integral + Derivative أي تناسبي + تكاملي + تفاضلي وهي المسؤولة عن تصحيح الخطأ الناتج عن الفرق بين القيمة المطلوبة والقيمة المقاسة.

يتمثل الخوارزم الحسابي لحاكم PID بثلاثة معاملات منفصلة: التناسب(P)، التكامل(I)، والتفاضل (D). القيمة التناسبية تبين رد الفعل مع الخطأ الحالي. القيمة التكاملية تتناسب مع استمرارية وجود الخطأ مع الزمن. القيمة التفاضلية تتناسب مع معدل التغير في الخطأ.

في الحقيقة ترتيب الاحرف أو الكلمات لا يعكس اسبقية العملية بالضرورة.

يمكن مشاهدة مثال حي لحلقة التحكم في حياتنا اليومية كما هو الحال في مرش الحمام حيث يمكن ضبط درجة الحرارة المناسبة يدويا.
عندما نشعر بالبرودة فأننا سندير حنفية الماء الساخن لتفتح أكثر وربما العكس مع حنفية الماء البارد.
تدعى عملية الشعور أو الاحساس (بتغير درجة الحرارة) بقياس قيمة العملية (Process Variable - PV) وتسمى درجة الحرارة المرغوبة بالفيمة المضبوطة (Set Point - SP) بينما يطلق على عملية التحكم بالصنبور أو الحنفية بالمتغير المتأثر (Manipulated Variable - MV). الأهم هنا هو من يقوم بعملية المعالجة وهو دماغ الإنسان.
يمكن استبدال دماغ الإنسان بآلية تقوم بنفس الكيفية مثل تركيب جهاز لضبط الحرارة (ثرموستات مثلا أو خلاط حراري).

يمكن تلخيص حلقة التحكم بثلاثة وظائف أساسية هي:

من ناحية أخرى يمكن تصنيف الوظائف حسب مبدأ عملها, يوجد ثلاثة أصناف هي:

يوجد ثلاثة أنواع رئيسية من نمط التحكم PID هي:

كما أن الأنواع الثلاثة يمكن دراستها عند الحلقة المفتوحة Open Loop والحلقة المغلقة Closed Loop. إذا تم الأخذ بعين الاعتبار القيمة المقاسة تسمى الحلقة مغلقة أما إذا تما عزلها فيسمى النمط بالحلقة المفتوحة.
سيتم التكيز هنا على PID ذي النوع المتوازي أو المتفرع. تعطى وظيفة الخرج له بالعلاقة:

حيث:

يدعى أحيانا الحد التناسبي بالتضخيم ويتسبب في تغير قيمة الخرج بمقدار يتناسب طرديا مع قيمة الخطأ الحالية. يمكن ضبط الاستجابة التناسبية بضرب قيمة الخطأ بقيمة ثابتة (قابلة للضبط) "K", وتدعى أيضا بالتضخيم التناسبي. يستخدم وصفا اخر في بعض أنظمة التحكم هو النطاق التناسبي Proportional Band, ويرمز له عادة PB% ويرتبط بالحد التناسبي بالعلاقة:
يكون الخرج الناتج عن الحد التناسبي هو:

حيث

إذا كانت قيمة التضخيم التناسبي كبيرة فسينتج عنها تغيرا كبيرا في الخرج عند قيمة معينة للخطأ. أما إذا كانت هذه القيمة كبيرة جدا فسيصبح النظام غير مستقر (انظر قسم موالفة الحلقة في الأسفل).

الجدير بالذكر هو أن الحد التناسبى

حيث:

يستعمل هذا النوع من عناصر التحكم في ضبط الحرارة وبعض التطبيقات الأخرى مثل ضبط مستوى السائل في الخزانات إذا لم تكن عملية إزالة الخطأ ذات أهمية.

يطلق على الحد التكاملي أحيانا إعادة الضبط reset وذلك لقدرته على إزالة الخطأ المتبقي والذي لايستطيع الحد التناسبي إلغاؤه. يمكن فهم السبب بالنظر في الحلقة المفتوحة حيث نرى أن الحد التكاملي يستمر في التغير صعودا أو هبوطا بشكل يتناسب مع مقدار الخطأ مع ولايتوقف مع مرور الوقت إلا إذا كان الخطأ صفرا. عمليا يتوقف الحد التكاملي عندما يصل إلى مرحلة الإشباع وهي القدرة العظمى للخرج العملياتي. يمتلك الحد التكاملي ثابتا قابلا للضبط في عمليات الموالفة ويدعى formula_16. غالبا يستبدل هذا الثابت بمقلوبه والذي يحمل مغزى للتكامل ويطلق عليه formula_17 حيث:

يعرف "Ti" على أنه الزمن اللازم للوصول بالخرج لنفس قيمة الخطأ أو الدخل منذ بدء الخطأ بمقدار خطوة Step.

يعطى الحد التكاملي بالعلاقة:

formula_19

حيث

يستعمل الحد التكاملي مع الحد التناسبي بشكل واسع في التطبيقات الصناعية لتعجيل عملية الاستجابة وإزالة الخطأ عند الاستقرارية. ومع ذلك قد يتسبب الحد التكاملي في ظهور نطة overshoot فوق القيمة المراد الوصول لها بسبب تجميعه لبيانات الخطأ المتراكمة. يمكن التوفيق بين سرعة الاستجابة والنطة بواسطة موالفة ثوابت الحدود كما في قسم الموالفة في الأسفل.

يطلق على الحد التفاضلي أحيانا بالمعدل rate وذلك لأنه يظهر فقط عندما يكون هناك تغير في قيمة الخطأ بالنسبة للزمن ويتناسب طرديا مع معدل هذا التغير. يمتلك الحد التفاضلي ثابتا قابلا للتغيير في عملية الموالفة ويرمز له رياضيا formula_26 وفي الأنظمة الصناعية عادة formula_27 لأنها ترمز لميل دالة الخطأ.

يمكن التعبير عن الحد التفاضلي رياضيا بالصورة:

حيث

مع أن الحد التفاضلي يحسن أحيانا في عملية التحكم إلا أنه يتأثر بالضوضاء بشكل كبير ويمكن أن يتسبب في عدم استقرارية النظام. لهذا السبب لايستخدم الحد التفاضلي في الصناعة إلا بشكل نادر وبحذر شديد.

تعمل الحدود التناسبي، التكاملي والتفاضلي معا لتجمع وتعطي خرجا واحدا لعنصر التحكم PID. إذا رمزنا formula_34 لدالة الخرج فستكون قيمتها معطاة بالعلاقة:

بحيث تكون عناصر الموالفة هي:

تعد عملية موالفة الحلقة Loop tuning من أعقد وأخطر عمليات التحكم لاسيما الموالفة المباشرة أثناء العمليات والسبب هو عدم وجود قانون ثابت يحكم العملية Process. إذا أخطأنا باختيار القيم المناسبة لعناصر الموالفة (معاملات المضخم التناسبي، التكاملي، والتفاضلي) يمكن أن تصبح العملية المراد التحكم بها غير مستقرة وربما تخرج عن السيطرة. فبدلا عن الحصول على قيمة مستقرة بعد فترة من الزمن قد يصبح هناك إما وقت أطول للحصول على هذه القيمة المستقرة أو ربما لا تستقر وتظل في حالة تذبذب طوال الوقت وربما ما هو أسوأ وهو تضخيم عملية التذبذب مع الوقت حتى تخرج عن السيطرة تماما.

هناك بعض الطرق المشهورة في عملية الموالفة التقريبية والتي تحاول الاستفادة من تجربة عملية (تتم عادة بالأسلوب اليدوي Manual Mode) أولية أو أكثر على العملية Process وقد تكون إما حلقة مفتوحة أو مغلقة أشهرها مايلي.

عندما يكون من الضروري بقاء النظام عاملا, يمكن أولا موالفة formula_37 وformula_38 إلى قيم صفرية. يتم زيادة formula_36 تدريجيا حتى يبدأ خرج الحلقة بالتذبذب, حينئذ ينبغي إنقاص قيمة formula_36 إلى النصف تقريبا من أجل استجابة من نوع " اضمحلال ربع الاتساع". ثم تزاد قيمة formula_37 حتى يتم تصحيح أي انزياح خلال زمن كاف للعملية. ومع ذلك, فإن زيادة كبيرة جدا في formula_37 ستسبب عدم استقرارية. وأخيرا, يتم زيادةformula_38, إذا كان مطلوبا, حتى تصبح الحلقة سريعة بشكل ماقبل و بعد حدوث اضطراب في حمل. ولكن مرة أخرى, فإن زيادة formula_38 كثيرا قد يتسبب في استجابة زائدة عن الحاجة وظهور النطة. في العادة تتسبب عملية الموالفة السريعة في PID بظهور نطة طفيفية من أجل الوصول لقيمة الضبط setpoint بشكل أسرع; بالغم من هذا, فبعض الأنظمة لا تتقبل هذه النطة, وفي هذه الحال يكون النظام المغلق ذو "إخماد قوي over-damped" ضروريا, والذي يتطلب ضبط formula_36 أقل من نصف القيمة formula_36 التي تسببت في التذبذب.

سميت هذه الطريقة نسبة لمقدميها جون زيغلر وناتانيل نيكولس. كما الطريقة السابقة, توضع قيم formula_37 وformula_38 على الصفر. تزاد قيمة التضخم "P" حتى تصل إلى التضخيم الحرج, formula_51, حيث يبدأ الخرج بالتذبذب. formula_51 وفترة التذبذب formula_53 تستعمل لضبط القيم كما يلي:

لم تعد الطرق التقليدية السابقة مستخدمة كثيرا في أنظمة التحكم الصناعية الحديثة. بدلا من ذلك تقوم برامج حديثة بعمل الموالفة والأمثلية. تقوم هذه البرامج بجمع البيانات, تطوير نماذج عمليات، ومن ثم تقترح الموالفة المثلى كما أن بعض هذه البرامج تستطيع تطوير عملية الموالفة بالاعتماد على تغييرات مرجعية (كما في أنظمة APC التحكم المتقدم بالعمليات).
تكمن فكرة موالفة الحلقة الرياضية في استحثاث قدحة Impulse في النظام، ثم تسخير الاستجابة الترددية للنظام المحكوم لتصميم قيم حلقة PID المطلوبة. تفضل هذه العملية في حالة الحلقات التي تتراوح استجابتها الزمنية بضع دقائق. من الصعوبة بمكان إيجاد القيم المثلى. تقدم بعض حلقات التحكم الرقمية ميزة "الموالفة الذاتية" حيث يتم إرسال تغيرات طفيفة جدا في القيمة المضبوطة SP إلى العمليات، سامحة لأجهزة التحكم بحساب قيم موالفة مثلى.

يمكن برمجة عناصر التحكم السابقة في حلقة مغلقة افتراضية دون الحاجة لتصنيعها عمليا وهذا هو فعلا ماتقوم به أنظمة التحكم الحديث.
المثال التالي يمثل كيفية بناء البرنامج باستعمال لغة كيو بيسك مثلا:



</doc>
<doc id="532124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532124" title="طاقة داخلية">
طاقة داخلية

في الديناميكا الحرارية وفي فيزياء الأجسام (بالإنجليزية: internal energy) تعد الطاقة الداخلية طاقة الحركة الناتجة عن حركة الجزيئات في المادة سواء كانت حركة انتقالية أو دورانية ،و اهتزازية ,كذلك طاقة الوضع الناتجة عن الحركة الاهتزازية ، والطاقة الكهربائية للذرات المكونة للجزيئات أو البلّورات. وتشمل الطاقة الداخلية أيضا على الطاقة المخزونة في الترابط الكيميائي ، وطاقة الإلكترونات الحرة في الموصلات والمعادن. 

كما يمكن حساب الطاقة الداخلية للإشعاع الكهرومغناطيسي أو إشعاع الجسم الأسود. وهي دالة لنظام معين معزول وله صفات معينة.

الطاقة الداخلية 
"U" هي مجموع الطاقات 
"E" الذاتية التي تخص نظام ترموديناميكي:

وهي تقسم إلى جزئين أحدهما طاقة الوضع ("U") وطاقة الحركة("U") :

وتظهر طاقة الحركة لنظام كمجموع حركات الجسيمات المكونة للنظام ، سواء كانت حركة الذرات أو أنوية الذرات ، أو حركة الجزيئات أو الإلكترونات. وطاقة الوضع تعين من جميع الطاقات المتعلقة بكتلة الجسيمات المكونة للنظام ، وكذلك التركيب الكيميائي مثل الطاقة الكيميائية المخزونة في روابط الذرات وهي التي تستطيع أن تقوم بالتفاعلات الكيميائية ، وكذلك طاقة الوضع النووية المختزنة في تشكيلات البروتونات والنيوترونات وجسيمات أولية أخرى تكمن في انوية الذرات. كذلك ينتمي إلى الطاقة الداخلية مجالات القوى داخل النظام ، مثل مجال التأثير الكهربائي والمجال المغناطيسي ، وكذلك طاقة الاعوجاج والتهشم في المواد الصلبة والإجهاد وقوي الشد.
ولا تحتوي الطاقة الداخلية على طاقة الحركة للنظام بأسره. والطاقة الداخلية لا تحوي أيضا أي من طاقة وضع أو طاقة حركة قد يمتلكها الجسم بسبب موقعه في مجال خارجي ، مثل الجاذبية أو مجال كهربائي استاتيكي أو مجال قوي كهرومغناطيسية. 

وعند دراسة الديناميكا الحرارية يندر أن نأخذ جميع الطاقات الذاتية لنظام مثل العينة التي نفحصها فلا نأخذ الطاقة المكافئة للكتلة. تلك الخاصية أتت بها النظرية النسبية ويجب تطبيقها في مجالات أخرى.

وعندما نقوم بدراسة نظام ترموديناميكي (ديناميكا حرارية) فمن الصعب حساب جميع أنواع الطاقات الداخلية. 

ونقتصر على خواص النظام المعتمدة على حجم النظام ، وكمية المادة به والضغط ودرجة الحرارة. 

وعند درجة حرارة أعلى من درجة الصفر المطلق تتفاعل في النظام طاقة الحركة وطاقة الوضع مع بعضها البعض ولكن مجموعهما يكون ثابتا في نظام مغلق معزول. وطبقا لنظرية الحركة الحرارية الكلاسيكية فكانت تعتبر أن النظام يفقد طاقة الحركة عند درجة الصفر المطلق وتبقى طاقة الوضع. ولكن ميكانيكا الكم بينت فيما بعد (عام 1923) أن النظام يكون له ما يسمى "طاقة نقطة الصفر" كطاقة حركة عند جرجة الصفر المطلق. ويوجد نظام عند درجة الصفر المطلق في حالته القاعية طبقا لميكينيكا الكم وهي أقل مستوى طاقة يمكن أن يتخذها النظام. ونقول أن عند درجة الصفر المطلق يصل النظام إلى أقل إنتروبيا له.

وطاقة حركة الجزيئات التي تشكل جزءا من الطاقة الداخلية لنظام ترموديناميكي هي التي تؤدي ظهر حرارته. وتبين الميكانيكا الإحصائية أن حركة الجزيئات العشوائية في النظام تشترك وتشكل متوسط طاقة الحركة لجميع الجزيئات المتكون منها النظام. كما تبين الميكانيكا الإحصاية أيضا أن متوسط طاقة الحركة للجسيمات هي التي تظهر الخواص المشاهدة للنظام كما نعهده من الخارج ومن ضمنها درجة حرارته. وتسمى تلك الطاقة عادة الطاقة الحرارية للنظام ، وهي التي تجعلنا نفرق بين الجسم البارد والجسم الساخن. 

وتدرس الميكانيكا الإحصائية نظام عن أساس أن جزيئاته موزعة عشوائيا على عدد N من الحالات الصغرية microstates ، وكل منها ذو طاقة "E" ومقترنا بدرجة من احتمال وجودها "p". وتكون الطاقة الداخلية هي متوسط قيم الطاقة الكلية للنظام ، أي مجموع طاقات 
الحالات الصغرية ، وكل منها يتسم بمعامل يعبر عن احتمال وجود كل حالة صغرية في النظام ككل:

formula_3,

حيث formula_4 هو احتمال وجود حالة الطاقة ذات المقدار Ei في النظام .

تلك المعادلة هي التعبير الإحصائي ل القانون الأول للديناميكا الحرارية.

تعرف الطاقة الداخلية U لنظام في الديناميكا الحرارية بأنها إحدى خصائص النظام - والتغير في الطاقة الداخلية ΔU يساوي مجموع الحرارة Q التي يكتسبها النظام والشغل W الذي يؤديه النظام (يمكن تخيل أن لدينا مكبسا نمده بالحرارة فيتمدد الغاز فيه ، فيندفع المكبس إلى أسفل ويؤدي حركة (شغل)). 

تقول تلك المعادلة أن الطاقة الداخلية لنظام تزيد عند إمداده بحرارة أو عند زيادة الضغط عليه حيث أن الطاقة المسلطة عليه من الخارج تختزن فيه (إلى حين تسريبها وأداء شغل). 

تهمنا الطاقة الداخلية لنظام في الترموديناميكا الحرارية لأنها تمكننا من حساب كفاءة عمل الآلات ، مثل محرك الاحتراق الداخلي ، آلة بخارية ، محرك كهربائي ، محرك نفاث ، وغيرها.

وحدة الطاقة الداخلية مثل وحدات الطاقة جميعا وهي الجول ، وقد تستعمل وحدات أخرى لأسباب تاريخية (مثل السعر الصغير (Calorie) والسـُعر الكبير (KiloCalorie) أو للتناسب مع الحالة تحت الدراسة ، فمثلا يستعمل الفيزيائيون وحدة الإلكترون فولت (eV) أو (keV) أو (MeV)عند تعاملهم مع الذرة والجسيمات الأولية تحت الذريى.

الطاقة الداخلية هي مجموع الطاقات التي تحتويها جزيئات أي نظام ، وهي ترجع إلى التركيب الجزيئي للمواد ودرجة نشاط تلك المادة. ويمكن اعتبارها مجموع الطاقة الحركية وطاقة الوضع للجزيئات ، وتتكون من الأنواع الآتية من الطاقة:

يصف القانون الأول للديناميكا الحرارية تغير الطاقة الداخلية لنظام بأنها مجموع الحرارة الداخلة إلى النظام + وما يقوم به من شغل ، مع اعتبار أن النظام مغلق (معزول):

نكتب على اليمين في المعادلة 
formula_7 بدلا من formula_8 لأن كلا من Q و W عبارة عن دالة عملية وليسا دالة حالة كما هو الحال بالنسبة إلى الطاقة الداخلية "U" التي هي دالة حالة ، وتتسم بخاصية التفاضل الكامل :

أي أن: 

وبافتراض عملية دورية مع وضع formula_10 نحصل على:

مع مراعاة أن الطاقات المعلمة 1 هي طاقة تـُمد إلى النظام (موجبة الإشارة) والطاقات الخارجة 2 من النظام (المفقودة مع العادم) نعلمها بإشارة سالبة ،(انظر أسفله "موازنة الطاقة في عملية دورية".)

وعندما يكون هناك تغير في كمية النظام يصبح لدينا تفاضل كامل :

حيث :

درجة الحرارة المطلقة "T",

الإنتروبية "S",

الضغط "p" ،

الكمون الكيميائي" formula_13.

أي تنطبق المعادلة : 

على كل مسيرة مغلقة ل formula_15 ، بصرف النظر عن كيفية اختيار دوال الحالة 
formula_16و formula_17 وformula_18 ، وهم كما نعلم لهم خاصية التفاضل الكامل.

N كمية الجزيئات أو عدد الجزيئات ،

V حجم النظام.

أخذنا في اعتبارنا حتى الآن وجود نوع واحد من المادة في النظام (formula_19). فإذا كان النظام يحتوي على عدة مواد ، فنستطيع صياغة المعادلة لتلك الحالة العامة على النحو التالي:

الطاقة الداخلية formula_20 والمتغيرات المتعلقة بها : الإنتروبيا formula_21, والحجم formula_22 وعدد الجزيئات formula_23, كلهم دوال للحالة. وتتغير الطاقة الداخلية تناسبيا مع تغير دالتي الحالة S و V. ونرمز لثابت التناسب بالحرف formula_24.

بالتعويض عن ذلك نحصل على :

حيث :

formula_26 (formula_27) : عدد الجزيئات من النوع formula_28.

وتسمى تلك المعادلة "معادلة متجانسة من الدرجة الأولى".

وبتطبيق نظرية أويلر على القانون الأول للديكاميكا الحرارية نحصل على معادلة أويلر للطاقة الداخلية:

في الكيمياء في حالة غاز مثالي ينطبق التوزيع المتساوي للطاقة الداخلية على جميع درجات الحرية للجزيئات ونصيب كل منها يبلغ 
formula_30. 

وبافتراض أن النظام عبارة عن غاز مثالي له 3 درجات حرية ويحتوي على العدد formula_23 من الجزيئات ، نحصل على :

أو باعتبار formula_33 عدد مولات الغاز المثالي في النظام 

حيث :

formula_35 ثابت بولتزمان,

formula_36 ثابت الغاز المثالي

اصطلاحات :

ينتج من ذلك أن الطاقة الداخلية formula_20 تزداد 
كلما زادت formula_37 أو formula_38 أو زادت كلتاهما. وبالعكس ، تقل الطاقة الداخلية بانخفاض [كمية حرارة] النظام أو بتقليل الشغل .

كما هو مبين في الشكل ، يـُمد وسيط العمل بالحرارة من أعلى (أحمر) ، وينتج عنه تشغيل التوربين وأداء شغل وكذلك باقي حرارة (أسفل بالأزرق) ، ثم يعود وسط العمل للتسخين من ثانيا وبذلك تبدأ العملية من جديد .

ونظرا لعودة وسيط العمل (الغاز أو البخار) خلال العملية الدورية إلى وضعها الأول فهذا يسهل لنا حساب موازنة الطاقة لعدم حدوث تغيرات في دوال الحالة للنظام ، وتبقى فقط دالتي الحرارة والشغل.

وكما سوف نعرفه من القانون الثاني للديناميكا الحرارية لا يمكن تحويل كل الحرارة التي يستمدها النظام إلى شغل بأكملها ، وإنما تـُفقد جزء من الحرارة الداخلة وتخرج مع العادم. 

أي أن معادلة موازنة الطاقة يمن كتابتها كالآتي: 

حيث W الشغل وformula_44 الفرق بين حرارة الإمداد وحرارة العادم .

ويشمل التكامل الدائري هنا مجموع كميات الحرارة المتدفقة. ويرمز للحرارة التي تدخل النظام بإشارة موجبة ، ويرمز للحرارة الخارجة بإشارة سالبة. وتشكل formula_45 كمية "الشغل " التي أداها النظام خلال الدورة. وهو يكون سالب الإشارة عندما ينتج خلال الدورة. 

وتسمى تلك المعادلة أحيانا معادلة التحول الحراري. 
وفيها نرى بوضوح كمية الحرارة الداخلة formula_47
إلى النظام والحرارة الخارجة formula_48.

بذلك يمكن حساب كفاءة دورة حرارية لآلة : 

وهي تبين لنا مدى كفاءة شغل العملية الدورية الناتجة بالمقارنة بكمية الحرارة التي نزود بها النظام ، (ونزودها إلى النظام باستخدام وقود ندفع ثمنه). اما الحرارة التي يفقدها النظام formula_48 فهو يعطيها إلى الوسط المحيط (الهواء مثلا) كعادم.



</doc>
<doc id="532130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532130" title="الليلكي">
الليلكي

الليلكي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532131" title="فالكيري">
فالكيري

الفالكيري (بالنوردية القديمة:valkyrja " مُختارة المذبوح ") في واحدة من مجموعة رباتٍ يخترن المقتولين في المعركة، ويأخذن من ماتوا بشجاعة منهم إلى قاعة الأبطال فالهالا حيث ينضمون إلى معبودهم أودن، ويتحولون إلى آينريار. هناك تسقي الفالكيريات الآيرنيار شراب الميد عندما لا يكونون منشغلين بالتحضير لمعركة راكناروك. كما تظهر الفالكيريات كحبيبات للأبطال وفانين آخرين، حيث يوصفن أحياناً بأنهن بنات ملوك، وترافقهن الغربان أحياناً، كما أنهن مرتبطات بالإوز.


</doc>
<doc id="532132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532132" title="بتخني">
بتخني

بتخني هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532135" title="برج البراجنة">
برج البراجنة

برج البراجنة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان. وبه مخيم برج البراجنة للاجئين الفلسطينيين.
قيل بأن هذا البرج نسب إلى قوم عرب عرفوا باسم البراجنة، الذين تمردوا على الأمير فخر الدين الثاني (١٥٩٠-١٦٣٥م) والذين قتلوا عبداً له ورموه في بئر يُعرف لغاية الآن باسم بئر العبد.
الهندسة فيها فسيفسائية، قديم اختلط بالجديد وابنية جاورت الأكواخ، وأزقة تفرعت من طرق رئيسية، وكوم بناء تكدست وتضخم سكني في بعض مناطقها، وشوارع تكاد تخلو إلا من متاجر المأكولات المتواضعة، مصانع قرب المنازل، ومدارس تجاور المصانع والمنازل، هذه هي برج البراجنة التي كانت في السابق بلدة ترتكز على الزراعة.
برج البراجنة هي احدى بلدات ساحل المتن الجنوبي العائدة لمحافظة جبل لبنان والتابعة لقضاء بعبدا وهي تشكل مع عدد من بلديات هذا الساحل ما جرى التعارف على تسميته باسم ضاحية بيروت الجنوبية. تبعد برج البراجنة عن وسط العاصمة بيروت مسافة الأربعة كيلومترات تقريبا ويبلغ عدد سكانها بين ما ينسب اليه رسميا ومقيم فيها فعليا ما يقارب الثلاثماية وخمسين ألف نسمة وفقا للإحصاءات العائدة للهيئات المحلية التي تعنى بالعمل الاجتماعي. تبلغ مساحتها ٤٦٢ هكتار وهي تمتد من حدود بلدة الحدت – حدت بيروت – شرقا حتى شواطئ البحر غربا ,و من مطار بيروت الدولي جنوبا حتى بلدتي حارة حريك والغبيري شمالا شاملة مناطق الرمولو الأوزاعي وبعض الأقسام من محيط مطار بيروت الدولي وتخترقها الطرقات والبولفارات المؤدية اليه.

تتميز برج البراجنة بكثافة سكانها إذ ان غالبية سكانها هم من الوافدين القادمين من جنوب لبنان لأسباب عدة أهمها الاحتلال الإسرائيلي لمنطقة البقاع الغربي والجنوب. يبلغ عدد السكان ٣٥٠ ألف نسمة وعدد سكان البرج الأصليين لا يتجاوز الـ٥٠ ألف نسمة، ويشكل هذا التزايد السكاني عبئا على العمل البلدي فضلا عن مشاكل الجباية والأعمال الخدماتية الأخرى التي تؤمنها البلدية للمواطنين كافة أضف إلى ذلك المشاكل البيئية الضاغطة والفوضى العمرانية التي انتشرت أثناء الحرب المدمرة التي عاشها لبنان.


</doc>
<doc id="532136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532136" title="بزبدين">
بزبدين

بزبدين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد بزبدين 43 كلم (26.7202 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 920 م (3018.52 قدم - 1006.112 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 482 هكتاراً (4.82 كلم²- 1.86052 مي²).

 


</doc>
<doc id="532137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532137" title="بسابا">
بسابا

بسابا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532138" title="بطشي">
بطشي

بطشي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532140" title="بمريم">
بمريم

بمريم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد بمريم 35 كلم (21.749 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 830 م (2723.23 قدم - 907.688 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 178 هكتاراً (1.78 كلم²- 0.68708 مي²).

 


</doc>
<doc id="532141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532141" title="تحويطة الغدير">
تحويطة الغدير

تحويطة الغدير هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532142" title="تحويطة النهر">
تحويطة النهر

تحويطة النهر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532143" title="ترشيش">
ترشيش

اريد ان اصحح عن عائلات ترشيش المسيحية تجدر الاشارة إلى ان عائلة جبرايل تفرع منها الاجباب التالية : بو سمرا ، وهبي ، إبراهيم ، اسعد وهم جميعاً منتسبين إلى جمعية ال جبرايل في البلدة المؤلفة من طانيوس جبرايل رئيساً ، شربل بو سمرا نائباً للرئيس ، جورج وهبي امين الصندوق ، جوزف اسعد مسوؤل العلاقات العامة في الجمعية يوسف إبراهيم مسوؤل الشباب . لذلك اقتضى التوضيح ارجو من حضرتكم تصحيح المقال وشكراً.
ممثل الحركة لدى الحكومة عبدو يوسف جبرايل

ترشيش بلدة تابعة لقضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان, تبعد عن العاصمة بيروت 45 كلم تقريبا" وترتفع عن سطح البحر 1500 م. 
العائلات المسيحية مؤلفة من عائلات : جبرايل واجبابها : بو سمرا ، وهبي ، إبراهيم ، اسعد ،. - صدقة واجبابها: غطاس ، ناصيف ، حبيب . - شيبان واجبابها : سمعان ، يوسف. - بو طانيوس ، الحايك ، حنا ، شعيا أما العائلات المسلمة هي:السيد أحمد ,علي ,حمزة ,طقطق ,سعيفان ,جبر ,الحشيمي ,إبراهيم ,حمود. = إن عائلات ترشيش تم تقسيمها لأهداف سياسية منذ القدم فعلى سبيل المثال عائلتي جبر وحمود هم عائلة واحدة وهم في الأصل جبر وخير دليل على ذلك انتماؤهم جميعا" لجمعية آل جبر الخيرية الإجتماعية

تعددت الأحزاب في ترشيش, وهذا خير دليل على التنوع السياسي والفكري التي تتمتع به هذه القرية الجبلية. الاحزاب في ترشيش هي: الحزب التقدمي الاشتراكي-ترشيش, حزب الكتائب, تيار المستقبل, القوات اللبنانية, التيار الوطني الحر. أقدم حزبين في ترشيش هما الحزب التقدمي الاشتراكي وحزب الكتائب، عرف انتماء أهالي ترشيش لهذين الحزبين قبل الحرب اللبنانية وبعدها. وبعد استشهاد الرئيس رفيق الحريري برز تيار المستقبل في البلدة وأصبح له دور فاعل على الأرض, وهناك أيضا" وجود رئيسي للقوات اللبنانية في ترشيش, أما التيار الوطني الحر فوجوده خجول بعض الشئ.

بدأت الأحداث الطائفية تأخذ دورها في ترشيش كما في باقي المناطق اللبنانية إلى أن انتهى الموقف بتفجير الوضع الداخلي بالقرية كليا" العام 1974 على خلفية قيام المسيحيين ببناء بيت الكتائب على أرض لم يوافق المسلمون على بناءه عليها, فبدأت أعمال تفجير البيوت المتبادلة وقتل عدة أشخاص من البلدة, ولم يستتب الوضع في ترشيش الا بعد دخول الفدائيين الفلسطينيين إليها. ونتيجة لذلك هجر أهالي ترشيش إلى خارج بلدتهم بعد دمار كامل للبلدة.
في العام 1986 بدأ العمل الجدي للعودة إلى ترشيش ولكن بعض الاطراف لم يرض بحدوث ذلك. في العام 1996 بدأت المصالحة بين أبناء ترشيش بواسطة لجنة جمعت ممثلين عن الأهالي, ثم بعد ذلك ببضع سنوات بدأ اعمار ترشيش واعادة بناء بيوتها بما في ذلك دور العبادة المدمرة, بدعم من وزارة المهجرين ومن الوزير وليد جنبلاط شخصيا". تم بناء الأغلبية الساحقة من البيوت وتوسعت القرية عمرانيا" وازدادت المساحات المبنية بنسبة كبيرة.

بقراءة بسيطة للأحزاب في ترشيش يمكن معرفة توجه القرية السياسي في الانتخابات النيابية. لم يتأخر أهالي ترشيش منذ اقرار الانتخابات بعد الحرب بالادلاء بأصواتهم لتحالف الحزب التقدمي الاشتراكي ,فسكان البلدة المسلمون آمنوا منذ القدم أن الحزب التقدمي هو الجهة السياسية التي تحميهم وما زالت حتى الآن. فأتت الانتخابات ترجمة لهذا الواقع. أما في العام 2000 دخل حليف جديد على هذا التحالف وهو الرئيس رفيق الحريري, واستطاعت ترشيش أيضا أن تكون وفية لهذا الخط السياسي العريض. في 2005 وبعد استشهاد الرئيس رفيق الحريري ازداد تعاطف ترشيش مع خطه وعلى هذا الأساس خاضت البلدة هذه المعركة ونجحت بإعطاء أصواتها لتحالف الحزب التقدمي الاشتراكي - تيار المستقبل. في 2009 ومن جديد أعربت ترشيش عن وفائها لهذا الحلف, على الرغم من أن هذا الحلف خسر في قضاء بعبدا.

تعرف ترشيش بزراعة التفاح والخوخ والكستناء والجوز والكرز واللوبياء والبندورة والبطاطا, تمتد هذه المزروعات والأشجار على مساحات واسعة في البلدة وخراجها. تحتوي ترشيش على عدد من اللجان والجمعيات والتعاونيات, يوجد في البلدة لجنة الأوقاف الإسلامية واللجنة المعنية بالوقف المسيحي, وهناك جمعيات تعنى بالشأن العام في القرية منها جمعية سيدات ترشيش, جمعية آل جبر الخيرية الاجتماعية, وجمعية آل جبرايل الاجتماعية ورابطة آل الحشيمي وغيرها, وتعاونيات زراعية مثل تعاونية ترشيش الزراعية. يتألف المجلس البلدي من 12 عضوا بينهم رئيس البلدية ومختاران. يوجد في البلدة عدد كبير من المطاعم والاستراحات التي تطل على القرية. وهناك أيضا" شوارع داخل ترشيش سميت على أسماء شخصيات لبنانية كشارع الوزير بيار الجميل وشارع الرئيس رفيق الحريري. يوجد في ترشيش حاجز للجيش اللبناني ومركز للدفاع المدني, ويوجد ثلاثة مساجد وكنيستان.

في 21-10-2011 فوجئ أهالي ترشيش بعمال يقومون بمد شبكة اتصالات لحزب الله في قريتهم فوق الشبكة الرسمية التابعة لأوجيرو, مما أثار سخط الأهالي ورفضهم لهذا الأمر وطالبوا بتدخل الدولة اللبنانية لمنع استكمال مد الشبكة.

 


</doc>
<doc id="532144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532144" title="جرنة أرصون">
جرنة أرصون

 


</doc>
<doc id="532146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532146" title="جوار الحوز">
جوار الحوز

جوار الحوز هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

جوار الحوز قرية تسكن في أعالي المتن الجنوبيّ (قضاء بعبدا) في سفح جبل الكنيسة. تعلو عن سطح البحر ١٣٠٠ متر ولكنّها تعلو أكثر بشموخ أبنائها. تبعد عن وسط بيروت ٣٨ كلم، لكنّها قريبة كلّ القرب إلى القلوب. تحتلّ سفحاً من غربيّ جبل الكنيسة، ويقوم البناء على نقطة مرتفعة محدّدة بنهر الرميل من الشمال، حيث تلتقي بتخوم المتين من قضاء المتن، ويحدّها من الشرق تخوم كفرسلوان، ومن الجنوب قرنايل، ومن الغرب بزبدين. وتبلغ مساحة أراضيها 398 هكتاراً.أطلق عليها اسم جوار الحوز نسبة لمجاورتها غابة من شجر الحوز. يمكن الوصول إليها عبر طريق خط الشام مروراً ببحمدون، حمّانا، قرنايل ومن المتن الشمالي عبر المونتيفردي مروراً برأس المتن، دير الحرف، قرنايل ومن ضهور الشوير مروراً بالمتين، بزبدين، قرنايل ومن بعبدات، العربانية، قرنايل، و من طريق زحلة، ترشيش، كفرسلوان.

لجأ إليها أبناؤها من شمال لبنان منذ القرن السابع عشر وكوّنوا عائلة شمعون التي استقدمت كاهناً من بكفيا كخادم للرعيّة من آل الحاج بطرس وسكن بدوره الضيعة وكوّن عائلة الحاج بطرس ليكوّنوا معاً ضيعة نموذجيّة اشتهرت منذ القدم بالزراعة و خاصة التبغ و التوت ومن ثم زراعة التفّاح والكرز وجميع أنواع الخضار، و كانت جوارالحوز مركزاًللاصطياف بفضل فندق "بانسيون مارون" عدد غرفه 13 وعدد أسرته 27،و الذي قضت عليه الحرب و كان فيها عشرات المنازل المعدة للإيجار. كما عرفت بعض الصناعات كإنشاء خامس معمل للشوكولا في لبنان في أواخر الخمسينيات و الذي أيضاً قضي عليه في الحرب الأهلية، و تضم الآن معملاً للمنتوجات البلدية و بعض المحال التجارية، و مؤخراً أصبحت مقصداً لعشاق السهر من خلال مطعم سرود عبرود، كما تشتهر جوار الحوز بالضيافة والكياسة والسكينة. وهي موطن الطيبة والشهادة.

في أيّام الحرب الغاشمة وأيّام الصعاب، تهجّر أبناؤها ودفعوا ثمن إيمانهم وتعلّقهم بأرضهم عدداً من خيرة شبابها شهداء رووا بدمائهم الذكيّة أرض الجوار التي عادت بعد حين لتحتضن البقية الباقية من أبناءها الذين عقدوا العزيمة بايمانهم، وطيبتهم، وقوّة إرادتهم، ووفاء لدماء شهدائهم وبتكاتف المقيمين والمهاجرين رمموا كنيسة ماريوحنا المعمدان لتبقى أجراسها تقرع في الأفراح و الأحزان.

من آثارها “قلعة البرج”، وهي بقايا برج قديم حجارته ضخمة. وفي محلّة “قبر اليهودي” منها قبر غارق في القدم محفور في الصخر. وفي حارة التحتا قرب الكنيسة القديمة سنديانة ضخمة عمرها حوالي 500 سنة.

تضمّ جوار الحوز عدّة هيئات رسوليّة واجتماعيّة هي:
مجلس بلدي - مجلس اختياري - لجنة وقف - النادي الرياضي الثقافي - أخويّة الحبل بلا دنس - طلائع العذراء - فرسان العذراء - تجمع خيري لشباب جوار الحوز - - لجنة محلية لكاريتاس لبنان. بالاضافة إلى بعض الهيئات و اللجان الحزبية كالقوات اللبنانية و الكتائب اللبنانية و التيار الوطني الحر و حزب الوطنيين الأحرار.

و تشهد جوارالحوز في السنين الأخيرة عمراناً لافتاً على صعيد البناء و البيوت و خاصة من قبل الشباب كما تزينها بعض قصور أبنائها المبنية حديثاً في وسط البلدة

 


</doc>
<doc id="532149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532149" title="حارة الست">
حارة الست

حارة الست هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532151" title="حازمية">
حازمية

حازمية هي إحدى ضواحي مدينة بيروت اللبنانية تابعة لقضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان. في اوائل الربع الأخير من القرن التاسع عشر، كانت الحازمية قرية صغيرة يسكن فيها قلّة من الملاكين وعشرات من المزارعين. وتوسعت عندما اصبحت من ضواحي بيروت المرموقة ليصل عدد قاطنيها ال55 ألف مواطن. تقع على ممر مهم على طريق بيروت-دمشق الدولي.
تقع بلدة الحازمية في الضاحية الجنوبية العاصمة بيروت على بعد 6 كلم منها. تحدها من الشمال نهر بيروت وتقاطع بولفار سن الفيل مع الشفروليه، ومن الغرب بولفار كميل شمعون, ومن الجنوب تقاطع كاليري سمعان صعوداً حتى مستديرة الصياد ومنها صعوداً حتى مفرق الريحانية – شمالاً، ومن الشرق المدرسة الحربية. ترتفع ما بين 50م و200م عن سطح البحر. تبلغ مساحتها حوالي 2.73 كلم. ويبلغ عدد الوحدات التجارية فيه حوالي 2.000 وحدة، وعدد الوحدات السكنية حوالي 7.500 وحدة. أما عدد سكانها يتعدى ال 55 ألف شخص..
اختلفت الأراء حول تسمية الحازمية. منهم من قال أنها كلمة عربية جذرها "حزم" أي جمع الشيء، ومرده أن حيالة العابرين إلى بيروت كانوا يجمعون جيادهم فيها. ومنهم من ردها إلى إسم "حازم" ورجحوا أن يكون اسم لأمير، لكن لا يوجد أي دلالات. كما ذكر البعض أن الحزم يعني المكان المرتفع وذلك لوقوعها على تلة تشرف على المناطق المحيطة بها كما ذكر موقع البلدية أن أساس الإسم هو سرياني مؤلف من مقطعين: "حازا" أي عمق، و"مايا" أي ماء، فتكون تدل على المكان التي تجتمع فيه مياه الينابيع المتوفرة بجوارها. كما ذكر أنها كانت تسمى بنبع الحازمية. أما أنيس فريحة، فرجح في كتابه "معجم أسماء القرى والمدن اللبنانية" أن تكون .

يوجد في الحازمية أثار مهمة تدل على تاريخ المنطقة منها:

 


</doc>
<doc id="532152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532152" title="حاصبيا (بعبدا)">
حاصبيا (بعبدا)

حاصبيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532153" title="حدث (بعبدا)">
حدث (بعبدا)

حدث هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532154" title="حمانا">
حمانا

حمانا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان. وتبعد 26 كم شرق بيروت.

 


</doc>
<doc id="532157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532157" title="حارة حمزه">
حارة حمزه

حارة حمزه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532158" title="خريبة (بعبدا)">
خريبة (بعبدا)

خريبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532159" title="دير الحرف">
دير الحرف

دير الحرف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532160" title="راس الحرف">
راس الحرف

راس الحرف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532162" title="رأس المتن">
رأس المتن

راس المتن هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532163" title="رويسات البلوط">
رويسات البلوط

رويسات البلوط هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532164" title="شبانية">
شبانية

شبانية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.
وهي بلدة رئيس الجمهورية الأسبق للبنان، إلياس سركيس.

 


</doc>
<doc id="532166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532166" title="شويت">
شويت

شويت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532167" title="صاليما">
صاليما

صاليما هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532168" title="عاريا">
عاريا

عاريا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532169" title="عبادية">
عبادية

عبادية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532170" title="عربانية">
عربانية

عربانية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.
تبعد دليبه - عربانية 35 كلم (21.749 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 640 م (2099.84 قدم - 699.904 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 222 هكتاراً (2.22 كلم²- 0.85692 مي²).

 


</doc>
<doc id="532171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532171" title="قرصون">
قرصون

قرصون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532172" title="عين الرمانة (بعبدا)">
عين الرمانة (بعبدا)

عين الرمانة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان. في 13 نيسان 1975 انطلقت منها شرارة الحرب اللبنانية الأهلية.

 


</doc>
<doc id="532174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532174" title="غبيري">
غبيري

الغبيري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

اقتبست الغبيري اسمها، من نبتة برّية ورديّة الزهرِ،تستعمل للتزيين كانت تشتهر بها هذه البقعة من الأرض التي تشهد على تاريخها أشجار الصنوبر المعروفة بقدمها،
وأصل التسمية " الغبيره" ثم تحول وتحت تأثير اللهجات المحمولة إلى المنطقة لاسم الغبيري.قبل حلول القرن التاسع عشر، لم يكن يتجاوز عدد سكانها الألف نسمة، يعتمدون على الزراعة وإنتاج الحرير لتأمين مواردهم الحياتية، إلى أن ظهرت فيها بعض الصناعات الخفيفة المتنوعة. ومنذ ذلك التاريخ ،بدأ عدد سكانها بالارتفاع نتيجة ازدياد الوافدين إليها من قرى الجنوب والبقاع وبلاد جبيل مستفيدين من نهضتها الصناعية ومن موقعها المتاخم لبيروت. 
أما من الناحية العمرانية، فالغبيري شأنها شأن شقيقاتها في ساحل المتن الجنوبي، تميزت بالمنازل المُنشأة على الأراضي الزراعية التي اشتهرت باسم بساتين الغبيري أو منطقة البساتين.

بعد استقلال لبنان عام 1943,بدأت الغبيري تشهد توسعاً كبيراً في حركة العمران ونمواً ملحوظاً في قطاعي التجارة والصناعة, وازدهاراً بارزاً في المجالات السياحية، حيث ضمّت عدداً من أهم وأكبر الفنادق ذات المواصفات العالمية، إضافة إلى المسابح اللبنانية التي انتشرت على شاطئها الرملي, ساعدها في ذلك مجاورتها العاصمة، وامتلاكها شبكة طرقات رئيسيّة وحيويّة شرقاً وجنوباً تصل بيروت بالجنوب والجبل والبقاع

ورغم هذا التوسع العمراني، استمرت الغبيري محتفظة بتحفها المعمارية التي مرَّ عليها عقود من الزمن.فقد ظلت القصور التي سكنها كبار رجالات السياسة في لبنان، والمنتشرة بين أشجار الصنوبر، محافظة على طابعها وسط كثافة وضخامة الأبنية ذات الأشكال الهندسية والأنماط المعمارية المختلفة، وعلى تاريخ البلدة وذكرياتها التي امتزج
فيها القديم بالحديث
في مقابل التطور الذي استمر عقوداً من الزمن، حصدت الغبيري إرثاً ثقيلاً نتيجة الحرب اللبنانية لأنها كانت تمثل جزءاً رئيسياً من خطوط التماس. فقد دمرت المعارك معظم الأبنية الواقعة في واجهتها الشرقية بما تحتويه من وحدات سكنية وإنتاجية، مما دفع بالعديد من سكانها إلى تركها والابتعاد إلى المناطق الخلفية لحماية حياتهم.
في العام 1982, كان لأبناء الغبيري شرف الدفاع عن أرض وكرامة الوطن بالمُشاركة في صد العدو الصهيوني في منطقة خلدة جنوب بيروت، وبفضل تلك السواعد المقاومة لم يتمكن الجيش الإسرائيلي من دخول الغبيري وتدنيسها وبقي منكسراً مهزوماً عند أطرافها إلى حين اندحاره عن العاصمة تاركاً وراءه آلاف الشهداء في مخيمي صبرا وشاتيلا في جريمة أُعتبرت من افظع وابشع الجرائم التي ارتكبها العدو في تاريخه الحافل بالمجازر.
وتفتخر الغبيري بأنها قدمت عشرات الشهداء من أبنائها طيلة ثمانية عشر عاماً في مسيرة الجهاد والمقاومة، فساهمت دمائهم بتطهير تراب الوطن من رجس الاحتلال وتحقيق النصر والتحرير والعزة للامة.
بعد انتهاء الحرب وعودة السلم الأهلي إلى ربوع لبنان، شهدت الغبيري حركة عودة كثيفة لأهلها لإعادة إنماء وإعمار ما تهدّم بوتيرة سريعة تعويضاً عن الأضرار التي لحقت بها طيلة فترة الأحداث. مما ساهم فعلاً بتوسّع عمراني واجتماعي واقتصادي وسكاني كبير، جعلها في مصاف المدن اللبنانية الكبرى.

http://www.ghobeiry.gov.lb/ghobeiry/generalinfo.html 


</doc>
<doc id="532175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532175" title="فالوغا">
فالوغا

فالوغا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.
تشتهر فالوغا بعذوبة مياهها وهي من اجمل مصايف لبنان


</doc>
<doc id="532176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532176" title="فرن الشباك">
فرن الشباك

فرن الشباك هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532178" title="قبيع">
قبيع

قبيع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.
تدل الآثار على ان قبّيع قد عرفت الاسكان منذ زمن بعيد. فلقد وُجدت فيها حجارة ابنية قديمة في منطقة تعرف بالخريبات. كما وجدت في قبّيع نقود رومانية تدل على ان القرية القديمة كانت لا تزال عامرة بالسكان في عهد الرومان

واذا كانت المعاجم لا تحمل معنىً لكلمة "قبّيع"، غير ان تفسير الاسم يختلف بين المدوّن في سجلات التاريخ والراسخ في الذاكرة الشعبية لأبناء البلدة. ففي التفسير التاريخي، ان اسم "قبّيع" ساميٌّ قديم، ومعناه "الراسخ والثابت والمتمكّن". أما التفسير الشعبي، فينطلق من فعل "قَبَعَ" باللهجة العامية اللبنانية، والذي يعني نزع الشيء أو سلخه عن أساسه

وفي الستينيات من القرن الماضي بنى بعض اهالي قبّيع منازل في اعالي جبل قبّيع، في مناطق تدعى رأس الموصلة ورأس القعقور. وكانت تلك الاراضي مخصصة للزراعة، فظلّت البيوت فيها متفرّقة وسط مساحات الاراضي الشاسعة. ولم يتعدّ حجم كل منها الغرفتيْن وبعضها يتألف من غرفة واحدة. ويحكى ان تلك المنازل شهدت أروع حفلات عصر العنب، حيث كان السكان يتجمّعون من كل عائلة للتعاون في عصر العنب وصناعة الدبس، وسط احتفالات عفويّة لا تحمل نفوس بني اليوم أثراً لها سوى في سجلات التاريخ والذاكرة الشعبية.

تاريخ عائلات قبّيع: نشأت قبيع، في اواخر القرن السادس عشر، على يد مجموعة من الاسر الدرزية، وهي زين الدين، عساف، بو فخر الدين، وطربيه، وحمدان. وفي اواخر القرن التاسع عشر قدم إليها بنو زيتوني من عين دارة وبنو الاعور من قرنايل. وبعد أن أصبحت منطقة المتن الأعلى تحت سلطة اقطاع اللمعيين، على اثر معركة عين دارة في العام 1711، قدم إلى قبّيع من العائلات المسيحية بنو يونس وبنو شحادة (موارنة)، وبنو نصرالله (أرثوذكس). وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر، قدم إلى القرية فرع من اسرة أبو الحسن من بتخنيه (دروز). وفي أوائل هذا القرن، قدم من فرع اسرة خداج من كفرمتى

ما بعد الحرب العالمية الأولى
تدلّ الإحصاءات على ان قبيع لم تفقد في الحرب ما فقدته سواها من عدد الأبناء. غير انها فقدت مركزها كقرية من قرى المتن الكبيرة، إذ كانت بلدات أخرى قد تخطتها عدداً ونموا، وان كان النمو قد دب فيها بعد منتصف القرن العشرين، بحيث ساعدت التجهيزات العامة على تقدمها سريعاً تعممت الكهرباء على قبيع عام 1947، وتأسست فيها مدرسة رسمية ابتدائية عام 1948. ومع هذا التكامل التجهيزي آنذاك، أخذ العمران بالنمو في البلدة، حتى اضحت، بموقعها القريب من مصيف محطة بحمدون، عامرة نامية، تستقبل عدداً وفيراً من المصطافين اللبنانيين والعرب. كما ساعدت مشاريع بلديتها في نموها، إذ تحققت لها الإنشاءات الكمالية الهامة. وكان قد تأسس لها مخفر الدرك في حوالي العام 1940

دخل قبّيع الأول من الاصطياف، ثم اليد العاملة، فالزراعة. وقد أُهملت الزراعة مؤخراً بالنسبة ذاتها التي نما فيها الاصطياف في البلدة

تاريخ قبيع البلدي والاختياري
تأسست أول بلدية في قبيع في العام 1954، وكان رئيسها أبو سجيع نجيب عباس الاعور، الذي كان يُعرف، قبل تزكيته لرئاسة المجلس البلدي بـ "شيخ الضيعة"، فكان مختارها لسنوات طويلة وقد عُرف بحكمته في إدارة شؤون البلدة والناس. استمر الاعور في رئاس البلدية حتى العام 1973

في العام 2004 انتخب القبّيعيون المهندس الدكتور زهير زين الدين رئيساً لبلديتهم، قبل أن يفوز رئيس البلدية الحالي الأستاذ أكرم الاعور بمنصب الرئاسة في الانتخابات الأخيرة في العام 2010

أما المقاعد الاختيارية، فقد توالى عليها بالتزكية كلّ من يوسف عباس زين الدين في العام 1954، قبلان زيتوني حوالي العام 1976، يوسف عبّاس بو فخر الدين في العام 1995


</doc>
<doc id="532179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532179" title="قرطاضة">
قرطاضة

قرطاضة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532180" title="قرنايل">
قرنايل

قرنايل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

اسعد == المراجع ==


</doc>
<doc id="532181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532181" title="قرية (بعبدا)">
قرية (بعبدا)

قرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532182" title="قلعة (بعبدا)">
قلعة (بعبدا)

قلعة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532183" title="كفرسلوان">
كفرسلوان

كفرسلوان هي إحدى القرى اللبنانية من قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان وتبعد كفر سلوان 49 كلم عن بيروت. ترتفع 1380 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 1800 هكتاراًيجنمع بها الطائفتان الدرزية و المسيحية فيها كنيسة واحدو و عدة مجالس (18 كلم²- 6.948 مي²).

 


</doc>
<doc id="532186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532186" title="كنيسة (بعبدا)">
كنيسة (بعبدا)

كنيسة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532187" title="مريجة (لبنان)">
مريجة (لبنان)

مريجة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="532188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532188" title="وادي شحرور">
وادي شحرور

وادي شحرور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="532196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532196" title="وصف أفريقيا (كتاب)">
وصف أفريقيا (كتاب)

كتاب وصف أفريقيا ، مؤلف هذا الكتاب هو الحسن بن محمد الوزان الفاسي المسمى بـ ليون الأفريقي . اجتمعت له من الخصال التي جعلت الغربيين المسيحيين يعتمدونه كمصدر أساسي عن إفريقيا طوال العصر الحديث. وهذا الكتاب (وصف أفريقيا) هو القسم الثالث والوحيد المتبقي من كتاب ضخم ، كتبه الحسن الوزان نفسه إلى اللغة الإيطالية أو اعتمد عليه في إنشاء وصف أفريقيا بالإيطالية إنشاء وقد قسمه الوزان إلى تسعة أقسام، في القسم الأول تدقيقات تتعلق بجغرافية أفريقيا العامة ومناخها وخصائص شعوبها وأخلاقهم وقد جزأ فيها أفريقيا تجزيئاً عمودياً باعتبار مميزاتها النباتية والاقتصادية أربعة أجزاء، أما الأقسام السبعة التالية من كتاب وصف أفريقيا فقد تناول بالتفصيل الأجزاء الأربعة الأصلية لإفريقيا وأقاليمها الفرعية ليعود في القسم التاسع إلى ذكر الظواهر الجغرافية العامة لإفريقيا مبيناً أنهارها وحيوانها ونباتها.



</doc>
<doc id="532221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532221" title="توني هولينجسورث">
توني هولينجسورث

توني هُلِنْغْزْوُرْث إعلامي بريطاني بارز في تنظيم حملات جمهورية مناصرة للحرية في أنحاء العالم من خلال الحفلات والأعمال الفنية.
أكثر الأحداث شهرة من حيث الحملات الإعلانية والوعي العالمي هما الحدثان الذان اختصا بنيلسون مانديلا، الحدث الأول اختص بالدعوة لإطلاقِ سراحه من سجنِ التفرقة العنصريةِ. وجرى الحدث باعتباره حفل تقديرى لعيد الميلاد السبعين لنيلسون مانديلا، وأقيم في استاد ويمبلي في يونيو ١٩٨٨، وحضره عدداً كبيراً من النجوم. ولربما كان لهذا الحفل أكبرالتأثيرات سياسياً في العالمِ عن غيره </sup>. ولقد قام هولينجسورث </sup></sup> بالتمويل والدعم لبث هذا الحفل خلال الإذاعات المرئية إلى أكثر مِنْ ٦٥ بلد و٦٠٠ مليون مستمع. وقدرته جهات عديدة، مثل الحركة المضادة للتفرقة العنصرية واعتبرته زيادة للتوعية العالمية لسجنِ مانديلا وآخرون بأمر حكومةِ التفرقة العنصريةِ في جنوب أفريقيا وإجبار النظامَ لإطْلاق سراح مانديلا في أسرع وقت </sup> </sup> </sup>.

بعد ثمانية عشرَ شهراً من الحفلة الموسيقيةِ الأولى، وبالاعتقاد بقرب موعد إطلاقِ سراحه، طلب مانديلا من هولينجسورث عمل حدث يُذاعُ عالمياً كاستقبالِ رسميِ لَهُ لمُخَاطَبَة العالمِ </sup>. تم إطلاقَ سراح مانديلا في فبراير ١٩٩٠ بعد ٢٧ سنةِ في السجنِ، وجرى الحفل في ١٦ أبريل. استغرق خطاب مانديلا أكثر من نِصْفِ ساعة في حفل طال لمدة أربعة ساعات ونِصْف واذيع إلى أكثر مِنْ ٦٠ بلد وجمهور يصل إلى ٥٠٠ مليون مشاهد.
وقتها كان هولينجسورث يعمل كمدير مساعد للمهرجاناتِ الأولى المطالبة بنزع السلاح النووي المقامة بجلاستونبري وقام بتنظيم عِدّة أحداث لمجلس لندن. هذه الأحداث تضمنت

أنتجَ توني هولينجسورث في مارس ١٩٨٧، عرضَ طال أربعة أيامَ باسم كرة الشرطي السري العفو الثالثة متعاوناً في إنتاج فيلم طويل وإثنان مِنْ تسجيلات الڤيديو لهذا الحدثِ </sup>. بعد الحفلات الخاصة بمانديلا في ١٩٨٨ و١٩٩٠، أنتج عِدّة أحداث مدهشة وتم تصنيفها عالمياُ وإذاعتها وتضمنت:

و تبحث الآن جمعية "ليسن"، (استمع) عن دعم مالي لتحقيق المزيد من أهدافه. ومن المخطط عمل جالية شبكات اجتماعيةِ حول العالم مِنْ المؤيدين والمتبرعين المسجّلينِ على الشبكة والهواتف الجوالة؛ وسَيُرسلُ كمحتوى رقمي لنوع أو آخر مِن تقديم فنانين، روائيون، نجوم الموسيقى وسينمائيين. وسَيَطْلبُ مِنْ الأعضاء عمل محتواهم الخاصِ.

بالنسبة لـهولينجسورث خطط لأن يكون أول بث عالمي، واي ليسن "لماذا تَستمع"، كبرنامج وثائقي عن الأطفالِ في كافة أنحاء العالم. والثاني عبارة عن حفلة جمع تبرعات. نِصْف هذه التبرعات سيكون مصدرها مِنْ حفل موسيقى حيّ والنِصْفِ الثاني سَيَكُون عبارة عن فيلمَ للأطفالِ المُضرَينِ وهم يروون قصصَهم الخاصةَ من خلال كلماتهم التعبيرية البسيطة، ويقدمه َنجوم سينمائيين وشخصيات بارزة. ولعل المقصد من هذه المواد المُذاعةَ هو زيادة قيمة التبرعات إلى ١ مليار دولار على مدى ١٠ سنوات. ذلك المال سَيتم توجيهه إلى قائمة كبيرة مِنْ المنظمات الخيريةِ.

ولد هولينجسورث في ليتشورث، هيرتفوردشاير، في يوليو ١٩٥٧، ويعتبر الرابع من خمسة أطفالِ. كلا أبويه كَانوا معلمين، والده كان مديراً ثم مفتشاً كبيراً في مجال التعليم؛ ووالدته معلمة أطفال. عندما بلغ التاسعة، انتقلَت العائلةُ إلى جرانثام، لينكلنشاير، حيث كَره مدرستَه الجديدةَ ورسب في ١١ مادة دراسية وأُرسلَ إلى إحدى المدارس الفنية. في السادسة عشر من عمره التحق بكليَّة تعليم إضافي، وحصل على دبلومَ أهلى عاديَ والتحق بجامعةِ برادفورد لدراسة التقنيةِ والإدارةِ - "مِن منظور يساري". حصل هولينجسورث على ماجستير من الكليَّةِ الإمبراطوريةِ والتحق بعمل في شركة للتوظيف، وتوقف عن العمل بعد ثلاثة أشهر بسبب تَخفيض الموظّفين إلى نِصْفِ العدد. وسرعان ما تم فوزه بمنحة ثلاثة سَنَوات إلى الجامعة المفتوحةِ لعمل الأبحاث الخاصة بنظرياتِ العقيدةِ وتطبيقها على التأميم.

خلال تلك الفترة، أصبح هولينجسورث مغرماً بالموسيقي. في ١٩٧٨ ذهب في عطلة مَع صديقتِه إلى مزرعةِ ابنِ عم والدته ، في جلاستونبري. وقد أقنع إيڤز بالسَماح لإقامة حفلة موسيقية صغيرة في الهواء الطلق تتضمن عدداً من الموسيقيين المغاربةِ؛ وكما فعل هولينجسور في السنة التاليةَ. في ١٩٨١، إيڤز طَلبَ مِنْه المُسَاعَدَة في عمل مهرجان موسيقي ستتوجه أرباحه إلى . وكمتظاهر سي إن دي وافق هولينجسورث. ولمدة سبع سَنَواتِ قام بإدارة وبناء الهيكل المالي بالإضافة إلى المُسَاعَدَة للحُصُول على توقيع عقودِ الفنانين، تنظيم تجهيزات الغذاء والدواءِ، بناء المراحيض والمحاولة من إيقاْف استعمالِ المخدّراتِ.

في أواخر ١٩٨٣، وبينما ما زالَ طالب بحثِ، تم استدعائه مِن قِبل جي إل سي - خلال اتصال من مجموعة اقتصاد اشتراكي - للمُسَاعَدَة في تَنظيم مهرجان "وظائف للتغيير" لسلطةِ كين ليڤينجستون في الصيف المقبل. أصبحَ هولينجسورث الشخصية الرئيسيةَ لإقامة هذا المهرجانِ ومهرجان مماثلِ في السنة التاليةَ وعِدّة حفلات موسيقية أخرى مما أدى إلى أثناء جي إل سي تماماً في ٣١ مارس ١٩٨٦. أغلب أحداثِ هولينجسورث التالية تم إتمامها من خلال شركته.

نمى الاعتقاد لدى هولينجسورث أثناء إنتاجِ مهرجانِ جي إل سي الأول بأن استعمال الموسيقى كأداة للحملةِ كَانَ يجب أَنْ يتم تنفيذه بأسلوب إيجابي بدلاً مِنْ الإسلوبِ سلبيِ. إن الرسالة تصل فقط إذا الجوِّ العام في إطار السعادة والشكل الاحتفاليَ بدلاً مِنْ الغضب والانفعال، وأصر أن مجالات الموسيقى من أفضل ما يقدم ذلك الإطار.

اعتبرتْ مهرجانات جي إل سي نجاحاً رئيسياً </sup>. وبمرور الوقت، وفي منتصف ١٩٨٥، اعتقدَ هولينجسورث بأنّه يتبع نظام خاطئِ. فبدلاً مِنْ أنْ يقوم بعمل المهرجاناتِ ببساطة أَو حفلات موسيقيةِ، تَمنّي بأنَّ تقوم الصحافة والتلفزيون بتقديم الدعم المطلوب وقرر أن يكون الإنتاج عبر البث المرئي، يعلى أن يقوم بترتيبات البث التلفزيونىِ، وربما تقديم مادة فيلمية إلى التلفزيون.

و قد كان هناك عاملاً ثالثاً. فمع اعتبار أن التلفزيونِ يعتبر هاماً، فلابد من أن يتم تقديم الحفلة موسيقية أَو الحدث من خلال برنامج تلفزيوني بالإضافة إلى الإِهْتِمام بالجمهور الحيِّ. ومن بين العوامل الآخرى فإن هذه الفكرة تعنى الضمان بأنّ جمهورَ التلفزيونَ لَمْ يتم تجاهله كعامل هام نتيجة للفجواتِ بين الأحداث.

، ١٠ يونيو ١٩٨٤ و٧ يوليو ١٩٨٥ على الهواء. كَانَ هولينجسورث هو الشخصَ الرئيسيَ في بَدْء وإنْتاج المهرجانين والمواجهة لظاهرة البطالةِ الهائلةِ ضربة قوية وتجميد لما هو مخطط له مِن قِبل رئيسِ الوزراء، ، لإلْغاء جي إل سي وسلطات أخرى. بُدِأتْ المهرجانات نتيجة لقلق جي إل سي من أن مبادرتَها لمُقَاتَلَة البطالةِ ومساعدتها في خَلْق وتَمويل فرص العمل لم تكن تذاع إلى جمهور كبير.

المهرجان الأول جَذبَ حوالي ١٥٠٠٠٠ على امتداد طويل مِنْ المصرفِ الجنوبيِ، والذي تم في قاعةِ المقاطعةِ، وقاعة المهرجان الملكية، وقاعة الملكة إليزابيث، والمسرحَ القومى ومسرح القومى للأفلام. وقد شَملَ على مجموعاتِ مسرحيّةِ، محاضرات مادة فيلمية ومادة فلمية (مِن قِبل المديرِ وآخرون)، وخطب ونِقاشاً في قاعة المقاطعةِ وأجنحة للجاليات والمجموعاتِ الأخرى. بعض الموسيقيين التي تتضمنتهم الحفل مثل ، ، ، ، ، ، و. وبينما كان الهنود الحمر يُؤدّونَ؛ قامت مجموعة من مؤيدي الجبهة الوطنيةِ التي كَانتْ قَدْ حُوّلتْ مِن قِبل الشرطةِ باقتحامْ المسرح، وجَرْح عازف جيتار.

جَذبَ المهرجانُ الثانيُ حوالي ٢٥٠،٠٠٠ زائرُ إلى متنزهِ باترسي، جنوب غرب لندن </sup>. وهذه المرة أيضاً، كان هناك تشكيلة واسعة من النشاطاتِ. كان هناك مراحلَ خمس موسيقية. تَضمّنَ الموسيقيون ، ، ، ، ، ، ، ، و.

حفلة جي إل سي من أجل العاطلينِ، ١٩٨٥. بث مباشر. أنتجَ هولينجسورث عِدّة حفلات موسيقية أصغر في دورِ البلدية في لندن، عرض "بعض أفضل الأَفْعالِ في العالمِ… في مقابل ٢ استرليني فقط أجر دخولِ للناسِ مَع بطاقة البطالة يو بي٤٠ </sup>.

أنتجَ هولينجسورث حفلتين موسيقيتن على نطاق أوسع متعددةِ الفنانين أيضاً للعاطلينِ. الأولى، في قاعة ألبيرتِ في ٢٦ يناير ١٩٨٥، وقد كان بها عرض موسيقى الجاز والعارض الأفريقيَ ؛ المعروف باسم صنف الدولار، وجاز الجنوب الإفريقى وعازف البيانو الحزين. والحدثين الآخرين تضمنوا عازفَ جيتار فلامنجو والأفريقي .

الثانية كَانتْ حفلة عيد الميلاد لصالح لعاطلينِ في خيمتي شبكةِ سيركس في فينسبري بارك، شمال لندن. تَضمّنَ الموسيقيون ، ، اماجيناشن، ، و. هولينجسورث ومنتج تلفزيونِى "نفيل بولت"، والذي قريباً سيُصبحَ شريكَه في شركةِ إنتاجِ "بيتِ الفيلَ"، قاما بإنتاجَ ڤيديو للحفل "ُحرقُ المراكبَ" التي تَضمّنتْ مقابلاتَ وراء الكواليس مَع الفنانين الذين يُهاجمونَ استعمالَ المخدّراتِ وتم توزيع الڤيديو مِن قِبل جي إل سي إلى المَدارِسِ </sup>.

حفلة جي إل سي ميريام ماكابا الموسيقية، ٢٨ سبتمبر ١٩٨٥. بث مباشر. حُجِزتْ ورُتّبتْ الحفلة الموسيقية على مدى ثلاثة أسابيع بَعْدَ أَنْ أخبرتْ إدارةَ قاعةِ المهرجان الملكيةِ جي إل سي بأن هناك حجزاً متوفراً والنتيجة لتخاصم طويل بين المنظمتين كان تأكيدِ ثقافةِ آر إف إتش العالي. أخبرَ هولينجسورث جي إل سي بأنه يريد شيئاً مختلفة يُمثّلُ وجهةَ نظرنا إلى العالمِ. اقنع هولينجسورث التي لم تظَهرَ في بريطانيا طوال ١١ سنةِ، بقسمِ التوظيفِ الذي يُزوّدُ رُخَصَ عملِ لها وفرقتِها بمجرد وَصولهم إلى هيثرو.

حفلة البركانِ الموسيقية الكولومبيةِ، ٩ فبراير ١٩٨٦. بث مباشر، ڤيديو. طُلِبَ هولينجسورث المُسَاعَدَة على أنْتاج الحفلة الموسيقيةِ لصالح صندوق الكارثةِ للبركان الذي إنفجر في نوفمبر السابقَ، قاتلاً ٢٣،٠٠٠ شخصَ. تضمن الفنانون ، ، و والذين تم إحضارهم مِن قِبل الموسيقارِ الكولومبيِ </sup>.

أمسية الموسيقى الآسيويةِ لـ جي إل سي ٢٥ مارس ١٩٨٦. بث مباشر. كان عرض بوليوود واحد من أسباب إلغاء جي إل سي. اقترحَ هولينجسورث الحفلة الموسيقية لأن السلطةَ الإنجليزية لم تهتم بالمجتمع الهندي كما يجب، قام بَجْلبُ أوركستراً ومغنين وراقصين مِنْ ممباي. باعَ التذاكرَ خلال الدكاكينِ وباعةِ صُحُف الزاويةِ في الجالياتِ المحليّةِ، يُزوّدُ تذاكر مجانيةَ بدلاً عَنْ العمولات. مَلأتْ الحشود الحفلة الموسيقيةُ قاعة ألبيرتَ (٦،٠٠٠ فرد) يغنون ويصرخون طيلة ثلاثة ساعات العرضِ.

. ٢٦-٢٩ مارس ١٩٨٧. بث حى، مادة فيلمية، ڤيديو. هذا كَانَ كرةَ شرطي العفو الخامسِ السريةِ، ولكن الأولَ لستّ سَنَواتِ. العفو، الذي جاءَ بالاسمِ، طلب من هولينجسورث إنْتاج العرض وفلم وڤيديوهات لللإصدار العالمِي. قدم هولينجسورالدعم المادى أيضاً.

كرات العفو السابقةِ كَانتْ أساساً بشكل كوميدي، لكن في هذا الوقتِ أربعة أمسياتِ (في بالاديومِ لندن)، اثنان للكوميديا وإثنان للموسيقى. تم تصوير ٩٢ دقيقة للتلفزيون والڤيديو لهذه الأمسياتِ الأربع، لكن تم أيضاً عمل ٢ ڤيديو آخرينَ، واحد لكُلّ نوع، أُنتجَ أيضاً (بشركةِ إنتاجِ هولينجسورث الجريئة) بالإضافة إلى سجلي فينيلِ. دعى هولينجسورث الفنانين، والموسيقيين بمساعدةِ مِنْ ، مقدّم ومُذيع وناقد موسيقى، وبَعْض الفنانين الكوميديين جنّدوا مِن قِبل ، وأخيراً مراقب من البي بي سي.

تَضمّنَ الموسيقيون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و. وتتضمنت العروض الكوميدية ، ، ، ، ، ، ، ، ، و.

عيدِ الميلاد السبعون التقديرى لنيلسون مانديلا. ١١ يونيو ١٩٨٨. بث مباشر إلى ٦٧ بلدِ و٦٠٠ مليون شخصِ. حصل الحدث على التقدير من المؤتمر الوطني الأفريقي وحركةِ معاداةَ العنصرية بينما يقوم بضغطَ على الحكومةِ الأفريقية الجنوبيةِ لإطْلاق سراح مانديلا (راجع المقدمةً). تم بث عروض معظم المذيعين بشكل مباشر على مدار ١١ ساعة ونِصْف في ملعبِ ويمبلي الذي شهد الحدث، الاستثناء الرئيسي هو تلفزيونَ فوكس في الولايات المتحدة الأمريكية، والذي قام بالعرض بعد ستّ ساعاتِ متأخراً وذلك للابتعاد عن الجانب السياسى </sup>.

كَانَ نجاح الحدثَ </sup> بشكل كبير نتيجةَ رؤية هولينجسورث بأنَّ قدم تقدير موسيقي إلى مانديلا، يَدْعو إلى إطلاق سراحِه، مقابل مطلب لإطلاقِ كُلّ السجناء وطلب فرضِ العقوباتِ من قبل الحركة المضادة لابرهايت والمؤتمر الوطني الأفريقي. هذا وحَجْزه فريق ممثلين ضخم مِنْ الموسيقيين الكبارِ والنجوم السينمائيين كان له أكبر الأثر يقوم مذيعي أقسام الترفيه والاذاعات حول العالمِ بالتوقيع. وبمجرد عمل العقود فلن يسمح المذيعون لتلفزيونُهم وأقسام الأأخبار لديهم باللإشارة إلى مانديلا كزعيم إرهابي أسود وهو بالطبع ما كان يهدف إليه هولينجسورث أساساً.

تم عمل عِدّة أغاني لتَحرير مانديلا والآخرون ومحتوية على الكلمات البسيطة المؤثرة والتي جارت سياق الحفل. تَضمّنتْ الأغاني البارزةُ "بيكو" () "مدينة شمسِ" ()، "يُحرّرُ نيلسون مانديلا" ()، "يوم مانديلا" ()، "يَرْقصونَ لوحده" ()، "كلام عن الأطاحة" () "أنا فقط دَعوتُ لقَول أنا أَحبُّك" ()، "إخوة في الأسلحةِ" () "ورائع اللّيلة" </sup> () تَضمّنَ الموسيقيون الآخرونُ ، ، ، ، ، ، و. النجوم السينمائيون الذين قدّموا الأحداث تَضمّنوا ، الذي أعطىَ العنوانَ الافتتاحيَ، ، ، ، ، ، و.

أنَظْر شرقِاً. ٧-٩ نوفمبر ١٩٨٩، شرق برلين. " أنَظْر شرقِاً " كَان مؤتمر إعلامي والذي اعتقد هولينجسورث أنه فرصِة لعملِ أكبر بين مدراء الموسيقى التنفيذيين وتلفزيونَ الغربِ وأوربا الشرقية. في اليومِ الأولِ، استقالتْ حكومة ألمانية الشرقية. وفي الأخير، فَتحَ الحزب الشيوعي بابَ حائط برلينِ للناسِ للَعْبور إلى القطاعِ الغربيِ، وبَدأ المتظاهرون بتحطيم الحائطِ.

ألمانيا الشّرقية كَانَ عِنْدَها عِدّة أسابيع حاولتْ خلالها أَنْ تَلغي المؤتمرَ. هولينجسورث وافقَ على أن يتعامل يَتعاملُ مع ، رئيس الإعلام في حكومةِ ألمانيا الشرقيةِ، بعد مقدمةِ مِن قِبل ، مدير سابق وشاعر غنائي لفريق . كُلّ جانب يقوم بدعوة المتكلمين و٢٠٠ مدير تنفيذي، بينما هولينجسورث يُنظّمُ ويُموّلُ نهايةَ الغرب.

عمل هولينجسورث على تَنظيم جانبه مِنْ الصفقةِ بينما هاينمان علق على ذلك بأنّه كَانَ قَدْ أُمِرَ للتَوَقُّف عن العَمَل في المؤتمر. على أية حال، هذا لَنْ يُعلَنَ لكن، بشكل حرج، إذا قالَ المدراء التنفيذيين الأوروبيينَ شرقاً بأنّهم كَانوا قادمون، ووجب عليه أَنْ يوفر المسكن. جاء رَد هولينجسورث بإرسال تلكسِ إلى مدراءِ شركات الموسيقى والتلفزيونَ الكبار في كافة أنحاء أوروبا الشرقية، يَطْلبُ مُقَأبَلَتهم. ثمّ طارَ لدَعوتهم شخصياً إلى المؤتمر، وطلب منهم إرسال إجابتِهم عن طريق التلكسِ إلى مكتبِ هاينمان. أعلن حوالي ١٨٠ مندوبَ مِنْ جميع الجهات بأنّهم سيحضرون، مما أُجبرُ الحكومةَ لقُبُول الأمر الواقع.

نيلسون مانديلا: التقديرلجنوب أفريقيا الحرة ١٦ أبريل ١٩٩٠. البث إلى ٦١ بلدِ و٥٠٠ مليون شخصِ للحدثِ الكاملِ وأربعة ساعات ونصف. في الطلب من هولينجسورث لتَنظيم وإنْتاج المعرضِ في نوفمبر ١٩٨٩ (أنظر المقدمةً)، قام مانديلا بطلب شيئين: بأنَّ يتكلم ويطيل الكلام ريثما شاء؛ ولَنْ يتم عمل تعديل لهذا الخطاب بالتلفزيونِ. كَمَا هو الحَال مَعَ حفلة مانديلا الموسيقيةِ الأولى، كان البث التلفزيونى هو الأساس. وقد تم الموافقة على أن تكون التغطية الدولية المحتملة من أكبر ما يمكن وعلى أن يكون المبالغ المحصلة من الحفل مُسَخَّرة إلى الحفلة الموسيقيةِ بدلاً مِنْ توجيهها إلى الربح.

حذّرَ محامي مانديلا بأنّه لا يَستطيعُ فعل شيء إلا بعد موافقةُ المؤتمر الوطني الأفريقي بعد إُطلاقَ سراحه. وقد جاءتْ الموافقةُ بعد ثلاثة أيامِ من إطلاقِ سراحه. بعد بضعة أسابيع، أقنع أعضاء كبار المؤتمر الوطني الأفريقيِ مانديلا في اجتماع في السويد بالإنسِحاب حيث أنه لا يَجِبُ أنْ يكون استقبالَه الدوليَ في بلاد تاتشر التي دَعمتْ حكومتَها النظامَ الأفريقي الجنوبيَ. بهذا الوقتِ، ألزمَ هولينجسورث نفسه مالياً بالحفل. وقام بحَجزَ ويمبلي، الذي كَانَ قَدْ بِيعَ، وأعلنَ العديد مِنْ الفنانين ووافقَ أيضاً العديد مِنْ المذيعين.

أُبلغَ ، رئيس أي أي إم وجهة نظره على الانسحابِ، الذي كَانَ يُنتظر أَنْ يُقابلَ مانديلا للفطورفى اليوم التالي. أخبرتْ هودلستون مانديلا بأنه سيَستقيل إذا إنسحبَ مانديلا. أعطىَ مانديلا كلمته؛ وهودلستون أعطىَ كلمتَه إلى هولينجسورث. قَبلَ مانديلا بأنّ يُذْهَبَ إلى ويمبلي والمؤتمر الوطني الأفريقي لدعمَه </sup>.

تم تنظيم الحدث ٥٤ يوم بعد إطلاقِ سراح مانديلا مِنْ السجنِ. تَكلّمَ مانديلا لمدة ٣٧ دقيقةُ وقد قوبل ذلك بحفاوة لمدة ثمانية دقائق. دَعى إلى عقوباتِ ضدّ جنوب أفريقيا؛ وعلى الناسِ في كافة أنحاء العالم الإِسْتِمْرار بالضَغْط لإلغاءِ التفرقة العنصريةِ </sup></sup>. أداء الموسيقيين في الحفلة الموسيقيةِ تَضمّنَ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و.

. ٢١ يوليو ١٩٩٠. يبث مباشر إلى ٥٢ بلدِ و٣٠٠ مليون شخصِ. تم تنظيم أوبرا "صخرةِ الحائطَ" لمغني بينك فلويد على بوتسدامر بلاتز (Potsdamer Platz)، وجَذبتْ ٢٥٠،٠٠٠ شخصَ إلى المنطقةِ التي كَانتْ جزءاً من الأرض المحايدةِ بين الأجزاءِ المنقسمةِ لبرلين لمدة سبعة أشهر.

اختارَ هولينجسورث العرض مَع المغنين والممثلين الذين يَأْخذونَ أشخاصَ أوبرا الصخرةَ. تَضمّنَ الموسيقيون: ، ، ، ، ، ، ، ، أوركسترا برلين الشرقية وفرقة استعراضات القواتِ السوفيتيةِ المشتركةِ في ألمانيا. تَضمّنَ الممثلونُ ، ، ، تيم كاري و.

أنَظْر شرقاً وغرباً. ١٩٩٠ المجر. كَانَ لهذا المؤتمرِ الإعلاميِ متابعة والذي تم تأجيله في برلين ١٢ شهر في وقت سابق، للنَظْر في كيفية التنسيق بين مدراء الموسيقى والتلفزيونَ التنفيذيون بين الغربِ وأوربا الشرقية كى يعملوا سوياً. وفى هذا الوقتِ، وبحال المعسكر الشيوعي المنقسم، كانت المُناقشات ذات طبيعة أكثر واقعيةً. وفى هذا الوقتِ أيضاً، كان لازلو هيجيداس المنتج المساعد لهولينجسورث -الموزع والمنتج المجرى- والذي اقترب مِنْ هولينجسورث في حفل برلين. تَزامنَ اليوم الافتتاحي مِنْ مؤتمر برلين مع استقالةِ الحكومةِ الألمانية الشرقيةِ؛ بينما تَزامنَ اليوم الافتتاحي مِنْ الحفل المجرى - الخميسِ ٢٢ نوفمبر – مع استقالةِ رئيسِة الوزراء البريطانيِة مارجريت ثاتشر.

الحقيقة المجرّدة: حفلة موسيقية لللاجئين الأكرادِ. ١٢ مايو ١٩٩١ </sup> أذاعَ مباشرة إلى ٣٦ بلدِ مِنْ ويمبلي، لندن، إثر حرب الخليج. طلبت البي بي سي هولينجسورث لإنْتاج الحدثِ في ثلاثة أسابيعِ، مستخدماً وسائلِ البي بي سي. والربط من خلال القمر الصناعي مع الاذاعات المختلفة لللمغنين في أستراليا، الولايات المتّحدة، هولندا واليابان ومانشستر ومادة فلمية مُتضمّنة محنةِ الأكراد عند هَروبهم إلى الجبالِ مِنْ قوَّاتِ صدام حسين.

تم الإعتقد وقتها بأنّ الحكومةِ قد قامت بالضغط على البي بي سي لتأجيل الحفلة الموسيقيةِ. ، نائب الرئيسَ ومُؤلفَ حزبِ المحافظين، قالَ بأنّ الفكرةَ للحفلة الموسيقيةِ جاءتْ مِنْ ابنِه المراهقِ، جيمس (مرجع مستقل). تَلى ذلك جدالاً حاداً عندما ادّعى نَبّالَ الأب بأنّه هو الذي ابتكر "الحقيقة المجرّدةَ" والواسطة التي منها كَانتْ الحفلة الموسيقيةَ - رَفعتْ إلى ٥٧ مليون جنيهاً أسترليني. ظَهرَ الرقم مبالغة ضخمة - مع ذلك لا احتيالَ وُجِدَ - لكن الصدقةَ أدّتْ إلى أن يُمْنَحَ نَبّالِ شرافة </sup>. طبقاً لـهولينجسورث، الذي لَمْ يُشتَركْ في معالجة التبرّعاتِ أو النداء إلى سبعة بلدانَ عبر التلفزيون لأن يَرْتفعُ نصيب الصليب الأحمر إلى ١٥ مليون دولار.

تَضمّنَ ظُهُور الموسيقيين في ويمبلي أَو عن طريق وصلةِ القمر الصناعي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و.

أساطير الجيتار. ١٥-١٩ أكتوبر ١٩٩١. إشبيلية، إسبانيا. بث مباشر. تم الإرسال أولاً إلى ٤٥ بلدِ، ثمّ إلى ١٠٥ بلد. قام منظمى إكسبو ٩٢ بتفويض الحفل لجعل المدينةِ كهدف إعلامى لنَيْل دعمِ إكسبو ٩٢ والذي سيقام بعد ستّة شهر. خمسة عروض كل منها ٩٠ دقيقةِ وبرنامج وثائقي لمدة ساعةِ. طوّرَ هولينجسورث المفهوم وصيغه ووافقَعلى أن يتعاونُ مع محطة تلفزيون حكوميةِ إسبانيةِ آر تي في أي، لكن المنظمةَ أفسدت الحدث في اليوم الذي كان فيه العقد على وشك الابرام عندما غادرَ المدير العامُ ومخرج الفيلمِ بيلار ميرو روميرو الشركةَ.

لاحقاً، قام منظموا إكسبو ٩٢ بالمساعدة للمشروعِ لمحاولة التَغَلُّب على المشكلةَ التي وقعت فيها إشبيلية ليس إلا مشروعاً للهندسة المدنيةِ. قاموا بمنح نِصْف ٧.٢ مليون دولار كميزانية، بينما تحمل هولينجسورث البقيةَ مِنْ خلال البيع المقدم للتلفزيونِ. قام آر تي في أي بشراء الحقوق الإسبانية، لكن تم السداد فقط بواسطة إعْطاء التلفزيونِ ووقت البثّ الإذاعي لإعلانات الفواصل. وقد قام هولينجسورث هذا إلى شركة كوكا كولا.

عَرضَ الحدثُ ٢٧ عازفُ جيتار كبارُ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وتَضمّنَ المطربونُ ، ، .

. ٢٢ مايو ١٩٩٤. توداي جي (Todai Ji)، نارا، اليابان. أُذيعتْ الحفلة الموسيقية على مدار ثلاثة ساعات مباشرة إلى ٥٠ بلدِ، إلى جانب فيلمين وثائقيين كل منهما ساعة عارضين موسيقيين غربيينَ لهم دراية بالثقافةِ اليابانيةِ ويَتدرّبونَ عليهم مَع الموسيقيين اليابانيينِ. هولينجسورث، الذي تحمل وأنتجَ العرضَ، طلب من موسيقيين غربيينَ ويابانيينَ العَمَل سوياً، على أن تتميز موسيقى الموسيقيين الغربيينِ بالثقافةِ اليابانيةِ. تم هذا الحدث في معبدِ القرن الثامنِ البوذيِ، تلك البناية الخشبية الأكبر في العالمِ والمحتوية على تمثالَ البوذا الأكبر في العالمِ.

كان هولينجسورث قد طور فكرة منذ بَعْض الوقتِ في وقت سابق للتَغَلُّب على العداوةِ الغربيةِ نحو قضية النجاح الاقتصاديِ اليابانيِ. تم دعم هذا الحدث من قبل منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافةِ.

ظَهرَ نجمُ المعرضِ ديلان الذي أخبرَ هولينجسورث حالما جاءَ خارج المسرحَ: "ذلك كان أفضل غناء لى منذ ١٥ سنةِ" ديلان بدأ بـ"مطر صعب سَيَسْقطُ" لكن، طبقاً لمجلة كيو </sup> "هذه ليست نسخةَ عاديةَ... ديلان يَفْتحُ رئتينَه وقلبه ويَغنّي، مثلما لم يفعل منذ سنين... الكلمة الوحيدة أنه مهيب." فيما غير ديلان، تَضمّنَ الموسيقيين ، ، جون بون جوڤي، انكزس بجوقتي معبدِ بوذاِ ، ، وإكس جابان. وقد كان هناك أيضاً أوركسترا "أوركسترا طوكيو الجديدة المحبة للموسيقى" وأوركسترا أسلوبِ القرن السادسِ اليابانيةِ تحت قيادة ريوهونج جون.

حفل الموسيقى الأكبر في العالمِ.١٣-١٧ ديسمبر ١٩٩٥</sup>. برمنجهام. البث إلى ٣٦ بلدِ. أَخذَ المذيعونُ أحد البرنامجين، دام أحدها ثلاث ساعاتَ و٩٠ دقيقة، صوّرَ مِنْ عرض حيّ لخمسة أيام تم تنظيمها في مركز عرضِ المملكة المتحدةَ الوطنيَ. المشروع كُلّفَ بشركةِ "مارس" إلى إعادة توجيه الحلوى ماركة تويكس (Twix) عبر أوروبا. تَضمّنَ الموسيقيون ، ، ، ، ، ، ، ، و.

أغاني ورُؤى. ١٦ أغسطس ١٩٩٧. ويمبلي، لندن. بث حى إلى ٦١ بلدِ. طلب مصنعُ خمور كارلسبيرج (Carlsberg) مِنْ هولينجسورث لإنْتاج حفل للذكرى الـ ١٥٠ - وقد نفذ فكرة كَانَ يَعْملُ عليها - فطْلبُ مِنْ موسيقيون العَمَل سوياً في الثنائيين أو ثلاثيون أَو رباعياتِ لغِنَاء ضَربَ مِنْ كُلّ ٤٠ سنةِ (في هذه الحالةِ، عاد إلى ١٩٩٦)، تجاه الصورة التي كانت عليها الأغنيةِ. وقد استعان كارلسبيرج بمواد مخلفة للتعزيزات المختلفةِ في مختلف البلدانِ.

في المملكة المتحدةِ، لم تعرض القناةِ ٤ هولينجسورث، لكن بي بي سي ١ عرضت الحفلة الموسيقيةَ في فاصل مباراةِ ليلة السبت، وقد شارك في البداية ٣٨ بالمائة من الجمهور وارتفع إلى ٤٥ بالمائة في النهايةِ.

الموسيقيين المشاركيين تحت إشراف ستيوارت ليڤين، تَضمّنَ ، ، ، ، ، ، ، ، و.

مهرجان موسكو الـ ٨٥٠ التذكاري: القدّيس جورج، بيل والتنين. ٥ سبتمبر ١٩٩٧. بث حى إلى بلدانِ الـ سي آي إس. تم تنظيم العرض َ في الميدان الأحمرِ أمام كاثدرائيةِ سانت باسل، على مدار أسبوع للاحتفالات تذكارية بموسكو. تضمن فريق العَرضَ ألف ممثل (بالإضافة إلى الخيول)، بكوراليةِ كلاسيكيةِ روسيةِ وموسيقى شعبيةِ ورقصِ. تم الاستعانة بالرُسومات الشاسعة المساحات لتَصوير مشاهدِ مِنْ ماضي موسكو. الموكب الفخم كُلّفَ مِن قِبل رئيسِ بلدية موسكو، ، وتم إحضار وتكليف هولينجسورث كمساعد منتج تنفيذى دولي بسبب سجلِه مِنْ العروض التمثيلية المسرحية الحيّةِ المعقّدةِ. ، مدير الفيلمِ الروسيِ المشهورِ، الذي قد كَانَ مديراً مبدعاً.

١٩٨٧ المدير، مهرجانات جلاستونبري سي إن دي

١٠ يونيو ١٩٨٤ المنتج، وظائف للتغيير مهرجان، جي إل سي، مصرف جنوبي، لندن
٢٦ يناير ١٩٨٥ المنتج، مهرجان الجازِ (عبد الله إبراهيم)، سَنَة وظائفِ جي إل سي ٨٥، قاعة ألبيرت

٧ يوليو ١٩٨٥ المنتج، وظائف للتغيير مهرجان، جي إل سي، متنزه باترسي، لندن

ديسمبر - يناير ١٩٨٥ المنتج، حفلات موسيقية إسبوعية لصالح العاطلينِ، جي إل سي، دور بلدية لندن مُخْتَلِفة

٢٨ سبتمبر ١٩٨٥ المنتج وميريام ميكابا  يُقرّرانِ (جي إل سي)، قاعة مهرجان ملكية، لندن
٢١ ديسمبر ١٩٨٥ المنتج، حفلة عيد الميلاد لصالح العاطلينِ، Glc، فينسبري بارك، لندن

٩ فبراير ١٩٨٦ منتج مشارك (عرض) حفلة بركانِ الموسيقية كولومبيةِ (صندوق كارثةِ)، قاعة ألبيرت

٢٥ مارس ١٩٨٦ المنتج، مساء مِنْ الموسيقى الآسيويةِ، جي إل سي، قاعة ألبيرت، لندن

٢٦-٢٩ مارس ١٩٨٧ منتج (عرض)، منتج مشارك (فيلم) كرة الشرطي السريِ الثالثةِ، بالاديوم لندن

١١ يونيو ١٩٨٨ المنتج، نيلسن مانديلا: تقدير عيدِ الميلاد السبعونِ. ويمبلي، لندن. مُذاع حول العالم

٧-٩ نوفمبر ١٩٨٩ المنظم، يُشاهدُ مؤتمرَ إعلاميَ شرقيَ، برلين

١٦ أبريل ١٩٩٠ المنتج، نيلسن مانديلا: التقدير الدولي لتحريرُ جنوب أفريقيا. ويمبلي، لندن. بث حول العالم

٢١ يوليو ١٩٩٠ المنتج، الحائط: بث مباشر في برلين. مُذاع حول العالم

٢٢-٢٥ نوفمبر ١٩٩٠ المنتج، مؤتمر إعلامي ثانياً شرق غرب، هنغاريا

١٢ مايو ١٩٩١ المنتج، الحقيقة المجرّدة: أي حفلة موسيقية للاجئين الأكرادِ. ويمبلي، لندن. مُذاع حول العالم

١٥-١٩ أكتوبر ١٩٩١ المنتج، أساطير قيثارةِ. لـ إكسبو ٩٢. إشبيلية، إسبانيا. الإرسال حول العالم
٢٠-٢٢ مايو ١٩٩٤ المنتج، المبتكر، تجربة الموسيقى العظيمةِ. منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة. Todai Ji، نارا، اليابان. الإرسال حول العالم

١٣-١٧ ديسمبر ١٩٩٥ المنتج، مدير مبدع، حفل الموسيقى الأعظمِ في العالمِ. ان أي سي، برمنجهام. الإرسال حول العالم

١٦ أغسطس ١٩٩٧ المدير والمبتكر، أغاني ورُؤى. ويمبلي، لندن. الإرسال حول العالم.

٥ سبتمبر ١٩٩٧ مشارك منتج التنفيذيِ، موسكو ٨٥٠ الـ مهرجان  فخم تذكاري. إرسال عبر سي آي إس

٢٠٠٣ جار العمل. المنتج، حفلة الاستماع. حول العالم



</doc>
<doc id="532225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532225" title="بوسطن ليغال">
بوسطن ليغال

بوسطن ليغال مسلسل قانوني درامي-كوميدي أمريكي، أنتجه دايفيد إي. كيلي، عرض المسلسل في الأساس على قناة ABC من 3 أكتوبر 2004 حتى 8 ديسمبر 2008 اشتقاقا من المسلسل The Practice. ورث بوسطن ليغال نفس الشخصيات القانونية من المحامين العاملين في الشركة القانونية كرين، بوول، وشميدت Crane, Poole & Schimidt.

قبل عرض المسلسل، كان عنوانه المستخدم وقت الإنتاج "فليت ستريت Fleet Street"، في دلالة على الشارع الموجود في أرض الواقع في بوسطن حيث مكاتب شركة كرين، بوول، وشميدت، تغير العنوان إلى "The Practice: Fleet Street" ليتغير أيضا إلى العنوان الحالي "Boston Legal" عند عرضه. يقع المبنى الحقيقي حيث مكاتب الشركة في 500 بويلستون ستريت الذي يبعد 12 دقيقة من فليت ستريت.

المنتجون استعانوا بالكاتب البريطاني السير جون مورتيمر، منتج المسلسل القانوني البيرطاني "رامبول أوف ذا بايلي Rumpole of the Bailey" كمستشار.

معظم حلقات "The Practice" الأخيرة ركزت على تقديم الشخصيات الجديدة من شركة كرين، بوول، وشميدت كتحضير لإطلاق بوسطن ليغال، افتتح عرض المسلسل على قناة ABC في 3 أكتوبر 2004، ليلي افتتاح عرض المسلسل Desperate Housewives.
في 30 نوفيمبر 2004، أعلن عن انضمام كانديس بيرغن، في دور شخصية شيرلي شميدت، الشريك الرئيس في الشركة، كما وأعلن عن رينيه أوبيرجونوا عضوا رئيسا في البطولة.

نهاية الموسم الخامس كان في الاثنين 8 ديسمبر 2008 على قناة ABC، كانت حلقة من ساعتين، أظهر العرض بيع الشركة إلى شركة صينية بسبب وضع كرين، بوول، وشميدت المالي المتردي، لم يكن المالكين الجدد مقبولون عند شيرلي شميدت، كارل ساك، أو جيري إسبنسن الذين صوتوا ضد قرار استحواذ الشركة الصينية مع الشركاء الثلاثة الآخرين، ديني كرين قام بإهانة المالكين الجدد بالتصويب عليهم ببندقية تلوين، كانت المضايقات سببا في وضع خطة لتقليل مستوى الشركة الفرعية من قبل المالكين الجدد، كما وأعلن عن طرد كل الشخصيات الرئيسية ابتداء من 1 يناير 2009، أما تصرف ديني كرين نتج عنه إزالة اسمه من الشركة، لتصبح تشانج، بوول، وشميدت.

في مقابلة مع بطرسبرغ بوست-غازيت في 7 ديسمبر، أعلن ديفيد إي. كيلي أن ABC من أرادت إنهاء بوسطن ليغال، وأن المديرين التنفيذيين لم يرغبوا بموسم خامس، لهذا حاول إعادة المسلسل في موسم قصير من 13 حلقة.

هناك العديد من الممثلين البارزين شاركوا كضيوف شرف، مثل مايكل جاي. فوكس، جليل وايت. معظم الممثلين شاركوا في ستار تريك مثل ويليام شانتر، وبعضهم شارك في ساينفلد مثل جيمس سبيدر.

بالرغم من عدم إنتاج المسلسل كمسلسل رئيسي، إلا أنه استقطب غالبية المشاهدين طيلة السنوات الخمس، رغم تبديل ليالي العرض بين أيام الأحد إلى الأربعاء.

كان المسلسل الأشد تأثيرا نظرا لجذبه مشاهدي ABC لمتابعته، في استطلاع لمركز أبحاث Nielsen Media Research، "بوسطن ليغال" حقق أغلى مدخول من بين المشاهدين البالغين (الأعمار 18 إلى 49 مع 100000 دولار كمدخول سنوي).

في 9 فبراير 2006، أعلن موقع tvshowsondvd.com أن شركة Fox Home Entertainment ستقوم بنشر المسلسل على أقراص DVD في 23 مايو 2006. المسلسل هو أول إنتاجات ديفيد إي. كيلي على DVD للبيع في الولايات المتحدة، على الرغم من أن مسلسل آلي مكبيل نشر في دول أخرى.

الجوائز التي حصل عليها:

جائزة إيمي:

حاز الأشخاص التالية أسماؤهم جوائز إيمي، لكن في مسلسل The Practice وبنفس الشخصيات:

غولدن غلوب:

إلى جانب ذلك ترشح لعدد من الجوائز المختلفة من جوائز إيمي وغولدن غلوب ونقابة الممثلين Screen Actors Guild.


 بتاريخ 6 مارس 2009.



</doc>
<doc id="532229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532229" title="المؤنس في أخبار إفريقية وتونس">
المؤنس في أخبار إفريقية وتونس

المؤنس في أخبار أفريقيا وتونس أو المؤنس في أخبار إفريقية وتونس ويعرف اختصارا بالمؤنس: هو أحد أهم المصادر لتاريخ تونس في العصر الحديث، وخاصة منه القرن السابع عشر، وهو من تأليف الإخباري أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم الرعيني القيرواني المعروف بابن أبي دينار الذي عاش في العهد المرادي.
تم تأليف هذا الكتاب في القرن السابع عشر للميلاد، وقد اعتمد فيه مؤلفه على المؤرخين والإخباريين السابقين ومن بينهم أولئك الذين عاشوا منهم في العهد الحفصي وخاصة من بينهم ابن الشماع في كتابه الأدلة البينة النورانية على مفاخر الدولة الحفصية والزركشي صاحب كتاب تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية . ورغم ما في كتاب ابن أبي دينار من نقائص وضعف أحيانا، فهو يعتبر المصدر الوحيد الذي يمدنا بمعلومات أولية عن أواخر العهد الحفصي وعن تونس في القرن السابع عشر بعد أن أصبحت تحت النفوذ العثماني . طبع هذا الكتاب للمرة الأولى بمطبعة الرائد الرسمي التونسي عام 1286هـ / 1869م، وكان بذلك من أوائل الكتب التي طبعت بالبلاد التونسية، ثم أعيد طبعه في مطبعة النهضة عام 1350هـ / 1931م دون أن يذكر اسم الجهة التي تولت عملية النشر. ثم طبع للمرة الثالثة من قبل المكتبة العتيقة بتونس عام 1387هـ / 1967م لكن هذه المرة كان محققا من قبل الشيخ محمد شمام أحد مدرسي جامع الزيتونة، وقد اعتمد في تحقيقه على مخطوطة محفوظة بالمكتبة الوطنية التونسية.

خصص ابن أبي دينار الباب الأول من كتابه للتعريف بمدينة تونس في 10 صفحات من طبعة عام 1967، والباب الثاني لإفريقية في 7 صفحات. وقد نقل في هذين البابين عن مصادر سابقة مثل البكري وابن الشماع وابن ناجي صاحب معالم الإيمان . وخصص الباب الثالث لفتح إفريقية وذكر أمرائها وصولا إلى أمراء الدولة الأغلبية (30 صفحة)، وتحدث في الباب الرابع عن الدولة العبيدية (20 صفحة)، وفي الباب الخامس عن الدولة الصنهاجية (25 صفحة) وفي الباب السادس عن الدولة الحفصية (ص 97-179) مستندا فيه على ابن الشماع الذي عاش في ذلك العصر، كما اعتمد ابن أبي دينار على مصادر شفوية معاصرة له . أما الباب الأهم في الكتاب فهو الباب السابع الذي خصصه ابن أبي دينار للأتراك العثمانيين منذ وصول سنان باشا إلى تونس على رأس الحملة التي انتهت بتخليصها من أيدي الإسبان، متدرجا في ذكر الأحداث إلى أن وصل إلى الحكام المراديين المعاصرين له وآخرهم علي باي، وقد ضمّن كتابه قصائد في مدح هذا الحاكم، كما مدح قبله مراد باي، بما يدل على مكانته من أصحاب الحكم في تونس. ولا تكمن أهمية هذا الباب السابع في طوله حيث يغطي نصف الكتاب تقريبا، وإنما أيضا في أصالة المعلومات التي يحتويها حيث أن المؤلف معاصر للأحداث أو أنه نقل عن شهود عيان بالنسبة للأحداث التي لم يعشها بنفسه. ويعتقد أحمد عبد السلام أن ابن أبي دينار لم ينقل عن كتب سابقة بالنسبة لما يورده فيما يخص القرن السابع عشر . أما خاتمة الكتاب فقد قسمها ابن أبي دينار إلى 4 فصول، عاد في الأول منها للحديث عن مدينة تونس وأسوارها وقضاتها ومفاتيها. وفي الفصل الثاني من الخاتمة عاد للحديث عن الدولة الحفصية ولقدوم الأتراك العثمانيين. وخصص الفصل الثالث لما "تميزت به الديار التونسية وما تفتخر به بين أحبابها"، أما الفصل الرابع والأخير من الخاتمة، فقد عنونه كما يلي: "في تعظيم أهل الحضرة لختم البخاري". وقد اعتمد المؤرخون اللاحقون على ما جاء في هذا الكتاب وخاصة ما يتعلق بالقرن السابع عشر للميلاد، ومن أولئك المؤرخين الوزير السراج في الحلل السندسية في الأخبار التونسية وأحمد بن أبي الضياف في إتحافه وغيرهما كثير.



</doc>
<doc id="532235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532235" title="الفكر (مجلة)">
الفكر (مجلة)

الفكر هي مجلة شهرية أدبية وفكرية تونسية صدر عددها الأول في أكتوبر 1955 وتوقفت عن الصدور عام 1986. أسس هذه المجلة محمد مزالي وساعده في مواصلة صدورها البشير بن سلامة، وكلاهما تقلد الوزارة في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. لقد فتحت هذه المجلة صفحاتها أمام الأدباء والشعراء والمثقفين من مختلف المشارب الفكرية، وتولت في السبعينات خاصة رفع لواء الدفاع عن التعريب والعربية.


</doc>
<doc id="532246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532246" title="كلية التربية (جامعة المنوفية)">
كلية التربية (جامعة المنوفية)

كلية التربية بجامعة المنوفية، تقع في مدينة شبين الكوم شمال مصر.

أنشئت الكلية عام 1971 تابعة لجامعة عين شمس، بدأت الدراسة في الكلية في العام الجامعى 1972 بشعبتى اللغة الإنجليزية و الرياضيات

تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية 

مدة الدراسة: اربع سنوات دراسية

لشعب الأدبية: (اللغة العربية . اللغة الإنجليزية . التاريخ . اللغة الفرنسية . الجغرافيا )


</doc>
<doc id="532247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532247" title="المجلة التاريخية المغاربية">
المجلة التاريخية المغاربية

المجلة التاريخية المغاربية مجلة تصدر بتونس منذ عام 1974 وكانت تسمى إلى عام 1988 المجلة التاريخية المغربية. وهي مجلة تعنى بتاريخ المغرب العربي خلال العهدين الحديث والمعاصر. 


</doc>
<doc id="532253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532253" title="عبد الجليل التميمي">
عبد الجليل التميمي

عبد الجليل التميمي ولد بمدينة القيروان في 21 جويلية 1938، أستاذ جامعي ومؤرخ تونسي.

درس بمسقط رأسه ثم التحق بالتعليم الثانوي الزيتوني بتونس العاصمة ثم توجه إلى العراق لمواصلة دراسته الجامعية حيث أحرز على الإجازة في التاريخ، ومنها تجه إلى فرنسا ليحرز عام 1972 على دكتوراه الدولة في التاريخ الحديث حول الحاج أحمد باي قسنطينة.
اشتغل في البداية بمؤسسة الأرشيف العام للحكومة التونسية ثم التحق للتدريس بالآداب والعلوم الإنسانية بتونس منذ عام 1972، وقد كان من الذين عملوا على تعريب تدريس مادة التاريخ بالجامعة التونسية لما يهم التاريخ العربي الإسلامي.

وفي عام 1982 عين مديرا لمؤسسة جامعية ناشئة آنذاك هي المعهد الأعلى للتوثيق وقد بقي على رأسه إلى نوفمبر 1987.
شارك الأستاذ التميمي في بعث الفرع الإقليمي العربي للمجلس الدولي للأرشيف عام 1974، كما كان مؤسسا للجنة العربية للدراسات العثمانية وللجنة العالمية للدراسات الموريسكية الأندلسية اللتين يترأسهما إلى حد الآن. وفي عام 1986 كان من مؤسسي الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات وقد تولى رئاسته أكثر من مرة آخرها فيما بين 1994 و1997 ثم فيما بين 1997 و2000.

بدأ الأستاذ التميمي عام 1974 بإصدار المجلة التاريخية المغاربية، وفي مطلع الثمانينات أصبح ينظم مؤتمرات عالميى حول التاريخ العثماني والموريسكي، وتدعم هذا التوجه بأن بعث عام 1985 بمدينة زغوان، غير بعيد عن العاصمة، مؤسسة بحثية خاصة سماها في البداية مركز الدراسات والبحوث العثمانية والموريسكية والتوثيق والمعلومات قبل أن تتحول عام 1995 إلى مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات. وفي إطار مؤسسته أصدر مجلتين متخصصتين أخرىين هما على التوالي المجلة التاريخية للدراسات العثمانية منذ عام 1990 والمجلة العربية للأرشيف والتوثيق والمعلومات منذ عام 1997. كما أن مؤسسة التميمي تنظم العديد من المؤتمرات المتخصصة وتنشر عدة كتب سنوياً.

نشر 34 كتابا نذكر من بينها على الخصوص:



</doc>
<doc id="532264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532264" title="بروتوكول الإسكندرية">
بروتوكول الإسكندرية

في السابع من أكتوبر عام 1944, وفي مدينة الإسكندرية, اتفق قادة ستة دول عربية على إنشاء منظمة لتربط العرب ببعضهم البعض, والتي انتجت لإنشاء جامعة الدول العربية في العام التالي. وكلهم توافقوا علي ما يسمي اليوم ببروتوكول الأسكندرية.

الهدف الرئيسي لهذه المنظمة، وسيكون لتعزيز العلاقات بين الدول العربية والمشاركة بفعالية في تنسيق الخطط السياسية والسياسة الخارجية من دون التدخل في استقلاليتها ووسائل مناسبة للحماية في حالة العدوان على دولة أو سيادتها.

الاجتماع الذي عقد في الإسكندرية شمل خمس لجان مع ممثلي الأعضاء المستقبليين في جامعة الدول العربية من البلدان في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.




</doc>
<doc id="532267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532267" title="ملعب شهداء بنينة">
ملعب شهداء بنينة

ملعب شهداء بنينة أو كما كان يطلق عليه سابقًا ملعب هوغو تشافيز هو ملعب لكرة القدم في منطقة بنينة إحدى ضواحي بنغازي في ليبيا. يسع الملعب لأحد عشر ألف متفرج جلوساً، كما توجد به منصة رئيسة لكبار الضيوف بسعة مائة وخمسين كرسياً إضافة لمرافق حديثة للجمهور منها مقاهي ومائة دورة مياه، بالإضافة لغرف لتغيير الملابس للفرق ذات مرافق متكاملة وصالتي اجتماع للفرق، وجناح خاص بالحكام وعدد من المرافق الخاصة بكبار الضيوف وللإعلاميين.

افتتح الملعب في 5 مارس 2009 من قبل محمد معمر القذافي رئيس اللجنة الأولمبية الليبية، وبلغت تكاليف إنشاء وتجهيز الملعب 20 مليون دينار ليبي (نحو 16 مليون دولار أمريكي)، وقامت بتنفيذه بالتعاون مع مجموعة من الشركات العالمية المتخصصة الشركة الليبية للتنمية والاستثمار التابعة لصندوق الإنماء الاقتصادي والاجتماعي.

أطلق اسم الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز على الملعب في عهد حكم القذافي على الملعب "تقديراً لبرنامجه الثوري في فنزويلا ولدوره في قيام الفضاء الأمريكي الجنوبي...وتقديراً لتأكيده المستمر على علاقة الترابط التاريخي بين شعوب قارتي أمريكا الجنوبية ولإفريقيا التي يعلن أنها أم أمريكا اللاتينية ودول الكاريبي"، كما جاء في الموقع الرسمي لوكالة الجماهيرية للأنباء.، وبعد قيام ثورة 17 فبراير تم تغيير الاسم إلى "شهداء بنينة" تكريمًا للذين قتلوا من أبناء ضاحية بنينة في بنغازي أثناء ثورة فبراير.

الملعب تم إنشائه وفقا على نموذج ملعب بريتا-أرينا في مدينة فيسبادن، ألمانيا، حيث تمت إنشائه من قبل ذات الشركة كما أن مدرجات الملعب مسقوفة تم تركيبها فوق أعمدة دعمت بقواعد يبلغ عددها 16 قاعدة، كما تم تجهيز مقاعد للمشاهدة لذوي الاحتياجات الخاصة.، وقد افتتح الملعب بمباراة ودية بين فريق ليبيا الأوليمبي لكرة القدم والفريق السوري الأولمبي لكرة القدم والتي انتهت ب 2-1 لصالح الفريق السوري.


</doc>
<doc id="532271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532271" title="معركة الكراريم">
معركة الكراريم

وقعت هذه المعركة في شهر أكتوبر عام 1923 بمنطقة الكراريم شرق مدينة مصراتة, أنتصر فيها المجاهدون الليبيين بقيادة إبراهيم السويحلي نصرا ساحقا على كتائب من عساكر الاحتلال الإيطالي.


</doc>
<doc id="532275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532275" title="أحمد الغريفي">
أحمد الغريفي

هو العلامة الشهيد السيد أحمد بن السيد علوي الغريفي.
</noinclude>

ينحدر العلامة الشهيد السيد أحمد من أسرة علمية عريقة عرفت على مر العصور بالحرص الشديد على نشر الحديث وعلوم أهل البيت، ألا وهي أسرة آل الغريفي التي برزت بين الأسر العلمية المشهورة بمجهديها ومفكريها ومنظريةا. يقول عنهم صاحب كتاب شهداء الفضيلة (من أسمى البيوت مجدا وشرفا وأعلاها نسبا وأرفعها في المكانة العلمية والثقافية الدينية).

فهو السيد أحمد بن السيد علوي بن السيد أحمد بن السيد هاشم بن السيد أحمد بن السيد علي الغريفي ينتهي نسبه إلى العلامة إبراهيم المجاب بن محمد بن الأمام موسى بن جعفر بن الإمام الصادق بن الإمام الباقر بن الإمام زين العابدين بن الإمام الحسين سيد الشهداء بن الإمام علي. ووالد سماحة السيد هو العلامة الكبير السيد علوي الفريفي بينما جده فهو السيد أحمد الغريفي الذي ينتمي لقرية عالي حيث انتقل بهدها إلى النعيم.

ولد في منطقة المنامة يوم السابع من ذي الحجة 1365 هـ الموافق الأول من نوفمبر 1946م، من أبويين علويين غريفيين، حيث سادت البهجة والسرور البيت الغريفي الذي أشرقت فيه أنوار ذلك الوليد، وقد سماه والده (أحمد) تيمناً باسم المصطفى. أخذ ذلك الوليد يترعرع تحوطه عناية الله، ورعاية والديه، فكان مثالا للمسلم الصالح المقتدي بتعاليم دينه، ونموذجا للإبن البار المطيع لوالديه. عندما بلغ سبع سنوات (وبالتحديد في يوم التاسع من ديسمبر 1953 م) صحبه والده في رحلته العلمية إلى مدينة جده أمير المؤمنين، وألحقه بالمدرسة الابتدائية هناك حتى أكملها. فكان خير صحبة لوالده حيث كان وبرغم صغر سنه يقرأ لوالده ما يحتاج إليه من كتب ومقررات وبحوث.

كان لوالده بمثابة عينه المبصرة، وقلبه النابض بالحياة، وساعده الأيمن، لقد كانت علاقته به علاقة عالم بعالم، كما كان في وسط أهله مؤنسا يملأ البيت نشاطا وحركة، فكان هو الموجه والمرشد وكانوا يستشيرونه ويستشيرهم في بعض أموره.

أما زواجه فكان في الرابع من جمادى الأولى 1388 هـ الموافق 30 يوليو 1968م، من كريمة السيد حسين السيد إبراهيم الغريفي والد عبد الله الغريفي، حيث أنجبت له تسعة من الذرية الصالحة خمسة من الذكور وهم:

عند رجوعه إلى البحرين أدخل مرة ثانية الصف السادس الابتدائي ليحصل على الشهادة الابتدائية، وواصل الدراسة حتى أكمل دراسته الثانوية وحصل على الشهادة الثانوية العامة - القسم الأدبي - في العام 1966 م بتقدير جيد جدا.

هاجر إلى النجف الأشراف والتحق بكلية الفقه في سنة 1967 م، وحصل على شهادة البكالوريوس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية في العام 1971 م بتقدير (جيد جدا)، في الوقت الذي كان يواصل فيه دراسته الحوزوية العالية، وبعد انتهائه من كلية الفقه بقي ليواصل دراسته الحوزوية فترة من الزمان.

سافر إلى القاهرة سنة 1975م لتحضير رسالة الماجستير في كلية دار العلوم جامعة القاهرة، وتنقل أثنائها بين القاهرة والنجف الأشراف لتحضير رسالته التي كتبها تحت عنوان (البراءة الأصلية في الشريعة الإسلامية) حيث حصل على شهادة الماجستير في العلوم الإسلامية في سنة 1979 م بتقدير (ممتاز) قد طبعة هذه الرسالة. بذل عدة محاولات لتسجيل رسالة الدكتوراه في جامعة القاهرة ولكنها لم تنجح (لظروف سياسية) الأمر الذي جعله وقبل وفاته ببضعة أيام أن يعزم على التسجيل للدكتوراه في جامعة عين شمس.

والده سماحة العلامة السيد علوي الغريفي (دام ظله)، أنهى عنده المقدمات.

أساتذته في كلية الفقه:

أساتذته في بحث الخارج:

وغيرهم الكثير من المؤمنين

كان للسيد أحمد درجة عالية من الثقافة والتحصيل العلمي، وكــان دقيقا في تنظيم أوقاته حيث كان يشغلها بالقراءة والدرس والتدريس وكتابة البحـوث، وكان حريصاً على متابعة أحداث العالم ومستجداته ومتغيراته خصوصا الأمور المتعلقة بالمسلمين في أنحاء المعمورة وذلك من خلال قراءة الصحف والمجلات والبحوث العلمية، ومتابعة النشرات الإخبارية والبرامج العلمية. دائماً يشجع الشباب ويحثهم على القراءة والاستزادة من العلم لأن العلم هو الحصن الحصين للمسلم والقوة الحقيقية للإسلام في مواجهة التحديات والمتغيرات التي تواجه المسلمين.
و كان يرى أن العلم ينمو بالدرس والتدريس لذلك كان غالب يومه مشغولا بالتدريس مصداقا لقوله (لقحوا عقولكم بالمذاكرة).

يمتاز العلامة الشهيد بمكانة اجتماعية كبيرة وصدى قوي لما يتمتع به من أخلاق محمدية، وخصال علوية، وعلم رباني، وحلم وسعة بال، الأمر الذي جعل المؤمنين يلتفون من حوله ويحيطون به لأنهم وجدوا فيه ضالتهم المنشودة التي تمثل العطاء والبذل في سبيل الله، والدعوة إلى مرضاته، والعمل إلى إعلاء كلمته، والسير في طريقه.

كان مدرسة مفتوحة لطلاب العلوم الدينية والمثقفين والشباب المؤمن من أساتذة وطلاب الجامعات وأصحاب الكفاءات العلمية المختلفة، لينهلوا من معينه الأصيل الذي أستلهمه من مصدره الحقيقي كتاب الله العظيم وعلوم أهل البيت. حيث كان يُدّرس الفقه في كتاب شرائع الإسلام والعروة الوثقى، منهاج الصالحين. وفي الأصول حلقات الشهيد الصدر. وفي العقائد الباب الحادي عشر. وفي المنطق كتاب منطق المظفر

كان يقيم صلاة الجماعة في مساجد متعددة منها مسجد الخواجة بالمنامة يعقبها بكلمة في المفاهيم الإسلامية، من فكر وأخلاق وتربية وفقه وعقائد وغيرها من علوم أهل البيت عليهم السلام. كما كان يتطرق إلى الشئون والقضايا الاجتماعية والسياسية وخاصة المحلية. وقد ترجم القول إلى عمل ليُقتدى بعمله قبل قوله، فبأخلاقه السامية ونصحه الدائم، وروحه الصادقة، وشفافيته الهادئة، ودوره البين، وكلماته المؤثرة، استطاع أن يخرّج جيلاً مؤمناً رسالياً واعياً يحمل بين طياته مفاهيم الإسلام، ونور الإيمان، وفكر القرآن. كانت له مشاركات فعالة في المحافل والمناسبات والمواسم الثقافية، والندوات العلمية.

كما كانت له جلسات خاصة بأهل العلم والمعرفة في أكثر مناطق البحرين وخاصة الشباب الجامعي منهم يشاركهم فيها الرأي ويتدارس معهم المستجدات والمتغيرات في البلد، وأحوال المسلمين خارجها. وله الدور البارز في إنشاء صندوق النعيم الخيري السابق ليكون نواة للصندوق الحالي إيماناً منه بمساعدة الفقراء والمحتاجين والمساكين ومعونة الضعفاء والعاجزين.

كان له دورٌ قياديٌ متميزٌ لما يتمتع به من أخلاق سامية، وصلابة إيمانية، ورسالية واعية، وشخصية مؤثرة، مما سهل عليه تحركه العملي في شتى أنحاء البلاد، فقد كان له حضورٌ فاعلٌ في كل الميادين العملية التي تحتمها عليه وظيفته الشرعية، إضافة إلى مكاتباته ومشاركاته في شتى المجالات الأخلاقية، الاجتماعية، العقائدية، الفكرية، السياسية، وغيرها من المجالات الهادفة في الصحف والمجلات المحلية والخارجية.


لبى السيد أحمد الغريفي نداء ربه اثر حادث أليم مروع حدث له مع أبنه البكر (السيد محمد هادي وله من العمر حينذاك 11 سنة) وذلك مساء يوم السبت 10 ذو القعدة 1405 هجرية الموافق 27 يوليو 1985م، في نهاية العقد الثالث من العمر وقد بكته القلوب قبل العيون وغسلته الدموع قبل المياه وشيعته ملائكة السماء قبل المؤمنين والمحبين، ففي ذلك اليوم الأسود ومع صبيحة يوم الأحد أستيقظ الناس ليعلموا بالفاجعة التي حلت بهم في رحيل العالم الشاب الجليل الفاضل الذي كان خبر وفاته قد أنتشر في جميع أرجاء البلاد وشاع هذا الحديث بين الناس وهم بين مصدق ومكذب له، وفي جو متشح بالحزن والدموع ارتفعت الأعلام السوداء وكأنه يوم العاشر من المحرم حيث شهدت منطقة النعيم تجمعا غريبا لم تشهده من قبل، فقد نزل إليها الناس من مختلف مناطق البلاد وخارجها وبتشيع مهيب شيعه المؤمنون وهم يبكونه بحرقة الفراق حيث لا تسمع إلا التهليل والتكبير ممزوجا بالبكاء والنحيب. كلهم جاءوا يكحلون أبصارهم بالنظرة الأخيرة ويودعونه الوداع الأخير، يتسابقون إلى حمل جثمانه الطاهر الذي حمل على الأكتاف، وتطاولت الأعناق وارتفعت الأيدي وهتفت الحناجر ودمعت العيون للذي سخر حياته للعلم والعمل الصالح في سبيل الإسلام والمسلمين.

وقد كانت مقبرة النعيم ذلك اليوم كتلة لحم لا ترى فيها تراب حيث غسل هناك، ومن ثم تم نقل الجثمان الطاهر في موكب مريع مهيب أغلقت لأجله الشوارع والمنافذ إلى مقبرة عالي حيث دفن الفقيد، وألقيت القصائد الشعرية قبل الدفن وحين أهيل التراب أقام المحبون، وأكثرهم من الشباب العزاء لهذا المصاب الجلل العظيم. وبعده استمرت التعازي والفواتح في شتى أرجاء البحرين.


وهناك عدة ملاحظات حول هذا التقرير تكشف انه كان معد سلفاً قبل حصول الحادث:

أولاً: قال التقرير ان السيد سقط من مكان الزجاجة، والابن يقول ان والده هو الذي اخرجه من السيارة وكان في كامل وعيه.

ثانياً: اشار التقرير إلى:


بينما قال الذين شاهدوا سيارة الشهيد في فناء (إدارة المرور) ــ حيث توضع السيارات التي تحصل فيها الحوادث ــ ان السيارة:


ثالثاً: اشار التقرير إلى أن سبب الوفاة هو ارتطام رأس الشهيد في الأرض بعد سقوطه من زجاجة السيارة الإمامية بعد أن سقطت، ولكن التقرير الطبي يقول ان سبب النزيف هو ثقب عميق في الرأس نتيجة طلقة نارية، وقد كان النزيف مستمراً إلى يوم تغسيله، وأبى إلاّ أن يقبل على ربه مخضوباً بدمه (فرحمة الله عليه)، وهذه الدماء النازفة في الخارج هل هي في مصطلح أجهزة المخابرات نزيفاً داخلياً؟!

رابعاً: بعد استشهاد السيد الغريفي مباشرة اتصل متنفذ بوالد السيد الشهيد هاتفياً، وقال له: "لا تقولوا اننا قتلنا ابنكم". وهذا يكشف ان المخطط هو مخطط، وكما يقول المثل "يكاد الجاني يقول خذوني".

السيد أحمد الغريفي-شبكة النعيم


</doc>
<doc id="532277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532277" title="حركة الاتحاد والترقي">
حركة الاتحاد والترقي

حركة الاتحاد والترقي هي حركة سياسية ظهرت في تونس في أواخر الأربعينات، وكان يقودها شمس الدين العجيمي إلا أنها سرعان ما اندثرت لعدم تمكنها من جلب أنصار لها بسبب اتهامها بعلاقاتها مع الإقامة العامة الفرنسية بتونس.


</doc>
<doc id="532286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532286" title="حي العجمي">
حي العجمي

حي العجمي هو أحد الأحياء الإدارية في الإسكندرية، يقع علي بعد 20 كم من وسط المدينة باتجاه الغرب، وتعد وجهة سياحية محلية للمصريين، بدأت كمجمع لطبقة النخبة في مصر في 1950، ثم تطور إلى المنطقة المعروفة اليوم، ولا تزال وجهة سياحية شعبية محلية، للطبقة الوسطى في مصر. يوجد به عدد من الآثار، من بينها القلعة الفرنسية, بنيت خلال الاحتلال الفرنسي، وكذلك العديد من ابراج المراقبة التي بنيت في عهد الدولة العثمانية، وذلك منعا لساحل مصر الشمالي. ازدهرت العجمي في المقام الأول بسبب موقعها، وموقعها على تقاطع طريق القاهرة الإسكندريةالصحراوي وطريق الساحل الشمالي المؤدي إلى ليبيا. للمدينة الآلاف من للفيلات الخاصة ووعدد من فنادق القطاع الخاص, وأخرى مملوكة للحكومة.

ترجع تسمية شاطئ العجمي ( البيطاش ) إلى الكلمة القبطية (بي-تاش ⲡⲓⲧⲁϣ ) والتي تعني : الحدود . , وشاطئ العجمي (بيانكي) نسبة إلى المواطن السويسري اشيل بيانكي والذي أسس شركة بيانكي لمواد البناء وتقسيم الأراضي عام 1952 وشاطئ الهانوفيل نسبة إلى مدام هانو اللبنانية الأصل وهي أول من أقام في المنطقة وأسست فندقاً ، وشاطئ سيدي كرير نسبة إلى سيدي كرير الجزائري الأصل والذي جاء لتدريس علوم الدين وأقام في المنطقة، وشاطئ أبوتلات نسبة إلى الأشقاء الثلاثة الذين كانوا يتملكون معظم أراضي المنطقة.




</doc>
<doc id="532290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532290" title="المثنى بن حارثة الشيباني">
المثنى بن حارثة الشيباني

المثنى بن حارثة الشيباني البكري توفي سنة (635 م - 14 هـ) تابعي رغم لقاءه بالنبي صلى الله عليه وسلم ولكنه كان مشركاً ولم يلتق به وهو مسلم، أسلم سنة تسع للهجرة، كلفه الخليفة أبو بكر الصديق بقتال الفرس مع قومه قبل بعث خالد بن الوليد إلى العراق.

ح

في الجاهلية أغار المثنى بن حارثة الشيباني، وهو ابن أخت عمران بن مرة الشيباني، على قبيلة تغلب، وهم عند الفرات، فظفر بهم فقتل من أخذ من مقاتلتهم وغرق منهم ناسٌ كثير في الفرات وأخذ أموالهم وقسمها بين أصحابه، فقال شاعرهم في ذلك:

دليكة: فرس المثنى بن حارثة الشيباني، والذي شد الركي مرة بن همام الشيباني، وغريب الشام ابن القلوص بن النعمان بن ثعلبة.

روى أَبان بن تَغْلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن علي بن أَبي طالب كرم الله وجهه قال: تلا رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم: {قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ} [الأنعام/ 151] على بني شيبان، وفيهم المثنى بن حارثة، ومفروق ابن عمرو، وهاني بن قبيصة، والنعمان بن شريك، فالتفت رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم إِلى أَبي بكر فقال: "بأَبي أَنت! ما وراء هؤلاء عون من قومهم، هَؤُلاءِ غرر الناس". فقال مفروق بن عمرو، وقد غلبهم لسانًا وجمالًا: والله ما هذا من كلام أَهل الأَرض، ولو كان من كلامهم لعرفناه. وقال المثنى كلامًا نحو معناه، فتلا رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى}... [النحل/ 90]، فقال مفروق: دعوتَ واللّهِ يا قرشي إِلَى مكارم الأَخلاق، وإِلى محاسن الأَفعال، وقد أَفك قوم كَذَّبوك وظاهروا عليك. وقال المثنى: قد سمعت مقالتك، واستحسنت قولك، وأَعجبني ما تكلمتَ به، ولكن علينا عهد، من كسرى لا نُحدِثُ حَدَثًا، ولا نُؤْوِي مُحْدِثًا ولعل هذا الأَمر الذي تدعونا إِليه مما يكرَهُه الملوك. فإِن أَردتَ أَن ننصرك ونمنعك مما يلي بلاد العرب فعلنا. فقال النبي صَلَّى الله عليه وسلم: "مَا أَسَأْتُمْ إِذْ أَفْصَحْتُمْ بِالْصِّدْقِ، إِنَّهُ لاَ يَقُومُ بِدِينِ الله إِلاَّ مَنْ حَاطَهُ بِجَمِيعِ جَوَانِبِهِ". ثم نهض رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم على يد أَبي بكر.

أسلم المثنى سنة تسع وقيل سنة عشرة للهجرة مع وفد قومه. وقال ابْنُ حِبَّانَ: له صحبة. والصحيح والمشهور أنه تابعي رأى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم وعندما أسلم ذهب المدينة قاصداً رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن لم يدرك النبي فقد صعدت روحه صلى الله عليه وسلم الطاهرة إلى باريها فلم ينل شرف الصحبة رحمه الله.

عندما أسلم المثنى بن حارثة كان يغِير هو ورجال من قومه على تخوم ممتلكات فارس، فبلغ ذلك الصديق أبا بكر، فقال عمر: مَنْ هذا الذي تأتينا وقائِعهُ قبل معرفة نسبه؟ فقال له قيس بن عاصم التميمي: "أما إنه غَيْرُ خامل الذّكر، ولا مجهول النسب، ولا قليل العدد، ولا ذليل الغارة، ذلك المثنّى بن حارثة الشّيبانيّ.".
ولم يلبث المثنى أن قدم على المدينة المنورة، وقال للصديق: "يا خليفة رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، ابعثني على قومي؛ فإن فيهم إسلامًا؛ أقاتل بهم أهل فارس، وأكفيك أهْلَ ناحيتي من العدوّ" ففعل ذلك أبو بكر، فقدم المثنى العراق، فقاتل وأغار على أهل فارس ونواحي السّواد حَوْلًا مُجَرَّمًا، ثم بعث أخاه مسعود بن حارثة إلى أبي بكر يسأله المدد، ويقول له: إن أمدَدْتني وسمعَتْ بذلك العرب أسرعوا إليّ؛ وأذلَّ الله المشركين، مع أني أخبرك يا خليفة رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم أن الأعاجمَ تخافنا وتتّقينا. فقال له عمر: يا خليفة رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، ابعث خالد بن الوليد مدَدًا للمثنى بن حارثة يكون قريبًا من أهلِ الشّام؛ فإن استغنى عنه أهل الشّام ألحّ على أهل العراق حتى يفتح الله عليه؛ فهذا الذي هاج أبا بكر على أن يبعث خالد بن الوليد إلى العراق.

كان الخليفة عمر بن الخطاب يسمِّيه مؤَمِّر نَفْسه

قال المرزباني: كان مخضرما وهو الذي يقول:

لمّا ولي عمر بن الخطاب الخلافة سيّر أبا عبيد بن مسعود الثقفي في جيش إلى المثنى، فاستقبله المثنى واجتمعوا ولقوا الفرس بـ( قس الناطف ) واقتتلوا فاستشهد أبو عبيد، وجُرِحَ المثنى فمات من جراحته قبل معركة القادسية.

قال ابن السّراج: سمعْتُ عبد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر بن عديّ الهاشميّ يقول: قُتل المثنى بن حارثة الشيباني سنة أربع عشرة قبل القادسيّة.


</doc>
<doc id="532291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532291" title="كيفالاي برومنتوريوم">
كيفالاي برومنتوريوم

كيفالاي برومنتوريوم هي اسم لمنطقة خضراء قديمة مركزها هو رأس بحري بارز يقع طرف خليج سرت الغربي على ساحل مدينة مصراتة في ليبيا, وبالتحديد في منطقة قصر أحمد حاليا.

ذكرت كيفالاي برومنتوريوم في تاريخ ليبيا القديم (القرن الرابع قبل الميلاد) في وثائق تاريخية تحمل اسم "أطول المسافات في البحر الكبير أو إستاديا سموس مارسي مجاجني".
وتعد أقدم وثائق تذكر المنطقة تم العثور عليها.


</doc>
<doc id="532295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532295" title="جامعة الأزهر (الدوحة)">
جامعة الأزهر (الدوحة)

جامعة الأزهر في القاهرة والأكاديمية الدولية للشيخ عبد الله الانصاري وقعت عام 2008 معاهدة لإنشاء جامعة الأزهر في العاصمة قطر الدوحة. الجامعة الجديدة ستشمل، فن الشريعة الإسلامية واللغوية. الجامعة سوف تنشأ على نفقت دولة قطر، وتوفر الأراضي والمباني لمنطقة المشروع. الجامعة ستكون الثانية خارج فرع لجامعة الأزهر في القاهرة ، بعد جامعة الأزهر - غزة في غزة.آخرا من جامعات الأزهر يقال إنه من المقرر ان تفتح في عمان ، ولكن المحادثات بطيئة.



</doc>
<doc id="532297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532297" title="سهرت منه الليالي">
سهرت منه الليالي

سهرت منه الليالي هي مجموعة قصصية من أشهر ما كتبه الأديب التونسي علي الدوعاجي. وقد جاء عنوانها من عنوان محمد عبد الوهاب وقد جمعها عز الدين المدني من الجرائد والمجلات القديمة وأصدرها عام 1969 مع مقدمة ضافية.

و لعل أكثر ما يميزها عن غيرها من القصص الاخرة النقد البناء الذي يبرز من خلال نقل الواقع المعيشي
وقد اقتبس من كلا هاتين القصتين عمل فني، على التوالي:


</doc>
<doc id="532300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532300" title="الاتحاد العربي للشطرنج">
الاتحاد العربي للشطرنج

الاتحاد العربي للشطرنج يضم 17 عضوا هم أيضا أعضاء في جامعة الدول العربية، وأنشئ الاتحاد تحت شعار "أمة عربية واحدة للبلدان العربية"، التي أنشئت في 27 يوليو 1975 في دمشق ، عاصمة الجمهورية العربية السورية . أنشئ الاتحاد تحت رئاسة السيد ناهض جريدة خاني.

الرئيس

الممثلين الرسميين




</doc>
<doc id="532302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532302" title="بييرو الثاني دي ميديشي">
بييرو الثاني دي ميديشي

بييرو دي لورينزو دي ميدديشي الملقب بالمغفل أو المتعوس (فلورنسا، 15 فبراير 1471 – غاريليانو، 28 ديسمبر 1503) سياسي و عسكري إيطالي ، الابن البكر للورينزو دي ميديشي و كلاريشي أورسيني أي شقيق البابا اللاحق لاون العاشر .

رغم تربيته منذ الطفولة ليخلف والده حاكماً لفلورنسا و مديراً لمصرف العائلة على يد معلمين معروفين أختيروا له من أمثال أنجلو بوليزيانو ، فإنه لم يُـظهر موهبة بتولي مراكز كتلك مفتقراً لقوة الشخصية و متصفاً بالغطرسة و قلة الالتزام . تزوج من ألفونسينا أورسيني قريبة والدته و خلف منها لورينزو (1492- 1519) و كلاريشي (1493 - 1528) إضافة إلى كوزيمو الذي مات طفلاً .

تولى قيادة المدينة إثر وفاة والده في عام 1492 . بعد فترة قصيرة من الهدوء النسبي ، إنهار التوازن السلمي الهش بين الدول الإيطالية الذي عمل والده بجد لبناءه ، و ذلك بقرار شارل الثامن ملك فرنسا عبور جبال الألب على رأس جيش للاستيلاء على مملكة نابولي التي يزعم حقه في وراثتها (1494).

راقبت جميع الدول الإيطالية بقلق بالغ لنزول جيش جرار كهذا إلى شبه الجزيرة ، و في فلورنسا صـُوبت كل العيون حول الكيفية التي قد يتصرف بها بييرو مع ضيف ليس عدائي على كل حال، ولكنه ثقيل الظل.

وفى نفس الوقت توجه شارل الثامن إلى ميلانو ، حيث ساعد لودوفيكو سفورزا لإقصاء ابن شقيقه جان غالياتسو سفورزا بانتصار ساحق.

لدى عبور شارل الثامن توسكانا حيث توجب عليه ترك بعض قوات في المؤخرة تضمن الاتصالات ، حاول بييرو التزام جانب الحياد . و عند غزو توسكانا حاول المقاومة ، إلا أنه لم يتلق أي مساعدة من فلورنسا بسبب تأثير جيرولامو سافونارولا المناوئ لعائلة ميديشي و حاكم الأمر الواقع بالنسبة لغالبية السكان الذين لا يودون البدء بحرب قد تـُخسر في بدايتها .

حين اقترب جيش شارل الثامن من فلورنسا اضطر بييرو لأن يستسلم حياله استسلاماً غير مشروط ، فلم يضع بييرو فيه أي شرط و رضي بكل طلبات شارل. بذلك تحصل شارل على مرور حر في أرض توسكانا ، فضلاً عن أربعة معاقل في مناطق حدودية و استراتيجية (مثل حصن بييتراسانتا ، الذي خاضت لوكا و جنوا و بيزا معارك طاحنة من أجل السيطرة عليه). يذكر أكثر الرواة معارضة لآل ميديشي بأن بييرو قد ركع أمام الملك مقبلاً بـُلغته ، نبأٌ ربما كان نتيجة لخيال تشنيعي مفرط ، ولكنه ألهب الجماهير في فلورنسا.

كان سافونارولا و حزب أعداء الميديشية ينتظران منذ فترة شرارة لإشعال انتفاضة شعبية زرعتها منذ مدة طويلة عظات الراهب الدومينيكي النارية الذي لم تعد تعوقه الآن شخصية لورينزو الرائع الكاريزمية.

نهب الفلورنسيون الساخطون قصر ميديشي و أعادوا الجمهورية الحقة بنظر الغالبية الشعبية و ثيوقراطية سافونارولا الواضحة (على سبيل المثال أُعلن السيد المسيح ملكاً أوحداً لفلورنسا). نـُقـِل تمثال جوديث لدوناتيلو من نافورة في القصر الميديشي و وضعت بأبهة في ساحة ديلا سنيوريـّا كرمز للاستبداد المطرود من قـِبل الشعب.

نـُفي الفرع الرئيسي من عائلة ميديشي ، بينما صف الفرع الثانوي إلى جانب الثوار فسـُمي بالشعبي لتفريقه عن أقاربه المكروهين (خطوة ربما أراد لورينزو البوبولانو و سقيقه جوفاني بها الحركة تزكية المواطنين و لعلهما يـُنتـَخبان لحكم المدينة)

لجأ بييرو مع العائلة أولاً إلى البندقية بفضل تتدخل فيليبي دي كومينس .

سنة 1503 أثناء تحرك بييرو إلى معركة غاريليانو بانضمامه للجيش الفرنسي في حروبه التي لم تخمد بعد مع الإسبان بإيطاليا من أجل السيطرة على مملكة نابولي ، غرق في نهر غاريليانو مـُنهـِياً حياته بطريقة غير لائقة .

تزوج سنة 1488 من ألفونسينا أورسيني و أثمر ذلك إبنين هما لورينزو دوق أوربينو (1492 - 1519) والد كاترين دي ميديشي ، و كلاريشي دي ميديشي (1493-1528) زوجة فيليبو ستروتسي .


</doc>
<doc id="532312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532312" title="صندوق النقد العربي">
صندوق النقد العربي

صندوق النقد العربي هو منظمة عربية إقليمية، تأسست عام 1976، وبدأ عملياتها في عام 1977، وهي منظمة تعمل تحت مظلة جامعة الدول العربية ومقره في العاصمة الإماراتية، أبوظبي.

الأهداف الرئيسة للصندوق هي تحقيق التوازن في المدفوعات للدول الأعضاء، وإزالة القيود المفروضة على المدفوعات بين الدول الأعضاء، وتحسين التعاون النقدي العربي، وتشجيع تطوير الأسواق المالية العربية، مما يمهد الطريق للعملة العربية الموحدة، وأخيرا تشجيع وتعزيز التجارة بين الدول الاعضاء.

المنظمة مصنوعة من فروع ثلاثة رئيسية تحت إشراف المدير العام و رئيس المجلس الدكتور جاسم المناعي. تمديد فروع المكاتب والإدارات واللجان ، مع عدد آخر من التوسعات ، تغطي الإدارات ، والقروض ، الشؤون القانونية ، والداخلية مراجعة شؤون الخزانة والاستثمارات وغيرها.



</doc>
<doc id="532314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532314" title="المنظمة العربية لحقوق الإنسان">
المنظمة العربية لحقوق الإنسان

المنظمة العربية لحقوق الإنسان هي منظمة غير حكومية دولية تعمل على المستوى الإقليمي في الوطن العربي، وتهدف إلى حماية حقوق الإنسان وتعزيز احترامها ونشر ثقافتها طبقاً للمعايير الدولية التى استقر عليها إجماع الأمم المتحدة والمواثيق والعهود الدولية التى صادقت عليها البلدان العربية. وتتخذ من القاهرة مقراً رئيسياً لها، ووقعت المنظمة اتفاقية مقر مع حكومة جمهورية مصر العربية في 6 مايو/آيار 2000.

حصلت المنظمة على الصفة الاستشارية في المجلس الاقتصادى والاجتماعى للأمم المتحدة، وصفة المراقب لدى اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب بالاتحاد الأفريقي، وصفة المراقب لدى اللجنة العربية الدائمة لحقوق الإنسان بجامعة الدول العربية، وصفة العلاقات التنفيذية مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (يونسكو).

وللمنظمة عضوية مؤسساتية في 16 بلدًا عربيًا (الأردن، الإمارات، البحرين، تونس، الجزائر، السودان، سوريا، العراق، فلسطين، الكويت، لبنان، ليبيا، مصر، المغرب، موريتانيا، اليمن) بالإضافة إلى مجموعات قطرية. وعضوية فردية في باقى البلدان العربية ومن المواطنين العرب خارجها. كما تعمل المنظمة في أوساط التجمعات العربية الكبرى خارج الوطن العربي. ولها عضوية مؤسساتية في ألمانيا والنمسا يختصان بتعزيز حقوق المهاجرين والمقيمين العرب.

تلتزم المنظمة بمبادئ الحكم الديمقراطي الداخلي، وتعقد جمعيتها العمومية بصفة دورية كل ثلاث سنوات وتنتخب مجلس أمناء، يقوم بدوره بانتخاب رئيساً للمجلس ونائباً لرئيس المجلس وأميناً عاماً للمنظمة وأميناً للصندوق ولجنة تنفيذية. وتضم تشكيلاتها الداخلية أمانة فنية ولجان نوعية.

تصدر المنظمة نشرات غير دورية وتقارير نوعية وأدبيات فصلية، كما تصدر تقريراً سنوياً بعنوان "حالة حقوق الإنسان في الوطن العربى" وترجمة له باللغة الإنجليزية، وتنظم العديد من المؤتمرات والندوات وورش العمل، ودورات تدريبية عامة ومتخصصة في مجالات بناء المعرفة وبناء القدرات والمهارات.

وتعقد المنظمة أنشطتها المتنوعة بالتعاون مع أفرع المنظمة، ومع المنظمات المماثلة وطنياً وعربياً ودولياً، ومع شركائها من هيئات الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية والمؤسسات الوطنية في مجالات الاهتمام المشترك. كما تصدر المنظمة أشكالا أخرى من المطبوعات كلما اقتضت الحاجة مثل البيانات الصحفية، والتقارير الخاصة بنتائج الزيارات الميدانية وبعثات تقصى الحقائق.

يتم تمويل المنظمة من اشتراكات عضويتها المؤسساتية والفردية، وتبرعات أعضائها وأصدقائها ومساهمات المهتمين بحقوق الإنسان، وعبر عوائد مشاريعها التي تنشأ بالشراكة مع مؤسسات غير حكومية عربية ودولية وهيئات الأمم المتحدة ذات الصلة. ولا تقبل المنظمة أية تبرعات حكومية. ويراجع حسابها الختامى وميزانيتها من جانب مكتب مراجعة مستقل، كما تناقش من جانب مجلس أمنائها وجمعيتها العمومية.

ويتفق الحقوقيون والباحثون والمراقبون على أنها المنظمة الأهم والأكثر تأثيراً في المنطقة العربية


</doc>
<doc id="532317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532317" title="البرلمان العربي">
البرلمان العربي

البرلمان العربي المقر في دمشق في سوريا , وتم الاتفاق في مؤتمر القمة العربية عام 2001 في عمان، الدول العربية وافقت على إنشاء برلمان عربي ، وطرح مشروع قرار لمنح الأمين العام لجامعة الدول العربية القدرة على إنشاء وبدأ البرلمان. في عام 2004، في مؤتمر القمة العربية العادية في الجزائر ، وكان التاريخ الرسمي لجميع أعضاء الجامعة العربية وافقت على إرسال ممثل إلى المؤقتة جلسات البرلمان التي جرت في مقر جامعة الدول العربية في القاهرة مصر ، مع كل دولة من الدول الاعضاء إرسال أربعة أعضاء ، إلى البرلمان العربي في دمشق.




تحتوي هذه القائمة على نواب البرلمان العربي ال84 في 2017.
يذكر أنه حاليا لا يوجد نواب عن سوريا.


</doc>
<doc id="532321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532321" title="ساركومير">
ساركومير

القسيم العضلي أو (ساركومير) هي مصطلح يعود إلى الوحدة الوظيفية لليفة العضلية. و يوجد الساركومير في الليفة العضلية للعضلات الهيكلية المخططة و العضلات القلبية (بينما العضلات الملساء لا تترتب بهذه الطريقة)

يتكون الساركومير مجموعة من البروتينات المعقدة:

يعرف الساركومير بالمسافة بين خطين زي و الذي يمكن رؤيته عن طريق الميكروسكوب الإلكتروني.
و تقع خيوط المايوسين بين خطي زي Z ، و ليتم انقباض العضلة فلا بد من انزلاق خيوط الأكتين فوق خيوط المايوسين واقتراب خطي زي من بعضهما البعض فتقصر الليفة العضلية ويتم انقباض العضلة ككل.



</doc>
<doc id="532322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532322" title="مريان باسيل">
مريان باسيل

مريان باسيل مذيعة أردنية، تقدم نشرات الأخبار الرياضية إضافة لبرنامج صدى الملاعب على قناة إم‌ بي‌ سي 1، رفقة المذيع مصطفى الأغا. 
مريان سبق لها العمل في مجال التسويق والإعلان، إضافة للعمل كمعلمة للغة الإنكليزية، وعملت في شركة خاصة لإنشاء مواقع الإنترنت، عملت في التلفزيون الأردني لمدة 5 سنوات ثم قناة عين التابعة لراديو وتلفزيون العرب (ART) ثم انتقلت إلى قناة إم‌ بي‌ سي 1. 


</doc>
<doc id="532323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532323" title="شارع 200 غرينيتش">
شارع 200 غرينيتش

شارع 200 غرينيتش هو عنوان لمبنى معماري مكاتبي جديد جاري تشييده كجزء من إعادة إعمار مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك . وأحياناً يطلق على المبنى اسم برج التجارة العالمي 2 وسيقع على الناحية الشرقية من شارع غرينيتش ، عبر الشارع من الموقع الأصلي للبرجين الذين دُمرا خلال هجمات 11 سبتمبر 2001 .

صُمم المبنى ذات ال 79 طابق على يد شركة Foster&Partners بلندن ، سيبلغ طول المبنى ارتفاع 1,270 قدم (387 م) ، بشكل هوائية ثلاثية القوائم تسمح للمبنى أن يصل لارتفاع 1,350 قدم (411 م) 
بالمقارنة، يبلغ سطح مبنى إمباير ستيت ارتفاع 1,250 قدم (381 م) كما أن مبنى التجارة العالمي القديم كان يبلغ ارتفاع 1,362 قدم (415 م).

ما أن يتم بناؤه سيصبح ثاني أطول ناطحات السحاب بموقع مركز التجارة العالمي وبمدينة نيويورك نفسها متصدراً مبنى إمباير ستيت . يتكون السقف المائل للمبنى من أربعة ماسات تميل باتجاه النصب التذكاري موفراً علامة بصرية في الأفق تميز مكان وجود البرجين الأصليين.

من المتوقع أن تشمل مساحة الطوابق الكلية 2.4 مليون قدم مربع (220.000 متر مربع) من مساحات المكاتب بالإضافة إلى 130.000 قدم مربع (12.000 م مربع) لمتاجر التجزئة ومداخل لأنفاق PATH للسكك الحديدية .

من المتوقع بدء الحفر من أجل البناء خلال عام 2008 ليتم إنهائه في عام 2011 .

ظهر المبنى في إعلان لفيلم "Babylon AD" للممثل فين ديزل .



</doc>
<doc id="532324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532324" title="مقر جامعة الدول العربية">
مقر جامعة الدول العربية

،،—

مقر الجامعة العربية ، يقع بالقرب من الحي التجاري في وسط القاهرة ، مصر. وزارة الخارجية المصرية، و دار الأوبرا المصرية ،و المتحف المصري ، و برج القاهرة. تطل علي نهر النيل لمنظر خلاب. وقد شهد مقر المؤسسة للجامعة العربية ، ومؤتمر القمة الأول الذي عقد في المقر و وقعت في 1951 مع جمال عبد الناصر. وتشمل قاعة هائلا للاجتماع تضم مائدة مستديره لمؤتمرات القمة ، والمستخدمة حاليا لجلسات البرلمان العربي المؤقت ، واستخدمت أيضا في مؤتمرات القمة العربية وزير أثناء الأزمة بين إسرائيل ولبنان من عام 2006.


</doc>
<doc id="532326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532326" title="كلية الملك فهد الأمنية">
كلية الملك فهد الأمنية

كلية الملك فهد الأمنية هي كلية حكومية أمنية تتبع مباشرةً لوزارة الداخلية السعودية,

تقع الكلية على طريق خريص شرق مدينة الرياض, عاصمة المملكة العربية السعودية

تقوم الكلية بتعليم وتدريب طلابها على مشاق الحياة الأمنية وعلى حماية أمن وأستقرار البلاد .
" سعادة اللواء / سعد بن عبدالله الخليوي "

ويعتبر من الكفاءات القيادية في الدولة .

اقتضت ضرورة تطور الحياة بعد توحيد البلاد على يد جلالة الملك عبد العزيز - - الأخذ بالأسلوب العلمي في جميع الشؤون الحياتية، ولتحقيق الاستقرار واستتباب الأمن الداخلي كان لابد من أن يتسلح المعنيون بقضايا الأمن بالعلم والتدريب.

فكان صدور الأمر السامي الكريم في 29/9/1354هـ بالموافقة على اقتراح مديرية الشرطة الذي يتضمن إنشاء مدرسة للشرطة في المدينة المنورة، بهدف الاعتناء بإعداد أفراد منسوبي الشرطة وتأهيلهم من الناحيتين العلمية والعسكرية.

في 29 رمضان 1354 هـ صدر الأمر السامي الكريم بالموافقة على إنشاء مدرسة الشرطة بمكة المكرمة. وفي عام 1369 هـ صدرت تعليمات بتحديد مدة الدراسة وشروط القبول، وتحديد الإجراءات الإدارية والتعليمية المنظمة لسير العمل، وتحديد رتبة الخريج. وكان الخريج يعين برتبة (مفوض) أو مساعد مفوض، وكانت المناهج تتضمن دراسة المواد المدنية كالإنشاء والمطالعة والجبر والهندسة وبعض الأنظمة الإدارية والتصوير الجنائي وغيرها إضافة إلى التدريب العسكري والرياضي. وفي عام 1370 هـ حدد مؤهل القبول بإتمام الدراسة الابتدائية، وأصبحت مدة الدراسة سنة واحدة. وفي عام 1377هـ أصبحت مدة الدراسة سنتين، وبقي مؤهل القبول كما كان شهادة إتمام الدراسة الابتدائية. وفي عام 1380هـ أصبح مؤهل القبول فيها الثانية المتوسطة، وبقيت مدة الدراسة سنتين. وفي عام 1381 هـ ارتفع مؤهل القبول إلى شهادة إتمام الدراسة المتوسطة، وأصبحت مدة الدراسة ثلاث سنوات. وفي عام 1385 هـ تغير مسماها إلى كلية "الشرطة" بدلا من مدرسة الشرطة. وفي عام 1385 هـ نقلت الكلية من مكة المكرمة إلى مدينة الرياض. وفي 25/1/1386 هـ صدر قرار وزاري بفصل كلية الشرطة عن مديرية الأمن العام وإلحاقها قطاعا مستقلا بوزارة الداخلية مباشرة، كما نص على تشكيل مجلس للكلية.
وفي 21/3/1386 هـ صدر قرار مجلس الوزراء الذي نص على تغيير اسم الكلية إلى "كلية قوى الأمن الداخلي"، وربطها بجهاز الوزارة مباشرة، وإيجاد ميزانية مستقلة لها مع إتاحة الفرصة لجميع قطاعات الأمن للاشتراك في مناقشة الخطة العامة للكلية.
في عام 15/4/1386 هـ أصبح مؤهل القبول شهادة الثانوية العامة.ة
وفي عام 1391 هـ أصبحت مدة الدراسة بالكلية ثلاث سنوات يحصل المتخرجٌ على شهادة البكالوريوس في علوم قوى الأمن الداخلي ويحصل على رتبة ملازم.
وفي عام 1394 هـ أخذت الكلية بالأساليب الحديثة في أنظمة التعليم وطبقّت نظام الفصول الدراسية.
وفي عام 1403 هـ صدر أمر ملكي كريم بتغيير اسم الكلية إلى "كلية الملك فهد الأمنية" كما تغير اسم الشهادة إلى "بكالوريوس علوم أمنية".
وفي عام 1405 هـ وضع خادم الحرمين الشريفين حجر الأساس لمبنى مقر المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية وتم الانتقال إلى المقر الجديد عام 1409هـ
في عام 1422 هـ تم قصر القبول في الكلية على خريجي الجامعات وهذا يقلل نسبة القبول

يتمتع الخريجين بوظائف في أحد قطاعات وزارة الداخلية


</doc>
<doc id="532334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532334" title="بريتا-أرينا">
بريتا-أرينا

بريتا-أرينا هو ملعب لكرة القدم في مدينة فيزبادن، ألمانيا. وهو مقر دوري الدرجة الثانية للبوندزليغا إضافة لكونه مقرا لنادي "إس في فيهين فيزبادن" "SV Wehen Wiesbaden".

تم تسمية الملعب على اسم الراعي السابق للملعب شركة بريتا ""Brita"" المتخصصة في مجال صناعة مفلترات المياه، ليحل محل ملعب "أ إم هالبرغ" "am Halberg" في تاونزتن ""Taunusstein"" مقرا جديدا لنادي إس في فيهن. يتسع الملعب إجمالا ل12.566 متفرج .

افتتح بريتا-أرينا في 11 أكتوبر 2007 بمباراة ودية خسر فيها نادي إس في فيهن فيزبادن 2-1 أمام بروسيا دورتموند. فيما لعبت أول مباراة رسمية في الملعب في 21 أكتوبر 2007 بين إس في فيهين و ماينز 05 حيث فاز فيها ماينز ب3-1.


</doc>
<doc id="532342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532342" title="المواطن جي">
المواطن جي

المواطن جي مسلسل عراقي نقلنا إلى أماكن مختلفة في العراق المحتل وخيام المهجرين وبيوتات ومدن المنفى في سوريا.وفي إطار الواقع اليومي للعراقيين والصورة القاتمة واقع أفزته الظروف وحياة وقضايا متطلبات وسلوكية الناس وتصرفاتهم والعلاقة بينهم بسبب المرحلة من الناحية السياسية والاجتماعية والاقتصادية.


ونخبة من الفنانين السوريين





</doc>
<doc id="532343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532343" title="شارع السد العالي">
شارع السد العالي

يقع شارع السد العالي في حي مدينة نصر بالقاهرة.

بالتحديد في المنطقة التاسعة في حي مدينة نصر و يتقاطع مع شارعي أحمد الزمر و أفريقيا و يوجد به مكتب للشهر العقاري و ساحة لانتظار السيارات يطلق عليها سوق السيارات الجديد.


</doc>
<doc id="532344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532344" title="غود ويل هانتينغ">
غود ويل هانتينغ

غود ويل هانتنغ هو فيلم دراما أمريكي صدر في 1997 من من إخراج غس فان سانت وبطولة مات ديمون وبن أفليك وروبين ويليامز وميني درايفر وستيلان سكارسجارد. الفيلم من كتابة مات ديمون وبن أفليك.

تدور أحداث الفيلم في بوستون ، ماساتشوستس حول شاب أيرلندي كاثوليكي مضطرب من جنوب بوسطن و على الرغم من عبقريته وألمعيته بالرياضيات وقدرته على التعلم الذاتي فهو يعمل كحارس لمعهد ماساتشوستس للتقنية. في الفيلم ينبغي لويل أن يتعلم كيف يتغلب على خوفه العميق من الانتفاء والعزلة كي يصبح قادراً على مبادلة الثقة والحب لمن يهتمون لأمره.

تلقى "غود ويل هانتنغ" مديح كبير من النقاد وحقق نجاح تجاري كبير أيضاً. وصلت أرباحه إلى 225 مليون $ مقابل ميزانية 10 مليون $. رشح الفيلم لتسع جوائز أوسكار، بما في ذلك جائزة الأوسكار لأفضل فيلم، وفاز اثنين: أفضل ممثل مساعد لوليامز وأفضل سيناريو أصلي لأفليك ودامون.

على الرغم من تمتعه بمستوى تفكير العبقري ، وذاكرته التصويرية وموهبته اللامعة في الرياضيات فإنه يعمل حارساً في MIT ويعيش وحيدا بشقة غير متكاملة الأثاث بأحد الأحياء في جنوب بوسطن .

بفضل المعاملة السيئة التي لاقاها ويل في طفولته، فهو يلوم نفسه بطريقة لا واعية لنشأته التعيسة ويحول كراهيته لذلك إلى نوع من التخريب الذاتي في حياته العاطفية والمهنية على حد السواء.

في أول أسابيع الدراسة يقوم ويل بحل معادلة مأخوذة من نظرية بعلم الجبر والتي كان البروفيسور جيرالد لامبو قد وضعها على أحد اللوحات كتحدي موجه لطلابه على أمل أن يكتشف أحدهم حلها بنهاية الفصل الدراسي .

عندما تم حل المسألة بسرعة دون أن يكتشف من الفاعل ، يقوم لامبو بوضع معادلة أكثر تعقيداً بكثير – واحدة قد استغرقت منه ومن طلابه عامان لإثباتها . عندما يلحظ لامبو بالصدفة أحد البوابين يكتب على اللوحة ، يطارده لامبو على الفور ، ومع ذلك حين يعود لامبو للوحة ، يقف متسمراً بادياً علي وجهه الذهول التام أمام الأجابة الصحيحة ، حينئذ يخطط لامبو لتعقب ويل هانتنج .

في هذه الأثناء يتعارك ويل مع شاب كان قد قام بالتعدي عليه منذ 15 عام في الروضة ، والآن يواجه ويل السجن الأبدي بتعديه على أحد الشرطيين والذي كان يحاول فض العراك .
بإدراكه لأن ويل يحمل كامناً ضخماً ، يذهب لامبو لجلسة محاكمة ويل ويبدي الوقوف بجانبه مقترحاً عليه خيار : إما أن يُزج به في السجن وإما أن يُطلق سراحه تحت رقابة لامبو الشخصية لدراسة الرياضيات وخضوعه لمعالج نفساني ، يفضل ويل الاختيار الثاني على الرغم من عدم اقتناعه بحاجته للعلاج النفسي .

يقابل ويل الأطباء النفسيين الخمس الأوائل باستهزاء وتهكم شديدين ، وفي محاولة يائسة منه يستدعي لامبو أخيراً (شون ماجواير) صديقه القديم ورفيق دراسته ب معهد ماساتشوستس للتقنية والذي تصادف أنه يقيم بنفس الحي الذي يعيش فيه ويل . يختلف شون عن سابقيه أنه ينبش للوراء في ماضي ويل و استخراج حيل ويل الدفاعية القديمة .

يُصعق ويل على وجه أخص عندما يخبره شون أنه تخلى عن تذكرته لرؤية مباراة Red Sox على Game 6 في الدوري العالمي لعام 1975 لكي يقابل أحد الغرباء ويقضي معها الوقت بأحد الحانات ، والتي أصبحت زوجته فيما بعد ، هذا بدوره يشجع ويل على تأسيس علاقة مع سكايلر ، فتاة كان قد قابلها من قبل بحانة قرب جامعة هارفارد .

بالرغم من علاقة الطبيب بمريضه تلك ، إلا أنها لم تكن غير متكافئة ، فويل يتحدى شون ليلقي نظرة موضوعية على حياته الخاصة ، لم يكن شون حينها قد تأقلم على موت زوجته المبكر جراء السرطان قبل عامين .

في هذه الأثناء يضغط لامبو على ويل بطريقة جعلته في النهاية يرفض حضور المقابلات الشخصية للوظائف التي كان لامبو ينظمها من أجله . يستمع ويل بالصدفة لمصايحة كلامية حانقة بين لامبو وشون حول اتجاه مستقبله .

تطلب سكايلر من ويل الانتقال معها لكاليفورنيا حيث ستبدأ دراسة الطب بكلية الطب ، جامعة ستامفورد . يذعر ويل بسماعه للفكرة ، و عندما تبدي سكايلر شفقتها حول ماضيه ، يهيج ذلك ثورة ويل ليترك المكان في أوج غضبه .

يدعو ويل باستهزاء العمل الذي يطلبه منه لامبو بالأضحوكة ويقوم بإشعال النار بأحد المعادلات ، حينها يتوسل إليه لامبو بألا يرميها لتحترق بالكامل حينها يمضي ويل في سبيله غير مبالياً به .

يشير شون إلى أن ويل بارع جداً في توقع فشله المستقبلي بعلاقاته الرومانسية بحيث أنه إما يتركها لتذبل أو تموت بترو بطريقة تجعله يتفادى الألم العاطفي . عندما يرفض ويل أن يعطي شون إجابة صادقة لسؤاله عن ماذا يريد أن يفعله بحياته ، يطرده شون من مكتبه بأدب .

يخبر ويل صديقه (شاكي) أنه يريد أن يعمل بتكسير البناء لباقي حياته ، يصبح شاكي صريحاً بقسوة مع ويل : فهو يشعر بأن تلك سبة لويل لأن يهدر قدراته الكامنة في عمل كهذا ، وأن أعظم أمنياته أن يدق باب ويل في صباح يوم من الأيام ليجده غير موجوداً .

يذهب ويل لجلسة نفسانية أخرى ، حيث يتفق شون وويل بأنهما كانا ضحايا لإساءة المعاملة في الطفولة . أخيراً ، بعد الكثير من مجابهة الذات ، يقرر ويل بالتوقف عن كونه ضحية لشياطينه الداخلية و يتولى مسؤولية حياته .

عندما يفاجئه رفاقه بسيارة Chevrolet Nova مُعادة التركيب كهدية بمناسبة عيد ميلاده ال21 ، يقرر ويل الذهاب وراء سكايلر ، طارحاً خلفه عروض العمل المربحة بالشركات و الوظائف الحكومية . يترك ويل لشون ملحوظة مختصرة مستخدماً أحد تعبيرات شون الساخرة "I had to go see about a girl" . يكتشف شاكي أن ويل قد رحل أخيراً . يظهر ويل بعدها وهو يشق أفق كاليفورنيا ليبدأ بداية جديدة مع سكايلر .




</doc>
<doc id="532348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532348" title="مدفع ذاتي الحركة">
مدفع ذاتي الحركة

مدفع ذاتي الحركة ()، هو أحد أشكال المدفعية ذاتية الحركة، ويُستخدم حاليًا للإشارة لقطع المدفعية وخاصة تلك من طراز هاوتزر.


</doc>
<doc id="532356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532356" title="أمة البروزاك (فيلم)">
أمة البروزاك (فيلم)

أمة البروزاك هو فيلم أمريكي-ألماني مستقل بطولة كرستينا ريتشي مبنى على سيرة ذاتية تحمل نفس الاسم ل Elizabeth Wurtzel وهو مبني على قصة حقيقية تصف تجربة إليزابيث مع الاكتئاب. اسم الفيلم يرجع إلى دواء فلوكسيتين الذي تصنعه شركة Eli Lilly كمضاد للاكتئاب قد وُصف لها.

تم تحويل الكتاب إلى فيلم وقام بإخراجه Erik Skjoldbjaerg وقامت ببطولته Christina Ricci، Jason Biggs وAnne Heche. الفيلم عُرض لأول مرة في مهرجان تورنتو السينمائي الدولي في 8 سبتمبر 2001، ثم قامت شركة Miramax Films بشراء حقوق التوزيع بنية منح الفيلم فرص توزيع أكبر بدور العرض.
تم إطلاق القيلم في النرويج، بلد مخرج الفيلم الأصلية في أغسطس 2003، لكن الفيلم لم يطلق أبداً بالأسواق الأمريكية، لكن عُرض الفيلم حصرياً على قناة Starz! في مارس 2005 وتم إطلاق أقراص DVD للفيلم في الصيف الذي يليه.



</doc>
<doc id="532357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532357" title="عضلات ملساء">
عضلات ملساء

العضلات الملساء هي تلك العضلات التي لا يتحكم بها الإنسان ولا تخضع له في حركتها ويُطلق عليها اسم العضلات الملساء لأنها لا تبدي أية خطوط ليفية تحت المجهر الضوئي. توجد العضلات الملساء في الأعضاء التجويفية التي تتقلص آلياً مثل المعدة، الأمعاء، الأوعية الدموية، الرحم، والجهاز البولي.

تُوجد هذه العضلات في مختلف أعضاء الجسم. فهي توجد على سبيل المثال في جدران المعدة والأمعاء والأوعية الدموية والمثانة. وألياف العضلات الملساء غير مخططة مثل العضلات الهيكلية. وتكون أيضًا أصغر من ألياف العضلات الهيكلية وتحتوي كل عضلة على نواة واحدة فقط.

تعمل العضلات الملساء ببطء وتلقائية بنظام انقباض إيقاعي طبيعي يتبعه ارتخاء. وبهذه الطريقة تحرك عمليات الجسم المختلفة. فالفعل الثابت للعضلات الملساء في المعدة والأمعاء على سبيل المثال يُحرك الطعام إلى الأمام للهضم. وتُعرف العضلات الملساء أيضًا بالعضلات اللاإرادية لأنها ليست تحت التحكم الواعي للدماغ.

تتنبّه العضلات الملساء بمجموعة خاصة من الأعصاب التي تنتمي إلى الجهاز العصبي التلقائي، وبوساطة مواد الجسم الكيميائية. يعمل الجهاز العصبي المستقل على تغيير سرعة وقوة انقباض العضلة الملساء في ظروف معينة، مثل إبطاء نَظْم انقباض الأمعاء عندما يشعر شخص بالخوف أو القلق. ويستطيع حتى إيقاف انقباضات الأمعاء إذا أصبحت هذه الأحاسيس شديدة. ولهذا السبب فإن الناس الذين يقعون تحت ضغط انفعالي غالبًا ما يجدون صعوبة في هضم الطعام.



</doc>
<doc id="532363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532363" title="أمة البروزاك (كتاب)">
أمة البروزاك (كتاب)

أمة البروزاك (إنجليزية:Prozac Nation)عنوان فرعي Young and" Depressed in America: A Memoir" هو سيرة ذاتية نُشرت عام 1994 كُتبت بواسطة Elizabeth Wurtzel ، وفيها تصف المؤلفة تجربتها مع الاكتئاب .
الكتاب تحول فيما بعد إلى فيلم مستقل يحمل نفس الاسم . اسم الكتاب مستوحى من دواء فلوكسيتين وهو مضاد للاكتئاب تصنعه شركة Eli Lilly والذي قد وصف للإليزابيث .



</doc>
<doc id="532384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532384" title="عبد السلام الجوير">
عبد السلام الجوير

عبد السلام أحمد الجوير(15 مارس 1945-12 ديسمبر 2002)هو أحد أهم الاقتصادين الذين ساهموا في بناء ونشاءة الاقتصاد الليبي ,تقلد عددا من المناصب في ليبيا، وله بعض المؤلفات والبحوث.

ولد بمدينة البيضاء عام 1945, عاش يتيما منذ الصغر حيث توفى والداه وبقى تحت رعاية بعض اقاربه لبعض الوقت ومن ثم استقل هو واخوته وتفرغوا للعمل والدراسة 
درس دراسته الابتدائية بمدرسة النصر ثم انتقل إلى بنغازي لدراسته الثانوية
التحق بالجامعة الليبية ببنغازي ليتخرج من كلية الاقتصاد عام 1970، عمل بعدها بوزارة الاقتصاد بطرابلس وتولى عددا من المهام الخارجية وبالذات على الساحة الأفريقية، اوفد عام 1975 إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة وتخرج من جامعة كولورادو بدرجة الماجستير في الاقتصاد عام 1978.

امين الاقتصاد ببلدية الجبل الأخضر من 1981 إلى 1988

عضو هيئة تدريس بجامعة عمر المختار ورئيس قسم الاقتصاد الزراعي 1982 إلى 1999

موظف بالشركة العامة للاسواق

امانة اللجنة الشعبية لشعبية الجبل الأخضر بين عامي 1989 و 1993

عميد جامعة عمر المختار بين عامي 1994 و1997

أمين اللجنة الشعبية العامة للأقتصاد 1999-2001

مدير مؤسسة السلع التموينية

خلال عمله بالشركة العامة للاسواق في نشاتها وكان من أهم الاشخاص الذي ساهموا في النجاح الأولي للشركة في بداياتها ويذكر له امانته واجتهاده في مراجعة العقود مع الموردين الاجانب

قام خلال عمله امينا للجنة الشعبية العامة للاقتصاد بوضع خطة وهكيلة جديدة للاقتصاد الليبي مبنية على اقتصاد السوق المفتوح وارساء أنظمة وقوانين التعامل التجاري وتنظيم الاستيراد ومنح المواطنين فرص متكافئة لممارسة العمل التجاري مع شركاء اجنبيين ضمن نظام الوكلاء المحليين وايقاف موسسات الدولة من ممارسة هذه الوضيفة أو احتكار استيراد سلع معينة

بمساهمته تم إنشاء ملف انضمام ليبيا لمنظمة التجارة العالمية والذي تم قبوله بمؤتمر الدوحة بصفة مراقب، وأيضا تنظيم تعامل المصارف بالنقد الاجنبي وتوحيد سعر الصرف للدينار الليبي مقابل العملات الاجنبية, مما وفر الاستقرار اللازم لنشاءة القطاع الخاص

توفى اواخر عام 2002 في أثناء ادائه لعمله ليتم تكريمه شهيدا للواجب من قبل اللجنة الشعبية العامة
اتسم طول فترة عمله بنظافه اليد والتواضع والاخلاق الحميده


</doc>
<doc id="532387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532387" title="سارة خاتون">
سارة خاتون

سارة خاتون مسلسل عراقي تم بثه عام 2006 يجسد حياة الفتاة الأرمنية سارة إسكندريان أو (سارة خاتون) في حقبة مهمة من تاريخ العراق الحديث بمشاركة نخبة كبيرة من نجوم الفن العراقي ونجوم عرب.






</doc>
<doc id="532388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532388" title="داسو رافال">
داسو رافال

داسو رافال (بالفرنسية: Dassault Rafale) طائرة مقاتلة فرنسية متعددة المهام من الجيل "الرابع والنصف"، صنعت من قبل شركة داسو أفياسيون، وكشف عنها في ديسمبر 2000، وهي تخدم كمقاتلة متعددة المهام في القوات الجوية الفرنسية. وقد أبدت عدة دول اهتمامها بالطائرة لكن لم توقع أي صفقة لبيعها حتى عام 2015 حين وقع أول عقد تصديري مع مصر لبيع 24 مقاتلة رافال، وقد صنع من الرفال 290 طائرة حتى الأن تستخدم في القوات الجوية الفرنسية.

يبلغ وزن الطائرة بدون حمولة 9,500 كغم اما وزن الإقلاع الأقصى فيصل إلى 24,000 كغم وتبلغ سرعة الطائرة القصوى في الأرتفاعات العالية 2,000 كم بالساعة وتأتي الرافال بعدة فئات منها الفئة "M" الصالحة للاستخدام من على متن حاملات الطائرات وتستخدمها البحرية الفرنسية، والفئة الجوية لسلاح الجوي الفرنسي وهي الرافال C.

قامت كل من المملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا الغربية وإيطاليا وإسبانيا في عام 1983 بإطلاق برنامج مشترك يهدف إلى إنتاج طائرة مقاتلة أوروبية إلا أن فرنسا كانت تريد طائرة ذات قدرة على الاقلاع من على متن حاملات الطائرات الأمر الذي دفع كل من المملكة المتحدة وألمانيا الغربية وإيطاليا إلى الانسحاب وتشكيل برنامج جديد خاص بهم في 2 أغسطس 1985 الذي تمثل بطائرة يوروفايتر تايفون، بينما مضت فرنسا في برنامجها الذي تمثل بطائرة الرفال.






قامت فرنسا بتسويق رافال للتصدير إلى بلدان مختلفة. وكان معلقون ومصادر صناعية قد سلطوا الضوء علي أن التكلفة العالية للطائرة يجعلها ضارة بتوقعات المبيعات للمقاتلة رافال. فتكلفة امتلاك مقاتلة واحدة تبلغ تقريبا 100 مليون دولار أمريكي (في العام 2010)، في حين أن تكلفة التشغيل تدور حول 16,500 دولار أمريكي (في العام 2012) عن ساعة طيران. فبالمقارنة تكلفة تشغيل المقاتلة ساب جاس-39 غربين، هي 4,700 دولار أمريكي فقط لكل ساعة طيران. وفقا لمقالة نشرها معهد دراسات الدفاع والتحليل في الهند، فان غياب التواصل بين الحكومة الفرنسية وشركة داسو عام 2009 أعاق جهود تعاونية في جميع أنحاء العالم لبيع رافال، كما يدل على ذلك الحال مع المغرب في عام 2007، وذلك عكس الحكومة الأمريكية وعلاقتها مع شركة بوينغ وشركة لوكهيد مارتن علي سبيل المثال.
في يونيو 2008، أصدرت القوات الجوية البرازيلية طلبا للحصول على معلومات عن الطائرات التالية: إف\أيه-18إي\إف سوبر هورنت، وإف-16 فالكون، والرافال، وسوخوي سو-35، وساب جاس-39 غربين ويوروفايتر تايفون. وفي أكتوبر 2008، رشحت القوات الجوية البرازيلية ثلاثة مقاتلات لتكون F-X2، وهم داسو رافال، وغريبن إن جي والبوينغ ف\أيه-18إي\إف. وفي 5 يناير 2010، ذكرت تقارير إعلامية أن تقرير التقييم النهائي للقوات الجوية البرازيلية قد وضعت المقاتلة جريبن قبل المتنافسين الآخرين على أساس تكلفة الوحدة وتكاليف التشغيل. وفي فبراير عام 2011، أعلنت الصحافة أن الرئيس الجديد للبرازيل، ديلما روسيف، قد قرر لصالح الإف-18 الأمريكية. وفي ديسمبر 2013 بعد تأخيرات كبيرة بسبب قيود الميزانية، اختارت الحكومة البرازيلية المقاتلة جريبن إن جي في صفقة تقدر بخمسة مليار دولار لتجهيز القوات الجوية في البلاد.
في عام 2005 شرعت القوات الجوية السنغافورية في برنامجها الخاص بالجيل القادم من المقاتلات (Next Generation Fighter) وذلك لاستبدال أسطولها المتقادم من المقاتلات إيه-4إس يو سوبر سكاي هوك. تم النظر في عدد من الخيارات وأجرت وكالة العلوم وتكنولوجيا الدفاع (DSTA) تقييما فنيا مفصلا، فضلا عن اختبارات محاكاة وغيرها من التجارب لتحديد اختيارها النهائي. وفي أعقاب ذلك، تم تخفيض القائمة الأصلية من المقاتلات المنافسة إلى مقاتلتين نهائيتين هما - داسو رافال و إف-15إس جي سترايك إيغل. في ديسمبر 2005، طلبت سنغافورة شراء 12 طائرة إف-15إس جي. ووفقا لجريدة صناعة الدفاع اليومية، هناك سبب واحد رئيسي لذلك الاختيار، فبالرغم من أن الديناميكا الهوائية لرافال كانت فائقة، إلا أنها تفتقر إلى المدي والرادار ذو القدرة، كما كانت لا تمتلك التوحيد الكافي للأسلحة وأجهزة الاستشعار.
في فبراير 2007، أفيد أن سويسرا تنظر بعين الاعتبار لرافال ومقاتلتين أخرتين ليحلا محل مقاتلاتها نورثروب إف-5 تايغر. بدأ التقييم الذى استمر لشهر واحد في أكتوبر 2008 في قاعدة إمين للقوات الجوية والذى كان يتكون من حوالي 30 طلعة للتقييم. كانت رافال يتم تقييمها جنبا إلى جنب مع ساب جاس-39 غربين ويوروفايتر تايفون. وبالرغم من أن تقريرا مسربا لتقييم القوات الجوية السويسرية كشف أن رافال فازت في المسابقة لأسباب فنية، في 30 نوفمبر 2011، أعلن المجلس الاتحادي السويسري أنه كان يخطط لشراء 22 مقاتلة جريبن إن جي نظرا لانخفاض تكاليف اقتنائها وصيانتها. نظرا للاستفتاء عام 2014، لم يتم أبدا هذا الشراء.
في يناير 2007، ذكرت الجريدة الفرنسية دو ديمانش أن ليبيا تسعى لاقتناء من 13 إلي 18 مقاتلة رافال "في صفقة تصل قيمتها إلى 3.24 مليار دولار". وفي ديسمبر 2007، أعلن سيف الإسلام القذافي عن رغبة ليبيا في شراء الرافال، ولكن لم يقدم أي طلب للشراء. تم إرسال مقاتلات رافال فرنسية في وقت لاحق إلى ليبيا كجزء من التدخل العسكري الدولي خلال ثورة 17 فبراير عام 2011.

قامت مصر بشراء 24 طائرة في 2015 وتعد هذه أول صفقة شراء بين مصر وفرنسا منذ تصنيع هذه الطائرة. وتعد أيضا أول صفقه تقوم بها فرنسا لتوريد هذه الطائرة إلى دولة أجنبية منذ دخولها الخدمة عام 2000. وذلك نظرا لإرتفاع ثمنها مقارنه بمثيلاتها من المقاتلات الحربية، ووافقت على بيعها لمصر. في وقت سابق في نوفمبر عام 2014 أفادت عدة مصادر، بما في ذلك الفرنسية "لا تريبون"، أن مصر كانت في مفاوضات مع فرنسا لشراء من 24 إلى 36 مقاتلة رافال، تخضع لاتفاقية التمويل. وفي فبراير عام 2015، تم الكشف عن أن فرنسا ومصر قد وضعتا اللمسات الأخيرة في صفقة لشراء 24 من مقاتلات الرافال الفرنسية بمبلغ 6 مليار يورو (ما يعادل 7 مليار دولار). وتتفاوض الدولتان لضمان القروض ، حيث أن فرنسا تقوم بتقديم مساعدات للدول الأجنبية في محاولة منها للتوصل إلى اتفاق لتصدير تلك المقاتلات. كانت مصر تأمل في توقيع الاتفاق بسرعة من أجل الحصول على الطائرات لتكون جاهزة للافتتاح توسعة قناة السويس في أغسطس عام 2015. وكان الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند قد صرح أن مصر ستشتري 24 طائرة. وفي 12 فبراير 2015، أعلنت داسو أن مصر طلبت شراء 24 مقاتلة رافال كجزء من صفقة أكبر قيمتها 5 مليار يورو.

في ابريل 2015 توصلت قطر إلى اتفاق لشراء 24 طائرة فرنسية مقاتلة من طراز رافال في صفقة تبلغ قيمتها أكثر من سبعة مليارات دولار ويشمل العقد أيضا صواريخ من طراز MBDA Apache فضلًا عن تدريب 36 طيارا قطريا، و100 فني على يد الجيش الفرنسي كما ان لديها خيار شراء 12 طائرة إضافية وسيتم تسليم الطائرات ابتداءً من 2018.

وكانت القوات الجوية الأميرية القطرية، منذ يناير 2011، تقوم بتقييم الرافال جنبا إلى جنب مع بوينغ إف\أيه-18إي\إف سوبر هورنت، وبوينغ إف-15إي، واليوروفايتر تايفون، و لوكهيد مارتن إف-35 لايتنيغ الثانية لتحل محل مخزون مقاتلاتها الميراج 5-2000 في ذلك الوقت.

وبحلول يونيو عام 2014، ادعت داسو أنها قريبه من توقيع عقد مع قطر بشراء 72 مقاتلة رافال. من المرجح أن التسليم سوف يتم على دفعتين مكونتين من 36 طائرة. قبل صفقة مصر في 2015 كان هناك اعتقاد أن قطر قد تكون أول من يوقع عقد التصدير الرسمي للرافال، بالنظر إلى التأخر بسبب محاولات الهند أن تصل الي إتفاق في مفاوضاتها لشراء الرافال.

أعلن الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي في فبراير عام 2009 بان الكويت تدرس شراء ما يصل إلى 28 طائرة رافال. وفي أكتوبر من نفس العام أعرب وزير الدفاع الكويتي خلال زيارته لباريس عن اهتمام بلاده بشراء طائرات الرافال وقال انه في انتظار العروض من شركة داسو. هدد أعضاء في مجلس الأمة الكويتي بمنع هذا الشراء، متهمين وزير الدفاع بعدم الشفافية وأنه يقوم بالتلاعب في الصفقة من أجل مصالح تجارية. وفي يناير 2012 قال وزير الدفاع الفرنسي بأن كلا من الكويت وقطر تنتظران إذا ما كانت الإمارات العربية المتحدة ستقوم أولا بشراء الرافال وأن الكويت سوف تنظر شراء 18-22 مقاتلة رافال. ومع ذلك، فأن يوروفايتر أعلنت في 11 سبتمبر 2015، أن اتفاقا قد تم التوصل مع الكويت لتوريد 28 يوروفايتر تايفون.

في عام 2009 كان سلاح جو الإمارات العربية المتحدة مهتما بنسخة مطورة من طراز رافال له محركات ورادار أكثر قوة، ومجهز بصواريخ جو-جو متطورة. وفي أكتوبر 2011، كانت داسو تثق من أنه سيتم توقيع صفقة شراء ل60 طائرة رافال تبلغ 10 مليار دولار أمريكي. ومع ذلك في نوفمبر 2011، سمي نائب القائد الأعلى لجيش دفاع الاتحاد، محمد بن زايد آل نهيان، العرض الفرنسي أنه "غير قادر على المنافسة وغير قابل للتطبيق"؛ كانت فرنسا في 2010 قد طلبت من دولة الإمارات العربية المتحدة أن تدفع 2.6 مليار دولار أمريكي وهو جزء من التكلفة الإجمالية لترقية الرافال. ونتيجة لذلك، بدأت دولة الإمارات العربية المتحدة في فحص امكانية شراء اليوروفايتر تايفون أو إف\أيه-18إي\إف سوبر هورنت.

ذكرت صحيفة لا تريبون الفرنسية في فبراير 2012، أن دولة الإمارات العربية المتحدة ما زالت مهتمة بصفقة ال 60 مقاتلة رافال التي تبلغ 10 مليار دولار أمريكي. وقد أدت القابلية في تبادل المعدّات أو المكوّنات بين القوات الجوية الخليجية إلى تجدد الاهتمام في الرافال من جانب قطر والكويت. وفي يناير 2013، أعلن الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند انه سيقوم بمناقشة احتمالية بيع الرافال إلى الإمارات العربية المتحدة خلال زيارة رسمية. وفي ديسمبر 2013، أُعلن أن دولة الإمارات العربية المتحدة قد قررت عدم المضي قدما في صفقة لتوريد خدمات دفاع وأمن، تشمل شراء طائرات تايفون. وفي سبتمبر 2014 تم الإعلان عن أن دولة الإمارات العربية المتحدة قد تقوم باقتناء 40 مقاتلة رافال بالإضافة إلى ترقيات لطائراتها الميراج 2000 الحالية.



</doc>
<doc id="532396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532396" title="سونغ ييمين">
سونغ ييمين

سونغ ييمين هي مناقشة تقسيم وتجميع القوات في العالم بعد نهاية الحرب الباردة. وإن كون هذا التقييم لأميركا بمثل وجهة نظر القيادة العليا للصين مشار إليه في الحقيقة المتمثلة في أن نموذجًا أقصر من هذا التحليل ظهر في صحيفة الحزب الشيوعي الصيني الواسعة الانتشار، "رينمين ريباو" (صحيفة الشعب اليومية)، الصادرة في ٢٩ نيسان ١٩٩6.


</doc>
<doc id="532397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532397" title="بوينغ هاربون">
بوينغ هاربون

بوينغ هاربون صاروخ أمريكي مضاد للسفن من إنتاج شركة بوينغ انتج عام 1977 ولا يزال حتى الآن في الخدمة ، صنعت منه شركة بوينغ أكثر من 7000 قطع ويبلغ وزن الصاروخ حوالي 600 كغم والرأس الحربي 200 كغم.



</doc>
<doc id="532406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532406" title="مورغان تسفانغيراي">
مورغان تسفانغيراي

مورغان ريتشارد تسفانغيراي "" (مواليد 10 مارس 1952) رئيس حزب الحركة من أجل تغيير ديمقراطي (MDC-T) في زيمبابوي ونقابي سابق، ومن أشد خصوم الرئيس روبرت موغابي. شغل منصب رئيسا لوزراء زيمبابوي من 11 فبراير 2009 إلى غاية 11 سبتمبر 2013. تعرض لحادث سيارة بعد أقل من شهر من توليه رئاسة الوزراء في البلاد أصيب جرائه بجراح فيما لقيت زوجته سوزان مصرعها.

ولد تسفانغيراي في منطقة غوتو في روديسيا الجنوبية في ذلك الوقت، وهو الأكبر بين تسعة أطفال، حيث كان أبوه نجار وبناء. عند خروجه من المدرسة في وقت مبكر، في عام 1974 بدأ العمل لإزالة الألغام. امضى عشر سنوات في إزالة الألغام. تسفانغيراي تزوج من سوزان سنة 1978 وأنجب ستة اطفال خلال 31 سنة من زواج.

تسفانغراي كان المرشح في الانتخابات الرئاسية المثيرة للجدل التي جرت في 2002 والتي خسرها لصالح موغابي. وفي الانتخابات الرئاسية التي جرت في أواخر مارس 2008 فاز تسفانغيراي في الجولة الأولى من هذه الانتخابات حيث حصل على 47.8 % من الأصوات، فيما حصل موغابي على 43.2 من الأصوات ما استدعى إجراء جولة ثانية من الانتخابات. إلا أن مورغان تسفانغيراي رفض إجراء جولة ثانية من الانتخابات "تجنيبا للبلاد المزيد من العنف" ليفوز موغابي الذي ظل وحيدا في السباق الانتخابي وليظل رئيسا لزيمبابوي.

وبموجب اتفاق تم في سبتمبر 2008 لتقاسم السلطة بين حزب "زانو" الذي يتزعمه الرئيس روبرت موغابي وحزب "الحركة من أجل تغيير ديمقراطي" فقد تولى زعيم المعارضة رئاسة الحكومة في البلاد فيما تم تشكيل هذه الحكومة من كلا الحزبين.



</doc>
<doc id="532437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532437" title="نوبوؤو توبيتا">
نوبوؤو توبيتا

نوبوؤو توبيتا (飛田展男 "توبيتا نوبوؤو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 6 نوفمبر 1959 في ميتو، إيباراكي.








</doc>
<doc id="532442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532442" title="رجل المستحيل (سلسلة)">
رجل المستحيل (سلسلة)

سلسلة رجل المستحيل هي سلسلة قصص بوليسية من تأليف نبيل فاروق من 160 عددًا، صدر أول عدد "الاختفاء الغامض" سنة 1984 لتلاقي نجاحاً في العالم العربي حتى العدد الأخير الذي أنهى السلسلة في 2009، كما يضاف لذلك الأعداد الخاصة وعددها 14 والتي تتناول نواحي جانبية في القصة كبدايات أدهم، وهي ضمن إنتاجات "المؤسسة العربية الحديثة" من ضمن عدة سلاسل قصصية للشباب والناشئة بحجم الجيب "روايات مصرية للجيب". تروي القصص مغامرات ضابط مخابرات مصري يدعى أدهم صبري يلقّب برجل المستحيل.

يجيد أدهم صبري كل فنون القتال، ويستخدم عدة أنواع من الأسلحة والمراكب والغواصات ويجيد التحدث بالعديد من اللغات بلهجات مختلفة، ويمتلك عدداً آخر من المهارات كالقدرة الفائقة على تقليد نبرات الأشخاص الذين يقابلهم، والتنكّر وتقمص شخصية من أمامه، كما تلقى وسامته إعجاب الكثيرات من الشخصيات. يواجه أدهم صبري مؤامرات الاستخبارات الأجنبية والأخطار التي تتهدد بلده مصر، في مغامرات تطوف أرجاء الأرض، مصحوباً بفريق عمله وأبرز أعضائه قدري ومنى.

ادهم صبري هو رجل مخابرات وطني جداً يعتمد كثيراً على مهاراته التي اكتسبها من العمل في المخابرات ومهاراته الرياضية المدهشة واستغلاله لسرعة استجابته الخارقة التي تمكنه من مقاتلة أعدائه بمنتهى المهارة. يلقب ادهم صبرى رجل المستحيل داخل أروقة المخابرات بـ (ن-1) ن تعنى نادر و1 تعنى الأول من نوعه

يتمتع أدهم صبرى بالعديد من المواهب:




توجه للسلسلة عديد الانتقادات أنها ليست سوى نسخة معربة لمغامرات جيمس بوند، حيث تتشابهان في كونهما يستعملان كما كبيرا من المهارات والأسلحة للقضاء على الأعداء والنهايات السعيدة. لكن ينفي الكاتب والكثير من المعجبين أن تكون الروايات متأثرة بالأفلام الغربية، حيث يعتمد جيمس بوند على الاختراعات والحيل التكنولوجية التي يزوده بها جهاز المخابرات، وليس على قوته الجسدية والمهارية, كما أنه هناك فرق بين الشخصيتين من الناحية الأخلاقية، فأدهم صبرى يظهر في الروايات وهو يؤدي الصلاة بانتظام كما أنه شديد الايمان بالله سبحانه وتعالى وبالقضاء والقدر ونقطة ضعفه هي الكرامة الزائدة وكره القتل دون سبب ضرورى، وهي نفسها أسباب قوته على عكس بوند الذي يظهر كزير نساء بعلاقاته الغرامية المتعددة. كما أن أدهم صبرى يعتبر قدوة سواء على الناحية الدينية أو الوطنية أو الأخلاقية فهو شديد الحب لوطنه والغيرة عليه كما لايدخن ولا يحتسى الخمر أما علاقته بمنى (زميلته) فهو دائما شديد التهذيب معها وعندما أحس بشعوره تجاهها لم يتردد في أن يتقدم لطلب يدها على الفور (لكن كان الرفض من جانبها بسبب كثرة الندوب في جسدها بعد استخراج الرصاصات منه، رغم عشقها العارم له) كما يظهر احترام أدهم الشديد لذكرى والده ووالدته والتزامه الدائم بما لقنه إياه والده.

د.نبيل فاروق يؤكد أنه اعتمد في كتاباته عن رجل المستحيل على شخصية حقيقية تقابل معها أثناء دراسته بكلية الطب وبالتحديد في السنة الأولى بمحض الصدفة مما دفعه إلى حب هذا النوع من الأدب ولقد ساعدته هذة الشخصية بعد ذلك والذي يرفض ذكر اسمها في الحصول على العديد من المعلومات عن عمليات قد تمت بواسطة المخابرات المصرية.

في العدد رقم 25 "أوراق بطل" من سلسله كوكتيل 2000 تحدث الدكتور نبيل فاروق عن علاقته بجهاز المخابرات العامة المصرية ثم لقائه بالشخصية الحقيقة التي استوحى منها شخصية رجل المستحيل، تبعه بعد ذلك العدد 26 "الملحمة" من نفس السلسلة كوكتيل 2000 وتحدث فيها الرجل عن أولى عملياته الرسمية لجهاز المخابرات العامة المصرية وكانت في قلب إسرائيل ومن خلال العددين تكونت عدة دلائل عن شخصية رجل المستحيل الحقيقة.



عددها 14 عددًا تتناول عدة أحداث لم تتطرق لها الأعداد الرئيسية، مثل بدايات أدهم صبري في المخابرات.

 العدد 25 (الموت في قطرة)
العدد26(خدعة القرن)عودة ادهم صبري المنتظرة من جميع القراء
وهناك عددين كانت الرواية لرجل المستحيل وروايات أخرى

وهناك عددين لم تكن رواية لرجل المستحيل بل لملف المستقبل وهم
 العدد 24 (فجوة):
((ملخص الاعداد)):1:الختفاء الغامض:بدأت القصة بأن (ادهم صبري)يقفز من طائرة بمهارة واتقان ثم يطلبة مدير المخابرات المصرية فاخبرة ان الدكتور (جمال عمار)كان تصميما سريالطائرة جديدة وقد اقتربت تجاربة من النجاح عندما سافر الي فرنسالحضور مؤتمر خاصر بالطيران الحديث في باريس وبرغم الحراسة المشددة علية فلقد اختفي فوكل الية المهمة واخبرة انة سيعمل معة فتاة اسمها(مني توفيق)وهي اول فتاة تنضم الي جهاز المخابرات المصرية وتتوالي الأحداث الشيقة والممتعة.


موقع روايات


</doc>
<doc id="532448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532448" title="سميد">
سميد

السَّمِيد أو السَّمِيذ (وبالذال أفصح) هو أحد منتوجات القمح النقية والذي يستعمل في عمل العجين وكذلك في صنع الحلويات وبعض الأكلات.
اول بلد فلسطين عرفت بسمذ

يحتوي كل كوب من السَّمِيد (167غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :




</doc>
<doc id="532469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532469" title="تمصير (توضيح)">
تمصير (توضيح)



</doc>
<doc id="532521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532521" title="سد (توضيح)">
سد (توضيح)

قد تشير إلى:

اعمال فنية

سدود مائية

نوادي رياضية

مدن

علوم


</doc>
<doc id="532600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532600" title="برة قيسارية (حيفا)">
برة قيسارية (حيفا)

تقع جنوب مدينة حيفا وتبعد عنها 32كم وترتفع عن سطح البحر 25م، لايوجد معلومات كافية عن القرية، غير أن معنى اسمها هو خارج قيسارية لأنها بنيت بالقرب منها، وقد أقيمت على أراضيها مستوطنة "أور عكيفا" عام 1951.
بُنيت مستعمرة أور عكيفا على أراضي القرية في سنة 1951؛ وهي الآن بلدة صغيرة فيها أكثر من 7000 نسمة، وامتدت أيضاً على أراضي قرية قيسارية المدمّرة. وتقع كيساريا، التي سُجلت رسمياً في سنة 1977 بصفة مستعمرة، في الجوار.
تتجمع في إحدى ساحات مستعمرة أور عكيفا أكوام من الأنقاض والحجارة، من بقايا آخر مجموعة من المنازل (التي تم تدميرها قبيل زيارة فريق الباحثين). ولا يزال جذع شجرة كينا، كانت مزروعة في القرية، قائماً في الموقع. وعلى الرغم من أن أكثرية عائلات القرية تسكن الآن الضفة الغربية، فقد بقي في القرية بضع عائلات (منها عائلة المختار السابق) شيّدت منازل جديدة تبعد نحو نصف كيلومتر إلى الشمال من الموقع الأساسي. أمّا الأراضي المحيطة بالموقع فقد امتدت المستعمرة إليها، أو بُنيت عليها منازل السكان الأصليين الجديدة، أو أصبحت بساتين حمضيات.


</doc>
<doc id="532621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532621" title="مقابة">
مقابة

-تقع قرية مقابة في المنطقة الشمالية من مملكة البحرين وتبعد عن العاصمة (المنامة) حوالي عشرة كيلومترات.

- السكان حوالي 1200 نسمة تقطن ما يقارب 100 بيت. وأكثر سكان القرية تربطهم علاقة النسب.

- كانت القرية قبل حوالي 80 سنة تقطن شمالاً من الموقع الحالي في الشتاء وعند الصيف يتحول الأهالي إلى المضاعن (العروش) نظراً لقربها من السيح (النخيل) ومراكز المياه، بعدها استقرت القرية جنوباً في موضعها الحالي وصارت شمال المقبرة.

- تمتاز القرية بانتشار العيون الطبيعية الجارية آنذاك مثل "الكوكب"، و"عين جديدة"، وكانت هذه العيون يرتادها بعض سكان القرى المجاورة في الأعراس.

- في السابق الغالبية العظمى من السكان تعمل بالفلاحة ولم يتجه سكان القرية إلى الأعمال الحكومية والشركات إلا في منتصف الستينات.

- نقطة التحول في القرية كانت عام 1955م حيث شبّ حريق هائل فيها أتى على ما يقارب من نصفها بيوت القرية المبنية من سعف النخيل وبعدها اتجه الأهالي إلى بناء بيوتهم من الحجارة.

- عام 1966م زودت القرية بالكهرباء وتم تسليك جميع البيوت.

- دخلت المياه إلى البيوت في القرية عام 1967م بعد أن كانت في السابق مراكز للمياه يرتادها الأهالي للسقاية والغسيل.

- عام 1961م دخلت أوّل سيارة في القرية بعد حصول صاحبها على رخصة قيادة.

- أوّل تلفزيون في القرية كان في عام 1975م.

- بدأ الرعيل الأول من شباب القرية التوجه إلى المدرسة في مطلع العام الدراسي 1959/58م وكانوا يذهبون سيراً على الأقدام إلى مدرسة أبو صيبع والتي تبعد حوالي 3 كيلومتر عن مقابة.

- أول دفعة فتيات إلى المدرسة في القرية في مطلع العام الدراسي 1974م حيث ضمتهم مدرسة باربار.

- أول دفعة في القرية أكملت الدراسة الثانوية في عام 1969م بينما أكملت أول دفعة الدراسة الثانوية من البنات في العام الدراسي 1985م.

- أول خريج جامعي في القرية عام 1983م.

- مختار القرية هو حلقة الوصل بين الأهالي وإدارة الشؤون القروية سابقاً والبلدية في الحاضر.

- وفي 1975/6/24م تم تأسيس النادي في القرية وأخذ يباشر جميع أنشطته الاجتماعية.

- عام 1980م حصلت القرية على درع النظافة على قرى البحرين...


</doc>
<doc id="532631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532631" title="مسجد السيدة زينب (القاهرة)">
مسجد السيدة زينب (القاهرة)

مسجد السيدة زينب بالقاهرة هو أحد أكبر وأشهر مساجد القاهرة عاصمة مصر وينسب إلى زينب بنت علي بن أبي طالب.

يقع مسجد وضريح السيدة زينب في حي السيدة زينب بالقاهرة حيث أخذ الحي اسمه من صاحبة المقام الموجود في داخل المسجد، وهو يتوسط الحي ويعرف الميدان المقابل للمسجد أيضا بميدان السيدة زينب.

ويعتبر الحي الذي يقع فيه المسجد من أشهر الأحياء الشعبية بالقاهرة حيث يكتظ بالمقاهي ومطاعم الأكلات الشعبية واعتاد أهل القاهرة خصوصا في رمضان الذهاب إلى مقاهي هذا الحي وتناول وجبات السحور خصوصا هناك.

ومن أشهر معالم هذا الحي بجوار مسجد السيدة زينب أيضا شارع زين العابدين وهو شارع موازي للمسجد ويعد من أكبر الشوارع التجارية في القاهرة.

المشهور أن المسجد مبني فوق قبر السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب وأخت الحسن والحسين حيث يروي بعض المؤرخين أن زينب رحلت إلى مصر بعد معركة كربلاء ببضعة أشهر واستقرت بها 9 أشهر ثم ماتت ودفنت حيث المشهد الآن.

فهو مقام السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب ويعتبره الكثيرون من أهم المزارات الإسلامية بمصر

لا يعرف على وجه التحديد متى تم إنشاء المسجد أعلى قبر السيدة زينب فلم تذكر المراجع التاريخية سوى أن والى مصر العثماني على باشا قام سنة 951 هـ/1547م بتجديد المسجد ثم أعاد تجديده مرة أخرى الأمير عبد الرحمن كتخدا عام 1171 هـ/1768م ، وفى عام 1940م قامت وزارة الأوقاف بهدم المسجد القديم تماما وأقامت المسجد الموجود حاليا وبالتالي فالمسجد ليس مسجل كأثر إسلامي. وكان المسجد وقتها يتكون من سبع أروقة موازية لجدار القبلة يتوسطها صحن مربع مغطى بقبة، وفى الجهة المقابلة لجدار القبلة يوجد ضريح السيدة زينب رضي الله عنها محاط بسياج من النحاس الأصفر ويعلوه قبة شامخة. وفى عام 1969 قامت وزارة الأوقاف بمضاعفة مساحة المسجد.

يحتل المسجد مكانة كبيرة في قلوب المصريين ويعتبر الكثيرون خصوصا من سكان الأقاليم البعيدة عن القاهرة أن زيارته شرف وبركة يدعون الله أن ينالونها. ويعتبر المسجد مركز من مراكز الطرق الصوفية ومريديها. وفي كل عام في شهر رجب يقام مولد السيدة زينب حيث يتوافد آلاف من البشر على ميدان السيدة زينب وتقام احتفالات ويتغير شكل المنطقة تماما لبضعة أيام.

وقد جاء ذكر مسجد السيدة زينب في رواية الروائي المصري المشهور يحيى حقي "قنديل أم هاشم". و"أم هاشم" كنية السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب. تحدثنا الرواية عن شاب ريفي جاء في صغره هو وعائلته الريفية إلى القاهرة وسكنوا بالقرب من مشهد السيدة. ومحور الرواية يدور حول طرق معالجة مرض العيون عند أهالي الحي، فأكثرهم كانوا يتعالجون عن طريق استخدام زيت القنديل الذي كان يشعل داخل المشهد وفوق ضريخ السيدة. وللرواية معاني كثيرة، ولكنها توضح مكانة هذه المسجد، حتى كانوا يتباركون بالزيت.


</doc>
<doc id="532642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532642" title="مركز لندون بي جونسون للفضاء">
مركز لندون بي جونسون للفضاء

مركز لندون بي جونسون للفضاء للأختصار يعرف بـ (jsc) هو أحد المراكز التابعة الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا) للتدريب على رحلات الفضاء البشرية والبحوث والتحكم في رحلات الفضاء . ويتكون المركز الواقع في هيوستن، تكساس على مجمع كبير يحوى قرابة المائة مبنى وقد شيدت على مساحة 1620 فدان . ويعتبر المركز مواطن رواد الفضاء الأمريكين وهو المسئول عن تدريب رواد الفضاء الأمريكيين وشركائها الدوليين .وهو مركز التحكم بالمهمات الفضائية حيث يتم التعامل مع جميع المهمات الفضائية المأهولة منها محطة الفضاء الدولية.



</doc>
<doc id="532652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532652" title="سعد الدين الزمرلي">
سعد الدين الزمرلي

محمد سعد الدين الزمرلي ويعرف أيضا بـسعدون الزمرلي، ولد بسيدي بوسعيد في 7 جانفي 1930، طبيب جراح وسياسي تونسي. قضى حياته بين فرنسا والجزائر وتونس. اختص في زراعة الكلى والمجاري البولية وهو من نقل هذه الاختصاصات إلى كل من الجزائر وتونس.

درس بكلية الطب بباريس وكان من بين المتفوقين حيث حاز على جائزة الكلية عام 1960. ثم أمضى فترة تربصه كداخلي في مستشفيات العاصمة الفرنسية، وقد عمل رئيس مصحة الكلية خلال عامي 1960 و1962. اشتغل فيما بين عامي 1962 و1972 بالجزائر، حيث عمل بقسم الاستعجالي بمستشفى مصطفى بالجزائر ودرّس في نفس الوقت بكلية الطب بالجزائر، قبل أن يتحول إلى تونس عام 1972 للتدريس بكلية الطب بتونس واستمر بها إلى عام 1989.

فتح عام 1973 قسم المجاري البولية بمستشفى شارل نيكول. وفي عام 1986 أسند إليه كرسي اختصاص المجاري البولية. كما قام بالتدريس بفرنسا أستاذا مشاركا بجامعة باريس فيما بين 1992 و1995. وتكريما له أسندت إليه جامعة روان الفرنسية شهادة الدكتوراه الفخرية عام 1990.

هو أحد مؤسسي حركة الديمقراطيين الاشتراكيين المعارضة، إلا أنه دخل السلطة في أواخر الثمانينات حيث أسندت إليه وزارة الصحة العمومية في 25 جويلية 1988، واستمر في منصبه إلى شهر أفريل 1989.


</doc>
<doc id="532659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532659" title="الخطوط الجوية السعودية الرحلة 763">
الخطوط الجوية السعودية الرحلة 763

في 12 من نوفمبر 1996 تحطمت طائرة الخطوط الجوية العربية السعودية رحلة رقم 763 من طراز بوينغ 747-168، والمتجهة من نيودلهي في الهند إلى الظهران في المملكة العربية السعودية أثناء الاقلاع اثر اصطدام مع طائرة شحن من طراز إليوشن إي أل-76 تابعة لخطوط كازاخستان الجوية والقادمة من شيمكنت في كازاخستان إلى نيودلهي. مما نتج عنه مقتل جميع الركاب في الطائرتين وعددهم 349 راكبا. مما يجعلها أكبر حادثة لاصطدام جوي في التاريخ من حيث عدد الوفيات.

اقلعت طائرة الخطوط السعودية رحلة 763 من مطار نيودلهي عند الساعة 6:32 مساء بالتوقيت المحلي متوجهة لمطار الظهران الدولي، وفي نفس الوقت كانت طائرة الشحن التابعة لخطوط كازاخستان الجوية تستعد للهبوط في مطار نيودلهي اعطي الاذن بالهبوط لمستوى 15000 قدم (4600 م) على بعد 119 كيلو متر من المطار، في هذه اللحظة كان قائد الطائرة السعودية خالد الشبيلي تلقى الاذن من برج المراقبة بالارتفاع لمستوى 14000 قدم على نفس المسار الجوي للطائرة الكازاخستانية ولكن من الاتجاه المعاكس. بعد ثمان دقائق ابلغ قائد الطائرة الكازاخستانية جيندي شيربانوف برج المراقبة بوصوله إلى ارتفاع 15000 قدم، عندها ابلغ برج المراقبة جيندي بالانتباه للطائرة السعودية القادمة من الأمام على بعد 14 ميل والابلاغ بمجرد مشاهدتها.

لم يتلق برج المراقبة اي اجابة حين نادى الطائرة الكازاخستانية (الرحلة 9ي 1907) مرة أخرى للتحذير من وجود الطائرة السعودية في نفس المسار الجوي وعلى مسافة قريبة. كانت الطائرتان قد اصطدمتا في الجو. اصطدم الجناح الأيمن للطائرة الكازاخستانية بمؤخرة وذيل طائرة الخطوط السعودية (الرحلة 763) مما تسبب في انشطار وتفكك الطائرة مباشرة، بينما بقي جسم طائرة الخطوط الكازاخستانية (9ي 1907) كما هو لحين اصطدامها في الأرض. جميع من على كلا الطائرتين قتلوا مباشرة.

في نفس الوقت كان الطيار تيموثي بلاك من القوات الجوية الأمريكية في نفس الاجواء تلك اللحظة. وكان هو الشاهد الوحيد على الحادث.

العديد من الركاب على متن الطائرة السعودية تتألف من مسافرين هنود يطمحون للعمل في المملكة العربية السعودية، في مقال لنيويورك تايمز ذكرت أن 215 من الهنود المسافرون على متن رحلة طيران الخطوط الجوية السعودية. كانوا من العاملين هناك.
وفقا لمقال في 13 نوفمبر 1996 "نيويورك تايمز"، شملت قائمة الركاب 17 شخصا من جنسيات أخرى، بما في ذلك تسعة من نيبال، ثلاثة من باكستان، وإثنين من الولايات المتحدة الأمريكية، وواحد من بنغلاديش، وواحد من بريطانيا، وراكب سعودي. 
وفي مقال 14 نوفمبر من نيويورك تايمز ذكرت أن من المسافرين على الرحلة هم 40 من النيبال و3 أمريكيين و12 من افراد الطاقم، بالإضافة إلى 5 رجال من أفراد أمن الطائرات السعوديين .

وقالت الشركة الكازاخستانية التي استأجرت الطائرة، ان معظم الركاب على الطائرة هم من العرقية الروسية وهم مواطنين خططوا للذهاب للتسوق في الهند. ثلاثة عشر راكبا من تجار الكازاخستان على متن الرحلة .

حققت لجنة متخصصة ترأسها آنذاك قاضي محكمة دلهي العليا راميش شاندرا في أسباب تحطم الطائرة. تم تحليل بيانات الطائرتين من برج المراقبة. وفك شفرة مسجل بيانات الرحلة الخطوط الجوية الكازاخستانية والسعودية تحت إشراف محققين في حادث تحطم الطائرة في موسكو وفارنبورو، في إنجلترا، على التوالي.

تبين للجنة ان الحادث كان خطأ من جانب قائد الطائرة الكازاخستانية، الذين (وفقا للأدلة) قد هبطت من الارتفاع المحدد 15000 قدم إلى 14500 قدم وبعد ذلك 14000 قدم، وحتى أقل من ذلك. وأرجع التقرير سبب هذا الخرق الخطير في إجراءات التشغيل لعدم وجود مهارات اللغة الإنجليزية بالنسبة لعامل لاسلكي الطائرة الكازاخستانية، وكان قائد الطائرة يعتمد كليا على عامل اللاسلكي للاتصال مع برج المراقبة.، ذكر مسؤولون أن الطائرة الكازاخستانية قد انحدرت حين كان الطيارون يقاومون جيب من الاضطرابات الهوائية داخل سحابة ركامية. أيضا، وقبل بضع ثوان من الاصطدام، ارتفعت الطائرة الكازاخستانية ارتفاعا طفيفا مما أدى لإصطدام الطائرتين. واستنتج المحققون أنه إذا لم تكن قد ارتفعت بشكل طفيف، فمن المحتمل جدا ان تكون مرت أسفل الطائرة السعودية. بعث المستشار القانوني للمراقبة الجوية بإفادة تنفي وجود الاضطراب الهوائي، نقلا عن تقارير للأرصاد الجوية، ولكن أقر أن التصادم وقع داخل سحابة. وهذا كان مدعما بالأدلة في إفادة خطية من النقيب تيموثي بلاك، الذي كان قائدا لطائرة القوات الجوية الأمريكية لوكهيدسي-141 ستارليفتر والذي كان في الاجواء في وقت الحادث. والسبب الأساسي هو فشل الطيار الكازاخي على اتباع تعليمات برج المراقبة، سواء كان ذلك بسبب سحابة الاضطراب أو بسبب مشاكل التواصل.

مطار انديرا غاندي الدولي لم يكن لديهم أنظمة ثانوية المراقبة بالرادار، التي تنتج قراءات دقيقة لارتفاعات الطائرات وإضافة إلى ذلك كانت أنظمة الرادار الرئيسية في المطار قد عفا عليها الزمن، والتي أنتجت قراءات تقريبية. بالإضافة إلى ذلك، تخصيص ممر جوي واحد في أجواء نيودلهي للطائرات المدنية سواء المغادرين أوالقادمين. لأن الكثير من الممرات الجوية كانت مخصصة لاستخدام سلاح الجو الهندي ونظرا لتحطم الطائرة أوصى التقرير بإجراء تغييرات على الحركة الجوية وإجراءات البنية التحتية في أجواء نيو دلهي من خلال إنشاء 'ممرات جوية'، تركيب أنظمة ثانوية المراقبة بالرادار لمراقبة حركة بيانات ارتفاع الطائرات، وإلزامية معدات تفادي الاصطدام على الطائرات التجارية التي تعمل في المجال الجوي الهندي والتحكم في المجال الجوي فوق نيودلهي التي كانت سابقا تحت السيطرة الحصرية لسلاح الجو الهندي.




</doc>
<doc id="532667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532667" title="الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان">
الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان

الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان هيَ مُنظمة دولية غير حكومية معنية بحقوق الإنسان، تدخل الآن تحت مظلتها 178 منظمة من 120 دولة، ودأبت الفدرالية منذُ عام 1922 على الدفاع عن جميع الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية كما وردت في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

في عام 1922، قامت عِدة مُنظمات وطنية منها الرابطة الفرنسية والرابطة الألمانية لحقوق الإنسان بتأسيس الفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان، وكانَ شِعارها "حقوق الإنسان من أجل السلام"، وفي عام 1927 نشرت الفيدرالية مناشدة للمجتمع الدولي لتبني "الإعلان العالمي لحقوق الإنسان"، ولإنشاء محكمة جنائية دولية دائمة، وكانت الفيدرالية الدولية هي أول منظمة حقوقية عامة التخصص تدافع عن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية.

في الفترة ما بين 1940-1950 اشتركت الفيدرالية في الكفاح ضد النازية، فقامت الميليشيات الفرنسية باغتيال رئيس الفيدرالية الدولية فيكتور باش، وفي نفس الفترة اشترك اثنان من رموز الفيدرالية الدولية في صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وهُما رينيه كاسان وجوزيف بول بونكور.

وفي الفترة ما بين 1950-1970 تفرقت الفيدرالية الدولية مع اندلاع الحرب العالمية الثانية واختفت من مسرح الأحداث، ولكن بعد الحرب أعادت تكوين نفسها وطورت أنشطتها لحماية حقوق الإنسان، وبدأت أولى مهام تقصي الحقائق والمراقبة القضائية، وفي عام 2001 أصبحَ المحامي السنغالي سيديكي كابا أول رئيس للفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان من دولة جنوبية، وذلك خلفاً لسابقيه باتريك بودون وَدانييل جاكوبي وَميشيل بلوم، وجميعهم مُحامين من الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان، وفي نفس الفترة برزت الأهمية القصوى لمحاسبة مرتكبي انتهاكات حقوق الإنسان، سواء كانوا دولاً أو شركات أو أفراداً، وأصبح هذا الهدف مركزاً لنشاط الحركة.

وفي عام 2002، شكلّ بدء العمل بمعاهدة المحكمة الجنائية الدولية نجاح أحد أول الأهداف للفيدرالية الدولية، مما مهد الطريق لأنشطة متعددة في مساندة ضحايا الانتهاكات، وفي عام 2003 حصلت المحامية الإيرانية شيرين عبادي على جائزة نوبل للسلام، وهي ذات روابط قوية بالفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان تمتد عبر سنوات طويلة، واعتبر تكريمها احتفالاً بالتكريس المستمر للمدافعين عن حقوق الإنسان ودفاعهم عن ضحايا الانتهاكات في أخطر المواقف.

وفي عام 2004، قدمت الفدرالية شكوى في ألمانيا حول التعذيب وسوء المعاملة في معتقلي جوانتانامو وأبو غريب، وذلك بالاشتراك مع مركز الحقوق الدستورية (منظمة شريكة للفيدرالية في الولايات المتحدة)، وتم توجيه الشكوى ضد وزير الدفاع الأمريكي السابق دونالد رامسفيلد، وكانت هذه المرة الأولى التي تستهدف أنشطة الفيدرالية شخصية حكومية أمريكية على هذا القدر من الأهمية. وفي سياق الحرب ضد الإرهاب عقد المؤتمر العالمي للفيدرالية في الإكوادور.

وفي عام 2007، تم انتخاب الصحفية التونسية سهير بلحسن، كأول رئيسة للفيدرالية الدولية، وَأكد المؤتمر العالمي في لشبونة على أولوية حماية المهاجرين. وفي عام 2008 أثمرت جهود الفيدرالية في عدة مجالات، مثل عقوبة الإعدام وحقوق المرأة والعدالة الدولية، وتبني الأمم المتحدة للبروتوكول الاختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الذي بعد التصديق عليه سيصبح في متناول ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان التقدم بشكواهم كأفراد إلى المنظمات الدولية.

وفي عام 2010، ولأول مرة عقدت الفيدرالية الدولية مؤتمرها العالمي في منطقة القوقاز، وتحديداً في أرمينيا، حيثُ ضم مجلس الإدارة في ذلك الوقت 22 فرداً و19 جنسية من كل القارات، وأكثر من 40% من الأعضاء من النساء، وتوجد الآن 164 منظمة شريكة، وفي الفترة ما بين 2011-2015 وعلى امتداد فترة الربيع العربي، بذلت الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان قصارى جهدها للدفاع عن حقوق الأفراد في دول المنطقة، فعلى سبيل المثال في عملت الفدرالية في ليبيا على ضمان أن تكون حقوق الإنسان ركناً ركيناً في إصلاحات النظام الانتقالي.

تمتلك الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان الآن 178 منظمة غير حكومية معنية بحقوق الإنسان من 120 دولة في 5 قارات، وَمعنى أن تكون المنظمة عضوة في الفدرالية الدولية، ما يلي:



</doc>
<doc id="532670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532670" title="بيتر هيغز">
بيتر هيغز

بيتر هيغز بروفيسور من المملكة المتحدة مختص بفرع الفيزياء النظرية، ولد في 29 مايو سنة 1929. هو أيضاً بروفيسور سابق في جامعة إدنبرة لمجال الفيزياء النظري وعضو فخري بجمعية ادنبره الملكية .

اشتهر بيتر أيضاً لاقتراحه في نظرية القوة الكهربائية الضعيفة وعن التناظر المنكسر . يُفسر هيغز أصل الكتلة للجسيمات الأولية عامة وبوزونات W و Z خاصة من خلال آلية هيغز ، الذي ساهم فيه عدد من العلماء غيره، و يُعتبر اقتراحه بخصوص جسيمات هيجز من أهم الاقتراحات الخاصة بفيزياء الجسيمات الأولية .

وأعلن مختبر سرن في 4 يوليو 2012 أنه متأكد بنسبة 99.999% من وجود بوزون هيغز فعلياً . وكان قد تنبأ بيتر هيغز عام 1964 بوجوده في إطار النموذج الفيزيائي القياسي الذي يفترض أن المادة تتكون من جسيمات صغيرة تسمى فرميونات (و تضم كواركات ، ليبتونات) و جسيمات تسمى بوزونات و تتكون القوى أصلاً من البوزونات.

ويُعتقد طبقا لهذه النظرية أن البوزون وهو جسيم أولي افتراضي ثقيل ، تبلغ كتلته نحو 200 مرة كتلة البروتون ، و أنه المسؤول عن اكساب المادة كتلتها عن طريق تفاعلها مع مجال هيغز ، مثل الإلكترون والبروتون والنيوترون وغيرها . وتمكن العلماء من رصده عمليا بنسبة 99.999% بواسطة مصادم الهادرونات الكبير (LHC) الموجود في مختبر سرن حيث تصل فيه سرعة البروتونات إلى سرعة الضوء تقريبا. . تقترح نظرية هيغز أن مجال بوزون هيغز هو السبب في حصول الجسيمات الأولية على كتلتها.

حصل بيتر على جائزة نوبل في الفيزياء يوم 8 أكتوبر 2013 ، مناصفة مع العالم البلجيكي فرنسوا انغليرت ؛ لدورهما في إكتشاف جسيم هيغز المسؤول عن الكتلة الأساسية للمادة.

في 8 أكتوبر 2013 مُنح فرنسوا انغليرت و بيتر هيغز جائزة نوبل للفيزياء وذلك لجهودهما حول الجسيمات الأولية و التي تساعد في فهم أصل كتل الجسيمات دون الذرية.



</doc>
<doc id="532673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532673" title="ملعب النهر الصناعي">
ملعب النهر الصناعي

ملعب النهر الصناعي هو ملعب لكرة القدم يبعد عدة عشرات من الأمتار من ملعب 11 يونيو ضمن المدينة الرياضية في طرابلس، ليبيا. جاءت تسمية الملعب نسبة لمشروع النهر الصناعي العظيم لنقل المياه في البلاد. يتسع الملعب لنحو 8.000 متفرج وحاليا تستخدمه أندية الدوري العام الليبي لكرة القدم الوحدة، الترسانة والأمن العام.

تم إنشاء هذا الملعب في الأساس بغرض استعماله في رياضة الدراجات النارية ولكن تم تحويله لاحقا ليستخدم في كرة القدم. تم إنشاء هذا الملعب في ستينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="532674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532674" title="المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية">
المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية

المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية هي مجلة متخصصة في التاريخ العثماني، تصدر بتونس منذ عام 1990، وانتقل مقرها من مدينة زغوان إلى العاصمة عام 2004. تصدر هذه المجلة سنويا في عددين مزدوجين أو مفردين في حوالي تسعمائة صفحة.

أسس هذه المجلة المؤرخ الجامعي الأستاذ عبد الجليل التميمي، مدير ومؤسس مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات. وتوجد للمجلة إلى جانبه هيئة استشارية تضم عددا من المتخصصين في التاريخ العثماني من بينهم المؤرخ التركي خليل الساحلي أوغلو.

تنشر المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية باللغات و و بحوثا تهتم بتاريخ الولايات العربية خلال العهد العثماني. وذلك بمشاركة من باحثين عرب وأوروبين ومن أمريكا.


</doc>
<doc id="532681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532681" title="مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات">
مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات

مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات هي المؤسسة التي ظهرت ببادرة من المؤرخ الجامعي التونسي عبد الجليل التميمي. 
حددت مؤسسة التميمي لنفسها الأهداف التالية :
انطلق مشروع هذه المؤسسة بمجلة تاريخية هي المجلة التاريخية المغاربية التي صدر عددها الأول عام 1974، ثم أصبح المؤسس ينظم منذ عام 1981 مؤتمرات تاريخية حول الدراسات العثمانية والموريسكية، وصولا إلى تأسيس مركز بحثي عام 1985 سمي مركز البحوث والدراسات العثمانية والموريسكية والتوثيق والمعلومات، وكان مقره بمدينة زغوان القريبة من العاصمة التونسية، وفي عام 1995، أطلق الاسم الحالي على ذلك المركز. وفي منتصف نوفمبر 2004 انتثلت مؤسسة التميمي إلى مقرها الحالي في المركز العمراني الشمالي بالعاصمة التونسية.

تنظم المؤسسة مؤتمرات وندوات وملتقيات علمية دورية تغطي اختصاصات تاريخية أساسا، بالإضافة إلى معالجة بعض القضايا الفكرية والحضارية الراهنة. وتتمثل الاختصاصات التاريخية فيما يلي:

تشرف المؤسسة على نشر الكتب وثلاث مجلات:
تنقسم منشورات مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات على السلسلات التالية :

تشرف مؤسسة التميمي على إصدار ثلاث دوريات متخصصة هي : 

والملاحظ أن تلك المجلات تنشر بحوثها بعدة لغات، أساسا منها العربية بالإضافة إلى الفرنسية والأنقليزية، وبالنسبة للمجلة الأولى منها اللغة الإسبانية.


</doc>
<doc id="532690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532690" title="المجلة العربية للأرشيف والتوثيق والمعلومات">
المجلة العربية للأرشيف والتوثيق والمعلومات

المجلة العربية للأرشيف والتوثيق والمعلومات هي مجلة محكمة متخصصة في علوم المكتبات والأرشيف والتوثيق والمعلومات تصدر بتونس منذ عام 1997 عن مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات. وهي تصدر في عددين مزدوجين كل سنة. أسسها الجامعي الأستاذ عبد الجليل التميمي ولها هيئة استشارية تضم الأساتذة: محمد فتحي عبد الهادي (مصر) ونزهة ابن الخياط (المغرب) ووحيد قدورة ومحمد ضيف الله (تونس) وبرونو دلماس (فرنسا)


</doc>
<doc id="532713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532713" title="إنتاج زوجي">
إنتاج زوجي

الإنتاج الزوجي في الفيزياء يعني تكون جسيم أولي و(نقيض الجسيم) من أحد الفوتونات ذو طاقة كافية لنشأتهما .أي أن طاقة الفوتون يجب أن لا تقل عن مجموع كتلتي الجسيمين. والمعني هنا هما كتلتي السكون للجسيمين.

كما توجد العملية العكسية حيثما يتصادم جسيم مع نقيضه ، مثل حالة إفناء إلكترون-بوزيترون التي تحولهما إلى طاقة ، ونشأة فوتونان ، وتسمى هذه العملية إفناء.

ومثال على ذلك عملية إنتاج الإلكترون-بوزيترون من خلال تآثر أحد الفوتونات مع المجال الكهربي لأحد أنوية الذرات الثقيلة . حيث تتحول كل طاقة الفوتون تقريبا إلى الكتلتين الساكنتين للجسيمين الناتجين بالإضافة إلى طاقتيهما الحركية .

وبكتابة معادلة الطاقة لهذه العملية لا بد من أخذ طاقة الحركة التي تنتقل إلى نواة الذرية المحتضنة للتفاعل :

formula_1

حيث.

formula_2 كتلة النواة الثقيلة

formula_3 كتله السكون للإلكترون

formula_4 سرعة الضوء في الفراغ

ويمكن لتسهيل الحساب إهمال النسبة بين كتلة الإلكترون للنواة (وهي هنا نواة الجرمانيوم) formula_5 فهي تساوي = 0.0000076 .

أما إذا حدثت تلك العملية في المجال الكهربي لأحد الإلكترونات بدلا عن نواة الذرة فلا تتم العملية إلا عند طاقة ابتدائية تعادل ضعف الطاقة الازمة في الحالة الأولى.

formula_6

أي أن شعاع غاما لا بد أن تكون طاقته 1.022 MeV على الأقل (وهي ضعف كتلة السكون للإلكترون أو البوزيترون) لكي ينشأ عنه هذان الجسيمان . ويتزايد احتمال وقوع ذلك التفاعل كلما ازداد العدد الذري للعنصر. ويمكن مشاهدة إنتاج الإلكترون-بوزيترون في جهاز غرفة الفقاقيع .



</doc>
<doc id="532728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532728" title="مصطفى حسني الحاج عيد">
مصطفى حسني الحاج عيد

ولد مصطفى حسني يوسف الحاج عيد في يافا سنة 1947 والتحق بالمقاومة الفلسطينية عندما كان في الثامنة عشر في سنة 1965 قام بالعديد من العمليات في الأرض المحتلة وفي معظم دول أوروبا وقد كان الشهيد مصطفى الحاج عيد الصديق الحميم لعلي حسن سلامة (أبو حسن) وكان الذراع الأيمن لياسر عرفات.

استشهد مصطفى حسني الحاج عيد سنة 1978م في غارة إسرائيلية على لبنان وقد أصيب بشظية في رقبتة وشظية أخرى في قلبه, نقل بأثرها إلى المستشفى وما لبث أن فارق الحياة.

كان يصفي العملاء الذين تثبت عليهم الخيانة وعمل الكثير من عمليات ضد المصالح الصهاينة في معظم دول العالم. 
تزوج من البصاره الشهيرة فاطمة البصاره .
اعتقل عدة مرات في عدة دول عربية وتعرض للتعذيب والتنكيل. كان للشهيد ابنه واحدة وكان والده حسني يوسف الحاج عيد مناضلاً في فلسطين أصيب أيضاً بشظية في قدمه أثناء عملية قتل بها 26 صهيوني فنقلوه اخوته على اثرها إلى الأردن سنة 1948 واقام بمدينة السلط وتوفي سنة 1983م.
وقد دفن في بيروت في مقبرة الشهداء في الطريق الجديدة وما تزال شقته في ارض جلول لم تسكن لغاية الآن.


</doc>
<doc id="532761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532761" title="معهد تكنولوجيا المعلومات (مصر)">
معهد تكنولوجيا المعلومات (مصر)

معهد تكنولوجيا المعلومات (Information Technology Institute (ITI وهو معهد تابع لوزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصرية وقد اشرف على إنشاء المعهد مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار التابع لمجلس الوزراء عام 1992 وبدء المعهد من هذا التاريخ في تخريج أكثر من 5500 خريج على مدار 33 دفعة وكان وما زال خريجى المعهد هم النواة الرئسية لصناعة تكنولوجيا المعلومات في مصر.
المعهد هو المعهد القائم بالإشراف على مراكز المعلومات على مستوى جمهورية مصر العربية وهو الذي يوزع معاير الجودة (الأيزو) على هذه المراكز وبالتعديلات التي تطرأ على معايير الجودة كما انه يقدم منحة التسعة أشهر في مجالات تكنولوجيا المعلومات المختلفة سواء شبكات الحاسوب، التعليم الإلكتروني، نظام المعلومات الجغرافي, الوسائط المتعددة، البرمجة وغيرها من المجالات وتعتبر هذه المنحة من أفضل المنح المقدمة على مستوى الشرق الأوسط.

تأسس معهد تكنولوجيا المعلومات في عام 1992 بمعرفة مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار التابع للحكومة المصرية بهدف إتاحة الفرصة لظهور مجتمع يقوم على المعرفة من خلال رعاية جيل جديد من المتخصصين، ونظرًا للدور المحوري الذي يقوم به المعهد في تطوير مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، فقد أصدر رئيس الوزراء الدكتور /أحمد نظيف قراراً انتقلت بموجبه تبعية المعهد إلى وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في أبريل عام 2005، ويقبل المعهد كل عام عددًا محدودًا من الخريجين من أي تخصص للالتحاق ببرنامج التدريب الذي تشرف عليه، والذي يضم 14 تخصصًا من التخصصات المختلفة، وقد أدى نجاح البرنامج إلى تقدم ما يقرب من 5000 خريج سنويًا بطلبات التحاق بالمعهد.
تأسست هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات (إيتيدا) في مصر عام 2004 سعياً إلى النهوض بمستوى صناعة تكنولوجيا المعلومات في البلاد، وقد أخذت الهيئة على عاتقها تطوير صناعة تكنولوجيا المعلومات المصرية وتيسير سبل انتشارها. وبفضل الدعم الحكومي منقطع النظير، تسعى الهيئة إلى الاستفادة من مجموعة كبيرة من المزايا والامتيازات التي توفرها لها الحكومة المصرية، كما تعمل على تضافر جهود القطاعين العام والخاص حتى تحظى مصر بمكانة متقدمة بين الدول في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
قام برنامج تطوير مهارات الخريجين المصريين (EDU Egypt) بإطلاق المرحلة الثانية من برنامج "تدريب المدربين"(TTT) بالتعاون مع ثلاث جهات معنية بتقديم الخدمات التعليمية من الهند، ألا وهي: شركات Infosys وIBM وFirstSource، وذلك اعتبارًا من 3 مايو حتى 25 يونيو 2009.

وتهدف الدورة التدريبية- التي ستمتد من ستة إلى ثمانية أسابيع- إلى تدعيم قطاع العمل المتصل بمجال عملية تعهيد الأعمال (BPO) في مصر وذلك عبر تزويد خريجي الجامعات بمناهج شاملة ومتعددة المستويات ومستفيضة في هذا المجال. وسوف يتضمن البرنامج موضوعات مثل: المهارات اللغوية والفروق الثقافية والحضارية وخدمة العملاء إلى جانب مهارات التعامل مع الحاسب ومعالجة البيانات.

وتجدر الإشارة إلى أن البرنامج هو نتاج بروتوكول تعاون بين وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ووزارة التعليم العالي والدولة للبحث العلمي وقع في ديسمبر 2007 لتلبية احتياجات سوق العمل في مجال تكنولوجيا المعلومات والخدمات المرتبطة بها من خلال تنفيذ برنامج لتنمية وتطوير مهارات طلبة الجامعات والخريجين المصريين. ويتم تنفيذ البرنامج بالتنسيق بين معهد تكنولوجيا المعلومات وهيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات.

وقد كشفت دراسة دولية أصدرتها حديثا شركة "ماكينزي" الاستشارية العالمية أن المهارات الاحترافية والكفاءات البشرية باتت "أولوية إستراتيجية". وأوضحت الدراسة أن قيادات الشركات العالمية تهتم بموضوعين محوريين أحدهما يتعلق بإيجاد العمالة المدربة باعتبارها من أهم الشروط المسبقة لنجاح العمليات التي تقوم بها هذه الشركات والاحتفاظ بها حتى نهاية هذا العقد، والأخر يتضمن توقعات لنصف هذه الشركات باشتعال المنافسة فيما بينها للتنافس على هذه المواهب وأن هذا التنافس سيتخذ شكلا عالميا بما سيكون له أثر بالغ عليها خلال الأعوام الخمسة المقبلة، وأنه لا يوجد توجه عالمي أخر يناظر هذا التوجه.

وفي هذا السياق، يحدد البروتوكول إطار عمل عام كما يضع خطة تنفيذية بهدف إتاحة دورات تدريبية للطلاب فيما يتعلق بمهارات البرامج والقدرات اللغوية والكفاءة التقنية. ويهدف المشروع إلى تعزيز حجم التوظيف لخريجي الجامعات المصرية، إلى جانب إعدادهم للمشاركة في السوق المحلية والعالمية. ويعدُ هذا الجهد التعاوني جزءًا من مبادرة تطوير قوة العمل بغية تقليص الفجوة بين قدرات الطالب وتوقعات صاحب العمل بالنسبة لمستوى استعداد العاملين لديه.

من أشهر الخدمات التي يقدمها معهد تكنولوجيا المعلومات





</doc>
<doc id="532774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532774" title="جنيه ليبي">
جنيه ليبي

الجنيه الليبي كان عملة ليبيا بين عامي 1951 - 1971 وكان الجنيه مكونا من 100 قرش أو 1,000 مليم.

عندما كانت ليبيا جزء من الأراضي التي تحتلها الإمبراطورية العثمانية كانت تستخدم القرش العثماني إضافة لبعض العملات المحلية، وعندما احتلت إيطاليا ليبيا في 1911 صارت الليرة الإيطالية العملة الرسمية في البلاد. في 1943 تم تقسيم ليبيا بين فرنسا وبريطانيا لتصير برقة وطرابلس تحت الانتداب البريطاني فيما صارت فزان تحت الانتداب الفرنسي. واستعمل الفرنك الجزائري في فزان الخاضعة للحكم الفرنسي فيما استعملت الليرة الطرابلسية التي أصدرتها السلطة العسكرية البريطانية في المناطق الخاضعة للحكم البريطاني.

في 1951 تم إصدار الجنيه ليحل محل الليرة والفرنك ليصير الجنيه = 480 ليرة = 980 فرنك. استبدل الجنيه بالدينار في العام 1971.

تم إصدار العملات المعدنية في 1952 بقيم 1 ،2 و 5 مليمات و1 و2 قروش. وفي 1965 تم الإصدار الثاني من العملات المعدنية 1 5 10 20 50 و 100 مليم واستمر التداول بها حتى العام 1971، كما لم يتم إصدار أي عملات معدنية حتى العام 1975.

في 1951 أصدرت الحكومة عملات ورقية من فئة 5 و10 قروش إضافة ل¼, ½, 1، 5، 10 جنيهات وفي 1959 تولى بنك ليبيا الوطني عملية إصدار العملات النقدية الليبية بقيم ½, 1 ، 5 و10 جنيهات. وفي 1963 تولى بنك ليبيا المركزي إصدار العملات من بنك ليبيا الوطني وبذات القيمة.



</doc>
<doc id="532780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532780" title="المناوشات المصرية الليبية">
المناوشات المصرية الليبية

المناوشات المصرية الليبية أو حرب الأيام الأربعة كانت مناوشات حدودية قصيرة الأمد بين مصر وليبيا في يوليو 1977. حيث تزايدت التوترات بين البلدين في أبريل ومايو من نفس العام. حيث هاجم متظاهرون الممثليات الدبلوماسية الليبية الحدود المصرية. وفي يونيو 1977 أمر العقيد القذافي نحو 225000 مصري يعملون في ليبيا بمغادرة البلاد وذلك بحلول الأول من مارس وإلاَ واجهوا الاعتقال. في 21 يوليو 1977 بدأت معارك بأسلحة نارية بين القوات المتواجدة على الحدود بين البلدين، أتبعت بهجمات برية وجوية على الجانبين. وتم التوافق على وقف لإطلاق النار بين الجانبين في 24 يوليو نظمت من قبل الرئيس الجزائري الرّاحل هواري بومدين.

كانت شرارة المناوشات "مسيرة نحو القاهرة" قوامها آلاف المتظاهرين الليبيين تجاه الحدود المصرية يوم 20 يونيو 1977، وذلك بإيعاز من حكومتهم التي لم يرق لها التقارب الدبلوماسي بين مصر وإسرائيل الذي بدت بوادره في ذلك الوقت، فكانت دعوى نظام الليبي السابق معمر القذافي إلى مسيرة لإسقاط الحدود التي يراها معيقة لنهضة الشعوب العربية واتحادها، وذلك بتحفيز وحدة "شعبية" عروبية بين البلدين على نهج جمال عبد الناصر الذي رأى القذافي أن الرئيس المصري أنور السادات قد فارقه، ظانا أن الشعب المصري سيستجيب بدوره بسبب ما رآه تذمرا شعبيا من عزم السادات على التصالح مع إسرائيل.

عندما أوقف حرس الحدود المصريين مسيرة المتظاهرين بشكل سلمي أطلقت وحدات مدفعية ليبية قذائفها على مدينة السلوم الحدودية المصرية. في اليوم نفسه ردت القوات الجوية المصرية بمهاجمة قواعد عسكرية في شرق ليبيا بأسراب من طائرات سوخوي إس يو - 20 وميج 21 فدمرت طائرات ليبية. يوم 22 يوليو قصفت طائرات سوخوى إس يو - 20 وميج 21 مصرية قواعد جوية ليبية جنوب طبرق، ولاحقًا في ذلك اليوم قصفت طائرات المصرية مواقع عسكرية ليبية في واحة الكُفرة، وطبقا لنفس المصدر العسكري فلم يُنزل مظليون مصريون خلف الحدود الليبية. يوم 23 يوليو هاجمت الطائرات المصرية "قاعدة العـدم الجوية" جنوب طبرق، واستدعيت جميع المقاتلات الليبية من كافة أنحاء ليبيا إلى طبرق مما أدى إلى معارك جوية عنيفة بين الطائرات المصرية والطائرات الليبية.

أثمرت وساطة الجزائر والزعيم الفلسطيني ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية عن وقف إطلاق النار يوم 24 يوليو 1977، ثم وقف القتال يوم 25 يوليو 1977. ورغم توقف القتال بين الدولتين إلا أن الخلاف بينهما ظل، ثم خفف تبادل الأسرى الذي جرى في أغسطس 1977 من تأزم الموقف بين مصر و ليبيا. كانت مواقف الدول العربية منقسمة ما بين الدول المحافظة المؤيدة لمصر في الدفاع عما رأته تجاوزا لسيادتها، والدول ذات النزعة القومية التقدمية التي أيدت موقف ليبيا ولم تتعاطف مع تحركات مصر نحو إسرائيل، وهو ما تبلور لاحقا في إعلان أغلب الدول العربية مقاطعة مصر، وتجميد عضويها في جامعة الدول العربية بعد زيارة السادات لإسرائيل وتوقيع اتفاقية كامب ديفد للسلام بينهما. بعد مقتل السادات سنة 1981 وتولي حسني مبارك تشكل مكتب علاقات ليبي مصري برئاسة أحمد قذاف الدم القذافي لكي يكون منسقا للعلاقات بين ليبيا ومصر.


</doc>
<doc id="532785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532785" title="الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان">
الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان

الرابطة الفرنسية للدفاع عن حقوق الإنسان والمواطن هي جمعية فرنسية تهدف إلى الحفاظ والدفاع عن حقوق الإنسان في مختلف مجالات الحياة العامة. وهي مؤسس وعضو في الجامعة الدولية لحقوق الإنسان. وقد تأسست في إطار تداعيات قضية دريفوس وسجلت رسميا يوم 4 جوان 1898 قبل التصويت على قانون الجمعيات الفرنسي الصادر عام 1901. وكانت في بداياتها تهتم فقط بالحقوق الاجتماعية.
أول من ترأسها السياسي الفرنسي ذي التوجه الجمهوري لودفيك ترفيو (Ludovic Trarieux) وقد استقال من رئاستها في 19 أكتوبر 1903 ليعوضه فرانسيس دي بريسنتي (Francis de Pressensé) وقد أعطاها توجها جديدا للدفاع عن النقابيين وخاصة منهم المشتغلين بالوظيفة العمومية بما أدى عام 1909 إلى استقالة عدد كبير من أعضائها. فيما بين 1913 و1926 ترأسها فرديناند بويسون (Ferdinand Buisson) الحائز على جائزة نوبل للسلام عام 1927. ومن أشهر قيادييها بعد ذلك فيليسيان شالاي (Félicien Challaye) الذي كان مناهضا للاستعمار وربط علاقات متينة مع عدد من الوطنيين ومن بينهم التونسيين وكان صديقا للحبيب بورقيبة. إلا أنه مال خلال الحرب العالمية الثانية إلى نظام فيشي في حين حظرت الرابطة عام 1940 ولم تعد للنشاط إلا بعد التحرير. وقد لعبت بعد ذلك دورا مناهضا للاستعمار وخاصة في الجزائر والهند الصينية.
كانت الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان جماهيرية حتى أنها كانت تعد 90 ألف منخرط عام 1909، وفي عام 1932 بلغ عدد منخرطيها 170 ألف. أما في عام 2004 فقد بلغ عددهم 7478 منخرطا فقط، يتوزعون على 309 فرعا و57 جامعة أو فيدرالية.
ترأس الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان منذ تأسيسها إلى الآن 14 رئيسا من بينهم:

http://www.ldh-france.org/ الموقع الرسمي للرابطة


</doc>
<doc id="532787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532787" title="خربة البرج (حيفا)">
خربة البرج (حيفا)

تقع جنوب مدينة حيفا على بعد 34.5 كم وترتفع 25 متراً عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها 5291 دونماً، احتلت القرية وطرد سكانها في 15-2-1948.

كانت القرية تقوم على أرض متدرجة في السهل الساحلي الأوسط، وكانت مشهورة بحمضياتها. في سنة 1944، كان تما مجموعه 13 دونماً من أراضي القرية مروياً أو مستخدماً للبساتين. وكان تل البرج، وهو موقع أثري مجاور، يضم أُسس أبنية وأعمدة من الغرانيت.

يرجح أن القرية احتُلت في الأسابيع المبكرة من القتال. وكان أقرب التجمعات العربية إليها قرية قيسارية الواقعة إلى الغرب منها. وقد احتُلت هذه القرية وطُرد سكانها في أواسط شباط/فبراير 1948، ضمن نطاق عملية تهدف إلى إخلاء مساحة واسعة من أراضي الساحل من العرب، في الأشهر الأولى من الحرب. وعند نهاية آذار/مارس، كان الكثير من التجمعات الساحلية بين تل أبيب وزخرون يعقوف قد هوجم في سلسلة من الغارات التي شنتها القوات الصهيونية. وأدت هذه الهجمات إلى إجلاء سكان قرى وبلدات بكاملها، إما عن طريق الطرد المباشر، وإما خوفاً من الهجوم، بحسب ما ذكر المؤرخ الإسرائيلي بني موريس.

في سنة 1922، أُقيمت مستعمرة بنيامينا قرب موقع القرية إلى جهة الشمال، غير أنها ليست على أراضي القرية.

معظم أرجاء الموقع مغطى بالأنقاض المبعثرة الآن بين الحشائش ونبات الصبّار. ولا تزال حيطان بناء حجري كبير (لعله خان) قائمة. أمّا الأراضي المجاورة، فيستخدمها الإسرائيليون لزراعة الحمضيات.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="532791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532791" title="ماد أباوت يو">
ماد أباوت يو

أحد أشهر المسلسلات التلفزونية المبنية على كوميديا الموقف، بدأ بثه على شبكة إن بي سي NBC في 23 سبتمبر 1992 وانتهى عرضه في 23 مايو 1999، يضم العمل كلاً من بول ريزر وهيلين هانت ويحكي قصة زوجين جديدين وحياتهما في مدينة نيويورك، يلعب بول ريزر دور الزوج وهو مخرج أفلام وثائقية وتلعب هيلين هانت دور الزوجة وهي موظفة علاقات عامة.

تقاضى كل من بول ريزر وهيلين هانت مليون دولار عن كل حلقة في الجزء الأخير ولكن سرعان ما تراجعت شعبية المسلسل وفقد جمهوره.

يؤدي دورهبول ريزر، ولد بول بوتشمان في عام 1962 وصارع من أجل بلوغ الشهرة بعد تخرجه من جامعة نيويورك، وتمت له الشهرة بعد نجاحه في إنتاج فيلم وثائقي في نيويورك لاحقاً.

تؤدي دورها هيلين هانت، هي ابنة كل من غاس وتريشا ستامبل، مولودة عام 1963، تخرجت من جامعة يال والتقت ببول وتشمان في نيويورك، علاقتها مع حماتها هي مصدر دعابة وفكاهة دائم في أحداث المسلسل.

هو كلب بول بوشمان وشخصية محببة لدى الجمهور، وجده بول عندما كان جرواً صغيراً وكان معه حينما التقى جيمي لأول مرة، أحياناً يلاحق فأراً خفياً وينتهي به المطاف بأن يضرب رأسه بشيء ما ويكف عن الملاحقة، يبدو على أنه كلب مخلص وعطوف بالرغم من بلاهته النسبية.

صديقة جيمي الحميمة ومرؤوستها السابقة في العمل، تترك فران العمل كمديرة لشركة علاقات عامة لتتفرغ لزوجها مارك وابنهما، وتترقى جيمي لتأخذ منصبها، ينفصل الزوجان أثناء حلقات المسلسل ويكون انفصالهما بمثابة صدمة لبول وجيمي ويعودان معاً فيما بعد.

أخت جيمي وتكبرها بثلاث سنوات، لديها بعض المشاكل النفسية كالخوف والحرص الزائدين، تلوم اختها جيمي على كافة مشاكلها بالرغم من أنها تقضي معظم وقتها في بيت اختها، زيارة الأهل عادة ما تزيد حالات اضطراب الأكل النفسي لديها.

ابن عم بول وصديقه الحميم، كان يعمل مع والد بول وبعد تقاعد والد بول اخذ إرا زمام العمل مما أشعل مشادة بينه وبين ابن عمه، عادة ما يكون إرا صديقاً مقرباً وداعماً لبول وجيمي.

أم بول وزوجة بيرت بوشمان، مصدر إزعاج دائم لجيمي ولكنها بين حين وآخرً تبدي جانباً من الرقة لكنتها.

ابنة بول وجيمي، كان قدومها نقطة تحول في سياق المسلسل، تمت تسميتها من تجميع الحروف الأولى من جملة الجدة (أم جيمي) "Mothers Always Bring Extra Love" ومعناها (الامهات يجلبن دوماً حباً زائداً) ومن هنا جاء اسمها MABEL.

بول ريزر (بول بوشمان)
هيلين هانت (جيمي بوشمان)
آن رامزي (ليزا ستامبل)
ليلا كينزل (فران ديفانو)
جون بانكو (إرا بوشمان)
ريتشارد كيند (مارك ديفانو)
ماوي (الكلب موراي)
سينثيا هاريس (سيلفيا بوشمان)
لويس زوريش (بيرت بوشمان)
روبين بارتليت (ديبي بوشمان)
تومي هينكلي (جاي سيلبي)
كارتر وماديسون جايل (الطفلة مابيل بوشمان)



</doc>
<doc id="532795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532795" title="مليسيا توريو">
مليسيا توريو

مليسيا توريو (من مواليد 18 يوليو 1978 ، غرونوبل، فرنسا).

مذيعة أخبار فرنسية ، وتوصف بأنها من أجمل النساء في فرنسا بل من أجمل المذيعات العالميات.

في عام 2000 حصلت على دبلوم جامعة (DUT) في الصحافة رسالة من معهد غرينوبل للتقنية في فرنسا.
وفي عام2002 حصلت على شهادة الماجستير في الصحافة السمعية البصرية من معهد الاتصالات والإعلام في إيشيرول.

كشفت عن تعرضها لحملة عنصرية نتيجة علاقة عاطفية تجمعها معها الفنان من أصول مغربية جمال دبوز. 
وقالت مليسيا توريو إن الأمر الوحيد الذي تغير في حياتها بعد علاقتها مع النجم الرومنسي هو تلقيها سيل كبير من الرسائل الإلكترونية التي تحتوي على شتائم وسباب.

وأضافت النجمة التلفزيونية، التي توصف أنها من أجمل نساء فرنسا، أن هناك من يحذرها من الانحدار بعد أن أصبحت "الأيقونة الجديدة" للصحافة الفرنسية. ولهذا فإنها لا تشعر بالاطمئنان إلى حالة البلد الذي تعيش فيه، وذلك بحسب التقرير الذي ورد في صحيفة "الشرق الأوسط" اللندنية الخميس 18-10-2007. 
وللرد على أصحاب تلك الرسائل"الحاقدة"، قالت ميليسا إنها بدأت بالظهور في الأماكن العامة والمناسبات الفنية وهي تمسك بيد جمال دبوز وقام الاثنان، الاسبوع الماضي، بسفرة مشتركة إلى مدينة أفينيون، وسط فرنسا، لحضور الحفل الذي أُقيم لمنفعة الأطفال المصابين بـ"الايدز". 
يشار إلى أن المسؤولين في القناة التلفزيونية الأولى، قد رشحوا ميليسا لتقديم نشرة أخبار المساء، في صيف 2006، أثناء الإجازة السنوية للمذيعة الشهيرة كلير شازال. ورغم أنها كانت فرصة ذهبية تحلم بها كل العاملات في الصحافة المرئية، فإن ميليسا اعتذرت عن عدم قبولها العرض المغري لأنها تريد أن تشق طريقها الخاص ولا تفضل أن تكون بديلة لغيرها. وبالفعل جاءتها الفرصة عندما عرض عليها أن تتسلم برنامج التقارير الناجح "مناطق ممنوعة".

يوم 29 مارس 2008 أصبحت تواعد الممثل المشهورجمال دبوز؛ وتزوج الاثنان يوم 7 مايو 2008. أنجبت طفل رضيع ولد في 3 ديسمبر 2008 عن اسمه ليون محمد.

موقع ميليسا الرسمي


</doc>
<doc id="532797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532797" title="أويليبيا">
أويليبيا

أويليبيا ' هي شركة لتوزيع المنتوجات النفطية تابعة لمجموعة ليبيا أويل القابضة الليبية. وقد اكتسحت مؤخرا القارة الإفريقية وبعض البلدان المغاربية.

بالإضافة إلى التوزيع والتسويق فإن أويليبيا تراهن على تطوير التنقيب والإنتاج وتكرير النفط. وهي تطمح إلى أن تصبح الموزع الأول للمواد النفطية بتونس،

سجلت أويليبيا حضورها في 22 دولة إفريقية من شمال القارة : تونس، المغرب، مصر إلى شرقها: كينيا، أوغندا، إريتريا... وكذا في بلدان أخرى مثل مالي، تشاد، بوركينا فاسو، السينغال بالإضافة إلى السودان، إثيوبيا، جيبوتي...

في شهر ماي 2008 فازت أويليبيا بالعروض الدولية لتشتري فروع إكسون موبيل (Exxon Mobil)في كلٍ من تونس والمغرب. وحسب الاتفاق بين الطرفين فهي ستعوض محطات التوزيع إسو وقد بلغ عدد محطاتها إلى بداية عام 2009 أكثر من المائتين موزعة على كامل التراب التونسي. وحسب الاتفاق بين الشركة الليبية ومجموعة إكسون موبيل الأمريكية فإن كل المحطات التابعة للمجموعة الأمريكية بتونس ستتحول إلى محطات أويليبيا خلال عام 2009.



</doc>
<doc id="532802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532802" title="محمد إبراهيم بوعلو">
محمد إبراهيم بوعلو

محمد إبراهيم بوعلو ولد سنة 1938م بسلا ويعتبر من رواد القصة القصيرة بالمغرب. يعرف باهتمامه بالقضايا المغربية. من مؤلفاته:
"السقف"

"الجولة الأولى"

"أربعة طلاب"

"الفارس و الحصان"

"الاتفاق"

"عودة الأوباش"

"خمسون أقصوصة في خمسين دقيقة"

"الحوت والصياد"

"لأمر يهمك"

"الصورة الكبيرة"
التحق بجامعة محمد الخامس بالرباط حيث احرز على الاجازة في الفلسفة 
لقد كتب محمد إبراهيم بوعلو عدداً من القصص في تصوير واقع البؤس والحرمان الذي عانى مرارته المغاربة طوال الستينيات. ونشر معظمها في الصِّحافة الوطنية، قبل أن ينشرها في مجموعات اسم "السقف"، 1970. كما اشتغل محمد إبراهيم بوعلو استاذامحاضرا بكلية الاداب والعلوم الإنسانية بالرباط.
ولقد عمل أستادا محاضرا من المنابر: التحرير . الرأي العام (سوريا) . فلسطين . المحرر. أقلام...


</doc>
<doc id="532805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532805" title="ماركس أند سبنسر">
ماركس أند سبنسر

ماركس أند سبنسر "" هي سلسلة متاجر تجزئة بريطانية ضخمة تملك نحو 840 متجرا في أكثر من 30 بلدا حول العالم (600 متجر داخل المملكة المتحدة و285 متجر حول العالم). تعتبر ماركس أند سبنسر من أكثر الشركات المساندة للصهيوية في العالم ومن أكبر متاجر الملابس بالتجزئة في بريطانيا إضافة لكونها من متاجر البضائع والمواد الغذائية. وفي 2008 اعتبرت متاجر التجزئة الأربع والثلاثون في العالم، ومعظم متاجرها المحلية داخل بريطانيا تبيع الملابس والمواد الغذائية، ومنذ بداية القرن الحادي والعشرين بدأت ماركس أند سبنسر في توسعة نشاطات عملها لتشمل الأدوات المنزلية الأثاث والمعدات التكنولوجية.

في العام 1998 صارت أول متاجر تجزئة بريطانية تحقق أرباحا قبل خصم الضرائب تجاوزت المليار جنيه سترليني. ماركس أند سبنسر مدرجة في بورصة لندن كما أنها أحد مؤسسي مؤشر فوتسي 100.

أسس ماركس أند سبنسر ميشيل ماركس وهو مهاجر من منسك في روسيا البيضاء الحالية في 1884 كمحل في ليدز، لينضم إلي الشركة توماس سبنسر في 1894 لتعرف باسم ""Marks and Spencer""

لماركس أند سبنسر فروع في كل من البحرين، برمودا، بلغاريا، الصين، كرواتيا، قبرص، جمهورية التشيك، جبل طارق، اليونان، جيرنزي، هونغ كونغ، هنغاريا، الهند، جمهورية آيرلندا، إندونيسيا، جيرسي، الكويت، لاتفيا، ليبيا، لتوانيا، ماليزيا، مالطا، مونتينيغرو، عمان، الفلبين، بولندا، قطر، رومانيا، روسيا، السعودية، سنغافورة، صربيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، كوريا الجنوبية، سويسرا، تايلاندا، تركيا، أوكرانيا والإمارات العربية المتحدة.

تنتقد الجماعات المؤيدة للقضية الفلسطينية واليسارية ماركس آند سبنسر على خلفية دعمها للصهيونية وتعاملها التجاري مع إسرائيل، وهي قضية أثيرت منذ افتتاح سلسلة المتاجر. إذ كان العديد من قيادات الشركة مدافعين مستبسلين عن الفكر الصهيوني حتى قبل نشأة دولة إسرائيل، ومن هؤلاء سايمون ماركس ابن مؤسس ماركس آند سبنسر (والذي ترأس المجموعة لفترة) الذي عمل مع حاييم فايتسمان من أجل استصدار وعد بلفور، كما دافع أيضاً إسرائيل سيف ـ رئيس المجموعة ـ عن سياسة التهجير الجماعي سنة 1941 بقوله إن تأسيس الدولة الصهيونية يتطلب "إعادة توطين قطاعات كبيرة من السكان العرب في العراق وغيره من دول الشرق الأوسط". وقد ثمن حاييم فايتسمان جهود سايمون ماركس وإسرائيل سيف "ليس فقط بقيمتهما المعنوية التي اعتمد عليها كثيراً ولكن أيضاً لتأثيرهما الواسع عبر معارفهما في مجال التجارة والجمهور العريض الذي يمكن التأثير عليه عبر الجرائد والمطبوعات التي يملكانها".
استمر هذا الدعم المعنوي إلى ثمانينيات القرن العشرين، وفي كتاب صدر سنة 1990 لرئيس المجموعة السابق ماركوس سيف (الذي رأس المجموعة بين عامي 1974 و1984) تحدث سيف عن "مساعدة النمو الاقتصادي لإسرائيل كأحد أهدافها الأساسية". وقد أدى هذا إلى نشوء العديد من مجموعات الضغط الرامية إلى مقاطعة بضائع ماركس آند سبنسر، والتي نظمت مظاهرات أمام محلات ماركس آند سبنسر، ومن أشكال الاحتجاج التي قامت بها تلك المجموعات قيامها بكتابة شعارات مؤيدة للقضية الفلسطينية ومعادية للصهيونية على واجهة أحد متاجر ماركس آند سبنسر في برايتون، من بينها "قاطعوا‏ ماركس آند سبنسر" و"لا تدعموا التفرقة العنصرية" و"هذا المتجر يساعد في تمويل التفرقة العنصرية الإسرائيلية"، وذلك احتجاجاً على جرائم إسرائيل في قطاع غزة. ويقدر حجم تجارة ماركس آند سبنسر في إسرائيل بمبلغ 233 مليون دولار سنوياً حسب تقرير لصحيفة جيروزاليم بوست نشر سنة 2000، كما تقوم متاجرها بتسويق منتجات المستوطنات الإسرائيلية. وفي سنة 1998 حصل السير ريتشارد غرينبيري (الذي كان يشغل منصب الرئيس التنفيذي للمجموعة آنذاك) على جائزة اليوبيل الذهبي لدولة إسرائيل من رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو، كما كرم السفير الإسرائيلي في إنجلترا مجموعة ماركس آند سبنسر في ديسمبر 2000 لدعمها المستمر لإسرائيل. وتحاول الشركة حالياً نفي أي دعم لها لإسرائيل، وخاصة بعد أن افتتحت فروعاً لها في عدة دول عربية وإسلامية.

وفي معرض رده على سؤال بخصوص بيع سلع إسرائيلية في متاجر ماركس آند سبنسر سنة 2008، قال متحدث باسم الشركة إن الشركة تشتري "من إسرائيل كما تشتري من 70 دولة أخرى.." وتابع مؤكداً إن الشركة ستستمر في ذلك قائلاً "نحن نحرص دائماً على وضع اسم دولة المنشأ على المنتجات التي نبيعها. وعندما نبيع منتجات إسرائيل نكتب عليها أنها منتجات إسرائيل".

ومن المنتجات الإسرائيلية التي تسوقها ماركس آند سبنسر كل من العنب والليتشي والتين والبرقوق والتمر والأعشاب الخضراء والبطاطا والبطاطس، وكثير من تلك المنتجات يرد إلى الشركة عن طريق شركة كرمل أغريكسكو، وهي شركة مملوكة جزئياً للحكومة الإسرائيلية. كما تسوق الشركة كميات كبيرة من ملابس دلتا جليل، أكبر منتج ومسوق للمنسوجات في إسرائيل، كما يعد ماركس آند سبنسر من أكبر المستفيدين من اتفاقية المناطق الصناعية المؤهلة (الكويز) في كل من مصر والأردن.



</doc>
<doc id="532807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532807" title="سعد مصلوح">
سعد مصلوح

الدكتور سعدعبدالعزيز مصلوح: ولد عام 1943 من مواليد منسفيس في محافظة المنيا. حصل على ليسانس في اللغة العربية والدراسات الإسلامية من كلية دار العلوم جامعة القاهرة 1963، وعلى الماجستير من نفس الكلية 1968، والدكتوراه من جامعة موسكو 1975. عمل معيداً بكلية دار العلوم 1964، فمدرساً مساعداً، فمدرساً 1975،بعدها أستاذاً مساعداً 1980، ثم أستاذاً بكلية الآداب فرع بني سويف 1992، وقد عمل أثناء ذلك أستاذاً مشاركاً في كلية الآداب بجامعة الملك عبد العزيز 1980، وخبيراً بمعهد الخرطوم الدولي للغة العربية التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي. ثم أستاذاً بكلية تربية الأساسية بدولة الكويت حاليا استاذ بكلية الاداب جامعة الكويت.

الشاعر والكلمة - مدخل إلى التصوير الطيفي للكلام - دراسة السمع والكلام - حازم القرطاجني - المسلمون بين المطرقة والسندان - الشعر العربي الحديث- دراسات نقدية في اللسانيات المعاصرة - الأسلوب - في النص الأدبي. في البلاغة العربية والأسلوبيات اللسانية


وقال عنه د.ايهاب النجدي ان د.سعد مصلوح آخر أحفاد شوقي



</doc>
<doc id="532809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532809" title="سوريون">
سوريون

السوريون ويعرفون أيضًا باسم الشعب السوري أو الأمة السورية، هم بالمعنى المعاصر للكلمة، مواطني الجمهورية العربية السورية، مع أن المصطلح كان يشمل منطقة أوسع في السابق، على سبيل المثال فإن ولاية سوريا العثمانية كانت تشمل مناطق من الأردن وفلسطين ولبنان، أي ما يعرف باسم بلاد الشام. يعتبر لفظ "سوريا" يوناني الأصل؛ واستخدم في أقدم أطواره للإشارة إلى ناطقي السريانية في الهلال الخصيب؛ بكل الأحوال فإنّ الموقع الجغرافي المتوسط لسوريا وأراضيها الخصبة، لعب دورًا في اجتذاب عدد كبير من الهجرات إليها عبر التاريخ، وتمازج هذه المكونات مع بعضها البعض. حاليًا يشار إلى ناطقي السريانية وذوي ثقافتها في اللغة العربية باسم سريان، أما الهوية السورية الحديثة فقد بدأت ملامحها بالتشكل باستعراب غالبية البلاد خلال القرون الوسطى؛ ويعتبر القرن التاسع عشر مرحلة حاسمة في تكوينها حيث ظهرت أندية وجمعيات أدبية وسياسية ومفكرين نادوا وأسسوا في الهوية السورية، وهو ما تصاعد خلال القرن العشرين. فإن كان الانتداب الفرنسي على سوريا قد قسّم ما يعرف باسم «الولايات السورية العثمانية» إلى ثمانية كيانات فإن خمسة منها قد اتحدت مجددًا بشكل تدريجي حتى عام 1936 لتشكل الجمهورية والهوية السورية بالمعنى المتعارف عليه اليوم.

الشعب السوري يعتبر شعبًا متنوعًا عرقيًا وقوميًا، يصنف أساسًا أنه من الشعوب السامية، وغالبيته من العرب، إلى جانب وجود أكراد وأرمن وسريان بنسب متباينة، و"انتماء مناطقي أو محلي قوي". وقد نشطت منذ القرن التاسع عشر هجرة نشطة نحو العالم الجديد كانت دوافعها اقتصادية بالدرجة الأولى؛ ويقدر عدد السوريين وذوي الأصول السورية باختلاف الدراسات بين 36-39 مليون مواطن.

يقسم السكان بين أهل مدن كبيرة وذات نمط حياتي حديث، تضخمت بشكل كبير خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وأبرزها حلب ودمشق وحمص واللاذقية، وأهل الريف، وهناك وجود للبدو الرحّل أو العشائر المستقرة في المحافظات الشرقيّة والجنوبية على وجه التحديد. تعتبر الزراعة مصدر الدخل الأساسي لمعظم السوريين، وينتشر الفقر والتفاوت الطبقي خصوصًا في مناطق ريفي إدلب وحلب. اللغة العربية بلهجاتها الشامية هي السائدة في سوريا، مع أن بعض المجتمعات الصغيرة تستخدم لغاتها الخاصة. يعتبر الإسلام السنّي دين الغالبية، وإلى جانبه يوجد علويون، ودروز، وإسماعيليون، ويزيديون، وكذلك مسيحيون وعدد قليل من اليهود.

حسب أغلب الباحثين فإن لفظ سوريا هو تحريف يوناني من أيام الدولة السلوقية للفظ آشور، بحذف الألف، وقلب الشين سين؛ وقد ظهر الاسم بلفظه في الأدب اليوناني القديم، كما في مؤلفات هيروديت وهوميروس، للإشارة إلى ناطقي السريانية في المنطقة، واستخدم أيضًا في مراحل لاحقة للإشارة إلى ساكني ولاية سوريا السلوقية ثم الرومانية، إذ ظهر لفظ "ملوك سوريا" للمرة الأولى في القرن الرابع قبل الميلاد حينما قامت الدولة السلوقية على أنقاض امبراطورية الإسكندر المقدوني؛ وحين فتحت الإمبراطورية الرومانية المنطقة عام 64 قبل الميلاد، ورثت التسمية السلوقية: "وتوحدت البلاد باسم سوريا في دولة واحدة، وعاصمة واحدة، وحكومة واحدة، تشمل الثقافات الآرامية والعبرية والإغريقية والعربية"، وأخذت الآرامية - السريانية، تنتشر حتى باتت لسان المنطقة، ويشار إلى الحقبة التدمرية في القرن الثالث بوصفها نموذجًا لتلك المرحلة: "كان سكان تدمر خليطًا من الآراميين والعرب، لكنهم كتبوا جميعًا بالآرامية،...، لقد لعب انتشار اللغة الآرامية دور الانصهار الاثني واللغوي لشعوب سوريا القديمة في خطى جديدة نحو الوحدة بالمعنى المعاصر"، كما كانت التقسيمات الإدارية الثانوية مطابقة لولاية البطريرك الإنطاكي، ويطلق عليها بالمصطلح المعاصر اسم "سوريا الكبرى". بعد قدوم المسلمين، أطلق لقب "شوام" على سكان المنطقة الذين وعلى مراحل متعاقبة اتخذوا العربية لغة تخاطب يومي، أما ناطقي السريانية ومعتنقي طقسها فقد أطلق عليهم لفظ "سريان"، وهو بدوره أحد تحريفات لفظ سوريا. أما الإشارة إلى الأرض، فالتسمية التي شاعت هي الشام، وعموم حدودها تشمل الأراضي الممتدة من البادية حتى البحر، وأما لفظ "سوريا" فاستعماله انحصر بمعنى فعل ماضي للإشارة إلى البلاد أيام الحكم الروماني البيزنطي، وقد ورد عند ياقوت الحموي بهذا المعنى. وعلى الرغم من استبدال تسمية سوريا بالشام فقد ظلت الأولى شائعة في اللغات الأوروبية فاستعملها الرحالة الأوربيون مثل قسطنطين فولني ويوهن بركهارت ولاحقا المرسلون الأمريكيون في تلك المنطقة بأوائل القرن التاسع عشر.

عاد المصطلح للظهور، خلال حكم الدولة العثمانية، فظهرت ولاية سوريا، واصطلح "الولايات العثمانية السورية" على ولايات دمشق، وحلب، وبيروت، وثلاث متصرفيات ممتازة ترتبط مباشرة بالباب العالي هي متصرفية الزور وجبل لبنان والقدس، وغالبًا ما كانت تحكم الولايات أسرة واحدة مثل آل العظم، أو تجمع إلى والي واحد مثل أحمد باشا الجزار. خلال القرن التاسع عشر "أخذ الانتماء القومي يتجه نحو الأرض، بغض النظر عن الانتماء الديني أو العرقي أو العشائري أو المذهبي، كانت الأرض تشمل الولايات السورية العثمانية الثلاث، وعلى هذا الأساس ظهرت جامعات مثل الكلية الإنجيلية السورية في بيروت، وصحيفة نفير سورية للبستاني، وموسوعة "تاريخ سوريا الديني والدنيوي" للدبس، والمطبعة السورية لخليل الخوري عام 1858، وكتاب «خرابات سورية» أول كتاب حمل الاسم بالمعنى الحديث، كما تأسست الجمعية السورية عام 1847 بمساعي مرسلين أمريكيين وكان هدفها "ترقية العلوم نشر الفنون"، و"الجمعية العلمية السورية" عام 1857 والتي اعترفت فيها السلطة العثمانية وعرفت عن نفسها بكونها "تمثل الوحدة الوطنية، والاعتزاز بالتراث"، وأخيرًا، قام والي سوريا رشيد باشا بنشر جريدة «"سورية"» باللغتين العربية والتركية لتكون أشبه بصحيفة رسمية؛ وحين صدر قانون الولايات الجديد سميّت ولاية دمشق باسم ولاية سوريا خلافًا للتقليد العثماني الذي ينصّ على تسمية الولايات بأسماء عواصمها؛ وكان للمدارس الأجنبية وسلسلة المدارس الوطنية الحكومية التي أنشأها إبراهيم باشا ثم مدحت باشا دورًا بارزًا في نشوء الهوية، وهكذا فإن الهوية السورية الحديثة في الأدب والسياسية والاقتصاد قد نشأت. أمين الريحاني كتب:

تزامنًا مع نمو «الهوية السورية» كانت تنمو «الهوية العربية» على أساس اللغة، والمصالح المشتركة في الاقتصاد، والدين؛ لم كن هناك هناك تناقض بين الهويتين: "الذين طالبوا بسوريا مستقلة، كانوا يدعمون أفضل العلاقات مع الدول العربية الأخرى لاسيّما مصر؛ والذين طالبوا بدولة عربية واحدة مستقلة، مركزية أو لا مركزية، لم يلغوا أو يطمسوا خصوصيات المجتمع السوري وهويته الثقافية المتنوعة". رغم ذلك، فإن شخصيات ذات تأثير وبعض الأوساط أمثال رئيس الوزراء اللاحق حقي العظم قال: "إن جميع السوريين، المسلمين قبل المسيحيين، يرفضون الحكم الديني مجددًا... جميع السوريين يرفضون سلطة ملك يقبع في الحجاز"، في إشارة الشريف الحسين بن علي.

بعد انهيار الدولة العثمانية، تأسست العديد من الأحزاب والجمعيات، مثل اللجنة السورية المركزية، حزب الاتحاد السوري، لجنة العمل للوحدة السورية، ولجان الدفاع عن الاستقلال برئاسة الشيخ كامل القصاب؛ وكان فيصل بن الحسين يوقع ويتكلم بوصفه «أمير سوريا» منذ 1918، وخلال زيارته حلب في 9 يونيو قال: "نحن جسم واحد، لا يفرق بيننا اختلاف المذاهب، نحن سوريون قبل موسى وعيسى ومحمد، تجمعنا الحياة ولا يفرقنا سوى الموت... لنحترم أنفسنا، وإلا كيف سيحترمنا الأجنبي".
غير أن الأمر سار عكس ذلك، لم تعترف الدول الكبرى بالمملكة السورية العربية، واحتلّت فرنسا دمشق بعد معركة ميسلون، وأصدر هنري غورو مراسيم تقسيم سوريا إلى ثمانية كيانات بين 1920 - 1921 ودعاها «دول الشرق»؛ كان غورو كما عدد من الأوساط الثقافية لاسيّما في لبنان لا تدعم أي شكل من الوحدة، لا يزال لهذا التيار أنصاره ومنهم بولس النعمان الذي وجد أنه لا يمكن اعتبار الشعب واحد "لتباين المكونات الثقافية والعرقية للمنطقة، بما يناقض وحدته بشكل صارخ"، ويفضل أنصار هذا التوجه الإشارة إلى "البلدان السورية".

صدرت مراسيم تقسيم سوريا إلى ثمانية كيانات، غير أنها لعبت دورًا في تثبيت الهوية السورية بدلاً من طمسها. وقد كتب المفوض الفرنسي اللاحق الجنرال كاترو: "تفكيك البلاد كان له رد فعل عكسي، إن غورو قد أخطأ في الأمر، وأمام الحصاد المر لهذه التجربة، أردت إعادة توحيد البلاد المفككة"، في حين أن المؤرخ ميشيل كريستيان دافت قال: "حاولوا [الفرنسيون] بكافة الوسائل مقاومة كل تطور للشعور الوطني الوحدوي"، وحسب شهادة المؤرخ يوسف الحكيم، فإن العمل الوطني لم يتوقف رغم التفكيك: "لم تقف خيبة أمل السوريين عند حد احتلال البلاد في نهاية الحرب العالمية الأولى، بل ازدادت بإعلان المفوض الفرنسي تقسيم ما بقي من سوريا إلى دويلات أو مقاطعات مستقلة"؛ ويشير: "بعد أن غدا الانتداب والتقسيم أمرًا واقعًا، وبعد إتاحة حرية الصحافة والتجمّع، أخذ «الوطنيون» من أعضاء الجمعيات والأحزاب يطالبون بالوحدة السورية في الصحف والخطب والمجتمعات". إعلان 28 يونيو 1922 عن المفوض الفرنسي اعتمد أخيرًا ذكر «الدول السورية» وقد أطلق عليه اسم إعلان «جمع الشمل» وكونه خطوة أولى نحو الوحدة والاستقلال. غير أن الحدث الأبرز على صعيد الوحدة والهوية كان الثورة السورية الكبرى، التي امتدت من السويداء «المستقلة» جنوبًا لتشمل معظم مناطق البلاد. النداء إلى الثورة وجهه آخر أغسطس 1925 سلطان باشا الأطرش، بعد أن اختاره الوطنيون زعيمًا للثورة السورية الكبرى، وكانت «وحدة البلاد» أولى نقاطها، في حين دعت النقطة الثانية لاجراء انتخابات جمعية تأسيسية تصوغ دستور للبلاد "يعتمد مبدأ سيادة الأمة"، ومما وجهه سلطان باشا في النداء الذي يعتبر أول خطاب موجه للشعب استخدم فيه الدلالة «للشعب السوري» بعد الانتداب:
استطاعت فرنسا قمع الثورة عام 1927، غير أن أهدافها باجراء انتخابات تأسيسية في "الدولة السورية" التي استحدثت عام 1925 وكانت تشمل دمشق وحلب ولواء الجزيرة فحسب، قد تحقق بوضع دستور 1930، والذي نصّ في مادته الثانية بأنّ "لا عبرة لأي تقسيم، طرأ على البلاد السورية بعد الحرب العالمية". وفي عام 1928 اتحد لواء إسكندرون بالدولة خلال رئاسة أحمد نامي، وفي عام 1936 كان الإضراب الستيني السبب الرئيسي في عودة اللاذقية والسويداء، وبالتالي تثبيت الهوية السورية بشكلها المعاصر عام 1936، ضمن ما عرف باسم الجمهورية السورية الأولى.

بعد الجلاء، وهزيمة 1948، ظهرت خلال الخمسينات دعوات نحو الوحدة مع العراق "للعلاقات التاريخية والاقتصادية" يدعمها مشروع سوريا الكبرى ووحدة التاج الهاشمي. أفشل الجيش هذه المحاولات، وصرّح قائد الجيش أديب الشيشكلي بأنه "لا يمكن أن نسمح أبدًا لأي قوى سياسية، أن تعمل على استيلاء بغداد على دمشق. دمشق هي عاصمتنا". الحلف المقابل، والتصاعد، كان القومية العربية ممثلة بالنهج الناصري تحديدًا، خلال الخمسينات، والتي استعملت مصطلحات من طراز «الشعب العربي في سوريا» بدلاً من «الشعب السوري» في أدبياتها. تمكّن هذا التيار المتصاعد، من تحقيق الوحدة مع مصر بقيادة جمال عبد الناصر عام 1958 تحت اسم "الجمهورية العربية المتحدة". «الوحدة» لم تكن بناءً على توافق شعبي سوري، ونظر إليها بكونها "صفقة قام بها جناح القوتلي في الحزب الوطني، والبعث وحزب التعاون برئاسة رئيس الوزراء صبري العسلي" بل أسماها البعض «انقلاب». لم تؤد الوحدة لطمس معالم الهوية السورية، بل ساهمت بترسيخها، فظهرت مصطلحات مثل «تهميش السوريين»، و«الانتداب المصري على سوريا» ولقّب المشير عبد الحكيم عامر «بالمفوض السامي المصري» استذكارًا لما كان يتم أيام الانتداب الفرنسي. كذلك الأمر، لم يكفّ عن تسمية سوريا بسوريا، رغم أن التسمية المعتمدة رسميًا هي «الإقليم الشمالي». جرت عدة محاولات انقلابية في سوريا، قبل أن ينجح الجيش في 28 سبتمبر 1961 من فك الارتباط بمصر؛ غير أن اسم البلاد الرسمي أضيف إليه كلمة "العربية" بحيث بات الجمهورية العربية السورية.

استقرار السوريين الحضري يعود للألف الثامن قبل الميلاد، في تل مربيط على الفرات، وستمرخو شرق اللاذقية، ومناطق في ريف دمشق. مجموعة من أقدم المستوطنات البشرية خارج أفريقيا وجدت في سوريا ومحيطها. ظلّ التنقل القبلي في بادية الشام وبعض مناطق الجزيرة موجودًا، وقوامه الأساسي القبائل العربية التي وجدت فيها من قبل الإسلام، وتوطن بعضها في العهد الأموي في سهل الغاب وريف دمشق، في حين أن توطن غالبيتها لن يتم قبل القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر بجهود الدولة العثمانية، وإن نشوء أو ازدهار مدن مثل دير الزور، والبوكمال، ومنبج، يعود بشكل أساسي لتوطين البدو في تلك المرحلة؛ والذي تتابع في القرن العشرين لاسيّما بعد تأسيس سد الفرات. لا تزال أعداد قليلة من البدو تعيش في حالة متنقلة ضمن الخيام، الوجود العشائري المستقر هو الغالب في الشرق والجنوب، بحيث تحافظ العشائر على عادتها وزعاماتها التقليدية، في إطار من البنية الريفية - الحضرية.

الريف السوري واسع النطاق، ويشكل نحو 46% من السكان، وعمله الأساسي في الزراعة كما في السياحة لبعض المناطق الريفية. بنتيجة تضخم الريف وتحديثه، فقد تحولت بعض المناطق التي نسبت تاريخيًا إلى الريف إلى مدن صغيرة ومخدّمة بشكل جيد، مثل دوما ومصياف. في حين حافظت مناطق ريفية أخرى على طابعها القروي - الزراعي، مثل محافظة ادلب التي هي في الأساس محافظة زراعية، وكذلك معظم ريف حلب. القيم التقليدية، وتدني مستوى التعليم، والأسر الكثيرة العدد المترابطة الوشائج، هي أبرز سمات الريف الزراعي السوري. أغلب الفلاحين تملكوا أراضيهم في أعقاب تأميم أراضي الإقطاع، وبحسب التقديرات الحكومية، فإن تنمية الريف السوري ماديًا يعتبر "حاجة ملحة".

أما المدن، ويشكل عدد سكانها نحو 53% من السكان، فقد تضخمت نتيجة الهجرة من الريف منذ منتصف القرن العشرين، حتى تضاعف عدد سكان بعضها مثل اللاذقية وحمص خلال عقود قليلة، وظهرت الضوااحي السكانية المرتبطة بقلب المدينة جبنًا إلى جنب مع الأحياء العشوائية والغير مخدمة التي تقطنها العائلات الأقل دخلاً. في بعض المدن مثل دمشق، تمت عملية هجرة عسكية من المدينة نحو ضواحيها والمدن الأخرى، نتيجة غلاء المعيشة في المدينة. تعتبر المدن السورية، معقل الطبقة الوسطى والأكثر تعليمًا، ومركز الأعمال التجارية والصناعية، وتلحق بأغلبها مدن أو مناطق صناعية. بعض التجمعات الحضرية الكبيرة، تحمل سمات الريف أكثر من سمات المدينة مثل درعا وحماه.

الكثافة السكانية ترتفع في سهل الغاب وجبل الزاوية والساحل وكذلك في غوطة دمشق، وتنخفض في الشرق وتختفي تمامًا في الجنوب الشرقي عند بادية الشام؛ أما هي حلب ثم دمشق فحمص واللاذقية؛ علمًا أنه في دمشق وريفها وحلب يقيم نحو 44% من السوريين.

تعتبر سوريا من البلدان النامية والفتية، 40% من الشعب السوري هم أطفال، ومتوسط إنجاب المرأة السورية الواحدة 4 أطفال ويرتفع في المحافظات الشرقية عن هذا المعدل المتوسط إلى 7، ما يظهر محدودية نجاح المنظمات السورية لتحديد النسل. يبلغ عدد سكان سوريا بموجب توقعات 2012 22.5 مليون نسمة، بنسبة نمو 1.9% سنويًا أي حوالي 0.5 مليون نسمة سنويًا، ما يخلق ضغطًا على سوق العمل، وانخفاضًا في معدل الأجور، واتساعًا في الهجرة إلى الخارج، لاسيّما الطبقة الوسطة المتعلمة.

تاريخ النمو السكاني في سوريا متقلب، فإن عدد السكان في سوريا الكبرى عشية قيام الدولة الأموية كان 3.5 مليون نسمة، غير أنه انخفض إلى 1 مليون عشية سيطرة الدولة العثمانية بنتيجة إهمال مماليك لمعظم البلاد فضلاً عن الحروب المغولية. عدد السكان عند نهاية الحرب العالمية الأولى، كان نحوًا من 3.5 مليون نسمة، رغم المجاعة التي ضربت البلاد بداية القرن والهجرة الكثيفة إلى الخارج. ارتفع العدد إلى 4 مليون بالغ سوري عام 1957 بموجب إحصاء رسمي، ومن الممكن ملاحظة النمو السكاني اللاحق، إذ تضاعف عدد السوريين أربع مرات بين 1960 و2004.

لا تعتبر سوريا بلدًا موحدًا عرقيًا أو قوميًا، موقع البلاد ونشاطها التجاري وغناها، جعلها منطقة اجتذاب للهجرات منذ القدم. الشعب السوري في الأساس هو من العرق السامي، أقدم أشكال الهجرة هي هجرة القبائل العربية من شبه الجزيرة العربية مما قبل الإسلام، غير أن تثبيت الهوية العربية باستعراب غالبية البلاد، لم يتم قبل عصر الدولة العباسية نحو القرن العاشر. استقرار القبائل الكردية في حلب والجزيرة يعود أيضًا لمرحلة ضعف الدولة العباسية في القرن الحادي عشر وما تلاه؛ وكان للحروب الأهلية بين الأمراء، لاسيّما السلاجقة دورًا في استيراد قبائل تركمانية لمساندتهم في الحروب الداخلية.

حديثًا، فإن الشركس الذين طردوا من القوقاز بعد الحرب الروسية الشركسية، أوجدت الدولة لهم مجتمعات صغيرة في البلاد. غالب الدروز في محافظة السويداء أو الجولان، هم ذوي أصول مصرية، استقروا في الجبل منذ القرن الثامن عشر وافدين من لبنان والجليل. الأرمن بدورهم، رّحلوا قسرًا من بلادهم إلى حلب ودير الزور على وجه الخصوص خلال فترة المذابح، ويوجد تجمعات أرمنية في غالب المدن السورية الكبرى؛ في المرحلة ذاتها استقرّ في الجزيرة آشوريون وافدين من شمال العراق بنتيجة المذابح أيضًا.

عرب لواء إسكندرون الذي رفضوا ضم اللواء إلى تركيا، هاجرت أعداد كبيرة منهم مع أسرهم نحو اللاذقية وحمص ودمشق؛ كما يلاحظ في المدن الكبرى، لاسيّما دمشق وحلب، وجود ذوي أصول بلقانية أو ألبانية كانوا قوام الفرق العسكرية العثمانية التي أوكلت حفظ الأمن في البلاد، ثم استقرّت فيها واندمجت في نسيجها إجمالاً. ورغم هذا التنوع الثقافي، فإن غالبية السوريين يمكن تصنيفهم في خانة العرب أو المستعربين بنسبة 86%، في حين تبلغ نسبة الأكراد نحو 9%، والأقليات القومية الأخرى كالأرمنية والآشورية والشركسيّة 4%؛ حسب رأي عدد من المؤرخين أمثال توري غوردون، فهذا التنوّع أثر سلبًا على وحدة البلاد وهويتها، لاسيّما مع التفرّد المناطقي:

تفيد أغلب النظريات بنشوء مورثة هاپلوغروپ J1 في بلاد الشام، غير أن إحدى الدراسات الحديثة من عام 2010 تفيد بأنها نشأت في منطقة أكثر بعدًا إلى الشمال، انتقل أهلها تدريجيًا إلى شبه الجزيرة العربية والهلال الخصيب. تنتشر هذه المورثة في سوريا حسب الدراسات الجينية بما يقارب 33.6% من السكان، ترتفع في نسب مأخوذة من إسماعيلي دمشق إلى 59%، وفي حماه إلى 47%، وتنخفض في جبال العلويين إلى 26%، كما أنها في السويداء بنحو 15% فقط، وبين ناطقي الآرامية في معلولا 6.8% فحسب. تعتبر هذه المورثة إحدى المورثات المنتشرة بكثرة بين العرب، وترتفع في شبه الجزيرة العربية، وبين العرب البدو، ولذلك يمكن اعتبارها "مورثة عربية".

من المورثات الأخرى ذات الانتشار، هي المورثة آر 1. بي. والمتواجدة في سوريا بنسبة 15%، وغالبية حاميلها يتركزون حاليًا في في أوروبا الغربية غير أن منشأها هو في آسيا الغربية أي في المنطقة التي تقع فيها البلاد؛ المورثة الثالثة هي إي.1.بي1.بي الأفريقية المنشأ، توجد أيضًا في سوريا بنسبة 10% بين السكان، وترتفع بين الدروز إلى 15%.

التنظيم السياسي للسوريين قديم للغاية، على سبيل المثال فإن من أقدم جمهوريات العالم إيبلا، حيث كان الملك ينتخب لعشر سنوات غير قابلة للتجديد. حين كانت البلاد جزءًا من الإمبراطوريات الكبيرة المتعاقبة "لم تحكم ذاتها بذاتها"، وأغلب الولاة أو الموظفين الإدرايين وحتى العسكريين، كانوا من غير أبنائها. منذ القرون الوسطى، وحتى القرن العشرين، كانت العشائر تنظم ذاتها بأعراف وتقاليد محلية، وقد لحظ النظام القانوني في الجمهورية الأولى استقلال العشائر في القضاء والأحوال الشخصية، وفق عاداتها. أما في الريف، فإن سلطة الإقطاع المحلي كانت السلطة العليا، وفي المدن، كان لكل حيّ وجهاءه الذين يسيرون أموره الداخلية، ويشكلون صلة الوصل بين السلطة المحلية والسكّان.

أول إصلاح في البنية السياسية، كان بعد دخول إبراهيم باشا إلى سوريا، إذ أصلح النظام الضريبي، وساوى بين المواطنين، وعيّن للمرة الأولى مجالس بلدية منتخبة من سكان البلاد لإدارتها. حافظ العثمانيون جزئيًا على إصلاحات إبراهيم باشا، وتكاثرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الجمعيات الأدبية والسياسية المطالبة بالإصلاح الجذري في الدولة، ومع نهاية الحرب العالمية الأولى استقلت سوريا عن الحكم العثماني، غير أنها خضعت للانتداب الفرنسي بعد حكم وطني قصير.
أدت الثورة السورية الكبرى عام 1925، والتطورات اللاحقة لها كالإضراب الستيني، لميلاد دستور 1930، وإعلان الجمهورية البرلمانية عام 1932 ثم وحدة البلاد السورية عام 1936، وكان محمد علي العابد، أول من تمتع بلقب "رئيس للجمهورية". تعاقب خلال الجمهورية الأولى، تسعة رؤساء، وكان حزب الشعب والحزب الوطني الأكثر جماهيرية، كما بزغ اليسار بعد انتخابات 1954 بزعامة حزب البعث العربي الاشتراكي الذي حقق المركز الثاني. غير أن علاقة الإقطاع بالسياسة، وكثرة المستقلين، وضعف الإئتلافات الحاكمة، دفع لجعل الحكومات قصيرة الأمد إجمالاً، ما شكل الجانب السلبي للجمهورية الأولى، إلى جانب تدخل الجيش في الحكم خلال الانقلابات العسكرية بين 1949 - 1954.

قام انقلاب البعث في 8 مارس 1963 ليؤسس الجمهورية الثانية، وبعد سلسلة انقلابات داخلية انتهت بما عرف باسم الحركة التصحيحية، وصل حافظ الأسد إلى السلطة. نصّ دستور 1973 على نظام الحزب الواحد، وألغيت التعددية السياسية والاقتصادية، وسيطر حزب البعث ومواليه على جميع المناصب الحكومية وغير الحكومية كالنقابات مثلاً، أما الانتخابات فكانت استفتاءات أدامت آل الأسد في السلطة 43 عامًا، بنظام رئاسي مطلق الصلاحيات، وبضل استمرار العمل بقانون الطوارئ السوري منذ 1963 وحتى 2011.

حصلت عدة انتفاضات ضد الوضع، مثل أحداث الثمانينات وأحداث القامشلي عام 2004، وبعض المحاولات الإصلاحية مثل ربيع دمشق عام 2001؛ غير أن الأحداث المندلعة منذ 2011، والمستمرة إلى الآن، والتي تعتبر جزء من الربيع العربي، ستؤسس للجمهورية الثالثة، ومعها دستور ونظام حكم جديدين. حاليًا ينصّ الدستور على التعددية الحزبية والاقتصادية، مجلس الشعب ينتخب كل أربع سنوات ويمثل السلطة التشريعية، هناك عدد كبير من الأحزاب والحركات السياسية الصغيرة، والمنضوي بعضها في اتحادات مثل المجلس الوطني السوري. النظام رئاسي، يتمتع بموجبه رئيس البلاد بصلاحيات واسعة، كما يعتبر نظام وحدوي، للحكومة المركزية مطلق الصلاحيات.

صدر قانون الجنسية الحالي عام 1969، القانون السابق صدر عام 1961 في أعقاب الانفصال عن مصر. بموجب القانون، فإنه يعتبر سوري بالدم، كل من ولد من أب سوري، ولا يحق للأم السورية أن تمنح جنسيتها لأولادها رغم الاعتراضات التي تثيرها هذه المادة. ينصّ القانون على عدم جواز تنازل السوري عن جنسيته السورية حتى لو طوعًا إلا في حال تجنسه بجنسية أخرى دون موافقة الدولة، كما ينصّ على إمكانية المتحدرين في أصل سوري "استعادة" جنسيتهم إن هم شاؤوا ذلك، وفي المقابل لا يلحظ القانون حق المغتربين بالتصويت في الانتخابات. ينظم القانون أيضًا أحوال الجنسية السورية بالاكتساب لا بالدم، ومن بين الشروط الإقامة المتواصلة في البلاد لمدة خمس سنوات، أو سنتين في حال زواج المرأة من سوري. تمنح الحكومة أيضًا جنسية فلسطيني - سوري، للفلسطينيين اللاجئين في سوريا، ويتمتعون بأغلب حقوق المواطن السوري الأصيل.

لا يخضع جميع السوريين لقانون موحد للأحوال الشخصية، بل لمجموعة قوانين حسب الانتماء المذهبي، فبموجب الدستور السوري، فإن قانون الأحوال الشخصية يتبع الأحكام الدينية الخاصة بكل طائفة. أقدم شكل للأحوال الشخصية في العصور الحديثة، لم تكن تعتمد على وثيقة مكتوبة، بل إنّ رجال دين كل طائفة يحكمون بأحكام الزواج والطلاق والميراث وسواها. أقدم تنظيم مكتوب يعود لعهد السلطان عبد العزيز الأول المعروف باسم "مجلة الأحكام العدلية" الصادر عام 1864 والمشتقة من الفقه الحنفي، والمقتصر تطبيقها على السُنّة، واعتبرت "ثورة في زمانها" رغم معارضة الأئمة المحافظين عليها. سوى تقنين أحكام الشريعة في وثيقة واحدة ملزمة، فإن القانون قد نصّ للمرة الأولى على إنشاء محاكم مختلطة في حال كون المتخاصمين من مذهبين مختلفين، وقبول شهادات غير المسلمين في هذه المحاكم، كما اختصر نطاق المحاكم الشرعية بحيث سلخ عنها الفرع التجاري، ثم الفرع الجنائي. حاول الانتداب الفرنسي تطبيق نظام موحد للأحوال الشخصية مستمد من القانون الطبيعي، لكنه فشل بنتيجة احتجاجات عام 1939، فاقتصر تطبيقه على غير المسلمين، ثم ألغي من أساسه. التعديل الأساسي الذي تمّ خلال مرحلة ما بعد العثمانيين، تمثل بقيام قضاة مدنيين بإدارة السلك القضائي بدلاً عن رجال الدين، الذين اقتصر دورهم على الناحية الدينية.

خلال عهد الجمهورية الأولى صدر قانون خاص بأحوال الطائفة الدرزية عام 1948، ثم قام حسني الزعيم بتمرير قانون للأحوال الشخصية عام 1949 مستمد من القانونين المصري والفرنسي، واعتمد الفقه الحنفي أيضًا، وشمل تطبيقه جميع السوريين عدا الدروز، وخصص فيه فصل لأحكام الزواج عند المسيحيين واليهود فحسب، أما في باقي الأحكام فالمعمول به هو الفقه الحنفي ذاته. بعد استلام بشار الأسد للسلطة فصل المسيحيون تباعًا عن قانون الأحوال الشخصية لعام 1949، فصدر قانون للكنيسة الأرثوذكسية ثم قانون للكنيسة الكاثوليكية عام 2006؛ أما تحديث قانون الأحوال الشخصية لعام 1949 بالنسبة للمسلمين، فكان أشبه بتعديلات طفيفة، دبجّت وصدرت بقانون جديد عرف أنه قانون العام 2010، والذي وجهت إليه انتقادات كثيرة خصوصًا حقوق المرأة وحقوق الطفل، وضعف تحديث الشرع والاجتهاد، وأنه "يفيض ذكورية".

المغترب أو المهجر السوري قديم العهد، يعود للقرن التاسع عشر تزامنًا مع انطلاقه في لبنان. قام الباحث محمد باروت بإعداد دراسة حول المغتربين السوريين، وقسّم مراحل الهجرة من سوريا إلى ثلاث مراحل، المرحلة الأولى هي الحقبة العثمانية بين 1880 - 1922 وهاجر فيها ربع السكان نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية على وجه الخصوص، هذه الموجة الكبيرة من الهجرة سببها الإقطاع المحلي والمجاعة التي ضربت البلاد خلال الحرب العالمية الأولى وضعف الاقتصاد فضلاً عن عوامل سياسية وثقافية أخرى حسب رأي باروت؛ ولم تتراجع بشكل كبير حتى اختفت إلا بحلول العام 1922 مع استقرار الانتداب الفرنسي في البلاد. الموجة الثانية من الهجرة بدأت في السبعينات والثمانينات، وكان أحداث الثمانينات دور في تسريع الهجرة نحو الخارج لاسيّما بعد صدور قانون يعاقب المنتمي للإخوان المسلمين بالإعدام؛ واستمرت في التسعينات، فبعد اكتشاف النفط في الخليج العربي، وأمام ضعف الاقتصاد السوري، شكل نمو الاقتصاد الخليجي جاذبًا للعمال السوريين لاسيّما الجامعيين؛ في المرحلة ذاتها انتهت الحرب الأهلية اللبنانية وبدأت مشاريع إعمار لبنان، فاتجهت العمالة الرخيصة والغير المتعلمة إلى لبنان واستقرت فيه، ومجمل النسبة هي هجرة سوري من بين مائة سوري، وهكذا فإن الموجة الثانية من الهجرة حسب باروت، كانت "قريبة" جغرافيًا، نحو الخليج للجامعيين ولبنان للعمالة الفقيرة. الموجة الثالثة من الهجرة، بدأت حسب رأي باروت في القرن الحادي والعشرين، وانخفضت بها نسبة الهجرة لتغدو سوري من بين كل 300 سوري تقريبًا يقوم بالهجرة. خلال أحداث 2011، نزح قسرًا بنتيجة المعارك والاشتباكات المسلحة، حوالي 610 ألف سوري إلى البلدان المجاورة لاسيّما تركيا والأردن ولبنان.

الانتشار السوري، لاسيّما في موجته الأولى، يقدر عدده بنحو 10 مليون حسب بعض الدراسات، و12 - 15 مليون حسب دراسات أخرى صدرت عن وزارة المغتربين؛ هذا الاغتراب فقد معظم صلاته بسوريا، غير أنه يرتبط بها جزئيًا على الأقل من ناحية الأصول. الموجتين الثانية والثالثة من الهجرة، وبحكم كونها قريبة زمنيًا وجغرافيًا فلا تزال العلاقات بين المغتربين والوطن فيها قويّة، وتعتبر تحويلاتها المالية التي قدرت عام 2008 بحوالي 2 مليار دولار، جزءًا هامًا من القطع الأجنبي في سوريا، وحصتها في موازنة الدولة العامة حينها بلغت 17% تقريبًا.

تعتبر اللغة العربية لغة البلاد الرسمية بموجب الدستور، ويترتب على ذلك كونها اللغة الوحيدة في المعاملات الرسمية والوثائق الحكومية فضلاً عن إجبارية تعلمها في المدارس الحكومية والخاصة على حد سواء. إلى جانب العربية تنتشر اللغات الكردية خصوصًا في حلب والحسكة، واللغة الأرمنية في حلب وكسب واللغة الشركسية كلغة منطوقة بين أفراد هذه القوميات داخل البلاد، كما تستعمل اللغة السريانية خصوصًا في مناطق الجزيرة السورية، إلى جانب لهجة ثالثة أقرب إلى الآرامية القديمة منها إلى السريانية التي تعتبر تحديثها، ويطلق على هذه اللهجة اسم اللهجة الآرامية السريانية وتنتشر في معلولا وثلاث قرى مجاورة إلى الشمال من دمشق.

على المستوى الشعبي، فإن السوريين لا ينطقون باللغة العربية الفصحى، إنما باللهجة السورية، ولها طريقة نطق خاصة بها إلى جانب استعمال بعض المفردات القادمة من التركية أو الفرنسية بحكم تواجدهم في سوريا لفترات طويلة، إضافة بعض المعاني المشتقة من السريانية وهي اللغة المنتشرة قبلاً في سوريا ويشمل تأثيرها حوالي نصف المفردات الخاصة باللهجات الشامية، فضلاً عن تحوير بعض المصطلحات والأفعال في العربية. اللهجات السورية مقسومة أيضًا حسب المناطق الجغرافية ويمكن تصنيفها في أربع شعب جانبية، إذ يتحدث على سبيل سكان حلب بلهجة مشددة أكثر من سائر المدن في حين أن سكان الساحل السوري والمناطق الغربية يتحدثون بلهجة هي أقرب إلى اللهجة اللبنانية، ورغم هذا التنوع فإن عموم اللهجات الشامية تعتبر قريبة من اللغة العربية الأصلية ويستطيع الناطق العادي بالعربية فهمها دون الحاجة إلى تعلمها بشكل مخصوص. أما البدو في بادية الشام فهم أيضًا يستعملون لهجة خاصة من لهجات اللغة العربية هي اللهجة البدوية النجدية.
يشرف مجمع اللغة العربية في دمشق على ضبط اللغة وتطويرها في البلاد، ويعتبر المجمع المذكور أقدم مجمع للغة العربية في العالم. كما يحدد في سوريا يوم 1 مارس سنويًا كيوم للغة العربية. تفرض دراسة اللغتين الإنجليزية والفرنسية في مدارس البلاد الرسمية والخاصة، ويشترط حديثًا إجادة إحداها على الأقل للحصول على العمل.

الأدب الشعبي في سوريا، كان يقوم أساسًا على الزجل والأمثال الشعبية وسير الحكواتي. الزجل هو مقاطع شعرية موزونة وملحنة باللهجة الدارجة، نسجتها واحتفظت بها الذاكرة الشعبية وتردد في الأعراس وفي المناسبات الأخرى. أما الأمثال الشعبية فهي نوع من الأدب الحكمي القصير المشتقة صوره من المجتمع والحياة اليومية. في حين أن الحكواتي هو راوي القصص في المقاهي، تروى أساسًا على عدة حلقات، وغالبًا ما يكون البطل من الشخصيات العربية الشهيرة أمثال أبو زيد الهلالي أو عنترة بن شداد، في لهجة أقرب إلى العامية منها إلى الفصحى، غير أنها تلتزم قواعد السجع وسواها. ولاتعتبر السير تاريخًا، فغالبًا ما كان الراوي يحوّر في الأحداث لتناسب ذوق المستمعين، كما كانت السير غالبًا ما تقتبس من بعضها البعض، ومن الممكن ملاحظة تضخم السيرة ذاتها بمرور الوقت. بعض الحكايات أمثال "ألف ليلة وليلة"، تروى في الأصل لمستمعين ذكور "ينشدون التسلية البذيئة، وكانت مكتوبة بشكل فج لتدغدغ مشاعر العامة الغير المتعلمين".

الأدب بمفهومه الحديث، يعود للنهضة العربية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حيث انتشرت مدارس البعثات الأجنبية والوطنية وتأسست الجمعيات الأدبية التي شكلت أساس نهضة شعرية - أدبية في سوريا ولبنان ومصر على وجه الخصوص، أيضًا فقد كان للمغتربين السوريين واللبنانيين في العالم الجديد دورًا بارزًا في النهضة من خلال ما عرف بأدب المهجر. حديثًا، فقد ظهر العديد من الأدباء والشعراء السوريين، الذين كتبوا باللغة العربية، وعكسوا واقع البلاد والمجتمع وحققوا نجاحًا على على الصعيد المحلي فحسب، بل على الصعيد العربي والعالمي أيضًا.

الإسلام أكثر الأديان انتشارًا بين السوريين، وذو بصمة واضحة في ثقافة الشعب؛ ينتشر حسب الطائفة السنيّة والمذهب الحنفي أساسًا، مع وجود لمذاهب ومدارس أخرى وطرق صوفية أيضًا. يعتبر الفقه أحد مصادر التشريع الرئيسية حسب الدستور، ويشترط في الرئيس أن يكون مسلمًا، كذلك تموّل الدولة عددًا من مدارس الشريعة وتشرف على القطاع عن طريق وزارة الأوقاف.

الدروز ويشكلون الغالبية في محافظة السويداء، والعلويون ويشكلون الغالبية في جبال اللاذقية وطرطوس وريفي حماه وحمص الغربي - وقد انشقّ عنهم دين جديد هو المرشدية - هي من الجماعات الدينية الباطنية التي نشأت في العصر العباسي المتأخر انشقاقًا عن الشيعة، واستقرّ أتباعها تباعًا في سوريا، ويشكلون بنية اجتماعية وقانونية في مناطق غالبيتهم. أما الإسماعيليين، فهم يشكلون أكثرية السكان في القدموس ومصياف والسلمية، وكان لهم دول مستقلة خلال مراحل طويلة من التاريخ ونادرًا ما تمكن الحكم المحلي من تطويعهم. هناك أيضًا مجتمعات صغيرة من الشيعة الاثني عشرية واليزيدية في البلاد إلى جانب اليهود السوريين، الذين لهم وجود تاريخي منذ أيام السبي البابلي، وكان كنيس حلب يعتبر من أكبر كنس العالم في حين أن كنيس الرصافة ويرقى للقرن الثاني من أقدمها؛ إلا أن غالبية يهود سوريا هاجروا بعد قيام إسرائيل واحتجاجات 1948 التي استهدفت أماكن تجمعهم. أما المسيحية فهي منتشرة بطقسيها السرياني والبيزنطي، إلى جانب مجموعات صغيرة أخرى، وتعتبر البلاد مقر بطريرك أنطاكية التاريخي، وخرج منها الكثير من الفلسفات والنصوص الليتورجية والشهداء والقديسين فضلاً عن الملافنة. 
من غير المعروف نسبة الإلحاد أو اللادينية أو نسبة الالتزام الديني بين السوريين، وعلى الرغم من أن الدستور يكفل "حرية العقيدة والرأي" إلا أن السجلات المدنية لا تلحظ هذه الحالة، بيد أنه يوجد جماعات وشخصيات وأحزاب تجاهر بذلك علنًا.

في سوريا القديمة، من أوغاريت، وجدت أول نوطة موسيقية في العالم. الموسيقى التقليدية السورية الحديثة، هي مزيج من موسيقى شرقية مختلفة أخذت من مختلف الحضارات المتعاقبة لاسيّما السريانية والتركية، وتعتبر أدوات التخت الشرقي، هي الأدوات الرئيسية للموسيقى المحلية، والتي تعتمد أساسًا على الطرب وما يعرف "بالقدود الحلبية". بضعًا من الأغاني، يعود للذاكرة الجمعية السورية، البعض الآخر يعود لمؤلين معينين أمثال أبو خليل القباني، الذي وضع مجموعة من الأناشيد التي لا تزال تتداول إلى اليوم، وجدد بعضها خلال القرن العشرين من قبل فنانين أمثال صباح فخري.

الموسيقى التقليدية السورية تنتشر أيضًا في البلدان المجاورة، النمط البدوي من الموسيقى القائم على العزف على المزمار والربابة يتواجد أيضًا، كما أن النمط الحديث للأغاني، سواءً من فنانين محليين أو عرب أو عالميين، واسعة الانتشار لا سيّما بين الشباب. أما الرقص الشعبي فهو أساسًا الدبكة، وتختلف تفاصيل حركاتها بين المناطق، والعروض بالسيف والترس وما يعرف باسم "العراضة"، إلى جانب رقص السماح والرقص الشرقي بالنسبة للنساء، وتنتشر أيضًا لاسيّما في المدن، الأنماط الحديثة من الرقص.

ترتبط الأعياد أساسًا بالمناسبات الدينية، تقرّ الدولة اثنين وعشرين مناسبة دينية ووطنية وتعتبرها عطلة رسمية. قبل الأعياد الكبيرة كعيد الفطر، تنشط حركة الأسواق لاسيّما بيع الملبوسات والحلوى. المناسبات الوطنية هي أساسًا عيد الجلاء الخاص بخروج جيش الانتداب الفرنسي من البلاد في 17 أبريل، وعيد الشهداء في 6 مايو. تتزامن الأعياد الوطنية، بإطلاق 21 طلقة مدفعية من جميع الثكنات والمواقع العسكري عشية العيد، إضافة إلى العروض العسكرية. تنظم الدولة أيضًا في مختلف المحافظات السورية، مهرجانات لاسيّما في الموسم السياحي، وعددًا من أسواق التسوق.

هناك بعض الأعياد ذات الطابع الخاص في مناطق بعينها دونًا عن مناطق أخرى، كما يوجد أعياد يحتفل بها على نطاق واسع جزء من الشعب دون أن تعتبر عطلة رسمية، مثل عيد النوروز لدى الأكراد، وعيد المباهلة لدى العلويين.

يقرّ الدستور السوري حرية الإعلام، ويشترط عليها أخذ الموافقة والترخيص لتقوم بالبث. تأسست الإذاعة السورية عام 1946، أما التلفزيون السوري فقد تأسس عام 1959، وهو ممول من قبل الحكومة مباشرة مع سلسلة قنوات إخبارية ودرامية منوعة. تموّل الحكومة أيضًا ثلاث صحف رسمية، فضلاً عن سلسلة من الصحف المحلية في المحافظات. توجه لوسائل الإعلام الحكومية انتقادات كثيرة، خصوصًا فيما يتعلق بتغطيتها الإخبارية.
استثمار القطاع الخاص في المجال الإعلامي حديث العهد نسبيًا، ولم يسمح به إلا في عام 2004، ومكث ضعيفًا، وساهمت أحداث 2011، بنموه بشكل مطرد. غالب القنوات الواسعة الشعبية في سوريا هي قنوات عربية وليست سورية، ويستقبل بثها عبر الأقمار المختلفة. استقبال الإنترنت في سوريا محدود، وحوالي 20% من السوريين فقط، تستعمله بشكل منتظم.

النمط البيزنطي في العمارة من بناء القصور والحصون والكنائس، كان النمط الأساسي السائد في سوريا، ولم تكن العمارة السورية متأثرة فحسب، بل كانت ذات تأثير أيضًا، "أخذت حضارات الجوار من سوريا ابتكارات المعماريين السوريين القدماء في الأقواس والقصور والقباب وروح التصوير الشرقي وفن الأيقونة ومفاهيم العمارة ذات الأصول المحلية الموغلة في القدم"، ومن أكبر تجلياته كاتدرائية القديس سمعان العمودي شمال حلب، ويقوم أساسًا على واجهة مستطيلة البناء يتفرع عنها رواقان يقسمان الفناء الداخلي للبناء إلى ثلاث أقسام، تنفتح على الإيوان والحنية، وغالبًا ما يزين الجانبان بأقواس النصر وغيرها؛ ويظهر فيه بشكل واضح نمط العقد الحجري في تدعيم الأسقف.

خلال مرحلة ازدهار الدولة الأموية والعباسية، وكذلك العثمانية، اهتمّ السوريون بشكل خاص بالزخرفة والتعطيم كالتحلية بالأصداف والفضة أو الحفر على الخشب، والاهتمام المعماري الثاني كان بالنوافير في الساحات العامة من جهة، والحمامات من جهة ثانية، فضلاً عن الخانات، وهي مقرات استقرار التجار ومستودعات لبضائعهم خلال أسفارهم؛ والأسواق المسقوفة، أما على صعيد العمارة الدينية فإنّ المئذنة المربعة غالبًا ما تدعى "المئذنة السورية". النمط المعماري لمعظم المدن السورية خلال العهد العثماني عرف باسم "البيت العربي" يتميز بالنمط باتصال البيوت ببعضها البعض من جهة الأسطح وبالأزقة الضيقة. أما ذات البناء، فيتألف من فسحة سماوية كبيرة، مع فسحة أخرى مسقوفة تدعى الإيوان، ويحوي على أطرافه غرفًا أهمها المطبخ و"الحرملك" - مكان استقبال النساء، و"الزلملك" مكان استقبال الرجال، وغالبًا ما يكون ذو مخرج منفصل عن مخرج البيت. أما غرف النوم فتوجد في الطابق الثاني؛ وقد امتازات البيوت العربية، بمساحتها الكبيرة حيث كانت العائلة كلها تقطن في دار واحدة، كما أنها ذات تهوية وإنارة جيدة. مع القرن العشرين، انتشرت أنماط البناء الحديثة، معظم البيوت العربية تحولت إلى مطاعم أو فنادق، بعضها لا يزال مأهولاً كما في باب توما بدمشق، ولايظهر الطرازالسوري في البناء بشكل واضح في الريف.

الأزياء التقليدية ي سوريا تتألف من سروال قماشي يدعى في اللهجة العامية "شروال"، وفي القسم العلوي من الجسم قميص يعلوه صدرية مع حطّة يعصب بها الرأس، وغالبًا ما كان الزي التقليدي للرجال يترافق مع خنجر أو قطعة من السلاح. استبدلت الحطة تدريجيًا بالطربوش بالنسبة لكبار السن والمتعلمين، كما يمكن استبدال السروال والقميص بجلابية هي عبارة عن رداء طويل مخيط. أما المرأة، فاللباس التقليدي يتألف من عباءة طويلة داكنة اللون بالنسبة للسيدات وزاهية بالنسبة للفتيات، وتزيّن غالبًا بأقراط ذهبية أو فضية أو يطرز بعضها، مع وشاح يعصب الرأس. ترك الرحالة، والمؤرخين كثيرًا من الوصوف للزي التقليدي:

في البادية وبعض مناطق الريف السوري، احتفظ باللباس التقليدي لاسيّما بين كبار السن، حتى الوقت الراهن، مع التحويرات كإزالة الطربوش. غالب أزياء السوريين في المدينة كما في الريف، ومنذ النصف الثاني للقرن العشرين، باتت أزياء حديثة كسراويل الجينز وسواها.

المطبخ السوري بشكل عام يتشابه مع نمط الأطعمة والمأكولات التي تنتشر في المحيط كلبنان والأردن، هناك تأثير واضح للمطبخ التركي من خلال دخول عدد من الأطباق التركية الرئيسية إلى سوريا إبان الفترة العثمانية، ومنها الشاورما والشيش برك. لكون سوريا منطقة غنية بالأراضي الزراعية، فإن تنوّع المحصولات من خضار وفواكه ينعكس على تنوّع الأطباق والصنوف المقدمة. تعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر المأكولات السورية التي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضًا تعتمد على اللحم. تعتبر المناسف أيضًا جزءًا من التراث السوري في الطعام، لاسيما في مناطق مثل دير الزور ودرعا. هذه الأطعمة، تسبقها عادة مقبلات، تقدم اتها في الفطور والعشاء، ومنها الحمص واللبنة والجبنة البلدية، أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيًا أو كليًا، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول، المجدرة وهي إحدى الأطباق التي تقدم على الغداء تعتمد على الأرز أو البرغل. الكثير من الأطباق السورية تلحق بها عادة صحن من الأرز؛ ولعلّ الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات السورية المحلية. أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، أو المشترك مع الثقافة التركية أمثال المدلوقة، إلى جانب الأنواع الحديثة من الحلويات كأطباق الحلوى وسواها؛ ولدمشق نمط خاص من الحلويات الدمشقية، في حين تعتبر الكليجة من الحلويات المحلية في المحافظات الشرقية.

تعتبر رياضة كرة القدم الأكثر شعبية في سوريا، وقد دخلت إلى البلاد بداية القرن العشرين وتأسس الاتحاد السوري لكرة القدم عام 1936، وفي العام التالي انضم إلى الاتحاد العالمي لكرة القدم. يحوي الدوري السوري لكرة القدم مائة وعشرين ناديًا يتنافس أربع عشرة منها في الفئة الأولى الممتازة، ولعلّ أبرز الأندية السورية لكرة القدم هي نادي الجيش والذي يعتبر النادي الأكثر إحرازًا لبطولة الدوري، ونادي الكرامة والذي استطاع الوصول إلى المباراة النهائية في دوري أبطال آسيا عام 2006، ونادي الاتحاد الذي فاز بكأس الاتحاد الآسيوي عام 2010.

تعتبر كرة السلة الرياضة الثانية في سوريا، كذلك فإن رياضة الفروسية وركوب الخيل تحتل موقعًا بارزًا في الخارطة الرياضية وينظم سنويًا في اللاذقية دورة عالمية لها. إلى جانب الرياضات المائية المنتشرة في الساحل كالتزلج على الماء والغوص والسباحة. سائر الرياضيات ورياضات الصالات، متوافرة غير أن شعبية انتشارها قليلة للغاية، ولعل أبرزها كرة اليد والرماية وكرة الطائرة والملاكمة، فضلاً عن الراليات وينظم سنويًا رالي اكتشف سورية الدولي وقد شارك في نسخته الأخيرة حوالي مائتي مشترك من حول العالم، وتنظم بعض المدن بالتعاون مع هيئات المجتمع المدني أيضًا مارثونات سنوية في المدن، تكون عادة للتوعية لأهمية الصحة أو دعم قضية إنسانية معينة. وتدير الحكومة عددًا من الملاعب لمختلف الرياضات، كما تقوم بإدارة المدينة الرياضية في اللاذقية والتي تشمل على ملاعب وصالات مجهزة لمختلف الرياضيات، وكانت دورة ألعاب البحر المتوسط العاشرة عام 1987 قد قامت فيها، على صعيد الألعاب الأولمبية فإن رياضيو سوريا حققوا ميداليات بمعدل مدالية في كل دورة.



</doc>
<doc id="532842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532842" title="أحمد راتب النفاخ">
أحمد راتب النفاخ

أحمد راتب النفاخ الحريري من محافظة درعا جنوب سوريا من قرية صغيرة اسمها الغارية الغربية عالم ومحقق ومدقق ثراث سوري، درس الأدب في جامعة دمشق، له مؤلفات وكتب تراث سوري، عالم واستاذ تتلمذ على يديه الكثيريين، توفي فجر يوم الحمعة 11 شعبان 1412 هـ الموافق 22 فبراير 1992.



</doc>
<doc id="532846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532846" title="الأكاديمية الليبية في إيطاليا">
الأكاديمية الليبية في إيطاليا

الأكاديمية الليبية في إيطاليا "" مؤسسة ثقافية وعلمية ليبية مقرها الرسمي العاصمة الإيطالية روما ولها فرع بباليرمو.

تأسست نتيجة إعلان مشترك ليبي إيطالي للتعاون في مختلف المجالات خصوصا في مجال الثقافة والعلوم وذلك في 4 يوليو 1998.
تقوم الأكاديمية الليبية في إيطاليا بعدد من الأنشطة خاصة في مجال دعم التعاون والحوار الثقافي بين ليبيا وإيطاليا في مجال التعاون بين ليبيا وإيطاليا، إضافة لتنمية الموارد البشرية والتدريب المهني وحماية الموروث الثقافي المشترك لكلا البلدين، إضافة للموروث الثقافي لمنطقة البحر المتوسط الذي تطل عليه البلدين.

تنظم الأكاديمية مؤتمرات وحلقات دراسية وندوات حول مختلف المجالات كما تنظم رحلات دراسية وجوائز أدبية وبعثات أثرية من وإلى ليبيا، كما تقوم بالتعاون مع عدد من الجامعات والمراكز الإيطالية. إضافة لمنحها درجة الماجستير في عدد من التخصصات. ومنذ تأسيسها قامت بعدد من البرامج المشتركة في إيطاليا وخصوصا في روما وصقلية و ترييستي بالإضافة إلى ليبيا. 
كما أن الأكاديمية الليبية في إيطاليا تمثل عدد من الجامعات الليبية هي جامعة طرابلس وجامعة بنغازي وجامعة عمر المختار،، سرت وسبها في الجامعة الليبية الإيطالية التي تأسست في 22 فبراير 2007 والتي تشترك فيها جامعات باليرمو وكاتانيا وميسينا وريجو كالبريا الإيطالية.


</doc>
<doc id="532851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532851" title="على بوابة الوحى">
على بوابة الوحى

على بوابة الوحي هو كتاب ديني للمؤلف الكبير الدكتور عائض القرني

يقول المؤلف في مقدمة الكتاب:

أحمدك يا رب حمد مقر بربوبيتك، معترف بألوهيتك، متعبد بأسمائك، أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء، وأنت الحي القيوم الذي لا يموت والإنس والجن يموتون، أشهد أنك أنت الله الذي لا إله إلا هو الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. وأشهد أن محمد عبدك ورسولك وصفيك وخليلك، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما. 
أما بعد، فإن القرآن هو معجزة محمد عليه الصلاة والسلام التي بعث بها، وهي معجزة دائمة باقية دوام الإسلام وبقاء الحق.
والقرآن أسمى وأجل من أن يمدحه بشر ؛ لأنه كلام رب البشر، وأعلى وأعظم من أن يثني عليه مخلوق ؛ لأنه تنزيل من الخالق، وإن أحسن الأوقات وأسعد اللحظات حين يعيش العبد مع آياته البينات تاليا متدبرا خاشعا.
والقرآن أسمى وأجل من أن يمدحه بشر ؛ لأنه كلام رب البشر، وأعلى وأعظم من أن يثني عليه مخلوق ؛ لأنه تنزيل من الخالق، وإن أحسن الأوقات وأسعد اللحظات حين يعيش العبد مع آياته البينات تاليا متدبرا خاشعا.



</doc>
<doc id="532861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532861" title="عبد الله بن سلام">
عبد الله بن سلام

عبد الله بن سلام بن الحارث (أبو يوسف الإسرائيلي) وهو صحابي جليل وكنيته: أبو يوسف، من ذُرِّيـة النبي يوسف من بني اسرائيل . قال عنه الذهبي في السير: "الإمام الحَبْر، المشهود له بالجنة، حليف الأنصار، من خواصِّ أصحاب النبي ".

وكان يهوديا من يهود بني قينقاع

عن أنس: أن عبد الله بن سلام أتى رسول الله مقدمه إلى المدينة، فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمها إلا نبي: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول ما يأكل أهل الجنة؟ ومن أين يشبه الولد أباه وأمه؟ فقال : "أخبرني بهنَّ جبريل آنفًا". قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة.

قال: "أمّا أول أشراط الساعة فنار تخرج من المشرق، فتحشر الناس إلى المغرب. وأما أول ما يأكله أهل الجنة، فزيادة كبد حوت. وأما الشَّبَهُ، فإذا سَبَقَ ماء الرجل نَزَعَ إليه الولد، وإذا سبق ماء المرأة نزع إليها".

قال: أشهد أنك رسول الله.

وقال: يا رسول الله، إن اليهود قوم بهت; وإنهم إنْ يعلموا بإسلامي بهتوني، فأرسلْ إليهم، فسَلْهُمْ عنِّي.

فأرسل إليهم.

فقال: "أي رجل ابن سلام فيكم؟"

قالوا: حَبْرُنا وابن حبرنا، وعالمنا وابن عالمنا.

قال: "أرأيتم إن أسلم، تسلمون؟" قالوا: أعاذه الله من ذلك!

قال: فخرج عبد الله، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله ; وأن محمدًا رسول الله.

فقالوا: شرُّنا وابن شرِّنا; وجاهلنا وابن جاهلنا.

يعتقد ان هذه الآيه القرآنية نزلت في عبد الله بن سلام عندما أسلم:

كان الصحابي الجليل عَبْد اللَّه بْن سلام ممّن أسلم مبكراً، فقد بدأت قصّته مع قدوم النّبي صلى الله عليه وسلّم إلى المدينة، فلما سمِع بقدوم النّبي صلى الله عليه وسلّم إلى المدينة، وعَرَفَ أنّ الناس قد تجمّعوا لاستقباله انطلق معهم، وهو يحمل الثمر الذي كان يقطفه في أرضه، فلما نظر إليه عرف أنّ وجهه ليس بوجه كذّاب، ولنَدَع عبد الله بن سلام يروي قصّة لقائه بالنّبي كما في الحديث الذي رواه الترمذي: لَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المدينة انْجَفَلَ النَّاسُ قِبَلَهُ، وَقِيلَ:قد قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَدْ قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ، قَدْ قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ، ثَلاثًا، فجِئْتُ في النَّاسِ لأَنْظرَ، فلمَّا تَبيَّنْتُ وجْههُ عرَفتُ أَنَّ وَجْهَهُ لَيْسَ بِوَجْهِ كَذَّابٍ، فكان أوَّلُ شيْءٍ سمعْتُهُ تَكَلَّمَ بِهِ أَنْ قَالَ:" يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَفْشُوا السَّلامَ، وَأَطْعِمُوا الطَّعَامَ، وَصِلُوا الأَرْحَامَ، وَصَلُّوا بِاللَّيْلِ وَالنَّاسُ نِيَامٌ، تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ بِسَلامٍ"، فدنوت منه وشهدتُ أن لا إله إلا الله، وأنَّ محمداً رسول الله، فالتفتَ النبي عليه الصلاة والسلام وقال: "ما اسمك؟" فقلتُ: الحصين بن سلام، فقال عليه الصلاة والسلام: "بل عبد الله بن سلام"، قلت: نعم، عبد الله بن سلام، والذي بعثك بالحق ما أُحبُّ أنّ لي اسماً آخر بعد اليوم... الحديث.

عن ابن عباس:
أن هذه الآية نزلت في ابن سلام، وثعلبة بن سعية، وأسد بن عبيد: {لَيْسُوا سَوَاءً مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ} الآيتين [آل عمران: 113، 114][3].

وعن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: ما سمعت رسول الله يقول لأحد: إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام، وفيه نزلت: {وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ} [الأحقاف: 10][4]0

وعن مصعب بن سعد، عن أبيه، أن رسول الله قال: "يدخل من هذا الفَجِّ رجلٌ من أهل الجنة"، فجاء ابن سلام[5].

والآية {وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ}، قال مجاهد: هو عبد الله بن سلام[6].

وهو ممن يؤتون أجورهم مرتين؛ لقوله : "ثلاثة لهم أجران: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيِّه وآمن بمحمد ، والعبد المملوك إذا أدَّى حق الله وحق مواليه، ورجل كانت عنده أَمَةٌ يطؤها، فأدَّبـها فأحسن تأديبها، وعلَّمها فأحسن تعليمها، ثم أعتقها فتزوجها؛ فله أجران"[7].

ومن مناقبه أنه نصر عثمان يوم الدار.

لزم عبدالله بن سلام المدينة المنورة،يعظ و يفتي ويشرح أمور الدين حتى تقدم به العمر،وتوفي سنة 43ه وقد قارب السبعين من عمره،ودفن في المدينة المنورة.
ويقال أنه دفن في غوطة دمشق الشرقية ببلدة تدعى سقبا وبني عند قبره مسجد يحمل اسمه


[1] صيد الفوائد، http://www.saaid.net/Doat/assuhaim/127.htm

[2] أخرجه البخاري 7/ 195 و 198 في الهجرة، من طريق محمد بن سلام، عن عبد الصمد بن عبد الوارث بهذا الإسناد.

[3] أخرجه الطبري في تفسيره (7644) و(7645) من طريقين.

[4] أخرجه مالك في الموطأ، ورواه البخاري 7/ 97 في المناقب، باب مناقب عبد الله بن سلام. ومسلم (2483) في الفضائل.

[5] إسناده حسن من أجل عاصم بن بهدلة، وهو في المسند 1/ 169 و 183، وصححه الحاكم 3/ 416، ووافقه الذهبي.

[6] تفسير مجاهد 1/ 331.

[7]البخاري ومسلم.

[8] صيد الفوائد، الرابط: http://www.saaid.net/Doat/assuhaim/127.htm


</doc>
<doc id="532862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532862" title="ماجد مطرب فواز">
ماجد مطرب فواز

ماجد مطرب فواز (27 يوليو 1980 -), ممثل سعودي . وهو ابن الممثل مطرب فواز، بدأ مشواره الفني بالتمثيل من خلال مسلسل دمعة عمر بعام 2003 واستمر بالمشاركة بالأعمال التلفزيونية حتى وصل إلى أدوار البطولة، كما قام بتقديم برنامج مسابقات في عام 2012 بعنوان «الديرة» على التلفزيون السعودي.




</doc>
<doc id="532871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532871" title="خربة السركس (حيفا)">
خربة السركس (حيفا)

خربة السركس، حيفا قرية تقع في أقصى جنوب قضاء حيفا على بعد 42 كم من حيفا، وترتفع 25 متراً عن سطح البحر، بلغ عدد سكانها عام 1931 (383) نسمة منهم 366 عربياً و17 يهودياً، ويرجع اسمها إلى الشركس الذين فروا من قيصر روسيا إلى ملاذ الولايات العثمانية. أنشئت على أراضي القرية مستعمرتان هما "غان شموئيل" عام 1913، ومستوطنة "تلمي أليعيزر" عام 1952.

كانت القرية مبنية على هضبة صغيرة، وتبعد أكثر قليلاً من 3 كيلومترات، إلى جهة الشمال الشرقي، عن مستعمرة حديرا، إلى الجنوب من طريق حديرا- عفولاه العام. ويوحي اسمها بمؤسسيها الشركس الذين قدموا من تخوم روسيا الجنوبية، بعد أن طردتهم جيوش القيصر، والتمسوا لأنفسهم ملاذاً في الولايات العثمانية. ومن المعروف أن الشركس حلّوا في هذه المنطقة في القرن التاسع عشر ثم رحلو عنهاوكانت عاءله حسن العبدالله التي تسكن واجه الحاره الغربيه من خربه السركس وقبل قدوم الشراكسه ،عاءله حسن العبدالله تتكون من تسعه اخوه منازلهم متلاصقه كبيرهم سليمان حسن العبدالله لتسكنها بعد ذالك ،عدة عائلات عربية.من العائلات التي عاشت فيها عائلة الدليل وعائلة بحبوح عائلة السرابي عائلة ثلجي وتناسبت عاءله حسن العبدالله مع آل الثلجي وجميع هذه العئلات تصاهرت مع العائلات الشركسية التي اقامت في البلدة سابقا. وقد سميت أيضا بعين العسل نسبة إلى عين ماء كانت فيها وفي فترة الانتداب، صُنّفت القرية مزرعةً في ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرَس)).

أُنشئت مستعمرة عن شموئيل على بُعد كيلومتر واحد من القرية، في سنة 1913. كما أُنشئت مستعمرة تلمي إليعزر قرب موقع القرية في سنة 1952.

ينتشر نبات الصبار والسنابل في أرجاء الموقع؛ ولا أثر لأي من معالم القرية أو منازلها. ويستخدم المزارعون الإسرائيليون الأراضي الواقعة قرب الموقع لتربية المواشي، ولزراعة الحمضيات.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="532872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532872" title="خربة الدامون (حيفا)">
خربة الدامون (حيفا)

تقع على سفح جبل الكرمل ، إلى الجنوب من مدينة حيفا ، وتبعد عنها حوالي 10.5 كم وترتفع 435متراً عن سطح البحر.وبلغت مساحة أراضيها 2797 دونما ، وتحيط بها أراضي قرى عسفيا ، دالية الكرمل ، عين حوض ، والطيرة وقدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (19) نسمة ، وفي عام 1945 حوالي (340) نسمة . تعتبر الخربة ذات موقع أثري يحتوي على جدران متهدمة ، مدافن ، وصهاريج منقورة في الصخر ، وبركة منقورة في الصخر ، كما يحيط بها مجموعة من الخرب ذات المواقع الأثرية وأيضاً يقع إلى جوارها العديد من المغر، قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (349) نسمة وكان ذلك في 30-4-1948. 
كانت القرية تقع على السفوح العليا من جبل الكرمل، وعلى الطرف الشرقي لوادي فلاح. وكانت طريق فرعية

تربطها بحيفا مباشرة، وطريق فرعية أُخرى أقصر منها تصلها بالطريق العام المؤدي إلى تلك المدينة. وفي فترة الانتداب، صُنفت القرية مزرعة في ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرَس))

(( Palestine Index Gazetteer)). وكان سكان خربة الدامون من المسلمين، ويعتمدون على تربية الحيوانات وعلى الزراعة في معيشتهم، وكانت الحبوب محصولهم الأساسي، وإنْ كانوا يستنبتون الزيتون أيضاً. في 1944/1945، كان ما مجموعه 5 من الدونمات مخصصاً للحمضيات والموز، و1619 دونماً للحبوب، و280 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين. وكانت أراضيهم تضم أيضاً عدداً من الغابات. وإلى الأسفل من القرية كان ثمة كهف يستخدم زريبة للمواشي؛ وكان يؤدي إلى سلسلة من الحجرات الجوفية. وقد وُجدت أدوات عدة من الصوان في مدخل الكهف، يعود تاريخها إلى العصر الحجري الحديث في أدنى تقدير. 
ليس ثمة تاريخ لاحتلال هذه القرية. لكن المرجح، نظراً إلى موقعها، أن تكون احتُلّت قبيل سقوط حيفا أو بعده مباشرة، أي في أواخر نيسان/أبريل 1948. فبعد سقوط حيفا، جهّزت الهاغاناه عدداً كبيراً من قواتها لاحتلال القرى المجاورة، من أجل تعزيز سيطرتها على المدينة. ومع أن قرية الطيرة صمدت حتى تموز/يوليو، إلا أنها هوجمت بعنف في الأسبوع الأخير من نيسان/أبريل، فتم إجلاء النساء والأطفال آنذاك. وجاء في تقرير نشرته صحيفة ((نيويورك تايمز)) أنه بينما كانت قرية الطيرة تتعرض لهجوم، في 26 نيسان/أبريل 1948، كانت القوات اليهودية تهاجم ((قرية أُخرى في الجوار)). وخربة الدامون، التي هي أقرب القرى إلى الطيرة، والتي لا تُذكر في المصادر الأُخرى، هي في أرجح الظن المقصودة بهذا التقرير.

لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. 
لم يبق منها اليوم سوى بناء واحد يستعمل سجناً. وتنمو في الموقع نباتات الصبّار وبعض أشجار الفاكهة، كالرمان واللوز، والمنطقة مغطاة بالأحراج، ويستخدمها الإسرائيليون متنزهاً.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="532873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532873" title="جامعة سرت">
جامعة سرت

جامعة سرت هي جامعة حكومية ليبية. تقع في مدينة سرت في ليبيا، وتتبع اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي سابقا ووزاة التعليم العالي والبحث العلمي الليبية حاليا. ولها فرع في مدينة الجفرة.

تأسست الجامعة العام 1989 كفرع من جامعة قاريونس في بنغازي، وظلت كذلك حتى انفصلت عنها بصدور قرار اللجنة الشعبية العامة سابقاً رقم (745) لسنة 1991 والذي اعتمدت بموجبه تحت اسم "جامعة التحدي" ومقرها الرسمي مدينة سرت.ثم غير الاسم في عام 2010 إلى مسمى جامعة سرت.وتعتبر جامعة سرت من أهم المعالم الموجودة داخل مدينة سرت، وتاخد الجامعة مكانا مميزا داخل المدينة حيث تقع عند المدخل الجنوبي للمدينة على بعد 1 كم من جزيرة الدوران.
تدار الجامعة وفقاً للقانون رقم (1) لسنة 1375و.ر تتكون من :-
وتمارس إدارة الجامعة مهامها من خلال الكليات والمراكز وعدد من إدارات والمكاتب المختصة بمهام إدارية ومالية وإشرافية وضبطية محدد وفقا لقرار اللجنة الشعبية العامة رقم (22) لسنة 1376و.ر 2008م بشان الهيكل التنظيمي للجامعات ومؤسسات التعليم العالي.
وعليه تتهيكل الجامعة تنظيما على النحو التالي :

"'أولا :رئيس الجامعة" - ويتبعه مجموعة من الإدارات والمكاتب والمراكز على النحو التالي :-

ثانيًا :وكيل الشؤون العلمية.- ويتبعه :

ثالثًا :- الكاتب العام - ويشرف على المكاتب التالية:

تم تأسيس كلية كلية الهندسةالهندسة كإحدى كليات "جامعة سرت" لتكون الدعامة الأساسية، وبيت الخبرة الدائم في مجال التحديث والتطوير، والاهتمام بالعلوم التطبيقية، كما أن حاجة سوق العمل للكوادر الوطنية المؤهلة في المجالين المذكورين يواكبه في ذلك التفكير في افتتاح بقية الأقسام حيث افتتح قسم هندسة النفط والغاز والهندسة الكيميائية في العام الجامعي 2002/2001 مسيحي، وهي كلية تتكامل بها كافة المقومات الأساسية من مناهج ومعامل ودوريات، وقد خرّجت الكلية العديد من الدفعات التي ساهمت في سد احتياجات سوق العمل من العناصر الهندسية المؤهلة محققة بذلك الهدف الرئيسي وراء إنشائها، وبلغ عدد الخريجين بالكلية منذ تأسيسها وحتى 2010 في مختلف التخصصات (731) طالبًا وطالبة.
أقسام الكلية : قسم الهندسة المدنية / قسم الهندسة الكهربائية والإلكترونية / قسم هندسة النفط / قسم الهندسة الكيميائية / قسم الهندسة الميكانيكية.
الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية :درجة الإجازة الجامعية الأولى(البكالوريوس في العلوم الهندسية)/درجة الإجازة العالية (الماجستير) في جميع تخصصات الكلية.

كلية الطب هي إحدى كليات جامعة سرت، تعمل على تهيئة المناخ الملائم للتحصيل الأكاديمي والبحث العلمي، والكلية تحتوي على معامل مزودة بأجهزة علمية ومكتبة طبية لتوفير المصادر والمراجع والوثائق، وتقوم على متابعة الأساليب الحديثة في التدريس النظري والعلمي، حيث تأسست الكلية عام 1989 مسيحي، وتشرفت كلية الطب بتخريج الكوادر الطبية المؤهلة علمياً، وكانت أول دفعة في عام الجامعي 1997/1996 مسيحي.
الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية: تمنح الكلية الطب البشري درجة "البكالوريوس" في الطب والجراحة/تمنح الكلية الدرجة العالية "الماجستير"

.كلية طب وجراحة الفم والأسنان بجامعة سرت تعتبر من الكليات المتميزة بين الكليات المنتشرة بليبيا.
سنة 1997م، بدأت كلية طب وجراحة الفم والأسنان كقسم يتبع لكلية الطب البشري بجامعة التحدي، حيث كانت الدفعة الأولى عشرة طلاب فقط تلقوا تدريبيهم السريري بمجمع العيادات المركزي بمدينة سرت
سنة 2005م، إنفصلت كلية طب وجراحة الفم والأسنان عن كلية الطب البشري واعتبرت كلية قائمة بحد ذاتها ولها إستقلاليتها وتم إستحداث عيادة تعليمية خاصة بها مجهزة بعدد 10 كراسي أسنان داخل الحرم الجامعي لكلية المعلمين سابقاً.
سنة 2009، تم التفاهم بين كل من جامعة سرت و اللجنة الشعبية العامة للصحة ( سابقا ) نظراً لتزايد الطلب لخدمات الأسنان بمدينة سرت. أستحدث الجامعة حين ذلك مجمع عيادات الأسنان التعليمي يتبع كلية طب وجراحة الأسنان مجهز بعدد ( 20 ) كرسي أسنان .
والي وقتنا هذا تعتبر كلية طب وجراحة الفم والأسنان من الكليات الرائدة داخل مدينة سرت وليبيا من حيث مستوى التدريس والخدمات المقدمة للمرضى حيث تظم لفيف من أعضاء هيئة التدريس الأكفاء وتربطها علاقات تعاون دولي علمي أكاديمي مع عدد من الكليات بكل من جمهورية تونس وجمهورية مصر العربية يستفاد من هذا التعاون في تنظيم زيارات علمية لعدد من أعضاء هيئة التدريس مختصين لهم الخبرة العلمية الأكاديمية وهم خريجون من مدارس عالمية مرموقة .

أقسام الكلية: قسم التركيبات الصناعية ويضم الاتى: 
قسم خواص مواد الأسنان / قسم التركيبات الثابتة/ التركيبات المتحركة
قسم بيولوجيا الفم والاسنان ويضم الاتى: قسم أنسجة الفم / قسم التشريح الوصفي للأسنان/ قسم أمراض الفم
قسم العلاج التحفظى ومداواة الجذور ويضم الاتى:قسم العلاج التحفظي /مداواة الجذور.
قسم طب الفم والتشخيص والأشعة.
قسم تقويم الأسنان.
قسم علاج اللثة والنسجة الداعمة
قسم الأسنان للأطفال
قسم صحة المجتمع والطب الوقائي.
تمنح الكلية درجة "البكالوريوس"في طب وجراحة الفم والأسنان.

تحرص كلية الآداب والتربية منذ تأسيسها على عملية البحث العلمي والعناية بالحضارة الإسلامية، والعمل على رقي الآداب والفنون، فهي تعمل على تأهيل طلابها لأعلى مستوى فكري وعلمي وتوسيع قاعدة العلم والمعرفة، وتأسست الكلية بقرار رقم (90) لسنة 1989 مسيحي الصادر عن اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي باسم كلية الآداب والعلوم كفرع من جامعة "قاريونس" وفي سنة 1991 مسيحي تم اعتماد جامعة سرت كجامعة مستقلة من الناحية المالية والإدارية والعلمية، وفيما بعد في عام 2000 مسيحي، سميت كلية الآداب والتربية، وقد بلغ عدد الخريجين منذ تأسيسها حتى 2010 "1676" خريجاً.
أقسام الكلية: قسم الجغرافيا/ قسم التاريخ / قسم اللغة العربية/ قسم الدراسات الإسلامية / قسم اللغة الفرنسية / قسم اللغة الإنجليزية / قسم التفسير / قسم الإعلام / قسم الاجتماع.

هي إحدى كليات جامعة سرت حيث تعمل على النهوض بالمعرفة القانونية في شتى المجالات وإعداد الكوادر العلمية في الجانب العلمي والتطبيقي من خلال تنظيم المحاكمات الجنائية الصورية التي تدرب الطلاب على كيفية ارتياد قاعات الجلسات بالمحاكم.
وقدّ تأسست كلية القانون عام 1990 / 1991 مسيحـي ضمــن كليات جامعة سرت، كما تم ضم قسم القانون بالجفرة إليها بموجب قرار اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي رقم (2) لسنة 2004مسيحي، حيث أصبحت فرعاً من كلية القانون جامعة سرت، حيث تشرفت كلية القانون بتخريج مجموعة من الكوادر القانونية والمؤهلة علمياً والبالغ عددهم (993) طالباً وطالبة منذ تأسيسها.
الأقسام العلمية التي تضمها الكلية: قسم القانون العام/ قسم القانون الخاص / قسم القانون الجنائي / قسم القانون الدولي العام / قسم الشريعة الإسلامية.
الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية: تمنح الكلية شهادة الإجازة الجامعية الأولى "الليسانس"/الإجازة العالية "الماجستير"في جميع التخصصات.

أُنشئت كلية العلوم وهي إحدى كليات جامعة سرت لتمنح طلابها فرص الاختيار بين مختلف تخصصاتها العلمية وتأهيلهم معرفيًا ومهنيًا، تلبية لاحتياجات الجماهيرية العظمى من العناصر الوطنية لتغطية سوق العمل بالمستوى المطلوب،، وقد بلغ عدد الخريجين منذ تأسيسها (825) طالبًا وطالبة.
أقسام الكلية : قسم الحاسوب / قسم الفيزياء / قسم النبات / قسم الكيمياء/ قسم علوم الحيوان / قسم الرياضيات.
الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية : الدرجة الجامعية الأولى(البكالوريوس)/ درجة الإجازة العالية (الماجستير)وذلك في جميع التخصصات العلمية.

هي إحدى كليات جامعة سرت حيث تعمل على تزويد المجتمع بالعناصر المتخصصة بالعلوم الزراعية وإعداد كوادر علمية مؤهلة، الأمر الذي ترتب عليه المساهمة في إعداد الكفاءات في مختلف مجالات العلوم الزراعية، حيث تأسست الكلية عام "2000"مسيحي، وكان فيها قسم علمي واحد هو قسم التربة والمياه إلى عام "2008/2007 "مسيحي حيث أنشئت بقية الأقسام العلمية بالكلية، وبلغ عدد الخريجين منذ تأسيسها في عام "2001/2000" مسيحي (86) طالباً وطالبة.
أقسام الكلية : القسم العام / قسم التربة والمياه/ قسم الإنتاج النباتي ووقاية النبات / قسم الإنتاج الحيواني.
الدرجات التي تمنحها الكلية : الإجازة التخصصية في العلوم الزراعية " البكالوريوس"/الإجازة العالية "الماجستير" في جميع التخصصات.

هي إحدى الكليات العلمية المتخصصة التي تضمها "جامعة سرت"التي بدأت في تقديم رسالتها واستقبال طلابها منذ العام الذي تأسست فيه الجامعة "1989 م" وامتدت مسيرتها العلمية طوال هذه السنوات رافعة شعلة العلم والمعرفة لتشارك نظيراتها من كليات الاقتصاد الليبية في تنمية الموارد البشرية وخدمة المجتمع سعياً لتحقيق التقدم والنماء. تحرص الكلية دائماً على تطوير مناهجها ونظامها التعليمي لمواكبة التطورات العلمية والمهنية. الأقسام العلمية التابعة للكلية:
أقسام الكلية : قسم الاقتصاد (جامعية+دراسات عليا) / قسم إدارة الأعمال / قسم المحاسبة / قسم التمويل والمصارف / قسم الإحصاء والتــأمين / قسم العلوم السياسية.

هي إحدى كليات جامعة سرت التي تقع بمبنى منفصل خارج الحرم الجامعي، والكلية تحوي معامل تمريضية تخصصية، ومعامل لمواد العلوم الأساسية مزودة بمجسمات وأجهزة علمية حديثة، ومعمل حاسوب ومكتبة طبية ومكتبة إلكترونية، لتهيئة المناخ الملائم للتحصيل الأكاديمي والبحث العلمي، حيث تأسست كلية التمريض عام 2007 مسيحي، طبقاً لقرار أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي، حيث أن الكلية افتتحت حديثاً، ولم تقم بتخريج دفعات في السابق، وستكون أول دفعة في سنة 2012 مسيحي.
أقسام الكلية : قسم التمريض العام / قسم تمريض القبالة وحديثي الولادة/ قسم تمريض العناية الفائقة / قسم تمريض العمليات والجراحة.

تأسست كلية إعداد المعلمين بجامعة سرت في البداية كمعهد لإعداد المعلمين وبقرار أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي، وفي عام (2004) مسيحي تم ضم المعهد العالي لإعداد المعلمين إلى جامعة (سرت) تحت مسمي كلية المعلمين، فهي تقوم على إعداد المعلم مهنياً وثقافياً وأكاديمياً واجتماعيا، وتسعى لتطوير برامجها التربوية والمهنية وذلك إيماناً بأهمية التدريس، وقد بلغ عدد الخريجين منذ تأسيسها (1416) طالباً وطالبة في درجتي الليسانس والبكالوريوس. 
الدرجات التي تمنحها الكلية : درجة "البكالوريوس" في العلوم والتربية / تمنح الكلية درجة "الليسانس" في الآداب والتربية.

أُنشئت من أجل خدمة المجتمع الجماهيري والبحث العلمي وتطوره، وإعداد كوادر علمية مؤهلة قادرة على تحقيق الأهداف وخطط التحول الاقتصادي والاجتماعي حيث تأسست بموجب قرار الأخ / أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي لسنة (1993) مسيحي، وبلغ عدد الخريجين منذ تأسيس الكلية وحتى نهاية العام الجامعي (2008-2009) مسيحي (1157) خريجاً في مختلف التخصصات.
أقسام الكلية
تضم كلية الآداب والعلوم أحد عشر قسمًا على النحو التالي:
الأقسام الإنسانية: قسم اللغة العربية / قسم اللغة الإنجليزية / قسم علم الاجتماع / قسم الدراسات التاريخية/ قسم الجغرافيا / قسم علم النفس.
أقسام العلوم التطبيقية: قسم الكيمياء/ قسم الأحياء/ قسم الحاسوب / قسم الرياضيات / قسم الفيزياء.
الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية:درجة الليسانس بالنسبة للعلوم الإنسانية/ درجة البكالوريوس بالنسبة للعلوم التطبيقية.

كلية إعداد المعلمين هي إحدى القلاع الأكاديمية الموجودة بالجماهيرية العظمى، فهي تُعنى بإعداد الكوادر التعليمية والتربوية مستخدمة أحدث الطرق في التعلم والتلقي، والمساهمة في رفع العملية التعليمية والتربوية، حيث أُنشئت بقرار من أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي سنة (2005)مسيحي، وقد بلغ عدد الخريجين منذ إنشاء الكلية حتى سنة (2008/2009)مسيحي.
أقسام الكلية : قسم اللغة الإنجليزية/ قسم اللغة العربية / قسم اللغة الفرنسية / قسم الحاسوب / قسم الفيزياء / قسم الرياضيات.

هي إحدى الكليات العلمية بجامعة سرت تأسست بناءًَ على قرار اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي رقم (4) حيث بدأت الدراسة في هذه الكلية في العام الجامعي(2006/2005)مسيحي، حيث يشمل برنامجها العلمي دراسة شاملة لمجالات التقنية الطبية يتيح الفرصة أمام الطلاب الذين يرغبون في توجيه دراستهم إلى بعض التخصصات، وقد بلغ عدد الخريجين (82)طالب وطالبة لسنة 2009/2008)م.
أقسام الكلية : القسم العام/ قسم العلاج الطبيعي / قسم العناية الفائقة والتخدير / قسم المختبرات الطبية.



</doc>
<doc id="532874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532874" title="خربة الشونة (حيفا)">
خربة الشونة (حيفا)

تقع إلى الجنوب من مدينة حيفا على بعد 32.5 كم منها، وترتفع 25م عن سطح البحر، وقد بلغ عدد سكانها عام 1931 (1429) نسمة ضمنه سكان زخرون يعقوب التي أدرجت القرية تحتها. عثر فيها على حفريات تعود للألف الثاني قبل الميلاد في "تل مبارك". احتلت القرية في 4-5-1948. في سنة 1922 أنشئت مستعمرة "بنيامينا" جنوب موقع القرية، ولكنها تمددت فيما بعد وأصبح جزء منها على أراضي القرية، وكانت دمجت مع مستوطنة "نخالات جابوتنسكي" عام 1946. 
كانت خربة الشونة تقع عند السفح الجنوبي الغربي لجبل الكرمل، قريباً جداً من الطريق العام الساحلي. وكانت سكة حديد حيفا-تل أبيب تمر عبر الطرف الغربي للقرية. وكان اسمها الأصلي الشونة. في أواسط العشرينات، دُمجت القرية والتي كانت تُعرف في بادئ الأمر بـ ((الشونة اليهودية)). ثم عُرفت القرية الفلسطينية بعد ذلك بخربة الشونة. وقد صُنّفت القرية مزرعةً في ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرس)) (Palestine Index Gazetteer). وكان تل مبارك وهو موقع أثري أجرت الجامعة العبرية تنقيبات فيه خلال السنوات 1973-1976، يقع غربي القرية. ويعود تاريخ الطبقات الأربع عشرة للبقايا الأثرية، التي وُجدت، إلى أوائل الألف الثاني قبل الميلاد، وتمضي حتى العهود الرومانية والبيزنطية والصليبية، أي حتى القرن الثالث عشر بعد الميلاد. وكان في قمة هذا التل مقبرة تابعة لقرية جسر الزرقا الفلسطينية المجاورة [Stern 1978,1984]. 
كانت القرية، الواقعة على الامتداد الساحلي الذي اعتبره القادة الصهيونيون قلب الدولة اليهودية المستقبلية، عرضة لعمليات ((التطهير)) التي نُفّذت في الأسابيع الأولى من الحرب.

ففي أواسط آذار/مارس، وخلال نيسان /أبريل والنصف الأول من أيار/مايو 1948، نظمت قوات الهاغاناه والإرغون سلسلة من الغارات التي هدفت إلى طرد جميع السكان الفلسطينيين من المنطقة الساحلية الممتدة بين تل أبيب ومستعمرة زخرون يعقوف، جنوبي حيفا. واستناداً إلى المؤرخ الإسرائيلي بِني موريس، فإن قيادة الهاغاناه كانت تعتبر هذه المنطقة ((قلب الدولة اليهودية الناشئة)). وكانت الغارات تستهدف عادة قرية أو قريتين في الوقت نفسه، وتنجح غالباً في التسبب بذعر سكان القرى المجاورة وحملهم على الفرار. 
اختيرت العباسية (قضاء يافا) لتكون أول قرية تحتلها عصابة الإرغون في أثناء تنفيذ خطة الهاغاناه العامة هذه. وقد سقطت القرية في 4 أيار/مايو، وسيطرت قوات الإرغون عليها لمدة خمسة أسابيع كاملة، استناداً إلى ((تاريخ الهاغاناه)). فأنجزت الهاغاناه، في أواسط أيار/مايو، هدفها ((تطهير)) هذا القسم من السهل الساحلي من معظم سكانه العرب. 
لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. لكن مستعمرة بنيامينا، إلى أُنشئت في سنة 1922 جنوبي الموقع، تمدّدت بحيث بات بعض أبنيتها قريباً جداً من التخوم الأصلية لأراضي القرية. وكانت قد دُمجت في مستعمرة نحالات جابوتنسكي (التي سميت بهذا الاسم تيمناً بفلاديمير جابوتنسكي، مؤسس الصهيونية التصحيحية) في سنة 1946. 
سُيّج الموقع، وحدّثت المنازل القليلة الباقية وحوّلت إلى مرافق سياحية. وينمو حول هذه المنازل بعض أشجار الكينا الباسقة والنخيل ونبات الصبّار.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="532875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532875" title="خربة الكساير (حيفا)">
خربة الكساير (حيفا)

من القرى المحيطة بشفا عمرو وتقع إلى ا لغرب من قرية هوشة، تقع شرقي حيفا على بعد 13 كم منها وترتفع 100م عن سطح البحر، يسكنها المغاربة ، كان عددهم عام 1945 حوالي (290) نسمة ، وفي عام 1948 لم يوجد فيها أحد ، إذ شردت المنظمات الصهيونية المسلحة أهلها في 16-4-1948، وهدمت القرية . وتحتوي الخربة على أساسات وحجارة مبعثرة وصهاريج منقورة في الصخر ، ومدافن ونحت في الصخور. أراضي الخربة اليوم جزء من مدينة شفا عمرو العربية. 
كانت القرية تنتصب على إحدى التلال التي تفصل سهل حيفا عن مرج ابن عامر، وتشرف على جبل الكرمل من الغرب. وكانت طريق فرعية تربطها بالطريق العام الذي يؤدي إلى حيفا من الجهة الشمالية الغربية. وكان سكانها المسلمون ينسبون أصلهم إلى شمال أفريقيا. 
كانت القرية إحدى قريتين شهدتا معارك ضارية في منتصف نيسان/أبريل 1948. وورد في ((تاريخ الهاغاناه)) أن جيش الإنقاذ العربي أمر أحد أفواجه بأن يأخذ مواقع له في قريتي خربة الكساير وهوشة المجاورة لها، في 12 نيسان/أبريل 1948، في ذروة المعركة التي دارت بشأن مشمار هعيمك في منطقة مرج ابن عامر الواقعة إلى الجنوب منها. وكانت خطة جيش الإنقاذ القبض على المستعمرات اليهودية المجاورة (ربما رمات يوحنان) كي يصبح في الإمكان إرسال التعزيزات إلى المنطقة، وبالتالي تخفيف الضغط عن وحدات الجيش الموجودة حول مشمار هعيمك. وقد هاجمت وحدة من لواء كرملي التابع للهاغاناه مواقع جيش الإنقاذ العربي في القريتين، في 14 نيسان/أبريل، لكنها أُجبرت على الانسحاب. 

في 16 نيسان/أبريل، شُنّ هجوم آخر. وهذه المرة احتُلت القريتان بسهولة لأن الحراسة فيهما كانت ضعيفة. لكن في اليوم نفسه، حاولت قوة من جيش الانقاذ العربي مؤلفة –بحسب ما ذكرت الهاغاناه- من جنود فلسطينيين وسوريين ينتمون إلى الطائفة الدرزية، أن تسترجع القريتين تسع مرات. وتميّزت المعارك المتتالية بضرواتها، وبشجاعة المقاتلين الدروز من جيش الإنقاذ العربي؛ وذلك بحسب شهادة الجنود اليهود. وورد في صحيفة ((نيويورك تايمز)) أن الكثيرين من العرب قُتلوا في المعارك، وضمنهم ((نفر من رجال القبائل الدروز)). وأُمرت وحدات لواء كرملي، عند الهجوم التاسع، بالانسحاب من هوشة والخندقة في خربة الكساير. لكن المقاتلين العرب ((انهاروا)) بعد وصول رشاش ثقيل للهاغاناه، و((لم يحاولوا حتى العودة إلى خربة الكساير))، بحسب تعبير ((تاريخ الهاغاناه)). 

ليس من الواضح متى رجع الصهيونيون إلى القرية، مع أن سكانها غادروها على الأرجح منذ ذلك الوقت، جرّاء المعارك الضارية. وربما يكون الهجوم على القريتين سهّل تطويق حيفا واحتلالها في الأسبوع التالي. 
باتت الأراضي التي كان يمتلكها سكان هذه القرية سابقاً، جزءاً من مدينة شفاعمرو العربية. 
تتبعثر بقايا المنازل المهدمة وحيطان الاسمنت المنهارة، المغطاة بالتراب، حول موقع القرية. وثمة الركن الغربي من الموقع بئر، وبقايا منزل ما زالت عوارضه مرثية. وهناك بئر أُخرى في الركن الشرقي من الموقع أيضاً. وينمو نبات الصبّار وأشجار النخيل والتوت والزيتون والتين في أنحاء المنطقة كافة. والمنطقة مسيجة بأكملها، وتستعمل مرعى للبقر.


</doc>
<doc id="532876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532876" title="خربة المنارة (حيفا)">
خربة المنارة (حيفا)

تقع جنوب مدينة حيفا على بعد 19كم منها وترتفع 50 م عن سطح البحر، احتلت القرية في أواخر مايو 1948، وقد استخدمت بعض أراضي القرية لإنشاء مستعمرة "عوفر" سنة 1950، وبنيت على أجزاء أخرى من أراضيها مدرسة لمستوطنات مجاورة. 
كانت القرية تقع في رقعة مستوية من الأرض، وسط مرج ابن عامر. ويقع في الجزء الشرقي من أرضها مستنقع النويطر. وكانت طريق فرعية تصلها بطريق عفولاه- مغدو العام. كان سكان خربة لِد من المسلمين، ولهم مسجد فيها. وكانت منازلهم، المبنية بالحجارة والطين أو بالحجارة والأسمنت، متقاربة بعضها من بعض. وكانوا يتزودون المياه للاستخدام المنزلي من بئر تقع في الطرف الجنوبي الشرقي للقرية. وكان اقتصاد خربة لِد يعتمد على تربية المواشي وعلى الزراعة، وكانت الحبوب المحصول الرئيسي. في 1944/1945، كان ما مجموعه 13063 دونماً مخصصاً للحبوب، و103 دونمات مروية أو مستخدَمة للبساتين. ويقع على بعد ثلاثة كيلومترات، إلى الغرب من القرية، خربة المناطر، على سطح أرض بركانية غير متحاتة في مرج ابن عامر. وتتضمن البقايا الأثرية في هذا الموقع أدلة موقع بيزنطي كان آهلاً في السابق. 
تسللت قوة يهودية إلى القرية مساءً 26 شباط/1948، في الأسابيع الأولى للحرب. وقد نُشر تقرير عن هذه الغارة في صحيفة ((فلسطين)) اليومية، جاء فيه أن سكان القرية أطلقوا النار بكثافة على المهاجمين، فأجبروهم على الانسحاب بعد مناوشة قصيرة. ولم يعلن وقوع إصابات. 
وعلى الرغم من عدم وجود رواية واضحة عن احتلال خربة لِد فمن الممكن أن تكون، إذا أخذنا موقعها بعين الاعتبار، واحدة من القرى التي تم الاستيلاء عليها عقب معركة مشمار هعيمك. وقد دمّرت هذه القرى جميعها فور احتلالها في أثناء تلك العملية نفسها. وثمة احتمال أكثر ضعفاً، هو أن القرية احتُلت في أثناء عملية ديكل، التي قام الجيش الإسرائيلي بها. 
أنشأت إسرائيل مستعمرة ها-يوغف غربي القرية في سنة 1949؛ وقد شُيّد بعض منازلها على أراضي القرية. 
كل ما تبقى من القرية اليوم ركام من الحجارة المبعثرة على الأرض، بالقرب من بعض أشجار الكينا والزيتون الكبيرة. وهناك بناء مشيّد حديثاً فوق بئر القرية.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="532881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532881" title="جامعة البيضاء (توضيح)">
جامعة البيضاء (توضيح)

هل تقصد : 

</doc>
<doc id="532885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532885" title="شعب المايا">
شعب المايا

شعب المايا يرجع اصوله إلى الهنود الحمر الأمريكيين والذين ساهموا في بناء الحضارة في أمريكا الوسطى.

كان شعب المايا يتميز بالفنون وفن العمارة والتصوير التشكيلي والخزف والنحت، وحققوا تقدمًا كبيرًا في علم الفلك والرياضيات وطوروا تقويمًا سنويًا.
ووصلت حضارة المايا أقصى مراحل تطورها الكبرى في منتصف القرن الثالث الميلادي واستمرات حوالي 600عام واكثر. وكانوا أحد الشعوب الأولى في النصف الغربي للكرة الأرضية، حيث كان لديهم شكل متطور للكتابة.
وكان شعب المايا يعيش في مساحة تقترب من حوالي 311الف كيلو متر مربع وهذه المساحة قد قسمت الآن إلى عدت مناطق من أهمها الولايات المكسيكية كامبيشي، ويوكاتان، وكوينتانا رو وجزء من ولايتيّ تاباسكو، وتشياباس. كما تضم كذلك بليز ومعظم غواتيمالا، وأجزاء من إلسلفادور والهندوراس.
ويوجد مركز حضارة المايا في الغابة المدارية للأراضي المنخفضة في غواتيمالا الشمالية. وتطور في هذه المنطقة عدد من مدن المايا المهمة، مثل: بييدراس نيكراس، وتيكال وأوكساكتون.


</doc>
<doc id="532888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532888" title="آر (وحدة)">
آر (وحدة)

الآر وهو من وحدات القياس وهو وحدة قياس المساحات الأرضية وتساوي الواحدة من الآر مرّبع طول كل من أضلاعه يساوي 10 أمتار.

أي أن الآر مساحة قدرها 100 متر مربع. وتستخدم تلك الوحدة لقياس المساحة في فرنسا واندونيسيا وغيرهما.



</doc>
<doc id="532910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532910" title="طريقة ميشيل توماس">
طريقة ميشيل توماس

طريقة ميشيل توماس هي طريقة لتعليم اللغات بشكل عملي في زمن قصير ابتكرها الأمريكي بولندي المولد ميشيل توماس، ولاقت شهرة عالمية واسعة خاصة بعد أن تعلم على يد ميشيل عدد من المشاهير مثل المخرج السينمائي وودي آلن.

قام ميشيل توماس بنفسه بتسجيل شرائط بالإنجليزية لتعليم اللغات الفرنسية والألمانية والإسبانية والإيطالية، كما قام معلمون آخرون بعد وفاته باستخدام نفس الطريقة في تدريس لغات أخرى مثل المندرين (الصينية)، والعربية باللهجة المصرية، والبرتغالية، واليابانية، واليونانية، والهولندية، والبولندية، والروسية.

تتميز الطريقة بأنها لا تحتاج لعمل كتابي، أو للتذكر، بل تعتمد على تدريس اللغة عن طريق تشكيل العبارات الأكثر استخداما بجانب كيفية تعبير المتعلم عما يشعر أو يريد باللغة الجديدة.

يبدأ التعليم بإعطاء كلمات بسيطة مثل "يكون" و"ممكن"، ثم يبدأ المدرس بالتساؤل كيف نقول عبارة "إنه ممكن"؟ وهكذا تدريجيا حتى ينجح المتعلم بعد حصص معدودة في قول عبارات مثل "إنه غير مناسب لي هكذا، أريد أن أحصل عليه اليوم لأنني سأكون مشغولا غدا ولا يمكنني الانتظار"، أو "الوضع السياسي والاقتصادي في إيطاليا صعب للغاية"

أغلب اللغات التي قام توماس بتدريسها بنفسه تنتهي دراسة المرحلة الأولى منها في ثماني ساعات فقط، ويمكن لاحقا للدارسين شراء تسجيلات للمراحل المتقدمة، أو تسجيلات خاصة لزيادة حصيلة المفردات اللغوية.


</doc>
<doc id="532913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532913" title="ارده">
ارده

ارده هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.
أصل الاسم سامي مستمد من كلمة "رديا" والتي تعني المجرى والمسيل. أما إذا مانت الهمزة تخفيف للقاف، فتعود لكلمة "قده" والتي تعني شجر الخروع.


</doc>
<doc id="532914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532914" title="عشاش">
عشاش

عشاش هي إحدى القرى اللبنانية المسيحية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.

قرية عشاش

تقع قرية عشاش على بُعد ماية كيلومتر من العاصمة بيروت، واثني عشر كيلومتراً من عاصمة الشمال طرابلس.

عدد سكانها يزيد على ألفي نسمة ومعظم أبنائها في بلدان الإغتراب.

يحدّها شرقاً كفرحبو، وغرباً رشعين، وشمالاً مرياطة وحيلان وبوسيت، وجنوباً أملاك دير مار أنطونيوس قزحيّا.

مساحة بلدة عشاش تبلغ نحو ستة ملايين ونصف المليون مترا مربعا.

تعلو البلدة عن سطح البحر مايتين وخمسين متراً.

تمتاز بمناظرها الخلاّبة وكأنّها سهل البقاع بين سلسلتين من الجبال شمالية وجنوبية، تحيط بها جبال بوسيت – تربل – دنحي. 
وتمتاز بنهرها المنسابة مياهه بهدوء، وينابيعها التي تروي السكان وتسقي الأرض.

يمر القاصد إليها عبر الطرقات التالية: 

ـ بشري – إهدن - زغرتا – رشعين – عشاش.

ـ شكا - زغرتا – رشعين – عشاش.

ـ طرابلس – أردة – مرياطة – عشاش.

أصل إسم عشاش

تضاربت الآراء والروايات عن أصل اسم قرية عشاش، فمن قائل أنّها كلمة سريانية ومعناها الألم والحزن، أو كلمة عبرية ومعناها الخراب والدمار، أو عربية وهي جمع كلمة عشّ بالنظر لكثرة الأشجار من دلب وصفصاف وغار حول جانبي النهر الذي يخترق القرية حيث تتكاثر العصافير لتبني فيها أعشاشها، فأُطلق على القرية اسم عشاش.

نشوء البلدة

إن أقدم وثيقة مكتوبة تشيرإلى تاريخ نشوء قرية عشاش. وعلى أنها كانت مأهولة منذ القرن السابع عشر ترد في مخطوط محفوظ لدى عائلة شلهوب يفيد بأن أجداد هذة العائلة قدموا الى عشاش في هذا القرن. اضافة الى ما جاء في كتاب "تاريخ الأزمنة" للعلاّمة البطريرك اسطفان الدويهي حول مقتل بعض أهالي البلدة عام 1673.

والهجرة الثالثة والكبيرة هي مع بداية أحداث 1975 ومقتل ثلاثة رهبان في دير مار جرجس عشاش وبعض أبناء البلدة.

عائلات عشاش

لا يعرف زمن قدوم العائلات التي تتألف منها قرية عشاش حالياً، إلا أنه يرجّح أن عائلة شلهوب قدمت من دوما، وعائلة نفّاع قدمت من بيت شباب، وعائلة مجلّي المعروفة أيضاً بالسرعلي أتت من سرعل، وعائلة القناتي من قناة، وعائلة حبيتر (جريج) وكنفوش وفرح وسواها من العائلات تفرّعت من عائلات أو أتت مع أقارب لها من الرهبان الذين أقاموا وخدموا في دير مار جرجس عشاش طلبا للعمل أو هربا من ظلم.

وإنه في العام 1700 لجأ الى عشاش الشيخ يوسف ابن الخوري جرجس ووالده اثر انهزامه أمام الشيخ عماد الهاشم منافسه على مشيخة العاقورة.

وفي منتصف القرن السابع عشر كانت عشاش من نصيب حاكمية الشيخ فارس الشمّر والتي شملت قرى: كفرحاتا، زغرتا، أصنون، الخالدية، كفردلاقوس، مجدليا، دنحي، عردات، عشاش، مرياطة، حيلان، عزقي، عدوة، كفريا، مركبتا، بوسيت، تربل، دير عمار، برج اليهودية، المنية وبحنين.

وإن بلدة عشاش التي عانت من هجرتين مترافقتين فضلا عن التهجير الذي أصاب أبناءها إبان أحداث 1975 جعل البلدة شبه خالية من سكانها فمنهم من هاجر من البلدة إلى المدينة سعيا وراء لقمة العيش ومنهم من توجّه نحو بلاد الإغتراب.

ان عدد المغتربين من بلدة عشاش المنتشرين في العالم يفوق كثيرا عدد المقيمين على أرضها. وقد بدأت الهجرة في أواخر القرن التاسع عشر واشتدت في أواخر القرن العشرين. وأسبابها ليست حب اللبناني للمغامرة والأسفار والوقوف على المعالم الجديدة واكتشاف المجهول، بل كانت الهرب من الإضطهاد والظلم والجور وتردي الأوضاع الإقتصادية والسياسية وطلبا لغنيمة السلامة.

بدأت الهجرة من قرية عشاش مع هجرة ابناء شمال لبنان حوالي العام 1875 فقد هاجر أكثر من نصف سكانها بين العامين 1875 – 1913 الى كوبا والولايات المتحدة الأميركية، والبعض منهم الى البرازيل واستراليا.

اما الهجرة الحديثة فقد بدأت بعد الحرب العالمية الثانية سنة 1945 الى كندا وفنزويلا واستراليا، وهذه استقطبت القسم الأكبر من الإغتراب الثاني.

مخاتير عشاش

ان المخاتير الذين تعاقبوا على القرية منذ أواخر القرن التاسع عشر حتى يومنا هذا، هم على التوالي:

أسعد اغناطيوس

الياس ساسين

ماجد مالك شلهوب

فؤاد ميخائيل مجلّي

ماجد مالك شلهوب للمرة الثانية

انطونيوس محرز شلهوب

جريس مقبل انتخب سنة 1998 بعد عودة أهل البلدة إلى قريتهم

بلدية عشاش

في بلدة عشاش كما في مرياطة جرت للمرّة الأولى سنة 2002 إنتخابات البلدية المنشأة حديثا بفضل مساعي وزير الداخلية السيد الياس المرّ وسهر واهتمام محافظ الشمال السيد ناصيف قالوش بعد أن كانت شؤون البلدتين تابعة لقائمقام زغرتا. وأصبح السيد خريستو نفاع أول رئيس لبلدية عشاش.

رئيس واعضاء بلديتها؛ #‏عمرها_حجر_و_بشر‬

المستوصف

سعى ديرمار جرجس عشاش على غرار توجيهات الرهبانية التي لم تهمل خدمة أبناء شعبها في تأمين الخدمات الطبية للمرضى، والمساعدات المرضية والإجتماعية للمعوزين والفقراء حين أوجدت قرب كل دير وفي كل مدرسة تابعة لها مستوصفا لمعاينة المرضى من قِبل أطباء اختصاصيين وممرضات يقدمون لهم الأدوية والعناية اللازمة.

وقد سعت الرهبانية على يد الأب المدبر أنطونيوس مقبل إبن بلدة عشاش في تقديم الأرض غرب الدير لبناء مستوصف جمع أموال بنائه من المغتربين من أجل تقديم الخدمات الصحية والإجتماعية في بلدة عشاش.

جمعيات وأخويات

نادي عشاش 

الجمعية الخيريرية 

لجنة وقف مار بنديليمون 

الطلائع 

الفرسان

رهبان وراهبات من بلدة عشاش 

الأب المدبّر أنطونيوس مقبل من الرهبانية اللبنانية المارونية

الأب ميشال الدكان من الرهبانية اللبنانية المارونية

الأخت ماري روبير مقبل من راهبات الوردية

الأخت ماريات اغناطيوس من الراهبات الأنطونيات

الأخت ماري جيلبير داغر من راهبات عبرين


</doc>
<doc id="532915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532915" title="عينطورين">
عينطورين

عينطورين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532916" title="عربة قزحيا">
عربة قزحيا

عربة قزحيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532917" title="عرضة (قرية لبنانية)">
عرضة (قرية لبنانية)

عرضة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532918" title="عرجس">
عرجس

عرجس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال. وأغلب سكانها هم من المارونيين الكاثوليك


</doc>
<doc id="532919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532919" title="أيطو">
أيطو

أيطو هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.
يعود التسمية إلى كلمة "طاو" الفرعونية والتي ترمز إلى الإله أدونيس إذ أن الفراعنة سمو غاباتها "كاو كهاي" أي غابة طاو. وقيل أن كلمة أيطو تعني المصيف.
تبعد عن بيروت 113 كلم وعن مركز المحافظة 27 كلم وعن مركز القضاء 19 كلم. يحدها شرقاً إهدن والجبل المعروف جبل أيطو، شمالاً مزيارة غرباً قرية سبعل، جنوباً عربة قزحيا.عدد سكانها يصل إلى 700 شخص. ويصل عدد مغتربيها إلى 6500 يقطنون فيولاية إيلينوي الأميركية. متوسط ارتفاع البلدة يصل إلى حوالي 950 متراً عن سطح البحر. ويرتفع إلى 1350م عند قمة جبل أيطو.

ىوجد في بلدة أيطو نبع "حيرونا"، ونبع "عين الصليب" وبعض الآبار الجوفية تستعمل لمياه الشفة. هي غنية بأنواع مختلفة من الأشجار والنباتات والتي تشمل أشجار الزيتون والكرمة والصنوبر والسنديان والتين واللوز والجوز والرمان والسفرجل والإجاص والتفاح والمشمش والخوخ.

يوجد العديد من الكنائس في البلدة منها:
اشتهرت في العصور الغابرة لاحتوائها أثراً دينياً هاماً هو: "ناووس كنعان" الذي كان يؤمه سكان الشرق للحج والتبرك. 
وفي القرن الثاني قبل الميلاد اشتهرت أيطو بثروتها الحرجية، بشهادة كتابة هيلوغريفية محفوظة في المتحف الوطني كان قد بعث بها فرعون مصر إلى أحد ملوك جبيل، طلباً للحصول على كمية من أشجار غابة "الإله أيطو" Khay -Taou أو أدونيس بالمصرية، وذلك للاستفادة من خشبها لاستخراج مادة صمغية اسمها كان المصريون يستعملونها في التحنيط. 


</doc>
<doc id="532920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532920" title="بسلوقيط">
بسلوقيط

بسلوقيط هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532922" title="بنشعي">
بنشعي

بنشعي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.

في القرنين السابع والثامن عشر أطلق على بلدة بنشعي لقب (باريس الصغيرة )لما تتمتع به من ثقافة شعبها - وما كانت تحتويه من بيوت جميلة وكبيرة ما زال بعضها صامدا حتى الآن - وكانت تحتوي أيضا على كل ما يتطلبه المرء من مراكز رفاهية وفندق وميدان للخيل وصالة بليارد وحوانيت ومقاهي وعيادة أستشفائية -وأطباء -ألخ...

أشتهر أبناء بنشعي قديما بنزاهتهم وشجاعتهم وكرمهم واحتضانهم لكل من يلجأ أليهم - لذلك أختارها بطل لبنان يوسف بك كرم مقرا يلجأ أليه في الأيام الصعبة وكان أبناء بنشعي يناصرونه ويساعدوه على أعدائه -فحاربوا ألى جانبه في معاركه ضد جيش الأحتلال العثماني ووفّروا له مكان الأقامة والتموين له ولرجاله - وما معركة بنشعي الشهيرة (28 كانون الثاني 1866) ألاّ خير دليل على ذلك.

تعتبر عائلة رعيش هي العائلة الوحيدة المعروفة تاريخيا في بلدة بنشعي منذ مئات السنين -واشتق من العائلة عدة عائلات منهم- نادر - شيت -وغيرهم - ومع الوقت أصبحت بنشعي مركزا شتويا واستقطبت عدد من العائلات التي أتخذت من البلدة مقرا دائما لها بسبب المصاهرة وروابط القربى -ومن هذه العائلات جبرين - مارون - عبد النور - الحايك - رزق -وغيرهم
هاجر الكثير الكثير من أبناء البلدة ألى دنيا الأغتراب منهم بسبب الحروب ومنهم بسبب الأضطهاد أو طلب الرزق والعلم -حتى أصبح عدد المغتربين من أبناء البلدة أضعاف مضاعفة بالنسبة لعدد سكانها اليوم

تمتاز بلدة بنشعي بموقعها المشرف على معظم محافظة الشمال والبحر - وأيضا بأحراجها الواسعة وتلالها المشرفة ووديانها الرائعة وبساتين الزيتون التي تغطي معظم أراضيها

تعتبر بلدة بنشعي من أقدم القرى التاريخية في لبنان- يشتق أسمها من كلمة بنشعيا وهي لفظة أرامية تعني أبناء شعيا -حيث كان فيها مقام للنبي أشعيا تحوّل فيما بعد ألى كنيسة سميت لاحقا كنيسة القديس روحانا -بعد أن أعتنق أبناء البلدة الديانة المسيحية - وهي من أقدم الكنائس في لبنان على الأطلاق -يوجد في بنشعي محلة تدعى خرائب الروم -وهي بقايا مملكة رومانية أندثرت تاركة وراءها أسما وبعد المعالم من حجارة ضخمة وقبور وأجران عبثت بها الأيدي الجاهلة وسارقوا الآثار والباحثين عن الكنوز - وقد هدمت هذه البلدة عدة مرات عبر التاريخ بسبب الحروب حتى تحوّلت من مملكة ألى قرية - وهي تمتاز بمركزها الأستراتيجي الذي يجعلها حصنا منيعا ومكانا يسهل الدفاع عنه.ممّا جعلها مطمعا للطامعين قديما وحديثا .


</doc>
<doc id="532923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532923" title="داريا (زغرتا)">
داريا (زغرتا)

داريا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532926" title="حارة الفوار">
حارة الفوار

حارة الفوار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا


</doc>
<doc id="532927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532927" title="ايعال">
ايعال

ايعال هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532928" title="كرم سدة">
كرم سدة

كرم سدة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532929" title="كفردلاقوس">
كفردلاقوس

كفردلاقوس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532930" title="كفرصغاب">
كفرصغاب

كفرصغاب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.

تقع كفرصغاب على الجهة الشمالية لوادي قاديشا. تتكون كفرصغاب من تجمعين سكانين منفصلين جغرافياً: كفرصغاب وهي قرية جبلية مرتفعة قريبة من اهدن و مرح كفرصغاب وهي قرية منخفضة الارتفاع قريبة من زغرتا. وينتقل السكان بين القريتين وفقاً للموسم: صيفاً في كفرصغاب وشتاءً في المرح. عدد اللبنانيين في العالم العائدة اصولهم لكفرصغاب يناهز ٢٠،٠٠٠ نسمة ويتوزعون على بلاد الاغتراب وخاصةً الولايات المتحدة الاميريكية وأستراليا. لا يتعدى القاطنون في كفرصغاب ١،٠٠٠ نسمة. وسكان كفرصغاب من الموارنة. 

يتالف الاسم من مركبين ساميي الاصل:

بما قد يُفسر إذا سلمنا بالمعنى الأخير بالقرية "الصعبة المنيعة"

من الارجح ان تكون كفرصغاب سابقة لانتشار المسيحية في لبنان. لكنها دخلت التاريخ كمعظم القرى المحيطة مع انتشار الموارنة في لبنان. وقد بقيت حتى منتصف القرن الثامن عشر قرية متواضعة لا يتجاوز عدد سكانها ١٥٠ نسمة

ذُكِرت كفرصغاب للمرة الأولى في أخباريات المؤرخين الموارنة في سنة ١٢٨٣ عند اجتياح المماليك لجبة بشري في اواخر الحقبة الصليبية . وفي سنة ١٤٧٠، بُنيت كنيسة القديس أوتل .

في القرن السادس عشر، أُدرجت كفرصغاب في لوائح الضرائب العثمانية . ففي سنة ١٥١٩، ذكر المرجع السابق وجود ١٤ رجل فوق سن الخامسة عشر. وفي تعداد سنة ١٥٧١، كان العدد ١٢رجل جميعم مسيحيين ومتزوجين. وقرابة سنة ١٦٠٠، نزح إلى كفرصغاب اهالي قرية موسى المجاورة بعد خراب قريتهم لأسباب غامضة بعض الشيء واندمجوا مع اهلها ليشكلوا قريةً واحدة مذاك .

في بدايات القرن السابع عشر، عرفت منطقة كفرصغاب حركة نزوح كثيفة بتشجيع من الأمير فخر الدين المعني الثاني، الذي أراد إعمار جبال لبنان الجنوبية الشبه خالية من السكان والأغنى زراعياً. لكن النهاية المفجعة لأول إمارة لبنانية مستقلة في سنة ١٦٣٥، تركت فراغاً سياسياً كبيراًً وخاصةً في شمال لبنان.  شهدت هذه الفترة الأخيرة من القرن تقاتلاً على السلطة بين الزعامات المحلية وعرفت منطقة كفرصغاب خراباًً كبيراً أخلاها من بقية من تبقى .  و لإرجاع النظام وضبط الأوضاع، عينت السلطة العثمانية اَل حمادة حكاماً للمنطقة.  و مع نهاية القرن، نجح مشايخ اَل حمادة في سعيهم وعمدوا إلى تشجيع الفلاحين الموارنة الموجودين في مناطق حكمهم في جبيل والبترون للمجيء إلى شمال لبنان لإعمار المنطقة.. فابتأدت آنذاك غالبية العائلات التي تشكل كفرصغاب الحديثة بالوفود إليها.   

و مع حلول منتصف القرن الثامن عشر، ابتدأ الوافدون بمقاومة حكم آل حمادة. وقرابة 1760، نجح الأهالي بالتخلص من آل حمادة بمساعدة والي طرابلس ودعم الأمير يوسف الشهابي حاكم جبل لبنان . وعين والي طرابلس آل أبو يوسف الياس مشايخا لكفرصغاب وثلاث قرى أخرى. وقد استمرت هذه العائلة (التي عُرِفت لاحقاً بآل اٍسطفان نسبةً لأحد فروعها) بحكم كفرصغاب خلال مئة عام لحين قدوم متصرفية جبل لبنان .

إبتداءً من 1850ولغاية 1875، دفع الضغط السكاني ناشئي القرية للانضمام إلى الرهبانيات على نطاق واسع. وتشير التقديرات إلى أن 10٪ من السكان البالغين الذكور انضووا للحياة الرهبانية خلال القرن التاسع عشر .

غير أن الصعوبات الاقتصادية لصناعة الحرير، و الوضع السياسي المجحف لنظام متصرفية جبل لبنان (1865-1915) و تغيرظروف التعيينات المناطقية للرهبانيات أجبرت أهالي كفرصغاب إلى إيجاد منافذ اقتصادية جديدة من خلال الهجرة على نطاق واسع إبتداءً من عام 1885 فصاعدا إلى الولايات المتحدة وأستراليا. . ويقدر أن كفرصغاب فقدت خلال الخمسة عشر عام الأخير من هذا القرن 20٪ من سكانها.

وتوقفت الهجرة بسبب الحرب العالمية الأولى، لكنها عادت و استأنفت تواصلها على نطاق واسع إبتداءً من العام 1925. ولم يؤثرالانتداب الفرنسي وتشكيل لبنان الحديث في عام 1925 على الهجرة. وقد استمر تواصل الهجرة طوال القرن 20، لا سيما خلال الحرب الأهلية اللبنانية (1975-1990) . يقدر عدد الكفرصغابيين حول العالم بعشرين ألف نسمة، ألف منهم يعيشون في القرية الأم.



</doc>
<doc id="532931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532931" title="كفرفو">
كفرفو

كفرفو هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال. وسكانها هم من المارونيين الكاثوليك.


</doc>
<doc id="532932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532932" title="كفرحاتا">
كفرحاتا

كفرحتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.عزالدين محمود فندي العبدالله


</doc>
<doc id="532933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532933" title="كفرياشيت">
كفرياشيت

كفرياشيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال. وأغلب سكانها هم من المسيحيين المارونيين


</doc>
<doc id="532934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532934" title="كفرزينا">
كفرزينا

كفرزينا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532935" title="قره باش">
قره باش

قره باش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532936" title="مزرعة التفاح">
مزرعة التفاح

مزرعة التفاح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532937" title="مجدليا (زغرتا)">
مجدليا (زغرتا)

مجدليا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532938" title="مزيارة">
مزيارة

المحافظة: الشمال
القضاء: زغرتا
متوسّط ارتفاعها عن سطح البحر: 800 م
تبعد عن بيروت: 94 كلم
تبعد عن طرابلس: 20 كلم
تبعد عن زغرتا: 14 كلم

تصل إليها عن طريق:

زغرتا – كفرحاتا – إيعال – مزيارة

أميون – كفرصارون – كفرعقا – بصرما – بشنّين – بسبعل – جديدة زغرتا – إيعال – مزيارة

إهدن – إجبع – بسلوقيت – تولا – البحيري – حرف مزيارة – مزيارة

كانت “مزيارة” القديمة عبارة عن غابة كثيفة ، ملتفّة الأشجار، يكثر فيها الخنزير البريّ، لم تُؤهل إلاّ في القرن السابع عشر، لمّا ارتحل من “بكفيا” ، “نعمة الله نعمة”، الأصل الجامع لعائلات مزيارة الأصيلة.

بعد وصول “نعمة الله نعمة” إلى الشمال، سكن، أوّل ما سكن، “عربة قزحيا” وخلّف فيها ونما. ثم انتقلت عائلته إلى “سرعل” ومنها إلى “إجبع”، التي لم يطل المقام فيها، فانتقلت إلى “مزرعة” صغيرة قرب بلدة “سبعل” وكان اسم المزرعة “ريشتعموت” ( كلمة سريانيّة معناها : رأس الطعم أو رأس اللذّة . وقد عُرفت تلك المزرعة بلذّة فاكهتها ) ، وفيها صار أولاد “نعمة الله نعمة” أربعة:

يونس: أصل عائلة “يونس”، و “بشاره”.

عبد الله: أصل بيت “وهبه”، و “الفاضي”، “طنوس” و “سليمان”.

يوسف: أصل بيت “الخوري”، و “رعد”، و “أبي راشد”.

عبد الأحد: أصل بيت “عبد الأحد” المعروفين ب “بيت الشدياق”.

يقول المؤرّخ بطرس بشارة كرم ، في كتابه “قلائد المرجان في تاريخ شمالي لبنان”:

”وفي ريشتعموت، بقيت عائلة نعمة الله نعمة حوالى سبعين عاماً لم تنمُ ولم تتفرّع.

تقضي الشتاء والربيع والخريف في “المزرعة” وتنتقل صيفاً إلى “إجبع” حيث اشترت الجبل المعروف ب “جبل مار جرجس”، وعلى ذلك “الجبل” بنوا ” كنيسة مار جرجس” وتطلب عائلة نعمة الله نعمة من حكّام “جبّة بشرّي”، وكانوا من الشيعة، أن يمكّنوها من السكن في “حميص”، الضيعة الأثريّة، وفي الغابة التي تجاور “حميص” والتي صار اسمها مزيارة”.

وكان لأبناء نعمة الله نعمة ما طلبوا من حكّام “جبّة بشرّي”، فانتقل “يونس” وأهل بيته إلى حميص، بينما “يوسف” وأخواه “عبد الله” و “عبد الأحد” وأبناؤهم فضّلوا “الغابة” التي أعجبهم موقعها ومناخها، فكان “يوسف” بن نعمة الله نعمة هو واضع الحجر الأساسيّ الأوّل في عمران “مزيارة” ، كما يؤكّد المؤرّخون.

وفي هذه الأثناء، في أيام الأمير يوسف الشّهابي، جرت “المساحة اللبنانيّة” فاختار الأمير يوسف “آل كرم” في زغرتا، و “آل عيسى الخوري” في بشرّي، ووهبهم مزيارة وجوارها ( الأمير يوسف الشّهابي حكم من العام 1770 إلى العام 1789 ).

ومن المؤرخّين والمعمّرين، في مزيارة وجوارها، نعلم أنّ يوسف بن نعمة الله نعمة خلّف أولاداً، كان كبيرهم يوسف نعمة الذي صار كاهناً عُرف باسم “الخوري الياس” وخلّف ابناً دعاه يوسف فعرف هذا الابن باسم “يوسف الياس الخوري”:

“يوسف الياس الخوري”، هذا، “كان هو الضيعة” كما يؤكّد “المعمّرون المزياريّون”. وقد خلّف سبعة بنين وخمس بنات، كبيرهم “حنّا” المعروف ب “حنّا يوسف”. فكان هناك قول شائع في مزيارة، هو: “مثل أولاد أم حنّا”، يطلق على التجمّعات الموحّدة الكلمة، كأبناء يوسف الياس الخوري، “أبو حنّا”.

“أهل مزيارة” في ذلك الزمان، ما عدا يوسف الياس، كانوا “شركاء” عند “آل كرم” و “آل عيسى الخوري”، فكان على هؤلاء الشركاء أن يؤدّوا، كلّ عام، مئة أوقيّة حرير من موسم مزيارة، ونصف قنطار من الدخان، كما جاء في موسوعة المدن والقرى اللبنانيّة:

“إعرف لبنان”، لعفيف بطرس مرهج، هذا فضلاً عمّا كان عليهم أن يؤدّوا من مواسم الحبوب والكروم. ولعلّ هذا ما جعل يوسف الياس الخوري يحثّ الأهالي على “الثورة”، فكان خلاف حادّ بين “أهالي مزيارة” و “مشايخ أل عيسى الخوري”، و “صدر حكم غيابيّ يقضي بملكيّة الأراضي للمشايخ”، كما جاء في جريدة “البشير”، تاريخ 1 تمّوز 1913 . فاعترض الأهالي على الحكم، بهمّة يوسف يونس ( جدّ الأديب المزياريّ يوسف يونس ). “وكانت المسؤوليّة الأولى التي حملها الخوري يوسف يونس، على عاتقه، هي تحرير مزيارة، فكان ينتعل “سرماية كحف” ويشعل لفافته ويذهب إلى “البترون” سيراً، وأخيراً ذهب إلى الشام وقابل الوالي هناك، وقدّم إليه “عرضحال” وربح الدعوى، وخلّص البلدة من الإقطاع، فسجّلها على أسماء ملاّكيها من الفلاحين “( كما جاء في كتاب “يوسف يونس، حياته وآثاره” ، لميخائيل مسعود ).

ولكنّ الفلاّحين لم يكونوا قادرين على دفع ما ترتّب عليهم من مبالغ ماليّة، بدل تملّكهم أرض مزيارة التي كانوا فيه، فدفعوا المبالغ المطلوبة كلّها، وسجّلوا كلّ أرض باسم مالكيها، الشركاء سابقاً، مكتفين بصكوك وقّعها كلّ من هؤلاء الذين صاروا حقّاً مالكين.

ويومها بدأت هجرة المزياريّين إلى “البرازيل” فسافر سبعون مزياريّاً، سعياً إلى دفع قيمة الصكوك التي وقّعوها. أمّا يوسف الياس الخوري، “أبو حنّا”، فظلّ في مزيارة، ومعه أبناؤه، يمارس “تشغيل عقاراته وأمواله” فيستدين من متموّلي طرابلس ويُدين “آغوات الضنّية”، إلى أن جاء وقت عجز فيه “الآغوات” عن تسديد الديون نقداً فسدّدوها أرضاً وعقارات. ومن العقارات التي سدّدها “الآغوات” مزرعة “بشنّاتا”، اشتراها أسعد بك كرم، الزعيم الزغرتاويّ، واشتراها منه المزياريّون فصارت مصيفاً لهم. ومن “بلّوط سنديان بشنّاتا” فرض يوسف الياس الخوري على كلّ مزياريّ أن يملأ جراباً ويزرعه حول مزيارة، وعيّن يوم الأحد من كلّ موسم” عيداً لزرع البلّوط حول مزيارة”. ومن تلك “الأعياد”، أحاطت مزيارة غابات السنديان. وبدأ المغتربون المزياريّون يجنون ثمار اغترابهم، فعادت أفكارهم وقلوبهم إلى مزيارة التي كانت مزرعة وكانوا فيها شركاء عاملين، همّهم الأوّل أن يؤدّوا “ما يتوجّب عليهم من ثمار مواسم كلّ عام”.

عادت أفكارهم وقلوبهم إلى مزيارة، التي صار همّهم الأوّل أن يجعلوا منها إحدى أجمل البلدات اللبنانيّة، إن لم نقل أجملها إطلاقاً.
مزيارة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال. القرية بها مزار مريمي يدعى عذراء مزيارة.


</doc>
<doc id="532939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532939" title="مرياطة">
مرياطة

مرياطة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532940" title="حرف (زغرتا)">
حرف (زغرتا)

حرف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532943" title="رشعين">
رشعين

رشعين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532944" title="راس كيفا">
راس كيفا

راس كيفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.

يمر نهر قاديشا في أسفل القرية كما يوجد فيها عدد من الكنائس القديمة والأثرية منها كنيسة مار إلياس الحي وكنيسة مار قبريانس وكنيسة مار سابا العجائبي وكنيسة سيدة الانتقال وكنيسة مار ميخائيل (للطائفة المارونية وأخرى لطائفة الروم) وكنيسة سيدة حماطورة العجائبية وكنيسة مار جرجس حماطورة.أصل الاسم يعني رأس الصخر كون القرية تقع على شفق صخري عالي مطل على نهر قاديشا.من عظمائها سيادة الحبر العلامة المفضال المطران يوسف الدبس, رئيس أساقفة بيروت صاحب كتاب تاريخ سوريا.


</doc>
<doc id="532945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532945" title="سبعل">
سبعل

سبعل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال. ويسكنها المسيحيين الموارنة.


</doc>
<doc id="532946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532946" title="سرعل">
سرعل

سرعل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532947" title="تولا (زغرتا)">
تولا (زغرتا)

تولا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532949" title="بشنين (لبنان)">
بشنين (لبنان)

"هناك مقالة أخرى عن قرية بشنين في محافظة حماة."

بشنين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532952" title="المرة (توضيح)">
المرة (توضيح)

المرة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="532955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532955" title="المرة (زغرتا)">
المرة (زغرتا)

المرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532957" title="حميس">
حميس

حميس او حميص هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532958" title="صخرة (زغرتا)">
صخرة (زغرتا)

صخرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.

تشتهر بلدة بشجر الزيتون و الرمان و العنب و التفاح الأخضر.

ترتفع عن سطح البحر ٥٠٠ متراً.

من أهم العائلات فيها:امبور - غالية - صليبا - رزق - محسن.

هي منطقة سياحية بأمتياز ومن ابرز معالمه: الملاهي الليلية، المسابح المغلقة و المفتوحة، ملاعب كرة القدم و التنس و الغولف. يدخلها نسبة زوار من اهدن و بشري و مجدليا حوالي اكثر من ١٠٠٠٠ شهرياً 
متميزة بالمحمية و يوجد فيها اكثر من ١٠٠٠ نوع حيوان نادر و ورود نادرة. ابرز العائلات عملها بلبلدان مثل نيجريا سيريلانكا فنزويلا دبي الكويت الصين.

تتميز بلدة صخرة بل الجو المعتدل و كثافة الفلل و القصور. يرتوي اهل صخرة من نهر مزيارة. ومن أهم المولات (مول بو ملحم) الذي يقع فوق جسر راوزة.


</doc>
<doc id="532960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532960" title="أسلوت">
أسلوت

أسلوت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="532974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532974" title="برالياس">
برالياس

برالياس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
برالياس قرية من قرى سهل البقاع، تتوسط محافظة البقاع، يعرفها القاصي والداني ويمر بها العابر، تتوسط المسافة بين بيروت ودمشق ،كما تتوسط المسافة ما بين شمالي البقاع وجنوبه فغدت بحكم موقعها المهم وسط السهل وعلى الخط الدولي من أهم المراكز الاقتصادية وأكبر الأسواق التجارية، تمتاز بحسن العلاقات والجوار مع باقي القرى والبلدات والمدن في المحافظة. تصلها عبر طريق الشام بيروت الدولية وعبر طرق داخلية متعددة من كافة الاتجاهات فأي طريق سلكت في وسط البقاع لا بد وأن يقودك إلى برالياس فهي بوابة مفتوحة لكل ضيف وزائر.

تقع برالياس في قضاء زحلة على متوسط ارتفاع 900م عن سطح البحر، وعلى مسافة 51 كلم عن بيروت عبر طريق الشام-شتورة.تمتد على جانبي الخط الدولي بين بيروت ودمشق بواجهة تزيد على 4 كلم ويمتد سهلها الأخضر مسافات مترامية تصل إلى عنجر شرقاً وزحلة غرباً وكفر زبد والدلهمية شمالاً والمرج من جهة الجنوب.

مساحة أراضيها شاسعة تبلغ نحو 35000 دونم (3500 هكتار) منها حوالي 7000 دونم سكني والباقي زراعي.

زراعاتها: شمندر وبصل وبطاطا وتفاح وحبوب. عدد سكانها المسجّلين نحو 35.000 نسمة من أصلهم قرابة 10000 ناخب.

شهدت برالياس بفضل موقعها على الطريق الدولية حركة تجارية نشطة بين لبنان وسوريا مما ساهم في جعلها مركزاً لفروعٍ من المؤسسات التجارية والمالية والصناعية.

الاسم والآثار

ذكر فريحة أن المقطع الأول من الاسم " برّ" قد يكون كلمة آرامية BARRA ومعناها الحقل، وقد تكون BARR ومعناها الحب و الحنطة، ولكنه فضّل كلمة BAR السريانية ومعناها " ابن" كما هي في العربية الجنوبية أيضًا. أما الياس فذكر أنها من العبرية بواسطة اليونانية أم اللاتينية: ELĬSHA ومعناها " إلهي خلاصٌ ونجاة"، وفي اليونانية ELISA، وعليه يكون معنى الاسم: ابن الياس، وحقل الياس.

وُجدت في بعض نواحي البلدة آثار حجارة أبنية قديمة وبعض البقايا الخزفية وسواها ما يدلّ على أن البلدة قد عرفت أنشطة لشعوب قديمة سكنتها قبل مجتمعها الحالي، غير أنه لم يظهر فيها ما يفيد عن أنها كانت أكثر من أرض زراعية، من هنا نميل إلى ألأخذ بالمعنى الأول الذي ذكره فريحة بالنسبة للشطر الأول من الاسم، أي "حقل"، أما الجزء الثاني: الياس، فهو البعل الفينيقي، إله الخصب، ومن البديهي أن يطلق شعب اسم إله الخصب على أرض زراعية تبرّكاً وتيمّناً، فيكون معنى الاسم حقل إله الخصب الياس.

من أهم الأماكن التي ما تزال شاهداً على تاريخ برالياس: تل برالياس، تل السرحون (وفيه آثار قصر قديم)، تل أبو حجارة، الجبيلة،مسجد برالياس،كنيسة مارالياس.

تتبع برالياس إدارياً لقضاء زحلة ويديرها مجلس بلدي مؤلف من 18 عضوا" يرأسه حاليا" الاستاذ سعد الدين ميتا.

lموقع برالياس على شبكة الانترنيت


</doc>
<doc id="532976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532976" title="معركة البويب">
معركة البويب

معركة البويب من المعارك الحاسمة في تاريخ المسلمين وتقاس بيوم اليرموك لأنها أذنت للمسلمين أن ينساحوا في بلاد الفرس

وقعت في 12 رمضان 13 هـ وذلك في خلافة عمر بن الخطاب

الفرس قوة عظيمة مجهزة بأحدث وسائل التسليح في ذلك الوقت وقد خاضت قبل ذلك عدة حروب مع المسلمين آخرها معركة الجسر والتي استطاعت أن تحسمها لصالحها مما رفع من روحها المعنوية وأعاد لها الثقة

لكن قائد القوات المسلحة في المنطقة رستم كان يعلم أن ذلك النصر الميداني لن يقدم الكثير على الصعيد السياسي فما زال المسلمون يرغبون في التوسع في الأراضي الفارسية وينشرون دينهم لذا قرر تجهيز قوة عسكرية قادرة على سحق قوات المسلمين وطلب من قيادته مبالغ ضخمة من أجل ذلك.

في المقابل أحدثت نكسة الجسر حالة من الانهزام النفسي والمعنوي لدى قوة المسلمين في العراق فتفرقت وجعلت الخليفة عمر بن الخطاب يعرض عن الحديث عن الفتوح في الجبهة الفارسية ويوقف إرسال الإمدادات. ثم حصلت بعض المناوشات بين المثنى بن حارثة الشيباني والقوة الباقية معه من فلول الجسر وبين قادة من الفرس أشعلت الرغبة لدى المسلمين لرفع راية الجهاد من جديد.

وافق عمر على ضم من يرغب من المرتدين التائبين إلى الجيش الإسلامي واتجهت القوات الإسلامية لتنضوي تحت لواء المثنى بن حارثة وكان ممن نفروا جرير البجلي الصحابي الجليل ومعه قبيلته.

حشد رستم مائة ألف فارس ومعهم خمسون ألفاً من المشاة وفيلة. هناك من يقول بأن تعدادهم سبعون ألفاً غير أن المهم أنهم يتفوقون عدة وعتاداً على خصمهم. عين رستم مهران بن باذان قائداً عاماً للجيش وقد كان يعرف العربية ووالده مسلم قاتل ضد المرتدين.

زحف الجيش الفارسي الجرار من المدائن إلى الحيرة لملاقاة جيش المسلمين. القائد المثنى صقلته حملاته السابقة واحتكاكه بخبرات فذة من المسلمين. أيضاً مجاورته للفرس واشتباكاته معهم كشفت له خريطة التفكير الفارسية وأضاءت له نقاط الضعف والقوة. لذا قرر المثنى أن يغير مكان معسكره إلى البويب وعسكر بجنده غربي الفرات.

لحق الفرس المسلمين وحجزهم النهر. هنا استفاد المثنى من زلة الجسر وطلب من عدوه العبور. حين عبر الفرس وانحشر عسكرهم بين النهر وبين جيش نظمه المثنى بذكاء إلى عدة ألوية يتقدمهم المثنى فاتحاً صدره للشهادة. إن مخالطة المثنى للجند وخطبه الحماسية فجرت لدى المسلمين رغبة النصر لأجل دينهم والتضحية بكل نفيس.

أذن المثنى لجيشه بالالتحام حين يسمع تكبيرته الثالثة. (الله أكبر) المرة الأولى تنطلق مدوية. حينها يزحف الجيش الفارسي وقد التهبت حناجره بالصياح والهتاف وأخذ يضغط على ميمنة المسلمين محاولاً كشفها. تثبت القلة أمام الكثرة المتدفقة بقسوة ومعها سلاح الفيلة. يشتد القتال ويطول ويظل الثبات هو التعليق. تبقى فرقة طوارئ عيّنها المثنى تراقب سير القتال وتؤمن مؤخرة الجيش.

كان المثنى بطل المسلمين يصول ويجول في ساحة القتال يحرض فريقه على الصبر ويبحث عن الثغرات ليسدها. كان يحث المسلمين بقوله :

كان يعلم بأن طول هذا القتال يرجح كفة الكثرة على الشجاعة. لذا ينطلق هو وبصحبته بجيلة وأميرهم جرير ونفر من شجعان المسلمين ليختصر المعركة فيستهدف رأس العدو مهران. ينجح جرير بن عبد الله (وقيل المنذر بن حسان بن ضرار الضبي) في قطع عنق زعيم المجوس فيتفكك جيشه ويتخلخل وترفرف أعلام الهزيمة على صفحات الوجوه الفارسية. يضغط المسلمون على قلب خصمهم فتنفصل ميمنته عن ميسرته ويلتف المثنى ليقطع جسر العبور ويصطاد رؤوس الهاربين الذين كانوا من قبل يتوقون لسفك دمه ودم رفاقه.

بعد انهيار القوات الفارسية وتشرذمها يأمر المثنى بملاحقة فلول الفارين والسيطرة على المزيد من الأراضي الفارسية التي كانت أبرمت مع المسلمين عقوداً ثم نقضتها. بلغ عدد الهالكين قتلاً وغرقاً من الفرس حوالي مائة ألف أي ثلثي الجيش تقريباً. أما المسلمون فاستشهد منهم 4000 مسلم.

الجدير بالذكر أن المثنى قام أمام جيشه واعترف بخطئه في التفافه خلف الفرس حيث يرى أنه أرغمهم على التهلكة وهذا ليس من أخلاق المسلمين.


البويب الطاحنة - مفكرة الإسلام


</doc>
<doc id="532980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532980" title="ساماريندا">
ساماريندا

ساماريندا مدينة هي واحدة من المدينة في آن واحد عاصمة مقاطعة كاليمانتان الشرقية واندونيسيا. الملاصق تماما لريجنسي للKutai Kartanegara. ساماريندا المدينة ويمكن الوصول إلى السفر عن طريق البر والبحر والجو. فإن Mahakam في وسط نهر من ساماريندا للذبح ، وهذا هو "المدخل" إلى المناطق النائية من كاليمانتان الشرقية. المدينة يبلغ مجموع مساحتها 718 كيلومتر مربع (1) و+579933 الشعب (6 فبراير 2004).

يعتبر مطار ساما ريندا بوابة طيران بارزة ومحوراً أساسياً وهاماً للطيران في كاليمانتان، إذ يخدم كل عامٍ أكثر من 126 ألفا شخص و241 طن (كما في عام 2013).


</doc>
<doc id="532992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532992" title="نايف فايز">
نايف فايز

نايف فايز (7 يوليو 1984 -)، ممثل سعودي.

حاصل بكالوريوس طب وجراحة من كلية الطب بجامعة الملك سعود، حاصل على الدكتوراه في الطب من الولايات المتحدة الامريكية . كانت بدايته كممثل في مشاركة في فيلم سينمائي قصير فاز بجائزة أفضل فلم لفئة الطلبة في «مهرجان الإمارات السينمائي»، ثم بعض الأدوار الصغيرة بالعديد من المسلسلات والأعمال المسرحية المحلية، لكن بدايته الفعلية ونجاحه بدور البطولة في مسلسل 37 درجة بموسمين.





</doc>
<doc id="532996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532996" title="حساء الشعير">
حساء الشعير

العصيدة (تسمى أيضًا الثريد أو حساء الشعير، وغيره) هي طبق يُصنع عن طريق غلي الشوفان (المفتول أو المسحوق أو الكامل) أو وجبات الحبوب الأخرى في المياه أواللبن أو كليهما. وعادة ما تُقدم ساخنة في وعاء أو طبق. قد تُستخدم الحبوب أو البقول الأخرى، على الرغم من أن الأطباق التي يتم إعدادها بالمكونات الأخرى يُشار إليها في كثير من الأحيان بأسماء أخرى، مثل بولينتا (polenta) أو جريتس (grits).

تعد عصيدة الشوفان والسميد من أشهر الأشكال المختلفة للعصيدة في العديد من الدول. إضافة إلى الشوفان، تُستخدم الحبوب في العصيدة، بما فيها الأرز والقمح والشعير والذرة. وتُستخدم البقول مثل وجبة عصيدة البسلة أيضًا لصنع العصيدة. كذلك، فإن الثريد يشبه العصيدة ولكنها تصنع بدون اللبن وتتمتع بكثافة أقل بكثير.

كانت العصيدة الطعام التقليدي في معظم دول شمال أوروبا وروسيا. وكان الشعير هو الحبوب المستخدمة الأشهر، مع استخدام بعض الحبوب الأخرى والبازلاء الصفراء اعتمادًا على الظروف المحلية. وكان في الأساس طبق لذيذ، بتشكيلة من اللحوم ومحاصيل الجذور والخضروات والأعشاب المضافة من أجل النكهة. قد تُطبخ العصيدة في غلاية معدنية كبيرة ملفوف حولها جمرات ساخنة أو حاوية آنية خزفية عن طريق إضافة الأحجار الساخنة حتى تصل لدرجة الغليان. حتى الوقت الذي أصبحت فيه أفران الخبز والخبز المُخمر والخبيز شائعة في أوروبا، كانت العصيدة وسيلة تقليدية لإعداد محاصيل الحبوب على المائدة. وقد استُخدمت أيضًا كطعام في السجون للنزلاء في نظام سجن المملكة المتحدة ولذلك أصبح "صنع العصيدة" مصطلحًا عاميًا لعقوبة السجن.

في عديد من الثقافات الحديثة، تؤكل العصيدة على نطاق واسع كطبق في الفطور، وكان يُضاف إليها في كثير من الأحيان الملح أوالزبدة أو السكر أو اللبن أو قشدة الحليب، اعتمادًا على التفضيلات الإقليمية. في جزر الكاريبي الناطقة بالإنجليزية، يشتهر إضافة القرفة وجوزة الطيب والسكر البني واللوز للشوفان والمياه والحليب. وهناك بعض مصنعي حبوب الإفطار، مثل سكوت لشوفان بورادج (Scott's Porage Oats)، يشترون الأنواع الجاهزة. تعد العصيدة واحدة من أسهل طرق تصنيف الحبوب أو البقوليات وتستخدم استخدامًا تقليديًا في ثقافات عديدة على أنها أحد الأطعمة المستخدمة في معالجة الظهر ورجوعه لحالته الصحية. وعادة ما يأكلها الرياضيون أيضًا عند القيام بالتدريبات.



</doc>
<doc id="533009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533009" title="محمد شاهين (مصمم أزياء)">
محمد شاهين (مصمم أزياء)

مصمم الأزياء محمد شاهين

هو مصمم أزياء تركى وزاعت شهرته عندما انتج ملابس بحر للمحجبات تراعى قواعد الإسلام في الحجاب الشرعى للمرأة المسلمة ولقد ترك ذلك أثر في احواض السباحة فلقد قامت بعض الفنادق التركية التي يتوافد عليها مستويات عالية من المجتمع التركى بفصل احواض السباحة فأصبح هناك احواض خاصة بالسيدات فقط.


</doc>
<doc id="533015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533015" title="قائمة الدول حسب عدد خطوط الهاتف">
قائمة الدول حسب عدد خطوط الهاتف

هذه قائمة الدول حسب عدد خطوط الهاتف مأخوذه أساسا من كتاب حقائق العالم 




</doc>
<doc id="533016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533016" title="قائمة الدول حسب عدد الهواتف المحمولة">
قائمة الدول حسب عدد الهواتف المحمولة

هذه قائمة الدول حسب عدد الهواتف النقالة مأخوذه من كتاب حقائق العالم.



</doc>
<doc id="533021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533021" title="بوارج (زحلة)">
بوارج (زحلة)

بوارج هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
تقع بوارج في قضاء زحلة أحد أقضية محافظة البقاع هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري. عدد محافظات لبنان ارتفع من 6 إلى 8 في شهر تموز 2003 بعد تأسيس محافظتين جديدتين. الأولى هي محافظة بعلبك الهرمل ( بموجب المرسوم 522 تاريخ 16 تموز 2003) والثانية هي محافظة عكار. قبل تموز 2003 آان قضاء عكار يتبع محافظة لبنان الشمالي وقضاءي بعلبك الهرمل آانا جزءا من محافظة البقاع.
تبعد بوارج 41 كلم (25.4774 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1310 م (4298.11 قدم - 1432.616 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 347 هكتاراً (3.47 كلم²- 1.33942 مي²).


</doc>
<doc id="533022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533022" title="بوارج (توضيح)">
بوارج (توضيح)

بوارج قد تعني الآتي:


</doc>
<doc id="533023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533023" title="تربل">
تربل

تربل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533024" title="تعلبايا">
تعلبايا

تعلبايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.

تبعد تعلبايا 45 كلم (28 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 910 م (2985.71 قدم - 995.176 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 504 هكتاراً (5.04 كلم²- 1.94544 مي²).


</doc>
<doc id="533025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533025" title="تعنايل">
تعنايل

تعنايل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533026" title="حزرتا">
حزرتا

حزرتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
تتميز بكثافة الثلوج شتاء و الهواء المنعش والعليل صيفاز


</doc>
<doc id="533028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533028" title="جديتا (زحلة)">
جديتا (زحلة)

جديتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع. وهناك قريه أردنية كبيرة تحمل نفس الاسم في محافظة اربد


</doc>
<doc id="533029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533029" title="الجشة">
الجشة

الجشة إحدى قرى الأحساء في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.

(( قرية الجشة: نسبة إلى فيروز بن جشيش مرزبان البحرين في عهد ألأكاسرة،أكثر أهلها من أهل السنة والجماعة ،يشرب أهلها من أبار ارتوازية،وفيها مدرسة ابتدائية وأربعة مساجد ومن أهلها الدعيج وال مسلم ينتمون إلى الجبور المعروفين في بني خالد، وهي اخر القرى الشرقية)) :كتاب تحفة المستفيد بتاريخ ألأحساء في القديم والجديد :تأليف محمد بن عبدالله بن عبدالمحسن ال عبدالقادر ألأنصاري ألأحسائي:مكتبة المعارف:الرياض،مكتبة ألأحساء ألأهلية:الطبعةالثانية1402


</doc>
<doc id="533030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533030" title="حوش حالا">
حوش حالا

حوش حالا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533031" title="حي الفوقاني">
حي الفوقاني

حي الفيكاني هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533032" title="ديرغزال">
ديرغزال

ديرغزال هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533033" title="رحيت">
رحيت

رعيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533035" title="سعدنايل">
سعدنايل

سعدنايل أو سعد نايل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع. ويبلغ عدد سكانها 52,500نسمة.. وما يفوق 10,000سوري. تبعد عن العاصمة بيروت حوالي ال45 كيلومتر.تقع على سفح جبل الكنيسة في سلسلة جبال لبنان الغربية من ناحية الشرق. ترتفع عن سطح البحر حوالي 950 متراً. وتتميز بطقس بارد في الشتاء وحار في الصيف حيث تبلغ ادنى درجات الحرارة تحت الصفر شتاءًو قد تصل إلى 40 درجة مئوية صيفاً.

و قد لعبت البلدة دوراً مميزاً في تاريخ جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية والفلسطينية في أواسط السبعينات وحتى أواخر الثمانينات, فقد قدمت العديد من الشهداء الذين فاق عددهم الخمسون شهيداً. كما أنها شهدت أحداثاً أمنية مؤسفة في 7 ايار 2008, حيث تعرضت البلدة لهجمة عنيفة بقذائف الهاون والآر بي جي من التلال المحيطة بها. لكن والحمد الله لم يسجل سقوط أي شهيد بل مجرد عدد من الجرحى . و قد تميزت هذه القرية بطيبة أهاليها وانفتاحهم على اللبنانيين جميعاً على اختلاف دياناتهم وعقائدهم, وقد مر في تاريخ البلدة الأحزاب اليسارية والوطنية التي تركت بصمة في فكر أهل البلدة وتعاطيهم مع الاخرين, كمنظمة العمل الشيوعي والحزب الشيوعي والحزب التقدمي الاشتراكي وحركات النحرير الفلسطينية. لكن ما زالت تطغى في البلدة (مثل معظم قرى وبلدات الريف اللبناني) العصبية العائلية .

 آل سيف الدين
و قد تميزت سعدنايل بمناصرته للقضايا الإنسانية المحقة عامةً والعربية خاصةً, فمنذ ما قبل الاستقلال اللبناني واهالي سعدنايل كانوا دائماً سباقين للمشاركة في اظهار رأيهم بالقضايا المصيرية التي تحصل في العالم اجمع وخاصةً بالنسبة للقضية الفلسطينية منذ النكبة فقد استقبلت القرية آلاف النازحين الفلسطينيين الذين تحولوا إلى جزأً مهماً من اهل البلدة. كما ان البلدة احتضنت اللاجئين اللبنانيين الفارين من اجرام الكيان الصهيوني في حربي 1993 (عناقد الغضب) و 2006. كما ان البلدة شهدت أول التحركات اللبنانية المتضامنة مع ثورة سورية في 2011.

يعمل أغلب اهالي البلدة في الزراعة والتجارة كما انه يوجد عدد لا يستهان به منهم في بلاد الاغتراب وخاصةً في كندا واوستراليا. ويوجد في البلدة سوقاً تجارياً مهماً على صعيد محافظة البقاع وهو متخصص تقريباً بتجارة الملابس. كما يشتهر كثيرون من الاهالي بمهارتهم بمهنة نجارة المفروشات والديكورات وبالتنجيد وخاصةً بعد أن قصد البلدة بعض العمال المهرة المصريين.

تشتهر سعدنايل بزراعة البصل والثوم والبطاطا والخضروات ويحتوي سهلها على العديد من المنتوجات الزراعية الأخرى. وتتميز بتربتها المعطاء وبكثرة المياه في اراضيها, فمن المعروف انه يكفي الحفر لمترين أو ثلاث في السهل حتى تنبع المياه بغزارة.

توجد في البلدة مدرستان رسميتان ابتدائية وثانوية, كما اسس صرح تعليمي بني في اعالي البلدة تابع لرهبنة الآباء الانطونيين. كما يوجد في البلدة مستوصفان طبيان يقدمان الوظائف الطبية الأولية ويحوي احدهما على مختبر طبي.


</doc>
<doc id="533036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533036" title="شتورا">
شتورا

شتورا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.ويوجد في ساحتها مركز انطلاق إلى سورية
الصرافين متوافيرين بكثرة


</doc>
<doc id="533037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533037" title="عبلة (توضيح)">
عبلة (توضيح)

عبلة تعني



</doc>
<doc id="533039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533039" title="بشار سلطان">
بشار سلطان

بشار سلطان، هو موزع موسيقي ومغني وممثل كويتي، وهو ابن الفنان الراحل علي سلطان. شارك في عدد من الأعمال الفنية كممثل قبل أن يتجه للغناء وله أغنية شهيرة بعنوان القلب المحتاس. ومؤخراً برز كموزع ومنفذ موسيقي لأغنيات وألبومات كبار المغنيين والملحنين، مثل الفنان عبد الله الرويشد والفنان مشعل العروج.


</doc>
<doc id="533041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533041" title="عبلة (زحلة)">
عبلة (زحلة)

عبلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533043" title="علي النهري">
علي النهري

علي النهري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
تقع بلدة علي النهري في البقاع الأوسط، تبعد عن مدينة زحلة مركز القضاء حوالي 6 كلم. تعتبر هذه البلدة بموقعها صلة وصل لكافة المناطق المجاورة لها، تتبع علي النهري إدارياً لمدينة زحلة، تبعد عن بيروت 66 كلم وترتفع عن سطح البحر 960 م. تبلغ مساحتها حوالي 3540 دونماً. أما عدد سكانها فيبلغ حوالي 25000 نسمة(* عدد تقريبي نظراً لعدم وجود إحصاء رسمي) هذا العدد يتمثل بعدد المقيمين، مضافاً اليه العدد الكبير من أبناء البلدة الذين عادوا إليها ابان الحرب الاهلية حيث كان العديد منهم يقيم في بيروت.
يحد علي النهري من الشرق قرية ماسا ومن الغرب تمنين التحتا ،شمالاً حوش الغنم والناصرية، وجنوباً رياق.

يحد علي النهري من الشرق قرية ماسا ومن الغرب تمنين التحتا ،شمالاً حوش الغنم والناصرية، وجنوباً رياق.

يخترق البلدة نهر كبير يسمى حالا ترفده عدة ينابيع من الاراضي السورية، وهو يشطر البلدى شطرين:

_الشطر الشرقي: ويعتبر أساس تكوين البلدة ولا تزال هناك بعض الابنية القديمة العهد مبنية من التراب دلالة على تمركز القرية في القدم على ضفاف النهر.
_ الشطر الغربي: فهو أكثر حداثة عمرانياً حيث يتواجد فيه السوق التجاري الذي يشكل مركز جذب للذين ينوون اقامة أي مشروع تجاري، اما فيما يخص عمق البلدة فقد كانت تطغى عليه الأحياء السكنية ذات الطابع العائلي مثل: حي آل جمعة، حي آل المكحل، حي آل المذبوح، حي آل مهدي، حي آل فوعاني، حي آل البرجي. غير ان هذه الصفة العائلية للأحياء بدأت تنهار بفعل عوامل التغيير التي عمقتها الارتباطات الوثيقة بعلاقات المصاهرة بين العائلات الكبيرة والصغيرة.

تتزود البلدة بمياه الشفة من نبع يحفوفا والذي تنقل مياهه بواسطة انابيب وصولا إلى خزان موجود في بلدة رياق.

يعود تكوين علي النهري إلى سنة 1523 م، حيث كانت تعرف باسم الاشرفية.

هذه التسمية التي كانت تتخذها جاءت نتيجة لتمركزها في التلال المشرفة على البلدة ومن ثم أصبحت تدعى”علي الزهري” نسبة لوجود ولي يدعى علي الزهري يوجد مقام له قرب النهر. ومن ثم تطورت التسمية لتصبح كما هي عليه الآن”علي النهري”.

مارس الأمير فخر الدين سياسة عسكرية قضت بتدمير القرى وتهجير السكان وذلك أثناء حروبه ضد الحرافشة حيث تأثرت البلدة بهذا الوضع، بسبب خضوعها أثناء تلك الفترة(سنة1523 م) لسيطرة الحرافشة.

وفي المرحلة الممتدة من سنة1566الىسنة1596،عرفت البلدة حالة من التناقض السكاني حيث تفشى مرض الكوليرا وقضى على كامل السكان بأستثناء رجلين احدهما من آل “ملدان” وآخر من آل “عفانة.” (هذا ما رواه أحد كبار السن من آل ملدان نقلاً عن اجداده).

اما أهم العائلات التي انقرضت فهي: علي سمك، بغدادي، صوص.

في العام 1952 انتخب مختار للبلدة هو(علي محمود المكحل)بصفة رسمية ثم تلى ذلك انتخاب رئيس للبلدية وارتبطت علي النهري إدارياً بمدينة زحلة.
وفي رواية اخرى تقول بأن اول مختار عين في بلده على النهري في اواخر العهد العثماني هو المختار ملحم ابراهيم مهدي ولم تزل دارته موجوده حتى الان في القرية . وهذه المعلومه موجوده مع صورة المنزل في كتاب تصميم الاناره المريحه في البيئات المعماريه لبلدان المشرق العربي صفحة219 للمهندس الاستاذ حسين رامز مهدي (نقلا عن كبار العائلة)

بدأ التعليم يأخذ شكله الأكاديمي في مرحلة الاربعينات حيث تأسست أول مدرسة خاصة سنة 1945 وهي مدرسة “الوحدة الوطنية”. وفي يومنا هذا يوجد في البلدة اربع مدارس خاصة تضم كافة المراحل، وأهمها مدرسة الامام الجواد التس تستوعب حوالي 2500 إلى 3000 طالب.

اما بالنسبة لثانوية علي النهري الرسمية، فقد انشات عام 1998 بمسعى من “لجنة انماء علي النهري” حيث أصبح أحد اعضاءها وهو الاستاذ قاسم الفوعاني أول مدير للثانوية الرسمية و السيد ابراهيم ملحم جمعة. وقبل إنشاء هذه الثانوية ظل طلاب البلدة يتابعون تحصيلهم الثانوي في مدينة زحلة حتى عام 1980 حين انشأت ثانوية رياق الرسمية. وقد ظلت ثانوية علي النهري فرعًا من ثانوية رياق الرسمية إلى ان صدر المرسوم رقم 8125 تاريخ 3/7/2002 الذي جعل الثانوية مستقلة عن ثانوية رياق.

وعندما باشرت الثانوية عملها لاول مرة، لم يكن لديها مبنى خاص، فشغلت اربع غرف في مبنى متوسطة علي النهري الرسمية، وكان عدد طلابها يبلغ فقط 55 طالبًا، ولكن بعد سنتين ازداد عدد الطلاب، فلم يعد المكان يتسع لهم، مما اضطر القيمون على الإدارة إلى طلب شخصي من السيد ابراهيم ملحم جمعة للتبرع بمبنى منزله لانشاء الثانوية. ثم استئجار المبنى لانه مناسب واكثر اتساعًا إلى ان تم الانتقال إلى المبنى الجديد والحديث للثانوية منذ سنتين تقريبًا، مما جعل الطلاب الثانويون ينعمون بمبنى يحتوي على احدث التجهيزات والهندسات الملائمة للتعليم.

وتعتبر ثانوية علي النهري الرسمية أكبر ثانويات المنطقة، وهي تستقبل طلاب من كافة المناطق المجاورة والبعدية منها نسبيًا. (رياق-حي الفيكاني-الناصرية-سرعين-رعيت-دير الغزال-كفرزبد-عين كفرزبد…)

ينتمي معظم طلاب الثانوية إلى الفئات الاجتماعية المتوسطة والفقيرة، مما يدلل على السمة الطبقية المميزة للمدرسة الرسمية، ليس فقط في البلدة، بل في أنحاء الوطن، لتبقى المدرسة الرسمية “مدرسة الفقراء” في مقابل المدارس الخاصة (مدارس “الاغنياء” و“البرجوازية”).

ويظهر لنا عبر إحصاءات المدرسة زيادة في عدد التلاميذ عامًا بعد عام، ويعود ذلك إلى النمو السكاني في البلدة كما في جوارها، حيث لا يقتصر طلاب الثانوية على أبناء البلدة فقط، وتعود الزيادة ايضًا إلى نسبة النجاح العالية في الشهادة المتوسطة، هذا مع العلم ان الإدارة احجمت عن فتح صفوف للاقتصاد والاجتماع وفرع العلوم العامة (الرياضيات) نظرًا لغياب الكادر التعليمي اللازم، مما يفسر العدد القليل للصفوف المستعملة، مع العلم انه يوجد 10 صفوف ما زالت مغلقة وليست قيد الاستعمال.

ويلاحظ عدم ثبات العدد الاجمالي للمعلمين على مر السنين، ويعود ذلك بالدرجة الأولى إلى نظام التعاقد بالساعات الذي يزيد الاساتذة كلما نقص عدد الساعات التعليمية المقررة لكل استاذ.

من ناحية الكادر التعليمي، نلاحظ تنوعًا في الاساتذة من حيث الانتماء المناطقي، والطائفي والسياسي العقائدي؛ ورغم الصراع السياسي الذي مرّ به البلد في السنتين الأخيرتين، حافظ الاساتذة والنظّار وباقي الكادر التعليمي على علاقات أخوية وودية، رغم التباين في وجهة النظر، مما ألقى بظلال ايجابية على مجمل العملية التعليمية.

الحزب الشيوعي اللبناني- بلدة علي النهري والجوار


</doc>
<doc id="533044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533044" title="عين كفرزبد">
عين كفرزبد

عين كفرزبد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
يحدها من الشمال بلدة قوسايا ومن الجنوب بلدة كفرزبد. تمتاز هذه البلدة بالعيش المشترك ويبلغ عدد سكانها حوالي ٥٠٠٠ نسمة، وأغلبية سكانها مهاجرين إلى دول عديدة منها: فنزويلا والولايات المتحدة وألمانيا وكندا وأستراليا، تتميز بالزراعة وخاصة الأشجار المثمرة كالكرز


</doc>
<doc id="533045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533045" title="فرزل">
فرزل

فرزل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.

تبعد فرزل 58 كلم (36 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1000 م (3281 قدم - 1093.6 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 1695 هكتاراً (16.95 كلم²- 6.5427 مي²). في 31 تشرين الأول 2016 اكتشفت فيها ناووسان وهياكل عظمية. 


</doc>
<doc id="533046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533046" title="قب الياس">
قب الياس

قب الياس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع. يبلغ عدد سكانها 55,000 نسمة.
تقع بين مكسة و عميق وفيها سوق خضار كبير .

تبعد قب الياس - وادي الدلم 45 كلم (27.963 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 950 م (3116.95 قدم - 1038.92 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 2061 هكتاراً (20.61 كلم²- 7.95546 مي²).


</doc>
<doc id="533047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533047" title="قوسايا">
قوسايا

قوسايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.عزالدين محمود فندي العبدالله


</doc>
<doc id="533048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533048" title="قاع الريم">
قاع الريم

قاع الريم هي إحدى البلدات اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع. تتميّز بنهر البردوني الذي ينبع من جبلها ويصب في مدينة زحلة.

المناخ الجبلي المسيطر على البلدة يؤثر على الانتاج الزراعي والحياة البرية، فعلوّها عن سطح البحر بـ 1250 م يساهم بتميّزها في زراعة "الكرز" و"التفاح"، ويعتبر الكرز القاعريمي من أجود أنواع الكرز في الشرق الأوسط.
تبعد 58 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. الطريق للوصول اليها: 

تمتد قاع الريم على مساحة 2997 هكتاراً (29.97 كلم²- 11.56842 مي²).

تتميّز بمصانع الألبان والأجبان التي يفوق عددها الـ10 مصانع، ومصنع "ميموزا" ، شركة "مياه الريم"، شركة مياه "البردوني" وعرق البردوني .


</doc>
<doc id="533049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533049" title="كفرزبد">
كفرزبد

كفرزبد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533051" title="ماسا (توضيح)">
ماسا (توضيح)

بالإضافة لكونه اسم يطلق على البنات، اسم ماسا قد يعني الآتي:


</doc>
<doc id="533052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533052" title="ماسا (زحلة)">
ماسا (زحلة)


</doc>
<doc id="533053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533053" title="مجدل عنجر">
مجدل عنجر

مجدل عنجر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.

تقع مجدل عنجر في سفح سلسلة جبال لبنان الشرقية. وهي إحدى بلدات البقاع الأوسط على الطريق الدولية التي تربط بين بيروت ودمشق. تقع عند نقطة الحدود اللبنانية والسورية المعروفة بالمصنع. تبعد 55كم عن العاصمة بيروت و57كم عن دمشق. ترتفع عن سطح البحر 900م. تبلغ مساحتها 25642775 متر مربع. عدد سكانها حوالي 23،000 نسمة.

تحوي في قسمها الغربي هضبتين تسميان : "الحصن" وتحوي قلعة مجدل عنجر الأثرية، "وشلمى". وتشكل ممرا شرقيا رئيسيا إلى البقاع الغربي وراشيا. ونقطة وصل بين لبنان وسوريا عبر وادي القرن.

اهم المزروعات هي الحبوب و تشمل :القمح، الشعير، الذرة، العدس، الحمص إضافة الى العنب، والبطاطا، والشمندر السكري، والتين، والجوز، والخوخ والمشمش والكرز، والرمان، واللوز، والزيتون، والتوت، والتفاح، والخيار، والبندورة، والكوسا، والملفوف، والقرنبيط، والبطيخ، الخس، والفجل، والبقدونس، والنعنع، والثوم، والبصل، والفول، واللوبياء.

اشتهرت مجدل عنجر بالحيوانات الأليفة منها: الخيول، الأبقار، الحمير، البغال،الغنم، والماعز، والدجاج، والأوز، البط، والحمام، والنحل.

لا تزيد عن كونها حرفة بدائية بسيطة، وتشمل صناعة الغذاء منها الخبز، والسكر، والطحين، وصناعة البناء. كما تأسس في مجدل عنجر سنة 1958م مصنع للسكر، وشكل نقطة تحول هامة في اقتصاد البلدة حيث أدى هإلى تطور ملفت في زراعة الشمندر وصناعة السكر.

ينقسم النشاط التجاري في مجدل عنجر الى قسمين : التجارة الداخلية ، و التجارة الخارجية.

التجارة الداخلية: تنشط تجارة المواد الغذائية و الاستهلاكية. إضافة الى عمليات بيع المواقف بالمفرق و الجملة.

التجارة الخارجية: تشكل العمود الفقري لإقتصاد البلدة. إذ يعتبر أبناء مجدل عنجر من أهم تجار الادوات المنزلية والكهربائية .

إن مجدل عنجر تعتبر واحدة من أهم المنافذ البرية في لبنان، إذ تشكل عقدة التواصل بين لبنان والدول العربية، مما جعلها مركزا تجاريا ملفتا على صعيد المنطقة. فازدهرت المكاتب الجمركية في منطقة المصنع الحدودية، وكذلك المحلات التجارية الموجودة على طول الطريق الدولية، مما دفع بأبنائها إلى التجارة فشملت تجارتهم، تجارة المزروعات، والملابس، والقطع الإلكترونية المستوردة، والتحف والزجاج وغيرها.

استقطبت قلعة البلدة وجامعها الأثريان العديد من السياح على مدار السنة حيث يتوافدون في مجموعات عربا وأجانب، بالإضافة إلى الرحلات المدرسية من مختلف المناطق اللبنانية.

كلمة مجدل هي اسم آرامي يعني "المرقب" و"المكان العالي" أو "القصرت عربا وأجانب، بالإضافة إلى الرحلات المدرسية من مختلف المناطق اللبنانية. المشرف". أما "عنجر" فتقسم إلى "عين" و"جر" وتعني "العين الجارية" كما يمكن أن تعني "زئير الأسد" أو "الصاعقة". ولهذه البلدة تسميات كثيرة، فسماها المصريون "تل العمارنة"، وسماها اليونانيون "خلقيس" أو "كلشيس" وتعني النحاس. وسماها داود ملك يهوذا "صوبا" وتعني "محلة". وأنشأها الفينيقيون تحت عنوان "مجدل عنجر أو دار العز".

كان لمجدل عنجر شأن عظيم في التاريخ القديم لوقوعها على مدخل مدينة دمشق وما يجاورها من واد عظيم مسور بالجبال والتلال. ولذلك شيد القدماء فيها حصنا منيعا لرد الغارات عن المدن الداخلية. وذاعت شهرة هذه البلدة ونبغ منها علماء وأعيان منهم الفيلسوف "بمبليخوس" الذي ولد فيها وترعرع على الفلسفة والعلم فكان من كبار علماء عصره، وعلم في مدينة الإسكندرية وألف كتبا وله شرح على كتب أفلاطون. ومن مشاهيرها "لينجينوس الكلشيسي" و"بطليموس بن منايوس المثري" زعيم الايطوريين الذي تولى لبنان الشمالي وسهل سوريا المجوفة وحصن البلدة جاعلا اياها عاصمة له، فحارب الرومان مرارا حتى غلبه القائد الروماني بومبي سنة 64 ق.م فدمر البلدة ودك حصونها.

تحوي البلدة على جامع قديم مسمى بجامع "عمر بن الخطاب" شيده الوليد بن عبد الملك بن مروان. وتشتهر مجدل عنجر بقلعتها الأثرية والتي تدعى اليوم "القلعة" وموجودة على منبسط هضبة تدعى "الحصن"

لمجدل عنجر معبد روماني مهمّ ومئذنة فريدة من نوعها في لبنان. أهالي القرية اعتادوا تسمية المعبد بالقلعة او الحصن . هذه القلعة تقع على تل مرتفع يطل على اجزاء واسعة من سهل البقاع الاوسط والجنوبي و على مدخل وادي الحرير المفضي الى دمشق , هناك حيث تنتصب قلعة مجدل عنجر , الذي يمثل معلماً تاريخياً قديما يشير الى قدم البلدة وتاريخها السياسي والاجتماعي و العسكري على مر العصور .

يعود تاريخ بناء المعبد "قلعة مجدل عنجر" الى الحقبة الرومانية ، ويَرى بعض المؤرخين أنه يعود إلى نهاية القرن الأول الميلادي، ويطلق أهالي مجدل عنجر عليه تسميات عدة منها : الحصن و القلعة و قصر عنتر , وذلك نظرا لضخامة حجارته و خاصة الاساسات. يعود اكتشاف هذا المعبد في عصرنا الحديث الى الحفريات التي قامت بها الدولة اللبنانية في الستينات من القرن الماضي , اثمرت تلك الحفريات وقتها عن توضيح معالم مدينة رومانية كانت تسمى كالسيس و بدأت عملية ترميم القلعة و اعادة بعض الجدران والاعمدة الى اماكنها . وأُبرزت التيجان المزخرفة اعلى الاعمدة واسفلها .

البارز في تصميم المعبد الدقة في نحت القسم العلوي منه و الذي يعد لا مثيل له في لبنان فقد تميز باشكاله الهندسية و بدا ما اشتهر به سكان مدينة كالسيس  , التقنية و الدقة في العمل . ان معالم قلعة مجدل عنجر لا تقتصر على المعبد بالخاصة بل تنتشر من حوله بقايا معصرة زيتون و آبار عميقة محفورة في الصخر .

القلعة "حصن مجدل" تعرضت عبر العقود الماضية لنهب و السرقة على فترات متلاحقة , فسرق الكثير من  النواويس وقطع الفسيفساء ، إضافةً إلى قطع أخرى من الأواني والفخاريّات والجرار الزجاجية والعملات القديمة وقطع ذهبية.

وخلال الحفريات التي اشرفت عليها الحكومة اللبنانية منذ اكثر من نصف قرن عُثر في قلعة مجدل عنجر على بعض المسكوكات من أيام ليسيانوس بن بطليموس بن مينا الأيطوري إضافةً إلى نقود ظهرت عليها صور للعديد من الأمراء والملوك، ومنها للملك اغريبا، وتماثيل كثيرة لرؤوس نساء ورجال. وكان بعض الباحثين والمؤرخين قد بدأوا يرجّحون أن المعبد الروماني في مجدل عنجر يخفي آثار مدينة كالسيس، وهي عاصمة شعب الأيطوريين، الذي عاش في البقاع، وحكم جبل لبنان مدة ثلاثمئة سنة. ويعدّ هذا الشعب من الشعوب الأكثر غموضاً بين سكّان المنطقة، فقد ذكره المؤرخون القدماء وقال عنه أبناؤه إنهم قطّاع طرق ولصوص، ولكن لا يمكن الجزم بذلك، فهذا الشعب كان يطالب باستقلاله الذاتي في فترات من الصراع الدموي.



</doc>
<doc id="533054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533054" title="مريجات (توضيح)">
مريجات (توضيح)

مريجات قد تعني:



</doc>
<doc id="533055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533055" title="مريجات (زحلة)">
مريجات (زحلة)

مريجات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533056" title="خربة المنصورة (حيفا)">
خربة المنصورة (حيفا)

تقع إلى الجنوب الشرقي من حيفا على بعد 18.5 كم، وترتفع 100 م عن سطح البحر، سقطت القرية في يد وحدات من الهاغاناة في 28-4-1948. وقد دمجت أراضي القرية مع أراضي دالية الكرميل العربية.

كانت القرية تنهض على قمة تل مستدير إلى الشمال الشرقي من جبل الكرمل، وتشرف على مرج ابن عامر من الشرق والشمال. وكان تل قامون يقع على بعد نحو كيلومتر إلى الجنوب الغربي. وقد صُنّفت خربة المنصورة مزرعة في ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرس)) (Palestinian Index Gazatteer. وكان سكانها في معظمهم من الدروز. وخربة المنصورة وإنْ لم تطابق أياً من المواقع التاريخية المعروفة، فإن قدم عهدها يبدو واضحاً من خلال أُسس الأبنية الدارسة، والقبور المنحوتة في الصخر داخل موقع القرية وخارجه.

احتُلت قرى هذه المنطقة، في معظمها، عقب سقوط حيفا. و الأرجح أن خربة المنصورة لم تشذّ عن ذلك؛ ومن الجائز أن تكون سقطت نتيجة هجوم شنته الهاغاناه في إطار عملية بيعور حَميتس (التطهير في الفصح)، التي كانت جزءاً من عملية مسباراييم (المقص) الأوسع نطاقاً، والتي صممت لشق قطاع حيفا العربي إلى قسمين. بدأت عملية بيعور حَميتس في 24 نيسان/أبريل 1948، بعد يومين من سقوط حيفا، ورافقتها عمليات هجومية على قرية بلد الشيخ الواقعة على بعد 10 كلم شمالي غربي خربة المنصورة. واستمرت العملية ثلاثة أيام، انتشرت في أثنائها وحدات الهاغاناه لاحتلال المنطقة الخلفية لحيفا، تعزيزاً للسيطرة الإسرائيلية على المدينة. وقد كان ذلك في الأسبوع الأخير من نيسان/أبريل 1948؛ وقام بالقسط الأكبر من المهمة وحدات من لواء كرملي. وذكر ضباط في الجيش البريطاني، في تقرير لهم في أواخر نيسان/أبريل، أنهم اعتقدوا أن الهاغاناه ربما تواصل قصف محيط حيفا بالهاون كي تحمل السكان العرب على إخلاء المدينة)).

دُمجت أراضي القرية في أراضي بلدة دالية الكرمل العربية.

لم يبق أي أثر من منازلها. وقد بنى مزارع من قرية عسفيا العربية مخازن للحبوب على بعد 200 متر جنوبي الموقع.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="533057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533057" title="خربة سعسع (حيفا)">
خربة سعسع (حيفا)

تقع إلى الجنوب من شفا عمرو، وإلى الشرق من حيفا وتبعد 15 كم وترتفع 50 م عن سطح البحر. وتقوم على بقعة (كفار ساساي) الرومانية . كان عدد سكانها عام 1945 حوالي (130) نسمة، من عائلات القرية عائلة أبوالعردات التي كان يسكن بعض أبنائها في وادي النسناس في مدينة حيفا وعائلة الشلبي. وقد قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (151) نسمة وكان ذلك في 28-4-1948 وتحتوي الخربة على أساسات ومدافن منقورة في الصخر وصهاريج ومغر ويقع في ظاهرها الجنوبي (خبة جيباتا) وتضم تل أنقاض وحجارة مبعثرة وجدران متهدمة. دمجت الخربة ضمن أراضي شفا عمرو.

كانت القرية مبنية على هضبة مستديرة قليلة الارتفاع، تشرف على الطرف الشرقي لسهل حيفا . ولمّا كان العلماء يعتبرون أن هذا هو موقع كفار ساساي (Kefar Sasai) الروماني، فمن المرجح أن جزءاً على الأقل من الآثار الظاهرة في خربة سعسع يعود تاريخه إلى القرون الميلادية الأولى. ومن المعروف أن كفار ساساي كان قرية قريبة من التخوم القديمة لبتوليمايس (Ptolemais) (عكا)، وسفّوريس (Sepphoris) (صفورية، لاحقاً، في قضاء الناصرة). وقد صُنّفت خربة سعسع مزرعةً في ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرس)) (Palestine Index Gazetteer)، في فترة الانتداب. وتشتمل الآثار الباقية في الموقع على أُسس أبنية دارسة، وقبور منقورة في الصخر، وصهاريج، وكهوف. وإلى الجنوب من القرية تقع خربة جبياثا؛ وهي تل أثري تبرز منه أجزاء سور. 
كانت خربة سعسع تقع في منطقة تم احتلال بعض قراها في الأسابيع الأولى من الحرب. إلا أن الاستيلاء على معظم القرى المجاورة تم بعد سقوط حيفا، في الأسبوع الأخير من نيسان/ أبريل 1948. ولئن ظلّت القرية غير محتلة حتى آخر نيسان/ أبريل، فمن المرجح أن تكون احتلّت وقت سعت وحدات الهاغاناه لإحكام قبضتها على حيفا. 
لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية، التي دُمجت في أراضي بلدة شفاعمرو العربية. 
تُشاهد أشجار التين ونبات الصبّار مبعثرة في أنحاء الموقع كما يشاهد بعض الحيطان الحجرية المنهارة جزئياً، وفي أحدها بوابة كبيرة مقوسة، وتُستعمل الأراضي المحيطة مرعى للمواشي.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="533058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533058" title="معلقة (زحلة)">
معلقة (زحلة)

مْعَلَقَة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533059" title="مكسي">
مكسي

مكسي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533060" title="نبي أيلا">
نبي أيلا

نبي أيلا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.

تبعد نبي ايلا 56 كلم (34.7984 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1050 م (3445.05 قدم - 1148.28 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 415 هكتاراً (4.15 كلم²- 1.6019 مي²).


</doc>
<doc id="533061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533061" title="نيحا (زحلة)">
نيحا (زحلة)

نيحا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533062" title="وادي الدلم">
وادي الدلم

وادي الدلم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="533063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533063" title="خربة قمبازة (حيفا)">
خربة قمبازة (حيفا)

خربة قمبازة إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="533075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533075" title="قائمة مصانع تويوتا">
قائمة مصانع تويوتا



تويوتا لصناعة السيارات كندا.













آي إم سي (IMC) (مشروع مشترك بين بيت حبيب و شركة تويوتا للسيارات اليابان و شركة تويوتا تسوشو اليابان لصناعة و تسويق سيارات تويوتا بباكستان منذ عام 1990م). تقع مصانع آي إم سي في المنطقة الصناعية ببورت قاسم بالقرب من كاراتشي.





</doc>
<doc id="533076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533076" title="هوغو لوريس">
هوغو لوريس

أوغو يوريس (26 ديسمبر 1986 في نيس) حارس مرمى فرنسي في لعبة كرة القدم ، يلعب حاليًا لصالح نادي توتنهام هوتسبر بعدما انتقل إليه قادما من نادي ليون .

بدأ مسيرته الرياضية بالنادي الأشهر في مدينته وهو نيس . بعدما أمضى 3 سنوات في الفريق الرديف تم ترقيته إلى الفريق الأول وتم تسليمه القميص رقم 1 . شارك للمرة الأولى في 19 مارس 2006 عندما كان يبلغ من العمر 19 سنة أمام فريق رين واستطاع أن يحافظ على نظافة شباكه وأن يقود فريقه للفوز بنتيجة 1-0 . شارك في 4 مباريات في ذلك الموسم . في الموسم التالي تم تفضيل لوريس على حارس المرمى المفضل لدى مشجعي النادي وهو داميان غريغوريني مما أدى إلى غضب الأخير وقراره بترك نادي نيس والانتقال إلى نادي نانسي . شارك لوريس في 37 مباراة في بطولة الدوري محافظا على نظافة شباكه في 13 مباراة . بسبب أدائه العالي المستوى استطاع أن يجذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة . قدم لوريس في الموسم الذي تلاه 2007/2008 أداء عالي مجددا مما جعل الجميع يتساءل في نهاية ذلك الموسم عن وجهته المقبلة . وكانت أبرز الأندية الراغبة في التعاقد معه هي ليون و ميلان وتوتنهام هوتسبر الذين يرغبون حلول لوريس مكان غريغوري كوبيه وديدا وبول روبنسون على التوالي . على الرغم من توصل لوريس إلى اتفاق على البنود الشخصية في العقد مع مسئولي نادي ميلان إلا أنه قرر في اللحظة الأخيرة أن ينبذهم من أجل الالتحاق بنادي ليون حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي لسبع مواسم متتالية . وأوضح لوريس أن سبب اتخاذ قراره بالانتقال إلى نادي ليون يعود إلى طموحه الأوروبي وأنه سيجد الفرصة كاملة في المشاركة أساسيا بينما سيتوجب عليه القتال من أجل حجز مكان له في تشكيلة فريق ميلان الأساسية . وبلغت قيمة صفقة انتقال لوريس 8.5 مليون يورو وتم تسليمه القميص رقم 1 وحجز مسبقا مكانه في التشكيلة الأساسية .

تم اعتبار لوريس بالإضافة إلى حارس مرمى فريق مرسيليا ستيف مانداندا حراس المستقبل للمنتخب الفرنسي نظرا لسنهما الصغير وموهبتهما الكبيرة . استلم دعوته الأولى للمشاركة في صفوف منتخب فرنسا في 6 فبراير 2008 لمواجهة منتخب إسبانيا . ولكن لسبب غير معروف تم إنزاله لصفوف المنتخب الرديف الذي خاض لقاء ودي أمام منتخب الكونغو الديمقراطية في اليوم السابق لمواجهة الإسبانيين . واستطاع أخيرا أن يشارك للمرة الأولى في مباراة دولية مع منتخب فرنسا أمام منتخب الأوروغواي وديا في 19 نوفمبر 2008 وانتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف .


</doc>
<doc id="533082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533082" title="تسييل الغازات">
تسييل الغازات

يمكن تسييل الغازات وتحويلها إلى الحالة السائلة. وتستخدم هذه العملية في أغراض كثيرة . في الأبحاث العلمية وفي الإنتاج الصناعي . وكثير من الغازات يمكن تسييله تحت الضغط الجوي العادي بعملية تبريد بسيطة . أما تسييل ثاني أكسيد الكربون فهو يحتاج إلى زيادة في الضغط إلى جانب عملية التبريد.

ويستخدم التسييل في دراسة خواص الغاز وجزيئاته ، ومنها دراسة قوي الربط في الجزيئات ، ولتخزين الغازات مثل الغاز النفطي المسال LPG والغاز الطبيعي المسال LNG. كما تعمل جميع الثلاجات بعملية التسييل كذلك يعتمد عمل مكيفات الهواء . وفيها يسيـّل الغاز في المكثف حيث تنطلق حرارة التبخر ، وتتبخر في المبخر حيث تـُمتص حرارة التبخير . وأول ما استعمل لتلك العملية كانت الأمونيا ، إلا أنها استبدلت فيما بعد بمركبات الهالوجينية أو مشتقات من البترول .

يستخدم في المستشفيات غاز الأكسجين المسيـّل في معالجة المرضى الذين يعانون صعوبات في التنفس . كما يستخدم أطباء الأمراض الجلدية النتروجين السائل . وكذلك يُستخدم النيتروجين السائل للحفاط على الحيوانات المنوية للرجال ، وكذلك للحفاظ علي بويضات الحمل عند النساء وتخزينها لوقت اللزوم . ويُستعمل غاز الكلور المسيـّل في تطهير الماء ، ويضاف إلى مياه حمامات السباحة بغرض التطهير . ويستعمل الكلور السائل أيضا في تبييض المنسوجات وفي تصنيع العديد من المركبات الكيميائية ، مثل تتراكلوريد الكربون و الجليكول وغيرها. وقد استخدم الفوسجين خلال الحرب العالمية الأولى ضد جنود الأعداء ، حيث كانت تملؤ به القنابل .

وتم تسييل غاز الهيليوم (He) بوساطة طريقة تسمي دائرة هامبسون-ليندا ونالت من أجلها العالمة هايكا كامرلنغ أونس على جائزة نوبل عام 1913 . فتحت الضغط الجوي العادي يغلي الهيليوم المسيّل عند درجة حرارة 22و4 كلفن (أي -268.93 درجة مئوية). ويبدي الهيليوم السائل He تحت درجة حرارة 17و2 كلفن خواصا عجيبة ، مثل الصعود على جدران القوارير والأنابيب ، وتصبح درجة لزوجته صفرا، وهذه الخاصية تسمي السيولة الفائقة.

وعموما فعملية تسييل الغازات عملية صعبة حيث يتتابع فيها زيادة الضغط والتخلخل ، وتكرار عمليات رفع الضغط و الخلخلة و خفض درجة الحرارة ، وقد طورت مخلخلات للضغط لهذه الأغراض عالية الأداء .

ويتم تسييل الهواء عادة بخلط غاز الأرجون بالهواء ثم فصل المكونات بالتكرير.



</doc>
<doc id="533085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533085" title="طنط الجزيرة">
طنط الجزيرة

طنط الجزيرة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طنط الجزيرة 16,310 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="533103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533103" title="توفو">
توفو

التوفو هي نوع من الجبن النباتي مصنوعة من حليب الصويا، على الرغم من أنه يوجد بعض أنواع التوفو تستخدم في صناعتها مكونات أخرى، كالبازلاء والجوز.

تتميز التوفو المحضرة في المنزل بكونها طازجة.اما التوفو المباعة في المتاجر فيتم عرضها بعدة اشكال منها الصلب أو اللين وتمتاز بالملمس الحريري الناعم.يمكن طهو التوفو على البخار ,أو بطريقة التقلية السريعة أو خبزها. ويمكن الاستمتاع بمذاق التوفو بمفردها أو مع الحساء أو مع اليخنة أو مع اطباق الشعيرية أو الفطائر على أنواعها أو مع أنواع الصلصة ومرق توابل السلطات.اما الاطفال فهم يفضلون تناولها مقلية.وتتميز التوفو المصنوعة من كتل جافة رفيعة بقوام صلب ومذاق لامثيل لهما.

تعد جبنة التوفو مصدرا غنيا بالبروتين الكالسيوم والحديد والفيتامين (A) و(C) ,وتعتبر مادة سهلة الهضم وتساعد على تحسين الدورة الدموية.تستخدم لصقة التوفو لتهدئة الالتهابات والاورام والكدمات وهي أفضل من الثلج في علاج هذة الحالات.




</doc>
<doc id="533110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533110" title="كانا">
كانا

الكانا (باليابانية: 仮名، بالـروماجي: Kana) هي رموز تستخدم لكتابة المقاطع الصوتية اليابانية، يستخدمها اليابانيون في كتابتهم إضافة للرموز الصينية (الكانجي) والتي تمثل كلمات بذاتها. يوجد نوعان من الكانا هما الهيراغانا والكاتاكانا.



</doc>
<doc id="533145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533145" title="كفريا (توضيح)">
كفريا (توضيح)

كفريا قد تعني أحد الآتي:


</doc>
<doc id="533159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533159" title="سلطان يعقوب (توضيح)">
سلطان يعقوب (توضيح)

سلطان يعقوب قد يدل على ما يلي:


</doc>
<doc id="533168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533168" title="عقيبة (توضيح)">
عقيبة (توضيح)


</doc>
<doc id="533176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533176" title="احترس من الخط (فيلم)">
احترس من الخط (فيلم)

يتحدث الفيلم عن خصوصي (عادل إمام)، الذي يعمل في شركة مقاولات ورثتها ابنة عمه نبيلة (لبلبة). وخصوصي شاب طيب إلى حد السذاجة ومخلص في عمله، على النقيض من زميله في العمل سامي (سمير صبري) الذي يعمل في الضلام وبطرق غير مشروعة للكسب السريع، والذي يوهم خصوصي بأن نبيلة تهيم بحبه ولابد أن يتقدم لخطبتها. ولأن نبيلة تعيش قصة حب مع سامي، فهي ترفض خصوصي، الذي يصدم بموقفها تجاهه ويفكر في الانتحار. فينصحه سامي بتأجير المعلم بشندي (عبد السلام محمد) ليقتله ويقنع إن ذلك سيقنع نبيلة بأنه كان يحبها، كما يجعله يوقع على ورقة تفيد بأنه اختلس أموال الشركة. ولكن السفاح المكلف بقتل خصوصي يكتشف بأن خصوصي إنسان طيب ومخدوع، فيقترح عليه أن يختبئ عن الناس حتى يتوصل للحقيقة، ويدبر له حادث انتحار مفتعل. وبعد أحداث متتالية مضحكة، يأخذ خصوصي في تبرئة نفسه. حيث نراه يتخفى في شخصية صعيدي ويدعي بأنه شقيق خصوصي، ويمنع زواج نبيلة من سامي، ويسرق مستندات من الشركة تثبت براءته وتدين سامي بتهمة قتل خصوصي، ويصدر الحكم بإعدامه. فيصحو ضمير خصوصي المتنكر، ويصارح نبيلة بحبه وبحقيقة كل ما حدث. وفي النهاية يتم إنقاذ سامي من حبل المشنقة، ولكنه يدان بتهمة الاختلاس.


</doc>
<doc id="533197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533197" title="مشاري بن جلوي بن تركي آل سعود">
مشاري بن جلوي بن تركي آل سعود

الأمير مشاري بن جلوي بن تركي بن عبد الله آل سعود أصغر أبناء الأمير جلوي بن تركي بن عبد الله آل سعود ولد بالرياض عام 1291 تولى الأمارة للقصيم منذ عام 1338 حتى عام 1354.

توفي الأمير في عام 1348 كما ذكر المؤرخ زاهي الخليوي في كتابه ( سيرة بطل ) أن الأمير عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي لما خرج في تلك السنة إلى معركة المسعري - المسماة وقعة أم رضمة - قصد أولاً عمه الأمير مشاري بن جلوي بن تركي آل سعود ليعوده , فلما لحق بالجيش سألوه فقال : قابلونا بنعشه رحمه الله تعالى .


</doc>
<doc id="533201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533201" title="برهان لمي">
برهان لمي

البرهان اللِّمِّي أو البرهان الاستدلالي أو التعليل أو الموضوعة افتراض عليه برهان وغايته أن يستدل به على نتيجة مهمة.



</doc>
<doc id="533205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533205" title="ماثيو كارتر">
ماثيو كارتر

ماثيو كارتر(إنجليزية:Matthew Carter) هو مصمم خطوط ولد بلندن، إنجلترا عام 1937. يقيم حالياً بكامبريدج، ماساشوستس بالولايات المتحدة. شهدت حياة كارتر المهنية التحول من الطباعة المعدنية المادية إلى الطباعة الرقمية.
في سن 19 عاماً، أمضى كارتر عاماً بالدارسة في هولندا حيث تعلم على يد مساعد Jan Van Krimpen's المصمم P.H Raedisch، قام Raedisch بتعليم كارتر أصول التقطيع بمؤسسة Joh. Enschedé لتصميم الخطوط. بحلول عام 1961 كان كارتر قد تمكن من استخدام المهارات التي اكتسبها لكي يقطع نسخته الخاصة من الخط شبه-الثخين Dante.
عاد كارتر في النهاية إلى لندن حيث أصبح مصمماً حراً والمستشار التيبوغرافي لشركة Crosfield Electronics، الموزعون المعتمدون لماكينات Photon phototypesetting.
كما قام كارتر أيضاً بتصميم العديد من الخطوط لصالح Mergenthaler Linotype وبتلك الفترة أبدع كارتر العديد من الخطوط المعروفة جيداً كخط 100-year replacement لصالح شركة Bell Telephone Company.

في عام 1981 أسس ماثيو كارتر ورفيقه Mike Parker شركة Bitstream Inc لتصميم الخطوط الرقمية، التي لا تزال أحد أضخم منتجي الخطوط حالياً. ترك كارتر Bitstream في عام 1991 لكي يؤسس Carter&Cone لتصميم الخطوط مع Cherie Cone. يركز ماثيو كارتر في تصميمه على تحسين قابلية الخطوط للقراءة. يصمم كارتر أيضاً خصيصاً لحواسب أبل ومايكروسوفت فخطي Georgia وVerdana قد صُمما في الأصل لتعرض على شاشات الحواسيب.

قام كارتر أيضاً بتصميم الخطوط للعديد من المجلات كمجلة زمن، واشنطن بوست، نيويورك تايمز، Boston Globe، Wired ونيوزويك. وهو عضو في Alliance Graphique Internationale (AGI)، وهو ناقد بقسم تصميم الغرافيك بجامعة Yale. كما نال شرف رئاسة ATypl كما كان عضواً رئيسياً سابقاً بمجلس إدارة Society of Typographic Aficionados (SOTA).
فاز ماثيو كارتر العديد من الجوائز تقديراً لمساهماته البارزة في فن الطباعة والتصميم منها "honoris causa" Doctorate of Humane Letters من معهد الفن ببوسطن، ميدالية AIGA عام 1995 وجائزة (SOTA) للتيبوغرافيا. كما عرضت مجموعة من أعماله بمعرضه "Typographically Speaking, The Art of Matthew Carter," بجامعة ميرلاند بمقاطعة بالتيمور في ديسمبر 2002.
في 2007 قام كارتر بتصميم نسخة أخرى من خط Georgia لاستخدامها في واجهة المستخدم الرسومية Bloomberg Terminal.
تشمل خطوط ماثيو كارتر :

مجموعة أخرى من الخطوط التي شارك كارتر في تصميمها :



</doc>
<doc id="533222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533222" title="بدر اللحيد">
بدر اللحيد

بدر اللحيد (17 أكتوبر 1986 -)، ممثل سعودي.

ولد في الرياض خريج قسم الاعلام - جامعة الملك سعود.




</doc>
<doc id="533230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533230" title="زهور حسين (مغنية)">
زهور حسين (مغنية)

زهور حسين ()، واسمها الأصلي زهرة عبد الحسين ولدت في كربلاء العراق, بدأت الغناء عام 1938, برعت في أداء أطوار غنائية مهمة مثل الدشت وكذلك اشتهرت في أداء مقام العنيسي والمحبوب والمستطيل.
بدءت مهارتها الفنية عندما كانت تعمل كـ(ملايه) في الفواتح النسائيه وكذلك في الشعائر الحسينيه
وبدئت تعمل كمغنيه في ملاهي بغداد خلال الخمسينيات والستينيات، ووكانت ماهرة في أداء غناء الريف والمدينة معاً.

تحتفظ دار الإذاعة العراقية بمجموعة فقيرة من أغنياتها الكثيرة التي ذهبت أدراج الرياح عندما كان البث الإذاعي حيا وعلى الهواء

رحلت زهور حسين في عنفوان شبابها وفي أوج شهرتها في الغناء بحادث سيارة بين بغداد والحلة في عام 1964 عندما كانت تقود سيارتها ومعها شقيقتها لزيارة اخيها الموقوف في سجن الديوانية.

زهور حسين اسمها الحقيقي زهرة عبد الحسين مطربة من العراق ,من محلة سكان القاهرة من مواليد 1918، وكانت تغني منذ الصغر وكانت تحيي الحفلات النسائية الغنائية الخاصة بمانسبات الأعراس وبدأت الغناء عام 1938, برعت في أداء أطوار غنائية مهمة مثل الدشت وكذلك اشتهرت في أداء مقام العنيسي والمحبوب والمستطيل.

غنت في ملاهي بغداد خلال الخمسينيات والستينيات، ووكانت ماهرة في أداء غناء الريف والمدينة معاً.

تحتفظ دار الإذاعة العراقية بمجموعة فقيرة من أغنياتها الكثيرة التي ذهبت أدراج الرياح عندما كان البث الإذاعي حيا وعلى الهواء

رحلت زهور حسين في عنفوان شبابها وفي أوج شهرتها في الغناء بحادث سيارة بين بغداد والحلة في عام 1964 عندما كانت تقود سيارتها ومعها شقيقتها لزيارة اخيها الموقوف في سجن الديوانية.

من أشهر أغانيها والتي لا زالت تردد حتى الآن أغنية " غريبة من بعد عينج يابمة "


</doc>
<doc id="533231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533231" title="محمد علي (ممثل)">
محمد علي (ممثل)

محمد علي الغامدي ممثل سعودي من مواليد الرياض في السعودية.

بداياته كانت من المسرح عام 2002 بدور يسيط في مسرحية للاطفال بعنوان (ابن ادم قادم) مع المخرج نايف خالف
وبعدها أنطلق في مجال المسرح 
بعد أن كون مع المخرج خالد الباز والممثل نايف فايز فريق استطاع ان يثبت انهم الابرز والأقوى وقدمو مسرحيات منها 
مسرحية عفوا ايها الغريب ومسرحية المسرح ليس للبيع ومسرحية البث التجريبي والتي حاز الممثل محمد علي فيها على جائزة أفضل ممثل
ثم عرض مسرحية فشار ومسرحية عايش على الهواء وحصل أيضا على جائزة أفضل ممثل 
ثم توالت الاعمال مع الجهة الاكثر دعماً للمسرح وهي أمانة مدينة الرياض لعرض مسرحيات في مناسبات العيد
فتم عرض مسرحية هوامير مول بعد ذلك مسرحية تحت الأرض وحاز فيها على جائزة التميز في التمثيل ثم مسرحية عيني عينك 
ويعد الممثل محمدعلي من المسرحين المميزين في الساحة السعودية المسرحية رغم أن تخصصه هو المجال الهندسي 
ولكن في أحد القاءات ذكر انه يتنفس المسرح.
ثم كانت له تجربه تلفزيونيه في عام 2008 في مسلسل 37 ككاتب وممثل وقد اثار هذا البرنامج ضجه في الشارع الفني السعودي 
بين المعارض ومؤيد. ثم أنتج الجزء الثاني في عام 2009 وحقق نجاحاً باهرا. 
مسلسل 37

تم ابتعاثه لدراسة الماجستر في تخصص الهندسة عام 2010 لمدينة لندن في بريطانيا وقام بتصوير خسمة افلام قصيرة باسم سعوطانيا
وكانت من تأليفه وتمثيله وإخراجه. ثم عاد للملكه وأكمل نشاطه في مجال الأفلام القصيرة وقام بإنتاج فلم سواد أبيض وهو من تأليفه وتمثيله 
بمشاركة صديقة في مجال المسرح المخرج خالد الباز. ====

سعوطانيا






</doc>
<doc id="533236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533236" title="نواف المهنا">
نواف المهنا

نواف المهنا (31 يناير 1985 -), ممثل ومخرج سعودي. حائز على شهادة تقدير عن فيلم «مجرد يوم» في الدورة السادسة 2007 من مسابقة أفلام من الإمارات. قام بكتابة وتمثيل مسلسل السيت (كوميدو) 2009 ، وبعد ذلك شارك في مسلسل 37 درجة مئوية ومسلسل شفت الليل 2012 .

 * برغرتي


</doc>
<doc id="533238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533238" title="أحمد عبد الله الغامدي">
أحمد عبد الله الغامدي

أحمد الغامدي, ممثل وصحفي سعودي.


</doc>
<doc id="533242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533242" title="ياسر مشرف">
ياسر مشرف

ياسر مشرف, ممثل سعودي و يعمل كأخصائي مختبر في مستشفى بالمدينة المنورة.

بدايته كانت في مشاركة في مسلسل 37 درجة مئوية.



</doc>
<doc id="533248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533248" title="عبد الله علي الجشي">
عبد الله علي الجشي

عبد الله علي حسن محمدعلي محمد يوسف محمد علي ناصر الجشي (أبوقطيف). من مواليد قلعة القطيف في شرق المملكة العربية السعودية، (1342هـ - 1429هـ). أديب وشاعر، وكاتب وصحفي ومؤرخ متعدد المواهب وشخصية بارزة من أعيان القطيف.

كان اسمه عبد الرسول ويكنّى بأبي قطيف كما كان يكنّى صاحبه الشاعر العراقي الكبير محمد مهدي الجواهري بأبي فرات ، وتسميته لابنه (( قطيف )) هو تعبير لحبه ووفائه وعشقه لبلاده (( القطيف)) كما هو الحال لحبه وولائه لبلاده المملكة العربية السعودية ممثلة بعاصمتها الرياض حيث سمّى ابنته (( يمامة))، وفيها يقول:
وهو من أسرة الجشي التي تتعاطى الأدب والفقه والتجارة ويقيم معظمها على شواطئ الخليج العربي وجزره. وأمه عراقية وهي ملكة بنت الشيخ علي الحكاك وزوجته أنيسة بنت عبد الجليل الحكاك وهي أبنة خالته، وأعقب من الأولاد نجله قطيف (1976م) وكريمته يمامة (1979م). ويقول عن نفسه أنه نصفه من القطيف ونصفه من العراق فوالده وأعمامه من القطيف وأمه وزوجته وأخواله من العراق وقد قضى نصف عمره في العراق والنصف الآخر في القطيف. أتم تعليمه في العشرين من عمره وتفرّغ للأدب والشعر والتاريخ والصحافة وعمل في الوظائف الحكومية كمدير لإدارة القضايا بوزارة العمل ، كما مارس التجارة لفترة قصيرة حين افتتح متجراً سماه الفجر الجديد ، لبيع الأغذية والصحف ، وشارك في إنشاء مؤسسات تعليمية وخيرية وتجارية كما شارك في تحرير عدداً من الصحف الخليجية والعراقية والتي نشر الكثير من شعره وأبحاثه الأدبية والتاريخية فيها(1). 
شكلت تربيته ونشأته بيئة ممتازة لتفتح وانطلاق مواهبه الشعرية والأدبية وتكوين شخصيته، فقد تربى وتعلم في حجر والده العالم والأديب والشاعر العلاّمة الشيخ علي الجشّي ، وتلقى تعليمه الأولي على يد أفضل المعلمين ومنهم الأستاذ الكبير الشيخ ميرزا حسين البريكي والعلامة الشيخ علي المرهون.
وفي النجف بالعراق درس في حوزتها وارتبط بالرابطة الأدبية وكان أحد مؤسسيها وتولى إدارة مكتبتها ، واتصل بالأدباء وعمالقة الفكر والأدب. وتعود تجاربه الشعرية – كما يقول تلميذه وصديقه الأستاذ سعود الفرج في كتابه شعراء مبدعون من الجزيرة والخليج – إلى عام 1941م عندما نظم قصيدة يصور فيها زورقا بحريا في نهر دجلة وهو يحمل بعض العرائس، ومنها هذا البيت:

وفي القطيف ، حين عاد إليها شارك في إيجاد التربة الخصبة لتكوين الحركة الأدبية وإذكاء النهضة الشعرية والأدبية فيها(2). كما شارك في مهمات على مستوى عالٍ من الوجاهة والقيادة. فقد قابل الملك عبد العزيز بن سعود – طيب الله ثراه- في الرياض منتدباً من قبل والده القاضي ، كما توجه للرياض ضمن وفد من أعيان القطيف لمبايعة الملك سعود عام (1953م).
طرق جميع أبواب الشعر من وصف ومدح ورثاء وغزل ووطنية وقصة وتاريخ في شعره وهو في نظرالكثير أعظم وأشعر شعراء القطيف قاطبة عبر تاريخها حتى رحيله عام 1429هـ وأغزرهم أنتاجا ذات قيمة ومعنى، ومن هذا الشعر ملحمته الرائعة "بلاد ربيعه"، والتي لو كنا في عصر المعلقات لعُلقت، والتي ألقاها الشاعر في حفل تكريم الدكتورة المصرية بنت الشاطئ في عام (1951م) ، حين زيارتها مع وفد جامعة القاهرة الرفيع المستوى للمملكة العربية السعودية ومن ضمنها القطيف ، وقد نشرت هذه القصيدة لاحقاً في عدد من الصحف والكتب الأدبية وقررت وزارة المعارف السعودية إدراجها في كتاب النصوص الأدبية للصف الثالث الثانوي ، وهي من تسعة وثلاثي بيتاً، جاء فيها(3):

ومن شعره بملحمةٍ في تاريخ الخليج وهي رجز جاء فيها(4):

وله كذلك ملحمة رائعة عنوانها "شراع على السراب" في تاريخ الخليج العربي منذ عصور التاريخ الأولى حتى الوقت الحاضر تناول فيها الحياة السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية، بلغت أبياتها ألفاً وخمسمائة بيت (وقيل ثلاثة آلاف بيت –) جاء فيها (5):

وجاء في النشيد العشرين:

وصف بأنه شاعر يملك زمام فنه وأنه أحد من تربّعت على أكتافه صروح النهضة الأدبية المعاصرة في منطقة الخليج العربية ومن الذين ساهموا مساهمة فعّآلة في دفع عجلة الفكر والأدب خطوات واسعة للأمام ، فهو أديب وشاعر عملاق يتمتع بخيال وفكر ثاقب(6) ، وهو رائد من رواد الحركة الأدبية بالقطيف خاصة والخليج العربي عامة))(7). وهو خصب الخيال، سلس ينساب كالنهر الرقراق عذب كقطرة مزن ورباعياته "قطرات ضوء" ، وصفت بعذوبة اللفظ وسلامة التعبير وحسن الأداء وروعة المضامين وشعره مزاوجة بالتاريخ حتى غلب عليه لقب الشاعر المؤرخ (8).

ومن شعره:

ومن قصيدة "وطن الذكريات"(10) التي يرد فيها على قصيدة الأستاذ الأديب الشاعر السيد عدنان السيد محمد العوامي "رسالة إلى مغترب" أرسلها اليه في مهجره، مطلعها:

فرد الجشي قائلا: 

ومن قصيدة "أوال" (10):
ومن رباعية "الوطن" (11):

نماذج أخرى من شعر الأستاذ عبد الله الجشّي:

من قصيدة "قدري" (10):

وفي محاكات لصديقه الشاعر الكبير محمد مهدي الجواهري لقصيدة قال فيها:

قال أبوقطيف في قصيدته "أغنية العشق":

ومن قصيدة "دارين المسك" (10):

ومن رباعية "عام المنافع" (11):
ومن رباعية “عمر“(10) :

ومن رباعية"مطلب"(11):

ومن رباعية “ قناعة “ (11):
ومن رباعية “ظلم“(11):

وفي رثائه لصاحبه ورفيق دربه الأديب المؤرخ الأستاذ محمد سعيد المسلم قال:

وقد ذكره الأستاذ عبد العزيز سعود البابطين في "معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين" بترجمة له وصورته وعنوانه كما أورد له قصيدتين: (حياة التلميذ) و (البحار) ومقطوعة بخطه.


وله مؤلفات نثرية منها:


بعد مسيرة طويلة حافلة بالعطاء الأدبي والثقافي ، كرّمته القطيف في التاسع والعشرين من شهر شعبان (1422هـ) ، ممثلة في عدد من الأوفياء للأرض والإنسان ومحبي الريادة والإبداع- من القطيف والدمام والخبر والإحساء وجدة والرياض وغيرها من مدن المملكة – المتمثلين في شخصه الكبير ، وذلك بإقامة حفل تكريمي يعبّر عن شيء من الوفاء له ويخلّد جزءاً يسيراً من مسيرته.
كما كرّم في مهرجان الرواد العرب من قبل الجامعة العربية بالقاهرة عام (1999م) ، ومجلس الشورى بالرياض ومهرجان الجنادرية كشخصية عام (1426هـ) الثقافية بالمملكة العربية السعودية ، فبالنيابة عن خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز، قام الأمير عبد الله بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء رئيس الحرس الوطني ليلة النصف من محرم عام (1426هـ) ، بالرياض بتكريم الأستاذ عبد الله الشيخ علي الجشّي حيث قلده سموه وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى ، وضمن فعاليات النشاط الثقافي للمهرجان الوطني للتراث والثقافة بالجنادرية في دورته العشرين أقيمت ندوة تكريم لهذه الشخصية الأدبية السعودية وذلك بقاعة الملك فيصل للمؤتمرات بفندق الإنتركونتننتال بالرياض تحدّث فيها الدكتور محمد بن عبد الرحمن الربيع رئيس النادي الأدبي بالرياض ورئيس الندوة، أعقبه في الحديث عن الأستاذ الجشّي أعضاء الندوة الأستاذ محمد بن الحاج رضي الشماسي والأستاذ ميثم بن الحاج منصور الخنيزي والأستاذ الدكتور مبارك الخالدي المشرف على القسم الثقافي في جريدة (( اليوم )) ، وختمها الدكتور عبد الرحمن إسماعيل رئيس قسم اللغة العربية بجامعة الملك سعود ، وفي إعلان صفحة كاملة بجريدة ((اليوم)) ، الصادرة بتاريخ 14 محرم (1426هـ) ، رفع أبناء عمّه أولاد وأحفاد عبد الله بن الحاج منصور الجشّي التهنئة باسم أهالي القطيف لأديب الوطن هذا – الأستاذ عبد الله بن الشيخ علي الجشّي- بمناسبه تكريمه في مهرجان الجنادرية شاكرين بهذه المناسبة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز وولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني والأمير سلطان بن عبد لعزيز النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والمفتش العام والمسئولين عن المهرجان لتفضلهم بتكريم ابن الوطن البار.
وفي منزل الوجيه الأستاذ نجيب بن الحاج عبّاس الخنيزي يوم (4/3/ 1426هـ) ، قامت ديوانية الملتقى الثقافي بالقطيف بتكريمه أيضاً بمناسبة اختياره شخصية العام الأدبية للمملكة العربية السعودية بمهرجان الجنادرية وتقليده وسام الملك عبد العزيز لهذه الغاية. ودخل اسمه كمادة أدبية في نحو (60 ) مصدر من كتب ومجلات وصحف ومعاجم أدبية(9). كذلك احتفلت جريدة « اليوم » التي تصدر في الدمام بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية يوم الثلاثاء 7/5/1426هـ بالشاعر عبد الله الجشّي وذلك بإقامة أمسية احتفالية اعترافاً بدوره في تطوير حركة الشعر السعودي من خلال إنتاج ثري متدفق طوال عقود عديدة ، وقد شارك عدد كبير من المثقفين والأدباء والوجهاء في حضور هذا الحفل التكريمي. كما كرمه النادي الأدبي بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية بحضور سمو الأمير جلوي بن عبد العزيز بن مساعد نائب أمير المنطقة الشرقية وذلك في احتفاء النادي المذكور باليوم الوطني للملكة وتكريم المبدعين ، وذلك في افتتاح موسمه الثقافي السابع عشر يوم الثلاثاء 23\8\1426هـ برئاسة رئيس النادي الأستاذ الشيخ عبد الرحمن العبيد. كذلك أقامت اثنينية الشيخ عبدالمقصود محمد سعيد خوجة بجدة يوم 19 شوال 1426هـ حفلا تكريميا للشاعر والمؤرخ عبد الله الجشي، وطبعت أعماله كاملة على نفقتها، وقابلت القطيف هذا الجميل بالعرفان حيث دعت الشيخ عبدالمقصود لويارة قام بها عام 1429هـ بدعوة من الشيخ حسن الصفار مع كوكبة من رجال العلم والأدب والأعمال في معيته حيث تم تكريم الجميع بالحب والشكر والتقدير والأجلال.

توفي بعد معاناة طويلة مع المرض إثر جلطة دماغية بقي فيها طريحا على فراش مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام مدة ستة أشهر، وقد نعته وزارة الثقافة والأعلام في الصحف السعودية ووصفته بالشاعر الكبير وأحد أعمدة الأعلام الفكرية في المنطقة الشرقية. كما نعاه الكاتب والناقد الأستاذ محمد العلي بأنه عاش في غربة لأنه كان تيارا وحده. وبعد مرور 40 يوما على وفاته أقيم له احتفال تأبيني حاشد بالقطيف تبارى فيه العلماء والأدباء بالأشادة بمناقبه الوطنية والأدبية والثقافية.

المرجع الرئيس لهذه النبذة هو كتاب "معجم أعلام القطيف" تأليف سعيد أحمد الناجي 2007 وهذه الصفحة تحضى بموافقة الكاتب. 


</doc>
<doc id="533251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533251" title="حي العليا (الرياض)">
حي العليا (الرياض)

يعتبر حي العليا أكثر احياء مدينة الرياض السعودية ازدحاما وحجما من ناحية المساحة. يتميز الحي بوجود أشهر المعالم الرئيسة في المدينة بما فيها ناطحتي السحاب برج الفيصلية وبرج المملكة وبالتالي فإن الحي يعتبر مركز المال والأعمال الحديث للمدينة ورغم ذلك فإن الحي يتضمن مراكز سكنية كذلك. ويمر في الحي العديد من الطرق الكبيرة والسريعة:
وفيه من الطرق المهمة:


</doc>
<doc id="533252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533252" title="إغاثة النتاج">
إغاثة النتاج

إن إغاثة النتاج مصطلح تشريعي اصطلح عليه وصفا لوصاية وحماية الإلدة من أبناء وبنات عند إجراء الطلاق في دول ككندا۔



</doc>
<doc id="533265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533265" title="نتاج (رياضيات)">
نتاج (رياضيات)

النتاج في الرياضيات هو بيان يأتي من بديهيات. تتبع به مبرهنة.



</doc>
<doc id="533270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533270" title="الخيط الأبيض (مسلسل)">
الخيط الأبيض (مسلسل)

الخيط الأبيض هو مسلسل سوري تلفزيوني من إنتاج عام 2005، عن عالم الصحافة ودورها في كشف الفساد. إخراج الفنان هيثم حقي وسيناريو وحوار نهاد سيريس.



</doc>
<doc id="533283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533283" title="كازانيكرا (فيلم)">
كازانيكرا (فيلم)

كازانيكرا هو فيلم مغربي خرج إلى السينما سنة 2008، وهو من إخراج نورالدين لخماري، حصل الفيلم على جائزة أفضل تصوير في مهرجان دبي السينمائي الدولي.

قصة فيلم "كازانيكرا" الذي حقق نجاحا جماهريا في القاعات السينمائية المغربية، تدور حول بطلي الفيلم عادل وكريم، وهما شابان تجمع بينهما الصداقة والجوار في مدينة الدار البيضاء، في نفس الحي ونفس المدينة السوداء، الأول عاطل عن العمل ويحاول كسب قوت يومه من خلال توظيف عدد من الأطفال في بيع السجائر، ورغم حالة الفقر التي يعيشها إلا أنه يتمتع باستقرار عائلي، في حين أن الثاني يحلم بالحصول على المال لشراء بطاقة سفر يهاجر بها إلى الخارج، بعيدا عن زوج أمه السكير.

قصة عادية لكن عوامل كثيرة ساهمت في جذب جمهور صعب الإرضاء مثل الجمهور المغربي إلى قاعات السينما، أولها تلقائية بطلي الفيلم، واحترافية باقي الممثلين الذين قبلوا بلعب دور مساعد رغم مشاركاتهم في أفلام دولية، إضافة إلى أن الفيلم قدم الواقع المغربي بكل تناقضاته، وألقى الضوء على شريحة عريضة من المغاربة المناضلين من أجل واقع أفضل، معتمدا في ذلك على لغة جريئة، سلسلة، وجماهيرية، ليؤكد بذلك نور الدين لخماري أن الجمهور المغربي ينجذب إلى أفلام تخاطبه وتنقل واقعه على الشاشة الكبرى، وينحو منحى جيله من المخرجين الذين أعادوا المغاربة إلى قاعات السينما بعد أن أبعدتهم عنها نخبوية مخرجين سابقين.

ساهمت التقنية العالية التي استخدمت في التصوير والإخراج في نجاح الفيلم، وجعلت الجمهور المغربي يفضل متابعة أحداثه في قاعات السينما بدل نسخ القرصنة، حيث اكتسب نور الدين لخماري خبرة واسعة سواء في الإخراج أو في إدارة الممثلين بعد مسيرة بدأت بالأفلام القصيرة وانتقلت إلى سلسلة بوليسية كانت سابقة في التلفزيون المغربي، لتصل بعد فيلمه الأول "نظرة" إلى "كازانيكرا".

اختير فيلم "كازانيكرا" للمخرج نور الدين الخماري لتمثيل المغرب في مسابقة أوسكار 2010 لأفضل فيلم أجنبي. وأفاد بلاغ للمركز السينمائي المغربي أن لجنة انتقاء الفيلم الذي سيمثل المغرب في مسابقة الأوسكار، اجتمعت بمقر المركز واختارت بالإجماع فيلم "كازانيكرا"من ضمن عشرة أفلام خرجت إلى القاعات بين أكتوبر 2008 وشتنبر 2009.



</doc>
<doc id="533288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533288" title="آذرخش (طائرة مقاتلة)">
آذرخش (طائرة مقاتلة)

لقد تم تصميمها على أساس هندسة عكسية للمقاتلة نورثروب إف-5. تم تطوير آذرخش في مدينةأصفهان الإيرانية من قبل الجيش الإيراني. ووزارة الدفاع وشركة "HESA" لصناعة الطائرات.

وقد تم انتاج هذه المقاتلة على يد خبراء ومهندسون ايرانيون،ولحد الآن،فقد اعلنت ايران انتاج أكثر من "100" مقاتلة منها،بعد تطويرها وتحديثها،واثبتت نجاحها في تنفيذ مهماتها،وفي اصابة الاهداف المحددة لها،حتى انه تم استخدام اعداد كبيرة منها في مناورات "فدائيو الولاية" التي جرت اخيرا في مناطق واسعة من الاراضي الايرانية.

اعلن نائب قائد القوة الجوية التابعة للجيش الايراني،عن صنع نسخة متطورة جديدة من مقاتلات"صاعقة"الايرانية موضحا ان هذه المقاتلات ذات مقعدي قيادي.
وحسب تقرير نشرته وكالة"تسنيم"الايرانية للأنباء،فان المسؤلين الارانيين اعلنوا اواسط عام 2004 عت انتاج مقاتلة ايرانية تحمل اسم "الصاعقة".والتي تم تصنيعها بالكامل على يد خبراء وعلماء محليين في ايران.
وفي عام 2006 وبعد سلسلة من عمليات تحليق ناجحة لمقاتلة"صاعقة"في مناورات ضربة"ذو الفقار"،ألتحقت هذه المقاتلة لأول مرة للأسطول الجوي الايراني،لتنضم ايران بعد امريكا وروسيا والصين والهند وبعض الدول الناميه الاخرى لقائمة الدول التي تمتلك تكنلوجيا متطورة لتصنيع المقاتلات الحربية في العالم.

تعتبر "صاعقة" طائرة مقاتلة اعتراضية،وتتمتع بتكنلوجيا معقدة ومتطورة جدا ويمكن لهذه المقاتلة المحليه،من خلال تحديث برمجيات التسليح،تطويرها الى مستوى "SRII"،كمايمكن الاشارة الى ان جميع اجهزتها الميكانيكية والهيدروليكية هي"محلية الصنع بالكامل.

كما وان قدرتها العالية على الدعم الجوي للوحدات المقاتلة تعتبر من الخصائص الاخرى لهذه المقاتلة،وتتصف برشاقة وخفة وقدرة ممتازة على المناورة وامكانية تزويدها واطلاقها انواع من الصواريخ والقنابل،كما وانها مجهزة بأنظمة رادار متطورة جدا،والتي تعتبر من المميزات المحلية لهذه الطائرة.

ان قدرة "الصاعقه" الكبيرة على المناورة وقلة احتمال الخطأ وانطلاقها وتحليقها السريع تعتبر من المميزات الاخرى لهذه المقاتلة.

اما الجدار الزجاجي لمقصورة الطيار فهو مقاوم للرصاص،مايمنح الطيار الحماية أكثر من غيرها من المقاتلات.

ويبلغ الحد الاقصى من حمولة هذه المقاتلة نحو <4400>كغم.فيما يبلغ وزن المقاتلة بدون اسلحة<8000>كغم،اما وزن الاقلاع الاقصى فيصل من <15000> الى <18000>كغم،


</doc>
<doc id="533316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533316" title="تلفزيون بي بي سي عربي">
تلفزيون بي بي سي عربي

تلفزيون بي بي سي عربي هي قناة إخبارية تلفزيونية تبث إلى الشرق الأوسط من قبل هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي". تم إطلاقها في الساعة 09.56 بتوقيت غرينتش في 11 مارس 2008. تم الإعلان عن تقديم هذه الخدمة في أكتوبر 2005 وكانت لتبدأ بثها في خريف 2007 إلا أنه تم تأجيل البث. من مذيعيها طارق العاص، أنطوان خوري، ملاك جعفر، رانيا العطار، فدى باسيل، حمدان الجرجاوي.

وتمتلك البي بي سي العديد من المكاتب في مختلف دول العالم. اضخمها في مصر وتتولى ادارته نجلاء العمري.

يتم تشغيل تلفزيون بي بي سي العربي من خلال الخدمة العالمية لشبكة بي بي سي، وبدأ البث لمدة 24 ساعة يوميا منذ 19 يناير 2009.

يمكن مشاهدة برامج من تلفزيون بي بي سي العربية من خلال موقع بي بي سي العربية على الإنترنت www.bbcarabic.com. كما يتضمن الموقع البث المباشر للقناة حفاظا على الحقوق الملكية للبث عبر الإنترنت.

ليست هذه المرة الأولى التي تنطلق فيها خدمة تلفزيون بي بي سي باللغة العربية، المحاولة السابقة انتهت في 21 أبريل 1996 بعد سنتين من البث التلفزيوني حينما كان شركاء بي بي سي حينها شبكة أوربت المملوكة لمستثمرين سعوديين، ليسحب الاتفاق بين الجهتين بعد بث بي بي سي حلقة من برنامج بانوراما التلفزيوني، وضعت الحكومة السعودية حينها في موقف حرج. لينتقل العديد من طاقم بي بي سي العربية حينها إلى قناة الجزيرة القطرية.




</doc>
<doc id="533332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533332" title="كلاريشي أورسيني">
كلاريشي أورسيني

كلاريشي أورسيني ("Clarice Orsini") (لاتسيو، حوالي 1453 - فلورنسا، 30 يوليو 1488) زوجة لورينزو الرائع و والدة البابا لاون العاشر.


</doc>
<doc id="533337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533337" title="العقربية">
العقربية

العقربية إحدى مدن الخبر المهمة في المنطقة الشرقية


</doc>
<doc id="533344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533344" title="نهر غاريليانو">
نهر غاريليانو

غاريليانو ("Garigliano") نهر إيطالي مهم ولد من التقاء نهري غاري أو رابيدو و نه ليري يولد في سانتابوليناري ببلدة جونتوري . يرسم على طوله الحدود بين إقليمي لاتسيو و كامبانيا . حين تم تعديل الحدود الإدارية عام 1927 ، انتمى كله إلى أرض العمل.


</doc>
<doc id="533350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533350" title="أنجلو بوليزيانو">
أنجلو بوليزيانو

أنجلو أمبروجيني الملقب بوليزيانو ("Angelo Poliziano") ، اللاتينية ، اسم بلد المنشأ (مونس Politianus) (مونتيبولشانو، 14 يوليو 1454 - فلورنسا، 29 سبتمبر 1494) وهو شاعرو إنساني و كاتب مسرحي و إيطالي.


</doc>
<doc id="533354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533354" title="كلاريشي دي ميديشي">
كلاريشي دي ميديشي

كلاريشي دي ميديشي (فلورنسا، 1493 - فلورنسا، 3 مايو 1528) ابنة بييرو الثاني و ألفونسينا أورسيني و شقيقة لورينزو دوق أوربينو .


</doc>
<doc id="533359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533359" title="شارل الثامن ملك فرنسا">
شارل الثامن ملك فرنسا

شارل الثامن (أمبواز، 30 يونيو 1470 - أمبواز، 7 أبريل 1498) ملك فرنسا من سلالة فالوا من عام 1483 حتى 1498. خاض منذ بداية توليه السلطة سلسلة طويلة من الحروب بين فرنسا وإيطاليا ميزت بقوة الاهتمام بإيطاليا في النصف الأول من القرن السادس عشر.

هو ابن لويس الـ 11 وأمه هي شارلوت (ابنة لويس دوق سافوي) خلف والده وعمره 13 عاما وكانت أخته آن التي تكبره في السن هي الوصية عليه مع زوجها بيتر الثاني (دوق بوربون) حتى عام 1491 عندما اصبح سنه 21 عاما ، وخلال حكم آن تمرد اللوردات الكبار ضد جهود المركزية الملكية في صراع عرف باسم الحرب المجنونة (1485- 1488) واسفرت عن انتصار الملكية الحاكمة .
وفي خطوة مفاجئة ورائعة من الجرأة تزوج شارل من آن (دوقة بريتاني) عام 1491 وكانت من قبل متزوجة من ماكسمليان الأول (رأس الأمبراطورية الرومانية المقدسة) في حفل زواج مشكوك في صلاحيته ولانشغاله في مشاكل الوراثة في مملكة المجر فقد فشل ماكسمليان في الإلحاح لإعلانه الإدعاء بالوراثة ، وعلى أية فكان زواج شارل من آن نتج عنه اتحاد مملكة فرنسا وبريتاني وذلك مكن فرنسا من تفادي محاصرة أراضيها من قبل آل هابسبورج .
و خاض منذ بداية توليه السلطة سلسلة طويلة من الحروب بين فرنسا وإيطاليا ميزت بقوة الاهتمام بإيطاليا في النصف الأول من القرن السادس عشر.
ومات شارل الثامن إثر حادث له تسبب في سقوط رأسه على عتبة الباب ولم يكن له وريث ذكر وخلفه ابن عمه لويس الثاني عشر.


</doc>
<doc id="533371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533371" title="مملكة نابولي">
مملكة نابولي

مملكة نابولي هي مملكة برزت في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الإيطالية، وكانت ما تبقى من مملكة صقلية القديمة بعد انفصال جزيرة صقلية نتيجة لتمرد صلاة الغروب الصقلية في 1282. عرفت لمعاصريها باسم مملكة صقلية، بينما ألحقت بها تسمية مملكة نابولي لتمييزها عن النظام السياسي القائم في جزيرة صقلية. خلال أغلب عهدها، جرى التنافس على حكمها بين السلالات الفرنسية والأراغونية/الإسبانية. في عام 1816، اندمجت المملكة مرة أخرى مع المملكة في جزيرة صقلية لتشكيل مملكة الصقليتين.
عقب التمرد، اضطر الملك كارلو الأول ملك صقلية (شارل أنجو) إلى مغادرة جزيرة صقلية على يدي قوات بيدرو الثالث ملك أراغون. إلا أن كارلو حافظ على ممتلكاته في البر الرئيسي والمعروفة عادة باسم "مملكة نابولي" تيمنًا بعاصمتها. حافظت كارلو وخلفائه الأنجوفيون على مطالبهم بصقلية، وحاربوا الأراغونيين حتى 1373، عندما تخلت الملكة جوفانا الأولى عن المطالبة رسميًا. نافس حكم جوفانا الأول لويس العظيم ملك المجر الأنجوفي الذي استولى على المملكة عدة مرات (1348-1352).

لعبت الملكة جوفانا الأولى أيضًا دورًا في الزوال النهائي للمملكة نابولي الأولى. لم تنجب الملكة أية أبناء، بل تبنت لويس الأول دوق أنجو وريثًا لها، على الرغم من مطالبات ابن عمها أمير دوراتسو، مما وضع سلالة أنجوفية صغرى في مواجهة السلالة الأكبر. أدى هذا إلى مقتل جوفانا الأولى على يدي أمير دوراتسو في عام 1382، واستيلائه على العرش باسم كارلو الثالث ملك نابولي. تنافست سلالتا الأنجوفيين للاستحواذ على مملكة نابولي على مدى العقود التالية. تبنت جوفانا الثانية ابنة كارلو الثالث (حكمت 1414-1435) ألفونسو الخامس ملك أراغون (الذي تنصل منها لاحقًا)، ولويس الثالث دوق أنجو ورثة بالتناوب، لتتم التسوية في نهاية المطاف على خلافة ريناتو شقيق لويس أنجو من السلالة الأنجوفية الصغرى وخلفها في 1435.

وحد ريناتو أنجو مؤقتًا مطالب خطي أنجو بالعرش. رغم ذلك وفي 1442، استولى ألفونسو الخامس على مملكة نابولي ووحد صقلية ونابولي مرة أخرى كتبعيات لأراغون. عند وفاته في عام 1458، تم الفصل بينهما مرة أخرى حيث ورث مملكة نابولي فيرانتي وهو نجل غير شرعي لألفونسو.

مع وفاة فيرانتي في 1494، غزا شارل الثامن ملك فرنسا إيطاليا مستخدمًا المطالب الأنجوفية بعرش نابولي والذي ورثه والده عند وفاة ابن شقيق الملك ريناتو في 1481 كذريعة لتبدأ بذلك الحروب الإيطالية. طرد شارل الثامن ألفونسو الثاني من نابولي في 1495، لكنه اضطر للانسحاب بعد ذلك بسبب دعم فرناندو الثاني من أراغون لابن عمه فيرانتينو نجل ألفونسو الثاني. استعاد فيرانتينو العرش لكنه توفي في 1496، وخلفه عمه فريدريكو الرابع. إلا أن الفرنسيين لم يتخلوا عن مطالبهم واتفقوا في عام 1501 على تقسيم المملكة مع فرناندو من أراغون الذي تخلى عن ابن عمه الملك فريدريكو. فشلت الصفقة بعد ذلك ولكن أراغون وفرنسا استأنفتا حربهما على المملكة وهي التي انتهت بنصر أراغون وحكم فرناندو بحلول 1504.

استمرت المملكة مركزًا للنزاع بين فرنسا وإسبانيا على مدى العقود القليلة القادمة، ولكن الجهود الفرنسية للسيطرة عليها ضعفت مع مرور السنين ولم يتعرض الوجود الإسباني لخطر داهم. تخلى الفرنسيون أخيرًا عن مطالباتهم في المملكة بموجب معاهدة كاتو كامبريسيس في 1559. بموجب معاهدة لندن (1557) برزت أراض جديدة (ولاية بريزيدي) وكان تحكم مباشرة من قبل إسبانيا وذلك كجزء من مملكة نابولي.

بعد حرب الخلافة الإسبانية في بدايات القرن الثامن عشر، تغيرت ملكية المملكة مرة أخرى. وفقًا لأحكام معاهدة راستات في 1714، منحت نابولي لكارل السادس الإمبراطور الروماني المقدس. حصل أيضًا على صقلية في عام 1720، ولكن الحكم النمساوي لم يدم طويلًا. سقطت كل من نابولي وصقلية بيد الجيش الإسباني خلال حرب الخلافة البولندية في 1734، وجرى تنصيب كارلو دوق بارما، وهو الابن الأصغر للملك فيليب الخامس ملك إسبانيا ملكًا على نابولي وصقلية في 1735. عندما ورث كارلو العرش الإسباني عن شقيقه الأكبر في عام 1759، ترك حكم نابولي وصقلية إلى ابنه الأصغر فرديناندو الرابع. على الرغم من الاتحاد الشخصي للمملكتين تحت حكم ملوك البوربون منذ 1735 فصاعدًا، إلا أنهما بقيتا منفصلتين دستوريًا.

كونه من أفراد البوربون، كان فرديناند الرابع خصمًا طبيعيًا للثورة الفرنسية ونابليون. في عام 1798، احتل روما لفترة وجيزة لكنه طرد منها من قبل القوات الثورية الفرنسية في غضون العام ذاته. هرب فرديناند بعد ذلك إلى صقلية. في يناير 1799، شكلت الجيوش الفرنسية الجمهورية البارثينوبية التي لم تدم طويلًا، حيث اندلعت ثورة مضادة ألهمها رجال الدين سمحت لفرديناند للعودة إلى عاصمة بلاده. لكن في عام 1801 اضطر فرديناند لتقديم تنازلات مهمة للفرنسيين بموجب معاهدة فلورنسا والتي عززت موقف فرنسا كقوة مهيمنة في البر الرئيسي الإيطالي.

حمل قرار فرديناندو دخول الائتلاف الثالث ضد نابليون في عام 1805 الضرر. في 1806، بعد انتصارات حاسمة على جيوش الحلفاء في أوسترليتز وضد النابوليين في كامبو تينيسي، نصب نابليون شقيقه جوزيف ملكًا على نابولي. عندما أرسل جوزيف إلى إسبانيا بعد عامين، حلت محله كارولين شقيقة نابوليون وصهره المشير يواكيم مورات بصفته ملك الصقليتين.

في هذه الأثناء فر فرديناندو إلى صقلية حيث حافظ على عرشه، على الرغم من المحاولات المتتالية من قبل مورات لغزو الجزيرة. دافع البريطانيون عن صقلية للفترة المتبقية من الحرب ولكن على الرغم من دخول مملكة صقلية التحالفات الرابعة والخامسة والسادسة ضد نابليون، فإن فرديناندو والبريطانيين كانوا غير قادرين على الطعن في السيطرة الفرنسية على البر الإيطالي.

بعد هزيمة نابليون في عام 1814، توصل مورات إلى اتفاق مع النمسا سمح له بالاحتفاظ بعرش نابولي، على الرغم من الضغوط من طرف فرديناند ومؤيديه. ومع ذلك كانت معظم القوى الأخرى ولا سيما بريطانيا معادية لمورات، عداك عن اعتماده على دعم غير مؤكد من النمسا، مما جعل من موقفه أقل أمنًا. ولذلك عندما عاد نابليون إلى فرنسا في المائة يوم في عام 1815، اصطف مورات مرة أخرى إلى جانبه. بعدما رأى مورات أن النمساويين سيحاولون عزله قريبًا، أصدر إعلان ريميني على أمل إنقاذ مملكته حيث تحالف مع القوميين الإيطاليين. كانت الحرب النابولية التالية بين مورات والنمساويين قصيرة وانتهت بنصر حاسم للقوات النمساوية في معركة تولينتينو. اضطر مورات للفرار، وأعيد فرديناندو الرابع من صقلية إلى عرش نابولي. حاول مورات استعادة عرشه ولكن قبض عليه بسرعة وأعدم رميًا بالرصاص في بيتسو في كالابريا. في العام التالي، 1816، دخلت المملكة أخيرًا في اتحاد رسمي مع مملكة صقلية في مملكة الصقليتين الجديدة.


</doc>
<doc id="533372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533372" title="محمد السويل">
محمد السويل

محمد بن إبراهيم السويل (25 ديسمبر 1950) وزير الاتصالات وتقنية المعلومات ، عضو مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية ، ورئيس مجلس ادارة هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات ، ورئيس مجلس إدارة مؤسسة البريد السعودي ، وعضو بمجلس إدارة أرامكو السعودية منذ عام 2001م ، وكذلك عضو مجلس إدارة المؤسسة العامة للصناعات الحربية ،وهو عضو في اللجنة الاستشارية العالمية لرئيس جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية ، وعضو في مجلس أمناء جائزة خادم الحرمين الشريفين للترجمة ورئيس مجلس أمناء جائزة خادم الحرمين الشريفين لجائزة لمخترعين والموهوبين وعضو في المجلس الأعلى للبترول والثروة المعدنية والمجلس الأعلى لمدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة والمجلس الأعلى لمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، وعضو المجلس الإستشاري الدولي بمركز الملك عبدالله للدراسات والبحوث البترولية، وهو عضو في اللجنة الاستشارية العالمية لرئيس جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية ، وعضو في مجلس أمناء جائزة خادم الحرمين الشريفين للترجمة والرئيس السابق لمجلس أمناء جائزة خادم الحرمين الشريفين لجائزة لمخترعين والموهوبين ، عضو في إدارة مركز الملك سلمان لأبحاث الإعاقة، يتحدث سبع لغات ( العربية ، الأنجليزية ، الأسبانيه ، البرتغاليه ، الفرنسيه ، الصينية والقليل من اليابانيه).

كذلك الرئيس السابق لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية حيث حضت المدينة بفتره زاهره خلال رئاسته وشهدت تطور ملحوظ في المشاريع البحثيه اهمها ( التعرف على البصمات الوراثيه -الجينات- للإنسان السعودي و للنخيل والجمل العربي ، صناعة واطلاق عدد من الاقمار الصناعية ، صناعة طيارات بدون طيار ، تنفيذ محطه لتحلية المياة بالطاقة الشمسية ، زيادة للمحتوى العربي في الانترنت والاتصالات والضوئيات ( فك الشفرات) وتقنية المعلومات ومشاريع بحثيه في الفضاء وكذلك البترول ومشاريع بتروكيميائيه ومشاريع وطنية للطاقة والمياه وكذلك الطاقة المتجددة وكذالك مشاريع بحثيه في تقنية الرادار والليدار والكثير من المشاريع البحثيه العملاقه ).

كذلك المحافظ السابق لهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات (السعودية) حيث قاد جهود تحرير سوق الاتصالات وتحرير طيف الترددات بالمملكة ثم طرح ترخيص الاتصالات الجوالة في مزاد عالمي، والتي رست على شركة موبايلي الإماراتية، وقد تعرض بذلك لضغوط ضخمة من الحكومة البريطانية لاستبعاده شركة ڤودافون التي لم تستوفي شروط المزايد الفنية باصرارها على أخذ ضعف ترددات المطروحة (5 ميگاهرتس).

كذلك عميد كلية الحاسب بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن وعضو هيئة تدريس منذ عام 1979م إلى 1990م ، ودرّس عدداً من المواد في علوم الحاسب الآلي ورياضيات الحاسب وأمن المعلومات في جامعتي الملك فهد للبترول والمعادن وجامعة الملك سعود، وله عدد من البحوث المهمه والمميزة في مجاله والمنشورة في مجلات ومؤتمرات متخصصة، وتغطي اهتماماته البحثية رياضيات الحاسب الآلي ونظرية التعقيد الحسابي والخوارزميات وعلم التعمية (computational complexity) وأمن الشفرات والبيانات .

وُلدَ الدكتور السويّل في محافظة المهد بالمملكة العربية السعودية في 25/12/1950. وينتمي لأسرة السويّل في عنيزة من آل جناح من بني خالد. وهو ابن عم وزير الخارجية السعودي السابق الاستاذ إبراهيم بن عبد الله السويل. ووالده هو الشيخ إبراهيم بن محمد بن عبدالله السويّل، فعندما بدأ التنقيب عن الذهب في جبل المهد عام 1352هـ وبدأ الإنتاج كانت وزارة المالية هي المشرفة على الإنتاج وكانت قد عينت حراساً على المنجم بقيادة الشيخ إبراهيم بن محمد السويّل رئيساً للحرس المعينين، وكان يعمل على حل المشاكل وفض النزاعات بينهم. أي أنه بجانب رئاسة الحرس قام بعمل أمير المهد حتى تأسست إمارة المهد في عام 1365هـ.

- مناصبه:

- بعض جوائزه:

- نال معالى الدكتور محمد السويل درجة بكالوريوس علوم في الهندسة العامة (النظم) من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن في 1972 ودرجة ماجستير في العلوم في 1975 ودرجة الدكتوراه في علوم الحاسوب (الخوارزميات) في 1979 من جامعة جنوب كاليفورنياو MIT.
عين وزير الاتصالات وتقنية المعلومات الدكتور محمد بن إبراهيم السويل رئيساً لمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم التقنية في المملكة بمرتبة وزير في عام 2007، كما عمل في الفترة من 2003م حتى 2007م محافظاً لهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات، وفي الفترة 1990 إلى 2003م في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية كنائب للرئيس لمعاهد البحوث.

وقد التحق في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن منذ عام 1979م إلى 1990م ، وعمل في الجامعة عميداً لكلية علوم وهندسة الحاسب الآلي، وشارك كعضو في مجلس إدارات مؤسسات وشركات منها مجلس إدارة أرامكو السعودية منذ 2001م ، والمؤسسة العامة للصناعات الحربية ، وعضو في المجلس الأعلى للبترول والثروة المعدنية والمجلس الأعلى لمدينة الملك عبدالله للطاقة النووية والمتجددة ، وهو عضو في اللجنة الاستشارية العالمية لرئيس جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية ، وعضو في مجلس أمناء جائزة خادم الحرمين الشريفين للترجمة ورئيس مجلس أمناء جائزة خادم الحرمين الشريفين لجائزة لمخترعين والموهوبين.

منح السويل ميدالية الاستحقاق من الدرجة الأولى عام 1985م وجائزة أحسن مدرس في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن عام 1989م وجائزة الشرق الأوسط للشخصيات التنفيذية عام 2007م .

ودرّس عدداً من المواد في علوم الحاسب الآلي ورياضيات الحاسب وأمن المعلومات في جامعتي الملك فهد للبترول والمعادن وجامعة الملك سعود، وله عدد من البحوث المنشورة في مجلات ومؤتمرات متخصصة، وتغطي اهتماماته البحثية رياضيات الحاسب الآلي ونظرية التعقيد الحسابي والخوارزميات وعلم التعمية (computational complexity) وأمن الشفرات والبيانات ، وفي تاريخ 9 / 4 / 1436 هـ صدر أمر ملكي بتعيين معالي الدكتور محمد بن إبراهيم السويل وزيراً للاتصالات وتقنية المعلومات.

وفي 24 نوفمبر 2008، أطلق الشعار الجديد حمل اللونين الأزرق والأخضر حيث ترمز فيه المثلثات إلى الشفافية والتحرر والدقة والبساطة والابتكار، علماً أن مثلثي الشعار إطار مستطيل خفي نسبة طوله إلى عرضه "النسبة الذهبية" 1.61803 تقريباً، وتتكرر هذه النسبة في مجالات الفيزياء والرياضيات وعلوم الأحياء والفن وهي ذات مدلول علمي وفني وجمالي كبير تمت الاستفادة منه في هذه المجالات.




</doc>
<doc id="533374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533374" title="لودوفيكو سفورزا">
لودوفيكو سفورزا

لودوفيكو ماريا سفورزا الملقب بالأسمر (فيدجيفانو، 27 يوليو 1452 - لوشي، 27 مايو 1508) دوق باري من سنة 1479، ثم دوق ميلانو بين عامي 1494 و1500.

لودوفيكو ماريا سفورزا هو رابع الأبناء الذكور لفرانشيسكو سفورزا وبيانكا ماريا فيسكونتي. لـُقب بالاسم منذ طفولته، ربما بسبب من البشرة الداكنة والشعر السود. مات والده في سنة 1466، وأصبح شقيقه الأكبر غالياتسو ماريا دوقاً.

و بعد اغتيال هذا الأخير سنة 1476 خلفه ابنه جان غالياتسو سفورزا، حاول لودوفيكو بمساعدة شقيقه سفورزا ماريا الاعتراض على وصاية بونا دي سفويا والدة جان غالياتسو البالغ آنذاك سبع سنوات. كانت الدوقية في تلك السنوات في أيدي تشيكو سيمونيتا مستشار بونا الثقة. حاول لودوفيكو وسفورزا ماريا هزيمته بالقوة. توفي سفورزا ماريا (ربما مسموماً) في فاريزي ليغوري، واضطر لودوفيكو إلى المنفى في بيزا.

بعد عام تمكن من التصالح مع بونا والحكم على سيمونيتا بالموت. وفي سنة 1480 أجبر بونا على مغادرة ميلانو إلى قلعة أبياتي (أبياتيغراسو اليوم)، وتولى الوصاية على العرش باسم ابن شقيقه. يـُقال إن سيمونيتا قال لبونا : "أنا سأخسر رأسي، أما أنتم فالدولة"، وبهذه الحادثة بدأت سمعة لودوفيكو كشخصية ذات وجهين.

منتقلاً بشكل مدروس بين التحالفات والخيانات مستفيداً من التنافس بين الدول الإيطالية، نجح لودوفيكو من أن يجعل لميلانو نوعاً من التفوق. حافظ خصوصاً على التحالفات مع فلورنسا بقيادة لورينزو الرائع ومع فرديناند الأول أراغون ملك نابولي ومع البابا إسكندر السادس بورجا خشية من قوة البندقية المجاورة. تزوجت حفيدة فرديناند إيزابيلا أراغون من جان غالياتسو ماريا سفورزا، بينما نـُصب أسكانيو كاردينالاً. دعم ابنة شقيقه كاتيرينا سفورزا سيدة إيمولا وفورلي لمواجهة النفوذ البندقي في منطقة رومانيا.

في سنة 1491 تزوج من بياتريشي ديستي ابنة إركولي الأول ديستي دوق فيرارا. وخلف من هذا الزواج ماسيمليانو وفرانشيسكو.


</doc>
<doc id="533378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533378" title="المعهد الوطني للتراث">
المعهد الوطني للتراث

المعهد الوطني للتراث هو مؤسسة عمومية تونسية ذات صبغة إدارية تعنى بالبحث حول التراث الأثري وصيانته لمختلف الحقب التاريخية التي مرت بها البلاد التونسية. وهو تحت إشراف وزارة الثقافة ويوجد مقره بتونس العاصمة، إذ أنه يحتل أحد القصور القديمة المسمى بدار حسين.

تعود البدايات الأولى للاهتمام بالتراث الأثري بالبلاد التونسية إلى عام 1885 مع بعث مصلحة الآثار والفنون، التي تحولت إلى إدارة الآثار ثم أصبحت المعهد الوطني للآثار والفنون عام 1957، وإتخذ إسمه الحالي عام 1993.

تولى إدارته الدكتور محمد حسين فنطر فيما بين عامي 1982 و1987.



</doc>
<doc id="533386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533386" title="لجين عمران">
لجين عمران

لجين عمران (26 أكتوبر 1977 -)، إعلامية سعودية، عملت كمقدمة برامج في عدة محطات، وقد زاد صيتها منذ تقديمها لبرنامج صباح الخير يا عرب. وهي أخت الفنانة أسيل عمران.

ولدت في مدينة الجبيل شرق السعودية شقيقتها الصغرى هي الممثلة والمغنية أسيل تزوجت بسن صغيرة من والد ابناءها سمير وجيلان ولكنها انفصلت بعد أنجابهم، بدأت مشوارها المهني عام 1999 بالعمل في المجال المصرفي في الرياض كمنسقة عمليات في قسم الحوالات في «البنك السعودي الهولندي» ثم انتقلت عام 2002 إلى البحرين لمواصلة العمل المصرفي في "سيتي بنك" في قسم الفيزا لتحصيل الديون، ومن بعدها في «فتون إديو تينمنت» كمديرة عمليات حتى عام 2004، ثم انتقلت للمجال الإعلامي من خلال العمل كمذيعة في تلفزيون البحرين.

عملت في تلفزيون البحرين حيث قدمت عام 2004 برنامج «الحال مع لجين»، بعد ذلك شاركت في تقديم برنامج «يا هلا» على قناة روتانا خليجية، شكل إنتقالها لتقديم برنامج «صباح الخير يا عرب» على إم‌ بي‌ سي 1 نقلة نوعية في طبيعة البرامج التي قدمتها، قدمت أمسيات شعرية في مهرجانات عدة كمهرجان الدوحة الثقافي عام 2005، ومهرجان هجن الرئاسة في أبو ظبي، حيث كرمت في كلا المهرجانين، مارست مهنة الصحافة الورقية من خلال صفحة ثابتة مثيرة للجدل في إحدى المطبوعات السعودية، اختيرت من قبل «دار الصدى الإماراتية» كأكثر شخصية مؤثرة في الشباب لعام 2009، وكأفضل مذيعة لعام 2009 في مجلة زهرة الخليج.


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:شيعة سعوديون]]
[[تصنيف:مذيعات سعوديات]]
[[تصنيف:مذيعو مركز تلفزيون الشرق الأوسط]]
[[تصنيف:مغتربون سعوديون في الإمارات العربية المتحدة]]
[[تصنيف:مواليد 1977]]
[[تصنيف:شخصيات قطيفية]]
[[تصنيف:أشخاص من القطيف]]

</doc>
<doc id="533399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533399" title="وحدة العناية المركزة">
وحدة العناية المركزة

وحدة العناية المركزة أو الحرجة أو الفائقة أو هو جناح خاص في المستشفى يقدم أقصى أنواع الرعاية الصحية الممكنة (انظر: طب حرج) ويتميز بنسبة الممرضيين إلى المرضى تساوي ١:١ (أي ممرض لكل مريض). وتخصص أسرة العناية المركزة للمرضى أصحاب الحالات الحرجة والخطيرة حيث توافر بها كادر طبي وأجهزة الإنعاش لحين الحاجة لها.
تم إنشاء أول وحدة متطورة لرعاية المرضى ذوي الحالات الحرجة إلى عام ١٩٥٣ بواسطة بيورن إبسين (بالدانماركية:Bjørn Ibsen) في كوبنهاغن. وفي ستينيات القرن الماضي أنتشرت فكرة إنشاء وحدات عناية مركزة لرعاية مرضى الجلطة القلبية. ولكن فكرة أو مفهوم وحدة العناية المركزة يعود إلى عام ١٨٥٤ عندما قامت فلورنس نايتينجيل بتصنيف مرضى حرب القرم إلى مجموعتين إحداهما تضم المرضى ذوي الإصابات البسيطة والأخرى تضم مرضى الإصابات البليغة. وبهذا الفصل استطاعت فلورانس أن تخفض نسبة الوفاة في المجموعتين..

و يعود التعقيد في وحدات العناية المركزة الحالية نتيجة لتطور الأجهزة الطبية ووسائل دعم الحياة. ولعل أهم ما يميز وحدات العناية المركزة هو استخدام ألات التنفس الصناعي. فقد بدأ استخدام أجهزة التنفس الصناعي في الجراحة منذ عام ١٨٩٦. ولكنها لم تستخدم بشكل واسع كوسيلة لدعم الحياة إلا في عام ١٩٥٢ أثناء وباء شلل الأطفال.

و منذ ذلك الحين زاد الاهتمام بوحدات العناية المركزة خاصةً مع تطور التكنولوجيا الطبية. ففي عام ١٩٩٢ قامت الجمعية الطبية لوحدات العناية الحرجة بالتعاون مع اتحاد المستشفيات الأمريكية بإحصاء أعداد وحدات العناية المركزة. ووجد أن ٨٪ من مجموع الأسرة في المستشفيات المرخصة لها في الولايات المتحدة الأمريكية مخصصة للعناية المركزة.

هناك اتجاه عام بأن تساوي مساحة سرير المريض ٢٠ متر مربع وأن تكون هناك مساحة تخديمية مساوية تقريبا كي تعطي فسحة كافية للأطباء والممرضين.


مع تطور وتخصص الطب زادت الحاجة إلى وحدات عناية مركزة متخصصة سواء لاعتلال معين أو فئة عمرية محددة. ومن أنواع وحدات العناية المركزة:

تعتبر وحدات العناية المركزة من أغلى مرافق المستشفيات من حيث التكلفة التشغيلية. ففي المملكة المتحدة يقدر متوسط تكلفة المريض في اليوم الواحد ما بين ١٠٠٠-١٨٠٠£ بمتوسط ١٣٢٨£ (عام ٢٠٠٣)، يذهب ٦٠٪ منها إلى رواتب الموظفين، ١٠٪ إلى الأدوية و١٠٪ إلى المواد التي تستخدم لمرة واحدة (كالمحارم والأبر والأنابيب الطبية وهكذا). وقد تختلف كلفة الوحدات على حسب اختصاصها. مثلاً متوسط تكلفة السرير في اليوم الواحد في وحدات العناية المركزة للأطفال تساوي ١٧٠٢£ والتي تختلف عن تكلفة وحدات العناية المركزة العامة (١٣٢٨£) كما تختلف عن تكلفة وحدات العناية المركزة لحديثي الولادة (٨٣٨£).


[edit]


</doc>
<doc id="533400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533400" title="جوزف ليستر">
جوزف ليستر

جوزف ليستر هو طبيب جراح بريطاني يعتبر من أعظم الأطباء على مر العصور فهو مخترع التعقيم في العمليات الجراحية.

ولد جوزف ليستر في مدينة أبتون في انكلترة سنة 1827 وفي سنة 1852 حصل على شهادة الطب من جامعة لندن حيث كان طبيبا متميزا ولذلك أصبح الجراح الرسمي لمستشفى غلاسكو الملكي في عام 1861 وبقي في هذا المنصب لمدة ثماني سنوات وخلال هذه الفترة بدأ يستخدم تقنيات التطهير والتعقيم في أقسام الجراحة التابعة للمشفى وفي عام 1877 أصبح أستاذ الجراحة السريرية في كلية الملك في لندن واستمر في هذا المنصب لمدة خمسة عشر عاما وقد نال كثيرا من الحفاوة والتكريم في أواخر حياته عندما بدأت أفكاره عن التعقيم تلاقي قبولا وانتشارا بين الأطباء في أوربا وأمريكا فقد أصبح رئيس الجمعية الملكية البريطانية وطبيب الملكة فكتوريا الخاص وقد تزوج ولكنه لم ينجب أطفالا وعاش حتى الثمانين وتوفي عام 1912 في مدينة والد في انكلترة.

على يد هذا العالم الجليل أنقذت أرواح الملايين من الذين أجريت لهم عمليات جراحية حيث كان مخترع التعقيم.
فقد فزع ليستر من عدد الذين يموتون بعد العمليات الجراحية وحاول ليستر أن يكون العنبر الذي يجرى فيه عملياته نظيفا إلى أقصى حد ولكنه لم ينقذ أو يقلل من عدد الموتى.
و في سنة 1865 قرأ بحثا للعالم والطبيب الفرنسي الشهير لويس باستور وعرف منه نظرية الجراثيم المرضية وهي بأن الجراثيم هي التي تؤدي إلى الاصابة بالأمراض.
و من هنا وجد ليستر المفتاح لأنه إذا كانت الجراثيم هي التي تؤدى إلى المرض إذا لابد من قتل هذه الجراثيم حتى لا تدخل جسم المريض فاستخدم حامض الكاربوليك كمادة مطهرة وكان ليستر يطهر يديه وملابسه وكل الأدوات التي يستخدمها في العملية كما كان ينثر حامض الكاربوليك في هواء غرفة العمليات. وكانت النتيجة هبوطا دراماتيكيا في عدد الوفيات مابعد العمل الجراحي، فقد انخفضت نسبة الوفيات في جناح الجراحة من 45% في عام 1861 إلى 15% في عام 1869.

نشر ليستر أول بحث له عن الإجراءات المطهرة قبل العمليات الجراحية في عام 1867 وقام بعدة رحلات إلى ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية وقام بإلقاء محاضرات دافع فيها عن نظريته الجديدة ولكن أغلب الأطباء لم يكونوا مقتنعين بأفكاره ولكن مع مرور الوقت بدأت فكرة التعقيم تلاقي قبولا واسعا بين جماهير الأطباء وخاصة في أوربا ومدينة لندن. إن تجديدات ليستر أحدثت ثورة في عالم الجراحة وأنقذت ملايين الأرواح وسمحت بإجراء عمليات جراحية لم يكن الأطباء ليحاولوا إجراءها في الأزمنة السابقة عندما كان خطر العدوى والأخماج عظيما

يعتبر ليستر وبلا شك أحد أعظم الأطباء على مر العصور فهو مؤسس علم التعقيم . و هذا الاكتشاف الفريد من نوعه غير وجه الجراحة و وجه الطب إلى الأبد.



</doc>
<doc id="533407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533407" title="كنعان بانانا">
كنعان بانانا

كنعان سوديندو بانانا ""ء (5 مارس 1936 - 10 نوفمبر 2003) كان وزيراً وسياسياً من روديسيا الجنوبية بالقرب من زيمبابوي، والرئيس الأول (الفخري) لزيمبابوي منذ استقلالها في 18 أبريل 1980 حتى 31 ديسمبر 1987، وكان روبرت موغابي رئيس الوزراء آن ذاك وخلفه بعد ذلك.

بانانا الذي كان ميثودياً، كان متزوجاً بجانيت بانانا (مواليد 1938) منذ 1961 وأنجبا 4 أولاد.

ولد بانانا في عام 1936 في إسيفيزيني في روديسيا الجنوبية، أمه كانت من عرقية نديبيلي ""Ndebele"" الزيمبابوية فيما كان أبيه من مالاوي هاجر إلى روديسيا. تلقى تعليمه في ارسالية في مدرسة محلية ومن ثم في معهد لتعليم المعلميين.

تخرج بانانا من معهد إبوورث مختصاً في دراسة الإلهيات عام 1962، وعُين ككاهن في الكنيسة الميثودية المتحدة في نفس العام. انخرط بانانا سريعاً في السلك السياسي مما خوّله ليصبح نائباً لرئيس المجلس الوطني الإفريقي في روديسيا الجنوبية وهي مستعمرة بريطانية تحكمها أقلية من المستوطنين البيض، في حين أن أعضاء المجلس توقفوا عن أنشطتهم أواخر السيتينات. غادر بانانا وعائلته نحو الولايات المتحدة. وعاد مع عائلته إلى روديسيا الجنوبية في عام 1975 إلى أن قبض عليه وسجن حتى عام 1979 بعد اتفاقيات لانكستر هاوس.

أصبح بانانا رئيساً للبلاد في أبريل عام 1980 مع اعتبار دستور جديد، ولعب دوراً هاماً في توحيد اتحاد شعب زيمبابوي الإفريقي والاتحاد الوطني الإفريقي في زيمبابوي - الجبهة الوطنية.

انتهت ولايته في 31 ديسمبر 1987 بعد أن قام الرجل القوي روبرت موغابي بالسيطرة على معظم مهامه الفخرية، في حين أن منصب رئيس الوزراء قد ألغي ونقل صلاحياته إلى رئيس الجمهورية.

في عام 1997 تعقدت حياته بعد اتهامه باللواط وهي جريمة في زيمبابوي، وحُوكم واعتبر متورطاً في 11 اتهاماً ذا صلة. إلا أنه نفى الاتهامات قائلاً: "أن المثلية الجنسية أمر بغيض" مشيراً إلى أنها تهدف إلى انهاء عمله السياسي وأنها حُركت بدوافع سياسية.

غادر إلى جنوب أفريقيا فارا من الاعتقال، متخوفاً من أن موغابي قد خطط لاغتياله. عاد إلى زيمبابوي مجدداً بعد وساطة من نيلسون مانديلا الذي أقنعه بمواجهة الاتهامات وحكم عليه في 18 يناير 1999 بالسجن لمدة 10 سنوات مع وقف التنفيذ في 9 سنوات. كما تم تجريده من صفة الكاهن ليظل فعلياً ستة أشهر في سجن مفتوح ليطلق سراحه في يناير 2001.

في 10 نوفمبر 2003 فارق بانانا الحياة متأثراً من مرض السرطان. وفق تقرير ألقاه المندوب السامي الزيمبابوي في لندن. ودفن في زيمبابوي في أواخر نوفمبر 2003. من دون مراسم تأبينية تقليدية لرئيس سابق للبلاد. فيما وصفه موغابي في خطاب رسمي بالمناسبة عبر إذاعة البلاد بأنه "هبة نادرة للأمة". طالبت جانيت بحق اللجوء السياسي في المملكة المتحدة حيث تقيم هناك الآن.


</doc>
<doc id="533413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533413" title="ساعة لمنع الحمل">
ساعة لمنع الحمل

ساعة لمنع الحمل هي وسيلة جديدة لمراقبة الإخصاب ومساعدة المرأة على عدم الحمل بدون دواء من ابتكار إحدى الشركات الأمريكية. 

ترصد ساعة منع الحمل حرارة جسم المرأة والتغيرات التي تطرأ عليها والمعروف أن حرارة الجسم تتغير عند خروج البويضة من المبيض وبدء عملية الإخصاب وذلك حتى تلاحظ المرأة أو تتأكد من إمكانية الحمل لديها إذا أشارت الساعة إلى تغير حرارة الجسم.



</doc>
<doc id="533414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533414" title="محمد الرفرافي">
محمد الرفرافي

محمد الرفرافي، شاعر وكاتب وإعلامي ومترجم عربي يعيش في المهجر، من مواليد مدينة تونس عام 1950، أقام في عدة بلدان قبل أن يستقر سنة 1984 في فرنسا. حيث تفرغ بموازاة العمل الصحفي، للتأليف والترجمة ومختلف الفعاليات الثقافية والفنية، 
انطلاقا من باريس وعبر مدن أوروبية وعربية.
اسمه الكامل محمد البشير بن المختار الرفرافي ولقبه الرفرافي نسبة إلى رفراف (مدينة ساحلية شمال تونس) انحدر منها أجداده من جهة الأب وهم من أصل أندلسي- موريسكي. وقبل أن يغادر تونس عام 1975 بدأ يافعا اشتغاله على مدى 4 أعوام، في حقل الإعلام، صحافيا في ميدان المسرح والموسيقى والرسم ومترجم في صحف ومجلات تونسية عربية اللسان، اختفى معظمها أو تغير اسمها، كما تابع في نفس الوقت دراسته الجامعية في كلية تونس للآداب وفي معهد الصحافة وعلوم الإخبار وهي الدراسة التي انقطع عنها لكي يستكملها في الثمانينات هدف الحصول على الليسانس (الإجازة) في اللغة والأدب العربي ومنها على الماجستير في نفس المادة برسالة حول "المدينة في الشعر العربي المعاصر"، من معهد اللغات والحضارات الشرقية الفرنسي INALCO التابع لـ"جامعة-السوربون-باريس-المدينة" وأشرف على انجاز رسالته كلّ من الأستاذيْن لوك دوهوفلس Luc Deheuvels وصبحي 
بستاني
من تونس هاجر محمد الرفرافي نحو عواصم ومدن عربية، مشرقًا ومغربًا. وأقام فيها لمدة قاربت الخمس سنوات, في بغداد مثلا، تابع دراسة الفلسفة في جامعتها حيث اختار بعد أن أكمل فيها مرحلتها الدراسية الأولى إلى مغادرتها إلى بيروت أين باشر من جديد عمله الإعلامي والثقافي في أوج الحرب الأهلية وضمن مؤسسات الحركة الوطنية اللبنانية والفلسطينية آنذاك. وهي تجربة كلفته فيما بعد عملية إبعاد قسري إلى تونس على يد السلطات السويدية التي رفضت حكومتها اليمينية عهد ذاك (1979) تمكينه من البقاء في السويد بعد عام واحد من الإقامة التي تابع خلالها نشاطه الإعلامي والثقافي ضمن فعاليات "النادي العربي" Arabiska Club في ستوكهولم، وهو النادي الذي تحول منذ تأسيسه إلى ساحة تجاذب سياسي بين مختلف المعارضات العربية إلى أن انقسم إلى نوادي عربية مختلفة. ولم تدم طويلا إقامة محمد الرفرافي في تونس التي كانت تعيش في بداية الثمانينات قلاقل داخلية في ظل عهد الرئيس بورقيبة الراحل، وأبرزها ما سمي بـ عملية قفصة، وكان أن تم إيقافه حال وصوله من ستوكهولم وسحب جواز سفره ولكن تحت ضغط المعارضة البرلمانية السويدية ومنظمة العفو الدولية وما رافق ذلك من حملة إعلامية مساندة له، سرعان ما تم إطلاق سراحه . ثم جاء تعاونه القصير في تونس مع صحيفة الرأي التي كان يديرها أحد زعماء المعارضة حسيب بن عمار ثم عمله كمراسل سياسي وثقافي من تونس لصالح أسبوعيات عربية مثل "المستقبل" الباريسية و"الموقف العربي" القبرصية، تأثيرا سلبيا على وضعه الشخصي ، مما دعاه إلى الرحيل عن تونس من جديد والتوجه مع زوجته التونسية إلى قبرص عام 1983 حيث عمل في مجلة "الموقف العربي" الصادرة في نيقوسيا، كمسؤول قسم تحرير شؤون أوروبا والمغرب العربي وإفريقيا. وبعد سنة قبرصية انتقل إلى فرنسا حيث تم تعيينه من قبل هذه المجلة مديرا لمكتبها في باريس.
من باريس امتدت تجربته الإعلامية كمراسل ومحرر ومعلق لتشمل وسائل إعلام عربية محلية ومهاجرة وأخرى دولية ومنها على سبيل المثال الحوادث، و«كل العرب» و«الوسط» والصريح التونسية وكذلك الإذاعة التونسية وراديو فرنسا الدولي البرنامج العربي. كما ساهم ثقافيًا في مجلة الكرمل الفلسطينية و«العرب والفكر العالمي» و«الفكر العربي المعاصر» اللبنانيتين، ومجلة «الحركة الشعرية» التي يصدرها من المكسيك الشاعر قيصر عفيف و«المسار» مجلة اتحاد الكتاب التونسيين، كما امتدت هذه التجربة إلى المجال التلفزيوني عبر البرنامج الثقافي «فضاء الأنوار» الذي كان يعده ويقدمه على الفضائية شبكة الأخبار العربية (شبكة الأخبار العربية) الباثة من لندن. وقد عرض عبره بعض الفعاليات والمهرجانات الثقافية وعشرات اللقاءات مع نخبة الفكر والفن من العرب أجراها على مدى السنوات الثلاثة الأخيرة من القرن الماضي، في كل من باريس وتونس والقاهرة وعمان وبغداد.

يقول الشاعر في مقدمة الديوان: "لم أسْع كثيراً إِلى نشرها وإن فعلت في قسْمٍ منها، وها أنا أُجمّعها أخيراً تذكاراتٍ فيتيشيّة لأعلقها على جدار قد لا ينهار، جدار الصّمت، مساحة الطبع." وسبق أن تمت ترجمة بعض هذه النصوص إلى الفرنسية قام بها الناقد التونسي محمد مومن.

من الصفحة الرابعة لغلاف ديوانه زبد البحور نقرأ:

بالشِّعْر،<br>
أنسجُ لكُمُ من خيوطِ الشّمس خيمة،<br>
للتأمّل والسّكينة،<br>
وأقطِفُ لكُمُ من حدائق البحر<br>
غيمة،<br>
للتّكاثر والرحيلِ.<br>
<br>
بالشِّعْر،<br>
لا أرحلُ ولا أقِيمُ،<br>
فكلُّ مكانٍ بيتيَ<br>
حينَ يأْلَفُني،<br>
ومنفايَ حينَ بِأُلْفَتِهِ<br>
أَهِيمُ.

عرف محمد الرفرافي كمثقف "صامت " مارس العديد من الأشكال الإبداعية على امتداد ربع القرن الأخير وديوانه "زبد البحور" يمتاز بتنوعه في طريقة كتابته للقصيدة الشعرية الحديثة، إلى حد يختلط على قارئه بين شكل القصيدة و"الكلام الشعري". 
(صموئيل شمعون، "القدس العربي" اللندنية 21 يناير/ كانون الثاني 1997) 
ينتمي محمد الرفرافي إلى جيل السبعينات التونسي، لكنه ظل منذ البداية مختلفا اختلافا كليا عن شعراء جيله. إذ أنه كتب ولا يزال قصيدة مغايرة شكلاً ومضمونا... كما أنه كان مطلعا على الشعر العالمي، ومتواصلا مع التجارب الجديدة في المشرق. مطلع السبعينات، غادر محمد الرفرافي تونس ليعيش متنقلا 
بين بلدان عربية وأوروبية مختلفة. وحياة الترحال جعلته مقلا في الكتابة، بل أنه هجر الشعر لأعوام، منصرفا إلى متاعب الحياة... ومع ذلك، فهو استطاع أن يحتل موقعه كصاحب أحد الأصوات المتميزة في الشعر التونسي والمغاربي.
إن شعر "الرفرافي" فوق الوزن وفوق المرجعيات القديمة والحديثة، إنه شعر الحياة وشعر الشعر... إن الشعر هنا لا يخضع إطلاقا للمكان في حركته الدائبة المتحفزة وهو يرفض سكونية الأشياء. 
اختار محمد الرفرافي منذ البداية بوابتين: الأولى تفتح آفاقها على كتابة شعرية مختلفة تأنس بالموسيقى والثانية أدت إلى الاطلاع على ينابيع التجارب الإبداعية غربا ومشرقا بعد أن طوّف الرجل في أكثر من عاصمة ومدينة حتى استقر بـ "عاصمة النور" باريس.


ISBN 978-614-01-1474-6
<br>
ويقول الناشر في الصفحة الرابعة من الغلاف عن الهدف من نشر هذا الكتاب:
"مجموعة رسائل ومقالات موجّهة إلى الطفولة العربية، وضعت في كتاب عنوانه "كتاب ينقذ طفلا" ويعود ريع أرباحه إلى الطفولة العربية المعذبة... مدعوون لتحويل عنوان الكتاب إلى حقيقة واقعة لبلسمة جراح الطفولة وإعادة البسمة الى وجهها، وربما لإعادة رسم ملامح مستقبلها."

تناولت أعمال الترجمة من الفرنسية وإليها، والتي أنجزها محمد الرفرافي على مدى ما يقارب أربعة عقود، حقولا معرفية متنوعة، شملت الشعر والفكر والفن والسياسة... صدر بعضها في كتب وبعضها في دوريات مختلفة. وأنجز بعضها بالتعاون مع وزارة الثقافة الفرنسية ومنظمة اليونسكو وفي ما يلي 
أبرزها:
ضمن سلسلتها "شعراء من القرات الخمس"


ترجمة كتاب لذة النص (Le plaisir du texte) للمفكر الفرنسي رولان بارت Roland Barthes، صدرت بالعربية في مجلة "العرب والفكر العالمي" عن مركز الإنماء القومي، بيروت، (العدد العاشر ربيع 1990) 
وكانت تستند على مراجعة لترجمة د.محمد خير البقاعي مع مقارنتها بترجمة 
صدرت عن دار طوبقال المغربية.

فاليري جيسكار ديستان، نشر على حلقات في مجلة الحوادث 1989.

امتد نشاطه على المستوى العربي والأوروبي في هذا المجال زهاء عشرين سنة، بدأه كمستشار إعلامي ومترجم من باريس لصالح "مركز الإنماء القومي" ومقره في بيروت، لبنان، وهو مؤسسة يديرها المفكر العربي مطاع صفدي وتصدر عنها مجلتا "الفكر العربي المعاصر" و"العرب والفكر العالمي". كما كان عضوا في «نادي الصحافة» في باريس في بداية تأسيسه.ثم عمل كمستشار إعلامي مكلف بالعلاقات مع الإعلام العربي في "الجامعة العربية الأوروبية الجوالة" التي يرأسها البروفيسور محمد عزيزة. أما على مستوى النشاط التونسي في المهجر فقد ترأس لفترة عام واحد (1995/1996) "اللجنة الثقافية التونسية" في فرنسا، خلفا للكاتب التونسي طاهر البكري. وهو الذي خلفه أيضا في ترأس فرع أوروبا لـ اتحاد الكتاب التونسيين. الذي ضم أسماء تونسية مهجرية معروفة مثل والراحل العفيف الأخضر والراحل عبد الوهاب المدب وألبير ممي ولوسيان سعادة وفوزية الزواري وهالة الباجي وأبو بكر العيادي والراحل محمد الغزالي والهداجي السيد... لكن بعد خلاف مع رئاسة الاتحاد في تونس، استقال من رئاسة فرع أوروبا لكي يؤسس اتحادا آخر مهجريا مستقلا تحت اسم "كًتّاب تونسيي أوروبا" وذلك بالتوافق مع كتاب وباحثين مثل العفيف بن عبد السلام والعيادي شابير وعاشور بن فقيرة وأبو بكر العيادي والراحل محمد الغزالي...
الموقع الشخصي لمحمد الرفرافي

حسابه على تويتر @rafrafi_med


</doc>
<doc id="533424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533424" title="الجامعة الليبية الإيطالية">
الجامعة الليبية الإيطالية

الجامعة الليبية الإيطالية "" هي جامعة مشتركة بين ليبيا وإيطاليا تضم الجامعات الإيطالية والجامعات الليبية ممثلة في الأكاديمية الليبية في إيطاليا. أنشئت عام 2007 بمرسوم من رئاسة الجمهورية الإيطالية، ويوجد مقرها بمدينة باليرمو.


</doc>
<doc id="533430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533430" title="فيزيم">
فيزيم

الفِيزِيم صورة فونيمية تتحدد بالشكل الذي يتخده الفم عند نطق صوت ما.


</doc>
<doc id="533435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533435" title="جان غالياتسو سفورزا">
جان غالياتسو سفورزا

جان غالياتسو ماريا سفورزا (أبياتغراسو، 20 يونيو 1469 - بافيا، 22 أكتوبر 1494) دوق ميلانو. خلف والده غالياتسو ماريا بعد اغتياله في سنة 1476 ، أولاً تحت وصاية والدته بونا سفويا (1449 - 1503) ، ثم وصاية عمه لودوفيكو الأسمر الذي جرده تماماً من السلطة.

تزوج (2 فبراير 1489) من إيزابيلا أراغون (2 أكتوبر 1470 - 1514) و أثمر :

يذكر من بين الأبناء غير الشرعيين كاتيرينا سفورزا التي تزوجت أولا من جيرولامو رياريو فصارت سيدة فورلي وإيمولا ، وهي سيادة احتفظت بها حتى بعد اغتيال جيرولامو إلى أن جاء تشيزري بورجا. كما تعرف كاترين بأنها والدة جوفاني دالي باندي نيري .


</doc>
<doc id="533436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533436" title="بييتراسانتا">
بييتراسانتا

بييتراسانتا ("Pietrasanta") مدينة إيطالية يبلغ عدد قاطنيها 24.609 ساكن في مقاطعة لوكا. العاصمة التاريخية لمنطقة فرسيليا ، هو مركز لمعالجة الرخام والبرونز ذو أهمية دولية ، وملتقى النحاتين من مختلف أنحاء العالم أن يبقى هناك حتى يعمل خلق أبعاد كبيرة. وبفضل ثروة من المعالم التاريخية وحسن الرعاية ، والبلد على مر الزمن المتخذة لمواجهة حقيقية في وسط الفن ، مع العديد من صالات العرض والمعارض الموسمية كبير على ساحة و كنيسة القديس أوغسطين.


</doc>
<doc id="533455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533455" title="البابلية (توضيح)">
البابلية (توضيح)


</doc>
<doc id="533458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533458" title="عمر أبو قوس">
عمر أبو قوس

عمر أبو قوس (1913 – 1981) شاعر سوري ولد في مدينة حلب بسورية عام 1913 وتوفي عام 1981.

عمر أبو قوس من عائلة متصوفة شاذلية المذهب. وأبوه محمد أبو قوس المتوفى عام 1962 كان رجلاً عطاراً، نشأ أميّاً ثمّ ثقف نفسه بنفسه فتعلم القراءة والكتابة، وأكب على المطالعة في أشهر الكتب الفلسفية والاجتماعية والأدبية والصوفية، ولـه عليها تعليقات وحواش كثيرة، وقد نظم الشعر الصوفي وغنّاه له المغنون مراراً من إذاعة حلب، وأنشأ جمعية خيرية ظلت ترعى الفقراء والأيتام قرابة أربعين عاماً سماها "جمعية التضامن الخيري" كان هو رئيسها وكان يعقد في منزله جلسات أدبية وصوفية وكان ابنه عمر يحضرها.

نظم عمر الشعر الموزون وهو في الرابعة عشرة من عمره دون أن يعرف شيئاً عن علم العروض. تلقى عمر دروسه الابتدائية في "المدرسة العربية الإسلامية" التي كان مديرها عبد القادر الشوّا المعروف بتأجج شعوره القومي. وهذا ما أثر في نفس الشاعر تأثيراً عظيماً، وجعلها تتأجج حماسة للعروبة والإسلام مما يَظهر واضحاً في شعره الوطني والقومي.
انتقل إلى المدرسة العلمانية الفرنسية حيث تعلم اللغة الفرنسية ثمّ طرد منها مع رفيقين له بسبب قيادتهم مظاهرات الطلاب ضد الفرنسيين المحتلين في ذلك العهد.
فانتقل إلى المدرسة الفاروقية، ومنها إلى التجهيز الأولى في حلب حيث أكمل دراسته الثانوية وكان إذ ذاك وهو طالب أحد خطباء "الكتلة الوطنية" ومناضليها الذين كافحوا الاحتلال الفرنسي بزعامة البطل إبراهيم هنانو. ثمّ حصل على الباكلوريا السورية عام 1933. ثمّ عين معلماً عام 1934، وظل في مهنة التعليم حتّى عام 1946. ثمّ نقل بناء على طلبه من التعليم إلى ملاك وزارة الداخلية فعين مُنشئاً في ديوان محافظة حلب، ثمّ مديراً للمطبوعات والإذاعة، ثمّ مدير ناحية عام 1953، وظل في هذه الوظيفة حتّى عام 1959 حين سرِّح من الخدمة.
تزوج عام 1950 من سيدة فاضلة هي السيدة سامية برمدا، التي رعته خير رعاية وأعانته بمالها في أعماله الزراعية، ولكنه لم يُرزق منها بولد. وفي عام 1954 حتّى عام 1959 اشتغل بالزراعة فخسر فيها كل ما يملك من المال وما تملكهُ زوجته، وركبهُ دين نال منه بلاءً عظيماً وعيشاً ضنكاً، مما انعكس أثره على كثير من شعره فيما بعد.

سافر إلى الكويت في آذار 1964 سعياً وراء العمل، ومكث هناك أربعة أشهر تعرَّف من خلالها على بعض شيوخ الكويت ووجهائها، زار أمير الكويت في ذلك الحين الشيخ عبد الله السالم الصباح، ولكنه خرج من كل ذلك صفر اليدين.

فعاد إلى حلب حيث يرسل لواعجه وهمومه في قصائد رائعة، متنقلاً بين منزله في حي الأنصاري، وبعض المقاهي المختارة، حيث يجلس غالباً وحده بين كتبه وأوراقه مدخناً نرجيلته التي يؤثرها، وهو يحلم بوفاء دينه وبطفل يبرّد وحشة حياته.



</doc>
<doc id="533461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533461" title="زيتا (توضيح)">
زيتا (توضيح)



</doc>
<doc id="533464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533464" title="واجهة رقمية مرئية">
واجهة رقمية مرئية

واجهة رقمية مرئية هي واجهة الفيديو القياسية المصممة لتحقيق أقصى قدر من الجودة البصرية على شاشات العرض الرقمي، شاشة الكرستال السائل والبلازما وقد وضعت من قبل كونسورتيوم أجهزة العرض الرقمية، وهي مصممة لنقل بيانات الفيديو الرقمي على الشاشة.

الواجهة الرقمية المرئية متوافقة جزئياً مع معايير واجهة متعدد الوسائط عالي الوضوح في الوضع الرقمي ومعايير منظومة العرض المرئي في الوضع التماثلية .



</doc>
<doc id="533473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533473" title="كونسورتيوم أجهزة العرض الرقمية">
كونسورتيوم أجهزة العرض الرقمية

كونسورتيوم لصناعة أجهزة العرض الرقمية هي شركة لصناعة مخارج شاشات العرض فريق عمل تحت اسم (DDWG) الذي نظمته شركة إنتل وسيليكون إميج وشركة كومباك للكمبيوتر وشركة فوجيتسو المحدودة ، وشركة هيوليت باكارد ،و الشركة الدولية لصناعة الالات وشركة ومؤسسة لجنة الانتخابات الوطنية.

وقد وضعت الواجهة الرقمية المرئية (DVI) القياسية.



</doc>
<doc id="533475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533475" title="أحمد مريود">
أحمد مريود

أحمد مريود، سياسي في عهد إمارة شرق الأردن، وهو من قبيلة المهداوي التي قبضت على زعامة البلقاء لمدة تزيد عن 500 عام، وكان آخر امراءها الأمير جودة المهداوي، وبعد انتهاءها وتشتتها نتيجة لغدر العشائر بالاتفاق مع الحكومة التركية، لجأوا إلى منطقة الكورة في الأردن مع أبناء عمومته والذي كان من ضمنهم الأمير ظاهر المهداوي والأمير عثمان المهداوي (جد عشائر السلوم المهداوي). بعد حدوث مذبحة في بلدة تبنة أدى إلى لجوءهم إلى جبات الخشب في الجولان مع أبناء عمومتهم عشيرة السلوم المهداوي، وبعد احتلال الجولان نزحوا إلى بلدة القنيطرة في سوريا الحالية. 
والده الشيخ موسى مريود كان على علم غزير بشؤون العرب، تخرج من مكتب عنبر منارة العلم ومستقر الفكر بدمشق واستزاد من أمهات الكتب الهامة التي كانت مكتبته تحويها.
أسهم بتأسيس الجمعية العربية الفتاة والتي توسعت فيما بعد لتصبح حزب الاستقلال العربي الذي ضم نخبة الرجالات في سورية والأقطار العربية. قام أحمد مريود برفع العلم العربي على بلدية دمشق في 1918 عند إعلان استقلال سورية عن الدولة العثمانية وفي هذه الأثناء كانت فرنسا وبريطانيا قد بدأتا بتقاسم سوريا الطبيعية والعراق بتفعيل اتفاقية سايكس بيكو.

جهزت القوات الفرنسية قواتها للدخول إلى دمشق وذلك في 1919 لكن قوات الشهيد أحمد مريود صدتها في معركة مرجعيون وكبدتها الخسائر الكبيرة ولم تفلح القوات الفرنسية من الدخول إلى دمشق. عاودت القوات الفرنسية 1920 محاولتها لاحتلال دمشق (عقب الإنذار الشهير لغورو) وذلك عبر ميسلون والذي تصدت لها القوات العربية السورية ببسالة بقيادة البطل يوسف العظمة وزير الحربية السوري، في معركة غير متكافئة من حيث العدد والعدة.

بعد الاحتلال الفرنسي لسورية انتقل أحمد مريود إلى شرق الأردن وقاتلت قواته الفرنسيين، هذا الأمر الذي أزعجهم كثيراً فحكموا عليه بالاعدام، وطالبوا الإنكليز الذين كانوا متواجدين في الأردن بتسليمه إليهم، فأرسلت القوات الإنكليزية قوة كبيرة جاءت من فلسطين للقبض عليه، ولكن الهياج الشعبي في عمان عن سماع نبأ محاولة اعتقال أحمد مريود إضافة إلى وجود قوات المجاهدين كبيرة التي بإمرته (حوالي 350 خيال) وألفين من المشاة حالت دون ذلك.

بعد ذلك انتقل أحمد مريود إلى معان ومن ثم إلى الحجاز فالعراق، وقد أدرك أحمد مريود أهمية الحرب السياسية الإعلامية إضافة للحرب العسكرية وعبر عدد من كبار الرجالات السوريين في القاهرة (مثل خير الدين الزركلي وأسعد داغر، وغيرهم) وأسسوا مكتب الاستعلامات السوري الذي كان بمثابه الناطق الإعلامي للثورة ينقل أخبارها أولا بأول ويزود الصحف والوكالات بآخر المستجدات. كما كان على تنسيق تام ودائم مع القيادات الوطنية في الداخل كسلطان باشا الأطرش والشيخ صالح العلي وإبراهيم هنانو والشيخ محمد الاشمر، ويحضّر وإياهم لقيام الثورة السورية الكبرى 1925.

عند قيام الثورة السورية الكبرى 1925 شاركت قواته فيها موزعة على دمشق والغوطة والجولان وشاركوا في كل المعارك، وبدأ يخطط للعودة لما لعودته من أثر كبير. دفع ورفع معنويات المجاهدين وبالفعل عاد إلى جباتا الخشب مرورا بجبل العرب حيث التقى هناك بسلطان الاطرش والقيادات المتواجدة في السويداء ثم انتقل إلى الغوطة ودمشق واصطحب معه خيرة القيادات من أمثال الأمير عز الدين الجزائري وثوار بيت العسلي. وصلت أنباء عودته إلى جباتا الخشب إلى الفرنسيين فاتخذوا خطتهم على الفور بالقضاء عليه وعلى قواته لأن في ذلك إنهاء للثورة، وبالفعل وبينما كانت قيادات الثورة في جباتا الخشب مع أحمد مريود تحضر لإشعال الثورة من جديد لم تمهلهم القوات الفرنسية الوقت فأرسلت طائراتها وجنودها في قوات كبيرة إلى جباتا الخشب صبيحة 31/5/1926 وقامت بوحشية كبيرة طائراتها بقصف جباتا الخشب وتحركت دباباتها مشاركة بالقصف واستمرت المعركة لساعات طوال من ذاك اليوم، مما أدى إلى استشهاد الشهيد أحمد مريود وعدد من القيادات الوطنية في سورية أمثال مجاهدي بيت العسلي إضافة إلى واحد وأربعين شهيدا وشهيدة من آل مريود.

لم يكتف المستعمر الفرنسي باستشهاد أحمد مريود بل أخذوا جثمانه إلى ساحة المرجة وسط دمشق لعرضه أمام الناس ليرهبهم، ولكن دمشق قامت رجالا ونساءً بنثر الزهور والورود وأبت دمشق إلا أن يكون أحمد مريود ضيفها الدائم ودفنته في مقبرة الدقاقة في قبر عاتكة.



</doc>
<doc id="533478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533478" title="المركز الوطني لفنون الخط">
المركز الوطني لفنون الخط

المركز الوطني لفنون الخط بعث هذا المركز بتونس في 18 نوفمبر 1994 في نطاق المعهد الوطني للتراث وانطلق نشاطه عام 1999 ويوجد مقره في مقام سيدي علي شيحة بحي الحلفاوين بالعاصمة.
يهتم المركز بدراسة فنون الخط العربي وتدريسه وتطويره وتطويعه لمهارات الخلق والابتكار. وقد حددت أهدافه فيما يلي:
ينظم المركز حلقات تكوينية قارة في أنواع الخطوط العربية التالية: الثلثي والنسخي والكوفي والفارسي والرقعي والديواني والديواني الجلي والمغربي بالإضافة إلى الزخارف الإسلامية. كل ذلك في شكل دورات سنوية تبلغ مجموع ساعاتها بالنسبة للخط الواحد 64 ساعة سنويا توزع بمعدل ساعتين أسبوعيا وتجري بين شهري أكتوبر وجوان من كل سنة.
المركز الوطني لفنون الخط


</doc>
<doc id="533485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533485" title="ارزي">
ارزي

ارزي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

من ابرز عائلاتها جزيني، متيرك، قانصو، شنبورة، شرقاوي، دياب، مروة، الصغير، حمود، شراره، خشمان وعكوش.

تقع هذه القرية في جنوب لبنان وتتبع إداريّاً لقضاء صيداألزهراني. تحدّها قرى الزرارية والخرايب ومطريّة الشومر ويمرّ على أطرافها نهر الليطاني. تتميّز بوجود غابة جميلة تدعى غابة التنّور ويوجد في هذه الغابة نبع صغير يسمّى نبع التنّور.

طرقات البلدة :

يوجد عدد كبير من المغاور (مغارة السبع أبواب، مغارة السدّة، مغارة الشاي، مغارة الوطاويط...) بالإضافة إلى بعض النواويس القديمة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمة بينهم 1200 ناخب.

ترتفع عن سطح البحر 250 م وكما تتبع لها مطرية الشومر

في البلدة مجلس بلدي مؤلف من 12 عضو ومختارين ومجلس شبابي بلدي يوجد عدد كبير من الاساتذة والأطبّاء والممرّضين وحملة الاجازات والشهادات العليا في البلدة. يوجد في البلدة مدرسة رسميّة وأخرى خاصّة كما يوجد فيها معهد تقني.

تعتمد البلدة على الزراعة كمورد للعيش حيث ان أغلبية سكانها تعتمد في معيشتها على الزراعة وبالاخص زراعة التبغ، الفاصوليا، البندورة، الخيار، الخس، الملفوف، والباذنجان. كديلك تحتوي البلدة على العديد من معامل الحجارة ومعمل للحجر الصخري ومصنع للورق والمحارم.

يوجد عدد كبير من شباب البلدة ومنذ عشرات السنوات ركب شراع الهجرة إلى بلاد الاغتراب باحثا عن لقمة العيش. يتوزع المغتربون في ساحل العاج، غينيا الإستوائيّة، ألمانيا، فرنسا، البرازيل وغيرها من البلدان.

تعتبر ارزي كاخواتها من جبل عامل فقد قدمت عدد من الشهداء في مواجهة العدو الصهيوني الغاشم هم الشهيد احمد إبراهيم الشرقاوي والشهيد احمد اديب جزيني والعديد من الذين حاربوا العدو في اجتياح 1982 نفذ في البلدة ابان اجتياح 1982 عمليات نوعية أبرزها للشهيد نعمة هاشم ادت إلى مقتل قيادي مهم في جيش الاحتلال بالإضافة للعديد من الجنود على طريق ارزي الزرارية. 


</doc>
<doc id="533486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533486" title="إركي">
إركي

إركي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تقع بلديّة اركي في قضاء صيدا أحد أقضية محافظة الجنوب هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري.

تبعد اركي حوالي 52 كلم (32.3128 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 345 م (1) (1131.945 قدم - 377.292 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 416 هكتاراً (4.16 كلم²- 1.60576 مي² (2)).


</doc>
<doc id="533487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533487" title="الأنصارية">
الأنصارية

الأنصارية هي بلدة لبنانية تقع في قضاء صيدا أحد أقضية محافظة الجنوب.

تبعد أنصارية حوالي 66 كلم جنوباً عن بيروت عاصمة لبنان وتبعد 19 كلم جنوباً عن مدينة صيدا و 17 كلم شمالاً عن مدينة صور. ترتفع حوالي 144م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 7,34 كلم2 تضاريسها الشبه صخرية امتاد طبيعي لتلال جبل عامل الذي يتميّز بطيب هوائه ونقائه وعذوبة مائه وطيب تربته.تطل على البحر الأبيض المتوسط تحدها من الجنوب والغرب بلدة عدلون ومن الشمال بلدة اللوبية ومن الشرق بلدة البابلية، يمر في شرقها طريق بيروت-الجنوب السريع (اتوستراد) ويمر في محاذاتها غربا الطريق الساحلي الرئيسي.

في انصارية مقاما تاريخيا لوليّ تقيّ اسمه "محمد الانصاري" وربما لهذا السبب سميت هذه القرية بـ(الأنصارية) وهذا المقام يقصده الكثير من اهل القرية والقرى المجاورة لوفاء النذور. والبلدة تزخر بالاثار التاريخية ويمكن تقسيم المناطق الأثرية فيها إلى ثلاث مناطق : (1) المنطقة الوسطى حيث تتمركز حتى الآن بعض منازل البلدة القديمة وقد عثر وعلى عمق مترين على ارضية من الفسيفساء ونقود معدنية من الأرجح انها تعود إلى الحقبة البيزنطية وقد تكون بعض الحجارة المصقولة مما تبقى من المنازل الحجرية قد انتشلت من اطلال الحقبة البيزنطية واستعملت لبناء البيوت في القرون الأخيرة (2) المنطقة الشرقية وتسمى يافد وهي عبارة عن تلة ترابية عثر أثناء جرفها على نواويس من الرصاص مزخرفة برسوم لواجهة معبد وقد بعثرت اجزاءها بعد اكتشافها واختفى معظمها كما وعثر على الكثير من الأواني الفخّارية وقد تكون هذه المنطقة منطقة المدافن (3) المنطقة الغربية وهي سفح مطل على البحر يتواجد عند أسفله قبور نحتت في الصخور على شكل مقوّس يتفرع من داخل القبر فراغين جانبين مقوسين أيضا حيث يصبح مصلب الشكل وضعت في أحد الفراغين واللذان على شكل مصطبتان تربة حمراء تتشابه هذه القبور في هذه الناحية مع مقابر عدلون الما قبل تاريخية من حيث نحتها في الصخور لكن مسقطها الأفقي المصلّب يشير ربما إلى كونها تعود للعهد البيزنطي 
و يبدو أنه خلال العصور القديمة تعرضت المنطقة بمجملها لهزة ارضية قوية دمرت قسم كبير منها وبالتحديد المنطقة الوسطى والشرقية ودفن معها الكثير من الاثارات.

أختلف على أصل تسمية المدينة. فبالعربية، جذره هر "نصر" والتي تعني ساعد وساند، فالأنصارية قد تعني مكان تجمع الأنصار. وقد تعني النضارة والخصب. وقد تكون قد نسبت للولي الأنصاري الذي له فيها مقام.
في اليلدة اكثر من 25 عائلة اكبرها:

فقيه:هي العائلة الكبرى في البلدة من حيث العدد حوالي 435 ناخب والمنتشرة في عشرات البلدات الجنوبية، اصلها من مصر ومن انسابها في البلدة آل جعفر .

فرحات : هي العائلة الثانية في البلدة ، المنتشرة في مختلف المناطق اللبنانية.

شحادة: العائلة الثالثة في البلدة ، واسعة الانتشار على صعيد لبنان.

و هناك عائلات :شبيب-دعموش- خزعل- حساوي- الصغير- جعفر- ياسين -ناصر-عيد-جابر-طالب-زغير-دعيبس -عيسى-شحاذي-غانم-باقر-الارملي-زين الدين-السوقي.



</doc>
<doc id="533489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533489" title="البرامية">
البرامية

البرامية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533490" title="برتي">
برتي

برتي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تقع برتي في سفح جبل إقليم التفاح تعلو عن سطح البحر بمعدل 400-520 متراً. تبعد عن بيروت العاصمة 58 كم. تصل إليها عبر اتجاهين، الأول عبر صيدا، حارة صيدا، عين الدلب، القريّة، جنسنايا، المحاربية، وادي الليمون، برتي. الثاني عبر جزين، قيتولي، المكنونيّة، حيداب، صيدون، ريمات، برتي؛ أو جزين، حيطورة، صيدون.

مساحة أراضيها ينابيع 400 هكتاراً. تشتهر برتي بأرضها الغنية بمعادن الحديد ويمارس سكّانها زراعة الزيتون في أرضهم نظراً للمناخ الجيد والذي يتلائم مع هذا النوع من الزراعات. من الوراعات أيضاً: التبغ والكرمة وبعض الحمضيات والخضار الموسمية. وتنبع من أراضيها ينابيع السفنتي والنهر والبياض والجرن وشكيبان والبوق والمقيصبة والبعيدة . (مرهج، ج2، 179).

تقسم بلدة برتي إلى عدة مناطق نذكر منها على سبيل المثال: السفنتي، الرانسية، السلم وضهور برتي.
تقع برتي في منطقة جزين ولكنها تتبع إداريا" لقضاء الزهراني الذي تبعد عن مركزه 15 كم .

كان في برتي عدد كبير من الكهنة. وزارها يوماً أحد البطاركة - وهو على الأرجح البطريرك مكاريوس الزعيم - فتجمع كهنة المنطقة لاستقباله. فوقف المطران في دار المطرانية يقدم الكهنة إلى غبطة البطريرك بقوله: "الأب فلان من برتي والأب فلان من برتي والأب فلان من برتي..."، وأمام هذا العدد الكبير من كهنة البلدة قال البطريرك: "ما شاء الله، برتي وكأنها ضيعة ربنا"؛ ومنذ ذلك الحين أُطلق اللقب عليها.

يستنتج من ذلك أن برتي هي بلدة التقوى والدعوات الكهنوتية الغزيرة، وعساها تستمر في عطائها. من أعلام برتي في الكهنوت الإيكونوموس إيليّا الشتوي، أمين سر بطريركيّة أنطاكية وسائر المشرق للروم الملكيين الكاثوليك.

يبلغ عدد سكان برتي حوالي 2100 نسمة كما أنه في برتي 1200 ناخب مسجلين (انتخابات 2009) مع الأخذ بعين الاعتبار الجالية المغتربة في الولايات المتحدة وكندا وفرنسا والإمارات العربية المتحدة. في برتي مجلس بلدي يتألف من تسعة أعضاء وناد رياضي ينشط عمله في الصيف.

ينتمي أبناء برتي بأغلبيتهم الساحقة لطائفة الروم الملكيين الكاثوليك. وهذا التوزيع المذهبي لبلدة برتي:


</doc>
<doc id="533491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533491" title="بقسطة">
بقسطة

بقسطة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533492" title="بنعفول">
بنعفول

بنعفول هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تقع بنعفول في قضاء صيدا على متوسط ارتفاع 300 م عن سطح البحر، وعلى مسافة 56 كلم عن بيروت, و17 كلم عن صيدا, يمكن الوصول للبلدة من خلال عدة طرق- طريق صيدا-درب السيم- مغدوشة-عرنابا-زيتا. او صيدا-الغازية-قناريت.
عدد سكانها المسجلين حوالي 2700 نسمة من أصلهم حوالي 1000 ناخباً, في بنعفول مختار واحد (حسين عبد النبي) وبلدية يترأسها (الدكتور قاسم عيسى).

وضع فريحة احتمال أن يكون أصل الاسم فينيقياً ومعناه أبناء التل، أو أبناء الهضبة. وقد يكون "فول" اسم إله فينيقي فيكون المعنى في هذه الحالة أتباع فول. ولكن نلاحظ أن فريحة قد أهمل حرف العين في تحليله للإسم . التقليد في القرية يعتبر أن الاسم تركي وأن له علاقة بزراعة الفول، ولكننا نلفت إلى أن اسم نبتة الفول فارسي وليس تركياً. ولكنّ بقايا الخزفيات والنواويس والحجارة المشغولة التي وجدت في أرض بنعفول التي كانت تابعة لصيدا في الحقبة الفينيقية تجعلنا نميل إلى ردّ الاسم إلى السامية القديمة.

الرز, عبد النبي, أبو غزالة, جبور, كسروان, كسرواني, فرحات, الخنساء, شاهين, يونس, منصور, جابر, زيعور, شكرون, بدوي, عيسى, عساف, ديب, بلوط, بعلبكي, كحيل, شبو, الحاج, مشموشي, غدار, حسن, منذر, ياسين, دياب, مسيلب, شكر,


</doc>
<doc id="533493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533493" title="البيسارية">
البيسارية

البيسارية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تبعد عن العاصمة بيروت 55 كلم وترتفع 180 متر عن سطح البحر,كما تبتعد عن مركز القضاء ما يقارب 17 كلم وعن مدينة صور 33 كلم. تطل اراضيها على البحر من جهة العاقبية.

تحدها من الشمال تلة تبنة,و يارين الجديدة وخراج بلدتي تفاحتا والعدوسية, ومن الغرب البحر المتوسط وتلة ضيعة العرب. ومن الجنوب بلدتي البابلية والصرفند. ومن الشرق بلدة قعقعية الصنوبر.

يروى أن مصدر الاسم يعود إلى العهد الفينيقي ومعناه (بيت الخزف) عليه فإن الاسم معناه مكان للخزفيين الذين كانوا يصنعون الخزف، ومنهم من يقول أن اسم البيسارية يعود نسبة إلى قبيلة آل البيسار، داعمين قولهم بوجود قبيلة آل البيسار في طرابلس، حيث أن هذه القبيلة سكنت القرية أو مرت بها.

تقتصر آثار البيسارية المكتشفة على بعض الحجارة المشغولة
قديماً وعلى بعض النواويس، وإنّ قربها من مدينة صيدا يعني انّها كانت من الأراضي التايعة لها، ولا يبعد أن تكون قد اتّخذت اسمها في العصور الفينيقية

يبلغ عدد سكان البلدة 6000 نسمة (حسب إحصاء سنة 2008)

المرج، الخزان، المعمل، الصنوبرة، الساحة، الضيعة القديمة-الجامع، الجبانة، الغدير، البيدر، مدينة أسامة، المشاع، حي الروضة، كرم اللوز، المزرعة، يارين، حي الاوتوستراد، العاقبية

زراعاتها حبوب، تبغ وعنب

صناعتها حجارة باطون، خياطة، احذية.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

المدينة الكشفية التابعة لجمعية الكشاف العاملي في لبنان - على عقار الجمعية الخيرية الاسلامية العاملية.

الموقع الغير رسمي للبلدة


</doc>
<doc id="533494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533494" title="تفاحتا">
تفاحتا

تفاحتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="533495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533495" title="حارة (لبنان)">
حارة (لبنان)

الحارة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533496" title="حتى">
حتى

حتى هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533497" title="الخرايب">
الخرايب

الخرايب هي احدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533498" title="خرطوم (صيدا)">
خرطوم (صيدا)

خرطوم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب. تبلغ مساحتها481 هكتاراً، وتبعد مسافة 60 كيلومتراً عن العاصمة بيروت، و20 كيلومتراً عن عاصمة الجنوب صيدا، كما ترتفع 300 متر عن سطح البحر.
يمكن الوصول إليها عبر سلوك طريقين: صيدا – المصيلح – كوثرية السياد، وساحلاً عبر الزهراني العاقبية الغسانية والمدخل الغربي لكوثرية السياد.85% من أبنائها، يقطنون خارج البلدة، إما في المغترب أو في المدينة، لكنهم لا ينقطعون عن العودة إلى ربوعها في نهاية كل أسبوع وفي كل مناسبة.
صل التسمية:
تتنازع ثلاثة آراء أساسية حول أصل تسمية خرطوم، الرأي الأول يرد التسمية إلى كلمة «حارتوم» المشتقة من الآرامية، ومعناها العراف أو الكاهن والساحر، أما الرأي الثاني فيردّها إلى السريانية ومعناها ناب (سن) الفيل، وذلك ربطاً بحادثة العثور على أنياب فيلة مدفونة فيها قبل مئات السنين. أما الرأي الثالث فيردّها إلى مصطلح «الخراطيم» أي الوجهاء والأسياد.
السكان:
يقدّر عدد سكان بلدة خرطوم المسجلين بحوالي 1800 نسمة، وموزعون على العائلات التالية: القاسم، أيوب، مهدي، جواد، زيتون، وهبة، شعبان، شحادة، جفال، يونس، عساف حجازي،عسيلي، 15 % منهم مقيمون في البلدة، بصورة دائمة، بينما يتوزع الآخرون بين مهاجر ونازح إلى العاصمة بيروت. ويقدر عدد المنازل بـ 250 منزلاً في أرجاء القرية.
اقتصاد البلدة:
تمثّل زراعة الزيتون والحبوب والخضار والتبغ والحمضيات مورداً معيشياً لشريحة كبيرة من أبناء البلدة، كذلك يوجد في البلدة عدد من المؤسسات التجارية، فضلاً عن عدد من المؤسسات المطبعية في العاصمة بيروت، والتي أسسهاعدد من أبناء البلدة، حيث تعتبر هذه المؤسسات من الأهم في مجالاتها على أرض الوطن والخارج، وثمّة شريحة نخبوية من أبناء خرطوم منتشرة في بلاد الإغتراب، ومنهم من انخرط في أعمال وظيفية هامة في الدوائر الرسمية، والمهن الأخرى.


</doc>
<doc id="533500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533500" title="درب (صيدا)">
درب (صيدا)

درب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تبعد درب السيم حوالي 46 كلم (28.5844 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 5 م (16.405 قدم - 5.468 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 316 هكتاراً (3.16 كلم²- 1.21976 مي²).


</doc>
<doc id="533501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533501" title="الدلب (صيدا)">
الدلب (صيدا)

الدلب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533503" title="الزرارية">
الزرارية

الزرارية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.
وكذلك توجد قرية بهذا الاسم في شمال العراق في محافظة كركوك قضاء الحويجة ناحية الزاب
الشيخ باقر بن الشيخ حسين مروة العاملي الزراري: عالم فاضل، توفي عام 1303 هـ في الكاظمية ودفن في النجف.

موقع البلدة على الشبكة


</doc>
<doc id="533504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533504" title="زيتا (صيدا)">
زيتا (صيدا)

زيتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533505" title="السكسكية">
السكسكية

السكسكية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.بلدة ساحلية يقع جزء منها على مرتفع صخري تعلو 165 م عن سطح البحر تشتهر بمطاعمها على الشاطيء

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="533506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533506" title="السياد">
السياد

السيّاد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533507" title="السيم">
السيم

السيم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533508" title="الصالحية (صيدا)">
الصالحية (صيدا)

الصالحية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533509" title="الصرفند">
الصرفند

الصرفند هي إحدى البلدات اللبنانية من بلدات قضاء صيدا في محافظة الجنوب.
تقع الصرفند على الساحل اللبناني الجنوبي. تبعد عن بيروت حوالي 58 كلم، عن صيدا حوالي 14 كلم، وعن مدينة صور حوالي 28 كلم، وترتفع (70) متراً عن سطح البحر.

الصرفند هي "سربتا" القديمة الفينيقية. تعنبر من أقدم المرافئ على الساحل الفينيقي. وكانت أكبر وأهم المواقع الصناعية في عهود الفينيقية وخاصة شهرتها بصهر وسبك المعادن على اختلاف أنواعها.

وفي المعجم أنها قرية جنوب لبنان بقضاء صيدا وهي "صرفة صيدا" قديماً تردد إليها إيليا النبي وزارها المسيح فيها آثار فينقية ورومانية وصليبية والكثير من الأثر الغير مكتشف والتي اكتشفت حديثا غير مسجلة.

أختلف أصل اسم البلدة. منه من قال أن اصل الاسم من "صرفته" الفينيقية وتعني صهر المعادن أو صرف العملة لأهميتها التجارية. كما ذكرت في الاثار الاشورية "بسربتو" SARIPTU والمصرية بـ DA-IRA-PUTI”. ويقال إن اسمها ربما يكون مشتقاً من السريانية "سربتا". وقد ذكرت العهد القديم باسم "صرفاد".

ومما ورد أيضاً أن هناك قبائل عربية أتت من نواحي اليمن وسكنت في البلدة وأطلقت عليها هذة التسمية نسبة إلى بلدة في اليمن تدعى"الصرفند".

يقترن اسم بلدة الصرفند الساحلية الجنوبية، منذ أيام الفينيقيين حتى العهد الحديث، بصناعة الزجاج اليدوي المنفوخ، غير أنّ ما تعانيه من كلفة باهظة في مقابل غياب التسويق والتصريف والدعم الحكومي والأهلي ينذر بانقراضها, فضلاً عن تكدس آلاف الأباريق والكؤوس والأكواب والزهريات ومناضد الشموع والقناني الزجاجية الملونة وحبيبات الخرز، المشغولة بحرفية متقنة, وذلك بسبب غياب التشجيع الرسمي.
ان ما يميز صناعة الزجاج في الصرفند ألوانها الشفافة المتعددة: من الشفاف الأبيض المتقن، الأحمر، الأصفر، الأزرق، الأخضر، إلى العسلي، ومشتقات هذه الألوان التي احضرت صبغتها الاصلية من ألمانيا.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="533510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533510" title="الصنوبر (صيدا)">
الصنوبر (صيدا)

الصنوبر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533512" title="طنبوريت">
طنبوريت

طنبوريت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تبعد طنبوريت حوالي 53 كلم (32.9342 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 300 م (1) (984.3 قدم - 328.08 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 287 هكتاراً (2.87 كلم²- 1.10782 مي² (2)).
موقع البلدة على الشبكة


</doc>
<doc id="533513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533513" title="عبرا">
عبرا

عبرا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.
تقع عبرا في شرقي صيدا، وترتفع 160 مترا عن سطح البحر، ويمكن الوصول إليها من طريق عام صيدا- جزين المؤدية إلى وسط القرية. وتنقسم البلدة إلى عبرا الجديدة حيث تكثر المباني العالية والشقق السكنية وعبراالضيعة حيث مركز بلديتها. تبعد عن بيروت: 47 كلم وعن صيدا: 2 كلم.
وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 198 هكتاراً (1.98 كلم²- 0.76428 مي²).
يبلغ التعداد السكاني للمسجلين في عبرا 1800 نسمة، يعيش غالبهم (حوالي 1200نسمة) في المدن والمغتربات ويسكنها حوالي 600 نسمة من سكانها أصليين. وتحوي عبرا الضيعة حوالي 300 مسكنا، أما عدد الناخبين فهو 1250 نسمة. في السنوات العشرين الماضية كثرت حركة إنشاء المباني المرتفعة في هذه البلدة ومعها زاد توافد السكان عليها من خارجها خاصة من صيدا والجوار، فأصبحت امتدادا عمرانيا طبيعيا لمدينة صيدا تكاد لا تنفصل عنها.

تعود تسمية عبرا إلى أصل سامي، وهي تعني مكان العبور.
مناخها حار رطب في الصيف ومعتدل إلى بارد قليلاً شتاءً.
تشتهر عبرا بزراعة الزيتون والأشجار المثمرة والفاكهة، كما تشتهر بتكرير ماء الورد وماء الزهر. اما الصناعات، فهي ترتكز على دهان السيارات والحدادة الإفرنجيّة ونجارة الخشب.

تحوي بلدة عبرا العديد من المدارس التربوية وهي:
ينشط نادي قدموس عبرا في المجال الإجتماعي في بلدة عبرا، ويوجد مستوصف في مبنى البلدية.
في عبرا مجلس بلدي يضم تسعة أعضاء.


</doc>
<doc id="533514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533514" title="عدلون">
عدلون

عدلون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب عدلون بلدة ساحلية ترتفع 100 م عن سطح البحر مساحتها 8.7 كلم2، تبعد 61 كلم عن بيروت و 20 كلم عن صيدا سكانها 5770 نسمة يحدها من الشمال والشرق بلدة انصارية ومن الجنوب منطقة أبو الأسود، تشتهر بمغارتها والمدافن التاريخية التي تعود إلى عصور قديمة كما وتتميز بسهلها الفسيح المليء ببساتين الحمضيات والموز ومواسم البطيخ.

تدل الآثار القديمة في بلدة عدلون ولاسيما الكهوف والمغاور والنواويس أن الإنسان سكنها منذ عصور غابرة، 
وبحسب علماء الأثار فقد دلت الحفريات التي قامت بها بعثات فرنسية مختصة بالتنقيب بتكليف من الدولة اللبنانية على وجود بقايا هياكل عظمية بشرية وأواني مطبخية وحياتية كانت تستخدم في العصر الحجري أو في عصور ما قبل التاريخ.
وورد اسم عدلون في كتب التاريخ على لسان عدد كبير من المؤرخين القدماء، ويرد علماء اللغة والآثار الاسم إلى اللغة السريانية القديمة التي تعني ”عيد اللآلهة“، وتنتشر في جبال البلدة وفي سهلها الواسع كهوف وقبور حجرية تعود إلى حقبات غير معروفة إلا انها تشير إلى تعاقب شعوب كثيرة على السكن فيها أو المرور عبرها كونها تقع في منتصف الطريق على الساحل بين مدينتي صيدا وصور التاريخيتن وعلى طريق المدن الفنيقية الساحلية التي اشتهرت في اساطيلها التجارية عبر البحار.
توجد في عدلون تحوي مغاور حفرها الرومان، وهي محفورة بالصخر بشكل يصعب الدخول إليها, ولكن واسعة في الداخل باستثناء واحدة طبيعية بابها واسع وفيها نتوءات تتدلى وتشبه مغارة جعيتا. ووجدت أدوات تعود لعصور قديمة في عدلون وجبل الكرمل وأم قطافة والزطية وجسر بنات يعقوب في فلسطين وأوغاريت في سوريا. ويفترض بأن البشر الذين تركوا تلك الآثار البدائية كانوا من الجنس الأبيض وسكنوا المغاور. 
واعتبر الأب لامنس في كتابه تسريح الأبصار اعتبر أن المغاور القديمة والكهوف التي كانت مدافن للموتى قد تحولت إلى مسكن للرهبان، وقال: "لدينا من الأدلة ما يحملنا على القول ان الرهبان اتخذوها لهم مساكن أووا إليها. من ذلك ما ترى فيها من شارات النصرانية... وفيها صهاريج و... ومن اعتبر هذه المساكن الغريبة لا يشك في أن الرهبان وحدهم أمكنتهم الاقامة فيها ويعطي الأب لامنس أمثلة على هذه المغاور – الأديرة – أمكنة إقامة الرهبان: عدلون (بين صيدا وصور).
يوجد في عدلون مرفأ بحري قديم في منطقة تُعرف بمغارة الصياديين، ولكن الدولة اللبنانية تركته مهملاً عبر السنوات. كما يوجد ميناء آخر في منطقة ”أبو الزيد“ وهو بدوره رهينة الاهمال. 
تقع بلدة عدلون على الطريق الساحلي بين مدينتي صيدا وصور وتلامس بساتينها الخضراء رمال البحر بينما تطل من تلتها المتوسطة على شموخ جبل الشيخ وتمتاز باتساع سهلها الذي يعبر وسطه مشروع جر مياه الليطاني.
تجاور بلدة عدلون بلدات انصارية وخيزران والسكسكة والصرفند وانصار وتمتد حدودها من نهر أبو الأسود جنوب البلدة إلى مشارف مفرق السكسكية في الشمال وتتبع لها منطقة خيزران الساحلية المشهورة بمطاعم السمك.
ساهم موقع البلدة الجغرافي في تطور عدلون خصوصاً في الربع الأخير من القرن العشرين بعد تأسيس متوسطة مختلطة وثانوية لأبناء البلدة وللبلدات المجاورة. كما سمح موقعها في سهولة وصول نخبة من الشباب إلى صيدا للدراسة في الجامعة اللبنانية والتفرغ فيما بعد للتعليم والمساهمة في التنمية البشرية والاجتماعية في البلدة.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة الروابط :


</doc>
<doc id="533515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533515" title="عدوسية">
عدوسية

عدوسية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533516" title="عين (صيدا)">
عين (صيدا)

عين أو عين الدلب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.
قرية عين الدلب هي قرية صغيرة تقع في الجانب الشرقي من مدينة صيدا القديمة.

مصطلح “عين الدلب” يرمز إلى وجود عين ماء في القرية، مع عدد من أشجار الدلب. القرية تقع على ارتفاع حوالى ٢٠٠ متر فوق مستوى سطح البحر، وهي واحدة من قرى عديدة مبنية على قمم التلال في منطقة شرق صيدا. يحدها من الشمال قرية “الهلالية”، من الجنوب والغرب قرية “الميي وميي”، ومن الشرق قرية “القرية”.

قرية عين الدلب ذات مناظر خلابة جدا، ولكن هذه المناظر الجميلة في تراجع بسبب كمية البناء الجديد الذي غزا القرية منذ ١٠ سنوات أو نحو ذلك، لما للقرية من موقع قريب جدا من وسط مدينة صيدا.

تقع القرية على تلة، وعلى هذه التلة كنيستين كنيسة القديس مارون للموارنة وكنيسة القديس باسيليوس للروم الملكيين الكاثوليك. كل من الكنيستين تقع على قمة تل، كما هو العرف في بناء الكنائس في لبنان عموما. عدد سكان القرية هو حوالي 3.000 نسمة

يمر خلال قرية عين الدلب جدول صغير وهو واحدٌ من أبرز معالم القرية، بالإضافة إلى البستان. “البستان” بستان كبير من أشجار الليمون، ومجموعة متنوعة من أشجار البرتقال، والعديد من الأشجار الاكيدنية (Luqwat). منطقة البستان تحتل حوالي ٨٠،٠٠٠ متر مربع.

إنتاج القرية الرئيسي على قدم المساواة مع إنتاج الفاكهة يتمحور حول شجرة الزيتون. في الواقع، صناعة زيت الزيتون تعد الصناعة الرئيسية في القرية. إنتاج الزيتون ومشتقاته عديدة تتراوح من مخلل الزيتون إلى زيت الزيتون والصابون. وهناك أيضا منتجات زراعية بسيطة ولكنها ليست ذات طابع تجاري، مثل أشجار العنب، والكروم المختلفة التي تزرع ويهتم بها بدقة متناهية هي فقط من أجل الاستهلاك المحلي.


</doc>
<doc id="533517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533517" title="الغسانية">
الغسانية

الغسانية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533519" title="القرية (صيدا)">
القرية (صيدا)

القرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533520" title="قعقعية">
قعقعية

قعقعية أو قاقعية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533521" title="قناريت">
قناريت

قناريت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تبعد قناريت حوالي 51 كلم (31.6914 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 230 م (1) (754.63 قدم - 251.528 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 305 هكتاراً (3.05 كلم²- 1.1773 مي² (2)).


</doc>
<doc id="533522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533522" title="كفر (لبنان)">
كفر (لبنان)

كفر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533524" title="اللوبية">
اللوبية

اللوبية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.تبعد 200 متر عن الشاطيء تعلو 135 م عن سطح البحر تحدها السكسكية من الشمال وانصارية من الجنوب والشرق تشتهر بالزراعة.


</doc>
<doc id="533525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533525" title="مجدليون">
مجدليون

مجدليون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.

تبعد مجدليون حوالي 4 كم عن مدينة صيدا و45 كلم عن بيروت عاصمة لبنان . ترتفع 200 م عن سطح البحر ويبلغ أقصى ارتفاع لها 300 م وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 163 هكتاراً (1.5 كلم²- 0.579 ميل²).

تحد البلدة عدة قرى هي كالتالي: شمالاً: عبرا، الصالحية—جنوباً: عين الدلب، القريّة -- شرقاً: الصالحية، كفرجرة—غرباً: حارة صيدا.

أما البلدات المجاورة المرتبطة بالطرق المؤدية إليها فهي: " الهلالية، عبرا، بقسطا، الصالحية، كفرجرة، حارة صيدا، عين الدلب والقرية " .

تتميز مجدليون بموقعها الجغرافي لأنها مطلة على كامل صيدا وجوارها وهي تقع على خط الطول 33°33'33.24"N وخط العرض 35°24'44.69"E.

مجدليون هي ثالث بلدة بعد الهلالية وعبرا صعوداً باتجاه مدينة جزين، وتمتاز بسهولة الوصول إليها.
يعود أصل التسمية إلى لفظة سريانية تعني: حراس البرج والقلعة، الأمر الذي يدل على عراقتها في التاريخ، وعلى أنها كانت مأهولة منذ أقدم العصور، وقد تعني " البرج الصغير " بينما يروي أحد كبار السن طانيوس الفاخوري، بأن إسم البلدة " أطلق نسبة إلى شخص يُدعى ليون، وكان له مجداً كبيراً أيام الفرنسيين وما قبله، وربما أقام في البلدة فأطلق عليها إسم مجدليون - أي (مجد - ليون).
عدد سكان مجدليون المسجلين وفق القيود الإنتخابية فيبلغ نحو 3500، المقيمين منهم نحو 1500 نسمة، بينما عدد المقيمين الإجمالي أكثر من 10 آلاف نسمة. ويتوزع السكان بين مختلف الطوائف ولكن معظمهم من الكاثوليك ويتوزع الباقون بين موارنة وأرثوذكس.

وتُشكل بلدة مجدليون نموذجاً للعيش المشترك فيها، إذ يقطنها مسلمون ومسيحيون، وتعتبر نقطة تلاقي بين المدينة صيدا وقرى منطقتها. وقد تغيرت ديموغرافية البلدة بشكل كبير بعد الحرب اللبنانية ونزوح وهجرة قسم من أبنائها المسيحيين ما قابله زيادة في السكان من الطوائف الأخرى.
سكان مجدليون يتألفون من العائلات التالية:
يتغنى أهالي مجدليون ببلدتهم، ولا يتورعون عن وصفها بأنها قطعة من الأرض معلقة بالسماء، لهدوئها وطيب الإقامة فيها، يزيّنها الجمال العمراني وتنظيمها المدني، حيث تشتهر بالقصور والفيلات، وأبرزها التي شيّدها الرئيس الشهيد رفيق الحريري، إضافة إلى زيدانية مجدليون ومشروع الحريري - الزيباوي الجديد، والتي تتكامل مع طبيعتها الخضراء لتجعل منها بلدة مميزة وسط جيرانها. وتعتبر مجدليون من البلدات القليلة المنظمة، إذ يقسمها ثلاثة شوارع متوازية كما أن شوارعها واسعة مقارنة بالقرى المحيطة بها.

وتقسم مجدليون إلى ثلاثة أقسام:

مجدليون تتمتع بمناظر دائمة الخضرة حيث تتواجد الأعشاب البرية والأجمة والنباتات العريضة الأوراق المخضرة دائما. تربتها كلسية بعظمها وصالحة نسبياً للزراعة.
القسم الجنوبي والشرقي من البلدية يتميز بالإخضرار الدائم وبالمساحات الخضراء. وتضم مجدليون في وسطها هضبة رائعة الجمال ومطلة على كامل مدينة صيدا وتقسم البلدة إلى قسمين: قسم شمالي حيث نسبة البناء كبيرة جداً وقسم جنوبي حيث المساحات الخضراء الواسعة.
كانت مجدليون مملوكة من قبل بعض العائلات الثرية ومنها عائلة "أبو جودة" والتي كانت تمتلك معظم القسم الغربي من مجدليون وعائلة "ديب" التي كانت تمتلك معظم القسم الشرقي. في أوائل القرن العشرين وحتى منتصفه، بدأت هذه العائلات ببيع أراضيها إلى سكان ومزارعي البلدة ممن أراد التملك فيها.
خلال الحرب اللبنانية وبعدها، قام الكثير من سكان مجدليون ببيع أراضيهم وأملاكهم إما للهجرة أو للإنتقال للسكن في بيروت أو غيرها من المناطق. نتيجة ذلك، أصبح التغير الديموغرافي أمرا واقعا وبقيت مجدليون حتى يومنا هذا بلدة مشتركة يعيش فيها المسيحيون والمسلمون بسلام.
كانت مجدليون معروفة بزراعة الزيتون بشكل كبير. ولكنها حالياً وبسبب الإزدهار العمراني فيها، تضاءلت المساحات المزروعة بالزيتون وتضاءل بالتالي الإعتماد على هذه الزراعة.
يسكن بلدة مجدليون الهدوء، وليس فيها مورد رزق محدد، إذ أنها ليست صناعية أو زراعية، بل تعتمد على بعض المحال التجارية التي بدأت تنمو بشكل مطرد، وخصوصاً على الطريق العام، وتُساهم في تنشيط الحركة الإقتصاية، بينما يعوّض ذلك أنها سكنية بإمتياز بسبب الفيلات الفاخرة الموجودة فيها.بعض سكان مجدليون يعملون في بيروت وجوارها لتأمين رزقهم كما يسكن معظم هؤلاء قرب أماكن عملهم. أما البعض الآخر فإما يعمل في مدينة صيدا أو في البلدة (أو في جوارها) وهؤلاء يسكنون بشكل دائم في مجدليون.
تفتقر البلدة إلى المرافق العامة والرسمية منها والخاصة، إذ لا يوجد فيها أي من المدارس أو المستشفيات وسواها. فيها كنيسة واحدة للموارنة والكاثوليك معاً، ومسجدان، وبئران إرتوازيان يغذيان البلدة بالكامل، وهما بإشراف "مصلحة مياه نبع الطاسة".
يقام في مجدليون سنوياً عشاء قروي يجمع أبناء البلدة سوياً وسط أجواء احتفالية رائعة. وتقام في نفس الفترة مهرجان رياضي ترعاه بلدية مجدليون ونادي "طائر الفينيق" ويشهد مباريات في كرة القدم تجمع فرقاً من القرى المجاورة بالإضافة إلى فريق يمثل مجدليون.
وتشهد مجدليون سنويا معرضاً للرسم يقيمه الرسام ناجي المعماري (وهو أحد أبناء البلدة) في مبنى نادي "طائر الفينيق".


</doc>
<doc id="533526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533526" title="المعمرية">
المعمرية

المعمرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533527" title="مغدوشة">
مغدوشة

مغدوشة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.
هي بلدة في محافظة جنوب لبنان / قضاء الزهراني. تقع على بعد 50 كيلومترا إلى الجنوب من بيروت و 8 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة صيدا. كما تبعد 3 كيلومترات من منطقة البحر الأبيض المتوسط وتتربع على تلّة مشرفة على صيدا تتراوح بين 200 حتي 229 متر فوق مستوى سطح البحر.

يبلغ عدد سكان بلدة مغدوشة حوالي ال9.000 نسمة كما هناك 5200 ناخب مسجّل على لوائح الشطب وهذا التوزيع الطائفي للسكان:

روم كاثوليك : 95%
أقليّات : 5%

تنشط في مغدوشة الزراعة على أنواعها بخاصة الزيتون والعنب والحمضيات

في مغدوشة تمثال شهير للسيدة العذراء كما يوجد مغارة عجائبيّة كانت السيدة العذراء تنتظر فيها المسيح عندما كان يبشّر في أنحاء صيدا. ويجري حاليا بناء كاتدرائية كبيرة على اسم سيّدة المنطرة في بلدة مغدوشة مبنيّة على الطراز البيزنطي


</doc>
<doc id="533528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533528" title="ملكي (صيدا)">
ملكي (صيدا)

كفرملكي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533529" title="النجارية">
النجارية

النجارية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.
النجارية قرية من قرى الجنوب اللبناني، يبلغ عدد سكانها حوالي ١٥٠٠ نسمة موزعين على بعض العائلات. ابرزها عباس ، طرّاف ، عثمان ، مجلل ، قشاقش ، حلّال ، مهدي ثم جاء اليها مهجرون من القرى السبع المعروفة بالمالكية، فاستقروا بها و اصبحوا يمثلون الثلث في القرية.
لبلدة النجارية مجلس بلدي ينتخب كل ست سنوات. مختار ومدرسة رسمية بادارة الاستاذة دلال سعدُه عباس.
كما لبلدة النجارية نادي رياضي ثقافي المعروف بإسم نادي المنهل بادارة المحامي الاستاذ وسام محمود عثمان.
الموقع الجغرافي :
تقع بلدة النجارية في منطقة الزهراني على الساحل الجنوبي وهي تابعة إدارية إلى قضاء صيدا.
تنشر في بلدة النجارية بساتين الحمضيات والموز.


</doc>
<doc id="533533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533533" title="باب النصر (القاهرة)">
باب النصر (القاهرة)

باب النصر في القاهرة الإسلامية: هو بوابة حجرية ضخمة محصنة بنيت في الجنوب من باب الفتوح، شيدها القائد العسكري الفاطمي جوهر الصقلي . وقد أطلق الوزير بدر الجمالي عليه لاحقاً اسم باب العز، وبرغم ذلك؛ فضل سكان القاهرة الاسم الأصلي 'بوابة النصر'، والتي ظلت مستخدمة حتى يومنا هذا. ولعل سبب هذا التمسك أن هذا الباب كان بوابة دخول الجيوش المصرية المنتصرة، وهو ما فضل المصريون معه استخدام هذا الاسم، حيث مر بهذا الباب سلاطين مصريون مثل الظاهر بيبرس والمنصور قلاوون والأشرف خليل والناصر قلاوون بأسرى أعداء مصر.

وقد نقل الوزير بدر الدين الجمالي هذا الباب بالإضافة إلى باب الفتوح من أماكنهم الأصلية بجوار زاوية القاضي لأماكنهم الحالية.

ويعتبر هذا الباب من أهم الآثار ذات الطبيعة العسكرية اللى بقيت في مصر من تلك الفترة التي حكم الفاطميون فيها مصر. وتمتاز البوابة بالزخرفة على الجناحين وجبهات الأبراج، والتي ترمز إلى النصر في جهود حملات حماية المدينة من الغزاة. وبين جناحي البوابة يوجد باب ضخم عال تعلوه فتحة محاطة بإفريز يمتد ليحيط ببرجي الباب، نقشت عليه كتابات تذكر اسم من قام ببنائه (الخليفة المستنصر وأمير الجيوش أبو النجم بدر) وتاريخ البناء. وفوق هذا الإفريز توجد فتحات المزاغل. ويوجد بالبوباة سلم حجري يصل لسطح البوابة، هذا السلم ذو تصميم يعتبر الأول من نوعه في تاريخ عمارة هذه الفترة، ويقود هذا السلم إلى الأبراج، كما يقود لمجموعة من الحجرات التي تحتوي على أهم مجموعة من العقود الحجرية.

وقد قام قائد الحملة الفرنسية على مصر نابليون بونابرت بتسمية هذه الأبراج من الجدار الشمالي علي اسم الضباط الفرنسيين المسؤولين عن أمنها. ولا تزال هذه الأسماء منحوتة قرب أعلى مستوى البوابات.

وتذكر السيرة الشعبية الخاصة بالملك الظاهر بيبرس أن هذا الباب كان البوابة التي دخل منها الظاهر بيبرس القاهرة لأول مرة في حياته.


</doc>
<doc id="533534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533534" title="الهلالية (صيدا)">
الهلالية (صيدا)

الهلالية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="533535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533535" title="المية ومية">
المية ومية

المية ومية هي بلدة في جنوب لبنان تقع 5 كم شرق صيدا و 45 كم جنوب العاصمة بيروت وهي تطل على البحر الأبيض المتوسط. البلدة تقع على ارتفاع حوالي 156 م (512 قدم) فوق مستوى البحر. تبلغ مساحة بلدة المية ومية (التي يوجد عليها ابنية) 230 هكتارا (2.3 كم مربع – 0.8878 ميل مربع). تحد البلدة عقاريآ عدد من القرى والبلدات: شرقا: القريّة، عين الدلب - غربا: صيدا - شمالا: حارة صيدا وجنوبا: درب السيم وزغدرايا

وحسب الأساطير، هناك ثلاثة معاني محتملة لإسم البلدة المية ومية:
خلال تعداد عدد القرى التي ربحها الدروز في الحرب خلال القرن التاسع عشر في إقليم التفاح: بلدة المية ومية كانت الرقم 200 على اللائحة. قسم الدروز أرباحهم إلى فئة المئات. ربحنا "ميّة" وهذه "ميّة" ثانية. وهكذا، سميت المية ومية.
ويتم كتابة إسم البلدة "المية ومية" بعدة طرق منها: مية ومية - ميه وميه - الميه وميه ولكن الإسم الرسمي المسجل في الدولة هو " المية ومية ".

كان عدد سكان المية ومية قبل الحرب الأهلية في المنطقة (1985) ما يزيد عن 5000 شخص. بسبب التهجير في الحرب الأهلية، حوالي نصف السكان هاجروا إلى الدول الغربية، حوالي الربع أقاموا في العاصمة بيروت والباقي عاد واستقر في المية ومية. سكان المية ومية بمعظمهم من الكاثوليك(85%)، بالإضافة إلى بعض الموارنة (7%)، البروتستانت (6%) والمعمدانيين (2%).

وتُشكل بلدة المية ومية نموذجاً للعيش المشترك فيها، إذ يقطنها مسلمون ومسيحيون، وتعتبر نقطة تلاقي بين المدينة صيدا وقرى منطقتها. وقد تغيرت ديموغرافية البلدة بشكل كبير بعد الحرب اللبنانية ونزوح وهجرة قسم من أبنائها المسيحيين ما قابله زيادة في السكان من الطوائف الأخرى. عدد المقيمين في البلدة يتضاعف عندما يعود المغتربون لتمضية عطلاتهم الصيفية في موطن أجدادهم. اللغة العربية هي اللغة الأساسية; وتستخدم أيضا اللغتان الإنكليزية والفرنسية.

نلفت النظر أن بعض الأحياء المدونة أسماؤها أدناه تتضمن أحياء أصغر وسيعاد النظر والتدقيق فيها لاحقا

في القرن السابع عشر، كانت المية ومية بمعظمها أرض زراعية مملوكة من قبل عدد من العائلات الغنية. عائلات "أبو نكد" و"فضول" كانت تملك نصف مساحات البلدة وكانت الدولة تملك الباقي.
في القرن الثامن عشر، بدأ المسيحيون بالإنتقال الى القرية، وشجعت الدولة المزارعين من خلال منحهم أراضي لزراعتها. وكان على المزارعين فى المقابل دفع 10% من المحاصيل. في القرن التاسع عشر, وصل المبشرون الأميركيون الى القرية للعمل التبشيري. فى عام 1985، امتدت الحرب الأهلية اللبنانية الى جنوب لبنان، وهرب سكان القرية حفاظا على سلامتهم إلى اقصى الجنوب بينما توجه اخرون الى العاصمة. ومن هناك بدأوا رحلتهم فى الخارج الى اكثر من 26 بلدا. الأغلبية ذهبت إلى الولايات المتحدة الأميركية وكندا وأستراليا. وفي آب/اغسطس 1991، عاد مهجرو المية ومية وبدأوا بإعادة بناء القرية التى دمرت تماما. واليوم المية ومية مليئة بالحياة وأصبحت أفضل مما كانت عليه قبل الحرب. المهاجرون الذين يعيشون بعيدا عن ديارهم حملوا بلدتهم الصغيرة فى قلوبهم وبشعور بالفخر من تراثها. هذا الحب العميق والشغف قادهم فى حياتهم اليومية وأمّن بوصلة أخلاقية لهم.

سكان المية ومية يتألفون من العائلات التالية:
كل سنة في منتصف يوليو/ تموز، نادي العرين الرياضي وبلدية المية ومية يقيمان مهرجانا رياضيا لمدة اسبوعين يتضمن العاب ومسابقات وغيرها من الأحداث الحية المسماة "كرمس" أو الكرنفال. وبالإضافة إلى ذلك، رعت المنظمة الدولية للرؤية العالمية مكتبة في المدينة، والتي عززت قدرات وموارد الطلاب الشباب فضلا عن الكبار. كذلك يقع في البلدة مستوصف أو عيادة لتوفير الرعاية الطبية بصورة رئيسية الي المسنين. هذه الخـدمة القيمة توفر للمسنين سهولة الوصول علي بعد مسافة قصيرة.

يذكر انه كان لبلدة المية ومية فنان شهير وهو رسام ونحات. السيد رشيد جرجس سمعان درس الفن في أرقى معاهد الفنون في إيطاليا، تخرج بدرجة جيد جدا وعاد الى وطنه مسقط رأسه لخدمة مجتمعه وبلده. نحت الكثير من التماثيل الشهيرة وابرزها كان تمثال الرئيس المصرى الراحل جمال عبد الناصر، معروف سعد، وتمثال الأمومة. السيد سمعان عرف بالفنان الشغوف والشاعر الذى حول مفهوم ممل إلى شكل ساحر وجميل ومغري من الجمال الفني. تتميز البلدة حاليا بوجود شخصين محترفين ذات طراز رفيع بجمال الفن والادب: الدكتور منيف موسى وحنا شكيب بوسابا.

النشاط الرئيسي في المية ومية هي الزراعة. البلدة تنتج زيت الزيتون والزيتون والتين والأكي دنيا. بعض اشجار الزيتون يعود تاريخها الى ايام الامبراطورية العثمانية، بينما تعود بغضها الى عهد الامير فخر الدين الثاني المعني الكبير. الرزق من المنتجات الزراعية تضاءل مع مرور الوقت. جيل الشباب ركز جهده على التعليم العالى حيث ظهر المهنيون المحترفون مثل: الاطباء،أطباء الأسنان، أصحاب الاعمال والمحامين والمهندسين وغيرهم.
على مر السنين، قدمت المية ومية نصيبها العادل من الضباط والجنود الى البلدالذي أحبوه وعشقوه. ارتدوا الزي العسكري بفخر وبعضهم ضحوا بأرواحهم من أجل بلدهم.




المية ومية تتمتع بمناظر دائمة الخضرة حيث تتواجد الأعشاب البرية والأجمة والنباتات العريضة الأوراق المخضرة دائما
نوع التربة: التربة مخصبة وصالحة للزراعة وهي في حالة تشبع عالية. لا يوجد ملاريا.
المية ومية تقع في منطقة زلازل نشطة بمعدل زلزال ضخم كل 50 عاما, ووقوع زلازل فى 6 و 7 درجات بمقياس ريختر. وهناك نسبة متوسطة الى مرتفعة بحدوث الفيضانات مع عامل خطر سبعة من اصل 10. كما ان خطر الجفاف فى البلدة موجود مع عامل خطر من 9 من اصل 10.

الظروف المناخية في المية ومية معتدلة والفصول محددة بوضوح. الصيف حار وجاف، بينما الشتاء بارد ورطب. درجات الحرارة في المية ومية تعتبر معتدلة والمناخ حار ورطب. تمتد اشهر الصيف من حزيران/يونيو الى أيلول/سبتمبر، وهو الوقت الاكثر شعبية لزيارة البلدة مع درجات حرارة تصل الى ذروتها فى تموز/يوليو وآب/أغسطس. في أيام الصيف الأكثر حرارة, تصل درجة الحرارة إلى نحو 31 درجة مئوية (88 درجة فهرنهايت) و أحيانا تمر البلدة بأجواء من الحرارة القوية. يمتد الشتاء من كانون الأول/ديسمبر الى آذار/مارس، وخلال هذا الوقت، يهطل الكثير من المطر. الظروف المناخية في الشتاء أكثر اعتدالا ونادرا ما تنخفض الحرارة عن 11 درجة مئوية (52 درجة فهرنهايت). الربيع والخريف يتميزان بالإعتدال حيث المناخ دافئ قليلا ولكن ليس الى حد لا يطاق. تحدث في المية ومية حالات من الرياح القوية تسمى "شلوق" (المعروفة أيضا باسم "سيروكو" فى أوروبا وباسم "خماسين" فى شمال افريقيا). هذه الرياح أكثر شيوعا فى فصلي الخريف والربيع. رياح "شلوق" هي غبار أحمر مصدره الصحراء ويرتبط بالعواصف والامطار الغزيرة والرياح القوية للغايةومدتها قد تمتد من نصف يوم إلى عدة أيام (عادة 4 أيام).



راع من القرية حلم عدة أحلام متباينة خلال فترة من الزمن. دائما فى هذه الاحلام، كان فارس (بالمرجع، القديس جرجس) يركب حصانا ابيضا بينما كان الراعي يرعى غنمه. فى كل حلم، كان الفارس يقول للراعي أن يخبر المسؤول عن البلدة وكاهن القرية بضرورة إحداث حفرة فى هذا المكان بعينه () وسيكون في البلدة ينبوع مياه طبيعية. واضاف الفارس، في حالة لم يصدقك أهل البلدة، خذ غصن الزيتون المثمر هذا كدليل. عندما حدث ذلك, كان محصول الزيتون والفاكهة انتهى. اهالي القرية لم يصدقوا الراعي في البداية حتى أظهر لهم غصن الزيتون مع الفواكه. فحفروا حيث دلهم القديس جرجس فخرجت المياه.اصبحت نبعة مار جرجس الطبيعية مكانا مقدسا وأصبح مقصدا للعديد من الأشخاص معظمهم للصلاة وتضميد الجراح. المسنون فى القرية يخبرون هذه القصة من جيل الى جيل. للاسف، بعد الحرب الاهلية فى عام 1985 وتشريد سكان البلدة، تم جرف نبعة مار جريس الطبيعية بواسطة الجرافات و وباتت مغطاة بالأوساخ.

المدرسة الوطنية الإنجيلية للبنات والبنين هي واحدة من سينودوس المدارس الإنجيلية الوطنية في لبنان. هي مدرسة خاصة نتجت عن وحدة مدرستين تاريخيتين شهيرتين: مدرسة صيدون الإنجيلية للبنات والتي تأسست عام 1862 ومعهد جيرار للبنين والذي تم تأسيسه عام 1881 من قبل المرسلين ويليام كينغ ايدي والدكتور جورج فورد.
كان للدكتور فورد رؤية أكبر لإنشاء مركز للأيتام وغيره من المنشآت على تلال المية ومية المطلة على مدينة صيدا القديمة. ولكن، بما أنه كان بحاجة للمال للبدء بالبناء، سافر إلى رامابو في نيويورك وأمن التبرعات من المجتمع المحلي المسيحي. الكلمة "رامابو" مصدرها أميركي ومعناها "المياه الحلوة" أو "الصخور المائلة". في العام 1881, مع تأمين أموال التبرعات، بنى قاعة "رامابو"، قاعة السلام وغيرها من المباني في المية ومية. خلال الحرب العالمية الثانية, الفوج السابع الأسترالي مع قوات بريطانية ومن فرنسا الحرة، مدعومين من القوات الجوية الملكي الأسترالية والبحرية الملكية الأسترالية وسلاح الجو الملكي قاتلوا للحصول على المية ومية ضد القوات الفرنسية التابعة لفيشي عام 1941.
قامت قوات فرنسا الحرة بتحويل الميتم إلى سجن عندما تغلبوا على فرنسيي حكومة فيشي. في العام 1942-1943، ناضل اللبنانيون للإستقلال عن فرنسا. ردت السلطات الفرنسية باعتقال وسجن القادة اللبنانيين الأبرز في قاعة "رامابو". توحد القادة اللبنانيين المسيحيين والمسلمين، المدعومين من المجتمع الدولي والقوى الإقليمية للضغط على الحكومة الفرنسية ما أدى إلى إطلاق السجناء في 22 تشرين الثاني 1943 وتم الإعتراف باستقلال لبنان الكامل. في العام 1948،تم طرد الفلسطينيين من أرضهم خلال الصراع الإسرائيلي-الفلسطيني والبعض منهم استقر في ضواحي المية ومية، محتلين الأرض وقاعة "رامابو". منذ ذلك الحين، غرب المية ومية أصبح معروفا بمخيم المية ومية للاجئين. أيضا، أسفل مخيم المية ومية، تم إنشاء مخيم آخر في ذلك الوقت وأصبح معروفا بمخيم عين الحلوة للاجئين الفلسطينيين.


</doc>
<doc id="533539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533539" title="ليرة طرابلسية">
ليرة طرابلسية

ليرة طرابلس أو الليرة العسكرية أو الليرة الطرابلسية هي عملة أصدرتها بريطانيا في المناطق التي احتلتها في ليبيا خلال الحرب العالمية الثانية (لاحقا الإدارة البريطانية في طرابلس) وتم التداول بها بين عامي 1943 و1951 وقد أصدرتها السلطة العسكرية البريطانية في إقليم طرابلس لتحل محل الليرة الإيطالية في التعامل. استبدلت الليرة بالجنيه الليبي بعد الاستقلال في العام 1951 بقيمة 1 جنيه = 480 ليرة.

في 15 ديسمبر 1942 أصدر القائد العام للجيش الثامن إعلانا باسم الحكومة البريطانية عين بموجبه العملة التي ستستعمل في التعامل بين الإدارة والسكان، ليتم لاحقا إصدار "الجنيه العسكري" وقيمته 480 ليرة إيطالية، وفي 15 سبتمبر 1943 تم إصدار الليرة الطرابلسية أو الليرة العسكرية لتحل محل الجنيه العسكري والليرة الإيطالية. وتولى بنك باركليز البريطاني الذي بدأ عمله في طرابلس وبنغازي عام 1943 إصدار تلك العملة الجديدة نيابة عن الحكومة البريطانية.

لم يتم إصدار أي عملات معدنية لتلك العملة، فقط أوراق مالية من فئات 1، 2، 5، 10، 50، 100، 500 و 1000 ليرة.



</doc>
<doc id="533547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533547" title="الإسكندر (فيلم)">
الإسكندر (فيلم)

فيلم ألكسندر - الإسكندر الكبير
هو: ملحمة تاريخية من إنتاج . يروي قصة حياة الإسكندر الكبير ( كولن فاريل) وهو من إخراج المخرج (أوليفر ستون) يستند الفيلم في أغلب أحداثه على كتاب الإسكندر الكبير المكتوب من قبل الكاتب المؤرخ ( روبن لين فوكس). 

أثار الفيلم جدلا كبيرا وتعرض للانتقادات الكثيرة وللسخرية كما أنه فشل في شباك التذاكر في أمريكا إذ أنه حقق فقط 34 مليون دولار أمريكي كإيراد محلي رغم أن تكلفة إنتاجه تجاوزت ال 155 مليون دولار أمريكي. 

وقد حقق الفيلم نجاحا أكبر على الصعيد الدولي حيث أنه حقق إيرادا وقدره 132 مليون دولار أمريكي. 

وبسبب الإسراع في إصدار نسخة الدي في دي لهذا الفيلم فقد استطاع أن يبيع أكثر من 3.5 مليون نسخة في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها.

يقوم الفيلم على سيرة حياة الإسكندر الكبير، ملك مملكة مقدونيا الذي فتح آسيا الصغرى وبلاد فارس والهند القديمة. يبين الفيلم أهم لحظات حياة الإسكندر طفولته وشبابه، وغزوه للإمبراطورية الإخمينية ووفاته. 
كما أنه يتحدث عن مطلع حياة الإسكندر، ومنها العلاقة الصعبة مع والده، فيليبوس الثاني المقدوني ( فال كلمر)، وتوحيده للدول والمدن الإغريقية في إطار رابطة كورنث، وغزواته للإمبراطورية الإخمينية في وأيضا تفاصيل عن خططه لإصلاح إمبراطوريته ومحاولات بذلها للوصول بالإمبراطورية إلى نهاية العالم. 
يبدأ السيناريو في عام مع بطليموس الأول سوتر ( أنتوني هوبكنز ) الذي جسد دور الراوي طوال الفيلم. 
والفيلم يصور الحياة اليومية للإسكندر الكبير والعلاقة المتوترة بين والديه. حيث يكبر الإسكندر مع والدته أوليمبياس ( أنجلينا جولي ) وأرسطو المعلم، ويتعلم بحضورهما وتوجيهاتهما الحب، والشرف، والموسيقى، والاستكشاف، والشعر والمهارات العسكرية والقتالية. 
ساءت علاقته جدا مع والده عندما تزوج والده من اويريديس بنت أخت اتالوس. 
بعد اغتيال فيليبوس الثاني المقدوني يصبح الإسكندر ملك مملكة مقدونيا وباقي اليونان ويتخلص من المعارضين له والمتمردين عليه وأعداءه في كل من طيبة / تيبيث وبيرسبولس 
هنا يقوم الراوي في الفيلم بطليموس الأول ( أنتوني هوبكنز ) بسرد ملاحم الإسكندر الكبير في فتوحاته لغرب الإمبراطورية الإخمينية وأيضا الاعتراف بالإسكندر الكبير كابن للإله زيوس / زيوس آمون من قبل كهنة معبد الإله آمون في واحات سيوة وتنصيبه فرعونا على مصر القديمة. 
يصور الفيلم أيضا المعركة الكبيرة التي قادها الإسكندر الكبير ضد الإمبراطور الإخميني داريوش الثالث والتي تسمى معركة جاوجاميلا وبقائه لمدة ثماني سنوات على حدود بلاد الهند أثناء حملته ضد الملك قورِش الهندي. 
كما أن الفيلم يصور علاقة الحب التي ربطت الإسكندر الكبير بصديق طفولته هيفايستن ( جاريد ليتو) ولاحقا علاقة الحب التي ربطته بزوجته روكسانا ( روزاريو داوسون ).
بعد وفاة هيفايستن حبيب الإسكندر وصديق طفولته يبتعد الإسكندر عن زوجته روكسانا الحامل والتي يعتقد بأن لها يد في قتل حبيبه هيفايستن ويهجر الحياة مستسلما للموت وذلك ليلحق بحبيبه هيفايستن الذي طالما وعده بأنه سيلحقه إلى العالم الآخر فيما إذا توفي.
و إن من أسباب فشل الفيلم على شباك التذاكر هو تطرقه إلى علاقة الحب التي ربطت الإسكندر بهيفايستن بالإضافة إلى تطرقه إلى العلاقة الجنسية التي ربطت الإسكندر بأحد الغلمان الفرس.

نسخة المخرج أوليفر ستون تم إعادة تحريرها قبل الإفراج عن نسخة الدي في دي في وقت لاحق من عام . وقد قام أوليفر ستون بحذف سبعة عشر دقيقة من الفيلم وأضاف تسعة دقائق غيرها. هذا أدى إلى تقصير مدة الفيلم من 175 إلى 167 دقيقة. الاختلافات بين نسخة المخرج والنسخة الأساسية هي على النحو التالي:

لم يكتف أوليفر ستون بما فعله في نسخة الفيلم الثانية نسخة المخرج، بل قام أيضا بإصدار نسخة ثالثة بعنوان "ألكسندر - إعادة نظر" ويقول المخرج تعليقا على ذلك:
أنه أراد أن يقوم بإعادة عرض الفيلم على طريقة المخرج سيسيل ب دي ميل بحيث يعرض كل ما في حوزته وكل ما أعجبه في الفيلم ويقول: " إن شخصية الإسكندر الكبير لشخصية مركبة جدا و القصة كانت معقدة أيضا و لن يضيرنا شيء إذا وسعنا الفيلم و تركنا الجمهور الذي أحب الفيلم بأن يرى المزيد و يفهم الفيلم أكثر. ".
تم إصدار نسخة "ألكسندر - إعادة نظر" بتاريخ وكانت مدتها 3 ساعات و34 دقيقة على قرصين من الدي في دي محتوية تقديما لأوليفر ستون عن عمله هذا حيث يقول في التقديم: " خلال فترة السنتين الماضيتين استطعت ايجاد بعض الأجوبة على بعض الأسئلة المتعلقة بهذه الفترة التاريخية المعقدة و العاطفية بنفس الوقت، الأجوبة عن الأسئلة التي لم أكن لأستطيع الإجابة عليها إلا دراماتيكيا.إن هذه النسخة هي نسختي الكاملة و الأخيرة لهذا الفيلم و فيها وضعت كل ما قمت بتصويره، لا أعرف كم من صناع الأفلام استطاعوا أن يصدروا ثلاث نسخ من الفيلم ذاته و لكني محظوظ لتوفر فرصة القيام بذلك بسبب نجاح بيع النسخ الفيديو و الدي في دي للفيلم عالمي، وقد شعرت بأني إن لم أفعلها الآن بما لدي من قدرة و ذاكرة عن الموضوع لما كنت سأفعلها بنفس الروح في المستقبل، بالنسبة لي هذا هو ألكسندر الكامل و هذا أفضل شرح أستطيع تقديمه عنه. ".
تم بناء النسخة على فصلين وتم التعمق فيهما في علاقة الإسكندر الكبير بكل من أوليمبياس، فيليبوس الثاني المقدوني، هيفايستن، روكسانا وبطليموس الأول سوتر. وصدرت النسخة بقياس عرض 2.40:1 (عرض الشاشة) كانت مدتها 214 دقيقة، استخدم فيها تقنية الدولبي ديجيتال 5.1 سراوند سيستم باللغة الإنكليزية ولم تكن النسخة تحتوي على أية ميزات إضافية غير مقدمة المخرج أوليفر ستون والقسيمة المجانية لفيلم 300.

قام أوليفر ستون بتصوير أغلب مشاهد الفليم في المغرب وتايلاند حيث فشل في تصويره في اليونان بسبب معارضة الحكومة اليونانية لرؤية أوليفر ستون للإسكندر الكبير وهذه قائمة بأسماء المشاهد والمواقع المعروضة بالفيلم وما يقابلها من مواقع تم فيها تصوير الفيلم:
بالإضافة إلى استوديوهات أطلس في مدينة ورززات في المغرب، وقصر آيت بن حدو في المغرب، واستوديو إنترميديا فيلم إيه.جي. في ميونخ في ألمانيا.

كانت مهمة توزيع الفيلم واقعة على عاتق كل من شركة وارنر بروس والتي كانت مسؤولة عن توزيع الفيلم داخل الولايات الأمريكية المتحدة وشركة إنترميديا التي كانت مسؤولة عن توزيع الفيلم على الصعيد الدولي إلا أن كلا الشركتين لم تستطيعا أن تحققا نجاحا كبيرا في مهمتهما وذلك بسبب المشاكل والانتقادات التي تعرض لها الفيلم.

حتى قبل صدور الفيلم، كان الجدل حول الفيلم وحول تصوير الحياة الجنسية الإغريقية القديمة قائما، وعلى وجه التحديد، قضية المثلية الجنسية.

وقد هددت مجموعة مؤلفة من 25 محام من أصول يونانية برفع دعوى قضائية ضد كل من المخرج أوليفر ستون وشركة الاستيديوهات السينمائية وارنر بروس، متهمين إياهم بأن الفيلم وصف غير دقيق للتاريخ.

حيث جاء على لسان أحد المحامين:" نحن لا نقول أننا ضد المثليين جنسيا... و لكننا نقول أنه يجب على الشركة المنتجة أن توضح للجمهور أن هذا الفيلم هو مجرد اختلاق وليس تصويرا صحيحا لحياة الإسكندر الكبير. ".

و بعد عرض الفيلم أوضحت مجموعة المحامين أنها تخلت عن فكرة رفع الدعوى.

أما في العرض الأول للفيلم في بريطانيا، فقد ألقى أوليفر ستون اللوم في فشل الفيلم في شباك التذاكر الأمريكية على: " الأصولية المترسخة في الآداب العامة. ".

وقال إن النقاد والجمهور الأميركي فجروا قضية إسكندر الجنسية دون مراعاة الأمور الأخرى.

و قد دفعت الانتقادات العديدة المخرج أوليفر ستون إلى إجراء تغييرات كبيرة على الفيلم قبيل إصدار نسخة الدي في دي.

تعرض فيلم أوليفر ستون إلى كثير من الانتقادات من قبل المؤرخين ودارسي التاريخ بعضها كان لها علاقة بنظرة أوليفر التاريخية للموضوع وبعضها للكتاب الذي استند عليه المخرج عند إخراجه للفيلم وقد قام الدكتور کاوه فرخ الإيراني الأصل بالتعليق على الفيلم كالتالي:

أما موقع أخطاء الأفلام فيشير إلى بعض الأخطاء التاريخية التصويرية في الفيلم:

واحدة من أهم الانتقادات الموجهة للفيلم على لسان النقاد في أمريكا هو كون الفيلم فيلما وثائقيا أكثر من كونه فيلما دراميا حركيا، حيث كتب الناقد روجر ايبرت في استعراضه عن الفيلم: " كنا مرحبين و بشدة بمشاهد القتال و ظروفها لأننا و لو حتى لبعض الوقت كنا نأخذ استراحة من سرد بطليموس الأول التاريخي و الذي يبدو و كأنه لا نهائي. " . 
أما مجلة ديلي فارييتي فقد نشرت في استعراضا للناقد تود ام سي كارثي يقول فيه: " إن فيلم ألكسندر للمخرج أوليفر ستون لعمل مشرف في الفشل، الفيلم تصور ذكي و طموح و لكن ينقصه الكثير من اللمسات الدرامية و العاطفية. ".
أما الناقد مانوهلا دارجيس فقد كتب في النيويورك تايمز موفي قائلا بأن فيلم ألكسندر: " عرض لنا الأفضل من أسوء سرد قصصي إذ كان ينقصه الكثير من التخطيط. ".
كما أن الفيلم تضمن بعض الأخطاء التصويرية:

قام المؤلف الموسيقي العالمي اليوناني الأصل إفانجيليس أوديسياس باباثناسيو (باليونانية: Ευάγγελος Οδυσσέας Παπαθανασίου والذي يعرف فنيا باسم فانجليس باباثناسيو (باليونانية: Βαγγέλης Παπαθανασίου) أو فانجيليس اختصارا، بتأليف الموسيقى التصويرية لفيلم ألكسندر وقد حصد على عمله هذا جائزة الساوند تراك العالمية لعام .

جدول بالجوائز التي فاز أو ترشح لها الفيلم:

مقابلة مع أوليفر ستون على موقع مجلة يو جي أوو
مجموعة من الانتفادات الموجهة لفيلم ألكسندر على موقع تاريخ مقدونيا
مقابلة مع المؤرخ روبين لين فوكس في مجلة ارشيولوجي

موقع أوول موفي
موقع مكتبة بيركلي قائمة بالانتقادات الموجهة لأوليفر ستون


</doc>
<doc id="533564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533564" title="خرشنة قطبية">
خرشنة قطبية

الخرشنة القطبية أو الخرشنة الفردوسية (الاسم العلمي:Sterna paradisaea) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . وهيَ تعد الطائر ذا رحلة الهجرة الأطول في العالم كله. تتكاثر هذه الطيور في المناطق المجاورة للقطب الشمالي، بما في ذلك القطب نفسه والمنطقة المحيطة به في شمال آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. وهي مهاجرة بامتياز، إذ تسافر كل عام من مناطق تكاثرها في القطب الشمالي وحتى البحار المحيطة بالقطب الجنوبي، في رحلة يبلغ طولها 35,450 كم جيئة وذهاباً، وهذه أطول رحلة هجرة منتظمة معروفة حتى الآن في عالم الحيوانات كله لا الطيور وحدها. تطير الخرشنة القطبية بالانزلاق عبرَ تيَّارات الهواء، وهي تقوم بالغالبية العظمى من حاجاتها ووظائفها الطبيعية خلال طيرانها دون الحاجة إلى الهبوط. وتضع هذه الطيور البيض كل فترة تتراوح من عام إلى ثلاثة أعوام اعتماداً على طول دورتها التزواجية، فما إن تنتهي من وضعه حتى تبدأ رحلتها مجدداً نحو الجنوب للهجرة مرة أخرى. وهي من الطيور التي خطر تهديدها بلإنقراضها ضعيف جداً.

الخرشنة القطبية من الطيور متوسط الحجم عموماً، فطولها يَتراوح عادة من 30 إلى 39 سنتيمتراً، وعرض جناحيها من 76 إلى 85 سنتيمتراً. واللونان الأساسيبان لريشها هما الأبيض والرمادي، في حين أن منقارها وأقدامها حمراء، وأعلى رأسها وخلف عنقها أسودان، وجبهتها ووجنتاها بيضاوان، أما أكتافها فبنية وأحياناً بيضاء، وأعلى أجنحتها رماديٌّ بحافة بيضاء، والذيل ذو الشطرين الطويلين مبيض معَ بعض الخطوط الرماديَّة.

فترة حياة الخرشنات القطبيَّة طويلة بشكل عام، فكثيراً ما تبلغ 30 عاماً. وغذاؤها الرئيسيّ هوَ الأسماك واللافقاريات البحريَّة الصغيرة. توجد أعداد كبيرة من هذه الطيور حول العالم، فعددها يُقدر بما يزيد عن المليون طائر، ومقدار انحدار أعدادها هذه عاماً بعد عام ليسَ معروفاً في الوقت الحاضر، لكنه قلل من تواجدها في المناطق الجنوبية في الماضي.

تمتد مناطق تكاثر الخرشنة القطبية (أي عملياً منطقة استقرارها الرئيسية) عبر الأراضي الداخلة ضمن نطاق الدائرة القطبية الشمالية، حيث تتواجد على الخطوط الساحليَّة والأجزاء المعتدلة الباردة من أمريكا الشمالية وأوراسيا خلال فصل الصيف الشمالي. بينما تشتي في المنطقة الواقعة ضمن نطاق الدائرة القطبية الجنوبية وما حولها، حيث تتواجد في البحار الجنوبيَّة أو حتى عند حواف قارة أنتاركتيكا خلال فصل الصيف الجنوبي. وعموماً تمتد مناطق تواجد هذه الطيور عبر مساحة تبلغ حوالي 10 ملايين كيلومتر مربع.

تشتهر الخرشنة القطبية برحلة هجرتها السنويَّة الطويلة، إذ تحلق في كل عام من أراضي تكاثرها الشماليَّة إلى أطراف أنتاركتيكا البعيدة ثم تعود الطريق كله مجدداً، ومن ثمَّ فيَبلغ ما تقطعه إجمالاً مسافة 19,000 كيلومتر ذهاباً (وذلك اعتماداً على قياس المسافة بين نقطتي بدء وانتهاء الرحلة كخط مستقيم، دون أخذ الالتفافات والأنحاءات الطبيعيَّة خلال الطريق بالحسبان). وهذا يَعني أنها تمر بفصلي صيف خلال العام، وترى ضوء الشمس أكثر من أي كائن آخر على الكوكب. ومن الحالات المسجلة لقدرات هذه الطيور المذهلة على قطع المسافات الطويلة خرشنة قطبية زودت بحلقة تتبع عندما كانت فرخاً صغيراً بلا ريش في جزر فيرن بنورث ثمبرلاند (المملكة المتحدة) في صيف عام 1982 الشماليّ، وخلال ما لا يتعدى ثلاثة شهور عثرَ عليها في ملبورن بأستراليا في شهر أكتوبر من العام نفسه، أي بعدَ أن قطعت مسافة تتجاوز 22,000 كيلومتر خلال هذه المدة البسيطة. ومن الحالات الأخرى فرخ مشابه زود بحلقة في لبرادور بكندا في 23 يوليو عام 1928، ثم عثرَ عليه في أمريكا الجنوبية بعد ذلك بأربعة شهور فقط.

لكن على الرغم من ذلك نشر بحث في أوائل عام 2010 حول محاولات لمراقبة رحلة الخرشنات القطبية باستخدام أجهزة تتبع مربوطة بالطيور، وقد أظهر البحث أن الحالتين السَّابق ذكرهما للمسافات التي تقطعها الخرشنات خلال طيرانها كانتا في الوَاقع غير اعتياديَّتين بالنسبة لهذه الحيوانات، إذ أنه تابع رحلة 11 خرشنة حلقن من مواقع تكاثرهن في غرينلاند أو آيسلندا إلى القطب الجنوبيّ، وكان مُتوسط المسافة التي قطعنها خلال العام 70,900 كم، في حين كان أقصاها 81,600 كم. وسبب اختلاف نتائج هذا البحث عن البحوث السَّابقة هوَ اكتشافه أن الطيور كانت تأخذ طرقاً ومسارات ملتفة ومنحنية للتمكن من ركوب تيَّارات الهواء. بما أن الخرشنة القطبية تعيش بالمتوسط لمدة 20 عاماً، فهذا يَعني أن متوسط المسافة التي تسافرها خلال حياتها يبلغ حوالي 2.4 ميلون كيلومتر. وهيَ بشكل عام تسافر عبرَ طرق بعيدة عن الشاطئ.

الخرشنة القطبية هيَ طائر متوسط الحجم يَبلغ طوله من رأس منقاره إلى طرف ذيله حوالي 33 إلى 36 سم وعرض جناحيه 76 إلى 85 سم. ووزنه حوالي 86إ إلى 127 غرام. وهوَ ذو منقار أحمر داكن، كما أنه قصير الساقين ومكفف القدمين، ويَملك مثل معظم الخرشنات الأخرى ذيلاً من شطرين طويلين.

لون ريش الطيور البالغة من الخرشنات القطبيَّة في الأجزاء العلويَّة من الجسد رمادي، معَ أعلى رأس ومؤخرة عنق سوداوين ووجنتين بيضاوتين. أما أعلى الأجنحة فلونه رمادي باهت، والمنطقة المجاورة لحافة الجناح - طرف الجناح البعيد عن الجسد - شبه شفافة. الأجزاء السفليَّة من الجسد هيَ الأخرى ذات لون رماديٍّ شاحب، في حين أن الذيل أبيض. في فصل الشتاء يَختلف لون ريش الخرشنة قليلاً، إذ يُصبح أعلى الرأس أكثر أبيضاضاً بينما يُصبح المنقار أدكن، لكن عموماً لا يَختلف مظهر الطائر كثيراً.

يَتشابه كلا جنسي الخرشنة القطبيَّة في المظهر العام، أما الطيور اليافعة فتختلف عن تلك البالغة بأن أقدامها ومنقارها سوداوا اللون، وبأن ريش أجنحتها ذا شكل "حرشفيّ" نوعاً ما، كما أن أن مؤخرة جناحيها (الأطراف الخلفيَّة لريش الجناحين) والأطراف العلويَّة لكل ريش جسمها عموماً ذات لون داكن، بينما شطرا الذيل أقل طولاً مما هي عند البالغين. وبالإضافة إلى ذلك يَكون أعلى الجبهة أكثر أبيضاضاً عند الطيور اليافعة في صيفها الأوَّل.

تملك الخرشنة القطبيَّة نداءات متنوعة، وأكثرها شيوعاً هما نداء "التحذير والبلاغ". فالأوَّل يُستخدم لتحذير الخرشنات الأخرى عندما يُحاول كائن ضارٍ خطر (كالبشر والثدييات الأخرى مثلاً) دخول مستعمرة الطيور، والثاني ذو طبيعة اجتماعيَّة يُستخدم عندما يعود الطير إلى المستعمرة أو خلال المواجهات بين الخرشنات القطبية نفسها. ولدى كل طائر نداء بلاغي خاص به يَختلف عن الآخر، وبهذا فهوَ يلعب دوراً في تعرف الخرشنات على بعضها مثل أنغام العصافير. وبالإضافة إلى هذين الندائين توجد 8 نداءات أخرى مُسجلة للخرشنات القطبية، من "نداءات الترجي" عند الإناث خلال موسم التزاوج إلى "نداءات الهجوم" عند انقضاض الخرشنات المُتعاركة على بعضها.

تشبه الخرشنة القطبية بشكل عام الخرشنة الشائعة والخرشنة الوردية، لكن معَ ذلك يَختلف لونها وأصواتها ومظهرها العام قليلاً عن هاتين الخرشنتين. فبالمقارنة مع الشائعة فأن ذيل الخرشنة القطبية أطول ومنقارها ذو لون واحد بكامله، أما اختلافاتها الرئيسيَّة عن الخرشنة الوردية فهيَ لون الخرشنة القطبية العامّ الأدكن قليلاً وأجنحتها الأطول. وبالإضافة إلى ذلك فنداءات الخرشنة القطبيَّة عموماً أكثر علواً وخشونة من نداءات الشائعة، كما يُمكن تمييزها بسهولة عن نداءات الخرشنة الوردية.

أكثر أقارب الخرشنة القطبية صلة بها هيَ مجموعة من الطيور القطبية الجنوبية، تضم الخرشنات القطبية الجنوبية والأمريكية الجنوبية والكيرغولينية.

تبدأ هذه الطيور بالتكاثر حالما تبلغ عامها الثالث أو الرابع، وهي كائنات تتزاوج لمدى الحياة، وأغلبها يعود إلى ذات المستعمرة التي يُفرّخ فيها سنة بعد سنة. يدوم التودد والمغازلة فترة طويلة خاصة بالنسبة للطيور التي تعشش لأول مرة في حياتها، وهو يبدأ بما يُسمّى "بالطيران العلوي"، حيث تقوم الأنثى بملاحقة الذكر حتى ارتفاع عالٍ، ومن ثم يهبطا سويًا ببطء. يلي هذا المغازلة التي تُعرف باسم "طيران الأسماك"، حيث يقوم الذكر بتقديم بضعة أسماك صغيرة إلى أليفته لزيادة الودّ بينهما. أما المغازلة على الأرض فتتمثل بتبختر الطائر أمام أليفه، حيث يسير أمامه وقد انتصب ذيله وخفض أجنحته. غالبًا ما يقوم الزوجان بعد ذلك بالتحليق حول بعضهما البعض لفترة من الوقت.

ينتقي الأليفان موقع التعشيش بعناية، ويدافعان عنه بشراسة، وخلال هذا الوقت يستمر الذكر بإطعام أنثاه، ولا يكف عن ذلك حتى تسمح له تلك الأخيرة بالجماع. تتناسل هذا الطيور وتفرّخ في مستعمرات ضخمة تقطن السواحل والجزر، وفي أحيان قليلة التندرا الداخلية بالقرب من مصدر للمياه، وغالبًا ما تكون مستعمراتها عبارة عن خليط من أسرابها وأسراب الخرشنة المألوفة. يتراوح عدد البيض في الحضنة بين بيضة واحدة وثلاث بيضات، وفي الغالب اثنين.
تُعدّ الخرشنة القطبية إحدى أكثر الخرشنات عدائية، فهي تدافع عن أعشاشها وفراخها بشراسة بالغة جدًا، فتهاجم البشر والضواري كبيرة الحجم دون تفرقة بينها، بحال اقتربت من أعشاشها، وغالبًا ما تنقر أعلى أو مؤخرة رأس من يهاجمها، وعلى الرغم من أن حجمها لا يسمح لها بالتسبب بجروح بالغة، إلا أنها قادرة على التسبب بنزيف عنيف. لهذا السبب، تقوم بضعة أنواع أخرى من الطيور بالتعشيش في مستعمرات الخرشنات القطبية، أو بالقرب منها، كي تحظى هي وفراخها بالحماية من الضواري.

العش عبارة عن أفحوص في الأرض، تقوم بعض الطيور بتبطينه بالأعشاب وغيرها من المواد الطريئة، وبعضها الآخر يتركه على ما هو عليه. وبيض هذه الطيور مرقّش شديد التمويه والاندماج مع محيطه الحصوي، يتاوب كلا الأبوان على رخمه طيلة ساعات الليل والنهار. تفقس الفراخ بعد فترة تتراوح بين 22 و 27 يومًا من الرخم، وتكتسي بالريش بعد فترة تتراوح بين 21 و 24 يومًا. يُحتمل أن تدوم فترة الرخم 34 يومًا، بحال استمر الأبوان بهجر العش لفترة قصيرة من الزمن هربًا من الضواري.
تكون الفراخ مكسوّة بالزغب عند فقسها، وتبدأ بالحراك واستكشاف محيطها بعد يوم أو ثلاثة من الفقس، لكنها لا تبتعد كثيرًا عن العش. يحضن الأبوان فراخهما طيلة الأيام العشرة الأولى من فقسها، ويتناوبان على الاعتناء بها، ويُطعمانها السمك بشكل حصري تقريبًا، وينتقيان أسماكًا أكبر مما يأكلان بنفسهما ويقدمانها للفراخ، ليضمنا تغذيتها على أكمل وجه. تحضر الذكور عدد أكبر من الأسماك مما تحضر الإناث، ويستمر كل منهما بإطعام الفراخ لفترة تقرب من الشهر، ثم تُفطم الصغار تدريجيًا. تبدأ الصغار بإطعام نفسها بعد أن اكتسائها بالريش، وتتعلم كيفية الصيد عن طريق الغطس. تهاجر الفراخ جنوبًا لأول مرة بمساعدة أبويها.

الخرشنات القطبيّة طيور تعمّر طويلاً، لكنها تنجب عددًا قليلاً من الصغار فقط طيلة حياتها، لذا فإنها تصنّف على أنها من الأنواع التي تفضل النوعيّة على الكمية بالنسبة لتكاثرها ، أي أنها تُنجب عددًا قليلاً من الصغار الصحيّة في حياتها، وتضمن بقاء السواد الأعظم منها، عوض أن تنجب عددًا كبيرًا من الصغار الصحيّة والعليلة، والتي يُحتمل نفوق معظمها. يصل أمد الحياة عند هذه الطيور إلى 34 سنة في أقصى الحالات الموثقة، ومعدله هو 20 سنة. وقد أظهرت إحدى الدراسات التي أجريت في جزر فارنه الواقعة قبالة ساحل ثمبرلاند الشمالية في إنكلترا، أن نسبة الفراخ الباقية تصل إلى 82%.

يختلف غذاء الخرشنة القطبية باستمرار اعتماداً على موقعها والفترة التي تعيشها من العام، لكنها عادة ما تكون لاحمة. عموماً يَتألف غذاؤها الرئيسيّ في معظم الأوضاع من الأسماك والقشريات البحريَّة، وبشكل خاص الأسماك، إذ توفر سعرات حرارية أكثر مما يوفره أي حيوان آخر، وتمثل بذلك أهم جزء من نظام الخرشنة الغذائي. وبدقة أكبر تستهدف هذه الطيور في العادة أسماك المياه الضحلة غير الناضجة (بعُمر سنة إلى سنتين)، مثل الرنجة والقد والكابلين ورماح الرمال، أما من القشريات البحرية فتشمل الأنواع التي تتغذى عليها السرطانات والكريلات ومزدوجات الأرجل. وأحياناً يُمكن أن تأكل الخرشنة القطبية أيضاً الرخويات والديدان البحرية بل وحتى العوزات، وتأكل أيضاً الحشرات لكن في مناطق تكاثرها الشماليَّة فقط.

يُكمن أن تغطس الخرشنات القطبيَّة أحياناً لمسافات بسيطة تحت سطح الماء للإمساك بطرائدها القريبة منه من أسماك أو قشريات أو غيرها، كما يُمكن أن تطارد الحشرات في الهواء لبعض الوقت للإمساك بها. ويُعتقد أيضاً أن هذه الطيور - نظراً إلى حجمها الصَّغير - يُمكن أن تلجأ في بعض الحالات إلى وسيلة سرقة الطرائد للحصول على الغذاء، وذلك بالانقضاض على الطيور الأخرى التي تحمل معها طرائد ومفاجئتها ودفعها تلقائياً بذلك إلى إفلات الفريسة. ومن أنواع الطيور التي يُمكن أن تستهدفها الخرشنات القطبيَّة في هذه السرقات الخرشنات الأخرى وطيور فصيلتي الأوك والغطاسيات.

تكون الخرشنات القطبيَّات معرَّضة للهجوم خلال فترة التكاثر ووضع البيض، وذلك من طرف حيوانات عدة منها القطط وغيرها. فعلى سبيل المثال يَسرق نورس الرنجة الأمريكي الأكبر حجماً منها بيوضها وصغارها خلال هذه الفترة للتغذي عليها، إلى جانب كونه من الأساس منافساً لها على مواقع التعشيش. كما يُمكن أن تتعرض إلى الإزعاج من عدة طيور مثل النوارس والكراكر والخرشنات الأخرى، التي كثيراً ما تغير على الخرشنة القطبية وتسرق طعامها خلال البحث عن الغذاء. كثيراً أيضاً ما تعيش الخرشنة القطبية في مستعمرات مشتركة معَ أنواع أخرى من الخرشنات، مثل الشائعة السندويتشية.

تُعتبر الخرشنة القطبية حيواناً مُهدداً أو في وضع غير مستقر في بعض الحالات الخاصة، وهيَ أيضاً من الأنواع المشمولة في اتفاقية صيانة الطيور المائية المهاجرة الأفريقو أوراسية. فقد انحدرت أعداد هذه الطيور في إنكلترا الجديدة خلال أواخر القرن التاسع عشر نتيجة إلى الصيد الجائر، حيث كان يَستخدمها الصيَّادون لصناعة القبعات، ولا زال الصيد لهذا الغرض مُستمراً حتى اليوم في غرب غرينلاند، مما تسبب بانحدار أعداد الخرشنة هناك بمقدار ضخم منذ ما كانت عليه عام 1950.

أما في مناطق نصف الأرض الجنوبي من مواقع انتشار الخرشنة القطبية فقد تناقصت أعدادها بمعدلات هائلة أيضاً، والسَّبب وراء ذلك هو نقص الغذاء بشكل رئيسي. لكن معَ ذلك، فلا زالت معظم هذه الانحدارات في تعداد هذا النوع من الطيور محدودة وفي مناطق معيَّنة فقط، لذا فلا يُوجد حتى الآن تأثير واضح لها على حالة النوع ككل.

اعتبرت جمعية حياة الطيور العالميَّة أن الخرشنة القطبية في حالة خطر أدنى منذ عام 1988، إذ قدرت وقتها أعداد هذه الطيور بحوالي مليون طير حول العالم.

ظهرت الخرشنة القطبيَّة على الطوابع البريدية في العديد من المناطق والبلدان المُختلفة على مدى القرون الماضية، ومن هذه المناطق على سبيل المثال جزر أولند وفارو وألديرني، بينما تشمل البلدان كندا وفنلندا وآيسلندا وكوبا.

وقد أشير أيضاً إلى الخرشنة القطبية في عرض "أيُّهم هو الخط بأي حال؟" ("Whose Line Is It Anyway?") الكوميدي، وذلك خلال واحدة من أكثر لقطات العرض شهرة.



</doc>
<doc id="533565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533565" title="وابيديا">
وابيديا

وابيديا (إنجليزية:Wapedia) هو موقع واب أنشأه Florian Amrhein وتديره شركة Taptu، وظيفة الموقع هي جلب محتويات موسوعة ويكيبيديا للأجهزة النقالة كالهواتف النقالة وأجهزة حاسوب كفي، يعرض Wapedia أحدث نسخة من كل مقال عن طريق استخدام مزيج من شبيهات البروكسي وقاعدة بيانات محلية بالمقالات، هذا المزيج يوفر مقالات مستوفاة وسريعة التحديث كما يوفر انخفاضاً لوقت التحميل وتخفيفاً لضغط الزيارات على خواديم ويكيبيديا على الجانب الآخر . بدأ الموقع في العمل في أغسطس 2004.
يمكن الولوج لوابيديا عن طريق زيارة موقعها على الأنترنت باستخدام WAP أو متصفح ويب هاتفي على هاتف نقال أو جهاز PDA.
عادة ما تكون صفحات ويكيبيديا العادية طويلة جداً للعرض على أجهزة كهذه ، لذا تقسم الصفحات الطويلة إلى قطع أصغر لملائمة الشاشات الصغيرة، ولتقليص متطلبات حجم تدفق البيانات Bandwidth تُقلص الصور إلى مستوى دقة شاشات الأجهزة النقالة .
بالإضافة لذلك يحتوي Wapedia على باحوث (محرك بحث ) سريع، مستقل عن خواديم ويكيبيديا. الموقع يدعم أيضاً لغتي لغة ترميز اللاسلكي و لغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد بأنساق العمل على الهواتف النقالة، مع باحث ذاتي لأفضل نسق لكل جهاز. جدير بالذكر أن الموقع يستخدم المقالات من خلال قاعدة بيانات مستقلة عن خواديم ويكيبيديا.

على خلاف العديد من ، فإن وبيديا يقحم الإعلانات داخل نسخة الهاتف من صفحات ويكيبيديا.



</doc>
<doc id="533567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533567" title="خرشنة دبساء">
خرشنة دبساء

الخرشنة الدبساء هي أكثر الطيور بقاءً في الجو حيث أنها تبقى ثلاث سنوات وبصورة دائمة ومستمرة في الجو ويحدث ذلك قبل وصولها لسن البلوغ وبعد ذلك تهبط للتزاوج والتفريخ.

و الذي يكثر تواجده في هذه الأيام في جزر الخليج العربي. حيث يفد إلى الخليج مع بداية دخول فصل الصيف من شهر مايو إلى شهر يوليو حيث تأتي بأعداد هائلة من مسافات بعيدة من الكرة الأرضية من المنطقة القطبية لتضع بيضها على الجزر وبعد أن تفرخ هذه البيوض وتكبر الفراخ تهاجر مرة أخرى إلى مواطنها الأصلية التي أتت منها، تضع الأنثى بيضه واحدة على رمل الجزيرة وتحت أشجار الهرم الملحية التي تنمو على الجزر ويعتني الأنثى والذكر بالعش حتى تخرج الفروخ وتستمر بالعناية بها إلى أن تكبر وتستطيع على الطيران بمفردها لتهاجر مع والديها.
وتعتبر الخرنشة الدبساء من أكثر الطيور بقاءً في الجو حيث تبقى ثلاثة سنوات وبصورة دائمه في الجو.قبل سن البلوغ ثم تهبط للتزواج والتفريخ


</doc>
<doc id="533571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533571" title="بيكاردا بويري">
بيكاردا بويري

بيكاردا بويري (فيرونا ، في النصف الثاني من القرن الرابع عشر - فلورنسا ، في النصف الأول من القرن الخامس عشر) زوجة جوفاني دي بيتشي دي ميديشي مؤسس ثروة عائلة ميديشي.

الأخبار عنها شحيحة . يعرف أنها ابنة ادواردو بويري من عائلة العريقة النسب فلورنسية الأصل و لكن لها مصالح اقتصادية حتى في المدن الأخرى ؛ في واقع الأمر تواجدت الأسرة في فيرونا في النصف الأول من القرن الرابع عشر حين ولادة بيكاردا. في فلورنسا تزوجت بيكاردا من المصرفي الشاب جوفاني دي بيتشي سنة 1386 ، الموظف آنذاك في مصرف عمه المزدهر أفيراردو دي ميديشي. تم تعيين جوفاني للتو مديراً لفرع روما ، كان ميسور الحال و لكن ليس ثرياً على أي حال .

سمح الزواج من بيكاردا لجوفاني الذي دفع ميراثه البسيط مهراً لها بتحقيق طفرة كبيرة نحو النجاح والثروة ، و هو ما كان لاحقاً الأساس الصلب لمجمل القدر العائلي للميديشيين : فقد تمكن بتلك الأموال من استغلال قدرته الاسثمارية ، و استثمرها في شراء فرع الرومي للمصرف و قام بتوسيعه أيضاَ بفضل أمواال المساهمين الآخرين. من النجاح الاقتصادي لهذه الصفقة وصل جوفاني حين موته لأن يكون أحد أغنى فلورنسيي ذلك الزمن.

عاشت بيكاردا و جوفاني في مبنى على بعد بضع خطوات من كاتدرائية فلورنسا . لطالما تولت بيكاردا أمور الأسرة ، كما تولت الأمور الوضع في فلورنسا عندما كان زوجها مسافراً غالباً ، ولكن بعيداً عن السياسة التي لم تكن ضمن اهتمامات العائلية.

كان للزوجين اثنين من أبناء ، اللذان نصفهما المؤرخون في وقت لاحق على أنهما مؤسسا الفرعين الرئيسيين لعائلة ميديشي :


</doc>
<doc id="533572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533572" title="استبقائية">
استبقائية

الاستبقائية في فيزياء المغناطيسيةيدل على القدرة على الاحتفاظ ببعض المغناطيسيّة بعد زوال المجال المغناطيسي الخارجي . من العناصر توجد ما تتسم بهذه الخاصية بدرجة عالية ، ومن المواد العالية الاستبقاء الحديد والكوبلت والنيكل وتسمى مواد ذات مغناطيسية حديدية لأنها قابلة للمغنطة بسبب وجود المغناطيسية فيها أصلا على هيئة "حبيبات " صغيرة domains ، كل منها يُعتبر مغناطيسا بمفرده . إلا أن اتجاه المغناطيسية يختلف من حبيبة إلى حبيبة بحيث تصبح محصلتهم المغناطيسية تساوي صفرا. فإذا سُلط على الحديد مثلا مجال مغناطيسي خارجي ، رتبت تلك الحبيبات اتجاه مغناطيسيتها بحيث تكون موازية للمجال المغناطيسي الخارجي ويصبح الحديد ممغنطاً . فإذا زال المجال الخارجي ، عادت الاتجاهات المغناطيسية للحبيبات إلى وضعها الأصلي العشوائي وتختفي محصلة المغناطيسية ، إلا أن قيمتها لا تعود إلى الصفر ثانية ، بل يبقى أثر بسيط من المغناطيسية وهذا الأثر البسيط مايسمى بالاستبقائية المغناطيسية .

يبين الشكل عدة دورات للمغناطيسية حيث يسلط مجال مغناطيسي خارجي على قطعة الحديد بادئا من الصفر ويتزايد ، فتتزايد مغناطيسية الحديد ، ثم يبدأ خفض المجال المغناطيسي الخارجي فتنخفض أيضا مغناطيسية قطعة الحديد ولكنها لا تساوي مقدارها أثناء زيادة المجال المغناطيسي الخارجي . فمثلا تبين النقطة (formula_1 وجود مغناطيسية للحديد رغم أن شدة المجال المغناطيسي الخارجي قد وصلت إلى الصفر ن تسمى تلك النقطة استبقائية مغناطيسية . ومن أجل اخفض الغناطيسية قطعة الحديد إلى الصفر يلزم تسليط مجال مغناطيسي خارجي عكسي (يسار المحور الأفقي) فتختفي مغناطيسية القطعة الحديدية عند النقطة formula_2 وتسمى تلك النقطة نقطة مقاومة مغناطيسية ، وهي تعبر عن مقاومة قطعة الحديد لفقد مغناطيسيتها.

تُستعمل المواد المغناطيسية كثيرا في المكونات الكهربائية والإلكترونية ، مثل ملفات الحث والمحولات وفي المولدات الكهربائية وغيرها . ومما يحسن جودة هذه المكونات أن لا يكون لها استبقائية مغناطيسية أو تكون الاستباقية المغناطيسية فيها قليلة جدا . ويمكن التحكم في ذلك باختيار نقاوة المادة ومعالجتها حراريا بنظام معين لكي تكون خالية من الاستبقائية .



</doc>
<doc id="533573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533573" title="ماسا">
ماسا

ماسّا ("Massa")، مدينة بإقليم توسكانا في وسط إيطاليا، يقطنها 70.144 ساكن وهي عاصمة مقاطعة ماسا كرارا.

منطقة ماسا ذات قيمة السياحية عالية، وتستضيف أيضا نحو 600 نشاط صناعي وحرفي داخل ما تعرف بمنطقة أبوان الصناعية، يعمل بها أكثر من 7000 شخص. إلى جانب توأمها مدينة كرارا تشتهر ماسا عالميا باستخراج وإنتاج الرخام.

ماسّا مدينة تقع في شمال غرب توسكانا، عند مصب وادي فريجيدو، على ارتفاع 65 متراً فوق مستوى سطح البحر عند أطراف الألب الغربية، وتبعد حوالي 5 كم عن البحر الليغوري حيث يلتقي البحر واليابسة طبيعياً في منظر فريد ورائع. تعلو المدينة تلة مقامة على قمتها قلعة مالاسبينا المشرفة على كامل سهل المحيط.
تعود أصولها بكل تأكيد إلى فترة ما قبل الروماني (الليغوريون الأبوان) حين نشأت أولى المستوطنات البشرية في منطقة جبلية قرب نهر فريجيدو غير بعيدة كثيراً عن المدينة الحالية.

ذكر لأول مرة باسم "أد تابرناس فريجيداس" في "اللوحة البويتينغرية" العائدة إلى ما بين القرنين الثاني والرابع للميلاد وتصف الطرق البرية في ذلك الزمن. يبدو أن المنطقة آنذاك كانت مكاناً لاسترحة المسافرين عبر طريق أميليا سكاوري القنصلي الواصل بين بيزا ولوني.

من القرن الخامس عشر حتى القرن التاسع عشر كانت عاصمة لإمارة (ثم دوقية لاحقاً) ماسا وكرارا المستقلة، وحكمتها أسرة مالاسبينا وشيبو مالاسبينا.

انتقلت المدينة في عام 1829 إلى دوقات مودينا وهم الفرع النمساوي من عائلة إستي. في عام 1859 خلال عملية توحيد إيطاليا اتحدت بمملكة سردينيا.

تطور مركز المدينة حول قلعة مالاسبينا العائدة إلى القرن الخامس عشر وحول القصر الدوقي العائد لعصر النهضة والمطل على ساحة أرانشي، وقد سميت الساحة هكذا لصفين من أشجار البرتقال يحدانها وفي وسطها ثمة مسلة محاطة بأربعة أسود رخامية. في الجانب الشمالي للساحة يبدأ شارع دانتي أليغييري الذي ينتهي عند كاتدرائية المدينة.


</doc>
<doc id="533574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533574" title="طائر البتهوي">
طائر البتهوي

طائر البتهوي (Pitohui dichrous) المتواجد في غينيا الجديدة هو الطائر الوحيد السام من بين الطيور.
ويحتوي ريشه على درجة عالية من السم (نفس نوع السم الموجود لدى الضفادع في المنطقة)، وذلك لكي يحمي نفسه من المفترسات المتواجدة في نفس المنطقة التي تعرف ذلك وتتجنبه.


</doc>
<doc id="533576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533576" title="الأثرون">
الأثرون

الأثرون أو لاثرون هي بلدة ليبية صغيرة تبعد نحو 9 كيلومترات إلى الشرق من رأس الهلال ونحو 50 كيلومترا شرقي مدينة البيضاء في الجبل الأخضر شمال شرق ليبيا وتتبع شعبية درنة. اسمها يعود إلى عهد الإغريق بمسمى ""Erythron"" أو الحمراء والذي يعود إلى لون تربة المنطقة. يوجد بها بعض الآثار المتبقية من فترة الإغريق بينها مجموعة من القبور المنحوتة في الصخر وترجع للقرن الخامس قبل الميلاد.

شيدت بها خلال فترة العصر البيزنطي كنائس خلال عهد الإمبراطور جستنيان الأول (527- 565) وهما الكنيستين الغربية والشرقية. تم اكتشاف بقايا الكنيستين في العام 1960 على يد الباحث الأمريكي "ولترويدرنغ" لتضم في 1964 ضمن قائمة الآثار الليبية من قبل مصلحة الآثار الليبية. 
وتقع الكنيسة الشرقية على شاطئ البحر المتوسط حيث توجد بها أجزاء من أعمدة رخامية زينت بعلامات دينية مسيحية، وبقايا الأرضية الرخامية وبقايا لوحات من الفسيفساء التي كانت تحيط بها، أما الكنيسة الغربية فلم يتبقى منها سوى أطلال تشير لمخططها الأصلي.



</doc>
<doc id="533588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533588" title="شارع عمر المختار (بنغازي)">
شارع عمر المختار (بنغازي)

شارع عمر المختار في مدينة بنغازي، ليبيا. أطلق اسم الشارع تخليدا لإسم المقاوم الليبي الشهير عمر المختار. يعتبر من الشوارع الرئيسية في المدينة، حيث توجد به مجموعة من المصارف والمؤسسات العامة. كما يوجد به مبنى المسرح البلدي ببنغازي أقدم مسرح في المدينة وأكبر دور العرض السينمائي بها.
يمتد الشارع في طريق للمشاة فقط حتى ميدان البلدية التاريخي في المدينة ومنطقة "الأقواس" التي يوجد بها محال تجارية. كما يتقاطع مع بدايته بشارع جمال عبد الناصر أو "شارع الاستقلال" أحد شوارع بنغازي الرئيسية.


</doc>
<doc id="533590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533590" title="شارع عمر المختار (توضيح)">
شارع عمر المختار (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="533591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533591" title="حركة (إعراب)">
حركة (إعراب)

حركة (إعراب)، جمعها: حركات إعرابية و يقصد بالحركات الإعرابية العلامات الكتابية أو ما يسمى أيضا بالتشكيل والتي توضع على خواتم الكلمات لبيان حالتها الإعرابية ولتصحيح نطق نهاياتها ويمكن لهذه الحركات أن لا تظهر كما هو الحال بالنسبة للكلمات المنتهية بحرف علة وذلك لأن حرف العلة يمنع من ظهورها.

وتتغير هذه الحركات مع تغير الحالة الإعرابية للكلمة وفيما إذا كانت مفردة أو مثنى أو جمع.

يدرج تحت الحركات الإعرابية أيضا مجموعة من الحروف والتي تلعب نفس الدور الذي يلعبه التشكيل حيث أنها توضح لنا حالة الإعرابية للكلمة بالإضافة إلى معطيات أخرى منها مثلا كون الكلمة اسم من الأسماء الخمسة أو اسم جمع مذكر سالم أو اسم مثنى.

و يمكن تقسيم الحركات الإعرابية إلى:

الحركات الإعرابية الأصلية: وهي الضمة ـُ ، الفتحة ـَ ، الكسرة ـِ و السكون ـْ.

الحركات الإعرابية الفرعية: وهي الواو، الألف، الياء، النون (كتعويض عن التنوين بالاسم المفرد وذلك بالنسبة للأسماء) بالإضافة إلى حذف حرف العلة من آخر الكلمة ووضع ما يناسبها من العلامات الكتابية (التشكيل) على الحرف الذي يسبقها.


</doc>
<doc id="533597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533597" title="السيف اليماني في نحر الأصفهاني صاحب الأغاني (كتاب)">
السيف اليماني في نحر الأصفهاني صاحب الأغاني (كتاب)

كتاب من تأليف العلامة المؤرخ الشاعر وليد الأعظمي، ولقد أحتوى أربعة فصول، تناول في الفصل الأول ترجمة أبي الفرج الأصفهاني وأقوال العلماء فيه، مع تعريف بكتاب الأغاني وآراء الأدباء والنقاد فيه، مع نبذة يسيرة عن العهد البويهي وسبب تأليف الكتاب، ولمن ألفه الأصفهاني.

أما في الفصل الثاني فقد أحتوى اخباراً وحكايات أوردها الأصفهاني عن آل البيت النبوي وهي اخبار تسيء إليهم، وتجرح سيرتهم، وتشوه سلوكهم، وتوهن أمرهم، بما يوافق هوى الأصفهاني ثم ناقش المؤلف هذه الأخبار وبين زيفها وعلق على كل حكاية بما يناسبها.

وفي الفصل الثالث فقد ضم حكايات شنيعة وأخباراً فظيعة أوردها الأصفهاني عن الأمويين نفس فيها عن حقدهِ الدفين وضغينتهِ على العرب، وهو يزعم إنه أموي النسب، وعلق عليها بما يناسب مقامها.

وجعل الفصل الأخير لحكايات متنوعة وأخبار متفرقة، والتي طعن فيها الأصفهاني بعقائد المسلمين ولعن دين الإسلام، مع الكفر البواح، والأستخفاف بالصلاة والحج ويوم القيامة، مع دفاع عن البرامكة وطعون مختلفة بأعلام المسلمين، وناقش المؤلف هذه الأخبار وفندها الواحد تلو الآخر.

وهو يعتبر من الكتب المتميزة في الرد على كتاب الأغاني وبيان خطره الدفين على الأمة الإسلامية.

يقول المؤلف وليد الأعظمي:
(كان أبو الفرج الأصفهاني، من الكتاب الموسوعيين في مؤلفاتهم، وقد جمع في كتابهِ "الأغاني" أخباراً شتى، في الأدب والشعر والغناء، من الجاهلية إلى صدر الإسلام، ثم العهد الأموي، والعباسي، وتناول أغراضاً شتى في التفسير والحديث والسيرة والفقه واللغة، وأخبار الفتوح، وأحوال الخلفاء والأمراء والوزراء والعلماء والأدباء، وسروات الناس.
ووقف في كل ذلك إلى عهد الخليفة العباسي المعتضد بالله، المتوفى سنة 289 هجرية، ولم يرد في "الأغاني" بعد ذلك العهد شيء عن الخلفاء أو الأمراء أو الوزراء أو العلماء.
وكان كتاب الأغاني متداولاً في نطاق ضيق، ولم ينتشر كغيره من الكتب وذلك لسعتهِ، وعظم حجمهِ، وصعوبة نسخهِ، وإنما كانت منه بضع نسخ لدى الأمراء والوزراء وبعض الأدباء.
وقد تولت دار الكتب المصرية طبعه – بعد الطبعة الاستشراقية – وأخرجته في أربعة وعشرين مجلداً كبيراً، وحشدت له جمعا من العلماء والأدباء لتحقيقه فكيف به حين كان مخطوطاً ؟).

وأختتم المؤلف كتابه بقولهِ:
(بعد هذه الجولة الواسعة في كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني، والوقوف عند أخباره ومناقشتها والتعليق عليها أرجو أن يكون القاريء الكريم قد تبين مقاصد هذا الشعوبي الحاقد اللئيم، وقد غضضت النظر وصرفت القلم عن أخبار فظيعة وحكايات شنيعة لا يكتبها أشد الناس عداوة وبغضاً للعرب والمسلمين، فقد أتهم كثيراً من أعلامهم باللواطة ورمى بعضهم بالأبنة، وكريمات نسائهم بالسحاق، وألصق بهم السخائم من ذميم الخصال، وقبيح الفعال، متستراً بظلال الأدب والسمر، والمذاكرة والمؤانسة كأن ذلك لا يحصل إلا بشتم سلف هذه الأمة المجيدة، في تأريخها وخلقها وقد تم هذا الكتاب على يد جامعه والمؤلف بين أخباره الخطاط وليد بن عبد الكريم بن ملا إبراهيم كاكا بن مهدي بن صالح بن صافي العبيدي الأعظمي، ووقع الفراغ منه ضحى يوم الجمعة غرة شهر صفر الخير سنة 1405هـ، الموافق للثامن والعشرين من تشرين الأول سنة 1984م، والحمـد لله رب العالمين ).



</doc>
<doc id="533637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533637" title="شاطئ النخيل (الإسكندرية)">
شاطئ النخيل (الإسكندرية)

شاطئ النخيل أحد شواطئ الإسكندرية التي تتبع منطقة العجمى تبدأ من الكليو 20 طريق الإسكندرية مطروح وتنتهى في الكليو 21 وهى تابعة لحى 6 أكتوبر.
يعتبر شاطئ النخيل - والذي تم بناءة من قبل القوات المسلحة ليكون مصيف للضباط القوات المسلحة- يعتبر من الشواطئ الجملية والتي تتميز بجمال تصاميم مبانيها من ناحية وكذلك يتميز بأسعارة التي تقل كثيرا عن شواطئ الساحل الشمالي الغربي.
ويجد بالشاطى العديد من اساليب الترفية بخلاف البحر المتوسط واهم هذة الاساليب بعض حمامات السباحة وكذلك الكافتيرات. ويظل السوق المركزى هو المنطقة الأكثر ازدحاما في الشاطئ باكلمة إلى جانب شارع الكورنيش المواجة للبحر حيث تنشر المحلات والكافتيرات بهذة المنطقتين بشكل خاص.


</doc>
<doc id="533668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533668" title="صاباط">
صاباط

الصاباط هو عبارة عن طريق مسقوف بحيث يقع البناء فوقه. ويوجد هذا العنصر المعماري خاصة في بعض المدن المتوسطية التي خضعت للنفوذ العثماني، إذ نجده بتركيا وتونس وغيرها من البلدان. ويشاهد المتجول في مدينة تونس العتيقة عددا كبيرا من هذا العنصر المعماري الذي يقي المارة من أشعة الشمس صيفا والأمطار شتاء، كما أنه يكون مجاري هوائية منعشة في فصل الصيف، سواء بالنسبة للمارين به أو الذين يقطنون الغرف المبنية فوقه على الطريق.

[[تصنيف:عمارة]]

</doc>
<doc id="533691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533691" title="عبد العزيز المفرج">
عبد العزيز المفرج

عبد العزيز خالد العبد العزيز المفرج المعروف باسم شادي الخليج من مواليد حي القبلة ، الكويت 21 مارس 1939 . في سنة 1958 زار عبد العزيز المفرج مركز الفنون الشعبية التابع لوزارة الشئون الاجتماعية والعمل وهناك التقى بالعديد من الفنانين من بينهم حمد عيسى الرجيب الذي استطاع إقناعه باحتراف الغناء بعد تردد كبير بسبب نظرة المجتمع الكويتي الدونية آنذاك للمشتغل في العمل الفني ولذلك قرر الرجيب تغيير اسمه وإطلاق لقب فني عليه وهو شادي الخليج . بدأ الغناء بأغنية من كلمات أحمد العدواني وألحان أحمد باقر وعنوانها لي خليل حسين في سنة 1960 . قرر شادي الخليج الزواج في سنة 1965 وقد دفع مهر مقداره ربع دينار كويتي فقط . ثم قرر السفر إلى العاصمة المصرية القاهرة من أجل الدراسة وحصل على شهادة بكالوريوس التربية الموسيقية من المعهد العالي للتربية الموسيقية في 1967 . بعد عودته التحق بالعمل في وزارة التربية والتعليم وتدرج في السلم الوظيفي حتى وصل إلى وظيفة موجه فني عام للتربية الموسيقية بدرجة وكيل وزارة مساعد . كان أحد مؤسسي جمعية الفنانين الكويتيين ثم أمين سرها ثم رئيس لها في سنة 1994 . كان مديرا إداريا لمجلة عالم الفن لسنوات طويلة ثم رئيسا لتحريرها . توقف فنيا وإعلاميا لمدة 11 سنة ثم عاد في 28 أغسطس 1976 بمرافقة فرقة عبد العظيم محمد بأغنيتين من ألحان غنام الديكان الأولى حالي حال للشاعر عبد الله محمد العتيبي والثانية سدرة العشاق من كلمات مبارك الحديبي . ثم شكل الثلاثي شادي الخليج ، عبد الله محمد العتيبي ، والديكان ثلاثيا ناجحا في عدة أعمال غنائية مثل : صدى التاريخ ، مواكب الوفاء ، حديث السور ، قوافل الأيام ، أنا الآتي ، قلادة الصابرين ، الزمان العربي ، وأوبريت عاشق الدار . كما غنى غيرها العشرات من الأغاني العاطفية والوطنية الناجحة . تبنى ونفذ احتفالات وزارة التربية والتعليم بالعيد الوطني وشارك في جميع حفلاتها وقد تعاون مع العديد من الشعراء كان من أبرزهم الشاعر محمد الفايز الذي قدم له أوبريت مذكرات بحار . احتل مركز نائب مدير اتحاد العام للفنانين العرب لعدة سنوات . حصل على جائزة الدولة التقديرية في نوفمبر 2003 في مهرجان القرين العاشر من نفس السنة . في سبتمبر 2004 عاد شادي الخليج إلى الكويت بعد رحلة علاج خارج وطنه تكللت بالنجاح وحرص محبيه ومعجبيه على استقباله بحفاوة بالغة في مطار الكويت الدولي . في نوفمبر 2005 التبس على وسائل الإعلام الخليجية خبرا حول وفاة شادي الخليج ولكن الصحيح أن الذي توفي هو عيسى خورشيد الشهير باسم غريد الشاطئ .وقام مؤخرا الفنان شادي الخليج بأجراء عمليتين جراحيتنين في ألمانيا عملية الديسك للظهر وعملية للركبه ولله الحمد تكللت العمليتين بالنجاح وقامت فرقة المعيوف باستقباله في قاعة كبار الزوار بالمطار الدولي بالكويت احتفالا برجوعه بالسلامة مع رفيقة دربه السيدة غنيمة يوسف العلي المهيني وولده السيدخالد عبدالعزيزخالد العبدالعزيز المفرج وحفيده عبدالله الزعابي الذين كانو بجواره فترة العلاج لمدة اربع شهور في ألمانيا وتم وصوله للكويت بتاريخ 6/9/2012


</doc>
<doc id="533694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533694" title="عبد الحفيظ الزليطني">
عبد الحفيظ الزليطني

الاسم الكامل: عبد الحفيظ محمود الزليطني
تاريخ الميلاد: 1938
مكان الميلاد: طرابلس (ليبيا)
الحالة العائلية: متزوج له 5 أبناء

دكتوراه تخصص اقتصاد جامعة فكتوريا مانشيستر 68، ماجستير تخصص اقتصاد جامعة فكتوريا مانشيستر 65 بريطانيا، بكالوريوس تخصص اقتصاد وتجارة في الجامعة الليبية بنغازي في الـ61، استاذ مشارك في كلية الاقتصاد والتجارة ، درّس الاقتصاد القياسي، الاقتصاد التحليلي، الاقتصاد الليبي، الاقتصاد الدولي، التمويل الدولي، النقوذ والمصارف .


</doc>
<doc id="533715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533715" title="نهلة رمضان">
نهلة رمضان

نهلة رمضان، من مواليد الإسكندرية 18 أغسطس 1987م. بطلة مصر في رفع الأثقال. تم شطبها من الإتحاد المصري لرفع الأثقال قبل أولمبياد بكين ولكن مؤخرا تم إعادة قيدها بالإتحاد مره أخرى لتلعب باسم مصر في منافسات رفع الأثقال وحصلت علي المركز الخامس في أولمبياد لندن 2012 رغم كسر الركبة التي تعاني منه وهي من اصول سكندريه عريقه وهي من عائلة كرموس التي سمي الحي بإسمها وهي لاعبه تحصل علي ميدالية ذهبية في بطولة العالم للسيدات في فانكوفر بكندا وهي أول ميدالية ذهبية لمصر منذ خمسينيات القرن الماضي. 


</doc>
<doc id="533723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533723" title="عربية جنوبية (توضيح)">
عربية جنوبية (توضيح)

يصطلح بالعربية الجنوبية على لغى سامية جنوبية محكية في جنوب جزيرة العرب:


</doc>
<doc id="533726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533726" title="وليم مورتون">
وليم مورتون

وليم تومس جرين مورتون (William Thomas Green Morton)،ولد في التاسع من أغسطس سنه 1819 في مدينة شارلتون بولاية ماساتشوستس بأمريكا.
طبيب أسنان ويعتبر أول من استخدم الإيثر (Ether) كمادة مخدرة، وذلك عام 1846 في العمليات الجراحية.

عمل كطبيب أسنان بتشارلتون بولاية ماساشوستش الأمريكية، والداه هما جيمس وريبيكا مورتون كان والده يعمل مزارعاً، درس وليام جراحة الأسنان ومارسها، وكان هوراس ويلز أحد الأساتذة الذين تعلم منهم مورتون بهارتفورد - كونيكتيكت ثم أصبح الاثنان شركاء في الاهتمام بالتخدير. 
ويعتبر وليام أول من أستخدم الأثير في العمليات الجراحية كمخدر 
تخرج مورتون من كلية بالتيمور لطب الأسنان عام 1842، وبعد تخرجه بعام تزوج من إليزابيث وايتمان، وفي عام 1844 تابع دراسته على يد الدكتور تشارلز جاكسون، بمدرسة هارفارد للطب، ومنح درجة الطب الفخرية عام 1852 من جامعة واشنطن ببالتيمور.

أجتهد العلماء قديماً في البحث عن حل لتسكين الآلام الحادة التي يعاني منها المريض الذي تضطره الظروف للخضوع لإجراء العمليات الجراحية، فأسفرت بعض الأبحاث عن استخدام بعض الأعشاب التي تقلل من الإحساس بالألم مثل الأفيون، والقنب وغيرها ولكنها لم تقض على الألم نهائياً نظراً لاستخدامها بتركيزات قليلة لأن الكثير منها يفضي إلى الموت، ثم جاءت المشروبات الكحولية كوسيلة لتخفيف الألم ولكن المريض ما يلبث أن يشعر بالألم ويسترد وعيه، كما حاول البعض إفقاد المريض لوعيه حتى يتم الانتهاء من العملية، وأيضاً استخدام التنويم المغناطيسي، وقام الصينيون باستخدام الإبر للتحكم في الألم، وغيرها الكثير من الوسائل التي لم تحقق الكثير من النجاح وكان لكي يتم إجراء عملية لمريض يجب تقييده جيداً على منضدة العمليات حتى يتم الانتهاء من العملية، وكان الكثير من العمليات ينتهي بوفاة المريض.

بدأ التخدير يأخذ شكل أخر بداية من أواخر القرن الثامن عشر، فاكتشف الكيميائي بريستلي غاز أكسيد النيتروز والذي له تأثير مخفف للألم، كما اكتشف مايكل فاراداي أن استنشاق غاز الأثير له تأثير يسبب فقدان الإحساس بالألم.وتوصل د. هوارس ويلز إلى استخدام "الغاز المضحك" أو أكسيد النيتروز كوسيلة للتخدير أثناء إجراء جراحات الأسنان، ولكن لم يكتب لويلز النجاح في عرض تجاربه أمام الأطباء.
جاء دور مورتون بعد ذلك والذي توصل إلى أن "الغاز المضحك" ليس وسيلة فعالة في تخفيف ألام المرضى أثناء إجراء العمليات الجراحية، فلجأ إلى استخدام "الأثير" والذي عرف عنه أن له خواص خافضة للألم ومفقدة للإحساس.أنكب مورتون على تجاربه على الأثير كمخدر، وكانت البداية عندما جربه على كلبه، ووجد أنه بعد التخدير يعود إلى وعيه بعد فترة قصيرة أو طويلة تبعاً لمقدار جرعة الأثير المعطاة، ثم جربه مرة أخرى على نفسه في خلع أسنانه، وكانت أول تجربة فعلية طبقها على حالة مرضية في 30 سبتمبر 1846 عندما استخدمه في إجراء إحدى الجراحات في أسنان مريض له أبدى استعداده لتحمل أي شيء من أجل التخلص من الألم، وبالفعل استخدم مورتون "الأثير" في تخدير المريض وعندما أفاق من التخدير قال لمورتون إنه لم يشعر بأي ألم أثناء الجراحة، وكان هذا إيذاناً بفتح باب جديد في الطب من أجل القضاء على الألم أثناء إجراء العمليات الجراحية.

توالت العمليات الجراحية التي قام بها مورتون بعد ذلك، وتم نشر هذا الاكتشاف في الصحف إلا أنه دار الخلاف بين الأطباء حول لمن يرجع الفضل في اكتشاف الأثير واستخدامه كمخدر في العمليات الجراحية، فبعد نجاح مورتون تقدم أستاذه تشارلز جاكسون وادعى انه هو الذي اقترح عليه استخدام الأثير كمخدر، ويقال أنه قبل اكتشاف مورتون هذا كان أحد الأطباء يدعى كروفورد لونغ قد استخدمه في التخدير ولم يعلن عن تجربته، ولم يظهر إلا بعد أن أعلن مورتون عن اكتشافه، ولم يتمكن مورتون من تسجيل اكتشافه للمخدر ولكنه سجل جهاز التخدير.

وعلى الرغم من استخدام "الإثير" كمخدر في الكثير من العمليات، ولكن تم تجاهل مكتشفه مورتون الأمر الذي أصابه باليأس وتوفي فقيراً.

توفى مورتون في الخامس عشر من يوليو 1868 في حوالي الخمسين من عمره، بعد أن قدم للعالم خدمة عظيمة باكتشافه التخدير، وأراح المرضى من ويلات الألم الذي كان من الممكن أن يعانوه لولا هذا الاكتشاف المميز، وقد فتح مورتون الباب لمزيد من الاكتشافات في مجال التخدير بعد ذلك.
تكريماً لمورتون وجهوده تم تشييد تمثال له بالقرب من مقبرته في بوسطن وقد نقش عليها العبارات التالية " وليام مورتون مخترع ومكتشف التخدير عن طريق التنفس، مما أدى إلى تخفيف الألم عند إجراء العمليات الجراحية، وكانت الجراحة قبله عذاباً ولكن بعده أصبح العلم قادراً على التحكم في الألم وعلى القضاء عليه".

شبكة الإعلام العربية
http://www.moheet.com/show_news.aspx?nid=175617&pg=67
http://en.wikipedia.org/wiki/William_T._G._Morton


</doc>
<doc id="533727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533727" title="خاتم خطوبة">
خاتم خطوبة

خاتم الخطوبة هو خاتم يتم لبسه دلالة على أنه تمت خطبته إلى شخص آخر.

يرجع بداية استعمال خاتم الخطوبة إلى قدماء المصريين ، وقلدهم الإغريق في ذلك ، كما يوجد مصادر تعود به إلى الرومان. وكان من التقاليد أن يقدم الشاب إلى خطيبته خاتما من حديد يضعه على سن السيف وتتناوله الخطيبه وتطورت العادة فاستبدل خاتم الحديد بقطعة من الفضة أو الذهب يحتفظ كل منهم بقطعة منه ثم عاد ليظهر الخاتم من جديد من الذهب ويلبس في البنصر.
ويقال أيضا وضع الخاتم في الأصبع الرابع من اليد اليسرى في الزواج له علاقة بشريان يمتد من الأصبع ويتصل مباشرة بالقلب.
أما الشكل الدائرى فيرجع إلى زمن الإمبراطورية الرومانية، حيث كان الخاتم آنذاك مصنوعا من الصلب ليشكل رمزا للصلابة والمتانة، وأيضا لعدم توافر الذهب في ذلك العهد، والشكل الدائرى يمثل الاستمرار والثبات لصياغته.

وقد قيل إن النماذج الأولى التي شكلت خاتم الزواج كانت تصنع من جزأين يتصلان بواسطة عقدة، يقدم الرجل لعروسه المقبلة نصف الحلقة ويحتفظ لنفسه بالنصف الثاني، وعند إتمام المراسم تجمع القطعتان ليكتمل خاتم زفاف العروس.

في الغرب، يقدم الرجل حين يتقدم لطلب الزواج من فتاة خاتماً عادة ما يكون من الذهب، الفضة، أو البلاتين وغالباً ما يكون مرصعاً بحجر كريم. تلبسه الفتاة في يدها اليسرى طوال فترة الخطوبة، حتى إذا جاء يوم الزفاف تلبسه الفتاة في يدها اليمنى حتى تلبس خاتم الزفاف أو ما يسمى الدبلة مكانه ثم ترتدى فوقه خاتم الخطوبة. في بعض الحالات ترتدى الفتاة خاتم الخطوبة في يدها اليمنى وكذلك خاتم الزفاف (الدبلة) مثل الأميرة ليتيزيا ولية عهد إسبانيا.

في بلاد الشرق الأوسط، عادة ما يقدم الرجل للفتاة في حفل الخطوبة خاتم الخطوبة -الذي هو أيضاً خاتم الزفاف (الدبلة)- إلى جوار الشبكة. وترتدى الفتاة هذا الخاتم أو الدبلة في يدها اليمنى وكذلك يرتدى الرجل دبلة (غالباً من الفضة) في يده اليمنى، حتى إذا جاء يوم الزفاف قام الزوجان بابدال الخواتم ويلبس كل منهما الخاتم في يده اليسرى.
غالباً ما يتم في الشرق الأوسط حفر أسماء العروسين وتاريخ الخطبة بداخل الخواتم.



</doc>
<doc id="533728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533728" title="طائرة شبح">
طائرة شبح

الطائرة الشبح هي طائرة تستخدم تقنية التخفي لتجنب اكتشافها من قبل الرادارات وذلك بسبب تصميم سطحها الخاص والمواد المستخدمة في صناعتها.

تم وضع تصميمها من قبل علماء ألمان أثناء الحرب العالمية الثانية وقد دأب المصنعون والدول الصناعية على امتلاك هذه الطائرة بكل الوسائل الممكنة لأنها ذات فاعلية كبيرة في الهجوم على مواقع عسكرية وطائرات مقاتلة دون أن يكتشفها الرادار.

بما أنه لا يمكن إخفاء الطائرات تماماً عن شاشات الرادار، تعتمد تقنية التخفي المعتمدة في هذه الطائرات على تقليل مقطعها الراداري مما يحول دون رصدها ومتابعها بشكل فعال.

وقد تمكنت كثير من الدول من صناعة هذه الطائرة وأول هذه الدول كانت الولايات المتحدة التي صنعت أول طائرة شبحية في العالم وهي F-117 Nighthawk التي كان أول إقلاع لها سنة 1981 وأخرجت من الخدمة سنة 2008.

في منتصف التسعينات صارت تصميمات الطائرة الشبح عرضة لهجمات الهكرز , وتسريب مواصفاتها وكان في ذاك الوقت وجودها معروفاً, إلا أن أياً من مميزاتها أو خصائصها كان مجهولاً. حملت أسرار الطائرة في قاعدة الأنهار للقوات الجوية في روما _ نيويورك وهو بيت مختبرات بحث وتطوير القوات الجوية

اعتماد تقنية التخفي لا يمنع الطائرة من إمكانية رصدها وهذا ما حدث فعلا خلال حرب البوسنة، يوم 27 مارس 1999 إذا تم إسقاط طائرة F-117 Nighthawk من قبل الكتيبة الثالثة التابعة للواء 250 للدفاع الجوي الصربي بواسطة صاروخ سام-3 وحسب قادة الناتو كان سبب اكتشاف الطائرة هو تعديل الصرب لنظام سام-3 (النسخة الصربية Neva-M) وجعله يعمل على الموجات الطويلة.

كما عرض التلفزيون الإيراني شهر ديسمبر 2011 صوراً لطائرة RQ-170 وهي طائرة دون طيار شبحية أمريكية، وقد أكد الأمريكيون فقدانهم للطائرة بالفعل.

نظرياً هناك بعض الطرق التي تساعد على اكتشاف هذه الطائرات ومن بينها:

في البداية كانت تقنية التخفي حكراً على الولايات المتحدة التي أدخلت أول طائرة شبحية وهي F-117 Nighthawk الخدمة سنة 1983 وبعد ذلك قامت بتصنيع المقنبلة B-2 Spirit ومن ثم F-22 Raptor سنة 1997، ويعد استخدام إف-22 رابتور حكراً على الجيش الأمريكي فالولايات المتحدة لا تبيعها للخارج لما تتمتع به من مواصفات عالية، وبعد ذلك تم صناعة أو بالأحرى ما زالت في طور التصنيع والتحديث الطائرة الشبح التي تعرف باسم إف-35 لايتنيغ الثانية وقد اشترك كثير من الدول في مشروع هذه الطائرة ومنها إسرائيل.

وتمكن الروس من تصميم طائرة من الجيل الخامس التي تعرف باسم Sukhoi PAK FA T-50 والتي تنتجها شركة سوخوي لصناعة الطائرات وهي طائرة متطورة جداً ولا يمكن اكتشافها عن طريق الرادارات الحالية وقد شارك في دعم مشروع هذه الطائرة الهند.

كما استطاعت الصين صناعة طائرة من الجيل الخامس وكان أول تجربة لها في 11 يناير 2011 والتي تعرف باسم جيه-20 وقد طور الصينيون قدراتهم العسكرية بشكل كبير جداً ولكن الطائرة الجديدة استخدم فيها قطع من الصناعة الروسية مثل المحركات وأنظمة الملاحة والرادارات المتطورة جداً.



</doc>
<doc id="533730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533730" title="البيذق (مؤرخ)">
البيذق (مؤرخ)

أبو بكر بن علي الصنهاجي الشهير بالبيذق مؤرخ مغربي وأحد تلاميذ ابن تومرت وأنصار دعوته، ألف كتاب أخبار المهدي بن تومرت وبداية دولة الموحدين وهذا الكتاب مهم في تاريخ الدولة الموحدية لأن مؤلفه شاهد عيان لكل ما كتب كما أن مؤلفه كشف جوانب غامضة في شخصية ابن تومرت ودعوته.. من مؤلفاته المشهورة كتاب المقتبس من كتاب الأنساب في معرفة الأصحاب الذي يتناول الأنساب العربية. يعتبر البيذق مؤرخ الموحدين، وقد وصل به الأمر إلى وصف المرابطين بالمجسمين.




</doc>
<doc id="533748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533748" title="كلي معك (ألبوم)">
كلي معك (ألبوم)

كلي معك هو ثاني البوم غنائي خليجي منوع للفنان عادل محمود. وكان الفنان عادل محمود قد إنفصل عن شركة روتانا وإنقطع عن الساحة الفنية لمدة ثلاث سنوات. وعاد بهذا الالبوم الذي انتجته له شركة اونو انترتيمنت بدون عقد احتكار .


</doc>
<doc id="533753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533753" title="لهجة عربية قبرصية">
لهجة عربية قبرصية

العربية القبرصية المارونية (arápika أو سانـّا)، إحدى أكثر لهجات العربية تمايزا. يتحدث بها الموارنة في قبرص، و معظمهم في نيقوسيا إلا أن بعض تجمعاتهم توجد كذلك في كرماكيتي و ليماسول ووفق إحصاء سنة 1995 م فإن عدد المتكلمين بهذه اللهجة يبلغ 1300 نسمة وبأن أغلب المتحدثين بها تزيد أعمارهم عن الـ30 سنة.

جلب هذه التنويعة العربية الموارنة النازحون من لبنان على مدار سبعمائة سنة، وقد تأثرت كثيرا باليونانية في صرفها و مفرداتها، كما احتفظت بملامح لغوية عتيقة في بعض النواحي.

كل الأحرف تمثل بصورة مقاربة لمثيلاتها في (الألفبائية الصوتية الدولية)، مع وجود بعض الإستثناءات وهي:


</doc>
<doc id="533757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533757" title="جسم (توضيح)">
جسم (توضيح)



</doc>
<doc id="533785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533785" title="إشعاع جسيمي">
إشعاع جسيمي

الإشعاع الجسيمي هو نوع من إشعاع الطاقة بواسطة جسيمات دون ذرية سريعة التحرك. يشار إلى الإشعاع الجسيمي باسم الشعاع الجسيمي إذا تحركت الجسيمات في نفس الاتجاه، في كيفية مشابهة لشعاع الضوء.

طبقًا للخاصية المزدوجة للجسيمات، فإن جسيمات الإشعاع الجسيمي لها خصائص موجية. تظهر الجسيمات عالية الطاقة خواصًا جسمية أكثر، بينما تظهر الجسيمات منخفضة الطاقة خواصًا موجية أكثر.



</doc>
<doc id="533795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533795" title="الوصية (مسرحية)">
الوصية (مسرحية)

مسرحية الوصية

لمنصور الرحباني

أسرة المسرحية :

سعد الله بيك...غسان صليبا

زينة صاحبة الحانة...هدى حداد

نقولا دانيال

وليم حسواني

ماغي بدوي

نبيل كرم

أسعد حداد

أنطوان خليفة

طوني أبي عقل

رلى معلوف

جناح فاخوري

أسعد رشدان

نادر خوري

جوزيف نصر

اشترك في الموسيقى والتوزيع الياس غدي وأسامة الرحباني.

تروي المسرحية قصة رجل تجاوز السبعين من عمره (سعد الله بيك) صاحب ثروة كبيرة ولكن ليس له من يرثه سوى أبناء إخوته هولاء الذين فرحوا لعلة أصابته أملا في رحيله عن هذه الدنيا ليرثوه ويفرحوا بأمواله، إلا أنه يتحسن فيظهر عليهم الاستياء فيعرف ما أصابهم من خيبة فيقرر قراءة وصيته عليهم. 
تنص الوصية على أنه:

في حال رحل الخال في عمر يفوق الثمانين فإن أمواله وأملاكه يرثها أولاد أخوته، أما في حال قصر عمره عن تلك المدة فكل أمواله تؤول إلى الجمعيات الخيرية.

وحيث كان سعد بيك زبون دائم في أحد الحوانيت التي تملكها فتاة لطيفة تعجبه (زينة) راح يطلب إليها رئيس الجمعيات الخيرية _ والتي تجمعها معه قصة حب_ إن تستغل سعد بيك وتساعده في خطته لتقريب أجل البيك، لكنها ترفض.

و تبدأ الحرب الباردة بين أهل سعد بيك والجمعيات الخيرية التي تسعى إحداهما إلى تطويل عمره والأخرى إلى تقصيره ,وكلاهما يدفعهما نفس النهم للثروة.

و من أجل الوصول إلى حل يطلب هؤلاء المساعدة من سليمو الزعيم المكسيكي الذي يحكم بينهم بضرورة الاتفاق على تقسيم الثروة بالتساوي سواء توفى سعد بيك قبل أو بعد الثمانين ويطالبهم ب 25% من الميراث لقاء أتعابه ويترك لهم عشرة رجال ليحفظوا له حقوقه والأمن.

وتمر الأيام والبيك يطول عمره حتى يمل الورثة الانتظار فيفاجؤون بزواج البيك من زينة بعد أن عاش حوالي المئة وعشرون سنة ويظهر بكامل صحته وقوته.


</doc>
<doc id="533818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533818" title="الصحوة السعودية">
الصحوة السعودية

الصحوة أو الصحوة السعودية أو صحوة بلاد الحرمين حركة نشأت بدعم من مجموعة علماء إبان حراكهم الدعوي لإيقاظ الناس من غفوتهم حسب وصفهم، بدأ مصطلح الصحوة في الظهور في حقبة الثمانينات الميلادية على يد عدد من الاشخاص في ذلك الوقت من أمثال سلمان العودة في بريدة وعائض القرني في أبها وسفر الحوالي في جدة وناصر العمر في الرياض، وتواجه الصحوة اليوم حركة مضادة في السعودية يحمل لوائها الليبراليين السعوديين، ودائما ما يشن الليبراليين السعوديين هجومهم العنيف على الصحوة وفكرها وشخصياتها.



</doc>
<doc id="533824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533824" title="مقياس رسم">
مقياس رسم

مقياس رسم الخريطة هو نسبة ما بين الابعاد على الطبيعة والأبعاد على الخريطة حيث تمثل الابعاد الحقيقة الطبيعية على الخرائط بأبعاد اقل من الحقيقة وذلك لتسهيل قرأة الخرائط.
وحفاظاً على التمثيل الحقيقي للمعالم(المباني والمظاهر الطبيعية) على الخريطة ٠ ان كان لازم
مقياس الخريطة:هو المسافة على الخريطة وما يقابلها على الطبيعة ويكون على شكل خطي أو كسري.و هناك أنواع من المقاييس (كبيرة، صغيرة، متوسطة، خطية، كسرية، عددية...).

1mm : 1m اي تعني ان كل وحده قياس على الخريطة تمثل 1000 من نفس الوحدة على الطبيعة.

كمثال ان واحد ملميتر على الخريطة يمثل متر على الطبيعة وهكذا

وكلما كبر مقياس الرسم كلما كانت الخريطة اصغر اي ان المنطقة المغطاة تكون اقل مساحة من أن يكون مقياس الرسم اقل.



</doc>
<doc id="533851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533851" title="تصادم مرن">
تصادم مرن

في التصادم المرن تكون طاقة الحركة الكلية بعد التصادم مساوية لطاقة الحركة الكلية قبل التصادم. فالتصادم المرن يحدث فقط عندما لا يتحول أي جزء من طاقة الحركة خلال التصادم إلى طاقة من نوع آخر. وخلال التصادم تتحول طاقة الحركة أولا إلى طاقة وضع مصحوبة بقوة رد فعل طاردة بين الأجسام ، وبعدها تتحول ثانيا إلى طاقة حركة منقسمة على الأجسام بحسب كتلة كل منها. ويعتبر تصادم جزيئات الهواء من جزيئات أكسجين وجزيئات نيتروجين نوعا للتصادم المرن.

ولكن من أجل الحفاظ على دقة القول فعند اصتدام الجزيئات أو الذرات في الحالة الغازية أو السائلة قليلا ما يحدث التصادم المرن المثالي ، فبعض من طاقة الحركة تأخذها بعض الجزيئات كطاقة دورانية أو طاقة اهتزازية بحسب ما لها من إمكانيات (إمكانيات الجزيئ للحركة الانتقالية ، أو الحركة الدورانية أو الحركة الاهتزازية ، تُسمي درجة حرية الجزيء). ففي حالة الغازات تعتبر نصف التصادمات غير مرنة وهذا معناه أن جزءا من طاقة الحركة الابتدائية تتحول إلى أنواع أخرى من الطاقة.

وفي حياتنا العادية لا يحدث التصادم المرن بشكل مثالى مطلقاً ، إلا أن الأقرب لهذا المفهوم هو ما يحدث في حالة اللعب بالكرة أو لعب البلياردو ، فهذا النوع من التصادم قد يعتبر تصادما مرنامع إهمال الطاقة المتحولة لأشكال أخرى مثل الاحتكاك.

نعني بالتصادم أحادي المحور أن التصادم يحدث هنا على خط مستقيم بدون حدوث أي زوايا تتخذها الأجسام بعد الاصطدام. 
نفرض أن لدينا جسمان 1 و 2 وكتلة كل منهما m والسرعة u قبل التصادم و v بعد التصادم. فتتساوى طاقة الحركة قبل وبعد التصادم ، وكذلك يتساوى كمية التحرك قبل وبعد التصادم. وطبقا للمعادلة العامة لنيوتن لكمية الحركة والتي تنص على :

m1u1 + m2u2 = 'm1v1 + 'm2v2

إذا ً بالمثل ، فطاقة الحركة قبل وبعد التصادم يستحسن أن تكون متساويتان ، أي أن:

وكمية التحرك الكلية متقاربتان قبل وبعد التصادم ، أي أن:

ولكن ذلك قد يكون مرهقا. ويمكننا تلافي تلك الصعوبة باختيار سرعة أحد الجسمين صفرا ، أي أننا نضع formula_3 == 0 أو formula_4 == 0 وهذه العملية تعادل تغيير مختبر المشاهدة. ولكن النتيجة لا تتغير بتغير مختبر المشاهدة ، إذ يمكننا بعد الحصول على إحدى السرعات الرجوع إلى مختبرنا الأول لحساب السرعة الثانية.

فبمجرد وضع إحدى السرعتين = 0 يمكننا حل المعادلتين بسهولة ، فنحصل على:

وبالتالي :

وإلى هنا تبدو تلك المعادلة الأخيرة كما لو لم يحدث تصادم على الإطلاق ، ولكن لنتريث قليلا .

فعلى سبيل المثال، إذا كان لدينا كرتان مختلفتي الكتلة Ball 1 و Ball 2 ومختلفتي السرعة ، قبل التصادم:

وبعد التصادم :

نستخلص من القيم قبل التصادم وبعده المعادلة :

شرح الحل:

باستعمال معادلة طاقة الحركة نحصل على :

وبالنسبة إلى معادلة كمية الحركة نحصل على:

وبقسمة معادلة "طاقة الحركة" على معادلة "كمية الحركة "، نحصل على:

ونجد النتائج الآتية:

( هذا مع إهمال قوى الاحتكاك !) كما لا يحدث في التصادم المرن تهشم ولا انبعاج ، فتلك من خصائص التصادم غير المرن .

وكما كان متوقعا ، فالحل لا يتغير إذا قمنا بإضافة ثابت إلى جميع السرعات قبل وبعد الاصطدام. وهذا يعادل إمكانية اختيار مختبر متحرك (أو مشاهد متحرك) بسرعة ثابتة ، فهذا لا يؤثر على النتيجة ، وبذلك يتحقق قانوني انحفاظ طاقة الحركة و انحفاظ كمية الحركة.



</doc>
<doc id="533881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533881" title="أحمد خالد الكليب">
أحمد خالد الكليب

أحمد خالد الكليب (1953 -)، سياسي ودبلوماسي كويتي.

تخرج من جامعة حلوان بالقاهرة في تخصص الخدمة الاجتماعية، أختير عضوًا في مجلس الأمة من عام 1992 إلى 1996. وتم تعيينه وزيرًا للشئون الاجتماعية والعمل من سنة 1994 إلى 1996. ودخل مجلس الأمة كعضو مرة أخرى من 1996 إلى 1999. وتم تعيينه وزيرًا للعدل والأوقاف والشئون الإسلامية بجانب عضويته في مجلس الأمة. وتم تعيينه عضوًا في مجلس إدارة مؤسسة الخطوط الجوية الكويتية عام 1999، وعضوًا في المجلس الأعلى للتخطيط عام 1999. عين سفيرًا للكويت لدى مصر ومندوبًا دائمًا في جامعة الدول العربية بعام 2001. عين رئيسًا للجنة المناقصات المركزية في سنة 2008.



</doc>
<doc id="533898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=533898" title="أحمد سحنون">
أحمد سحنون

ولدأحمد سحنون عام 1907 ببلدة ليشانة قرب مدينة بسكرة، توفيت أمه وهو رضيع، وتولى والده الذي كان معلما للقرآن الكريم تربيته، فحفظ كتاب الله وعمره 12 سنة كما تعلم مبادئ اللغة العربية والشريعة الإسلامية على يد مجموعة من المشايخ والعلماء أبرزهم الشيخ محمد خير الدين والشيخ محمد الدراجي والشيخ عبد الله بن مبروك. ومنذ نعومته أظافره كان مولعا بكتب الأدب، فدرس وطالع منها الكثير قديمها وحديثها.

في سنة 1936م التقى لأول مرة مع الشيخ عبدالحميد بن باديس ، وفي ذلك يقول: 

وهكذا كان هذا اللقاء نقطة تحول كبرى في حياة الشيخ أحمد سحنون، حيث انضم إلى جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وأصبح من أعضائها الفاعلين. يقول في هذا المجال في مقدمة كتابه "توجيهات إسلامية":

وبالإضافة إلى الخطابة والتعليم والشعر، اقتحم الشيخ ميدان الصحف والمجلات، فكتب في العديد منها كالشهاب والبصائر، حتى أن الإبراهيمي علق على كتاباته قائلا:"إن ما تكتبه في البصائر هو حلة البصائر" وهي شهادة كانت أعز عليه من كل وصف، ذلك أنها صدرت من رجل كان يعتبره قدوة له وعظيما من عظماء الأمة، فقد وصفه ذات مرة فقال:

في سنة 1947 اشترك في المجلس الإداري للجمعية، وقام بكتابة نشيدها الذي يقول في مطلعه:

يابني شعب الأباة... للمعالي أنتم نسل الأمازيغ الكماة... في النزال كل من ضحى بنفسه فمات... لا يبالي

كما عينته الجمعية في نفس السنة معلما في مدرسة التهذيب الحرة في بولوغين ثم أصبح مديرا لها بعد عام واحد. ويشهد الجميع للشيخ بقوة خطابه وبلاغته وفصاحته، حيث كان يقصده جمع غفير من الناس يؤدون عنده صلاة الجمعة في مسجد الأمة ببولوغين، فكان يحث الشباب على الاعتزاز بماضيهم والتمسك بالحرية والسعي نحو الانعتاق من نير الإستعمار.

أدرك الشيخ حقيقة المستعمر، فكان دائم التحذير من مكائده والتنبيه إلى أساليبه وساهم مع إخوانه العلماء في نشر الوعي الديني والوطني في أوساط الشعب وبعث الثقة في نفسه، ليرفع لواء الحرية والاستقلال ويطهر وطنه من رجس المستعمرين. 
وكان قد كون تنظيما فدائيا سريا انطلاقا من مسجد الأمة عام1953، وبعد اندلاع الثورة لم يتردد في مساندتها مما أدى إلى سجنه عام 1956 وحاول المستعمر استغلال مكانة الشيخ عند الشعب الجزائري وتأثيره فيه فطلب منه أن يحذر الناس من المجاهدين ويبعدهم عن احتضان الثورة ودعمها، فرد عليه قائلا: 

فحكم عليه بالإعدام، ثم أطلق سراحه بعد ثلاث سنوات لأسباب صحية، فقام المجاهدون بتهريبه إلى منطقة باتنة بالشرق الجزائري ثم إلى مدينة سطيف ليواصل عمله وجهاده بين أفراد شعبه. وخلال تواجده بالسجن كان مواظبا على متابعة ما يصدره الأستاذ سيد قطب من تفسيره في ظلال القرآن وكان يقول: "كان الظلال يخرج من السجن في مصر ويدخل السجن في الجزائر".

بعد نيل الجزائر استقلالها، عين الشيخ أحمد سحنون إماما خطيبا بالجامع الكبير بالعاصمة وعضوا بالمجلس الإسلامي الأعلى، فواصل عمله الدعوي التربوي، وقد كان يقول : 
وكتب ذات مرة مقالا بعنوان "الدعوة إلى الله" ومما جاء فيه:
ومن الجهود التي قام بها الشيخ ، محاولته تأسيس رابطة الدعوة الإسلامية وهي إطار دعوي يجمع كافة أطياف الحركة الإسلامية لتوجيه العمل الدعوي وتوجيه جهود العاملين بعد توحيدها وتنسيقها لاجتناب التناحر والشقاقات داخل صفوف الحركة الإسلامية، كان ذلك سنة 1989 م، وقد كانت محاولة رائدة لو كتب لها الله النجاح والاستمرار.

ولما دخلت الجزائر في محنتها وسالت دماء أبنائها حاول مخلصا جاهدا أن يجنب الشعب ويلات تلك المحنة وآلامها، فكان جزاؤه محاولة اغتياله وهو في ساحة المسجد متوجها للصلاة مما ترك في نفسه الأثر العميق لما وصلت إليه الجزائر، فعكف في بيته يدعو الله ويعبده ويطالع الكتب ويدرس إلى أن لقي الله ولم يبدل تبديلا.

ترك الشيخ بعض الآثار المخطوطة والمطبوعة أهمها: 
إلى جانب عشرات المقالات في العديد من الجرائد والمجلات كالبصائر والشهاب.


و انتقل إلى رحمة الله ليلة الإثنين 08 ديسمبر 2003 م الموافق لـ 14 شوال 1424 هـ، وقد كان لهذا النبأ وقع أليم على نفوس كل الجزائريين، ووفاته مصاب كبير وخسارة فادحة للجزائر.


</doc>
