<doc id="349126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349126" title="مستجمع مائي">
مستجمع مائي

حوض تصريف مياه أو المستجمع المائي أو مسقط المياه هو المُنْفَسَح أو المساحة من الأرض التي تتقارب وتتجمع فيها المياه السطحية الناتجة عن هطول الأمطار أو ذوبان الثلوج عند نقطة واحدة منخفضة الارتفاع، تكون عادة عند مَخرَّج حوض التصريف، حيث تندمج المياه المتجمعة مع كتلة مائية أخرى، مثل نهر، أو بحيرة، أو خزان مائي، أو خور، أو هور (أرض رطبة)، أو بحر أو محيط. ويمكن تقسيم المستجمع المائي إلي أحواض تصريف أصغر في المساحة إرتكازا على نقاط تجمع داخل المستجمع أعلى ارتفاعا في إتجاة المراحل العليا من شبكة التصريف؛ على سبيل المثال، الرافد المائي للنهير (أو للغدير) الذي ينضم إلي نهر صغير - الذي يشكل هو الآخر رافدا لنهرا أكبر - هو بالضرورة جزء من سلسلة من مسطحات تصريف متوالية ذات مساحات أصغر تمثل أحواض صرف (أو مساقط مياه) أعلى ارتفاعا. وبالمثل، يعتبر كلا من نهري دجلة والفرات جزءا من أحواض الصرف (المستجمعات المائية) الخاصة بهما وكذلك الخاصة بنهر شط العرب. ويمكن استنتاج مما سبق أن أحواض الصرف تصرف داخل أحواض صرف أخرى بشكل نمطي متراتب أو متدرج، بحيث تجتمع أحواض الصرف الفرعية الأصغر لتكون أحواضا أكبر.

في أحواض الصرف ("الحبيسة") أو المحاصرة يتقارب الماء ويتجمع عند نقطة واحدة داخل الحوض، تعرف باسم الخسف أو الانخساف، والتي قد تُكَوِّن بحيرة دائمة، أو بحيرة جافة، أو نقطة يتم عندها فقدان المياه السطحية في باطن الأرض. ويشمل حوض الصرف كل الجداول والأنهار التي تنقل المياه خلاله فضلا عن التضاريس (أو الأسطح) البرية التي تنساب منها المياه لتصرف في تلك القنوات المائية ويتم تمييز حدوده مع غيره من الأحواض المجاورة عن طريق حد التصريف.

يعمل حوض الصرف كأنه قُمع يقوم بتجميع كل المياه داخل المنطقة التي يغطيها ويوجهها إلى نقطة تصريف واحدة. ويحيط بكل حوض من أحواض الصرف طوق طوبوغرافي يعزله عن الأحواض المجاورة، يطلق عليه حد التصريف أو مسقط المياه وهو يتكون من سلسلة من المعالم الجغرافية (أو القمم) العالية (مثل الحيود، أو قمم التلال و الجبال) التي تشكل حائلا جغرافيا.

تشابه أحواض الصرف الوحدات الهيدرولوجية ولكنها لا تتطابق معها. فالوحدات الهيدرولوجية هي مساحات تصريف تم ترسيم حدودها لتتداخل وتتشعب في منظومة تصريف (أو شبكة مصارف) هرمية متعددة المستويات. ويتم تصميم الوحدات الهيدرولوجية بحيث يمكن السماح بوجود مداخل و مخارج متعددة للمياه أو أغوار (منخفضات). بشكل دقيق وحاسم تعتبر كل أحواض التصريف وحدات هيدرولوجية ولكن ليست كل الوحدات الهيدرولوجية بالأساس أحواضا للصرف.

أحواض التصريف الخاصة بالمحيطات والبحار الرئيسية في العالم. المناطق الرمادية هي أحواض حبيسة تصريفها داخلي لا يصل لأى بحار أو محيطات.
ما يلي هو قائمة منقطة تبين أحواض المحيطات الكبرى في العالم: 
أكبر خمسة أحواض أنهار (حسب المساحة) في العالم، ابتداء بالأكبر وانتهاء بالأصغر، هم حوض نهر الأمازون ويليه حوض نهر ريو دي لا بلاتا، يليه حوض نهر الكونغو، ثم حوض نهر النيل، وأخيرا حوض نهر المسيسيبي. أما أهم ثلاثة أنهار من حيث كمية المياة المُتصَرِّفة، من الأكثر تصريفا للأقل، هم نهر الأمازون، يليه نهر الجانج ثم نهر الكونغو.

أحواض التصريف الحبيسة هي الأحواض الداخلية التي لا يصل تصريفها لأى بحار أو محيطات. تصرف المياة السطحية في حوالي 18٪ من مساحة اليايسة قي العالم نحو بحيرات حبيسة أو بحار مغلقة أو خسوف (أغوار). أكبر هذه الأحواض يشمل الكثير من المناطق الداخلية من قارة آسيا، والتي تصرف في بحر قزوين، وبحر آرال، وبحيرات صغيرة عديدة. وتشمل المناطق الحبيسة الأخرى الحوض العظيم في الولايات المتحدة، والكثير من منطقة الصحراء الكبرى، وحوض تصريف نهر أوكافانغو (حوض كالاهاري)، والأراضي الجبلية بالقرب من البحيرات العظمى الأفريقية، والأراضى الداخلية من قارة أستراليا الجزيرة العربية، وأجزاء في المكسيك و جبال الأنديز. بعض تلك الأحواض، مثل الحوض العظيم، ليست أحواض للتصريف منفردة ولكنها عبارة عن مجموعات من الأحواض المغلقة (أو الحبيسة) متجاورة ومنفصلة. 

في مجامع الماء الراكد حيث تكون عملية البخر هي العامل الرئيسي للفقد المائي، تكون المياه عادة أكثر ملوحة من مياه المحيطات. يعد البحر الميت مثالا صارخا لذلك.

ظهرت أهمية أحواض التصريف تاريخيا في تحديد الحدود الإقليمية للمناطق أو الدول، ولا سيما في المناطق التي ازدهرت فيها التجارة عن طريق الماء. على سبيل المثال، أعطت الملكية الإنجليزية لشركة خليج هدسون حق احتكار تجارة الفراء في كامل حوض خليج هدسون، وهي منطقة كانت تسمى قديما باسم أراضي روبرت. وتتضمن المنظمات السياسية الإقليمية الأحيائية اليوم اتفاقيات بين الدول (مثل المعاهدات الدولية) لإدارة المَجْمَع أو المجامع المائية التي تتشارك الدول في التصريف فيها، وذلك لحوض تصريف معين. تعتبر مبادرة حوض النيل للشراكة بين دول حوض النيل ضربا من الجهود التي تبذل من أجل التوصل لتنمية اقتصادية -اجتماعية مستدامة من خلال "الإستخدام والإنتفاع المتساوي" للموارد المائية لحوض نهر النيل المشترك بين تلك الدول.

يطلق علي تلك الاتفاقيات داخل الولايات المتحدة الأمريكية، "عقدا بين الولايات") أو الكيانات السياسية الأخرى. وتعتبر وكالات مأمورية البحيرات العظمى ووكالة تاهو للتخطيط الإقليمي من الأمثلة على مثل هذه العقود بين الولايات.
في الهيدرولوجيا (علم دراسة حركة وتوزيع المياه) ، يستخدم حوض التصريف كوحدة محورية معقولة لدراسة حركة المياه داخل الدورة المائية، لأن الغالبية العظمى من المياه التي تصرف من مخرج الحوض نشأت كهطل مطر يسقط عليه. قد يتدفق جزء من الماء الذي يدخل عن طريق الإرتشاح في منظومة المياه الجوفية تحت حوض تصريف نحو مخرج حوض تصريف آخر لأن الاتجاهات تدفق المياه الجوفية لا تتطابق دائما مع تلك الخاصة بشبكة الصرف العلوية. قياس تصريف المياه من الحوض قد يتم بواسطة محطة قياس تقام عند مخرج الحوض.

تستخدم بيانات مقياس المطر لقياس الهطول الكلى على حوض التصريف، وهناك طرق مختلفة لتفسير تلك البيانات. إذا كانت هناك مقاييس كثيرة وموزعة بالتساوي على مساحة تهطل الأمطار عليها بانتظام، فان استخدام طريقة المتوسط الحسابي سوف يعطي نتائج جيدة. أما في طريقة مضلع تيسين، فيتم تقسيم مستجمعات المياه (أحواض التصريف) إلي مضلعات، ويكون لكل مضلع منها مقياس مطر في منتصفه ويفترض أن يكون ذلك المقياس ممثلا لهطول الأمطار على المنطقة من الأرض المدرجة داخل حدود مضلع المقياس. ويتم تكوين هذه المضلعات عن طريق رسم خطوط بين أجهزة القياس، ثم تشكل المضلعات من المنصفات العمودية المصنوعة لتلك الخطوط. وتنطوي طريقة تساو المطر isohyetal على خطوط كنتورية يتم رسمها حول المقاييس على خريطة وهى تمثل خطوط الهطول المتساوي للمطر. ويستهلك حساب المساحة بين هذه المنحنيات الكنتورية وتجميع حجم الماء لتلك المساحات وقتا
كبيرا.

كما يمكن استخدام خرائط الايسوكرون Isochrone لإظهار الوقت الذي تستغرقه مياه الجريان السطحي في حوض التصريف للوصول إلى بحيرة، أو خزان أو منفذ مائي، بافتراض أن المطر الفعلي ثابت ومنتظم.
في علم الجيومورفولوجيا (علم شكلياء الأرض) تعتبر أحواض التصريف هي الوحدة الهيدرولوجية الرئيسية في دراسة الجيومورفولوجيا النهرية (تشكل الأراضي النهرية). إذ يعتبر حوض التصريف هو مصدر المياه والرواسب التي تتحرك من خلال النظام النهري والتي تعيد تشكيل القناة النهرية.

أحواض التصريف هي عناصر هامة أيضا تؤخذ في الاعتبار في علم البيئة. فبينما تتدفق المياه على سطح الأرض وفي مسار الأنهار فإنها قد تحمل معها المغذيات الزراعية، والرواسب، والملوثات. وبذلك تنتقل تلك المواد مع الماء نحو مخرج الحوض، ويمكنها أن تؤثر على العمليات الإيكولوجية (التوازن البيئي) في مسار المجري المائي وكذلك على الكتل المائية التي تستقبل هذا السريان والتي يمكن أن تكون مصدرا للماء لمجتمعات بعيدة عن مصادر تلك المواد.

في العصر الحديث ترك استعمال الأسمدة الاصطناعية، التي تحتوي على النيتروجين، والفوسفور، والبوتاسيوم، أثرا ملحوظا على نوعية المياة عند مخارج أو مصبات أحواض التصريف. وذلك لأن تلك الأملاح والعناصر يتم حملها عبر حوض التصريف إلى المخرج (أو الثغر) وتتراكم هناك، مما يقلقل التوازن المعدني الطبيعي. هذا يمكن أن يتسبب في حدوث تتريف أو إتخامية Eutrophication للنظام البيئي نتيجة زيادة المغذيات حيث يتسارع نمو النبات نتيجة لتلك المواد الإضافية.


</doc>
<doc id="349127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349127" title="ناصر العامود">
ناصر العامود

وهو أبو سامح ناصر بن عثمان بن محمد العامود، ولد في مدينة الكويت عام 1310 هـ/1892م، من أب كويتي وأم عراقية، وعندما بلغ من العمر عامين توفي والدهُ فنشأ يتيماً، فقدمت به أمه إلى أهلها في منطقة الأعظمية في بغداد، ونشأ برعاية خاله عبد الرزاق محسوب الأعظمي، صانع ساعة الأعظمية، وتعلم القرآن عند الكتاتيب، ثم أتجه نحو مهنة الصناعة، وتعلم أصول صنعة خاله حيث كان ميكانيكياً ونبغ في ذلك وعين عاملاً في إحدى الشركات ثم تركها بعد ذلك، وقام بنصب أول مشروع للكهرباء في محافظة كركوك، بإشراف شركة الكهرباء البريطانية، ثم قام بنصب مشروع كهرباء محافظة العمارة، وأشتهر في العراق بحسن خلقهِ ومعروفاً بإتقانه لعملهِ في نصب المكائن، فكان يقصدهُ الناس من مختلف المحافظات.
وعهد إليه كذلك مهمة إقامة مشروع كهرباء دولة الكويت بإشراف شركة الكهرباء البريطانية، فأتم مهمته بنجاح.

ثم توجه إلى مهنة التجارة، وخاصة التجارة ببيع وشراء المكائن والآلات الزراعية، فأختص بمكائن سحب وضخ المياه للمزارع، وافتتح محلا له في بغداد عام 1926م، وكان رجلا فاضلا مخلصاً في عمله صادقاً في معاملته محباً للخير.

توفي ناصر العامود في 1 محرم 1384 هـ/12 مايو 1964م، ودفن في مقبرة الخيزران، قرب قبر الشيخ أبو بكر الشبلي.


</doc>
<doc id="349129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349129" title="ممر جبلي">
ممر جبلي

في سلاسل الهضاب وخاصة في سلاسل الجبال الممر أو المخفق هو نقطة منخفضة تسمح بمرور سهل عبر السلسلة الجبلية. طبوغرافيا شكل الممر 
الجبلي عادة سرج بين جبلين.


</doc>
<doc id="349130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349130" title="حزب الأمة (الكويت)">
حزب الأمة (الكويت)

حزب الأمة هو حزب سياسي كويتي - غير معترف به من الحكومة - أسسه إسلاميون سلفيون ومحافظون في يناير 2005 أعتبر أول حزب سياسي في الكويتي والخليج العربي ظهر على الساحة السياسية الكويتية حيث يمنع تكوين الأحزاب السياسية، وهو أول من دعا إلى حكومة منتخبة وتعددية سياسية وتداول سلمي للسلطة في الكويت وهو ما أدى إلى التضييق على الحزب ومنعه من الظهور في وسائل الإعلام.
من مؤسسيه وأعضائه :حاكم المطيري، سيف الهاجري، عواد الظفيري، فيصل الحمد، ساجد العبدلي، محمد الخنين، ارشيد الظريان، حامد الحمدان، محمد المبارك.

استطاع الحزب أن يخوض انتخابات 2008 في كل الدوائر وبـ 12 مرشحاً وهو ما لم تستطع أن تقوم به القوى السياسية الأخرى، مع أن استطلاعات الرأي قبل الانتخابات كانت تتوقع نجاح عدد من مرشحي الحزب إلا أن جميع المرشحين قد خسروا في السباق الانتخابي، وقد قرر الحزب عدم خوض الانتخابات إلا في ظل حكومة شعبية منتخبة.



</doc>
<doc id="349132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349132" title="سطح سرجي">
سطح سرجي

السطح السرجي هو سطح أملس يحتوي على نقطة مقعرة أو أكثر. أتت التسمية من شبهه بسرج الفرس والذي ينحني صعودا وهبوطا.



</doc>
<doc id="349134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349134" title="درجة انحدار">
درجة انحدار

درجة الانحدار تعبر عن شدة ميل أو انحدار سطح مثل هضبة أو طريق أو جدول أو سكة حديدية. القيمة صفر لدرجة الانحدار تعني أن السطح مستوي. وزيادة القيمة تعبر عن زيادة الميل الشاقولي.

هناك ثلاث طرق للتعبير عن درجة الانحدار:


</doc>
<doc id="349136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349136" title="جغرافيا بشرية">
جغرافيا بشرية

الجغرافيا البشرية فرع من الجغرافيا يدرس النماذج والعمليات التي تصوغ تعامل البشر مع البيئة مع تركيز على أسباب ونتائج التوزع المكاني للنشاطات البشرية على سطح الأرض

تهتم الجغرافيا الطبيعية بدراسة مظاهر البيئة المحيطة بالإنسان من تضاريس، ومناخ، وغطاء نباتي، وكذلك المسطحات المائية البحرية والمحيطية. أمّا الجغرافيا البشرية فتتناول دراسة توزيع المجتمعات البشرية، ومدى التأثير المتبادل بينها وبين بيئاتها الطبيعية، والصور الاجتماعية الناجمة عن تفاعل الإنسان مع بيئته المحلية مثل توزيع السكان وأنماط العمران حضرياً كان أم ريفياً، كما تشمل دراسة النشاط البشري ومؤثراته والتركيب السياسي بوصفة ظاهرة جغرافية تمثل رُقعاً من سطح الأرض لها حدودها الاصطناعية، وإمكانياتها الاقتصادية والبشرية وما يترتب على ذلك من مشكلات يوجهها ويؤثر فيها، بالضرورة، الظروف الجغرافية السائدة على المستويين الإقليمي والعالمي. 
لجغرافيا البشرية تتحدد بدراستها لملامح التفاعل، وأوجه التباين والتشابه بين الأقاليم المختلفة في البيئات بعناصرها الطبيعية وموارد الثروة المعدنية بوصفها أساس وقاعدة لفهم العناصر الحضارية Cultural or Man - Made، المترتبة عليه والمترابطة معه داخل إطار بيئي محدد. وهي بذلك تؤكد مبدأ الارتباط Correlation، الذي يثمر في فهم العلاقات التأثيرية والتأثرية Cause - Effect Relationships، بين الإنسان وبيئته. ويصبح تعريف الجغرافيا البشرية بذلك أنها العلم، الذي يهتم بوصف وتحليل الأنماط المكانية للظاهرات الثابتة والمتغيرة ذات الأصل البشري على سطح الأرض. وتنقسم الجغرافيا البشرية إلى ثلاثة فروع رئيسية.

أولاً: الجغرافيا الاجتماعية 
تتصل الجغرافيا الاجتماعية اتصالاً وثيقاً بعلم الاجتماع، كما يُفهم من اسمها، وكل فرع من فروعها يرتبط هو الآخر ارتباطاً وثيقاً ببعض العلوم الأخرى، فجغرافيا السكان ذات صلة وثيقة بعلم السكان أو الديموجرافيا. وجغرافية العمران الحضري والريفي ذات صلة وثيقة بعلم تخطيط المدن والريف Town and Country Planning، وتعتمد جغرافيا الخدمات على كل العلوم السابقة في توزيع وتصنيف المراكز الخدمية، وفيما يلي دراسة تفصيلية لفروع الجغرافيا الاجتماعية.

1. جغرافية السكان 
جغرافيا السكان فرع من فروع الجغرافيا البشرية، التي تدرس العلاقات المتعددة القائمة بين الإنسان وبيئته، والسكان هم المحور الرئيسي، الذي تدور حوله، ومن خلاله، كثير من العلوم في شتى المجالات سواء كانت علوماً إنسانية أو تطبيقية.
ويتضح مما سبق أن الدراسات الجغرافية للسكان تتناول ثلاثة جوانب رئيسية، هي: نمو السكان، وتوزيعهم على سطح الأرض، وتركيبهم (العمري، والنوعي، والاقتصادي، والديني، والتعليمي)، والأساس في هذه الدراسة هو العلاقات المكانية التي تميز جغرافية السكان عن الديموغرافيا، ذلك العلم الذي يتناول السكان رقمياً بوصفه موضوعاً مستقلاً عن البيئة. 

يختلف توزيع السكان من إقليم إلى آخر على سطح الأرض، فيلاحظ أن هناك أقاليم تتركز فيها أعداد كبيرة من السكان، بينما يقل هذا التركز في أقاليم أخرى، ويكاد ينعدم في أقاليم ثالثة، ويعني هذا أن سكان العالم موزعون توزيعاً غير عادل على سطح الأرض، ويرجع ذلك إلى عدة عوامل، أهمها العوامل الطبيعية (كالمناخ ومظاهر السطح)، التي تؤثر في العمليات الإنتاجية والموارد الطبيعية، التي يمكن أن يستغلها الإنسان، وتعمل على تجمعه بأعداد متباينة، إلى جانب العوامل البشرية، التي تشمل المواليد، والوفيات، والهجرة، مما يؤدي إلى تباين معدلات النمو السكاني في الجهات المختلفة.
ويختلف التوزيع السكاني حسب دوائر العرض اختلافاً جوهرياً وذلك لأن أقل من 10 % أقل من سكان العالم يعيشون في نصف الكرة الجنوبي، ومثل هذه النسبة يعيش بين خط الاستواء ودائرة العرض 20 شمالاً، وما يقرب من 50 % بين دائرتي عرض 20 شمالاً، 40 شمالاً، كذلك يعيش 30 % بين دائرتي عرض 40 شمالاً، و60 شمالاً، وأقل من نصف في المائة شمال دائرة العرض 60 شمالاً. أي أن حوالي أربعة أخماس السكان يعيشون بين دائرتي عرض 20 شمالاً، ييغقق60تليثقييب شمالاً، على الرغم من أن هذا النطاق يشمل معظم صحاري نصف الكرة الشمالي، ويضم سلاسل gdgyy(uè-(yyt-('eeeeجبلية وهضاباً مرتفعة كالهيملايا والتبت، إلاّ أنه يشمل منطقتي التركز السكاني الرئيسيتين في العالم، الأولى في جنوب شرق آسيا حيث يعيش نصف سكان العالم في حوالي 5 % من مساحة الأرض، والثانية في أوروبا ويعيش بها خمس سكان العالم ينتشرون على مساحة تقدر بنحو 5 % من مساحة اليابس. وقد أدى اختلاف التوزيع السكاني إلى اختلاف في كثافة السكان، ومن ثم يمكن تحديد أكثر جهات العالم ازدحاماً بالسكان وأعلاها كثافة بأربع مناطق رئيسية وهي:

1-الجزء الجنوبي من قارة آسيا، الذي يضم الهند، وباكستان، وبنجلاديش، وسريلانكا، وبورما، وتايلاند، وكمبوتشيا، وماليزيا، وإندونسيا، ويكون سكانه نحو 26.2% من إجمالي سكان العالم.

2-الجزء الشرقي من قارة آسيا والذي يشمل الصين الشعبية، واليابان، وكوريا، وتايوان، والفلبين، وفيتنام، وهونغ كونغ، وسنغافورة، ومنغوليا، ويكون سكانه نحو 27.8% من إجمالي سكان العالم.

3- قارة أوروبا وخاصة الجزء الغربي منها، ويمثل سكان هذا الجزء نحو 10% من إجمالي سكان العالم.

4- الأجزاء الشرقية من قارة أمريكا الشمالية، ويسهم سكانها بنحو 5% من إجمالي سكان العالم. 
يعد حساب معدل النمو السكاني لمنطقة ما أمراً ضرورياً في علم السكان، وترجع هذه الأهمية إلى أن الدقة في حساب معدل النمو السكاني تسهم مباشرة في دقة التقديرات السكانية.
وتساهم دراسة النمو السكاني في تحديد عدد السنوات، التي تستغرقها منطقة ما في الوصول إلى حجم معلوم، إذا استمر معدل النمو على ما هو عليه، فإذا كان معدل النمو السكاني في دولة ما 2% سنوياً، مثلاً، فإن عدد السكان في هذه الدولة سوف يتضاعف بعد 35 سنة فقط، ذلك لأن السكان يتزايدون وفق مبدأ الفائدة المركبة لا الفائدة البسيطة.
عدد السنوات التقريبي الذي يتطلبه مجتمع سكاني ما كي يتضاعف عدده، وفقاً لمعدلات سنوية مختلفة للنمو السكاني، وذلك بافتراض ثبات هذا المعدل. 
ويعني الخصائص الكمية للسكان، التي يمكن التعرف عليها من بيانات التعداد، وأهم هذه الخصائص: التركيب العمري والنوعي، والتركيب الاقتصادي، والديني، واللغوي، والحالة الاجتماعية.

1- التركيب العمري والنوعي 
تعد دراسة التركيب العمري والنوعي، على قدر كبير من الأهمية في دراسة السكان، ذلك لأنها توضح الملامح الديموغرافية للمجتمع ذكوراً وإناثاً أو ما يعرف بنسبة النوع، ويحدد التركيب العمري الفئة المنتجة في المجتمع، التي يقع على عاتقها عبء إعالة، باقي أفراده، كذلك يعد التركيب العمري والنوعي نتاجاً للعوامل المؤثرة في النمو السكاني من مواليد، ووفيات، وهجرة التي لا يمكن اعتبار أحدها مستقلاً كلياً عن الآخر بل يؤدي أي تغير في أحد هذه العوامل إلى التأثير في العاملين الآخرين.

2- التركيب الاقتصادي 
يمكن من خلال دراسة التركيب الاقتصادي، تحديد ملامح النشاط الاقتصادي وأهمية عناصره وارتباطها بظروف البيئة الجغرافية، ويمكن كذلك تحديد نسبة العمالة، وحجمها، وأهميتها، وخصائصها المتعددة، ومعرفة معدلات البطالة، وتوزيعها حسب العمر، والنوع، والمهنة، كما تُسهم دراسة التركيب الاقتصادي في تحديد القوى العاملة في المستقبل اعتمادا على اتجاه معدلات التغير في نمو السكان وخصائصهم الاجتماعية وإسهام الإناث في القوى العاملة.

3- التركيب حسب الحالة المدنية (الزواجية) 
تعنى الحالة المدنية (الزوجية)، التوزيع النسبي للسكان الذين لم يسبق لهم الزواج والسكان المتزوجين والسكان المترملين والسكان المطلقين. ويؤثر التركيب العمري ونسبة النوع تأثيراً مباشراً على نسب السكان، الذين تضمهم هذه الفئات الأربع، كما تسهم الأحوال الاجتماعية والاقتصادية في تحديدها واتجاهها. ولذلك فإن الحالة المدنية للسكان ليست ثابتة، بل دائمة التغير، وهي تعكس في ذلك ظروف المجتمع السائدة اقتصادياً واجتماعياً.

4- التركيب حسب الحالة التعليمية 
تشمل التعدادات السكانية توزيع السكان الذين بلغوا سن العاشرة أو الخامسة عشرة فأكثر، حسب الإلمام بالقراءة والكتابة، وغالباً ما تكون هذه البيانات موزعة حسب العمر والنوع. ولهذه البيانات أهمية خاصة في أنها تُعد مؤشراً لمستوى المعيشة، ومقياساً للحكم على التطور الثقافي والاجتماعي، كما أنها تُعد ذات أهمية خاصة في التنبؤ بالاتجاهات التعليمية المستقبلة وفقاً للخطط الموضوعة. وفي الدول، التي تتزايد فيها نسبة الأمية، تكون بيانات التركيب السكاني حسب الحالة التعليمية، ذات فائدة مباشرة في التخطيط لمحو الأمية في مناطق الدولة المختلفة.

5- التركيب اللغوي 
من المعروف أن اللغة أساس قيام الحضارة فهي تُعد مصدراً للشعور الوطني المشترك، والوحدة الثقافية تكون أقوى بكثير من الجنس والسلالة في المشاعر القومية، ولا شك أن وجود مجموعات تتكلم لغات مختلفة داخل البلد الواحد يُحدث كثيراً من المشكلات السياسية ويقود إلى مشكلات اجتماعية واقتصادية قد تُحدث الانقسام في حياة الشعب.
ويُعد التركيب اللغوي، مهماً في الدول التي تتعدد فيها اللغات، فهناك أقطار كثيرة في العالم فيها لغات متعددة لمجموعات سكانية متفاوتة في أهميتها العددية كما هو الحال في الهند، وباكستان، وأندونيسا، ونيجيريا. ويذكر الكتاب السنوي الديموغرافي لعام 1956، ثلاثة أنماط من البيانات عن اللغات التي تشملها معظم التعددات وهي:

أ- اللغة الأصلية وهي اللغة التي يتحدث بها الشخص في موطنه (في طفولته المبكرة).

ب- اللغة التي يجري الحديث بها في الوقت الراهن (أو يتحدث بها عادة في الموطن).

ج- المعرفة بلغة أو لغات معينة

ويُستخدم النوع الأول في المقارنة بين المجموعات السكانية حسب لغاتها المختلفة. أمّا النوعان الأخيران فتكتنفهما صعاب في مثل هذه المقارنة، إلاّ أن قيمتهما تبدو في الدراسات الخاصة بتكيف المهاجرين مع المجتمعات الجديدة ذات اللغات المختلفة الأصلية. 
ويندر أن تتمشى الحدود السياسية تماماً مع الحد اللغوي للدولة، لكنها ساعدت على وجود تجانس لغوي في معظم الأحوال وأصبحت لغات الدول العظمى، التي أثرت في خريطة العالم السياسية لغات عالمية مثل الإنجليزية، والفرنسية، والأسبانية.

6- التركيب الديني 
تتباين أقاليم العالم في توزيع الأديان بها، ولكن هناك أربعة أديان كبرى تدين بها الغالبية العظمى من سكان العالم، وهي الإسلام، والمسيحية، والهندوسية، والبوذية. وهي تنتشر في مساحات كبيرة من اليابس، ومع ذلك فهي لا تكون تجمعات بشرية متجانسة، ولا تخلو من وجود شقاق بينها.
وينعكس تباين التركيب الديني، على بعض المشكلات في العالم، فقد أدى ذلك التباين إلى تقسيم شبه القارة الهندية، وإلى خلق مشكلات أخرى، مثل مشكلة إيرلندا، وقبرص، والقليل من دول العالم تتميز بالتجانس الديني الكامل مثل المملكة العربية السعودية والدول الاسكندينافية، التي تعد من أكثر الدول البروتستانية تجانساً، ودول أمريكا الجنوبية التي تعد أكثر الدول الكاثوليكية تجانساً.
وعلى الرغم من أن السكان يختلفون حسب عقائدهم الدينية، فإن التركيب الديني قد لا تشمله بعض التعدادات السكانية، لصعوبة الحصول على بياناته بدقة إذا قورنت بالخصائص السكانية الأخرى. كما أنه من الصعب جداً قياس المعتقدات الدينية والسلوك قياساً إحصائياً عن طريق جمع بيانات عنها، لذا فإن هناك دولاً كثيرة لا يتضمن تعدادها مثل هذه البيانات كما هو الحال في بريطانيا.

أهم فروع الجغرافيا البشرية هي:


من أبرز مناهج البحث أو السياقات في الجغرافيا البشرية:

يركز هذا المنهج على دراسة العلاقات التبادلية والتفاعلية بين الإنسان وبيئته الطبيعية، إلا أن تفسير تلك العلاقة يتباين حسب إحدى وجهتي نظر أو مدرستين جغرافيتين:

هذا المنهج وليد للثورة الكميّة التي ظهرت في الفكر الجغرافي منذ ستينيات القرن العشرين، وانصب اهتمامها على تحليل مواقع وأماكن الظواهر، حتى أن المنهج أُطلق عليه في بعض الأحيان اسم مدرسة المواقع. بيد أن التركيز على المواقع لم يهمل العوامل المؤثرة على الظواهر، وكل ما في الأمر أن تحليل المكان والموقع يأتي أولاً ثم يتلوه دراسة العوامل المؤثرة.

ظهر هذا المنهج أيضاً خلال ستينيات القرن العشرين، وترتكز فكرة المنهج السلوكي على ما تحقق بالدراسات النفسية التي اهتمت بموضوع إدراك الأشياء. وقد تحمس بعض الجغرافيين لهذا التوجه السلوكي، ورأوا أن الجغرافيا البشرية برمتها ينبغي أن تقوم على فهم السلوك البشري وارتباطاته المكانية، وذلك انطلاقاً من مبدأين رئيسيين، أولهما: أن السلوك البشري هو العامل الأساسي في تركيب المجتمعات وتنظيم السكان. والثاني يحدد تتابع في خطوات وطبيعة السلوك البشري في التعامل مع البيئة من اجل تنظيم المكان. 
Edit by ana mano :)

ظهر هذا المنهج عام 1977 على يد الجغرافي ديفيد سميث. وينطلق هذا المنهج من أن النقطة المحورية في الجغرافيا البشرية ينبغي ان تكون "جودة الحياة البشرية". ولتحديد جودة الحياة لا بد من تحديد مفاهيم للقيم الاقتصادية.



</doc>
<doc id="349138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349138" title="تحليل مكاني">
تحليل مكاني

التحليل المكاني أو الإحصاءات المكانية عدة تقنيات جديدة تستعمل طرق تحليل مختلفة تركز على تحليل البيانات الجغرافية



</doc>
<doc id="349143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349143" title="رابطة الجغرافيين الأمريكيين">
رابطة الجغرافيين الأمريكيين

رابطة الجغرافيين الأمريكيين
جمعية تعليمية وعلمية هدفها تطوير فهم الجغرافيا والعلوم المتعلقة بها ودراستها وأهميتها 



</doc>
<doc id="349145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349145" title="بستك">
بستك

يبلغ عدد سكان المدينة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 9019 نسمة، جميعهم من أهل السنة والجماعة ويتبعون المذهب الشافعي ويتكلمون الفارسية باللهجة البستكية.
وبستك مدينة عامرة تقع إلى الداخل بعيداً عن البحر، وقد ألف السيد محمد أعظم خان بني عباسيان كتاباً خاصاً عن تاريخها وأخبارها سماه « تاريخ جهانگيرية » باللغة الفارسية، في نية بعض الفضلاء ترجمته إلى العربية وطبعه. وبستك منطقة حصينة تحيط بها الجبال الشاهقة من جميع جهاتها. 
وكانت تحكم في السابق من قبل عوائل عباسية شريفة من ذرة الخلفاء العباسيين، وقد وفدوا إلى هذه المنطقة بعد النكبة التي أحدثها هولاكو، واسسو إمارة بستك العباسية ويسمى كبيرهم الذي يحكم « الخان » ويجمعها الناس فيقولون: « الخوانين »، وقد حكموا بقوة مع عدالة وانصاف، والأهالي ينظرون اليهم نظرة التابع إلى السيد المطاع والأمير العادل.

في سنة 1113 للهجرة ولد الشيخ عبد القادر البستكى العباسي ابناً أسماه محمداً، ونشأ شيخ محمد بن عبد القادر العباسي في بستك، ودرس فيها العلم. فكان جامعاً بين العلم والشجاعة، لذلك اجتمع حوله جمع كثير من الناس واشتهر في المنطقة بشجاعته وعلمه. وبسبب انحلال حكم الصفوية والخلاف التي وقعت في حكم الدولة المركزية، تم تعيين الشيخ محمد بن عبد القادر العباسي حاكماً لمنطقة « بستك » وماحولها. ولقب بـ(خان) أي أمير، وأصبح العباسيون من تلك الأيام حكاماً للمنطقة، بالإضافة لكونهم علماؤها. وكان أول حاكم منهم هو الشيخ محمد بن عبد القادر العباسي البستكى، ولقب بالشيخ محمد خان الكبير.

وفي سنة 1161 للهجرة انتقل الشيخ محمد بن عبد القادر العباسي من مدينة بستك إلى منطقة « لمزان »، وذلك بسبب العداء القائم بينه وبين نصير حان اللاري، وسكن قرية انجيره وذلك لكون القرية محصنة بالجبال، على خلاف مدينة بستك، وبنى قلعة كبيرة هناك تسمى قلعة ديدبان، واستقر هناك مدة من الزمن، وأناب عنه على مدينة بستك ابنه الأكبر الشيخ محمد صادق خان العباسي وابن عمه آغا حسن خان العباسي.

وفي سنة 1181 للهجرة عاد الشيخ محمد خان العباسي من قرية « أنجيره » إلى مدينة « بستك »، وعين رسمياً من قبل كريمخان زند ملك إيران في شيراز، حاكماً لمنطقة الجنوب وساحل الخليج المشهورة بــ(شيبكوه)، وفي سنة 1197 للهجرة، انتقل إلى رحمة الله ودفن في مدينة بستك.

واستلم حكم المنطقة بعد وفاته ابنه هادي خان العباسي، وفي نفس السنة تم تعيينه رسمياً من قبل لطف على خان زند، واستمر هادي خان العباسي في حكم المنطقة إلى سنة 1217 للهجرة، وانتقل إلى رحمة الله فيها، في قرية دیوان أو كافرغان، التابعة لمنطقة مغوه مركز حكم المرازيق، حيث كان له مقر فيها لزوجته له من قبيلة المرازيق ودفن هناك.

وكان محمد أعظم خان البستكي العباسي آخر حكامهم في المنطقة، وقد تفرق أولاده من بعده، فذهب بعضهم إلى مدينة شيراز، وسكنوا فيها، وهاجر البعض الآخر إلى البر الآخر من الخليج، وانتشروا في اماراته.

وقد ازدهرت مطقة بستك على عهدهم وعمرت تجارتها وزراعتها حتى غدت خضراء يانعة مع كثرت نخيل وثمارها وبساتين الخضروات والفاكهة، ومناطق الرعي.وقد أخرجت بستك رجالاً من الأفذاذ لهم الاسم الحسن والذكر الجميل، من أشهرهم الشيخ مصطفى بن عبدالطيف بستكي، كانت له تجارة واسعة في بومباي باالهند، ثم خرج منها إلى باكستان ودبي والبحرين، وله في كل منها تجارة، وظل أمره في أزدياد حتى توفي إلى رحمة الله في 23 من ذي الحجة سنة 1383، الموافق 1965 في كراتشي ودفن هناك.

أما مؤلفة كتاب: (تاريج لنجة) الكاتبة: « كاملة القاسمي » فلها رأي آخر في خوانين بستك، فتقول: في عام 1326 هـ. نهبت مدينة لار، والقضية معروفة، وانتقامأ لذلك نهبت بستك عام 1327 هـ.، وفي عام 1328 هـ. عاد قوام الملك وأتباعه إلى لار وفعلوا الأفاعيل التي يستحي القلم من ذكرها.
كان حُكّام بستك (الخوانين) يظلمون الناس، ورآى سلطان العلماء أنه لاينفع معهم كلام، فانتقل إلى لنجة عام 1326 هـ. واستوطنها. وفي يوم الأحد 10 رمضان سنة 1327 للهجرة، دخل لصوص الوراوية مدينة بستك، وخرج خان بستك (صولة الملك) بأعوانه، وترك بستك بلا دفاع، فاجتمع كبار الأعيان والتجار في بيت سلطان العلماء وقرروا أن يجمعوا النساء والأطفال في بيت سلطان العلماء، ويفاوضوا ويصالحوا اللصوص على شيء من المال شريطة أن يخرجوا من المدينة،، وهكذا فعلوا، فدفعوا الأموال اليهم، وخرج اللصوص من بستك. 

حدود مدينة بستك: من الشمال مدينة لار ومن الجنوب مدينة القابندية ولنجة ومن الغرب مدينة لامرد ومن الشرق مدينة خمير وبندر عباس في أقصى الشرق.

تقع منطقة بستک بين دائرتي العرض 27 درجة و 14 دقيقة شمالاً، وبين خطي الطول 54 درجة و 23 دقيقة شرقاً، وترتفع عن سطح البحر 2120 قدم، وتبلغ مساحتها الاجمالية قرابة 59/5525 كيلومتر مربع.

على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مدينة بستك إلى 3 بلدات كبيرة و 9 قرى كبيرة و 110 قرية صغيرة وتنقسم كالتالي :


 مصادر فارسية :


 


</doc>
<doc id="349146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349146" title="زوبعة">
زوبعة

الزوبعة هي حركة مفاجئة سريعة للرياح تكون مترافقة عادة مع تغيرات في الطقس، مثل هطول الأمطار أو الثلوج أو عواصف رعدية.

تكون سرعة الرياح في الزوابع كبيرة، وقد تصل إلى سرعات مرتفعة خلال وقت قصير نسبياً. 



</doc>
<doc id="349147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349147" title="مطاردة الأعاصير">
مطاردة الأعاصير

مطاردة الاعاصير هي ملاحقة الظروف الجوية الهائلة لمشاهدة إعصار أو برق مثلا بغض النظر عن الدافع سواء كان الفضول أو المغامرة أو الاكتشاف العلمي أو التغطية الإعلامية


</doc>
<doc id="349148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349148" title="بونتياك">
بونتياك

بونتياك هي علامة تجارية لتصنيع السيارات اوجدت عام 1899 تحت اسم اوكلاند موتور كامبني، ثم اعيد تسميتها إلى بونتياك موتور كامبني عام 1926، تباع بونتياك من قبل جنرال موتورز في كل من الولايات المتحدة، كندا والمكسيك.
في 27 أبريل 2009، وسط المشاكل المالية المستمرة وجهود إعادة الهيكلة، أعلنت جنرال موتورز رسميا في 1 من نوفمبر 2010 إيقاف ماركة بونتياك، وتركز على العلامات التجارية الأربع الرئيسية في أمريكا الشمالية : شيفروليه، كاديلاك، بويك، وجي إم سي.

موقع بونتياك على الانترنت


</doc>
<doc id="349149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349149" title="هطول">
هطول

"الهطول" (جمع الهَطْل ) في علم الطقس: نزول الماء المتكاثف على شكل مطر أو ثلج أو بَرَد، أي يمكن أن تكون بشكل ماء سائل أو ماء مجمد. وتختلف كمية الهطولات ونوعها من منطقة إلى أخرى في العالم أو من مناخ إلى آخر.

تقاس نسبة الهطول بالمليمتر، حيث يُقاس ارتفاع الماء الهاطل على سطح مستوٍ في حالة عدم جريانه في العادة بالمليمتر.

الهطول في كواكب المجموعة الشمسية

في بعض اقمار الكواكب يحدث هطول مطرى من غاز الميثان المتجمد 


</doc>
<doc id="349152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349152" title="ذوبان الثلج">
ذوبان الثلج

ذوبان الثلج هو تحوله من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة (إلى ماء،) وقد يشار بـذوبان الثلج إلى فصل ذوبان الثلج في البلدان التي يهطل فيها الثلج بغزارة. وزيادة معدلات ذوبان الثلج تسبب في الكثير من الأحيان الفيضانات.


</doc>
<doc id="349153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349153" title="جريان المياه السطحية">
جريان المياه السطحية

جريان المياه السطحية أو مدد النّهر أو الانسياب السطحي ( runoff ) يشير لسير المياه من المطر أو بعد تشبع التربة أو ذوبان الثلج أو غيره على سطح الأرض وهو جزء رئيسي من دورة الماء.


</doc>
<doc id="349155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349155" title="حفظ التربة">
حفظ التربة

حفظ التربة من التعري من سطح الأرض أو من تغيرها بسبب انهاكها أو زيادة الملح أو الاحماض أو تلوث التربة الكيميائي له طرق.


</doc>
<doc id="349156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349156" title="إزالة الغابات">
إزالة الغابات

ازالة الغابات هي تحويل مناطق الغابات إلى أرض زراعية أو للتوسع في العمران أو للاستفاده
من خشب الغابات، وتؤمن الغابات السكن الملائم لكم هائل من مختلف أنواع النباتات والحيوانات والحشرات وباقي الكائنات
الحيه وتؤدي ازالتها الي دمار بيئه هذه الكائنات، كم ان الغابات تساهم في الحد من ظاهره الاحتباس
الحراري وقطعها يؤدي الي تفاقم المشكلة، وفي بيان صدر حديثا عن منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة فاو أفاد أن 25 في المائة من غاز ثاني أكسيد الكربون المنبعث في الجو من صنع الإنسان يعود إلى ظاهرة ازالة الغابات التي تختزن 283 مليار طن من الكربون أكد البيان كذلك على أن تدمير الغابات يضيف نحو ملياري طن أخرى من الكربون إلى الغلاف الجوي سنويا.

إزالة الغابات


</doc>
<doc id="349157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349157" title="إعادة التحريج">
إعادة التحريج

إعادة التحريج (أو إعادة تشجير الغابات) هي عملية إعادة تشجير الغابات من أجل تحسين نوعية الحياة البشرية من خلال امتصاص التلوث والغبار من الجو ، وإعادة بناء المصادر الطبيعية والنظم البيئية ، والتخفيف من ظاهرة الاحتباس الحراري حيث أن الغابات تسهل التخلص من ثناني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي

إعادة الغابات هي عملية إعادة تشجير الغابات.


</doc>
<doc id="349158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349158" title="إعادة تأهيل الأرض">
إعادة تأهيل الأرض

عملية إعادة تأهيل الأرض هي محاولة إعادة جزء من الأرض إلى درجة قريبة من حالته الطبيعية السابقة بعد ضرر صناعي أو كارثة طبيعية. تَشمل العملية أشياءً مثل إزالة كل الأشياء التي من صنع الإنسان بالإضافة إلى الذيفان والمواد الضارة الأخرى، وأيضاً تحسين وضع التربة وإضافة نباتات جديدة. وبالرغم من أن عملية إعادة تأهيل الأرض تتم غالباً لمعالجة أضرار تسببت بها أشياء من صنع الإنسان مثل التعدين واستخراج النفط والأعمال الأخرى المتعلقة بالنفط، إلى أنها تتم أحياناً لمعالجة عمليات من صنع الطبيعة. ومنها الكوارث الطبيعية مثل الزلازل والفياضانات، وتُستخدم عملية إعادة تأهيل الأرض لتسريع عودتها إلى حالتها الطبيعية. وقد ازدادت الحاجة إلى إعادة تأهيل الأراضي خلال العقود الأخيرة القليلة بسبب تزايد المساحات الزراعية والعمل الزراعي بشكل سريع.


</doc>
<doc id="349159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349159" title="زرع الأشجار">
زرع الأشجار

زراعة شتلات الأشجار هي عملية غرس الأشجار الجديدة لاستصلاح الأرض أو تأسي♙ غابة أو منظر طبيعي.

اهمية زرع الأشجار:
الأشجار تساعد في مسك التربة ومنع التصحر وايضا تعطينا غاز الأوكسجين الذي نستنشقه ولا يمكن العيش بدونه

</doc>
<doc id="349160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349160" title="زراعة الغابات">
زراعة الغابات

زراعة الغابات هي مجموعة التقنيات التي تسمح باستحداث (أي بالغرس والتشجير) والاستغلال الاقتصادي والاجتماعي العقلاني للغابات وكل ذلك مع رعايتها والحرص على استمراريتها. ويطلق اسم زراعة الغابات المستدامة حين يكون الاستثمار في غابة ما باستغلالها اقتصاديا واجتماعيا مع الأخذ بعين الاعتبار نصيب الأجيال القادمة.
ترجع جذور مفهوم زراعة الغابات إلى الحضارات القديمة وخصوصا الصينيين الذين قاموا بزراعة مساحات شاسعة لتستغل فيما بعد وألفوا فيها مؤلفات. ثم في أوربا حيث أن هنري دو مونصو يعتبر أول من ألف فيها ، ولكن في حقيقة الأمر فإن زراعة الغابات المعاصرة ظهرت في بروسيا نتيجة أعمال عالمي الزراعة جورج هارتيغ (1764-1837) وهاينريتش كوتا (1763-1844) حيث أنها أسسا في بروسيا مدراس لزراعة الغابات جذبت العديد من الطلبة وحتى من الخارج ، ويعتبر كوتا أول من استعمل كلمة زراعة النباتات: "Sylviculture" وذلك في كتابه: "مقدمة لزراعة الغابات" سنة 1817م ، بعد ذلك انتشر مجال زراعة الغابات وكثر دارسوه ومدرسوه وطورت أساليبه وآلياته وتطبيقاته لنرى حصيلة كل ذلك في يومنا هذا.
غالبا ما تكون أهداف زراعة الغابات تختص بتحصيل مواد سلعية كالخشب ، كما تهدف بالتوازي إلى تثبيت التربة ومكافحة التعرية والانجراف ، واستمرار السكان الأصليين في أراضيهم بتحسين بيئتهم ، كما تهدف إلى توفير غذاء للحيوانات وتحسين المنظر العام للمناطق وخلق أماكن ترفيهية.


</doc>
<doc id="349161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349161" title="عبد السلام خنجي">
عبد السلام خنجي

الشیخ عبد السلام بن الشیخ عباس بن الشیخ اسماعیل بن حمزه بن أحمد بن محمد بن هارون بن مهدی بن مرشد بن محمود بن أحمد بن علی بن مبارك بن عبد السلام بن سعید بن عبدالغنی بن طلحه بن أحمد بن اسماعیل بن سلیمان بن محمد بن علی بن عبد الله (حَبر الأُمَة) ابن سیدنا عباس بن عبدالمطلب القرشی بن هاشم بن عبد مناف.

بدء مراحل تعليمه في مدينة خنج وبعد في مكة المكرمة والمدينة المنورة وجامعة الازهر في مصر.
بسبب زهد وتقوة الشيخ عبد السلام كان الناس ياتونه من فارس وموانئ الخليج وكان ياتيه تلاميذه كي يتعلمون عنده وبناء لهم مدرسة واشراف على التعليم فيها وكان سبب في دخول كثير من يهود لار ومجوس في دين الإسلام.
التقاء ابن بطوطة في سفره بشيخ عبد السلام في سنة 733هـ في خنج وكتب مايلي : (من طريق الهند اتيت إلى لار مع أبوزيد عبد الرحمن بن أبودلف حنفی في سنة 1302 دخلت خنج. وسمعت أن بالمدينة خنج بال المذكورة زاوية فيها جملة من الصالحين المتعبدين، فرحت إليها بالعشي، وسلمت على شيخهم وعليهم، ورأيت جماعة مباركة قد أثرت فيهم العبادة، فهم صفر الألوان نحاف الجسوم كثيرو البكاء غزيرو الدموع، وعند وصولي إليهم أتوا بالطعام. فقال كبيرهم: ادعوا إلي ولدي محمدا وكان معتزلا في بعض نواحي الزاوية. فجاء إلينا الولد، وهو كأنما خرج من قبر مما نهكته العبادة، فسلم وقعد. فقال له أبوه: يا بني، شارك هؤلاء الواردين في الأكل تنل من بركاتهم، وكان صائما فأفطر معنا، وهم شافعية المذهب، فلما فرغنا من أكل الطعام دعوا لنا وانصرفنا. ثم سافرنا منها إلى مدينة قيس.).

توفي الشیخ عبد السلام خنجی الشيخ الأكبر من مشایخ حكام العباسيين في بستك في سن 85 وفي شهر ربیع الأول سنة 746هـ في. وكان أولاد الشيخ كأبيهم علماء في الدين.

 عبد مناف → قصي → كلاب → مرة → كعب → لؤي → غالب → فهر → مالك 





</doc>
<doc id="349164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349164" title="مصرف كربون">
مصرف كربون

مصرّف الكربون (Carbon sink) أو بالوعة ثنائي أكسيد الكربون (Carbon dioxide sink) هي خزان حيوي أو اصطناعي يقوم بتجميع ثاني أكسيد الكربون لفترة غير محددة.

البالوعات الطبيعية الرئيسية هي:

البالوعات الاصطناعية الرئيسية هي:

تعرف العملية التي يتم بها استخلاص وعزل غاز ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي باسم عملية عزل ثاني أكسيد الكربون. ازداد الاهتمام العالمي ببالوعات ثاني أكسيد الكربون بعد اتفاق كيوتو الذي شجع على استخدامها للتقليل من نسب غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي. 


</doc>
<doc id="349165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349165" title="شجرة عائلة الساسانيين">
شجرة عائلة الساسانيين

حكمت الأسرة الساسانية فارس خلال حقبة ماقبل الإسلام، وقد أسسها أردشير الأول بعد أن هزم آخر الملوك الأشكانيون الملك اردوان الخامس، وقد انتهت عندما هزم المسلمون آخر الملوك الساسان يزدجرد الثالث (632–651) وأصبحت فارس جزءا من الخلافة الإسلامية.



</doc>
<doc id="349166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349166" title="احتجاز وتخزين ثنائي أكسيد الكربون">
احتجاز وتخزين ثنائي أكسيد الكربون

عزل ثاني أكسيد الكربون هو عملية دفن غاز ثاني أكسيد الكربون في باطن الأرض، ويتم ذلك بعد فصل الغاز واحتجازه في صهاريج عند انبعاثه من محطات توليد الكهرباء. تتم عمليات الفصل والاحتجاز والدفن لغاز ثاني أكسيد الكربون بهدف التخفيف من زيادة حرارة الأرض التي أصبحت تؤرِّق العالم لأنها تهدد مستقبل حياة البشر على الأرض. يتم تخزين ثاني أكسيد الكربون المعزول في ما يسمى بالوعة ثاني أكسيد الكربون.
احتجاز الكربون وتخزينه (CCS بالعودة إلى التكنولوجيا في محاولة لمنع تحرير كميات كبيرة من CO2 في الغلاف الجوي الناتجة عن استخدام الوقود الأحفوري في توليد الطاقة وغيرها من الصناعات التي CO2 وذلك باحتجازه ونقله، وفي نهاية المطاف، ضخه في تكوينات جيولوجية تحت الأرض لتخزين آمن بعيدا عن الغلاف الجوي. [1] وهو وسيلة محتملة للتخفيف من مساهمة الانبعاثات من الوقود الأحفوري لظاهرة الاحتباس الحراري. [2] وتستند هذه العملية على التقاط ثاني أكسيد الكربون (CO2) من مصادر كبيرة متعددة، مثل حرق الوقود الاحفوري، وتخزينه، حيث أنها لن تدخل في الغلاف الجوي. [3]. ويمكن أيضا أن يستخدم لوصف تنقية CO2 من الهواء المحيط بوصفها تقنية الهندسة الجيولوجية، رغم عمليات حقن CO2 في التكوينات الجيولوجية يتم لأغراض مختلفة، وتخزينه على المدى الطويل من CO2 هو مفهوم جديد نسبيا.وكان أول مثال تجاري ويبورن في عام 2000. [4]
وكنطاق تجريبي متكامل في احتجاز الكربون وتخزينه كنت البداية في في سبتمبر ايلول عام 2008 في شرق ألمانيافي محطة الطاقة شوارتز Pumpe ، على أمل الإجابة على الأسئلة حول الجدوى التكنولوجية والكفاءة الاقتصادية. وقد لوحظ في هذا المصنع انه تم الحد من انبعاثات CO2 في الغلاف الجوي ما يقرب من 80-90٪ مقارنة مع مصنع بدون (CCS) وتشير تقديرات الفريق الحكومي الدولي أن الإمكانات الاقتصادية للCCS يمكن أن تكون بين 10٪ و55٪ من مجموع الجهود لتخفيف الكربون حتى عام 2100. [5]

ويتوخى تخزين CO2 إما في التكوينات الجيولوجية العميقة، في أعماق المحيطات، أو في شكل المعادن الكربونية. التخزين العميق في المحيطات يواجهه الكثير من المخاطر مثل زيادة حموضة المحيط، وهي نفس القضية التي تنتج أيضا من الزيادة في نسبة ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي بالفعل. وتعتبر حاليا التكوينات الجيولوجية هي المواقع الواعدة لعمليات التخزين لهذا الغاز. [7] وهناك مشكلة عامة هو أن التوقعات على المدى الطويل حول الأمن والتخزين تحت الأرض صعبة جدا وغير مؤكدة، ولا يزال هناك خطر أن CO2 قد تسرب من التخزين في الجو.

احتجاز CO2 هو على الارجح يكون أكثر فعالية في المصادر الثابتة، مثل منشآت الوقود الاحفوري الكبيرة أو منشآت الطاقة الحيوية، الصناعات مع انبعاثات CO2 الرئيسية، معالجة الغاز الطبيعي ومحطات الوقود الصناعي والوقود الأحفوري القائم على إنتاج الهيدروجين من النباتات. ، تركيز CO2 ينخفض بشدة كلما تتحرك بسرعة بعيدا عن المصدر. انخفاض التركيز يزيد من كمية التدفق الشامل التي يجب أن تتم معالجته (للطن الواحد من غاز ثاني أكسيد الكربون المستخرج). الهواء يحتوي أيضا على الأكسجين، ولكن على ذلك، تنقية CO2 من الجو، ومن ثم تخزين CO2، يمكن أن تبطئ من دورة الأوكسجين في الغلاف الجوي. [9]
CO2 مركزة من احتراق الفحم في الأكسجين النقي نسبيا، ويمكن معالجتها مباشرة. ومع ذلك يمكن أن الشوائب في تيارات CO2 يكون لها تأثير كبير على سلوك مرحلتها، ويمكن أن تشكل تهديدا كبيرا لزيادة تآكل خطوط الأنابيب والمواد جيدا.[10] وفي الحالات التي تكون فيها شوائب CO2 موجودة، وخاصة مع احتجاز على الهواء، سيكون هناك حاجة لعملية التنقية. [11]
الكائنات الحية التي تنتج الإيثانول عن طريق التخمي رتنتج CO2 نقية أساسا والتي يمكن ضخها تحت الأرض. [12]

على نطاق واسع، ثلاثة أنواع مختلفة من التقنيات لعمليات التنقية موجودة: في مرحلة ما بعد الاحتراق، ومرحلة ما قبل الاحتراق، والاحتراق l:
مرحلة ما بعد الاحتراق: ، تتم إزالة CO2 بعد احتراق الوقود الأحفوري - وهذا هو المخطط الذي سيطبق على الوقود الأحفوري وحرق محطات توليد الكهرباء. هنا، يتم التقاط ثاني أكسيد الكربون من غازات المداخن في محطات توليد الطاقة أو غيرها من مصادر ثابتة كبيرة. ومن المفهوم جيدا التكنولوجيا ويستخدم حاليا في التطبيقات الصناعية الأخرى، وإن لم يكن على المستوى ذاته كما قد تكون مطلوبة في محطة للطاقة على نطاق تجاري.
ويطبق على نطاق واسع التكنولوجيا لمرحلة ما قبل الاحتراق في الأسمدة والكيماويات والوقود الغازي (H2، CH4)، وإنتاج الطاقة. [14] وفي هذه الحالات، يتأكسد جزئيا الوقود الأحفوري، على سبيل المثال في التغويز. يتم إزاحة الغاز المتزايد الناتج (أول أكسيد الكربون وH2O) إلى CO2 وH2 أكثر. ويمكن احتجاز CO2 الناتجة عن تيار العادمة نقي نسبيا. ويمكن الآن للH2 استخدامه كوقود، تتم إزالة ثاني أكسيد الكربون قبل الاحتراق هناك العديد من المزايا والعيوب بالمقارنة مع الطرق التقليدية لاحتجاز احتراق غاز ثاني أكسيد الكربون. [15] [16] تتم إزالة CO2 بعد احتراق الوقود الأحفوري، ولكن قبل أن يتم التوسع في غازات المداخن إلى الضغط الجوي. يتم تطبيق هذا المخطط إلى محطات جديدة لطاقة الوقود الأحفوري وحرق، أو إلى المصانع القائمة حيث إعادة المحرك هو خيار. القيام بحجز غاز ثاني أكسيد الكربون قبل التوسع، أي من الغاز المضغوط، هو المعيار في تقريبا جميع عمليات الاحتجاز ل CO2 الصناعية، وعلى الصعيد نفسه كما ستكون هناك حاجة لمحطات الطاقة فائدة. [17] [18]

في مرحلة احتراق الوقود [19] يتم حرق الوقود في الأكسجين بدلا من الهواء. يتم تعميمها للحد من درجة حرارة اللهب مما أدى إلى مستويات مشترك خلال الاحتراق التقليدية، وتبريد غاز المداخن وحقنه في غرفة الاحتراق. وغازات المداخن يتكون من غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء بشكل أساسي، وهذه الأخيرة التي يتم تكثيف من خلال التبريد. والنتيجة هي ثاني أكسيد الكربون النقي تقريبا تيار التي يمكن نقلها إلى موقع احتجاز وتخزينها. محطة توليد الكهرباء والتي يشار إليها أحيانا على عمليات تستند إلى oxyfuel الاحتراق ب "صفر انبعاثات" دورات، وذلك لأن تخزين CO2 ليس جزء إزالتها من تيار غاز المداخن (كما في حالات احتجاز الكربون في مرحلة ما قبل وما بعد الاحتراق) ولكن غازات المداخن التيار نفسه. وهناك جزء معين من CO2 المتولدة خلال عمليات الاحتراق تنتهي لا محالة في الماء المكثف. لتبرير تسمية "الانبعاثات الصفر" الماء سوف يكون له بالتالي أن يعامل أو التخلص منها بشكل مناسب. تقنية واعدة، ولكن فصل الهواء الأولي خطوة تتطلب الكثير من الطاقة.

أسلوب بديل التي هي قيد التطوير، هو مادة كيميائية حلقات الاحتراق (CLC). الكيميائية حلقات يستخدم أكسيد المعادن باعتبارها الناقل الأكسجين الصلبة. جسيمات أكسيد المعادن تتفاعل مع وقود صلبة أو سائلة أو غازية في الاحتراق مميعة، وإنتاج الجزيئات المعدنية الصلبة، وخليط من غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء. ويتم تكثيف بخار الماء، وترك النقي غاز ثاني أكسيد الكربون ومن ثم يمكن عزلها. يتم تعميم هذه الجزيئات المعدنية الصلبة إلى آخر مميعة، حيث تتفاعل مع الهواء، وإنتاج الحرارة والجسيمات تجديد أكسيد المعادن التي تم تعميمها على الاحتراق مميعة. والبديل من حلقات الكيميائية حلقات الكالسيوم، والذي يستخدم كربونات بالتناوب ثم التكليس من الكالسيوم الناقل أكسيد القائمة باعتبارها وسيلة لالتقاط CO2. [20]
وقد قدم مقترحات الهندسة القليلة لهذه المهمة أكثر صعوبة من احتجاز CO2 مباشرة من الجو، ولكن العمل في هذا المجال لا يزال في مراحله الأولى. وتقدر تكاليف الاحتجاز على أن تكون أعلى من مصدره، ولكن قد يكون ممكنا للتعامل مع الانبعاثات من مصادر الانتشار مثل صناعة السيارات والطائرات. [21] والطاقة المطلوبة نظريا لالتقاط الهواء هو فقط ما يزيد قليلا عن الاحتجاز عليه من مصادره، التكاليف الإضافية تأتي من الأجهزة التي تستخدم تدفق الهواء الطبيعي.أثبتت تقنيات الأبحاث العالمية ما قبل النموذج الأولي للتكنولوجيا التقاط الهواء في عام 2007. [22]
إزالة CO2 من الغلاف الجوي هو شكل من أشكال الهندسة الجيولوجية بواسطة معالجة غازات الاحتباس الحراري. وتلقى تقنيات من هذا النوع على نطاق واسع التغطية الإعلامية لأنها توفر وعد إيجاد حل شامل لظاهرة الاحتباس الحراري إذا كان من الممكن تقترن تكنولوجيات فعالة تنحية الكربون.
فمن المعتاد أن نرى مثل هذه التقنيات المقترحة لالتقاط الهواء، لتلقي العلاج من غازات المداخن. هو أكثر شيوعا اقترح احتجاز ثاني أكسيد الكربون وتخزينه في محطات حرق الفحم في الأكسجين المستخرجة من الهواء، وهو ما يعني يتركز عاليا CO2 ولا عملية الغسل أمر ضروري. وفقا لموارد الطاقة في Wallula مركز ولاية واشنطن، من قبل gasifying الفحم، وأنه من الممكن للقبض على حوالي 65٪ من ثاني أكسيد الكربون جزءا لا يتجزأ من فيه، وعزل عنه في شكل صلب. [23]

بعد احتجاز، CO2 يجب أن يتم نقلها إلى مواقع التخزين الملائمة. يتم ذلك عن طريق خط الانابيب، الذي هو عادةأرخص وسيلة للنقل. في عام 2008، كان هناك ما يقرب من 5800 كيلومترا من خطوط الأنابيب CO2 في الولايات المتحدة، تستخدم لنقل CO2 إلى حقول إنتاج النفط حيث يتم حقن ثم في الحقول الأقدم لاستخراج النفط. ويطلق عادة على حقن من CO2 لإنتاج النفط الاستخلاص المعزز للنفط أو الاستخلاص المعزز للنفط. [بحاجة لمصدر] وبالإضافة إلى ذلك، هناك عدة برامج تجريبية في مراحل مختلفة لاختبار التخزين على المدى الطويل من CO2 في غير المنتجة للنفط التكوينات الجيولوجية.
وفقا لخدمة أبحاث الكونغرس، وقال "هناك أسئلة لم يتم الرد عليها مهم حول متطلبات شبكة الأنابيب، والتنظيم الاقتصادي، وفائدة لاسترداد التكاليف، والتصنيف التنظيمي من CO2 نفسها، وسلامة خط الانابيب. وعلاوة على ذلك، وذلك لأنخطوط الأنابيب CO2 عن الاستخلاص المعزز للنفط هي بالفعل قيد الاستخدام اليوم، القرارات السياسية التي تؤثر علىخطوط الأنابيب CO2 تأخذ على الضرورة الملحة التي هي غير المعترف بها من قبل العديد. تصنيف الاتحادية CO2كسلعة على حد سواء (من قبل مكتب إدارة الأراضي) وكملوث (من قبل وكالة حماية البيئة) يمكن أن تؤدي إلى احتمال نزاعفوري والتي قد تحتاج إلى معالجة، ليس فقط من أجل تطبيق قانون الأحوال المدنية في المستقبل، ولكن أيضا لضمان اتساققانون الأحوال المدنية في المستقبل مع العمليات خط أنابيب CO2 اليوم ". [24] [25]
ويمكن أيضا حزام ناقل COA نظام أو سفينة تستخدم للنقل. يتم حاليا استخدام هذه الأساليب لنقل CO2 لتطبيقات أخرى.

وقد تم وضع تصور أشكال مختلفة للتخزين الدائم من CO2. وتشمل هذه الأشكال تخزين الغازية في مختلف التشكيلات الجيولوجية العميقة (بما في ذلك التكوينات الملحية وحقول الغاز)، تخزين السائل في المحيط، وتخزين صلبة من قبل رد فعل من CO2 مع أكاسيد المعادن لإنتاج كربونات مستقر.

المعروف أيضا باسم الحبس الجغرافة، وهذا الأسلوب ينطوي على حقن ثاني أكسيد الكربون، ، مباشرة في تشكيلات جيولوجية تحت الأرض. وقد اقترحت حقول النفط وحقول الغاز، والتكوينات الملحية، طبقات الفحم unmineable، وتكوينات البازلت المالحة مليئة مثل مواقع التخزين. ومختلف الآليات الملائمة المادية (على سبيل المثال، غير منفذة للغاية الصخري) والجيوكيميائية منع CO2 من الهرب إلى السطح.
أحيانا يتم حقن CO2 في حقول النفط في الانخفاض إلى زيادة معدلات استخراج النفط. يتم حقن نحو 30 إلى 50 مليون طن متري من CO2 سنويا في الولايات المتحدة في حقول النفط في الانخفاض. [26] هذا الخيار جذابا لأنه يتم عادة في الجيولوجيا من خزانات النفط والغاز مفهومة جيدا، ويمكن تعويض تكاليف التخزين جزئيا من بيع إضافية النفط الذي يتم استرداد [27]. مساوئ حقول النفط القديمة وتوزيعها الجغرافي ومحدودية قدراتها، فضلا عن حقيقة أن حرق لاحقة من النفط الإضافية المستخرجة لذلك سوف يعوض كثيرا أو كل من التخفيض في انبعاثات CO2.
ويمكن استخدام طبقات الفحم Unmineable لتخزين CO2 لأن جزيئات CO2 نعلق على سطح من الفحم. الجدوى الفنية، ومع ذلك، يعتمد على نفاذية من السرير الفحم. في عملية امتصاص النشرات استيعاب الفحم سابقا والميثان، ويمكن استرداد غاز الميثان (غاز الميثان من تعزيز انتعاش الفحم). يمكن أن تستخدم لبيع غاز الميثان لتعويض جزء من تكلفة تخزين CO2. حرق غاز الميثان الناتج، ومع ذلك، إنتاج CO2، والذي من شأنه أن يلغي بعض من الفوائد المترتبة على عزل وCO2 الأصلي.
التكوينات الملحية تحتوي على المياه المالحة المعدنية للغاية، وحتى الآن تم النظر فيها من أي فائدة للبشر. وقد استخدمت طبقات المياه الجوفية المالحة لتخزين النفايات الكيميائية في حالات قليلة. والميزة الرئيسية لطبقات المياه الجوفية المالحة هو من الضخامة حجم التخزين المحتملة وقوعها مشترك. أما العيب الرئيسي من طبقات المياه الجوفية المالحة هو أن لا يعرف إلا القليل نسبيا عنها، لا سيما بالمقارنة مع حقول النفط. للحفاظ على تكلفة تخزين مقبولة قد تكون محدودة في الاستكشاف الجيوفيزيائي، مما يؤدي في جو من عدم اليقين بشأن هيكل طبقة المياه الجوفية. وخلافا للتخزين في حقول النفط أو الفحم، لن المنتج جانب تعويض تكاليف التخزين. قد تسرب من الخلف CO2 في الغلاف الجوي وجود مشكلة في تخزين المياه الجوفية المالحة. تبين البحوث الحالية، مع ذلك، أن الآليات الملائمة عدة شل تحت الأرض CO2، والحد من خطر التسرب.
لحسن مختار، تصميم وإدارة مواقع التخزين الجيولوجي، وتشير تقديرات الفريق الحكومي الدولي التي يمكن أن المحاصرين CO2 لملايين السنين، والمواقع من المرجح أن يحتفظ بأكثر من 99٪ من CO2 حقن أكثر من 1،000 سنة. في عام 2009 أفادت التقارير أن العلماء قد تم تعيينها 6000 ميل مربع (16000 km2) من التكوينات الصخرية في الولايات المتحدة التي يمكن أن تستخدم لتخزين تصل إلى 500 عاما من انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون الولايات المتحدة. [28]

شكل آخر من أشكال المقترحة للتخزين الكربون في المحيطات. وقد اقترحت عدة مفاهيم:
"حل" يقحم CO2 عن طريق السفن أو خطوط الأنابيب في المحيط عمود الماء على عمق 1000-3000 م، وتشكيل سحابة التصاعدي، وCO2 يذوب في وقت لاحق في مياه البحر.
من خلال ودائع "بحيرة"، عن طريق حقن CO2 مباشرة في البحر على عمق أكبر من 3000 متر، حيث الضغط العالي يسيل CO2، مما يجعله أكثر كثافة من الماء، ويشكل سحابة نحو الانخفاض، التي قد تتراكم في قاع البحر وبحيرة " '، ومن المتوقع أن تأخير حل CO2 في المحيطات والغلاف الجوي، وربما لآلاف السنين.
استخدم تفاعل كيميائي إلى الجمع بين CO2 مع معدن كربونات (مثل الحجر الجيري) لتشكيل بيكربونات (ق)، على سبيل المثال: CO2 + كربونات الكالسيوم CaCO3 + H2O → الكالسيوم (HCO3) 2 (عبد القدير). ومع ذلك، يجب أن لا حل بيكربونات مائي يسمح لتجف، وإلا فإن رد فعل عكس سوف.
تخزين CO2 في هيدرات مشبك الصلبة الموجودة بالفعل في قاع المحيط، [29] [30] أو مشبك متزايد أكثر صلابة. [31]
الآثار البيئية للتخزين المحيطية هي سلبية على وجه العموم، وغير مفهومة. تجمعات كبيرة من CO2 يمكن أن تقتل الكائنات الحية في المحيطات، ولكن ثمة مشكلة أخرى هي أن CO2 المذاب في نهاية المطاف أن تتوازن مع الغلاف الجوي، وبالتالي فإن تخزين لن تكون دائمة. وبالإضافة إلى ذلك، كجزء من CO2 يتفاعل مع الماء لتكوين حمض الكربونيك، H2CO3، الحموضة من الزيادات في مياه المحيط. ولا يزال الغموض يكتنف الآثار المترتبة البيئية على أشكال الحياة القاعية للمناطق، bathypelagic abyssopelagic وhadopelagic. على الرغم من الحياة على ما يبدو متفرق وليس في أحواض المحيطات العميقة، يمكن للطاقة والمواد الكيميائية في آثار هذه الأحواض العميقة يكون لها آثار بعيدة المدى. ولا بد من عمل الكثير لتحديد مدى المشاكل المحتملة.
وقد قدر الوقت الذي تستغرقه المياه في المحيطات العميقة أن تعمم على السطح لتكون ما يقرب من 1600 سنة، وهذا يتوقف على التيارات وغيرها من الظروف المتغيرة. وتقدر تكاليف التخلص من أعماق المحيطات من CO2 السائل دولار أمريكي 40-80/tonne من CO2 (2002 دولار). هذا الرقم يغطي تكاليف الحراسة في محطة توليد الكهرباء والنقل البحري إلى موقع التخلص من النفايات. [5]
فإن نهج بيكربونات لحد من آثار الحموضة وتعزيز الاحتفاظ CO2 في المحيط، ولكن هذا من شأنه أيضا أن يزيد من التكاليف والآثار البيئية الأخرى.
وسيلة إضافية للحبس طويل الأمد يستند إلى المحيط هو جمع بقايا المحاصيل مثل سيقان الذرة أو القش في بالات المرجح زيادة كبيرة من الكتلة الحيوية وايداعها في المناطق المراوح الرسوبية في حوض المحيط العميق. وإسقاط هذه المخلفات في المراوح الغرينية يتسبب في دفن المخلفات بسرعة في الطمي في قاع البحر، عزل الكتلة الحيوية لفترات زمنية طويلة جدا.المراوح الغرينية توجد في جميع محيطات وبحار العالم حيث تقع قبالة دلتا نهر حافة الجرف القاري، مثل مروحة ميسيسيبي الطمي في خليج المكسيك ومروحة النيل الطمي في البحر الأبيض المتوسط.
للأسف، والكتلة الحيوية ومخلفات المحاصيل الزراعية تشكل مكونا هاما للغاية وقيمة للزراعة التربة السطحية والتنمية المستدامة. إخراجها من المعادلة الأرضية هو محفوف بالمخاطر والمشاكل. [بحاجة لمصدر] وإذا استخدمت المحاصيل الملقحة، فإنه يؤدي إلى تفاقم نضوب المغذيات، وزيادة الاعتماد على الأسمدة الكيماوية، وبالتالي، والبتروكيماويات، وبالتالي هزيمة النوايا الأصلية للحد من CO2 في الغلاف الجوي. ومع ذلك فمن المرجح أن تستخدم اقل تكلفة محاصيل الطاقة من السليولوز، وعادة ما تكون هذه غير مخصبة، وعلى الرغم من أنه من المحتمل أن لا يزال البتروكيماويات يمكن استخدامها لتجميع والنقل.
في هذه العملية، وكان رد فعل exothermically CO2 مع أكاسيد المعادن المتاحة، والتي بدورها تنتج كربونات مستقر.هذه العملية تحدث بشكل طبيعي على مدى سنوات عديدة، وهي مسؤولة عن قدر كبير من الحجر الجيري السطحية. وقد تم الترويج لفكرة استخدام الزبرجد الزيتوني من قبل Schuiling استاذ كيميائي الجيولوجيا. [32] يمكن جعل معدل التفاعلبشكل أسرع، على سبيل المثال عن طريق الاستجابة عند ارتفاع درجات الحرارة و/ أو الضغوط، أو عن طريق المعالجة المسبقة للمعادن، وعلى الرغم من أن هذا الأسلوب يمكن أن تتطلب طاقة إضافية. الفريق الحكومي الدولي يقدر أن محطة لتوليد الكهرباء مجهزة CCS باستخدام تخزين المعادن والطاقة بحاجة 60-180٪ أكثر من محطة لتوليد الكهرباء من دونقانون الأحوال المدنية. [5]
والآن اقتصاديات الكربنة المعدنية على نطاق واسع التي يجري اختبارها في عالم أول طيارة مشروع مصنع مقره فينيوكاسل، أستراليا. وقد تقنيات جديدة لتفعيل المعدنية ورد فعل وضعت مجموعة GreenMag وجامعة نيوكاسل، وبتمويل من نيو ساوث ويلز الأسترالية والحكومات لتكون جاهزة بحلول عام 2013. [33]
دراسة عن تنحية المعدنية في الولايات الولايات المتحدة:
عزل الكربون عن طريق تفاعل المغنيسيوم والكالسيوم التي تحدث بشكل طبيعي تحتوي على المعادن مع CO2 لتكوينالكربونات لديه العديد من المزايا الفريدة. معظم notabl [ه] هو أن تكون هناك دولة كربونات أقل من الطاقة من CO2،وهذا هو السبب الكربنة المعدنية غير مواتية الحرارية ويحدث بشكل طبيعي (على سبيل المثال، والتجوية من الصخور على مدى فترات زمنية جيولوجية). وثانيا، فإن المواد الخام مثل المعادن المغنيسيوم مقرها وفيرة. وأخيرا، فإن إنتاج الكربوناتفي حالة مستقرة بلا شك، وبالتالي إعادة إطلاق سراح من CO2 في الغلاف الجوي ليست قضية. ومع ذلك، مساراتكربونات التقليدية ما زالت بطيئة في ظل درجات الحرارة المحيطة والضغوط. التحدي الكبير التي تتناولها هذه الجهود إلى تحديد مسار كربونات صناعيا وقابلة للاستمرار من الناحية البيئية من شأنها أن تسمح لتنفيذها امتصاص المعادن معالاقتصاد مقبول. [34]

مصدر القلق الرئيسي هو ما إذا كان قانون الأحوال المدنية مع تسرب من ثاني أكسيد الكربون المخزن سوف يقدم تنازلات من قانون الأحوال المدنية على أنه خيار تخفيف تغير المناخ. لاختيارها جيدا، تصميم وإدارة مواقع التخزين الجيولوجي، والفريق الحكومي الدولي يقدر أن مخاطر مماثلة لتلك التي ترتبط مع نشاط النفط والغاز الحالية. على الرغم من أن بعض هذه مسألة افتراض كما التعسفي مشيرا إلى عدم وجود خبرة في تخزين هذه على المدى الطويل. ، وعلى الرغم من بعض التسرب يحدث صعودا من خلال التربة، وتحديد مواقع التخزين بشكل جيد ومن المرجح أن يحتفظ بأكثر من 99٪ من حقن ثاني أكسيد الكربون أكثر من 1000 سنة. تسرب من خلال أنبوب حقن هو أكبر خطر.
على الرغم من أن حقن الانابيب عادة محمي مع عدم عودة الصمامات لمنع انقطاع التيار الكهربائي، ، ما زال هناك خطر يتمثل في أن الأنبوب نفسه يمكن أن تمزق وتسرب بسبب ضغط. على سبيل المثال، حيث بيان متواضع من ثاني أكسيد الكربون من خط أنابيب تحت جسر أسفر عن وفاة بعض البط هناك. ومن أجل قياس انبعاثات الكربون عرضي بشكل أكثر دقة وتقليل خطر من الوفيات من خلال هذا النوع من التسرب، وقد تم اقتراح تنفيذ متر تنبيه ثاني أكسيد الكربون حول محيط المشروع.
في عام 1986 وارتفع تسرب كبير من ثاني أكسيد الكربون معزولا بشكل طبيعي من بحيرة نيوس في الكاميرون واختنق 1700 شخص. في حين تم عزل الكربون بشكل طبيعي، يشير البعض إلى أن هذا الحدث دليلا على الآثار الكارثية المحتملة لعزل الكربون بشكل مصطنع. نتج عن كارثة بحيرة نيوس من حدث بركاني، الذي صدر فجأة جدا بقدر ما هي كم مكعب من الغاز ثاني أكسيد الكربون من بين مجموعة من ثاني أكسيد الكربون التي تحدث بشكل طبيعي تحت البحيرة في واد ضيق عميق. موقع هذا التجمع من ثاني أكسيد الكربون ليست مكانا حيث يمكن للإنسان أن يحقن أو يخزين ثاني أكسيد الكربون ، وانه لم يعرف هذا التجمع حول ولا ترصد حتى بعد وقوع الكوارث الطبيعية.
لتخزين المحيط، والاحتفاظ ثاني أكسيد الكربون يعتمد على عمق. وتشير تقديرات الفريق الحكومي الدولي سيحتفظ 30-85٪ من ثاني أكسيد الكربون المحتجز بعد 500 سنة لأعماق 1000-3000 م. لا يعتبر التخزين المعدنية كما وجود أي مخاطر من تسرب. الفريق الحكومي الدولي يوصي يضع حدودا لكمية التسرب التي يمكن أن تحدث. وهذا قد يستبعد عميق تخزين المحيط كخيار.
تجدر الإشارة إلى أنه في ظروف أعمق المحيطات، (حوالي 400 شريط أو ميغاباسكال 40، 280 K) (حيث تشكل كربونات / تحمض هو معدل الحد خطوة)، ولكن تشكيل ل من المياه CO2 هيدرات، وهو نوع من قفص المياه الصلبة التي تحيط ثاني أكسيد الكربون ، غير مواتية.
المعلومات الجيولوجية المتاحة تظهر عدم وجود أحداث التكتونية الكبرى بعد خلع تشكيل [خزان المياه المالح]. وهذا يعني أن البيئة الجيولوجية مستقرة وموقع مناسب لتخزين ثاني أكسيد الكربون. والقابلية للذوبان في محاصرة الشكل الأكثر دائم وآمن للتخزين الجيولوجي.

إعادة تدوير ثاني أكسيد الكربون قد توفر استجابة للتحدي العالمي المتمثل في الحد بشكل كبير من انبعاثات غازات الدفيئة من بواعث الرئيسية (الصناعية) ثابتة في المدى القريب والمتوسط، ولكنه يعتبر عادة فئة تكنولوجية مختلفة من قانون الأحوال المدنية. التكنولوجيات قيد التطوير، مثل تجميع CCS بيو الطحالب، وتستخدم ما قبل مدخنة CO2 (مثل من محطة للطاقة تعمل بالفحم) كمدخل مفيد كمادة وسيطة لإنتاج الطحالب الغنية بالنفط في الأغشية الشمسية لإنتاج النفط للمواد البلاستيكية والنقل وقود (بما في ذلك وقود الطائرات)، ومغذية مخزون تغذية لإنتاج حيوانات المزرعة. يتم حقن CO2 وغيره من الغازات المسببة للاحتباس الحراري في القبض على الأغشية التي تحتوي على مياه الصرف الصحي وتحديد سلالات من الطحالب تسبب، جنبا إلى جنب مع ضوء الشمس أو الأشعة فوق البنفسجية، والكتلة الحيوية الغنية بالنفط أن يتضاعف في كتلة كل 24 ساعة.
ويستند في تجميع الطحالب الحيوية عملية التركيب الضوئي في علوم الأرض: التكنولوجيا هي تماما تجميع وانيعاث، والنفقات الرأسمالية يمكن أن توفر عائدا على الاستثمار نتيجة لارتفاع قيمة السلع المنتجة (للنفط للمواد البلاستيكية والوقود والعلف).
باستخدام تخزين أدخنة ثاني أكسيد الكربون قبل الانبعاثات (وغيره من غازات الدفيئة) كمادة وسيطة في النمو الغنية بالنفط الكتلة الحيوية الطحالب، ولاية كوينزلاند، نيو ساوث ويلز ويجري محاكمتهم الحيوي CCS اختبار تجميع الطحالب المرافق في أستراليا أكبر ثلاث محطات الطاقة التي تعمل بالفحم، في الأغشية المغلقة لإنتاج البلاستيك وقود وسائل النقل ومغذية العلف الحيواني.
طريقة أخرى يمكن أن تكون مفيدة في التعامل مع المصادر الصناعية من ثاني أكسيد الكربون هو لتحويله إلى المواد الهيدروكربونية، حيث يمكن تخزينها أو استخدامها كوقود أو في صناعة البلاستيك. هناك عدد من المشاريع تحقق هذا الاحتمال.
موجودة تستند المتغيرات تنقية غاز ثاني أكسيد الكربون على كربونات البوتاسيوم والتي يمكن استخدامها لخلق الوقود السائل، على الرغم من هذه العملية تتطلب قدرا كبيرا من مدخلات الطاقة. على الرغم من أن إنشاء وقود من ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي ليست تقنية الهندسة الجيولوجية، كما أنها لا تعمل فعلا كما معالجة غازات الاحتباس الحراري، إلا أنه من المحتمل أن تكون مفيدة في خلق اقتصاد منخفض الكربون.
ومن الاستخدامات الأخرى لإنتاج كربونات مستقر من سيليكات (أي الزبرجد الزيتوني تنتج كربونات المغنيسيوم. وهذه العملية لا تزال في مرحلة البحث والتطوير .
عملية مجربة لإنتاج النفط والغاز هو جعل الميثانول. وليس من السهل تخليق الميثانول من ثاني أكسيد الكربون وحاء واستنادا إلى هذه الحقيقة ولدت فكرة وجود اقتصاد الميثانول.
في قسم الكيمياء الصناعية وهندسة المواد في جامعة مسينا، وإيطاليا، وهناك مشروع لتطوير نظام الذي يعمل مثل خلية الوقود في الاتجاه المعاكس، حيث يتم استخدام الحفاز الذي يمكن أشعة الشمس لتقسيم المياه إلى أيونات الهيدروجين والأكسجين غاز. الأيونات عبر غشاء حيث تتفاعل مع ثاني أكسيد الكربون لخلق المواد الهيدروكربونية.

إذا يسخن ثاني أكسيد الكربون إلى 2400 درجة مئوية، فإنها تنقسم إلى أول أكسيد الكربون (CO) والاوكسجين. ويمكن بعد ذلك عملية فيشر تروبش يمكن استخدامها لتحويل ثاني أكسيد الكربون في النفط والغاز. لا يمكن أن يتحقق على درجة الحرارة المطلوبة باستخدام غرفة تحتوي على مرآة لتركيز أشعة الشمس على الغاز. الفرق المتنافسة على تطوير مثل هذه الغرف، في مختبرات سانديا الوطنية، وكلاهما مقره في نيو مكسيكو. وفقا لسانديا يمكن لهذه الغرف توفر ما يكفي من الوقود للطاقة بنسبة 100٪ من السيارات المحلية باستخدام 5800 كيلومتر مربع، على عكس الوقود الحيوي هذا لن تتخذ الأراضي الخصبة بعيدا عن المحاصيل ولكن سيكون من الأراضي التي لا تستخدم في أي شيء آخر. وزار جيمس مايو، مقدم التلفزيون البريطاني، ومصنع مظاهرة في البرنامجيه في سلسلة أعماله "الأفكار الكبيرة".


</doc>
<doc id="349171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349171" title="عبد النور العباسي">
عبد النور العباسي

العقيد شيخ عبد النور بن هادي خان بن شيخ محمد خان بن شيخ عبد القادر بن شيخ حسن بستكي العباسي.
هو الابن الأكبر لهادي خان، ولد سنة 1161هـ ودرس العلوم الابتدائية المعروفة في زمانه. 
و عندما كان فتح علي شاه ولياً للعهد في شيراز، أرسله أبوه هادي خان العباسي مع الضرائب إلى شيراز. وبسبب نقص في أموال الضرائب احتجز الشيخ عبد النور في شيراز رهينة مقابل الأموال الناقصة. وقد قام في هذه المدة بتعلم اللغة العربية، وتعلم الشؤون العسكرية، فجلب بذلك إليه نظر فتح علي شاه، ثم حصل على إذن بالعودة إلى بستك. ولما وقعت الحرب بين إيران وروسيا. ذهب الشيخ عبد النور، بأمر من فتح علي شاه، مع جمع كبير من حملة البنادق من بستك إلى طهران وذهب في ركاب ولى العهد عباس ميرزا القائد العام للقوات الإيرانية، إلى حرب روسيا وكان شيخ عبد النور برتبة "عقيد" وانكسرت القوات الروسية في هذه الحرب، وعاد عباس ميرزا وجنوده بالفتح والظفر. بقي عباس ميرزا في تبريز وفي سنة 1217هـ صدر مرسوم التعبئة العامة، والتحق الشيخ عبد النور بجيش عباس ميرزا، وأدى واجبه في حرب الشمال على أكمل وجه، حتى استشهد في الحرب سنة 1217هـ واستشهد الكثير من حملة البنادق البستكية كما أن عدداً آخر اختار السكنى في تلك الجهات.




</doc>
<doc id="349176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349176" title="الوليد بن مسلم">
الوليد بن مسلم

الوليد بن مسلم، من أشهر رواة الحديث، ولكنه مشهور بشر أنواع التدليس في الرواية وهو : تدليس التسوية.


</doc>
<doc id="349177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349177" title="الاتحاد السوفييتي والنزاع العربي الإسرائيلي">
الاتحاد السوفييتي والنزاع العربي الإسرائيلي

لعب الاتحاد السوفيتي دوراً هاماً في أحداث الصراع العربي الإسرائيلي، إذ كان أول دولة تعترف بقيام دولة إسرائيل حتى قبل الولايات المتحدة. وفي نفس الوقت، دعم الاتحاد السوفيتي الدول العربية في حروبها ضد إسرائيل، حيث أمد الجيوش العربية بمعظم تسليحها، خاصة جيوش كل من مصر وسوريا.

في العام 1956 أعلن الرئيس المصري جمال عبد الناصر عن تأميم قناة السويس في خطاب ألقاه في الإسكندرية، مما أدى إلى هجوم عسكري من قبل كل من بريطانيا، فرنسا وإسرائيل، فيما عرف بالعدوان الثلاثي. هدد الاتحاد السوفيتي كل من فرنسا وبريطانيا بحرب نووية إذا لم تنسحبا من مصر. 


</doc>
<doc id="349181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349181" title="برج بوعريريج">
برج بوعريريج

برج بوعريريج مدينة جزائرية تقع إلى الشرق من العاصمة (حوالي 215 كلم)، هي مركز الولاية التي تحمل نفس الاسم. تسمى اختصاراً لدى العامة البرج كما تلقب بعاصمة البيبان أو '"عاصمة الاليكترونيك'" تقع على ارتفاع 928 م على مستوى سطح البحر، يبلغ عدد سكانها حوالي 251الف ساكن بحساب التجمعات السكانية القربية من محيط المدينة بئر صنب وبومرقد وعيون زريقة وقرية لشبور، المدينة تحتل موقعا استراتيجيا فهي تعتبر بوابة الشرق الجزائري وهمزة وصل محاذية لمنطقة القبائل الصغرى(بجاية) ومجاورة للحضنة(المسيلة)وقريبة من الوسط الجزائري عبر الطريق السيار شرق غرب فالسفر نحو العاصمة يدوم في اقل من ساعتين،

يحدها من الشمال جبل مريصان ومن الجنوب جبل معاضيد وغربا جبل تفرطاست وشرقا غابة بومرقد 
يشقها ثلاثة اودية متذبذبة المنسوب واد الزعامشة في وسط المدينة واد صليب عند المدخل الغربي 
وواد بومرقد عند المدخل الشرقي
حيث تم غرس غابة بومرقد بعد الاستقلال
مناخ المدينة بارد في الشتاء حيث تتساقط الثلوج على مدار عدة ايام كما ان الفترة من ديسمبر حتى بداية فيفري تتميز بالجليد بحلول نهاية شهر مارس تبدا فترة الربيع التي تتخللها ايام ممطرة مع عواصف رعدية ثم يأتي شهر الصيف الذي تزداد فيه درجة الحرارة بشكل كبيرمع هبوب رياح الشهيلي الجافة من منتصف شهر جوان حتى منتصف شهر سبتمبر لتبدأ درجة الحرارة في الانخفاض ليلا في اواخر شهر اوت وخاصة في الليل وهي ملامح دخول فصل الخريف الذي يجلب معه الأمطار القوية التي تسبب فيضانات كبيرة كتلك التي حدثت في شهر سبتمبر 1994 وخلقت حوالي 14 ضحية في وسط المدينة بعد فيضان اوديتها الثلاثة حيث تم قياس سقوط حوالي 125 ملم من الأمطار في اقل من ساعتين وهو يعتبر ربع ما تتلاقاه المدينة سنويا

توجد في المدينة مواقع اثرية رومانية بقيت أثارها لحد اليوم متواجدة في الحديقة العمومية المحاذية لبرج المقراني وهذا لكون المنطقة خصبة ومنتجة للحبوب منذ القدم كما تحدثت مصادر تاريخية ان تامونة وهو الاسم القديم للمنطقة كانت برجا عسكريا للموحدين يعود تاريخ تاسيسها الحقيقي إلى القرن السادس عشر وبالضبط سنة 1552 عندما حل بها القائد العثماني (محمد حسن باشا) وإتخذ منها برجا عسكرياوبقيت المدينة عبارة عن حصن صغير حتى دخول الاستعمار الفرنسي حيث حصن البرج العثماني جيدا خلال ثورةالمقراني بعدها تم إنشاء مدينتين المدينة الفرنسية بجوار الحصن والمدينة العربية في محيطها وقرب زاوية ولي المدينة الشيخ "أبو التقى" جنوبهاوهكذا زاد نمو المدينتين حتى تكونت المدينة الحالية في حدود 1890 ونشأت احياء اوربية في وسط المدينة وفي حي المحطة واحياء خاصة بالجزائريين في كل من الجباس لاغراف الكوشة دوار السوق واحياء أخرى مختلطة بالأوربيين مثل حي الفيبور والزمالة

ترجع اصول تسمية مدينة برج بوعريريج إلى عدة روايات أهمها ان الحارس الذي كان يحرس البرج أو الحصن الذي يقع في وسط المدينة كان يضع على رأسه ريشا يسمى العروج وروايات أخرى تقول ان التسمية هي للقبيلة التي بني على ارضها البرج وروايات أخرى على ان التسمية إلى عروج القائد العثماني وتحولت هذه الكلمة مع مرور الوقت إلى عريريج اي تصغير لكلمة عروج كما هو معروف في اللهجة الجزائرية
برج بوعريريج مزيج عائلات من كل الاصول عربية أمازيغية وحتى تركية وتعتبر قبائل مقدم وولاد خلوف ولحشم وولاد صخر القبائل الاصلية لهذه المنطقة بحكم قربها من المدينة كما ان قبائل قلعة بني عباس واغيل علي هاجرت قديما إلى المدينة وتعتبر عائلاتها من السكان الاصليين للمدينة عموما كل المداشر القريبة لها عائلات في المدينة وامتزجت مع بعضها البعض لتكون السكان الحاليين للمدينة بلهجتهم المميزة عن باقي لهجات منطقة الهضاب العليا ويكنى سكان المدينة بالبرايجية وابن المدينة بالبرايجي، 
بعد هدوء كبير عقب اخماد ثورة الشيخ المقراني ونفي العديد من أبناء المنطقة إلى كاليدونيا الجديدة كغيرها من مدن الجزائر شهدت مدينة برج بوعريريج اعمال بطولية أثناء ثورة التحرير فالكثير من أبناء المدينة لبو نداء الواجب الوطني وشهدت تقريبا كل احيائها عمليات فدائية وتشهد على ذلك أسماء الأحياء ومؤسساتها التربوية التي سميت نسبة إلى شهداء: الأخوة لوراك ,علي ماضوي، السعيد زروقي, بلعربي البعبوش ,,,

بعد أن كانت تعد من انظف المدن في الجزائر خلال قترة الستينات ونالت جائزة انظف مدينة في تلك الفترة عانت مدينة 
برج بوعريريج من المسؤولين الذين تعاقبوا عليها خلال فترة السبعينات والثمانينات حيث قام هؤلاء بتغيير الوجه الجميل للمدينة بقطع اشجار التوت التي كانت تضلل كل الأحياء وحفر الطرقات بدون تصليحها ترك البناءات الفوضوية بدون تهديم مما أدى تدهور أحوالها ,اليوم هناك نية لإصلاح ما قام بهالمسؤولون السابقون بفتح طرقات جديدة واحياء راقية وإنشاء مساحات خضراءوهو ما يتمناه كل مواطن من سكان هذه المدينة 
الذي سئم الوعود الكاذبة فالمدينة ازدادت توسعا مما يستدعي ان يكون لها مخطط خاص بالمدن الكبرى وبإنشاء احياء جديدة ومنطقة صناعية جديدة بعد أن تخلت مدينة البرج عن زراعة القمح واتجهت إلى الصناعة بتسمية جديدة ومعروفة على مستوى الوطن وهي "عاصمة الاليكترونيك"

خلال ازمة سنوات التسعينات كانت مدينة برج بوعريريج من بين المدن القلائل في الجزائر التي لم تتعرض لأحداث عنف مما مكنها من أن تستقطب بعض المشاريع المصغرة في الصناعات الكهرومنزلية والإليكترونيك ومع وجود تسهيلات في الاستثمار أصبحت المدينة مركز جذب للمتعاملين الاقتصادين وازدهرت الصناعة في هذه المدينة مما أدى إلى ضيق المنطقة الصناعية القديمة وانتقالها إلى المنطقة الصناعية الجديدة-مشتة فاطيمة- ولم يقتصر الاستثمار في الاليكترونيك بل تعداه إلى صناعات أخرى كثيرة,
جامعة البشير الإبراهيمي ببرج بوعريريج افتتحت يوم 18 سبتمبر 2001 
حيث بدأت بقسمين للدراسة قليلة المدى : قسم الإعلام الآلي وقسم الإلكترونيك وقسمين للدراسة الطويلة المدى : قسم الاقتصاد وعلوم التسيير وكان عددالطلبة آنذاك 1600 طالب و 44 أستاذ اليوم زاد عدد المعاهد والتخصصات خاصة في نظام ل م د وهناك اقتراح افتتاح مستشفى جامعي في آفاق مستقبلية



شباب أهلي برج بوعريريج (CABBA) هو أحد أندية الجزائر لكرة القدم. يمثل مدينة برج بوعريريج ويعتبر أحد الفرق الجماهيرية في الشرق الجزائري حيث معروف عن الجمهور البرايجي بوفائه للونين الأصفر والأسود حيث يشهد الكل يتنقلاتهم الكبيرة خارج الديار.

هناك أيضا أندية محليّة أخرى :




</doc>
<doc id="349193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349193" title="جبل الأسد">
جبل الأسد

جبل الأسد هو أحد الجبال البازلتية المشهورة التي لم تجرفها سيول العصر الجليدي في رمان الأسمر شرق هضبة الديرع ويقع في قرية سراء جنوب مدينة حائل 50 كم ، وهو جبل أسود بأسفله من جهة وادي سراء توجد رسمة قديمة منقوشة على صخرة مسطحة لأسد يهجم على مجموعة من الجمال التي تبدوا فزعة منه .



</doc>
<doc id="349195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349195" title="جبل الجرهدي">
جبل الجرهدي

جبل الجرهدي هو أحد الجبال البازلتية المشهورة التي لم تجرفها سيول العصر الجليدي في رمان الأسمر جنوب هضبة الديرع ويقع في قرية دارة طئ جنوب مدينة حائل وهو جبل أسود عالي بأسفله من جهة وادي الدارة توجد بعض العيون وكذلك النخيل .. ويبلغ ارتفاع قمة هذا الجبل (4530) قدم



</doc>
<doc id="349196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349196" title="آنا ماريا رانغل">
آنا ماريا رانغل

آنا ماريا رانغل من مواليد ريو دي جانيرو في 21 مايو عام 1957. هي سياسية برازيلية. وكانت مرشحة للانتخابات الرئاسية لعام 2006 من قبل الحزب الجمهوري التقدمي. حازت على 0,13 ٪ من مجموع الأصوات.

آنا ماريا رانغل يدير الحملة الانتخابية الرءاسيه للجدل. TSE الموافقة على ترشيحها ايام قصيرة من الموعد المحدد، وقالت انها غير قادرة على العمل بنشاط على تعزيز حملتها الانتخابية في حين كان TSE عقد جلسات مختلفة لتحديد ما إذا كان أو لا وقالت انها لن يسمح للتشغيل. المشاكل التي تنشأ عندما ضرب علنا رئيس برنامج التعمير ذو الأولوية، وحزبها. وانتقاما لذلك، رئيس برنامج التعمير ذو الأولوية عبثا حاولت أن تلغي ترشيحها.


</doc>
<doc id="349197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349197" title="صالح لطفي">
صالح لطفي

صالح لطفي صالح بعير، وُلد في الستينات في أم الفحم، مدير مركز الدراسات المعاصرة في أم الفحم. له كتابات فكرية وسياسية بالعديد من الصحف المحلية، قام بكتابة سلسلة في صحيفة "صوت الحق" الفلسطينية، وأسس أجهزة رسمية في الكثير من مجلات الفكر السياسي والأدبي أبرزها "عصر الفكر" والتي تتحدث عن النكبة. وهو أحد أهم الباحثين في فلسطين؛ حيث ذهب إلى بعض البلاد العربية ليكمل مباحثاته ودراساته العلمية مثل: مصر، الأردن، المغرب وغيرها.


</doc>
<doc id="349199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349199" title="حديث مدرج">
حديث مدرج

المدرج في الحديث. هو نوع من أنواع الحديث في مصطلح الحديث عند أهل الحديث، وهو ان يدخل في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء من كلام بعض الرواة فيتوهم من سمع الحديث أن هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.


مثل : حديث ( أسبغوا الوضوء ويل للأعقاب من النار ) ، فقوله : ( أسبغوا الوضوء ) ليس من كلام النبي عليه الصلاة والسلام ، وإنما هو من كلام أبي هريرة.

مثل: حديث ابن عيينة وزائدة بن قدامة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن وائل بن حجر: في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي آخره: أنه جاء في الشتاء، فرآهم يرفعون أيديهم من تحت الثياب. والصواب: رواية من روى عن عاصم بن كليب بهذا الإسناد صفة الصلاة خاصة، وفصل ذكر رفع الأيدي عنه، فرواه عن عاصم، عن عبد الجبار بن وائل، عن بعض أهله، عن وائل بن حجر.

مثل: رواية سعيد بن أبي مريم، عن مالك، عن الزهري، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا..)الحديث. فقوله:(لا تنافسوا) أدرجه ابن أبي مريم من حديث آخر، رواه مالك عن أبي الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة، فيه:(لا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا).

مثل: رواية عبد الرحمان بن مهدي ومحمد بن كثير العبدي، عن الثوري، عن منصور والأعمش وواصل الأحدب، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود. قلت: يا رسول الله، أي الذنب أعظم.. الحديث وواص"ل إنما رواه عن أبي وائل عن عبد الله، من غير ذكر عمرو بن شرحبيل بينهما.




</doc>
<doc id="349205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349205" title="جو أجا">
جو أجا

صهوة جو في أجا : الصهوة:في اللغة يطلق لفظ جَوْ ـ بنصب المنقوطة وتسكين المهملة ـ على ما اتسع من الوديان ، أو هي المنطقة المعلقة بين الأرض والسماء ، أي الأرض المتسعة والمنبسطة والمرتفعة ، وتطلق كذلك على الأرض المنخفضة كثيرة العشب والخضرة ، وجاء في قاموس مختار الصحاح الجو وتعني ما اتسع من الأودية ، وهي ملتقى لعدد من الأودية .. وفي أعالي جبل أجا المعروف في منطقة حائل السعودية توجد في صهوة هذا الجبل منطقة منبسطة ومرتقعة ومحاطة بسلاسل جبلية تسمى صهوة جو وهي أكبر وأشهر صهوة في هذا الجبل العملاق ، وهي ملتقى لمجموعة الشعاب التي تنحدر من القمم المحيطة بهذه الصهوة ومكسوة بأشجار النخيل ولما كان جبل أجا يسمونه العرب منَّاع لكونه حصنا منيعا لحماية أهله ، فإن منطقة صهوة جو هذه تعد أحصن مكان في شبه الجزيرة العربية وهذا ما يفسر كون قبيلة طيء هي القبيلة الوحيدة التي بقيت في مكانها منذ هجرتها من اليمن عند انفجار سد مأرب فيما قبل الإسلام وإلى اليوم.



</doc>
<doc id="349217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349217" title="النخيل البعل">
النخيل البعل

من المعروف أن زراعة النخيل في شبه الجزيرة العربية تنقسم إلى نوعين : النوع الأول يسمونه البعل أي أنه يعتمد على الأمطار دون ري منتظم ويتواجد في المناطق الجبلية القريبة المياه والحصينة أمنياً مثل شعاب جبال أجا وسلمى ورمان وأبانات ووطويق وغيرها .. وهذه تناسب البدو الرحل أما الثاني فهو الذي يعتمد على الري المنتظم وبذلك يتطلب تواجد صاحبه للعناية به بشكل دائم وهو نخيل أهالي القرى السهلية.. وقديما كانت المواقع الجبلية تخص أهل البلاد الأصلييين ولا يرخصون شبرا منها ، أما السهلية والمكشوفة فكانت رخيصة كون الماء فيها عميقة وكونها مكشوفة تصعب السيطرة عليها وحمايتها ، ولهذا جاء استيطان هذه المواقع متأخرا أي بعدما ساد الأمن بوجود النظام الرسمي ونهاية النزاعات والغزوات القبلية التي كانت سائدة في الماضي ، وبعد هجر حياة الترحال والبداوة وخاصة بعد التقدم التكنولوجي في معدات حفر الآبار بألاف الأمتار ، وضخ الماء من هذه الأعماق ، وكذلك طرق الزراعة الحديثة ، وبذلك التغت أهمية المواقع الجبلية .. التي لا يتجاوز عمق آبارها العشرة أمتار ، ومساحاتها كذلك وهكذا فقد انعكست الآية تماما ..

وتجدر الإشارة إلى ما ذكره الدكتور / شائم بن لافي الهمزاني من أنه نتيجة لتفتيت الملكيات على أساس نظام المواريث فقد أصبحت المواقع المغروسة قديما شبه موات بحيث تتعذر الاستفادة منها ، مقترحاً : العمل على إعادة توزيع الملكيات من خلال أسلوب جديد ومناسب كأن تؤول ملكيتها للدولة أو للجمعيات الخيرية ، ومن ثم يعاد تمليكها لأهلها بطريقة جديدة ، وبسعر رمزي .. أو أن تدخل ضمن ملكيات الوقف الخيري أو نحو ذلك .. ومن القرى القديمة في منطقة حائل التي يتوافر فيها هذا النوع من الملكيات نجد جو أجا وشبيكة رمان وعقدة وسراء وروضة رمان ووسيطا الحفن والمستجدة والسويفلة ومواقع كثيرة في جبل سلمى وغيرها .. ويمكن الإشارة إلى ملاحظة هامة وهي أن النخيل البعل المغروس منذ عشرات السنين لم يتأثر بشكل واضح نتيجة نقص المياه الجوفية بسبب قلة الأمطار إلا في شتاء عام 2008 م حيث هلك جل هذا النوع من النخيل ، وذلك نتيجة شدة البرد وانخفاض منسوب الماء الجوفي.

1- التغير الاجتماعي في منطقة حائل ، دراسة علمية ، غير منشورة ، للدكتور شائم بن لافي الهمزاني ، 1990م.


</doc>
<doc id="349219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349219" title="توليو ألفاريز">
توليو ألفاريز

توليو ألفاريز (بالإسبانية: Tulio Álvarez) هو محام وأستاذ جامعي وكاتب فنزويلي، ولد في 17 مايو 1961 في فنزويلا. وهو رئيس اتحاد فنزويلا الحقيقية، وهي منظمة للدفاع عن حقوق الإنسان ذات سياسة مناوئة لنظام هوغو شافيز.

أ المتخصصة هذا النحو ، والتاريخ الدستورى في فنزويلا. وكان منسقا للفريق متعدد التخصصات ان عرض تقريرين عن تزوير الانتخابات التي ارتكبت في التذكير استفتاء ضد شافيز فرياس ينشط في عام 2004. نشطة مواجهة الاستحقاق من المحاكمات ضد رئيس الدولة لBBVA لتمويل الحملة الانتخابية للالممتلكات والأضرار التي نشأت عن اتفاق النفط مع كوبا. وقال انه تم محاكمتهم لارتكابهم جرائم الرأي وحكم عليهم بالسجن ل. المشترك بين اللجنة الأمريكية لحقوق الإنسان تعليق حكمها.


</doc>
<doc id="349220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349220" title="تويتر">
تويتر

تويتر أحد أشهر شبكات التواصل الاجتماعية ووسائل التواصل الإجتماعي، ويقدم خدمة التدوين المصغر والتي تسمح لمستخدميهِ بإرسال «تغريدات» من شأنها تلقي اعجاب المغردين الاخرين، بحد أقصى 140 حرف للرسالة الواحدة. وذلك مباشرة عن طريق موقع تويتر أو عن طريق إرسال رسالة نصية قصيرة SMS أو برامج المحادثة الفورية أو التطبيقات التي يقدمها المطورون مثل الفيس بوك وTwitBird وTwitterrific وTwhirl وtwitterfox.

وتظهر تلك التحديثات في صفحة المستخدم. ويمكن للأصدقاء قراءتها مباشرة من صفحتهم الرئيسية أو زيارة ملف المستخدم الشخصي، وكذلك يمكن استقبال الردود والتحديثات عن طريق البريد الإلكتروني، وخلاصة الأحداث RSS وعن طريق الرسائل النصية القصيرة SMS وذلك باستخدام أربعة أرقام خدمية تعمل في الولايات المتحدة وكندا والهند بالإضافة للرقم الدولي والذي يمكن لجميع المستخدمين حول العالم الإرسال إليه في المملكة المتحدة.

أصبح موقع تويتر متوفر باللغة العربية منذ مارس 2012، ويُعرب «تغريدات» جمع «تغريدة».

ظهر الموقع في أوائل عام 2006 كمشروع تطوير بحثي أجرته شركة Odeo الأميركية في مدينة سان فرانسيسكو، وبعد ذلك أطلقته الشركة رسمياً للمستخدمين بشكل عام في أكتوبر 2006. وبعد ذلك بدأ الموقع في الانتشار كخدمة جديدة على الساحة في عام 2007 من حيث تقديم التدوينات المصغرة، وفي أبريل 2007 قامت شركة Odeo بفصل الخدمة عن الشركة وتكوين شركة جديدة باسم Twitter. بدءاً من ديسمبر 2009 فإن جوجل سوف يقوم بعرض نتائج بحث فورية في محرك بحث جوجل لمدخلات المستخدمين الجديدة في تويتر.

يمكن للمستخدمين الاشتراك في تويتر بشكل مباشر عن طريق الصفحة الرئيسية للموقع، وبذلك يتكون لديهم ملف شخصي باسم الحساب، حيث تظهر آخر التحديثات بترتيب زمني. تدور التحديثات حول السؤال "ماذا تفعل الآن؟" "What are you doing?" والتي لا تتجاوز 140 حرف. وبعد أن يقوم المستخدم بتحديث حالته ترسل التحديثات إلى الأصدقاء.

لم يتوقف الموقع عند اللغة الإنجليزية فقط ولكن في أبريل 2008 قام الموقع بإطلاق نسخته اليابانية وذلك لكثرة عدد المستخدمين من اليابان ونشاطهم البارز على الموقع ولقيت النسخة اليابانية استحسان المستخدمين في اليابان وتفوقت بشكل أكبر على النسخة الإنجليزية حيث أصبح في الإمكان وضع إعلانات في النسخة اليابانية على عكس النسخة الإنجليزية التي لا تدعم نظام الإعلانات حتى الآن.

و قد قامت تويتر مؤخرا بإطلاق زرها الخاص بالتشارك عبر شبكتها الاجتماعية، حيث كانت هذه الخدمة تقدم من شركات أخرى أمثال Tweetmeme وTopsy.

في 19 يوليو 2016 أَعلنت شركة تويتر عن إطلاقها لطريقة جديدة لعملية تقديم الطلبات التي تتم عبر الإنترنت للحصول على علامة التحقق الزرقاء لحسابات تويتر الراغبة بذلك، مما يُسهل على المُستخدمين الحصول على علامة التحقق عبر عملية تقديم الطلبات عبر الإنترنت، حيثُ تهدف الشركة من وراء هذه الخطوة إلى توضيح كيفية قيامها بمنح الحسابات لعلامة التحقق الزرقاء التي تظهر على ملفاتهم الشخصية، بالإضافة إلى رغبتها في خفض عدد التغريدات والأسئلة التي يتم طرحها يوميًا حول كيفية الحصول عليها.

لاقى موقع تويتر استحسان الملايين من المستخدمين والعديد من الشركات العاملة في مجال الإعلام والإنترنت وبالرغم من تكوين خدمات أخرى منافسة لتويتر إلا أن مستخدميهِ قد أرتبطوا بعلاقة وثيقة مع تويتر مما جعلهم يفضلون استخدامه.

إلا أن الموقع تعرض للكثير من الصعوبات في النصف الأول من عام 2008 بزيادة فترات توقف الموقع عن العمل لعدة أسباب، إما لزيادة عدد المستخدمين على الموقع أو بسبب أعطال في خوادم الموقع أو قواعد البيانات، مما اضطر الكثير من المستخدمين إلى البحث عن بديل لموقع تويتر يلائم تلبية رغباتهم.

هو المبرمج ورجل الأعمال الأمريكي جاك دورسي، وقد صنفته مجلة معهد ماساتشوستس للتقنية (معهد ماساتشوستس للتقنية) كأحد أكثر 35 شخصية مبتكرة في العالم تحت سن 35 سنة.

أكثر الشخصيات/الشركات متابعة حول العالم: 





</doc>
<doc id="349224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349224" title="سارا الفاضل محمود">
سارا الفاضل محمود

سارا الفاضل محمود عبد الكريم (15 نوفمبر 1933 - 6 فبراير 2008م)، سياسية سودانية وقيادية مرموقة بحزب الأمة القومي السوداني، وزوجة الصادق المهدي رئيس حزب الأمة السوداني ورئيس الوزراء في أخر حكومة ديمقراطية.

الميلاد: أمدرمان نوفمبر عام 1933م.

المراحل الأكاديمية:

الدراسات فوق الجامعية:

حازت على الدكتوراة الفخرية من جامعة الأحفاد للبنات في أبريل 2004 م.






تزوجت من السيد الصادق المهدي في 28 فبراير 1963م. ولها ثلاث بنات وولدين، وعدد من الأحفاد والحفيدات.

توفيت في الساعة السابعة من مساء يوم الأربعاء الموافق 6 فبراير 2008م، وقد أحست بالألم أثناء اجتماع كانت تشارك فيه بين حزبها وبين الحركة الشعبية لتحرير السودان يهدف للوصول لإجماع حول القضايا الوطنية، حيث فاضت روحها الطاهرة إلى رحمة مولاها بعد خروجها من الاجتماع وحال وصولها للمستشفى.



</doc>
<doc id="349231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349231" title="طارق شهاب">
طارق شهاب

طارق شهاب هو لاعب كرة قدم مغربي، ولد بالمغرب في 22 نوفمبر 1975.
سوبر جامعة ان تضطلع به في سويسرا.

وشارك في كأس الأمم الإفريقية عام 2004، في اللقاءات الودية وعام 2002 وعام 2004 في التصفيات إلى نهائيات كأس العالم عام 2006. ومن بين هذه الاطراف حصلت على ثلاثة اهداف.


</doc>
<doc id="349235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349235" title="برنامج النمذجة المرورية VISSIM">
برنامج النمذجة المرورية VISSIM

VISSIM هو برنامج صادر عن PTV بجامعة كارلسروهي بألمانيا، ويعمل على محاكاة حركة المرور بحيث يسهل التعرف على تأثير اي تغير مقترح في شبكة النقل. 
يمكن ان يستخدم VISSIM لمحاكاة الطرق والسكك الحديدية والخطوط الجوية والبحرية.
يعرض VISSIM البيانات التي تم ادخالها مسبقا علي شكل مركبات ومشاه في بعدين أو ثلاثة ابعاد, حيث ينتحكم البرنامج في حركة المركبات والتفاعل فيما بينها حسب رغبة المستخدم.

أهم تطبيقات VISSIM هي:


لعمل نموذج مماثل لشبكة الطرق المطلوبة, يحتاج المستخدم لادخال البيانات التالية:

بالإضافة لذلك يمكن ادخال بيانات أخرى لضبط سلوك المركبات وسرعاتها وتركيبة المرور "نسبة كل نوع المركبات: عربة, شاحنة, دراجة..." وإمكانية تغير الحارات "التخطي" وغيرها من القيم التي تحسن من سلوك المركبات في النوذج لتكون قريبة من الواقع.
يحتاج المستخدم قيم أخرى تقاس من الموقع لمعايرة النموذج هي:


بعد بناء النموذج, تتم معايرة النموذج للتأكد من عدم وجود اخطاء به, ويتم بوضع عددات خاصة في النموذج عند نفس النقاط التي تم قياس قيمها في الموقع ومقارنتها وتتمثل هذه القيم في:

يجب أن لا تزيد نسبة الاختلاف GEH عن +/- 5%. "GEH هي معيار احصائي للفرق بين عدد المركبات المقاسة في الموقع مقارنة بالقيم المقاسة من النموذج لساعة كاملة على الأقل".

بعد التأكد من نجاح معايرة النموذج, يتم التأكد من صلاحية النموذج التامة لمحاكاة الشبكة الحقيقة, ويتم ذلك بوضع عددات خاصة في النموذج عند نفس النقاط التي تم قياس قيمها في الموقع ومقارنتها وتتمثل هذه القيم في:


بعد التأكد من صلاحية النموذج ومطابقته للواقع يتم عمل التعديلات المتوقع "مثل تغير في شبكة الطرق أو زيادة حجم المرور..." ومعرفة ما سيحدث بالضبط.
هذه الخطوة تجنب متخذي القرار الكثير من الجهد والمال الذي يمكن ان يهدر في أحداث اي تغير حقيقي واكتساف عيوبه لاحقا.
يمكن عرض النتائج في شكل قيم أو مشاهدة النموذج في بعدين أو ثلاثة ابعاد مع إمكانية إضافة المباني والاجسام ثلاثية الابعاد التي يمكن ان تصمم في برنامج ملحق لـ VISSIM أو جلبها من برامج أخرى مثل 3D MAX.



</doc>
<doc id="349236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349236" title="معركة الجوف">
معركة الجوف

كانت منطقة الجوف تقع تحت حكم آل رشيد في حائل ، ولكن في عام 1908م استقلت الجوف عنه إثر انقلاب قام به الأمير/ نواف النوري بن شعلان ، واستمر ذلك حتى وقعت معركة الجوف عام 1920م في سكاكا الجوف عندما ارسل عبدالعزيز الرشيد جيشة بقيادة ابن أخيه زامل لأستعادة الجوف واوصاه بأين ضع قبيلة التومان في مقدمة الجيش مما اغضب هذا القرار كثير من فرسان شمر وكان من أبرز فرسان التومان الذين شاركو وقادو جيش شمر مناكد ابن حميضان (( أبو محجان)) والذين سمي أبو محجان بسبب هذه المعركة عندما حشد ابن شعلان قوات وكان يفوق جيش شمر بالعدد واستشار زامل الفرسان قبل بداية المعركة فأشارو عليه بأن ينسحب و يأتونه بجيش يفوق جيشه ولكن أبا مناكد ابن حميضان أن يتراجع وان تنهزم شمر أمام ابن شعلان وكان ابن حميضان لا يحمل سوى محجان (( المحجان هو عصا السدر)) فقام مناكد الحميضان يلوح بشماغه ورماه خلفه وأنطلق ليقود الجيش بأتجاه ابن شعلان وهو ينخا شمر وأنطلقت شمر خلفه لينسحب ابن شعلان وحلفائه وينتصر جيش شمر في ثاني أكبر معركة في تاريخ الدولة الرشيديه بفضل من الله ثم فضل قبيلة التومان، ..وبالتالي تمت إعادة ضم الجوف مرة أخرى إلى إمارة حائل ..


</doc>
<doc id="349238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349238" title="جاسيك باك">
جاسيك باك

جاسيك باك (24 مارس 1973 في لوبلين) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا في نادي الدرجة الممتازة أوستريا فيينا النمساوي في مركز قلب الدفاع . 
بدأ باك مسيرته الرياضية مع نادي موتور لوبلين عندما كان يبلغ من العمر 16 سنة ثم بعد 3 سنوات انتقل إلى نادي ليتش بوزنان . في موسمه الأول ساهم باك في تحقيق بطولة دوري الدرجة الممتازة البولندي وحينها لفت أنظار مدرب منتخب بولندا الذي منحه أول مشاركة في مباراة دولية أمام منتخب قبرص . انتقل بعدها إلى نادي ليون الفرنسي سنة 1995 . في يناير 2002 انتقل إلى نادي لنس وبعد 3 سنوات انتقل إلى نادي الريان القطري حيث امضى في صفوفه سنتين وبعدها قرر الانتقال إلى نادي أوستريا فيينا سنة 2007 . 
مثل باك منتخب بلاده بولندا في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا وبطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا وخرج منتخب بولندا من الدور الأول في الثلاث بطولات .

في سنة 2006 تم اتهام باك باستلام رشوة من أجل ترجيح كفة منتخب بلجيكا على حساب منتخب بولندا ضمن تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 . في 14 يوليو 2008 قرر الاعتزال دوليا . 
باك متزوج من أنا ولديه ولد واحد اسمه جاسيك .


</doc>
<doc id="349239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349239" title="إوزيبيوس سمولاريك">
إوزيبيوس سمولاريك

إيزيبيوز سمولاريك (Euzebiusz Smolarek) ، من مواليد 9 يناير 1981 في لودز في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي ريسنغ سانتاندر الإسباني منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2002.

هو ابن اللعب الدولي السابق فلودزميزيرز سمولاريك، وقد سماه تيمناً باللاعب البرتغالي المعروف أوزيبيو.


</doc>
<doc id="349240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349240" title="جاسيك كرزينوفيك">
جاسيك كرزينوفيك

جاسيك كرزينوويك (بالبولندية: Jacek Krzynówek، ويلفظ "يَاتْسَاكْ كْشِينُوڤَاكْ") ، من مواليد 15 مايو 1976 في كاميينسك في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي فولسبوغ الألماني منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="349242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349242" title="ماسيي زورافسكي">
ماسيي زورافسكي

ماسيج زوراويسكي (Maciej Żurawski) ، من مواليد 12 سبتمبر 1976 في بوزنان في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي لاريسا منذ عام 2008.

يلعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="349244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349244" title="لوكاس غارغولا">
لوكاس غارغولا

لوكاس غارغولا (Łukasz Garguła) ، من مواليد 25 فبراير 1981 في زاغان في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي بالتشاتو منذ عام 2002.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="349245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349245" title="ماريك ساغانوفسكي">
ماريك ساغانوفسكي

ماريك ساغانوويسكي (Marek Saganowski) ، من مواليد 31 أكتوبر 1978 في لودز في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي ساوثامبتون الإنجليزي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 1996.


</doc>
<doc id="349247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349247" title="وويسيتش كواليوسكي">
وويسيتش كواليوسكي

وويسيتش كواليوسكي (Wojciech Kowalewski) ، من مواليد 11 مايو 1977 في بياليستوك في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي كورونا كيلس منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="349249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349249" title="مارتشين فاشيليفسكي">
مارتشين فاشيليفسكي

مارسين واسيلويسكي (Marcin Wasilewski) ، من مواليد 9 يونيو 1980 في كراكوف في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي آندرلخت البلجيكي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2002.



</doc>
<doc id="349253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349253" title="الحدائق و المتاحف في الإمارات">
الحدائق و المتاحف في الإمارات

تتجه الإمارات العربية المتحدة حثيثا لإعداد نفسها كوجهة سياحية مفضلة في العالم وذلك بإنشاء الحدائق والمتاحف ذات الطابع العالمي ومتعددة الخدمات، وحتى تتمكن من تحقيق هذا الهدف، بدأت فيها عدة مشاريع ستنتهي خلال السنوات القليلة القادمة موزعة بين أبوظبي ودبي، وذلك بالإضافة إلى النهضة العمرانية الشاملة التي تجري حاليا.




</doc>
<doc id="349255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349255" title="ميكال بازدان">
ميكال بازدان

ميكال بازدان ، من مواليد 21 سبتمبر 1987 في كراكوف في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي غورنيك زابرزي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="349258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349258" title="ووكاش بيشتشيك">
ووكاش بيشتشيك

ووكاش بيشتشيك (Łukasz Piszczek) ، من مواليد 3 يونيو 1985 في تشيزويويس دزيدزيس في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.
انتقل من نادي هيرتا برلين إلى نادي بروسيا دورتموند 
يلعب مع نادي بروسيا دورتموند الألماني منذ عام 2009 .

يلعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="349259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349259" title="وويسيتش لوبودزينسكي">
وويسيتش لوبودزينسكي

وويسيتش لوبودزينسكي (Wojciech Łobodziński) ، من مواليد 20 أكتوبر 1982 في بيدغوساز في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي فيسلا كراكواف منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="349260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349260" title="ماريوس ليفاندوفسكي">
ماريوس ليفاندوفسكي

ماريوس ليفاندوفسكي, (بالبولندية:Mariusz Lewandowski) ، من مواليد 18 مايو 1979 في ليغنيكا في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي شاختار دونيتسك الأوكراني منذ عام 2001.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2002.



</doc>
<doc id="349266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349266" title="أزمة الجزر">
أزمة الجزر

إن البريطانيين قبل أنسحابهم منحوا إيران ثلاث جزر تابعة في الأصل إلى الإمارات منها جزيرتا طنب الكبرى وطنب الصغرى التابعتان لإمارة رأس الخيمة وجزيرة أبو موسى التابعة لإمارة الشارقة. وقبيل الاتحاد بأيام قليلة استولت إيران على هذه الجزر. إلا أن الإمارات وبالرغم عن عدم تنازلها عن هذه الجزر فضلت التوجه لحل هذه الأزمة سلميا، حتى تبقي على علاقات حسن الجوار مع إيران. وقد لقيت الإمارات دعما متواصلا من جميع الدول العربية عدا تحفظ العراق في آخر اجتماع للبرلمانيين العرب.

لقد سعت دولة الإمارات العربية المتحدة منذ لحظة قيامها إلى تسوية قضية النزاع على الجزر بطريقة سلمية وودية. وفي حين ظلت دولة الإمارات العربية المتحدة ثابتة في مطالبتها بالسيادة على الجزر الثلاث، فقد أعطت لإيران فرصة تلو الأخرى للتوصل إلى تسوية عبر المفاوضات، سواء عبر المحادثات المباشرة أو عبر الوساطة، أو لإخضاع القضية لمراجعة قانونية دولية، على سبيل المثال من قبل محكمة العدل الدولية في لاهاي بهولندا. كما لجأت دولة الإمارات العربية المتحدة إلى منظمات إقليمية ودولية مثل جامعة الدول العربية وهيئة الامم المتحدة لتأكيد قضيتها. غير أن إيران عمدت إلى صد الجهود التي بذلتها دولة الإمارات العربية المتحدة في هذا السبيل. وقد واصلت إيران في عهد الشاه وفي عهد الجمهورية الإسلامية الإيرانية بعد عام 1979 رفض حقوق دولة الإمارات العربية المتحدة الشرعية والسيادية على الجزر. وفضلاً عن ذلك، فقد حاولت طوال تسعينيات القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين فرض الأمر الواقع في الجزر من خلا توسيع وجودها والوصول إلى المنطقة الجنوبية من جزيرة أبوموسى – والذي يعد خرقاً لمذكرة التفاهم المبرمة مع الشارقة – ومن خلال تدشين عمليات مؤسساتية وإدارية لتعزيز القبضة الإيرانية على الجزر الثلاث. وفي المحصلة فقد أضحت قضية الجزر اليوم حجر عثرة في طريق جعل منطقة الخليج العربي بيئة أكثر أمناً واستقراراً.


 جبال جزيرة أبوموسى الإماراتية



</doc>
<doc id="349272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349272" title="خلية أكولة كبيرة">
خلية أكولة كبيرة

البلاعم أو الخلايا الأكولة الكبيرة أو الخلايا البلعمية الكبيرة أو الخلايا الأكولة (البالعات الكبيرة، البلعميات الكبرى) خلايا مشتقة من الخلايا الوحيدة تساهم في المناعة اللانوعية والمناعة الخلوية النوعية عند الفقاريات. تنتمي البلاعم والخلايا الوحيدة إلى البلعميات. وتوجد متفرقة ومتناثرة في معظم الأنسجة الضامة ولكنها توجد بأعداد متزايدة في أعضاء معينة كخلايا كوبفر في الكبد والخلايا الدبيقية في الجهاز العصبي المركزي وفي الخلايا الحويصلية في الرئة وفي البريتون وتسمى الخلايا الأكولة البريتونية كما وتوجد في الأمعاء وتسمى الخلايا الأكولة الأمعائية وكذلك في الطحال وتسمى الخلايا الأكولة الطحالية والعقد الليمفية وبالتحديد في الخلايا المنسجة الجيبية أو الخلايا النسيجية الجيبية في النسيج الضام وتسمى هذه الخلايا بالخلايا الأكولة الثابتة لتواجدها في مكان واحد على عكس الخلايا الأكولة الحرة التي تتجول خلال الجسم. وللخلايا الأكولة دور في عملية البلعمة وقتل البكتيريا وإشهار مولدات الضد. كما تعتبر الخلية ناقضة العظم خلية أكولة كبيرة تقوم على استخلاص الكالسيوم من العظام.

يتم تنشيط الخلايا الأكولة في النسيج عن طريق عدة منبهات لتقوم بعدد من الوظائف وبشكل رئيسي هناك مساران تنشيطيان للخلايا الأكولة:




</doc>
<doc id="349274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349274" title="رافال مورافسكي">
رافال مورافسكي

رافال مورافسكي (Rafał Murawski) ، من مواليد 9 أكتوبر 1981 في مالبورك في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي ليتش بوزنان منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="349281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349281" title="روجير غويريرو">
روجير غويريرو

روجير غويريرو (Roger Guerreiro) ، من مواليد 25 مايو 1982 في ساو باولو في البرازيل لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي ليغا وارسو منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="349284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349284" title="توماس زاهورسكي">
توماس زاهورسكي

توماس زاهورسكي، من مواليد 22 نوفمبر 1984 في أولسزيتن في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي.

يلعب مع نادي غورنيك زابرزي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="349286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349286" title="لوكاس فابيانسكي">
لوكاس فابيانسكي

لوكاس فابيانسكي ، من مواليد 18 أبريل 1985 في كوسترزن ناد أودرا في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي. ويلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي منذ عام 2007. بينما بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="349290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349290" title="آدم كوكوسكا">
آدم كوكوسكا

آدم كوكوسكا (Adam Kokoszka)، من مواليد 6 أكتوبر 1986 في أندريكوف في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي. يلعب مع نادي فيسلا كراكوف منذ عام 2003. بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="349291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349291" title="إنشاء الطرق">
إنشاء الطرق

هندسة إنشاء الطرق هي فرع من علوم الهندسة المدنية المختص بتصميم وتنفيذ الطرق وتجهيزها بحيث تكون مريحة وأمنة للكل مستخدمي الطريق.

يمر اي طريق بثلاث مراحل رئيسية لانشائه وهي:



</doc>
<doc id="349297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349297" title="الهجرة من يافا وقصص أخرى">
الهجرة من يافا وقصص أخرى

الهجرة من يافا وقصص أخرى مجموعة قصصية من تأليف نبيل سعيد الحسيني، يسرد فيها المآسي التي حدثت أثناء النكبة الفلسطينية. تضم المجموعة:


</doc>
<doc id="349298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349298" title="الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين">
الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين

الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين هي المنظمة المختصة الرئيسية لـ(الأطباء النفسيين) والمتدربين في الطب النفسي في الولايات المتحدة وهي الأشهر عالمياً. يبلغ عدد أعضائها 38,000 عضو من أنحاء العالم لكن معظمهم أمريكيون.




</doc>
<doc id="349300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349300" title="شكستة تعليق">
شكستة تعليق

خط الشكستة تعليق هو أحد الخطوط العربية، وقد ظهر في إيران في عهد الصفويين .
ظهر هذا الخط في عهد الصفويين في مطلع القرن الحادي عشرهـ/17م. وكان يستعمل في المراسلات، قبل أن يستعيضوا عنه بالشكستة نستعليق. 
لم يكن خط الشكستة تعليق في بدايته كثير الاختلاف عن النستعليق، إلا فيما اتصفت به بعض الحروف من تكسر ومن هنا جاءت تسميته بالشكستة كما أن بعض حروفه تتسم بالصغر مقارنة مع النستعليق. ثم تطور هذا الخط ليستقل بذاته، ومن بين خصائصه اتصال بعض الحروف والكلمات التي تكتب في العادة منفصلة. وهو خط صعب القراءة ولا سيما بالنسبة للمواضع التي تطغى فيها الحروف غير المعجمة. ومن خصائص هذا الخط أن الحرف الواحد لا يتخذ شكلا واحدا.
تميز في كتابة هذا الخط العديد من الخطاطين من أهمهم:



</doc>
<doc id="349304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349304" title="شكستة نستعليق">
شكستة نستعليق

خط شكستة نستعليق هو أحد الخطوط العربية، وقد ظهر في إيران.
ظهر هذا الخط في العهد الصفوي وقد استعمل هذا الخط بدل خط شكستة تعليق في المراسلات لأنه أوضح منه .ومن أشهر خطاطي شكستة نستعليق درويش الطالقاني إذ بلغ على يديه ذروة كماله وجماله. وقد توفي عام 1185هـ.



</doc>
<doc id="349316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349316" title="بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الثالثة">
بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الثالثة

نتائج مباريات المجموعة الثالثة من بطولة أمم أوروبا 2008.


</doc>
<doc id="349317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349317" title="خط الشكستة">
خط الشكستة

خط الشكستة هو أحد الخطوط العربية التي اخترعت في إيران في عهد الصفويين في القرن السادس عشر. وقد اخترع من خط التعليق. وسمي بالشكستة بمعنى مكسّر لأن بعض حروفه تبدو مكسرة لسرعة كتابتها. وقد تطور ليكتسب خصائص جديدة، وعرف بشكستة تعليق ثم شكستة نستعليق.


</doc>
<doc id="349318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349318" title="كباريه (فيلم)">
كباريه (فيلم)

كباريه هو فيلم مصري تدور أحداثه داخل كباريه ويعرض حالة التناقض الكبيرة التي يعيشها بعض الأفراد في المجتمع المصري بين الثراء الفاحش والفقر الشديد.

تدور أحداث الفيلم في ليلة واحد داخل الكباريه الذي يديره صاحبه "المتدين" (صلاح عبد الله) الذي ورثه عن والده. ويحتضن هذا الكباريه بين جدرانه مجموعة مختلفة من الشخصيات والأحداث كالمغني الوصولي (خالد الصاوي) صاحب الأغاني المبتذلة و(هالة فاخر) المنتجة العربية و(أحمد بدير) الجرسون الذي يصلي داخل الكباريه ويغادره في نهاية الفيلم.

يُناقش فيلم كباريه أحداث تمر بشخصياته خلال يوم كامل، عن طريق عدة نماذج مُختلفة بالمجتمع، تعمل أو ترتاد الكباريه، من خلال العلاقة بين العاملين في الكباريه طوال ليلة واحدة، مع الاستعانة بمَشاهد فلاش باك لتعريف المُشاهد بشخصيات الفيلم.
والفيلم يعتبر من الأفلام التي تقدم أكبر عدد ممكن من مشاهير الفنانين فهو يضم أكثر من 20 ممثل.




</doc>
<doc id="349345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349345" title="ظاهرة مايسنر">
ظاهرة مايسنر

ظاهرة ميسنر هو ظاهرة طرد جسم ذي موصلية فائقة من قبل حقل مغناطيسي. اكتشف هذا المفعول بالصدفة، الفيزيائيان الألمانيان والتر ميسنر وروبرت أوشنفيلد سنة 1933، عندما كانا يقومان بقياس انتشار التيّار الكهربائي في عينة صغيرة مبردة من الرصاص ومعرضة لحقل مغنطيسي. 

عندما تكون مادة ذات توصيل فائق في حالة التوصيل المفرط (أي مبردة بدرجة اقل من درجة الحرارة الحرجة لها) فأن خطوط الفيض المغناطيسي تبتعد كلياً عن الموصل، وتفسر هذه الظاهرة على أن التحول من الحالة الاعتيادية إلى حالة فرط التوصيل (حالة التوصيل الفائق) تكون مصحوبة بتيارات سطحية كافية لالغاء المجال المغناطيسي داخل الموصل وعلى هذا الأساس فأن الموصل المفرط له تأثير كما لو كان لديه عزم مغناطيسي معاكس إلى المجال المغناطيسي المسلط، ولهذا يمكن اعتباره ذا خواص دايامغناطيسية مثالية.
يمكن القول أن الفوموصل يعمل كمرآة للحقل الكهرمغناطيسي ايضا من ضمن الاشياء المستخدمه بظاهره مايسنر القطار الطائر او القطار فائق السرعه..


</doc>
<doc id="349348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349348" title="بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الرابعة">
بطولة أمم أوروبا 2008 - المجموعة الرابعة

نتائج مباريات المجموعة الرابعة من بطولة أمم أوروبا 2008.


</doc>
<doc id="349368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349368" title="بئر سماح">
بئر سماح

بئر سماح هي بئر مشهورة في عذوبة وغزارة مياهها المعدنية التي تتفوق على مياه بئر فيشى المشهورة في فرنسا وحاليا تقوم حولها حديقة سماح الواقعة في قلب مدينة حائل حيث تمركزت المدينة في نموها حول هذه البئر ، التي يعود تاريخها إلى عهد الأمير محمد العبد الله الرشيد وقد اقترح الحفر في هذا الموقع رجل يقال له دغيمان الهمزاني بعد أن تم حفر بئر سميح المجاورة ؛ التي خيبت الظن من حيث غزارة الماء وعذوبته ،، ودغيمان هذا من أبناء آل همزان المعروفين وخاصة فخذ آل عواد بموهبة التفرس بمعرفة طبيعة الماء في باطن الأرض ، من حيث وفرته وعذوبته وعمقه ومدى وعورة الأرض وصعوبات الحفر .. الخ ؛ وذلك من خلال النظر المجرد ، وبالتالي يمكن تحديد الأماكن المناسبة للزراعة وحفر الآبار المهمة تبعا لشح المياه في بيئة شبه الجزيرة العربية الصحراوية ، وفي نجد يسمى الشخص المتميز بهذه الموهبة السايوس أوالصانوت وفي جنوب السعودية يسمونه المرزم وقد ذكر الكاتب الأستاذ عبد الله نور في مقال نشره في مجلة اليمامة : تحت عنوان ((عرق أسكر)) أن هذه المهارة التي يتميز بها بعض الأشخاص الموهوبين من آل همزان يسمونها العرب قديما فراسة الريافة ..وأنها علم يعتمد على حقائق وشواهد واستقراءات واقعية يمكن تعلمها مطالبا بإيجاد معاهد أو ما شابه ذلك لتعليم مثل هذه المهارات والمحافظة علسها من الاندثار.. وتجدر الإشارة إلى أن خصائص البيئة الطبيعية لدى آل همزان هي التي ساعدتهم على وجود هذه الموهبة والتفرس في اكتشاف المعطيات ذات الدلالات التي يمكن الوثوق بها ، لكونهم يعيشوت في قمة هضبة جبلية عالية لا تزال تحتفظ بخصائصها التكوينية حيث لم تنسلخ تماما نتيجة انجرافات العصر الجليدي فلا تزال واضحة المعالم بحيث يمكن التفرس بطبيعتها ، وتستند هذه المهارة على قوة الربط التكاملي بين عناصر ثلاثة هي الجيولوجيا والهدرولوجيا والفيزيا ، وذلك من خلال منظور جيوهدروفيزيقي..

http://alhamazani1.blogspot.com/2008/05/blog-post_1301.html

http://www.shmmr.net/vb/showpost.php?p=500366&postcount=8

http://www.hailvb.com/vb/archive/index.php/index.php?t-25415.html


</doc>
<doc id="349373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349373" title="بئر فيشى">
بئر فيشى

بئر فيشى هي بئر مشهورة عالميا بعذوبة المياه ومعدنيتها الصحية وهي تقع في فرنسا ، وفي مدينة حائل السعودية توجد بئر سماح وقد رأى بعض الخبراء أنها تماثل أو تتفوق على بئر فيشى الفرنسية.


</doc>
<doc id="349379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349379" title="إبراهيم المصري">
إبراهيم المصري

إبراهيم المصري

• وُلد عام 1937 بمدينة طرابلس – شمال لبنان.

• نشأ فيها وتعلم في مدارسها.

• عمل بالتعليم من عام 1959 إلى عام 1963.

• تولى رئاسة تحرير مجلة "المجتمع" اللبنانية من عام 1964 حتى عام 1966.

• أسس مع عدد من إخوانه "الجماعة الإسلامية" في لبنان عام 1964.

• تولّى رئاسة تحرير مجلة "الشهاب" التي أصدرتها الجماعة الإسلامية من عام 1966 حتى عام 1975.

• عام 1978 كان أحد مؤسسي "المؤسسة الإسلامية للطباعة والصحافة والنشر".

• عام 1979 تولّى رئاسة تحرير مجلة "الأمان" الصادرة عن المؤسسة الإسلامية، وهي أسبوعية سياسية، ولا تزال تصدر في بيروت حتى الآن.

• تولّى في الوقت نفسه مهمة نائب الأمين العام للجماعة الإسلامية في لبنان عام 2006.

• جرى انتخابه أميناً عاماً للجماعة الإسلامية بداية عام 2010.


</doc>
<doc id="349381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349381" title="غار ظلما">
غار ظلما

غار ظلما هو كهف يقع في ريع السلف جوار عين بلطة وتحديداً في الجزء الجنوب الغربي من جبل أجا في حائل وهذا الغار أو الكهف قد صار لونه أسود من كثرة ما أوقد فيه من النيران ،، وتحاك حوله العديد من الاساطير التي ليس لها أساس من الصحة.


</doc>
<doc id="349384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349384" title="رافع موازن">
رافع موازن

الرافع الموازن (Stabilator بالإنكليزية، ويجمع ما بين كلمتي stabilizer-elevator) -وهما الرافع والموازن الخلفي للطائرة- وهو تحكم الطيران سطحي ويجمع عمل كلا من الرافع والموازن الأفقي. معظم الطائرات ذات الجناح الثابت تستخدم الرافع للتحكم بتموج الطائرة ويكون مرتبط بفصالات في مؤخرة الموازن الأفقي الثابت. لكن هناك بعض الطائرات التي تستخدم الموازن بأكمله كرافع وهو ما يسمى بالرافع الموازن.

بما أن الرافع الموازن يستخدم سطح متحرك كبير نوعا ما مما يمكن الطيار من عمل عزم تموج واسع للطائرة وبجهد قليل. ونظرا للقوة الشديدة التي تؤثر على موازنة حمل الذيل، فتصميم رافع الموازن يدور على المركز الإيروديناميكي عند ربع وتر الذيل. وهي النقطة يكون عزم التموج ثابتا مهما كانت قيمة زاوية المواجهة (Angle Of Attack)، لذلك يمكن تحريك رافع الموازن بدون جهد للطيار. وعند عمل فحص الصلاحية لأي هيئة طيران كوكالة الطيران الفدرالية FAA يجب ملاحظة المقاومة المتزايدة عند سحب الطيار للذراع, ولعمل تلك المقاومة يوجد مع رافع الموازن في الطائرات الصغيرة مايسمى سطيح توجيه مؤازر anti-servo tab، وهو يساعد رافع الموازن بمقاومة حركة الطيار للرجوع لحالة الصفر الايروديناميكي.



</doc>
<doc id="349391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349391" title="حسن الحيوان">
حسن الحيوان

الدكتور حسن الحيوان أحد أعلام جماعة الإخوان المسلمين بمصر ونائب رئيس المكتب السياسي للجماعة ولد في العام 1959 بمركز فاقوس بمحافظة الشرقية ووالده هو الكاتب الصحفي الراحل محمد الحيوان .




</doc>
<doc id="349417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349417" title="هيونداي موتور">
هيونداي موتور

شركة هيونداي موتور فرع من مجموعة سيارات هيونداي/كيا، وهي ثاني أكبر شركة في كوريا الجنوبية بعد سامسونج، ورابع أكبر مصنعي السيارات في العالم من حيث عدد الوحدات المباعة سنوياً، وواحدة من أكبر شركات أسيا تتضمن تويوتا، هوندا، نيسان موتورز.

شنج جو-ينج هو مؤسس شركة هيونداي للهندسة والأنشاءعام 1947و تأسست شركة هيونداي موتور لاحقاً عام 1967.
هيونداي كورتينا أول موديل أنتجته الشركة بالتعاون مع شركة فورد موتور عام 1968.
في عام 1975 طُرحت بوني في الأسواق كأول سيارة كورية، صممها جيورجيو جيجيارو من شركة إيتلديزين، وتكنولجيا الكهرباء كانت مقدمة من شركة متسوبيشي موتورز اليابان، بدأ التصدير في العام التالي إلى الإكوادور وبعدها بفترة قصيرة إلى 
دول البينيلكس (تجمع اقتصادي في أوروبا الغربية يضم هولندا، بلجيكا ولوكسمبرورج).
عام 1991 نجحت الشركة في إنتاج أول محرك يعمل بالبنزين واسطونات ألفا الرباعية، وناقل حركة مسجلين باسم الشركة، ممهدة الطريق إلى الاستقلال التكنولوجي.
دخلت هيونداي السوق الأمريكي 1986و هيونداي إكسيل حازت بلقب أحسن عاشر منتج في مجلة فورشين، إلى حد كبير رجع ذلك إلى سهولة اقتنائها.
أنتجت الشركة 1988 موديلات بتكنولجيا خاصة بها وكان أولها هيونداي سوناتا الحجم المتوسط.
في 1998 بدأت الشركة بفحص صورتها بدقة وعناية لتحول نفسها إلى علامة عالمية، 1999 قام شنج جو-ينج بنقل قيادة الشركة إلى إبنه شنج مونج كو

دخلت هيونداي إلى سوق الولايات المتحدة في عام 1986 مع الموديل هيونداي إكسيل. حققت هيونداي في تلك السنة رقما قياسياً في بيع معظم السيارات في السنة الأولى من الأعمال التجارية في الولايات المتحدة بالمقارنة مع أي سيارة أخرى (مركبات 126،000).

في البداية ظهرت أعطال كثيرة للموديل اكسيل فتراجعت مبيعات شركة هيونداي، وأصبحت شركة هيونداي موضع نكات كثيرة حتى قام ديفيد ليترمان بلصق شعار هيونداي على لوحة التحكم الرئيسية.

رداً على ذلك بدأت شركة هيونداي تستثمر بشكل كبير في أبحاث الجودة والتصميم والتصنيع والبحوث الطويلة الأمد لمركباتها. وطرحت الشركة تحديها المشهور المعروف باسم (تحدي هيونداي-Hyundai challenge) لسياراتها بتحديد ضمان على سياراتها لمدة 10 سنوات أو 100،000 ميل (160،000 كلم). وبحلول عام 2004، زادت المبيعات بصورة كبيرة، واكتسبت الشركة سمعة جيدة ه. في العام 2004م شركة هيونداي مع فريق هوندا الياباني للجودة العلامة التجارية الأولى في استطلاع / من دراسة جي دي باور وشركاه، عن وجود 102 مشكلة لكل 100 سيارة. هذا جعل هيونداي تحتل المرتبة الثانية في هذه الصناعة، بعد تويوتاالأولي. الشركة واصلت هذا التقليد من خلال وضع الثالث في الترتيب العام في جي دي باور لعام 2006 دراسة الجودة الأولية فقط وراء بورشه ولكزس.

واصلت شركة هيونداي الاستثمار بكثافة في عملياتها في أمريكا واستمرت شعبية سياراتها بالنمو. في عام 1990، أنشأت شركة هيونداي مركز التصميم في نافورة فالي، كاليفورنيا. مركز جديد لنقل 30 مليون دولار تسهيلات في ايرفين بولاية كاليفورنيا في عام 2003، وأعيدت تسمية هيونداي كيا موتورز مركز التصميم والتقنية. بالإضافة إلى تصميم الاستوديو، ومرفق يضم أيضا شركة هيونداي أمريكا المركز التقني، وشركة (HATCI، التي أنشئت في 1986)، وهي شركة مسؤولة عن جميع الأنشطة الهندسية في الولايات المتحدة لشركة هيونداي. هيونداي الفني في أمريكا انتقلت إلى مركز جديد تبلغ مساحته 200،000 قدم مربع (19،000 م2)،بتكلفه بلغت 117 مليون دولار ويقع المقر في ممنطقة، ميتشيغان (بالقرب من آن أربور) في عام 2005.وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه، HATCI أعلن أنه سيكون من توسيع نطاق عملياتها الفنية في ميشيغان وتوظيف 600 مهندس إضافية وغيرها من الموظفين الفنيين على مدى فترة خمس سنوات. المركز أيضا عاملين في ولاية كاليفورنيا وألاباما.

قامت هيونداي أمريكا بالانتهاء من أعمال تشييد هيونداي / كيا في ولاية كاليفورنيا سيتي في العام 2004. حيث تم تشييد المصنع على مساحة 4،300 فدان (17 km2) في صحراء موهافي، وهي منطقة حيوية للسيارات، وسيلة للمناولة بالطبع داخل مسار بيضاوي، ومهدت الطريق تلة، وعدة الطرق السطحية خاصة. 30،000 ألف قدم مربع (2،800 m2) مجمع يضم مكاتب ومناطق اختبار داخلي يقع في المبنى أيضا. مرفق تم بناؤه بتكلفة 50 مليون دولار. يمكن من الفضاء العثور عليها. هيونداي اكملت مصنع تجميع خارج مونتغمري، بولاية ألاباما عام 2004، مع الافتتاح الكبير يوم 20 مايو، 2005، بتكلفة قدرها 1.1 مليار دولار. بكامل طاقتها، ويستخدم المصنع 2،000 عامل حالياً، ومصنع لتجميع هيونداي سوناتا. وفي محاولة ثانية في إنتاج السيارات في أمريكا الشمالية افتتح معمل في كندا في كيبيك وأغلق في عام 1993.

في عام 2003، وفقاً لتقارير المستهلك Consumer Reports، هيونداي للمنتجبات مرتبطة بشركة هوندا اليابانية.

في عام 2005، شركة هيونداي في سميرنا، جورجيا افتتحت فرع بموظفين أصماء لتصبح الأولى في العالم بأسره. وكان الموظفين في هذا الفرع قادرين على بيع الزبائن الصم وباستخدام هواتف لغة الإشارة الأمريكية والفيديو كونفرنس.

في عام 2006، في تصنيف جي دي باور وشركاه 'تصنف الجودة، أحتلت هيونداي المرتبة الثالثة بالتصنيف 3rd، مباشرةً بعد بورش ولكزس، وضربت بذلك منافس قوي هي تويوتا. وبشكلٍ مشابه للعام 2003 هيونداي سوناتا أقل من 2200 دولار لتجهيز مماثل لهوندا أكورد، وفقاً للكتاب الأزرق للتسعير لكيلي 2006.

في عام 2006، حصل موديل انتورياج (Hyundai Entourage) على خمس نجمات في تقييم السلامة وهو أعلى وسام من اللجنة الوطنية لسلامة المرور على الطرق بالنسبة لجميع مواقع الجلوس في حوادث التصادم الأمامية والجانبية أثر. معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة أيضا معدلات "جيد"—وهو أعلى تصنيف—في الجبهة، والآثار الجانبية والخلفية. وIIHS (معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة، والولايات المتحدة)، في الحقيقة، عين في عام 2006 هيونداي/انتورياج وكيا/سيدونا على جائزة "الذهب أعلى السلامة بيك" (Gold Top Safety Pick)، مما يجعلهما السيارت الأكثر أماناً من فئة الميني فان لأي سيارة تم اختبارها قط.

في عام 2006، منحت شركة هيونداي 'أفضل تقييم للسيارات 2006 المثالي' من Autopacific، وبحوث التسويق وشركة استشارات لصناعة السيارات.

في عام 2007 الرؤية الاستراتيجية لجوائز الجودة الشاملة، هيونداي موتورز تقود معظم أجزاء السيارة في الرؤية الاستراتيجية توتال مؤشر جودة، وقياس تجربة ملكية. انها محاولة لقياس أكثر من مجرد عدد من المشاكل لكل مركبة. هيونداي قمم في الرؤية الاستراتيجية لجوائز الجودة الشاملة. للمرة الأولى على الإطلاق، وشركة هيونداي قد ارتفع إلى حصة موقف يحتم على معظم النماذج الرائدة قطعة. ثلاثة نماذج مع إجمالي رأس مؤشر جودة (TQI) يسجل في فئتها، بما في ذلك شركة هيونداي ازيرا، حاشية، وسانتا في.

في عام 2007، حازت سانتا ضمن فئة سيارات الدفع الرباعي متوسطة الحجم على جائزة الأعلى سلامة من قبل IIHS.

في عام 2007 في معرض نيويورك الدولي للسيارات، كشفت شركة هيونداي النقاب عن محرك V8 بالدفع الخلفي لسيارة سيدان فاخرة هي الجينيسيس أمام خط إنتاج الأزيرا. الجينيسيس تعيد لمجموعة هيونداي طريقة الدفع الخلفي للسيارات بعد فترة طويلة من إنتاج سيارات الدفع الامامي.

في عام 2007 في معرض لوس أنجلوس الدولي للسيارات، كشفت شركة هيونداي النقاب عن سيارة دفع خلفي، وهذه السيارة هي جينيسيس كوبيه، كأول سيارة رياضية ستظهر لاول مرة في أوائل عام 2009.

في عام 2008، تم منح موديل سانتا وموديل ألنترا في مجلة تقارير المستهلكين "الأعلى اختيار". تقرير المجلة الشعبية السنوي كان مستنداً على التجارب والطرق وتوقع سلامة وموثوقية تعتبر ذات النفوذ الكبير في أوساط المستهلكين. حازت ألنترا ضمن تقرير المجلة على المركز الأول في 2008 من بين 19 سيارة ألفئة السيارات العائلية الصغيرة، متقدمةً على هوندا سيفيك وتويوتا كورولا وتويوتا بريوس.

في عام 2008، في معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات، قدمت هيونداي تحفتها من الفخامة والأداء المتميز سيارة السيدان جينيسيس، وشركة هيونداي قدمت بذلك ولاول مرة نسخة من الأداء المنحى الخلفي بالسيارة هيونداي كوبيه.في عام 2009 أعلنت شركة هيونداي للخمسة أبواب هاتشباك وسيدان البديل من ألنترا المضغوط سوف يحمل اسم ألنترا يجول عندما تذهب للبيع في الربيع كنموذج 2009.

في عام 2009، لقب موديل السيدان جنيسيس الفاخرة Genesis من هيونداي في أمريكا الشمالية بسيارة العام North American Car of the Year، وهي سابقة لشركة هيونداي. تلقت جنيسيس عدداً من الجوائز المعترف بها في جميع أنحاء العالم. كما فازت بجائزة كندا 2009 Canadian Car of the Year من السنة بعد فوزها في فئة أفضل سيارة جديدة فاخرة تحت 50،000 دولار. حيث طورت شركة هيونداي محرك تاو V8، والذي يولد 375 حصاناً (280 كيلوواط) على الوقودالممتاز و368 حصاناً (274 كيلوواط) على الوقود العادي، وحازت بنفس العام 2009 جائزة لأفضل 10 محركات الجائزة Ward's 10 Best Engines.

في عام 2009، 6 موديلات من شركة هيونداي/كيا أحرزت أعلى جائزة للسلامة من IIHS، وأحتلت بذلك مرتبة أفضل من سيارة نيسان / إنفينيتي.

في عام 2009، شركة هيونداي/ كيا لقبت بأنها "الأقل كلفة لتأمين المركبات".واحتلت مرتبة ضمن 'الخمسة الأوائل' الأقل كلفة.

في عام 2010، حصدت شركة سيارات هيونداي لسيارات السيدان متوسطة الحجم عن طراز سوناتا، الجديدة بالكامل، الجائزة الأولى كأفضل سيارة صالون متوسطة الحجم في فئتها من جوائز الشرق الأوسط للسيارات 2010 (MEMA)،وتمكنت «سوناتا» من التفوق على السيارات الأخرى في فئتها، مثل «هوندا أكورد» و«نيسان ألتيما» و«فورد توروس»، وذلك بفضل الأداء المتفوق والسلامة والراحة.
وتعد هذه السيارة الأولى التي تفوز بالجوائز المقدمة من قبل الشرق الأوسط لصناعة السيارات هذا العام.
المبيعات في أمريكا

تعتزم هيونداي البدء في إنتاج السيارات الهجينة الكهربائية في عام 2009. وستكون أفانتي أول سيارة يتم إنتاجها.

منذ عام 2004، زودت هيونداي حوالي 3،000 نسخة مهجنة من السيارات الصغيرة غيتز وأكسنت إلى الحكومة كجزء من برنامج الاختبارات. لصناعة السيارات للتدليل على ذلك عدم وجود مزايا ضريبية محلية لشراء الهجينة كحاجز لبرنامجها التنموي للسيارات الهجينة. لكن تتوقع هيونداي تغير الوضع الضريبي في عام 2009.

سوناتا الكهربائية الهجينة الجديدة ظهرت لاول مرة في معرض لوس أنجلوس الدولي للسيارات في نوفمبر تشرين الثاني 2008. هيونداي تتوقع التحرر في سوق الولايات المتحدة في عام 2010، ويتميز باستخدام بطارية ايون الليثيوم التكنولوجيا

أعلنت هيونداي موتورز في 23 أبريل 2008 بداية لمشروع مدته خمس سنوات لتحويل 50 كيلومترا مربعا من الأراضي غير الخصبة في الأراضي العشبية بحلول عام 2012. مع مساعدة من الاتحاد الكوري لحركة البيئة. هذا المشروع الذي يحمل اسم شركة هيونداي في المنطقة الخضراء، يقع على بعد 660 كيلومترا شمال بكين. الهدف من المشروع هو لوضع حد لتكرار العواصف الرملية في بكين، ومنع التصحر وحماية النظم الإيكولوجية المحلية. الأعشاب المحلية سوف تكون مزروعة في المنطقة التي لديها القدرة على تحمل العقيمة قلوية التربة. وهذا هو أول مشروع بيئي من برنامج الشركة المساهمة الاجتماعية.

هيونداي موتورز تعتزم مساعدة شركة شيفرون للنفط في بناء ما يصل إلى ست محطات التزود بوقود الهيدروجين الذي سيقام في ولاية كاليفورنيا، بما في ذلك مواقع في جامعة كاليفورنيا في دافيس، وشركة هيونداي أمريكا المركز التقني في تشينو. هيونداي هو الذهاب إلى توفير مجموعة من 32 مركبة تعمل بخلايا الوقود توكسون، والتي تعمل بواسطة خلايا الوقود شركة يونايتد تكنولوجيز محطات الطاقة.

دخلت هيونداي رياضة السيارات في الدرجة F2 من بطولة العالم للراليات في عامي 1998 و1999. في أيلول / سبتمبر 1999، كشفت شركة هيونداي أكسنت للراليات، وبطولة العالم للراليات السيارات على أساس هيونداي أكسنت. شركة هيونداي للفريق العالم للراليات لاول مرة في سيارة في رالي السويد عام 2000 وحقق أعلى نتيجة العشرة الأولى في ذلك العام في رالي الأرجنتين، وعندما اليستر ماكراي وكينيث اريكسون المركزين السابع والثامن على التوالي. اريكسون كان يقود السيارة في وقت لاحق إلى المركز الخامس في نيوزيلندا والرابع في أستراليا. في عام 2001، وشركة هيونداي لاول مرة في تطور جديد من أكسنت للراليات، الذي يهدف إلى تحسين الاعتمادية، ولكن أداء السيارة لا تزال غير جيدة بما يكفي لتحدي الفرق الاربعة الكبرى (فورد العالم للراليات، فريق ميتسوبيشي وبيجو وسوبارو). ومع ذلك، في نهاية موسم رالي، الفريق حقق أفضل نتيجة مع مكراي احتل المركز الرابع والسادس اريكسون.

في موسم 2002، استأجرت هيونداي يوها كانكونن أربع مرات للقب بطل العالم، جنبا إلى جنب مع فريدي لوا وارمين شفارتس. كانكونن في المركز الخامس في نيوزيلندا كان الفريق أفضل نتيجة لذلك، لكنهم تمكنوا من التفوق على سكودا وميتسوبيشي بفارق نقطة واحدة في المعركة على المركز الرابع في الصانعين ببطولة العالم. في أيلول / سبتمبر 2003، بعد موسم تعوقها القيود المفروضة على الميزانية، أعلنت شركة هيونداي الانسحاب من للراليات، ولكنها تعتزم العودة في عام 2006، وهذا لم يحدث أبداً.


ست سرعات اتوماتيك مع نظام التحكم اليدوي وأغطية عجلات مقاس 65R16/205 مع إطار احتياطي وحركة مقود قيادة يدوية للأعلى والأسفل الأمام والخلف ومقود القيادة بنظام تحكم كهربائي ووسادة هوائية للسائق ومكابح مانعة للأنغلاق وموزع فرامل الكتروني ومساعد فرامل ونظام فتح الابواب عن بعد “قابل للطي” ومقابض ابواب خارجية بلون السيارة ومقابض ابواب داخلية مطلية وطفاية سجائر مع ولاعة وشبك امامي اسود غامق مطلي ونسافات امامية وخلفية ومرايا خارجية بتحكم كهربائي وإشارة انعطاف جانبية وأضواء أمامية LED وإضاءة الأنوار الامامية بتحكم تلقائي وتحكم بالنظام السمعي عبر المقود ومشغل اسطوانات احادي، مع منفذ AUX&USB وست سماعات وبلوتوث وشاشة قياس 3.8 إنش وكاميرا خلفية “ميزة خاصة في هذه الدفعة فقط” ومثبت سرعة وفتحة تكييف خلفية.
جنوط الومنيوم ومقود القيادة مع عصا ناقل الحركة مكسوة بالجلد ووسادة هوائية للراكب وداخلية الأبواب مبطنة بالجلد الصناعي ومقابض أبواب خارجية كروم ومقابض أبواب داخلية مطعمة بالكروم وتخشيب على الأبواب وفتحات تكييف جانبية وكرسي خلفي مقسوم قابل للطي وشاشة قياس 4.3 إنش وإضاءة توقف خلفية علوية LE وأضواء خلفية LED ومرأة داخلية ذانية التعتيم وفتحة سقف بانوراما وستائر خلفية جانبية بتحكم يدوي ومكيف بتحكم الكتروني بتحكم مستقل ومقاعد جلد، كما تتوفر شاشة كبيرة قياس 8 إنش كمواصفة اختيارية في هيونداي سوناتا 2015 فل - ذات المواصفات الكاملة - .
وتعمل كافة نسخ هيونداي سوناتا 2015 بنظام الدفع الأمامي، وتتوفر في منطقتنا بخيارين من المحركت رباعية الاسطوانات؛ المحرك الأول سعة 2.0 لتر يولد قوة 157 حصان لتتسارع السيارة من 0 إلى 100 كم/س في 11.1 ثانية قبل أن يصل إلى السرعة القصوى التي تبلغ 200 كم/س، بينما يمكنك التعرف على مواصفات المحرك الثاني في الأسفل.
وبالإضافة إلى هذين المحركين يتوفر محرك ثالث في بعض الأسواق من نوع GDI سعة 2.4 لتر بقوة 188 حصان.
وتتوفر جميع نسخ سوناتا 2015 إما بصندوق تروس أوتوماتيكي من ست سرعات أو عادي من ست سرعات، ويمكن قيادة هيونداي سوناتا الجديدة بثلاث وضعيات؛ العادية أو الرياضية أو الاقتصادية.

h100
grace
سنتافيه
تيكسون
سوناتا
فيرنا
اتوس
الينترا
اكسنت




</doc>
<doc id="349432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349432" title="باتريس نوفو">
باتريس نوفو

باتريس نوفو (بالفرنسية: Patrice Neveu) مدرب كرة قدم فرنسي كان يتولى سابقاً تدريب منتخب موريتانيا لكرة القدم. 
ذاع صيته لأول مرة مع منتخب غينيا في كأس الأمم الأفريقية 2006 بمصر عندما قاد المنتخب الغينى للدور الثامن. وقدم مستويات جيدة بالفوز على جنوب أفريقيا 2/0، وزامبيا 2/1، وسحق تونس حاملة اللقب 3/0، لكنه خسر بسبب نقص الخبرة أمام المنتخب السنغالي في الدور الثامن 3/2. تولى بعد ذلك تدريب الإسماعيلي المصري وقدم معه نتائج جيدة كانت سبباً في تأهله للدور الثامن لكاس الاتحاد الأفريقي وفوزه على النادي الأهلي في آخر مبارايات الدورى المصري عام 2006/2007 بنتيجة 1/0.
بعد ذلك الموسم ذهب إلى فرنسا بداعي العلاج وتأخر في العودة للنادي الإسماعيلي مع بداية الدور الثامن لكاس الاتحاد الأفريقي مما دعى إلى اقالته. بعدها درب نادي المغرب التطواني المغربي لفترة قصيرة ومن ثم درب منتخب الكونغو الديموقراطية ثم نادي سموحة المصري في عام 2010 خلفاً للمدرب محسن صالح وتمت اقالته في 30/11/2010 وتعيين حمزة الجمل خلفا له.
بعدها تولى تدريب منتخب موريتانيا لكرة القدم قبل أن ينفصل عنه بالتراضي،


</doc>
<doc id="349460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349460" title="خوان غويتيسولو">
خوان غويتيسولو

خوان غويتيسولو غاي (بالإسبانية: Juan Goytisolo Gay) صحفي، مفكر، أديب ومستشرق إسباني، ولد في برشلونة، إسبانيا في 5 يناير 1931. يعتبره الكثيرون من أهم الكتاب الإسبان، واشتهر بمناضلته للجنرال فرانكو. تتناول كتاباته الآثار العميقة للغة والثقافة العربية في المجتمع الإسباني إلى اليوم. ويأتي كتابه المُترجم للعربية "إسبانيا في مواجهة التاريخ" على رأس مؤلفاته في العالم العربي.

وُلد ببرشلونة والتحق بثانوية اليسوعيين، وابتدء دراسة الحقوق بجامعة المدينة، لكنه لم يُكملها. بعدها ابتعد عن محيط عائلته المرموق، سنة 1956 سافر خوان إلى مهجره الاختياري باريس حيث تعرف على مندوبين لمجلتي رواية جديدة (Nouveau Roman) ومجلة تيل كيل. ويعمل اليوم في باريس كمستشار أدبي في مطبعة جاليمارد. كما عمل استاذاً في جامعات جولا في كاليفورنيا وبوسطن ونيويورك.

خوان معروف بقضاياه لمناصرة الإسلام والمسلمين والقضية الفلسطينية، وهو من عائلة مثقفة فإخوته أدباء إسبان كبار. فأخوه لويس غويتيسولو أحد أشهر الكتاب الإسبان وكذلك أخوه الشاعر المعروف أوغستين غويتيسولو.

اشتهر بمناضلته للجنرال فرانكو فلم يستطع العودة إلى إسبانيا إلا بعد زوال حكم فرانكو الذي حكم عليه غيابياً. من أشهر مواقفه موقفه ضد الاستعمار الفرنسي للجزائر وكيف كان يخبئ الجزائريين عنده في البيت ويوفر لهم الحماية. جمع بين الثقافة العربية والإسلامية والأندلسية والإسبانية واللاتينية والفرنسية لأن عاش فيها وثقافته الإنجليزية عندما درس في أمريكا. ساند غويتسولو إبان الحروب اليوغوسلافية، المقاومة البوسنية المسلمة في سراييفو بكل مؤلفاته ومقالاته. حصل سنة 1993 م على جائزة نايلي زاكس. يعيش اليوم بين باريس ومراكش.

خوان الذي يعتبر نفسه أحد المستعربين الحاليين - مقيم بالمغرب - يوضح عادة في كتاباته الآثار العميقة للغة والثقافة العربية في المجتمع الإسباني إلى اليوم. ضرب الكاتب عدة أمثلة على ذلك، حيث أن هناك حوالي أربعة آلاف كلمة عربية في اللغة الإسبانية بفضل جهود المستعربين الإسبانيين الذين تعلموا العربية وتكلموا بها زمن الحضارة العربية الإسلامية في الأندلس.

لغويتيسولو عدة مؤلفات: "الإشارات، مطالبات الكونت السيد خوليان، لمحة بعد المعركة، إصلاحات الطائر المنعزل". لكن أشهر كتبه في العالم العربي هو كتابه المُترجم للعربية "إسبانيا في مواجهة التاريخ.. فك العقد" حيث يُدافع فيه عن الثقافة العربية ودورها في التقريب بين الشعوب.

حاليا يعيش خوان غويتسيولو بمراكش في المغرب قُبالة ساحة جامع الفنا. عده الكثير أكبر كاتب إسباني في العصر الحديث وعده آخرون أحد أكبر الكتاب في التاريخ الإسباني منذ بدايته. نرى أن الكثير من كتبه مخصصة في الحديث عن العرب والمسلمين مثل كتاب من "دار السكة إلى مكة".




</doc>
<doc id="349462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349462" title="مواد بناء">
مواد بناء

تشمل هذه الخامات بصفة أساسية كالآتي :



</doc>
<doc id="349475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349475" title="كريب (فيلم)">
كريب (فيلم)

كريب أو الخوف بالإنجليزية " Creep " يصنف كفيلم رعب وهو إنتاج بريطاني/ ألماني، أنتج في العام 2004، وهو من إخراج كريستوفر سميث.

الفيلم تمت مقارنته بفيلم بريطاني آخر تم إنتاجه في 1972، وهو فيلم خط الموت " "Death Line" " والذي إتخذت قصته أيضا من مترو أنفاق لندن مسرحا لها، والتي شملت آكلا للحوم البشر، لكن مخرج الفيلم كريب والذي صرح أنه لم يشاهد فيلم "خط الموت" قال أن قصة فيلمه "كريب" استوحاها من موقع لتصوير فيلم " "An American Werewolf in London" " والذي تم إنتاجه في 1981 والذي به أحداث تدور في مترو أنفاق لندن .

قصة الفيلم تدور ليلا وتتخذ في جلها من شبكة مترو الأنفاق في مدينة لندن في بريطانيا ساحة لها، حيث تقوم امرأة ألمانية شابة "كيت" (قامت بالدور الممثلة الألمانية فرانكا بوتنت) بمحاولة للحاق بصديقتها وحين لا تفلح في الحصول علي سيارة تاكسي تلجأ لركوب المترو، وهنا تجلس في محطة تشارينغ كروس ستايشن المركزية والتي يتواجد بها بعض المنتظرين لركوب القطار القادم، لكنها تنام لبعض الوقت علي كرس المحطة وحين تستيقظ تجد نفسها وحيدة (تقريبا) في المحطة وحين تحاول الخروج تجد الأبواب موصدة.

بطلة الفيلم بالتأكيد ليست بمفردها في شبكة مترو لندن والتي تتصل (حسب الفيلم) بشبكة قديمة من الممرات والأنفاق المخفية والتي ماعادت تستخدم حيث يمكث بها شخص مختل عقليا آكل للحوم البشر لايتحدث لغة بشرية يهوي القتل (يلعب الدور شون هاريس)، إضافة إلي الزوجان المشردان جيمي وماندي وكلبهما، كيت والتي تبدأ ليلتها المرعبة في تشارينغ كروس ستايشن وتتجول في الممرات المخفية تحت الأرض في محاولة الهرب من القاتل المعتوه حيث تعود لتجد نفسها في ذات المحطة مجددا.


</doc>
<doc id="349481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349481" title="مايلز ستروم">
مايلز ستروم

مايلز ستروم هو إحدى شخصيات مسلسل لوست الموسم الرابع، وهو أحد أعضاء فريق ناعومي، وهو صائد أرواح.


</doc>
<doc id="349484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349484" title="شانون روذرفورد">
شانون روذرفورد

شانون روذرفورد إحدى شخصيات لوست. تؤدي شخصيتها الممثلة الأمريكية ماجي غرايس.


</doc>
<doc id="349489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349489" title="جاغوار (شركة)">
جاغوار (شركة)

سيارات جاغوار هي علامة تجارية تابعة لجاغوار لاند روفر وهي شركة بريطانية متعددة الجنسيات لصنع السيارات يقع مركزها الرئيسي في ويتلي، كوفنتري، إنجلترا، وتعود ملكيتها إلى تاتا موتورز الهندية منذ العام 2008.

وقد تاسست الشركة في بلاكبول في عام 1922، وتغيرت إلى اس اس S S السيارات المحدودة في عام 1934 في كوفنتري، وأخيرا أصبحت جاغوار للسيارات المحدودة في عام 1945. وبعد عدة تغييرات لاحقة للملكيه منذ الستينات، ان الشركة التي تملكها آلان الهند من خلال 'شركة تاتا موتورز، تمكنت من شرائها من شركة فورد في 2 حزيران / يونيو 2008.

أسست الشركة في عام 1922، من قبل اثنين من المتحمسين هما، William Lyons وWilliam Walmsley ،باسم جاغوار اس اس وان الاسم ظهر لاول مرة على دراجة ناريه بسعة 2،5 لتر في عام 1935. بعدها فإن الاسم الذي أعطي لكامل الشركة في عام 1945 عندما اسقطت اس اس نظرا لعدم وجود شعبية لها

جاغوار قدمت اسمها في الخمسينات من القرن الماضي مع مجموعة رائعه من السيارات الرياضية والفاخره والصالونات. وقد قامت الشركة بشراء شركة سيارات ديملير (ويجب عدم الخلط بينها وبينديملير - بنز)، في عام 1960 من شركة برمنغهام للاسلحة الصغيرة (قانون سرية المصارف). 

اندمجت جاغوار مع شركة السيارات البريطانية (bmc) في عام 1966.، بعدها الاندماج مع Leyland، والتي قد اتخذت بالفعل أكثر من مرحلة انتقال ومعيار للانتصار، ونتج في ذلك الحين الشركة البريطانية Leyland موتورز (blmc) في عام 1968. وبسبب الصعوبات المالية، ونشر تقرير رايدر أدى إلى تغيرات فعالة في عام 1975 وأصبحت الشركة البريطانية Leyland المحدودة هي (المجلس التشريعى في وقت لاحق بكل بساطة).

في السبعينات، جاغوار ديملير ماركيس شكلت جزءا من سيارات جاغوار ذات الشعبية الواسعه لكنها شهدت انتصار محدود إلى حين اعادة هيكلة الشركة في أوائل الثمانينات وقد شهد الجزء الأكبر من حجم صناعة وتطوير السيارات إلى جانب انها أصبحت تشبه ب فريق اوستن المتجول داخل جاغوار.

عن طريق شراء فورد

شركة فورد تقدممت بعرض لشراء حصة الشركة في ايلول / سبتمبر 1989 الذي تم قبوله في اجتماع عام استثنائي في كانون الثاني / يناير 1990 وازيلت جاغوار من القوائم في بورصة لندن في 28 شباط / فبراير 1990. وفي عام 1999 أصبحت جزءاً جديد من مجموعة فورد للسيارات إلى جانب كل من أستون مارتن وفولفو.

م بيع كل من لاند روفر وأستون مارتن في وقت لاحق في عام 2007. اما قضية جاغوار فبقيت مترنحه بين الابقاء عليها اوبيعها منذ عام 1989 حتى عام 2008 حيث تقرر أن فورد لم تكسب اية ارباح من جاغوار لديربورن القائمة على صناعة السيارات.

منذذ شراء لاند روفر في 2002 من قبل فورد، فقد ارتبطت ارتباطاً وثيقا مع جاغوار. وفي عدد كبير من البلدان مكونه من شركات للمبيعات وعلى شكل شبكة التوزيع (بما في ذلك تقاسم الوكلاء). وعملياً كانت الشركتان تسيران على نحو فعال في إطار مشترك داخل هيكل الإدارة في شركة فورد.

عن طريق بيع فورد

في 11 حزيران / يونية 2007، فورد اعلنت انها تخطط لبيع جاغوار، جنبا إلى جنب مع لاند روفر، وأبقت على خدمات غولدمان ساكس ومورجان ستانلى واتش اس بى سى واسداء المشوره إليها، على الصفقة.

البيع كان في البداية من المتوقع ان يتم الاعلان عنه بحلول ايلول / سبتمبر 2007، ولكنه تأجل حتى اذار / مارس 2008 وتم اعلام شركات الأسهم الخاصة في المملكة المتحدة.

استدعت فورد أوروبا مديرها التنفيذي السابق السيد Nick Scheele كي يصبح رئيس الشركة والمسؤول عن رأس المال والمقتنيات، وتولى السيد بيروس إدارة رأس مال الشركة التي يملكها ج ب مورغان تشيس ويديرها مدير فورد التنفيذي السابق جاك ناصر من الولايات المتحدة، وشركة تاتا موتورزمن الهند وبدأ كانت مكونه من شركة mahindra & mahindra (وهي لصناعة السيارات من الهند) والجميع في البداية اعرب عن اهتمامه في شراء ماركيس من شركة فورد.

اعلن الصانع Anthony Bamford، وهو رئيس الحفارات البريطانية اعرب عن رغبته في شراء الشركة في آب / أغسطس 2006، ولكن عندما اعلن قبل البيع على انه يجب أن تنطوي الصفقه أيضا على بيع لاند روفر معها في عشية عيد الميلاد عام 2007، مشيرا إلى تعقيدات في التعامل والذي قال انه لا يود شرائها.

اعلنت فورد في 1 كانون الثاني / يناير 2008 بيان رسمي على ان السعر المفضل يعود إلى شركة تاتا موتورز كما تلقت موافقات من اتحاد العمال العام (tgwu) وكذلك من فورد. وفقا لقواعد عملية المزاد، ويلغي هذا الاعلان تلقائيا اهلية اي من مقدمي الطلبات المحتملة الأخرى.

وتعهدت فورد ان تكون ملتزمه على الاستمرار في المناقشات التفصيليه مع شركة تاتا لتسوية قضايا تتراوح بين شواغل العمل مثل : الأمن الوظيفي والمعاشات والتكنولوجيا (نظم تكنولوجيا المعلومات وإنتاج المحركات، وكذلك سعر البيع النهائي). فورد وقعت على كتب وتعهدات أكثر شمولا من ناحيتها للعنايه الواجبه لشركة تاتا. في 18 اذار / مارس 2008، نقلت وكالة رويتر ان المصرفيين الأمريكيين سيتي وج ب مورغان يوقعون الاكتتاب في قرض من 3 مليارات دولار لتمويل الصفقة.

عن طريق شراء شركة تاتا موتورز

في 26 آذار / مارس 2008، فورد اعلنت انها قد وافقت على ان تبيع لاند روفر وجاغوار لشركة تاتا موتورز الواقعة في الهند، وكان من المتوقع ان تكتمل عمليات البيع بحلول نهاية الربع الثاني من عام 2008. في صفقة الحقوق البريطانية الأخرى لثلاثة أنواع من جاغوار الخاصة هي Daimler، فضلا عن اثنين من الماركات التي لم تلاقِ الرواج هما lanchester وRover في 2 حزيران / يونية 2008 خطوات البيع لشركة تاتا انجزت من قبل الطرفين.

وقد بدأت الشركة جاغوار في إنتاج المحركات المستخدمة من قبل شركة Standard Motor Company من فترة ما قبل الحرب وبالاحجام 1،5، 2،5 و 3،5 لترحيث كان المحرك سعة 1،5 لتر يتكون من أربع أسطوانات ولا يزال المحرك بنفس المواصفات القياسيه التي توفرها. وقد أصبحت هذه السيارات بشكل غير رسمي على النحو المعروف بـ [Mark IVs]

أول نموذج ما بعد الحرب لعام 1948 صنع مع علبة تروس خامسه والمتاحة مع المحركات اما 2،5 أو 3،5 لتر وكان أكثر تبسيطا من ظهور نماذج ما قبل الحرب، ولكن الأهم من ذلك هو تغيير لجبهة الفرامل وأجهزة التعليق الهيدروليكيه المستقلة.

وكان الإطلاق في عام 1948 من السيارة الرياضية xk120 نجاح كبير، مع XK الجديدة المزدوج فوق camshaft (DOHC) 3،5 لتر محرك الأسطوانات الست التي صممها William Heynes وWalter Hassan وClaude Baily.

هذا وقد تم تصميم محرك خلال الليالي الطويلة أثناء الحرب في المصنع. وبعد عدة محاولات أخيرة تم التوصل إلى التصميم النهائي له. حتى ان William Lyons قال "اجعلو محركاتها اهدء". قد يقصد منه ان يكون نموذجا للإنتاج يقل عن 200 مركبة باعتبارها اختبار لمحرك جديد لحين يتم اعتمادها وتعد كعلامة جديدة للصالون ذات الفئة السابعة. وقد استقبال الإنتاج من النوع xk120 والذي استمر حتى 1954، وهي التي تتبعها xk140، xk150، وهي التي حافظت على جاغوار في صدارة سوق السيارات الرياضية.

عرض مارك الصالون الفئة السابعة في عام 1951 ،من خلال تصور سيارة خاصة للسوق الامريكى وجاغوار وجدت نفسها غارقه في وقت قريب مع الاوامر منخلال تجمع الاستعراضات والهذيان الذي صاحبها في المجلات مثل : Road & Trackو The Motor.، في عام 1956 فازت بمراتب مرموقه في رالي مونتي كارلو.

في عام 1955 مارك 1 الصالون الصغيرة كانت أول سيارة جاغوار استخدمت محرك بحجم 2،4 لتر وهو نسخة من محرك XK. في عام 1959، تم تحسين السيارة مع المحرك الأكبر والأوسع نطاقا وان جاغوار انتجت نماذج أكثر من أي وقت مضى. وستكون له الشعبية البريطانية بالإضافة إلى قوات الشرطة لصغر حجم المحرك وقوته وخفة وزنه.

وقد أدرج في عام 1963 التعليق الخلفي المستقل من علامة X، في عام 1967 ويعد ألغاء الصالون الصغيرة أصبحت المجموعة تسمى بـ 240/340

من أحدث الصالونات، وأهمها هو XJ (1968 - حتى الآن)، لا تزال سيارات جاغوار الصالون بالنسبة للكثيرين ومنذ عام 1968 وخصوصا سلسلة XJ هي الأولى وقد شهدت تغيرات كبيرة من عام 1973 إلى، 1979 سميت بالمجموعة الثانية ،ثم إلى 1986(المجموعة الثالثة) أوروبا / الولايات المتحدة 1987 (xj40)، 1995 (x300)، 1997 (إلى الخامس - 8 تعمل بالطاقه x308)، 2003 (هذا النموذج، x350). أكثر النماذج الفاخره لـ XJ تحمل اما لوحات Vanden Plas (الولايات المتحدة) أو لوحات ديملير (بقية العالم).


تمثل سيارة جاغوار إكس جي نقلة نوعية من العصر التقليدي إلى العصر الحديث. فبعد أكثر من 15 عاما من الالتزام بتصميم تقليدي يعود إلى الستينيات لكل فئاتها، ابتعدت جاغوار عن الماضي وراحت تنافس الشركات الألمانية في التجديد والتحديث. 
تشبه جاغوار إكس جيه الجديدة شقيقتها الصغرى إكس إف في الشكل العام ولكنها تتفوق عليها في فخامة التجهيز الداخلي وأيضا في بعض ملامح التصميم الخارجي، الذي يبدو أكثر رياضية وحداثة. وهي وإن كانت لا توفر حجم وسعة المنافسة الألمانية في القطاع نفسه إلا أنها تتفوق في التجهيز وفي حداثة التصميم. وتقدم الشركة سيارة جاغوار في فئتين واحدة بالحجم العادي والأخرى بالقاعدة الطويلة، كما تقدم فئة عليا رياضية اسمها سوبر سبور.
من مزايا هذه السيارة المرموقة التي تتمتع بانسيابية عالية استخدامها لمصابيح من نوع باي زينون وأضواء إل إي دي، مع نظام ضوئي على المرايا الجانبية لمراقبة النقاط العمياء، كما تتمتع بهدوء ملحوظ عند الانطلاق السريع بفضل زجاج مزدوج للنوافذ.

أضيف إلى سيارة جاغوار اكس جيه ذات القاعدة العريضة بعض الملامح الفخمة في المقصورة الداخلية وخاصة في المقاعد الخلفية، مثل المناضد المصقولة في ظهر المقاعد الأمامية ومرايا الزينة المضاءة وبالطبع مع حيّز كبير للساقين.
وتتميّز نسخة جاغوار اكس جيه سبورت باك بملامح قوية مثل التعليق المشدود وإمكانية اختيار الانطلاق الديناميكي الرياضي، الذي تتحول معه مؤشرات لوحة القيادة إلى اللون الأحمر، ويتم تشديد الأحزمة في لمسة مسرحية.

ويمكن ضبط المقاعد الأمامية كهربائيا من 20 زاوية مع إمكانية التبريد والتدفئة، كما توفر نظاما موسيقيا عالي الجودة، من نوع باورز آند ويلكنيز بقدرة 1200 وات عبر عشرين سماعة، مع إمكانية توصيل أدوات موسيقية خارجية عبر مدخل يو إس بي.

وتوفّر مقصورة جاغوار اكس جيه سبورت باك تقنية بلوتوث اللاسلكية، إلى جانب سقف بانورامي يعزز الإحساس بالرحابة والضوء داخلها. ويضاف إلى ذلك حجم كبير لصندوق الأمتعة الخلفي الذي يتسع لـ 520 لتر.

وتتوافر جاغوار XJ سبورت باك باربع محركات؛ الأول V8 شاحن توربيني تتواجد تفاصيله في الأسفل، والمحرك الثاني V8 شاحن توربيني يولد قوة 463 حصان ليتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 5.2 ثانية وتبلغ سرعته القصوى 250 كم/س، والمحرك الثالث V8 شاحن توربيني يولد قوة 379 حصان ليتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 5.7 ثانية وتبلغ سرعته القصوى 250 كم/س، والمحرك الرابع V6 يولد قوة 235 حصان ليتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 8.7 ثانية وتبلغ سرعته القصوى 238 س.
جاغوار اكس اي 2016 هي سيارة جديدة كلياً من جاغوار، وقد كشفت الشركة عنها للمرة الأولى في شهر سبتمبر من العام الحالي 2014، وتعتبر أصغر سيارة في أسطول سيارات جاغوار الحالي وأخفها وزناً ولكنها مع ذلك أكثرها صلابة، وتتميز بهيكل قاعدي جديد تستخدمه الشركة لأول مرة، ما أتاح إمكانية طرحها بنظام الدفع الخلفي أو الكلي للعجلات، وهي أول سيارة في العالم ضمن فئتها تستخدم مقصورة مستقلة مصنوعة من الألومنيوم.
وبالطبع تظهر في الأمام أضواء جاغوار المعتادة على شكل حرف J مع فتحات تهوية مبتكرة على جانبي الصادم تنقل حركة الهواء إلى سطح العجلات لتخفف من الاحتكاك، بينما ينحدر السقف المائل إلى الخلف ليتمم الشكل القوسي مع الزجاج الخلفي، وتظهر من الخلف الأضواء الحمراء الضخمة التي تتوسط الواجهة الخلفية مع مشتت هواء خلفي.
ولا تقل داخلية جاغوار اكس اي 2016 أناقة عن تصميمها الخارجي، حيث توفر المقصورة الواسعة للركاب في الأمام مستوى عال من الاستقلالية من خلال الكونسول الوسطي العريض ذي الخطوط التصميمية الانسيابية التي تتكامل مع لوحة الأدوات، كما يضم الكونسول الوسطي شاشة تعمل باللمس قياس 8 إنش كجزء من نظام (إنكنترول) الترفيهي المعلوماتي الجديد.
ويمكن للركاب في الأمام والخلف على حد سواء الاستمتاع بمساحة واسعة للرأس والأقدام ، مع مقاعد مريحة مفروشة بالجلد ومطرزة، كما استخدمت جاغوار اكس اي 2016 تزييناً من الخشب والأسطح السوداء اللامعة مع الألومنيوم وألياف الكربون لتعزز الإحساس بالفخامة.

وتتوفر جاغوار اكس اي 2016 بخمسة نسخ مختلفة من حيث المواصفات، وهي نُسخ (بيور) ذات المواصفات المحدودة و (بريستيج) نص فل و (بورتوفوليو) فل بالكامل ، إلى جانب نسخة (ار سبورت) الرياضية، ونسخة اس عالية الأداء؛ حيث زُوّدت جاغوار اكس اي نسخة اس بمحرك V6، بينما زُوّدت باقي النسخ بمحرك رباعي ااسطوانات سعة 2 لتر، وفي الأسفل يمكنك مشاهدة مواصافت هذه النسخة الأقوى.

الرياضية : 

العائليه والمتوسطة : 


جاغوار قد وضعت اربعة اجيال من المحركات.

• محركات التاريخية : 

• المحركات الحالية : 





</doc>
<doc id="349506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349506" title="خوليو هرنان روسي">
خوليو هرنان روسي

خوليو هرنان روسي (بالإسبانية: Julio Hernan Rossi) هو لاعب كرة القدم أرجنتيني، ولد في بوينس أيرس (الأرجنتين) في 22 فبراير 1977. ان تضطلع به في سوبر جامعة سويسرا.

بدأ عام 1995 في ريفر بلايت. بعد 9 سنوات، لعب في الدوري السويسري لكرة القدم.


</doc>
<doc id="349507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349507" title="كأس القارات 1999">
كأس القارات 1999

كأس القارات 1999 كانت النسخة الرابعة من كأس العالم للقارات، والثاني من تنظيم الفيفا. المسابقة استضيفت من قبل المكسيك بين 24 يوليو و 4 أغسطس 1999. فازت بها المكسيك، بعد تغلبها على البرازيل 4–3 في النهائي. البطولة كان بالأصل ستقام في ثلاث ملاعب، في ثلاث مدن في البلاد.

فرنسا، فائزة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 انسحبت. وكان هذا نتيجة للضغوط من الأندية الأوروبية الكبرى للاتحاد الفرنسي لكرة القدم لعدم استدعاء اللاعبين للخدمة في منتصف الطريق طوالة المهمة مع المنتخب من خلال الموسم المحلي؛ بدلا من حقل الجانب الأضعف، فرنسا اختارت عدم المشاركة.

المباريات لعبت في:




</doc>
<doc id="349526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349526" title="هدى حداد">
هدى حداد

هدى وديع حداد (15 أغسطس 1944 -)، مغنية وممثلة لبنانية وهي شقيقة الصغرى للمطربة اللبنانية السيدة فيروز .

ولدت هدى وديع حداد في الخامس عشر من شهر آب لسنة 1٩٤٤، أمها هي ليزا بستاني، لديها شقيق يدعى جوزيف وشقيقتين أمال ونهاد (المطربة السيدة فيروز). لقد نزحت عائلتها إلى زقاق البلاط وهي منطقة في بيروت. تُعد هدى حداد ابنة الشوف أيضاً حيث تزوجت من شوقي زياده وهو من الشوف ولديهما ابن وابنة جوزيف ودينا.

هدى حداد لازمت اختها الفنانة الكبيرة فيروز في جل اعمالها الفنية و ان اكتفت احياناً بأدوار قصيرة ولكن هدا لم يمنع من أنها حققت لنفسها الكثير من المجد والشهرة التي تصاحب كل من غنى للرحابنة أو وقف مشاركاً لفيروز في أعمالها الضخمة الناجحة من أفلام ومسرحيات .

كما قامت بتمثيل مجموعة من المسلسلات التلفزيونية اللبنانية مثل مسلسل "أيام الدراسة" مع علي الخليل و لمياء فغالي ودارينا الجندي وإبراهيم مرعشلي وأحمد الزين وليلى كرم. و مسلسل من يوم ليوم سنة جزءاول 1972 والجزء الثاني سنة 1979 وقامت بالغناء مع اختها فيروز في مسرحية ميس الريم ولولو و سهره حب ومسرحية بترا في 1977. كدلك مسرحية أخر أيام سقراط لمنصور رحباني سنة 1998 و اخيرا اوبرا الضيعة سنة 2009 . وقدمت البرنامج الغنائي دفاتر الليل 1971. كما شاركت الفنان رياض شرارة في تقديم البرنامج الإستعراضي "ساعة و غنّيّة"، و فيه غنت للمرة الأولى أغنية "خليني حبك" من كلمات زياد الرحباني.

جميلة ورقيقة ومُعبرة الصوت,
عذبة الاحساس , صوت ساحر,
سالوهـا مرة عن سبب عدم انتشارها ؟
قالت إذا شرقت الشمس نورها بيغطي النجوم

اشتركت الفنانة هدى حداد في المدرسة الفنية الرحبانية ابتداءً من مسرحية (دواليب الهوى) عام ،1962 وكانت تمثل البنت الريفية البريئة بوجهها الحيوي الشاعري الذي يفيض حيوية وأنوثة وبراءة. وقد غنت مجموعة من الأغاني الخفيفة في المسرحيات والاسكتشات التلفزيونية نذكر منها في إحدى الاسكتشات أغنية (درج الياسمين يا طالع طالع، درج الياسمين لعندو طالع، حبينا كتير وانطرنا كتير وعدنا تلاقينا ع درج الياسمين).
هذه الأغنية مميزة جداً باللحن والتوزيع والكلمات والأداء، إنها أغنية مرحة وعذبة وتثير مشاعر الحب، هذه الأغنية تجعلنا نعيش في عالم وردي وكأننا ننتظر أن نعيش قصة حب حتى ولو في الخيال. كما أدت أيضاً أغنية وردية أخرى في مسرحية (قصيدة حب) اسمها (اسمي خبيتو بنسمة وقلتلها غيبي مين اللي سرقلي اسمي وعطيو لحبيبي).

أيضاً كان للفنانة هدى حداد حوارات نثرية في جميع المسرحيات، ابتداءً من مسرحية (بياع الخواتم) حتى (بترا) ،1977 إما شخصية ثانية أو ثالثة. كما أدت أغاني حقيقية مثل (رزق الله ع العربيات) و(ع الشارة تلاقينا). إن وجود شخصية بريئة مثل هدى حداد ضروري لاكتمال المسرح الغنائي الشاعري البريء البعيد عن الإثارة والفتنة.

ظهرت فنانة صاعدة تحمل نفس الاسم وذلك ليكتمل الخناق على هذه الفنانة الكبيرة ورغم ذلك بقيت في قلوب الكثيرين رغم استغلال البعض لإسمها وفنها .
هدى حداد كشقيقتها الكبرى فيروز قليلة الظهور وخاصة في الآونة الأخيرة ولو اعطى حقها لكانت كفيروز 
انها هدى حداد بصمة متميزة في عالم الفن .

قدمت عددا من المسلسلات والأغاني في الثمانينيات والتسعينيات )، بيني وبينك يا هالليل، يابياعة، لا يسمعنا حدا، لينا ويا لينا، عالشارة تلاقينا، لو أنا سعيدة. أيضا قامت بآداء حفلات غنائية في لبنان

كما قامت بتمثيل مجموعة من المسلسلات التلفزيونية اللبنانية.




</doc>
<doc id="349530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349530" title="نشوز">
نشوز

النشوز مصطلح إسلامي يعني امتناع المرأة أو الرجل من أداء حق الزوج/ الزوجة أو إساءة العشرة

ويقول الله في القران الكريم (وَاللاتِي تَخافونَ نشوزهنَ فَعظُوهُنَّ وَاهجرُوهنَّ فِي الْمضَاجِعِ واضرِبوهن فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلا تَبْغُوا عَلَيْهِنَ سَبِيلا إِنَّ اللَه كانَ علِيا كَبِيرًا)


</doc>
<doc id="349551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349551" title="ريام الجزائري">
ريام الجزائري

ريام الجزائري، ممثلة عراقية.

وهي ابنة المخرج سليم الجزائري وابنة المذيعة العراقية فريال حسين، وصلت العالمية قبل العربية والمحلية العراقية، فبحكم مجموعة الاعمال الفنية التلفزيونية والمسرحية التي قدمتها في السويد على مدى الاعوام الثمانية السابقة حصلت على لقب "الممثلة التي حققت المستحيل" من النقاد من خلال اجادتها للادوار المركبة الصعبة بلغة غير لغتها الاصلية, فهي اليس في "اليس في بلاد العجائب "وهي شهرزاد في "الف ليلة وليلة" وبيرت في "دسكو الخنازير" ودورثي في " الساجر اوز" وهي ياسمين في اكير مسلسل للاطفال تنتجهة الفناة الأولى السويدية.

عندما دأهمها الحنين للعمل بلغتها الاصلية اختيرت لاداء شخصية سارة في المسلسل العراقي سارة خاتون فدخلت قلوب الجمهور العراقي مباشرة بأدائها المميز واختيرت كأفضل ممثلة عراقية لعام 2006 وعندما عرض المسلسل على قناة MBC الفضائية حققت نجاح عربيا مميزا.

== من أعمالها 
للتلفزيون

٢. الباب الشرقي ،إخراج باسم قهار ، قناة الشرقية، مصر

٣. اعلان حالة حب ، إخراج حسن حسني ، قناة الشرقية ، سوريا
٤ ذكرى وطن، إخراج ثائر موسى ، قناة السومرية ، سوريا 
٥. مواطن ج ، إخراج عدنان إبراهيم،قناة الشرقية، سوريا
٦ . سارة خاتون ، إخراج صلاح كرم ، قناة الشرقية و ال MBC 
٧. ثمنطعش، إخراج عدنان إبراهيم ، قناة الشرقية، سوريا 
٨. الوسادة ، إخراج بركياتا شلاندرج، السويد
٩. البناية الصيفية ، إخراج يوهانس أندرسون ، القناة السويدية الأولى ، السويد 
١٠. أحدب نوتردام، إخراج فيصل الزعبي، الأردن 
١١. كريم وهنادي، إخراج سهيل إلياس، تلفزيون الجزائر ، المغرب ، تلفزيون


</doc>
<doc id="349555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349555" title="عبد العزيز المطير">
عبد العزيز المطير

وهو قاضي عراقي تولى عضوية محكمة تمييز العراق في العهد الملكي، ومن العاملين في سبيل القضية العراقية في عهد الدولة العثمانية، وأحد أصحاب المجالس السياسية في بغداد.

عبد العزيز بك بن صالح الأحمد المطير وهو من قبيلة قحطان المعروفة في الجزيرة العربية ولقد أنجبت هذه القبيلة الكثير من رجالات الدعوة الإسلامية، وقامت مؤيدة لدعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب التميمي النجدي صاحب الدعوة الإصلاحية.
ولقد ولد عبد العزيز في محافظة عنيزة بمنطقة القصيم في نجد ونشأ في كنف عائلة تمتهن التجارة وبحكم أعمال والده التجارية إلتجا والده إلى الهجرة للعراق وسكن مدينة البصرة، ثم توفي هناك وأنجب عدة أولاد هم عبد العزيز، وعبد الله، وأحمد، وعبد الرحمن، وقد سار أولاده على نهجه في سلوك درب التجارة، باستثناء ولده عبد العزيز الذي سلك طريق العلم حتى نشأ من أفاضل رجالات الدعوة والأرشاد الإسلامي في العراق.
تخرج من مدارس الأستانة والشام.

ثم ألتحق بكلية الحقوق في قونية وبعد تخرجه منها أستطاع أن يدرس القضاء وأصول الحكم. 

كان له ميل لطلب العلم وقراءة كتب الأدب. 
ولقد أبلى بلاءً حسناً في سبيل القضية العراقية في أواخر عهد الدولة العثمانية.

وكان لهُ مجلس من مجالس العلم يقيمه في داره في الأعظمية، مقابل دار ناجي الخضيري، ويتردد عليه العلماء والأدباء والقضاة وكان ينظر لمجلسهِ من قبل الساسة والمسؤولين نظرة الريبة وعدم الأطمئنان حيث كان يتكلم فيه بأحداث السياسة ونقد تصرفات الدولة، حتى عمدت الحكومة إلى إجبارهِ على أغلاق مجلسه بعد ثورة مايس عام 1941م، وأن لايستقبل أحداً فأضطر إلى ذلك، ثم عاد ففتح مجلسه لأستقبالِ ضيوفهِ فيه وأصحابه بعد أنتهاء أحداث ثورة رشيد عالي الكيلاني.

ولقد نوى السفر لأداء فريضة الحج فتوفي ليلة سفرهِ إلى مكة في 1 ذو الحجة 1369 هـ/13 سبتمبر 1950م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية، وترك أولاداً كثيرون منهم صالح عبد العزيز المطير، كما ترك مكتبة حافلة تضم أمهات الكتب في الفقه والتفسير واللغة والفنون والأدب والتاريخ والقانون.


</doc>
<doc id="349557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349557" title="ميتسكي سايغا">
ميتسكي سايغا

ميتسكي سايغا (斎賀みつき "سايغا ميتسكي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 يونيو 1973 في محافظة سايتاما.








</doc>
<doc id="349560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349560" title="محيي الدين الجلبي">
محيي الدين الجلبي

وهو أبو كامل محيي الدين بن محمد جواد بن عبد الحميد طه الجلبي، ولد في الأعظمية في بغداد، وتعلم القرآن الكريم، واشتغل ببيع النورة وكانت له محلا لصناعتها في اطراف الأعظمية، وكذلك أشتغل بدباغة الجلود وكانت له مدبغة، وفي أحداث ثورة العشرين أحتفل أهالي الأعظمية في مقهى فرج في محلة الشيوخ، على شاطيء نهر دجلة، حيث قام محيي الدين برفع راية الثورة في ذلك الأحتفال، واعتقلت السلطة في وقتها حمدي السيد امين وجاءه الخبر بأعتقال رجالات الثورة وصدر من السلطات أمرا باعتقاله فخرج من الأعظمية في صحبة الأستاذ عبد الهادي أفندي، إلى جهة مدينة الخالص شمال بغداد عابراً نهر دجلة إلى عشيرة المشاهدة ومنها إلى عشيرة زوبع الشهيرة، وكانت له وقفات بطولية مع رجال ثورة العشرين في حينها.

توفي محيي الدين الجلبي في شهر شعبان 1368 هـ/حزيران 1949م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="349562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349562" title="جامعة ورك">
جامعة ورك

جامعة وُرِكْ إحدى جامعات إنجلترا (المملكة المتحدة)، و عضو في مجموعة راسل للجامعات المرموقة. رغم اسمها تقع في مدينة كوفنتري لا في مدينة ورك.
تهتم جامعة ورك بالتدريس والبحوث والابتكار واقامة الروابط مع المؤسسات التجارية والصناعية..
وفق تصنيف الجارديان لعام 2010. في عام 2015 صنفت الجامعة على أنها الجامعة الأسرع نمواً في بريطانيا، وثالث أسرع نمو في العالم حسب مؤتمر الجامعات الفتية متفوقة عن المركز 12 الذي كانت حازته عام 2012 للجامعات التي يبلغ عمرها أقل من 50 سنة.

قسم الرياضيات في الجامعة ضمن أفضل أربعين قسماً حول العالم يتساوى بذلك مع معهد كاليفورنيا للتقنية ويتفوق على إمبريال كوليدج لندن. 
والجامعة تعتبر ضمن أفضل ثلاثين جامعة عالمياً في مجال الاقتصاد وإدارة الاعمال وتسبق بذلك جامعات عريقة مثل كلية دارتموث في الولايات المتحدة وكلية لندن للاعمال والمعهد الأوروبي لإدارة الأعمال الموجود في فرنسا..

أنشئت كلية ورك لإدارة الاعمال عام 1964 وهي أول كلية إدارة اعمال في أوروبا تحصل على التصنيفات الثلاث المعتمدة لبرامج الماجستير في إدارة الاعمال.

هي وحدة أكاديمية مستقلة وتعنى بالبحوث الصناعية المتقدمة وتطوير المنتجات والحلول على أسس الشراكة مع كبرى الشركات الصناعية مثل رولز رويس و جاغوار-لاند روفر و بي إيه إي سيستمز و إتش إس بي سي، وهي شراكة تمثل الصلة بين الجامعة وهذه الشركات والمؤسسات الصناعية والتجارية والبنوك. وكان تأسيس هذه المجموعة فكرة رائدة لربط الأبحاث الأكاديمية مع الاعمال التجارية، وتطبيق نتائج البحوث على شكل منتجات تجارية. وهي الأولى من نوعها والأكبر على مستوى أوروبا. وتقدم برامج الماجستير والدكتوراه في إدارة الاعمال الهندسية وبحوث العمليات والاعمال الإلكترونية وإدارة العمليات والإدارة المالية والتصنيع الرقمي وأغلب محاضريها من حملة الخبرات العملية بالهندسة والتصنيع وإدارة الأعمال ولها فروع في سنغافورة والصين وتايلند وماليزيا ولها تعاون مشترك مع جامعة بوسطن بأمريكا, إلى جانب مركز أبحاث في نيو يورك .

كلية الهندسة كبيرة مع اقتراب الطلاب الجامعيون 1000 الدراسات العليا 1600 وبدعم من 300 عالم وباحث أكاديمي، ما بين عالم وباحث وموظف. مصدر القوة الرئيسي للمدرسة، هو المزج بين الطراز العالمي للبحوث الأساسية مع قوة خلق الثروة من خلال نتائج استثنائيه ومشاركة وثيقة مع الصناعة. نطاق أنشطتها واسع على جميع الجوانب تشمل الهندسة والصناعة والأعمال التجارية الدولية. والتركيز على البحث والتطوير، وهو يوفر مجموعة واسعة من الخدمات على الصعيدين المحلي والعالمي. اليوم لها صلات مع نحو 500 شركة على خمس قارات مختلفة. وهي رائدة في بناء نموذج دولي للعمل مع الصناعة، بما في ذلك توفير برامج تدريب واسعة النطاق، ولها مراكز في الصين وهونغ كونغ والهند وماليزيا، وجنوب أفريقيا وتايلند.

كلية إدارة الأعمال وارويك (wbs) هي واحدة من أكبر المدارس التجارية في أوروباوتحتل المركز في أعلى بنسبة 1 في المائة في جميع أنحاء العالم 
Wbs وتستخدم 371 موظفا واكثر من 7000 طالب والمشاركين

الطلاب الاجانب في wbs تأتي من 136 بلداً في جميع أنحاء العالم


</doc>
<doc id="349571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349571" title="جوليان شوستر">
جوليان شوستر


</doc>
<doc id="349572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349572" title="الاتحاد الإسلامي الكردستاني">
الاتحاد الإسلامي الكردستاني

= الاتحاد الإسلامي الكوردستاني =
حزب سياسي اصلاحي، يتبنى المنهج الوسطي الاعتدالي في الفكر والممارسة، وهو امتداد للفهم المقاصدي للاسلام، ويسعي عبر الوسائل السياسية والقانونية الى تحقيق أهداف الامة الكوردية في التحرر والاستقلال. ويناصر جميع قضايا الامة الاسلامية، فهو يعتبر الامة الكوردية جزء من الامة الاسلامية.

أعلن الاتحاد الاسلامي الكوردستاني عن نفسه بهذا الاسم حزبا سياسيا في 6-2-1994، ليؤسس لمرحلة جديدة من العمل الاسلامي باقليم كوردستان العراق قوامها التربية وأساسها الاصلاح، متخذا من الاية القرآنية ( أُرِيدُ إِلاّ الإِصْلاَحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِيَ إِلاّ بِاللّهِ عَلَيْهِ تَوَكّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ) منطلقا لمسيرته الدعوية والسياسية. عقد منذ انطلاق مسيرته 7 مؤتمرات عامة، اكدت جميعها على استراتيجية (الممارسة المدنية السياسية) و (الاصلاح) سبيلا وحيدا لتحقيق الاهداف. يحظى الاتحاد الاسلامي الكوردستاني بمصداقية في الاوساط السياسية الكوردستانية والعراقية، ويمتد ذلك الى الوسطين الاقليمي والدولي أيضا. للاتحاد الاسلامي الكوردستاني قاعدة جماهيرية عريضة أكسبته الوصول عبر نواب منتخبين الى البرلمانيين الكوردستاني والعراقي، ويشارك حاليا في حكومة الاقليم الائتلافية، وكان له وزراء في الحكومات العراقية بعد 2003 , حاليا أمينه العام الاستاذ (صلاح الدين محمد بهاء الدين)، وله مجلس للشؤون السياسية وكذلك عدة مكاتب حزبية وتنظيمية على امتداد اقليم كوردستان، ويمتلك العديد من القنوات الاعلامية المرئية والمقروءة والمسموعة.









ويؤمن الاتحاد الإسلامي الكردستاني بالعمل المدني والبعد عن العسكرة والمليشيات، 
وللاتحاد الإسلامي اربعة مقاعد في البرلمان العراقي ولدى الحزب وزير الهجرة و المهجرين العراقي، فضلا عن عشرة من النواب في برلمان كردستان،

حصل في الانتخابات البرلمانية في شهر يوليو 2009 على خمسة مقاعد في البرلمان الكردستاني، وفي الانتخابات البرلمانية العراقية مارس 2010 حصل على ستة مقاعد وهو الآن الحزب الرابع بعد الحزب الوطني الكردستاني برئاسة جلال الطالباني و أيضا في الانتخابات الاخيرة للبرلمان الكردستانى في ايلول 2013 حصل على عشرة مقاعد في البرلمان الكردستاني . وهو القوة الرابعة في كردستان بعد القوة الأولى الحزب الديمقراطي الكردستاني والثاني قوة قائمة التغير والثالث الاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال الطالباني والرابع الاتحاد الإسلامي الكردستاني و الخامس جماعة الإسلامية الكردستانية

 (الحزب العدالةوالتنمية في تركيا)



</doc>
<doc id="349580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349580" title="عراق تيل">
عراق تيل

عراق تيل (Iraq Tel) شبكة الهاتف من الجيل الثالث للهواتف الثابتة وخدمة الإنترنت وتعد من أوائل شركات نظام سي دي إم أيه في العراق.
وعدت المشتركين بمشروع خدمة واي ماكس وهو خدمة الإنترنت فائق السرعة ولكن لم تلتزم بوعودها حتى الآن.
خدمتها رديئة جدا وعليها الكثير من علامات الاستفهام. ففي حين السرعة المذكورة في عقد الشبكة هو 120 kbps إلا أن نادرا ما تصل السرعة إلى 10 kbps.
هذه الشركة أيضا لا تملك إجازة رسمية من الحكومة العراقية وبالذات من وزارة الاتصالات.
تعد شركة عراق تيل شركة عراقية مئة في المئة وبكوادر عراقية بحتة.


</doc>
<doc id="349584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349584" title="قائمة المسلسلات التلفزيونية التركية المدبلجة">
قائمة المسلسلات التلفزيونية التركية المدبلجة

هذه قائمة بالمسلسلات التلفزيونية التركية المدبلجة للعربية تم فرزها بناءا على تاريخ عرضها:




</doc>
<doc id="349590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349590" title="ستيف مانداندا">
ستيف مانداندا

ستيف مانداندا ، من مواليد 28 مارس 1985 في كينشاسا في زائير ، لاعب كرة قدم فرنسي.

وشقيقه برافيتي مانداندا حارس مرمى منتخب الكونغو الديمقراطية حاليا

يلعب مع نادي مارسيليا منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="349592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349592" title="جان ألان بومسونغ">
جان ألان بومسونغ

جان ألان بومسونغ (14 ديسمبر 1979 في دوالا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي ليون الفرنسي في مركز قلب الدفاع . 
بدأ مسيرته الرياضية في نادي لوهافر ثم انضم إلى نادي أوكسير . كان المدير الفني الفرنسي لفريق ليفربول الإنجليزي جيرارد هولييه يتابع بومسونغ لفترة طويلة ولكنه فشل في التعاقد معه . بعد انتهاء العقد الذي يربطه بنادي أوكسير استطاع كشاف المواهب المتواجد في إمارة موناكو ويلي مكاي أن يجد لبومسونغ عرض مغري من نادي رينجرز الاسكتلندي وبالفعل تم توقيع العقد . 
انضم بومسونغ إلى نادي رينجرز صيف سنة 2004 تحت قيادة المدير الفني أليكس مكليش موقعا على عقد يمتد لخمس سنوات . استطاع بومسونغ أن يتأقلم مع الأجواء داخل وخارج الملعب وأظهر مهارات كبيرة في مركزه المفضل قلب الدفاع مما زاد من عدد الإشاعات بأن أيامه في نادي رينجرز أصبحت معدودة بإظهار بعض الأندية الأوروبية الكبيرة اهتمامها بالتعاقد معه . لم يستطع مسئولو نادي رينجرز رفض العرض الرسمي المقدم من نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي الذي تولى تدريبه غرايم سونيس مؤخرا بقيمة 8 ملايين جنيه إسترليني والذي كان في منتصف موسم 2004/2005 وبالفعل تمت الصفقة في يناير 2005 . 
وقع بومسونغ على عقد يربطه بنادي نيوكاسل يونايتد لخمس سنوات ونصف . أداء بومسونغ في المباريات الأولى كانت مبشرة بالخير ولكنه ارتكب خطأين قاتلين أمام فريق مانشستر يونايتد في بطولة الدوري الممتاز . وفي الموسم التالي عانى بومسونغ من الكثير من المشاكل الشخصية التي أثرت على مستواه داخل الملعب مما جعل وسائل الإعلام الرياضية تسائل عن ما إذا كان يستحق دفع هذا المبلغ الكبير في حقه . 
في 22 أغسطس 2006 انضم بومسونغ إلى نادي يوفنتوس الإيطالي في الدرجة الثانية مقابل 4.8 مليون يورو مع مبالغ إضافية في حال ساعد الفريق على الصعود مجددا إلى الدرجة الأولى . في سبتمبر 2006 سجل بومسونغ أول أهدافه مع فريق يوفنتوس في مرمى فريق كروتوني والتي انتهت بفوز فريق يوفنتوس 3-0 . الهدف الثاني والأخير الذي سجل بومسونغ لصالح فريقه يوفنتوس كان في مرمى إنتر ميلان في بطولة كأس إيطاليا في 23 يناير 2008 . 
في 24 يناير 2008 وافق بومسونغ على الانتقال إلى نادي ليون الفرنسي حيث وقع على عقد يمتد لثلاث مواسم ونصف . وصرح بومسونغ بأنه قرر الانتقال إلى نادي ليون من أجل زيادة فرصة انضمامه إلى صفوف منتخب فرنسا الذي سيشارك في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا . 
شارك بومسونغ في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في مواجهة منتخب اليابان وديا في 20 يونيو 2003 ونتيجة لأدائه العالي انضم لتشكيلة منتخب فرنسا الذي شارك في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 التي أقيمت في البرتغال . ولعب بومسونغ بديلا في مباراة واحدة فقط من أصل 4 مباريات لعبها منتخب فرنسا .

في تصفيات كأس العالم 2006 أصبح لاعبا أساسيا بالتشكيلة وبالتالي تم استدعائه للمشاركة في نهائيات بطولة كأس العالم 2006 التي أقيمت في ألمانيا ولكنه لم يشارك في أي مباراة إن كان أساسيا أو بديلا بسبب عودة ليليان تورام .

انضم بومسونغ إلى تشكيلة منتخب فرنسا الذي شارك في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا ولكنه لم يشارك سوى في مباراة واحدة في مواجهة منتخب إيطاليا بديلا لسمير ناصري بسبب طرد قلب الدفاع الأساسي ايريك أبيدال . 
أخ جان ألان بومسونغ الأصغر وهو يانيك بومسونغ كان سابقا لاعب كرة قدم محترف كما أنه قريب ديفيد نغوغ الذي يلعب حاليا لصالح نادي ليفربول .

بومسونغ حاصل على شهادة جامعية في تخصص الرياضيات .

تزوج بومسونغ من جولييت ولديه منها ابنة اسمها إيفا ولدت في 12 ديسمبر 2007 . 


</doc>
<doc id="349597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349597" title="سيباستيان سكيلاتشي">
سيباستيان سكيلاتشي

سيباستيان سكيلاتشي (11 أغسطس 1980 في طولون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أرسنال الإنجليزي ومنتخب فرنسا في مركز قلب الدفاع.

بدأ سكيلاتشي مسيرته الرياضية في نادي طولون سنة 1997 ثم انتقل إلى نادي موناكو في السنة التالية حيث تم ضمه للفريق الرديف طوال موسمين ثم قرر المدرب الفرنسي آنذاك كلود بويل إعارته إلى نادي الدرجة الثانية أجاكسيو لمدة موسمين كاملين من أجل اكتساب خبرة اللعب في المباريات. بعد رحيل بويل تم تعيين الفرنسي ديديه ديشان مكانه الذي قرر عدم تجديد إعارة سكيلاتشي لموسم ثالث. في موسمه الأول 2002-2003 استطاع سكيلاتشي ان يفرض نفسه في التشكيلة الأساسية وساهم في احتلال ناديه المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى والفوز ببطولة كأس الدوري الفرنسي. واصل سكيلاتشي تقديم أداء عالي المستوى في موسم 2003-2004 حيث ساهم في تأهل نادي موناكو إلى المباراة النهائية في بطولة دوري أبطال أوروبا ولكنه خسر من نادي بورتو البرتغالي 0-3. 
بعد رحيل ديشان عن تدريب نادي موناكو بسبب احتلاله المركز العاشر في بطولة دوري الدرجة الأولى وبالتالي عدم التأهل للمشاركة في البطولات القارية قرر سكيلاتشي الرحيل عن النادي والبحث عن نادي آخر يؤمن له المشاركة في إحدى البطولات القارية. كثرت الأندية الراغبة في التعاقد معه ولكنه فضل الانتقال إلى نادي ليون في عقد يمتد لأربع سنوات وفي المقابل انتقل سيلفان مونسورو من نادي ليون إلى نادي موناكو. شارك سكيلاتشي في المباراة الافتتاحية لبطولة دوري الدرجة الأولى في التشكيلة الأساسية حيث لعب بجانب البرازيلي كريس ثم ساهم بشكل فعال في تحقيق النادي بطولة دوري الدرجة الأولى للموسم السادس على التوالي وبفارق 17 نقطة عن أقرب منافسيه. كرر سكيلاتشي ما حدث في الموسم السابق وساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى للموسم السابع على التوالي. 
في 15 يوليو 2008 وافق نادي ليون على التخلي عن سكيلاتشي لصالح نادي إشبيلية الإسباني مقابل 5 ملايين جنيه إسترليني حيث وقع سكيلاتشي على عقد يمتد لثلاث مواسم.
في يوم 19 أغسطس 2010، أكد نادي أشبيلية على موقعه الرسمي على الإنترنت أن نادي أرسنال الإنجليزي كان قد تقدم بعرض رسمي (يُقال أنه 6.5 مليون باوند) لضم سكيلاتشي ويقول سكيلاتشي "ستكون خطوة إلي الأمام بالانضمام إلى نادٍ كبير كأرسنال". وفي 22 أغسطس أُعلن على موقع أشبيلية أن إدارة النادي قد قبلت العرض لبيع سكيلاتشي وقد خضع للفحوصات الطبية يوم الإثنين 23 أغسطس 2010 قبل أن يتم الإعلان عن الصفقة رسمياً في اليوم التالي.. وأبدى سكيلاتشي عن سعادته بالتوقيع مع آرسـنال حيث قال : أنا فخور جداً وسعيد جداً كوني أتواجد في نادي كبير كهذا. بالنسبة لى انه أحد أفضل الأندية الأوروبية ذات التاريخ العريق وهذا هو سبب سعادتي..

شارك سكيلاتشي في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا أمام منتخب البوسنة والهرسك وديا في سنة 2004 وأصبحت محصلته من المباريات الدولية 15. تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا ولكنه لم يشارك في أي مباراة.


</doc>
<doc id="349598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349598" title="بافيتيمبي غوميس">
بافيتيمبي غوميس

بافيتيمبي غوميز (بالفرنسية: Bafétimbi Gomis؛ المولود 6 أغسطس 1985) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليًا مع نادي أولمبيك مارسيليا الفرنسي معارًا من نادي سوانزي سيتي الإنجليزي. بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="349628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349628" title="فابيو كوالياريلا">
فابيو كوالياريلا

فابيو كوالياريلا (Fabio Quagliarella)، من مواليد 31 يناير 1983 في كاستيلاماري دي ستابيا في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي.

يلعب مع نادي أودونيزي منذ عام 2007.وانتقل لليوفنتوس اعتبارا من موسم 2010-2011

وسجل كوالياريلا /30 عام /، الذي ولد بالقرب من مدينة نابولي، 25 هدفا خلال الموسمين مع فريق أودينيزي و13 هدفا خلال الموسم الذي قضاه مع سامبدوريا.

كما أحرز خمسة أهداف خلال 21مباراة خاضها مع المنتخب الإيطالي الأول وقد سجل كوالياريلا هدف يعد من أجمل الاهداف في كاس العالم الأخيرة في جنوب أفريقيا وقد كان الهدف في مرمى سلوفاكيا وعلى الرغم من ذلك فقد فشل المنتخب الإيطالي في الفوز في تلك المباراة.

يمتاز كوالياريلا بالمراوغه ودقة التسديد كما يمتاز بالكرات الراسيه على الرغم من قصر قامته مقارنة بالمدافعين الذين يواجههم في الانديه الأخرى.

بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="349629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349629" title="ماورو كامورانيزي">
ماورو كامورانيزي

ماورو جيرمان كامورانيزي سيرا ("Mauro german Camoranesi serra") لاعب كرة قدم من مواليد بيونس آيرس الأرجنتينية 4 أكتوبر 1976)، ويلعب مع المنتخب الإيطالي لكرة القدم.

لاعب نادي شتوتغارت ومنتخب إيطاليا (ولد في 24 أكتوبر 1976 في تاندل، بوينس آيرس، الأرجنتين فاز مع منتخب إيطاليا بكأس العالم 2006
بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في سنة 2003. مثل المنتخب الإيطالي في كأس العالم ٢٠٠٦ ويعتبر عنصر الخبره في صفوف المنتخب الإيطالي.


</doc>
<doc id="349635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349635" title="جون هيتينغا">
جون هيتينغا

جون جيجسبيرت الآن هيتينغا (John gijsbert alan Heitinga)، من مواليد 15 نوفمبر 1983 في ألفين آن دين رين في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي نادي إيفرتون الإنكليزي منذ عام 2009.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="349636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349636" title="يوريس ماتيسين">
يوريس ماتيسين

يوريس ماثينسن (Joris Mathijsen) ، من مواليد 5 أبريل 1980 في غويرلي في هولندا ، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي مالقا الأسباني منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="349637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349637" title="ديمي دي زيو">
ديمي دي زيو

ديمي دي زو (Demy de Zeeuw) ، من مواليد 26 مايو 1983 في أبيلدورن في هولندا ، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي إيه زد ألكمار منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="349638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349638" title="هاتشي فاطمة ساري (باخرة)">
هاتشي فاطمة ساري (باخرة)

الباخرة هاتشي فاطمة ساري (بالأحرف اللاتينية: Haci Fatma Sari) هي سفينة شحن كانت سابقا تابعة للشركة التونسية للملاحة، صنعت عام 1976، وبدأت أول خدمة لها في تونس عام 1977 باسم صهيب. بيعت عام 1999 لشركة تركية فصار اسمها Ata K، ثم بيعت عام 2000 لشركة تركية أخرى فصار اسمها Merhaba-1، ثم بيعت عام 2002 لشركة تركية أخرى فصار اسمها Soli، وأخيرا بيعت عام 2007 لشركة تركية أخرى ليصبح اسمها Haci Fatma Sari .



</doc>
<doc id="349640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349640" title="أورلاندو إنغيلار">
أورلاندو إنغيلار

أورلاندو إنغيلار (بالهولندية:Orlando Engelaar)، من مواليد 24 أغسطس 1979 في روتردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي نادي آيندهوفن الهولندي منذ عام 2009. ويلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="349651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349651" title="ماريو ميلشيوت">
ماريو ميلشيوت

ماريو ميلشيوت (Mario Melchiot) ، من مواليد 4 نوفمبر 1976 في أمستردام في هولندا ، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي ويغان أثلتك الإنجليزي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="349657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349657" title="هينك تيمر">
هينك تيمر

هينك تيمر (Henk Timmer)، من مواليد 3 ديسمبر 1971 في هيردين في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي فيينورد روتردام منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="349664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349664" title="تيم دي كلير">
تيم دي كلير

تيم دي كلير (Tim de Cler) ، من مواليد 8 نوفمبر 1978 في لييدن في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي فيينورد روتردام منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="349669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349669" title="مارتن ستيكلنبيرغ">
مارتن ستيكلنبيرغ

مارتن ستيكلنبيرغ ، من مواليد 22 سبتمبر 1982 في هارلم في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

لعب مع نادي أياكس أمستردام منذ عام 2001 حتى صيف 2011 . انتقل بعدها إلى نادي روما بـ 6.3 مليون يورو من اجل حل مشكلة معضلة كانت تؤرقه منذ سنين وهي مشكلة حراسة المرمى.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2004.



</doc>
<doc id="349670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349670" title="نايجل دي يونغ">
نايجل دي يونغ

نايجل دي يونغ (Nigel de Jong)، من مواليد 30 نوفمبر 1984 في أمستردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

أنتقل إلى نادي هامبورغ الألماني عام 2006 ثم إلى نادي مانشستر سيتي سنة 2009.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="349671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349671" title="كلاس يان هونتيلار">
كلاس يان هونتيلار

كلاس يان هونتلار (Klaas-Jan Huntelaar)، من مواليد 12 أغسطس 1983 في فور دريمبت في هولندا، هو لاعب مهاجم كرة قدم محترف يلعب لنادي شالكه الألماني، والمنتخب الهولندي. مهاجم كلاسيكي يتميز هونتلار بمرونته العالية، حيث أنه بإمكانه أن يسجل الأهداف بمحتلف الطرق، بكلتا قدميه ، من مسافات بعيدة أو قريبة، وبرأسه أيضاً، ويملك ذكاءً حاداً، حتى أنه قورن بـ ماركو فان باستن ، رود فان نستلروي .

قال عنه مدرب بايرن ميونخ الألماني لويس فان غال : 'داخل منطقة الجزاء هو أفضل لاعب في العالم'. يلقب بـ (هنتير hunter) أي الصياد . لعب هنتيلار لعدة أندية آيندهوفن، جراف شاب، أغوف أبيلدورن، هيرنيفين، أياكس أمستردام، ريال مدريد ، قبل أن ينتقل في أغسطس 2009 إلى إيه سي ميلان.

تم اختيار هونتيلار من قبل الإتحاد الهولندي كلاعب العام في هولندا في 2006، أيضا هنتيلار كان جزءا من المنتخب الهولندي لتحت 21 الفائز ببطولة أمم أوروبا لتحت 21 في 2006. مشواره كان ناجحا، حيث سجل 18 هدفا في 21 مباراة. محليا، فاز بلقب هداف الدوري الهولندي مواسم 2005-06 و2007-08.

في أول موسم له مع إيندهوفن، سرعان ما كشف هنتيلار عن قدرته التهديفية تحت قيادة المدرب ويلي، حيث حصد على لقب الهداف في الدوري الشباب بـ 26 هدفا في 23 مباراة. وفي الموسم التالي، انضم هنتيلار للفريق الأول تحت قيادة المدرب غوس هيدينك وشارك في أول لقاء له في 23 نوفمبر 2002 ضد فريق روزندال وانتهت المباراة بثلاثة أهداف نظيفة للـ بي إس في آيندهوفن.

واجهة هنتيلار صعوبة في فرض نفسه في التشكيلة الأساسية ، فأعير إلى نادي جراف شاب في بداية 2003 ، وخاض أول مباراة له بديلاعن هانز فان دي هار ضد روزندال في وكان 16 فبراير 2003 وخسرها فريقه بواقع1-5 . خاض هنتيلار تسع همبارايات ثمانية باعتباره بديلا، لكنه لم يتمكن من التسجيل وقرر عدم جراف شاب تمديد عقد الإعارة.

بداية موسم 2003-04، هنتيلار يعار من جديد ولكن وهذه المرة إلى الصاعد حديثا أغوف أبيلدورن تحت قيادة المدرب كوري كولجوف وكانت البداية جيدة فسجل في أول ظهور له مع الفريق، ثم سجل ثلاثية في ثاني مباراة ضد هيراكليس الميلو. هنتيلار سجل 26 هدفا في 35 مباراة في الدوري، وأختير أفضل لاعب الموسم . ويذكر أن فريق أغوف أبيلدورن قد أطلق اسم هونتيلار على أحد منشئات الملعب إذعانا من الفريق بالدور الكبير الذي لعبة هنتيلار.

رفض هنتيلار بعد انتهاء فترة إعارته إلى فريق أغوف أبيلدورن التوقيع على عقد جديد مع بي إس في آيندهوفن فاستغل نادي هيرينفين الفرصة وضم اللاعب بمبلغ 100,000 يورو، سجل هتيلار حتى العطلة الشتوية 10 أهداف وزادت إلى 17 في 31 مباراة في نهاية الموسم مما ساعد فريقه هيرينفين من التأهل لـ كأس الإتحاد الأوروبي. وفي موسم 2005-06، واصل هنتيلار التسجيل وبحلول فصل الشتاء، كان قد سجل 17 هدفا في 15 مباراة وعندئذ بدأت الإندية الأوروبية تتهافت على ضم هذه الموهبة.

و بعد سنة واحدة انتقل الهولندي هونتلار في سن الـ23 عام 2006 إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، وهناك قدم أداءً قوياً، وبفضل بنية جسمه القوية والطول الفارع الذي يملكه جعلته لاعباً من طراز الهدافين، وبدأ شيئاً فشيئاً يصبح الهداف الأول للنادي بفضل أهدافه الحاسمة والرائعة. كل ذلك جعله يصبح ثالث أفضل هداف في أوروبا الأعوام 2006-2008 والهداف الهولندي الأول وذلك لكثرة الأهداف التي سجلها، فقد سجل 136 هدفاً في 192 مباراة، ليصبح هدافاً من طراز النجوم.

و في موسم 2008/2009 وبالتحديد في ظُهر يوم الخميس 4 ديسمبر 2008 قام نادي ريال مدريد بتقديم مهاجمه الجديد هونتلار للجماهير، وذلك بعد توقيعه عقداً انتقل بموجبه من نادي أياكس أمستردام الهولندي إلى نادي العاصمة الإسبانية في صفقةٍ وصلت قيمتها لحوالي 27 مليون يورو ، ليحل محل مواطنه فان نستلروي الذي كان مصاباً ذلك الموسم. لعب هنتيلار مباراته الأول مع ريال مدريد في 4 يناير2009 أمام فياريال 
ولكنه بدأ تسجيل أول أهدافه من أهدافه الثمانية من لقاء ريال سبورتنغ خيخون والذي انتهى لمصلحة الريال بواقع 4-0 
. وأنهى هونتيلار الموسم بتسجيله 8 أهداف في 20 مباراة لعبها . يذكر أن هنتيلار لم يلعب مع ريال مدريد في أي لقاء من دور الـ 16 في دوري أبطال أوروبا لان الريال فضل إشراك لاسانا ديارا في قائمته التي واجهت ليفربول الإنجليزي في ذاك الموسم.

في 6 أغسطس 2009 توصل ريال مدريد وإيه سي ميلان لاتفاق ينتقل بموجبه اللاعب لصفوف الفريق الإيطالي بصفقة بلغت 15 مليون يورو، بعقد مدته لغاية 2013.

انتقل في نهاية فترة الانتقالات الحالية 2010 - 2011 إلى نادي شالكه الألماني لرغبته في اللعب كأساسي وسجل العديد من الأهداف والآن أصبح هداف القرن ل شالكة

شارك كلاس في أول لقاء له مع المنتخب الهولندي في 16 أغسطس 2006 وكان أمام أيرلندا، وسجل هدفين ليصبح ثاني لاعب في تاريخ المنتخب الهولندي يسجل هدفين في أول مباراة له مع المنتخب بعد اللاعب ديك ناغ في عام 1978، فأصبح أحد أهم ركائز المنتخب الهولندي خصوصاً بعد إعلان زميله فان نستلروي اعتزال اللعب دولياً. وفي بطولة يورو 2008، لعب هونتلار مباراته الوحيدة ضد رومانيا حيث سجل هدف جميلاً. وهو الآن الهداف التاريخي لهولندا في التصفيات وثاني الهدافين التاريخين لهولندا


</doc>
<doc id="349676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349676" title="إبراهيم أفيلاي">
إبراهيم أفيلاي

إبراهيم أفيلاي (Ibrahim Afellay)، من مواليد 2 أبريل 1986 بمدينة أوترخت في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي من أصل أمازيغي (المغرب).

تم الاتفاق في شهر نوفمبر 2010 بين ناديي برشلونة الإسباني ونادي آيندهوفن الهولندي على انتقال أفيلاي إلى برشلونة بسعر قدر بثلاثة مليون يورو
و انضم اللاعب لناديه الجديد في شهر يناير 2011.
لم يستدعَ من طرف المنتخب المغربي، فبدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2007.

<div id="notes gs1"/>





</doc>
<doc id="349681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349681" title="جنس (توضيح)">
جنس (توضيح)

الجنس أعمّ من النوع عموماً، وهو الضرب من الشيء، ومنه اسم الجنس وأل الجنسيةُ في اللغة. يراد به خصوصا:



</doc>
<doc id="349686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349686" title="يان فينغور أوف هيسلينك">
يان فينغور أوف هيسلينك

يان فينغور أوف هيسلينك (Jan Vennegoor of Hesselink) ، من مواليد 7 نوفمبر 1978 في أولدنزال في هولندا ، لاعب كرة قدم هولندي.

يلعب مع نادي سيلتك الاسكتلندي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="349690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349690" title="رافاييل فان در فارت">
رافاييل فان در فارت

رافائيل فرديناند فان در فارت (Rafael ferdinand van der Vaart) هو لاعب كرة قدم هولندي ولد سنة 11 فبراير 1983 بدأ حياته الكروية في نادي أياكس امستردام الهولندي

بدأ حياته الكروية في نادي أياكس امستردام من 1999 حتى عام 2005

عام 2005 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني وبقي معه ثلاثة مواسم وكان في السنتين الأخيرتين قائد للفريق رغم أن عمره لم يتعدَ الخمس وعشرين سنة لكن مواصفاته كانت تحمل مواصفات القيادة.

عام 2008 انتقل إلى نادي ريال مدريد.

و في 2010 تم انتقاله إلى نادى توتنهام هوتسبر.

في عام 2012 عاد مجددا إلى نادي هامبورغ الألماني.

يلعب حالياً لنادي ريال بيتيس الأسباني


بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="349726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349726" title="فصيلة (تصنيف)">
فصيلة (تصنيف)

في علم الأحياء، الفَصيلة (أحيانا تسمى عائلة) هي مرتبة تصنيفية في علم التصنيف، وتشمل عدداً من أجناس الكائنات الحية ذات الأصل المشترك، وتُجمَع عدة فصائل في رتبة.


</doc>
<doc id="349742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349742" title="جومانا مراد">
جومانا مراد

جومانا مراد ( 1974 -)، ممثلة ومنتجة سورية.

حاصلة على شهادة ليسانس آداب إنجليزي من جامعة دمشق في سوريا، وأيضًا على دراما وتمثيل في «Art Actor Center London»، في بدايتها عملت كمذيعة في تلفزيون عجمان وتوقف البرنامج الذي كانت تقدمه, ودخلت المجال الفني عن طريق أصدقاءها الذين عرفوها بالمخرج نجدت انزور, ثم بدأت العمل في الدراما التليفزيونية عام 1998، وهي صاحبة شركة «جومانا انترناشونال للإنتاج السينمائي والتليفزيوني والتوزيع»، كما أنها عضوه في لجنة اتحاد صناعة السينما والتليفزيون في سوريا وعضو بمجلس إدراة اتحاد المنتجين العرب التابع لجامعة الدول العربية.

تزوجت مرتين قبل زواجها في 20 أكتوبر 2013 من المحامي الأردني ربيع بسيسو.






</doc>
<doc id="349753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349753" title="رتبة (تصنيف)">
رتبة (تصنيف)

الرُتبة ج.: رُتَب مرتبة تصنيفية في علم التصنيف تشمل عدة فصائل وتنتمي بدورها إلى صف.


</doc>
<doc id="349756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349756" title="رتبة (توضيح)">
رتبة (توضيح)


</doc>
<doc id="349759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349759" title="يوسف الرومي">
يوسف الرومي

يوسف الرومي من مواليد 1973م، هو رادود ترعرع في مسقط رأسه البحرين - سترة (واديان) وبدأ مشواره الفني في عام 1984 م كمنشدٍ في فرقة إسلامية؛ ثم إتجه إلى مجال آخر ليجمع فيه طاقتين طاقة المنشد صاحب الصوت العذب، وطاقة الرادود الحسيني المبدع.

وقد برزت إبداعاته على الساحة، فقد زرع بين المواكب الحسينية إسلوباً جديداً ليصبح في مدة قصيرة من الرواديد الذين أدخلوا على المرثيات الحسينية نفساً جديدا.

كان الرادود بارعاً في العديد من المجالات الفنية كالخط والرسم والإنشاد منذ نعومة أظافره، مما ساعدته تلك الموهبة في الكثير من الإبداع المستقبلي مع مرور السنين والأيام.

كانت بدايات الرادود الحسيني يوسف الرومي انطلاقاً من الأناشيد والتي كان لها الدور الرئيسي في تحفيزه وإعداده الإعداد اللازم الذي مكنه من الخوض والمشاركة في مواكب العزاء فيما بعد، حيث بدأ كمنشد حسيني قبل أن يكون رادوداً حسينيا.

ولمعرفة بدايات الرادود الفعلية، يقول جواد مرهون (أقدم أصدقاء الرادود منذ سنة 1981 م): كانت البداية الفعلية للرادود الحسيني يوسف الرومي هي سنة 1984 م حينما قام مع مجموعة من أصدقاءه بتأسيس وتكوين فرقة إنشادية للمشاركة في الفعاليات والمناسبات السعيدة ومواليد أهل البيت الأطهار عليهم أفضل الصلاة والسلام.

ومن ثم تم إطلاق تسمية خاصة بتلك الفرقة الإنشادية عرفت بـ "فرقة ثأر الشهداء"، وامتد عملها ونشاطها حتى بدايات عقد التسعينيات وقبل الإنتافضة الشعبية التي ضربت بالبحرين عند نهاية 1994 م.

بعد الانفراجة السياسية المؤقتة التي حصلت بعد التوقيع على الميثاق قام الرادود مع أصدقاءه الرواديد (ومن ضمنهم الرادودان سيد إبراهيم الستري "واديان" وعباس الجزيري "واديان") بتأسيس فرقة عُرفت بـ "فرقة المجتبى الإسلامية" تيمناً بالإمام الحسن المجتبى عليه أفضل الصلاة والسلام، وأستمر عملها في العديد من الفعاليات والكورالات، ومن ضمنها إحدى الفعالية الكبرى التي أقامتها قرية واديان. ووصلت إلى أوج قوتها بعد عدة سنين من الألفية الجديدة عندما قامت بطرح إصدارها المعروف بـ "الشظايا السبع" التربوي والداعي للوحدة بين طوائف المسلمين الكرام؛ ولأسباب فنية والانشغالات التي تعصف بكل مواطن بحريني توقفت الفرقة عن العمل إلى هذا اليوم.

بدأ الرادود مسيرته مع مواكب عزاء الصغار منذ أن كان صغيراً في السن وقبل سن البلوغ، حيث كان يشارك في موكب الصغار الذي كان يخرج من فريگ مأتم حمد بقرية واديان وكان ذلك في سنة 1986 م تقريباً، وأجهزة الموكب آنذاك كانت عبارة عن سماعة واحدة فقط من النوع المحمول باليد والتي كانت تعمل بالبطاريات الجافة. وبعدها قام بأول مشاركة فعلية في مواكب الكبار اعتباراً من سنة 1987 م حينما تم اختياره كواحداً من الرواديد المشاركة في موكب إسكان سترة الشمالي لموسم محرم الحرام 1408 هـ.

في سنة 1988 م قامت لجنة العزاء بقرية واديان مجبرة باختياره للمشاركة في موكب عزاء الكبار وذلك لتميزه الكبير ليكون بعدها أحد الرواديد اللامعين الرئيسين بموكب عزاء قرية واديان، وقد اعتبر إضافة نوعية جديدة لموكب واديان, وهو الوحيد من الرواديد الذي أختير لموكب سترة الموحد مباشرة في نفس الموسم له وواصل معهم الطريق المملوء بالأشواك والعقبات التي رافقت المسيرة العزائية إبان فترة الأحداث التسعينية ولحد هذه الفترة.

أما الرواديد الحسينيين الذين عاصرهم الرادود الحسيني يوسف الرومي بقريته ومسقط رأسه سترة / واديان فهم كثيرون، من ضمنهم: الشاعر عبد الله رضي، الشيخ حسن عيسى، خليل محمد علي إضرابوه، إسماعيل العجمي، علي عيسى, منصور العالي، سيد إبراهيم الستري، الشيخ رياض الحني، محمد سعيد الشيخ وإبراهيم الرومي.. لينظم إلى ركبهم بعدها كل من سيد نضال، عباس الجزيري، مازن الونه، حسين إبراهيم، حسين مرزوق، يونس الصفار، علي خليل خضير ومحسن علي سعد.

حالياً يشارك الرادود في معظم المواكب والمأتم صغيرها وكبيرها في داخل البحرين وخارجها، منها: الكويت والسعودية بالإضافة إلى موكب عزاء سترة واديان وموكب عزاء سترة الموحد، الجزيرة الأم التي ربته وأحتضنته منذ الطفولة وإلى الآن.

تميز الرادود منذ اليوم الأول من حمله للميكرفون بعذوبة صوته وإجادته لوزن القصيدة أثناء إلقاءها، حيث كل متتبع لمدرسته يلاحظ طريقته الفريدة وأسلوبه وتدرجه في الطرح من الطور الرثائي الكلاسيكي الحزين إلى الطور الثوري الذي يأخذك إلى منحى آخر من التفاعل مع المصيبة.. فكان بكل ما في الكلمة من معنى من المجددين في المرثيات الحسينية.

بالإضافة إلى النقاط السالفة الذكر، تتميز مدرسة الرومي وتشتهر بينبوع الألحان والأوزان الصعبة الإتقان والإخراج، حيث انه من الندرة قيامه بتكرار الألحان القديمة، فهو دائم الثبات على طرح الجديد من اللطميات في كل ليلة ومكان نراه. وكذلك تتميز مدرسته بالمد الصوتي لدرجات حرجة يصعب على المرء الوصول إليها.

تخرج من مدرسة الرومي الكثير من الرواديد الحسينيين والمنشدين الذين ما لبثوا يصدحون بحب آل البيت الأطهار عليهم أفضل الصلاة والسلام.

كثير من الشعراء ممن كان على صلة وثيقة بالرادود أو ممن كان له نصيب من لطميات الرومي من أمثال الشعراء الراحلين إلى الرب العظيم الكريم، من تلك الشعراء (الباقين والراحلين بشكلٍ عام) نذكر: الملا عطية الجمري، سيد شهاب الموسوي، كاظم عالمي، عبد الله رضي، عمر الخيام (أحد شعراء إصدار عروج-١)، حسين سبيل، سيد عطية الجمري، شيخ بشار العالي، عقيل ميرزا، الشيخ جعفر، عيسى العصفور، حسين إبراهيم طوق، أستاذ حسن حبيل،أستاذ عبدالرضا، أستاذ عيسى سكاچ، نادر التتان، عبد الله القرمزي، ماهر الشهابي، سلمان عبدالحسين، سيد حافظ الستري، محمد سديف، مصطفى آل طوق (شاعر اللغة الإنجليزية لإصدار عروج 2 – أو سفر عشق -)، محمد جعفر النايم (أحد شعراء إصدار ياسمين)، سيد سعيد الذبحاوي (أحد شعراء إصدار أحلى التهاني)، هيثم الكربلائي (أحد شعراء إصدار أحلى التهاني)... الخ من الشعراء ممن لا تسعنا الذاكرة لذكرهم.. بالإضافة لقيام الرادود بنفسه بالتأليف.

للرومي الكثير من الإصدارات المتنوعة بين الرثائية وتلك المخصصة للأفراح، وكلها نفذت تقريباً من الأسواق فور نزولها بمدة زمنية قصيرة؛ نذكرها:

أ‌- إصدارات رثائية:

• الهمس الحسيني

• سلوها كربلاء

• الهمس الزينبي

• زينب والميمون

• أين الحسين (مشترك مع الرادود مهدي سهوان)

• أذن يابلال (مشترك مع الرادود أباذر الحلواجي)

ب‌- إصدارات إنشادية:

. إصدار قديم لفرقة ثأر الشهداء

• عروج ٠١

• عروج ٠٢(سفر عشق)

• الشظايا السبع

ت‌- إصدارات الأفراح والمواليد:

• جنة الولاية

• أحلى التهاني

• ياسـمـين

ث‌- أعمال متفرقة:

• إصدارات رثائية من دون إستيديوهات، كانت تعرف بالإصدارات الفردية آنذاك، وهي تتدرج من إصدار رقم (1) حتى رقم (9) وقيل عند البعض بوصولها إلى رقم (11) ولم نتحقق من هذا الأمر حتى الآن!

• فقرة "خذني لحظنك" من إصدار "العودة"

• فقرة "صوت الأملاك" من إصدار "أبا تراب"

• ما بين الأمواج سفين(لطمية بهندسة محسن الدقاق)

• أمي شجازيها (أنشودة بمشاركة وهندسة سيد ناصر شرف)

• غربة إنسان (أنشودة بهندسة محسن علي سعد)

• طلعن صارخات (لطميتان بهندسة محسن سعد)

• ذكريات راحل (شريط لطميات مدموج مع صوت ملا)

• أخرى

للرادود العديد من الهوايات خارج نطاق الصوتيات والمرئيات، والتي مارسها ولا يزال يمارسها إلى يومنا هذا كلما سمحت له الفرصة والوقت بذلك. حيث أتقنها بكل جدارة حتى وصل إلى درجة الاحتراف في بعضها. من الهوايات نذكر التالي:

• الرسم بجميع أنواعه ومعداته

• الخط العربي

• صيد السمك

1- كتيب الولاية – اللجنة الثقافية بجمعية سترة واديان الحسينية – العدد الثاني – صفر 1424 هـ، 2003 م

2- كتيب النبأ – الحسينية الحيدرية بفريق البنائين / المحرق – العدد 15 – محرم/صفر 1429 هـ، فبراير 2008 م

3- موقع الرادود يوسف الرومي http://www.al-roomi.net

4-أغلفة إصدارات الرومي التي بها الكثير من المعلومات

5- المنتديات والمواقع الحسينية

6- أصدقاء الرادود ومعارفه.. وكذلك متتبعي أعماله


</doc>
<doc id="349773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349773" title="قائمة الأوراق الممنوعة والمحدودة وشبه المحدودة (لعبة مبارزة الوحوش)">
قائمة الأوراق الممنوعة والمحدودة وشبه المحدودة (لعبة مبارزة الوحوش)

قائمة الأوراق الممنوعة والمحدودة وشبه المحدودة هي قائمة لمجموعة من أوراق مبارزة الوحوش مفرطة القوة فيتم منعها نهائياً أو جعلها محدودة أي مسموح منها ورقة واحدة بالمجموعة، أو جعلها شبه محدودة أي مسموح منها 2 بكل مجموعة. أبردك هي الشركة المسؤولة عن وضع القائمة وتحديثها كل ستة أشهر بصفة دورية، كما يمكن أن يحدث تعديلات طارئة على القائمة.


WALL OF REVEALING LIGHT*



</doc>
<doc id="349779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349779" title="المحفد">
المحفد

المحفد هي مدينة ثانوية من مدن محافظة أبين ومركز مديرية المحفد وهي آخر مديريات محافظة أبين بحدود محافظة شبوة. تقع مدينة المحفد شرقي عدن في منتصف الطريق الرابط بين عدن وبين محافظة حضرموت فهي تبعد عن عدن حوالي 300 كم وعن حضرموت 320كم تقريباً.

تعتبر مركز الثقل والعاصمة الفعلية لقبائل باكازم الممتدة من مديرية أحور على ساحل البحر العربي إلى كور العوالق وهي يحدها من الشرق قبائل لقموش حمير ومن الغرب قبائل أهل فضل ومن الجنوب البحر العربي ومن الشمال كور العوالق.

تمتلك المحفد موقعاً استراتيجياً لكونها تتوسط جنوب اليمن وتمتلك مخانق عسكرية مهمة مثل طريق ضيقة أو طريق الجرة وهي طرق خطرة جدآ وقد كان لهذه المخانق العسكرية دور فعال في الحرب ضد الاستعمار البريطاني حيث استطاع رجال القبائل قطع الطريق على القوة البريطانية القادمة من عدن وتدميرها بالكامل ويشتهر أهل باكازم بالقوة والشجاعة والعزيمة والكرم والجود فلهم مع الكرم صولات وجولات فهم عرب بدو محافظين على عاداتهم وتقاليد اجدادهم الجميلة رجال أبطال وأشاوس لهم مواقف شجاعة في مقاومة الاحتلال البريطاني وقد رما الطيران البريطاني قراهم في الخمسينات.

تشتهر منطقة باكازم بتربية النوب (النحل) ويعتبر أبناء باكازم من أشهر المناوبة المصدرين للعسل الأصلي على مستوى البلاد
وشتهرون كذلك بالزراعة الموسميه كالحبوب - البر - والذرة - والجلجل (السمسم) والخضراوات والحمضيات وتربية المواشي ويوجدبها عيون للمياه الكبريتية الحارة بمنطقة سناج وتعتبر علاج طبيعي لبعض الامراض الجلدية وياتي إليها الزوار من المناطق المجاورة للمحفد وأيضا تشتهر جبال المحفد بحجر البناء الفائقة الجودة وخاصه الحجر الأبيض الجميل الذي يصدر إلى جميع المحافظات والدول المجاورة وكذلك الأحجار الكريمة والجير الأبيض والاسمنت.

يوجد في المدينة حي واحد وهو حي 5 أكتوبر ويشمل الحارات التالية:

مناخها معتدل في فصل الصيف بارد في فصل الشتاء أمطارها موسمية.

يوجد فيها مستشفى عام وعدد من الوحدات الصحية المتفرقة وعدد من المدارس الابتدائية والثانوية.

ويوجد بها أودية شهيرة مثل وادي مريع، وادي حمرة - وادي ضيقة ووادي الخديرة - وادي الكفاه - والأودية السبعة وكلها تتجه وتصب في مديرية أحور. المنطقة الثانية لقبائل باكازم ومقر سلطان باكازم إبان الحكم البريطاني وهي منطقه ساحليه وزراعيه جميله
تشتهر بزراعة الحبحب وتشتهر كذلك أرض باكازم عامة أحور والمحفد بوفرة المياه الجوفية العذبة فالحمد لله الماء متوفر بكثرة وفي كل الأرجاء.


</doc>
<doc id="349788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349788" title="الأمراض المدارية المهملة">
الأمراض المدارية المهملة

الأمراض المدارية المهملة أو الأمراض المهملة مجموعة من الأمراض المدارية المتوطّنة في المناطق الفقيرة من الدول النامية في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. تسبب هذه الأمراض مجتمعة بين نصف مليون ومليون وفاة سنوياً، وبعضها قابل للاتقاء والعلاج بتطبيق تدابير وأدوية متوفرة في الدول المتقدمة.

وتتم مقابلة الأمراض المهملة بالأمراض القاتلة الثلاثة الكبرى (الأيدز والسل والملاريا) التي تحظى باهتمام ملحوظ وتمويل أكبر.




</doc>
<doc id="349800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349800" title="ليلا صادقي">
ليلا صادقي

ليلا صادقي (1977 - )، كاتبة إيرانية و شاعرة و ناقدة أدبية.

ولدت عام 1977 في طهران وخرجت في فرع الأدب والعلوم الإنسانية من المتوسطة. درست الأدب الفارسي عام 1995 وحصلت على البكالوريوس من جامعة (العلامة الطباطبائي)، وبعد عام واحد من التخرج نشرت كتابها الأول تحت عنوان (الضمير الرابع للمفرد)، وفي عام 2002 اصدرت مجموعة من ستين قصة تحت عنوان (اجعلني وقتا لأمرّ) وبعدها مباشرة وفي نفس العام اصدرت مجموعة أخرى تحت عنوان (اذا كانت تلك ليلى فأنا من اكون ؟)، وأخيرا قامت بترجمة مجموعة من ستين قصة للكاتب الأمريكي (مارك استانلي بوبين) تحت عنوان : (الوهم الكبير، انا تحت المراقبة) وبلغتين، تعمل الآن على مجموعة تحت عنوان (قصص معكوسة).

استخدمت في قصصها أسلوبا جديدا بعيد عن الرواية الكلاسيكية وبادوات جديدة معتمدة فيها على المفردات والاساليب المحسوسة، حيث اثارت قصصها الكثير من الجدل بين موافق ومخالف، لكنها نالت استحسان النقاد الكبار في الأدب الفارسي، وحصلت على جمهورها الكبير.


</doc>
<doc id="349803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349803" title="سوزوكي">
سوزوكي

شركة سوزوكي للمحركات هي شركة يابانية متعددة الجنسيات متخصصة في إنتاج السيارات الصغيرة, مجموعات كاملة من الدراجات البخارية, مركبات تلائم التضاريس، محركات بحرية خارجية, والكراسي المتحركة ومجموعة متنوعة من محركات الاحتراق الداخلي الصغيرة. تحتل سوزوكى المرتبة رقم 12 كأكبر مصنعى السيارات في العالم، وتقوم بتوظيف 45 ألف عامل، وتمتلك 35 موقع إنتاج في 23 دولة و 133 موزع في 192 دولة. تحتل سوزوكى المرتبة رقم 1 في صناعة السيارات الصغيرة.

في عام 1909 قام ميشيو سوزوكى (Michio Suzuki) بتكوين شركة سوزوكى للأنوال على الساحل البحرى لقرية (Hamamatsu) اليابانية. نمت الأعمال بصورة قوية عندما قامت سوزوكى بصناعة النول متعدد الأذرع لعمالقة صناعة الحرير اليابانيين. كان سوزوكى يهدف إلى صناعة نول أفضل وسهل الاستخدام. في عام 1929, قام سوزوكى باختراع نوع جديد من آلات النول متعددة الأذرع والتي قام بتصديرها للخارج. سجل سوزوكى 120 براءة اختراع. لمدة 30 سنة ارتكز وجود الشركة على تصنيع وتطوير هذه الآلات المعقدة بشكل استثنائي.
بالرغم من نجاح إنزال سوزوكى، فقد أدرك سوزوكى وجوب تنويع نشاط الشركة وبدأ بالبحث عن منتجات أخرى. بناءً على طلبات المستخدمين، فقد قرر أن صناعة سيارة صغيرة هو المشروع الجديد الأفضل عمليا. بدأ المشروع في 1937، وفي خلال عامين كان سوزوكى قد أنهى بناء عدة نماذج للسيارة الصغيرة.المركبات الأولى لسوزوكى كانت مدعمة بأحدث تطرات عصرها, مبرد مائي، محرك رباعى الاسطوانات يقوم بتوليد قوة 13 حصانا بالرغم من أن سعته كانت 800 سى سى (800 سم3).

مع بداية الحرب العالمية الثانية، توقفت خطط الإنتاج الجديدة للشركة بإعلان الحكومة أن سيارات الركوب المدنية "سلع غير ضرورية". مع نهاية الحرب، عادت الشركة لإنتاج الأنوال ثانية. إنتاج الأنوال أعطى دفعة بموافقة حكومة الولايات المتحدة تصدير القطن إلى اليابان. بدا أن سوزوكى تشرف على زيادة ثرواتها بزيادة الطلب من منتجى الغزل والنسيج المحليين, بيد أن الفرحة لم تدم طويلا حيث انهار سوق القطن في 1951.

و في مواجهة هذا التحدى الهائل، اتجه تفكير سوزوكى مرة ثانية إلى المركبات. بعد الحرب كانت اليابان في احتياج شديد لوسائل مواصلات خاصة ذات سعر مقبول وتنال الثقة.
وتصنع حاليا الموديلات التالية :



</doc>
<doc id="349833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349833" title="كلب (توضيح)">
كلب (توضيح)

كلمة كلب قد تعني الآتي:






</doc>
<doc id="349834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349834" title="صالح أفندي">
صالح أفندي

صالح بن إبراهيم بن إسماعيل المعروف في الأعظمية بصالح أفندي، ولد في جزيرة كريت في البحر الأبيض المتوسط عام (1298هـ/1881م)، وتعلم فيها حتى تخرج مهندساً في علم الميكانيك، وقدم إلى بغداد عام 1904م، صحبة الفريق صدقي باشا قائد الفيلق السادس في الجيش العثماني، وعين في بغداد، مراقبا للأعمال العسكرية الميكانيكية، ثم قرر الإقامة فيها، وتزوج من بنت السيد فتاح باشا، وأتفق معه على بناء معمل لصنع الأقمشة والبطانيات في الكاظمية، وهو أول معمل في العراق للأقمشة، وفي عام (1354هـ/1935م)، أسس صالح أفندي معملاً للغزل والنسيج بمحلة السفينة في الأعظمية، وكان رجلاً محباً للخير ساعياً في حوائج الناس، ويعرف عنه كثرة الصدقات وبنى مسجداً كبيراً سمي بأسمه (جامع صالح أفندي)، عام 1381هـ/1961م، وأقام عليهِ أوقافاً كثيرة.

توفي صالح أفندي يوم 16 حزيران 1962م، ودفن في حجرة خاصة في مسجده.



</doc>
<doc id="349845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349845" title="شركة موزيلا">
شركة موزيلا

شركة موزيلا وتختصر إلى MoCo هي فرع مملوك بالكامل من مؤسسة موزيلا تقوم بتنسيق عملية تطوير التطبيقات التي لها علاقة بالإنترنت مثل متصفح الويب موزيلا فيرفكس وعميل البريد الإلكتروني موزيلا ثندربرد من خلال دعم المجتمع العالمي لمطوري المصادر المفتوحة، عدد قليل من هؤلاء المطورين موظفين من قبل الشركة نفسها. تقوم الشركة أيضاً بتوزيع هذه المنتجات والدعاية لها. على عكس مؤسسة موزيلا غير الربحية ، شركة موزيلا تخضع للضرائب. على عكس معظم المؤسسات التجارية، شركة موزيلا لا تهدف إلى الربح، حيث أنها تقوم باستثمار جميع الأرباح ثانية في مشاريع موزيلا.



</doc>
<doc id="349846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349846" title="جامع صالح أفندي">
جامع صالح أفندي

وهو مسجد كبير من مساجد بغداد ويقع في الأعظمية بمنطقة السفينة، بناهُ صالح أفندي عام 1381هـ/1961م، وحبس عليهِ أوقافاً كثيرة، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس ومجالس الوعظ والأرشاد وفيه قاعة لإقامة الاحتفالات والمناسبات الدينية، ويحتوي أيضاً على منزل للإمام والخطيب، ومنزل آخر، وتبلغ مساحة الجامع 1200م2، وفيه مصلى يسع لأكثر من 800 مصل، ويحتوي الحرم على قبة كبيرة مغطاة بالكاشي الكربلائي، وبجانبها منارة مئذنة عالية مغطاة بالكاشي المزجج الكربلائي، كما يحتوي الجامع على مصلى صيفي مسقف أمام الحرم.

وباني المسجد هو صالح بن ابراهيم المعروف بصالح أفندي وهو ضابط عسكري من رجالات الدولة العثمانية، قدم إلى بغداد عام 1904م، صحبة الفريق صدقي باشا قائد الفيلق السادس في الجيش العثماني، وعين في بغداد، مراقباً للأعمال العسكرية الميكانيكية، ثم قرر الإقامة فيها، وتزوج من بنت السيد فتاح باشا، وأتفق معه على بناء معمل لصنع الأقمشة والبطانيات في الكاظمية، وهو أول معمل في العراق للأقمشة، وتوفي صالح أفندي يوم 16 حزيران عام 1962م، ودفن في غرفة خاصة في مسجدهِ.


</doc>
<doc id="349849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349849" title="المبادرة الوطنية للتنمية البشرية">
المبادرة الوطنية للتنمية البشرية

المبادرة الوطنية للتنمية البشرية هي مشروع تنموي من أجل تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية لسكان المغرب.قوم على ثلاث محاور أساسية : 
تراجع المغرب في ترتيب برنامج الأمم المتحدة للتنمية البشرية الرتبة 129 من بين 187 دولة، وقد صنف تقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية لعام 2014 المغرب ضمن البلدان ذات التنمية البشرية المتوسطة لكن بمؤشر أقل من المتوسط العالمي. وقد تم تصنيف الدول وفقا لأربع مؤشرات مركبة تضم متوسط العمر ومستوى التعليم ومستوى الدخل الفردي وكيفية توزيع الثروة. 

رغم ارتفاع معدل الحياة في المغرب ليتجاوز 70 سنة فإن هذا المعدل يظل أقل من معدلات الحياة المحققة في الدول المتقدمة، وكذا المؤشرت المتعلقة بصحة الطفل والأم حيث لا زالت مبعث قلق ومصدر ذي انعكاسات سلبية على التنمية البشرية بالبلاد، حيث يرى البعض أن البلاد لم تصل بعد إلى التعامل الأمثل مع الأمراض المنتشرة في البلدان الفقيرة، إضافة إلى ذلك، يظل ولوج الخدمات الطبية غير كاف وغير متكافئ. كما أن حالة الوحدات التطبيبية والمستشفيات ظلت تتأرجح بين الاستقرار والتراجع.

وعلى الرغم من مجهودات الدولة الموجهة إلى مكافحة آفة الفقر والتقليص من حدته حيث استطاعت أن تقلل من نسبته، إلا أن الأرقام التي أوردها التقرير الأخير للبنك الدولي حول أسباب الفقر وكيفية محاربته ان 13 مليون مغربي يعيشون على عتبة الفقر ، ويصارعون من اجل البقاء. وأضاف التقرير الذي يعتبر خلاصة لدراسة دولية دامت 10 سنوات وشملت 16 بلدا من ضمنها المغرب، و غطت 10 سنوات من التغير الاقتصادي والاجتماعي والسياسي في هذه البلدان، أن خمسة ملايين نسمة بالمغرب يعانون الفقر بشتى ألوانه ، ويشكلون 15 في المائة من السكان،فيما يعيش 25 في المائة على عتبة الفقر أو تحت خط الفقر، أي ما يقارب 8 ملايين مغربي.وأشار التقرير ذاته إلى أن 50 في المائة من السكان المغاربة، يعيشون تحت خط الفقر، معتبرا إياها، ضعيفة اقتصاديا، تعيش تحت وطأة الأمراض والإعاقات، أو ظروف الطقس، وكذا فقدان الوظيفة.
وأكد أن 2.5 مليون طفل معظمهم من الفتيات الريفيات لا يذهبون إلى المدارس، مبرزا أن 83 في المائة من النساء القرويات لا تزال أميات.

وأبرز نفس التقرير دور عدم التساوي في التوزيع والتنوع الاقتصادي بين المناطق، وتأثيره على الهجرة والتنقل، إضافة إلى أهمية الحصول على الممتلكات بالنسبة للمواطن بما فيها السكن، ودور الرأسمال الاجتماعي في رفاهية المجتمع، وآثار الفساد والمحسوبية على الفقراء، والفوارق والعوائق الاقتصادية بين الجنسين.
ووصف التقرير هذا الوضع بالمظلم فيما يخص الرأسمال الاجتماعي، على اعتبار أن الفساد يحابي الأثرياء الذين يوجدون في مواقع القوة على المستوى السياسي والاجتماعي والاقتصادي، لتعيد التأكيد على أن هذا الوضع يحد من فرص الشغل ومن فرص الاستثمار.

تتجلى أهمية الدور الحكومي في هذه المبادرة, باعتبارها الجهة المكلفة رسميا بتفعيلها ومتابعتها، حيث تم تكييف الوزير الأول بالسهر, على أن تنكب الحكومة على تجسيد هذه المبادرة في دفعتها الأولى ضمن برامج مندمجة وملموسة، كما أن الحكومة مطالبة بتخصيص الموارد البشرية والمالية اللازمة للمبادرة، كما أنها مطالبة أيضا بإنتاج مساطر المنهج التشاركي وتدبير المشاريع , كما يجب إعداد هذه المساطر من قبل الحكومة وفق المقاربة المندمجة، حتى يتسنى لها أن تشمل جميع الأطراف المتدخلة والمهتمة, ويجب أن لا تعد وفق منظور أحد الأطراف الحكومية دون الأخرى، وفي إطار هذه المقاربة المندمجة, فإن الحكومة مطالبة بتقوية قدرات وإمكانيات التعاون الوطني ووكالة التنمية الاجتماعية وباقي المصالح المركزية والخارجية.
كما أن الحكومة مطالبة, انطلاقا من الخطاب المرجعي دائما، باعتماد المقاربة المندمجة في جميع سياساتها وقراراتها، من خلال تجنبها إلى إصدار قرارات لا تخدم أهداف المبادرة، وبالأخص القرارات التي يمكنها أن تثقل كاهل المواطن البسيط ماديا بما لا يتماشى مع هدف المبادرة، بالعمل على استئصال آفة الفقر والبؤس.
ودعم الحكومة يمتد إلى اعتماد برنامج تأهيلي, وتكويني, ليشمل الفاعلين المؤسساتيين الجمعويين, العاملين الاجتماعيين، المنشطين المربين والمؤطرين، هذا البرنامج الذي يمكن الاعتماد عليه كرافعة بيداغوجية تربوية وتعليمية, بحيث أثره لا يقف فقط عند المبادرة الوطنية، بل إنه يتعداها ليشمل الثقافة, والأداء التنمويين معا, وميادين أخرى، مما يسمح بالتالي تكوين نخبة حقيقية ومؤهلة للإسهام في قيادة المجتمع.
من هنا يتبين لنا من خلال كل ما سردناه، بأن للحكومة دور هام في مجال التنمية الاجتماعية، وذلك بصنع ورسم سياسة اجتماعية تتماشى مع مشروع المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، باعتبار هذا الأخير مشروعا تنمويا هادفا، وبالتالي فمسؤولية الحكومة تبقى محورية ومركزية في هذا الإطار.

جهاز الحكامة على المستوى الإقليمي

اللجنة الإقليمية للتنمية البشرية يرأسها العامل.
وهي جهاز تقريري، تكوينه عملي، محدد ومتوازن, تتغير حركيته بالتوازن والفعالية وتقتصر على :

المنتخبون
ممثلو الجماعات المحلية، بما فيهم رئيس المجلس الإقليمي ورئيس المجلس الجماعي للمدينة مركز الإقليم.

الإدارة
المصالح اللاممركزة المعنية بما في ذلك الصحة والتربية الوطنية 

المجتمع المدني 
الأشخاص ذوو الخبرة المعينون من طرف العامل: ممثلو النسيج الجمعوي والقطاع الخاص.

دور المستوى الإقليمي

تجاه المستوى المحلي :
تجاه المستوى المركزي :

جهاز الحكامة على المستوى المحلي

تتكون اللجنة المحلية للتنمية البشرية على :

- ممثلي منتخبي الجماعات أو المقاطعات الحضرية، رئيس اللجنة المكلفة بالتنمية الاقتصادية، الاجتماعية والثقافية
- النسيج الجمعوي
- المصالح التقنية اللاممركزة
- السلطة المحلية
دور المستوى المحلي 

- إعداد المبادرة المحلية للتنمية البشرية, مع إمكانية الاستفادة من الدعم والمساعدة التقنية الخارجية
- التنفيذ العملي للمشاريع والمبادرات المعتمدة على المستوى المحلي

و موازاة مع ذلك، فالمجالس المنتخبة مدعوة لمراجعة مخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية الجماعية قصد تحقيق الانسجام بين البرامج القطاعية والتناسق مع المبادرة المحلية للتنمية البشرية.

البرامج المستهدفة في إطار المبادرة الوطنية للتنمية البشرية لسنة 2005

برنامج محاربة الفقر بالوسط القروي
برنامج محاربة الإقصاء الاجتماعي بالوسط الحضري
برنامج محاربة الهشاشة والتهميش
تم رصد غلاف مالي بمبلغ 250.000.000 درهم لعملية الانطلاق تم تخصيصه للبرامج الثلاث

و تتوزع مصادر تمويل هذا الغلاف على الشكل التالي:

- الميزانية العامة للدولة : 50.000.000 درهم.

- الجماعات المحلية : 100.000.000 درهم.

- صندوق الحسن الثاني : 100.000.000 درهم.

الاعتمادات بالدرهم:

برنامج محاربة الفقر بالوسط القروي :73423089درهم.

برنامج محاربة الإقصاء الاجتماعي :95112032درهم.

برنامج محاربة الهشاشة والتهميش :75875190درهم.

مجموع الاعتمادات المبرمجة من طرف العمالات والأقاليم:244410310درهم.

مساهمة المبادرة الوطنية للتنمية البشرية:5589690درهم.

المجموع العام:250000000درهم.

الشراكة ضرورية من أجل نجاح المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.

-البنك الدولي ...

-تحدي الألفية للتعاون.

-برنامج الأمم المتحدة للتعاون.

-الوكالة اليابانية الدولية للتعاون.

-التعاونية الإسبانية.

-المخزونات السعودية للتعاون.

-الحكومة الصينية.

-الإتحاد الأوربي.

-المخزونات العربية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية.

انطلق المشروع رسمياً في 18 ماي عام 2005. ت


</doc>
<doc id="349864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349864" title="مراسلة موزيلا">
مراسلة موزيلا

مراسلة موزيلا وتختصر إلى MoMo هو فرع من مؤسسة موزيلا. يهدف للربح ومشروعه الأساسي هو تطوير موزيلا ثندربرد.


</doc>
<doc id="349950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349950" title="وزارة التربية والتعليم (السعودية)">
وزارة التربية والتعليم (السعودية)

وزارة التربية والتعليم السعودية كانت الوزارة المسؤولة عن التعليم العام في المملكة العربية السعودية منذ نشأتها تحت مسمى "وزارة المعارف" في عهد الملك سعود سنة 1373 للهجرة. في عام 1380 للهجرة أمر الملك فيصل بإنشاء الرئاسة العامة لتعليم البنات والتي قام الملك فهد في عام 1423 للهجرة بضمها لوزارة المعارف. في عام 1424 للهجرة صدر أمر بتحويل مسمى الوزارة من وزارة المعارف إلى وزارة التربية والتعليم. في عام 1436 للهجرة أصدر الملك سلمان قراراً يقضي بدمج وزارة التربية والتعليم مع وزارة التعليم العالي تحت مسمى وزارة التعليم وتعيين عزام الدخيل كأول وزيرٍ لها.

كان ظهور أول نظام للتعليم في المملكة العربية السعودية إنشاء مديرية المعارف عام 1343 هـ وكانت بمثابة إرساء حجر الأساس لنظام التعليم للبنين.
وفي عام 1346 هـ صدر قرار تشكيل أول مجلس للمعارف والهدف منه وضع نظام تعليمي يشرف على التعليم في منطقة الحجاز ومع قيام المملكة العربية السعودية اتسعت صلاحيات مديرية المعارف ولم تعد وظيفتها قاصرة على الإشراف على التعليم في الحجاز بل شملت الإشراف على جميع شؤون التعليم في المملكة كلها، وكانت تضم (323) مدرسه حيث بدأت بأربع مدارس.
في عام 1373 هـ تم إنشاء وزارة المعارف في عهد الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، وكانت امتداداً وتطويراً لمديرية المعارف، وقد أسند إليها التخطيط والإشراف على التعليم العام للبنين في مراحله الثلاث (الابتدائي - المتوسط - الثانوي)، وكان الملك فهد هو أول وزير لها، وفي عام 1380 هـ تم إنشاء الرئاسة العامة لتعليم البنات في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.

ومع تطور التعليم صدر المرسوم الملكي بضم الرئاسة العامة لتعليم البنات إلى وزارة المعارف عام 1423 هـ وتم تعيين الدكتور خضر القرشي نائبا لوزير المعارف لتعليم البنات.

وفي عام 1424 هـ تم تحويل مسمى وزارة المعارف إلى وزارة التربية والتعليم


</doc>
<doc id="349983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349983" title="موزيلا أوروبا">
موزيلا أوروبا

موزيلا أوروبا هي منظمة غير ربحية تهدف إلى المساعدة في تعزيز ونشر منتجات موزيلا في أوروبا.

تأسست موزيلا أوروبا في 17 فبراير 2004. المنظمة مستقلة عن مؤسسة موزيلا لكنها منتسبة إليها. يقع مقرها المنظمة في باريس.

تدار المنظمة عن طريق مجلس إدارتها ، والذي يتكون من تريستان نيتوت (الرئيس) وبيتر فان دير بيكن وباسكال شيفرل وأكسل هشت وأوليفر ميونير وزبيجنيو برانيكي ، وتمول عن طريق التبرعات.



</doc>
<doc id="349984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349984" title="تفسير القمي">
تفسير القمي

منسوب إلى أبي الحسن علي بن إبراهيم القمي،من رواة الشيعة في القرن الثالث الهجري وهو من أصحاب الحسن العسكري، و كان يعقوب الكليني نقل عنه روايات في كتابه الكافي .

والتفسير المنسوب إليه هو ما جمعه تلميذه أبو الفضل العباس بن محمد بن قاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر الكاظم، وهو يضم بين دفتيه تفسيرين من إملاءين:
أ- إملاء علي بن إبراهيم القمي لتلميذه أبي الفضل العباس وهو تفسير لبعض سور القرآن الكريم وتتمثل في الروايات المسنودة لجعفر بن محمد الصادق.
ب- إملاء أبي الجارود (زياد بن المنذر) لأبي الفضل العباس ويتمثل في الروايات والأحاديث المنسوبة لمحمد الباقر.
هذا بالإضافة إلى ما أضافه من أسانيد أخرى بغير طريقهما وعلى ذلك يكون هذا التفسير ثلاثي المصادر وهو في الحقيقة من صنع أبي الفضل العباس أما نسبته إلى شيخه علي بن إبراهيم فلأنَّ أكثر رواياته عنه وهو الأصل ثم أضاف عليه أبو الفضل روايات عن أبي الجارود.

يعد كتاب «تفسير القمي» أساس لعديد من التعليقات الشيعية و دورة تفسيرية كاملة حيث تبدأ من أولى السور القرآنية وتنتهي بآخر سورة قرآنية.قد اختار المؤلف منهج التفسير الروائي حيث جعلت المؤلف أن يؤول الكثير من الآيات بفضائل أهل البيت ومثالب أعدائهم تفسيراً باطنياً، بألاضافة إلى ذلك أشار المؤلف إلى بيان معاني المفردات، أسباب النزول، القصص القرآني و ذكر الغزوات وآيات الأحكام وتعرض إلى لأبحاث العقائدية وردّ الفرق الباطلة و اعتمد الآيات في ردّ الإتجاهات الغير الإسلامية و انتقد بعض الفرق الاسلامية كالمعتزلة و القدرية و أشار إلى مجموعة من العلوم القرآنية كالناسخ و المنسوخ، والحروف المقطعة، والمحكم و المتشابه وعدم توقيفية الآيات.
يعد تفسير القمي من اقدم مصادر التفسير الشيعية واشهرها ومن المصادر المعتمدة في المجال التفسيري حيث امتاز بميزتين:الؤلى و هو انه مصدر روائي و الثاني هو أنه متصل بعصر الحضور الائمة الشيعة و الغيبة الصغرى حيث اعتبر كمصدر تفسيري فيما بين المتأخرين.و قرضه الرجل الديني الشيعي آغا بزرك الطهراني، فيندر أن نجد تفسيراً لم يعتمد عليه في استقاء الروايات التفسيرية. 


</doc>
<doc id="350032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350032" title="مرض النوم (توضيح)">
مرض النوم (توضيح)

مرض النوم مصطلح متعدد المعاني يمكن أن يشير إلى:


</doc>
<doc id="350034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350034" title="موزيلا اليابان">
موزيلا اليابان

موزيلا اليابان هي منظمة ذات مسئولية محدودة تهدف إلى تعزيز ونشر منتجات موزيلا في اليابان.

تأسست موزيلا اليابان في 18 أغسطس 2004. المنظمة مستقلة عن مؤسسة موزيلا لكنها منتسبة إليها.

تدار المنظمة من خلال مجلس إدارتها ، المكون من هايدو أيسو من معهد طوكيو للتكنولوجيا ، هايديوكاي توكودا من جامعة كياو ، نويو كايتا من معهد نارا للعلوم والتكنولوجيا ، ساتوكو تاكيتا (الرئيس) وجوايشي إتو من مؤسسة موزيلا.

بالإضافة إلى تعزيز موزيلا في اليابان ، المنظمة مسئولة عن ترجمة منتجات موزيلا وتخصيصها للمستخدم الياباني.


</doc>
<doc id="350040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350040" title="موزيلا الصين">
موزيلا الصين

موزيلا الصين (بالصينية: 谋智网络技术有限公司) هي منظمة غير ربحية تهدف إلى تعزيز ونشر منتجات موزيلا في الصين.

تأسست موزيلا الصين في 4 مارس 2005. المنظمة مستقلة عن مؤسسة موزيلا لكنها منتسبة إليها.

يترأس المنظمة لي جونج منجشو لي ، اللذان سوف يكونان في اللجنة التوجيهية مع ميتشل بيكر ، رئيسة مؤسسة موزيلا.

موزيلا الصين سوف تقوم بعمل نسخة صينية من موقع موزيلا ، مقدماً توجيهات تقنية ومعمارية لمطوري موزيلا في الصين.


</doc>
<doc id="350053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350053" title="بلهارسيا (دودة)">
بلهارسيا (دودة)

المنشقّة، أو البلهارسيا، جنس من الطفيليات من صف المثقوبات شعبة الديدان المسطحة، مسبب داء البلهارسيات.

تنتشر هذه الطفيليات بصورة رئيسية في أفريقيا حيث يبلغ عدد الاصابات المرضية حوالي 100 مليون اصابة كما تنتشر في بعض الدول مثل مصر وسوريا تركيا وإيران.

الجسم اسطوانى
متوسط طول الذكر 100–150 ميكرومتر بينما الأنثى 120–200 ميكرومتر.
جسم الذكر مسطح له حواف ملتفة للوسط مكونة القناة التناسلية أو قناة الاحتضان تغطى الاشواك الصفيرة لحافة جسم الذكرالظهرية كما يحتوى الجسم على ممصين (فمى وبطنى)من اجل تثبيت الدودة بجدران الاوعية الدموية من الداخل
يتميز بيض هذه العائلة بانه به اشواك في نهايته أو جانبى البيضة ويوجد داخل الاوعية الدموية الصغيرة ويخرج مع البول أو البراز.

المراسيديوم_ الريدياـ
السركاريا(الطور المعدى)

تتكون دورة حياتها من مرحلتين، مرحلة في العائل الأساسي (الإنسان) ومرحلة في العائل الوسيط (القوقع).

- تبدأ المرحلة الأولى في دورة الحياة عادة بالتزاوج، حيث تعيش الديدان الصغيرة في الأوردة الكبدية لفترة تقدر بـ 5 - 8 أسابيع حتى تنضج الذكور جنسيا. يحمل الذكر انثاه في قناة الاحتضان التي من دورها تهيئة الأنثى لنضج أعضائها التناسلية وتضمن حدوث التزاوج وكذلك تقوم بوضع البيض وهي مستقرة بداخله.
تقوم الأنثى بوضع البويضات في الأوعية الدموية حتى تمتلئ واحدا تلو الآخر.
تحتوي البويضات على شوكة أمامية في حالة بلهارسيا المجاري البولية وجانبية في حالة بلهارسيا المستقيم، تساعد هذه الشوكة على اختراق جدران الأوعية الدموية عند انقباضها، وتعمل القشرة على إفراز بعض المواد التي لها القدرة على إذابة الأنسجة فتساعد البويضة على اختراق جدار المثانة أو المستقيم لتصل إلى تجويفهما ومنهما إلى خارج جسم الإنسان.

- بعد أن تنتقل البويضات إلى الماء العذب، تأتي المرحلة الثانية من دورة الحياة وهي أن تمتص البويضات الماء بخاصية الانتشار الغشائي وتنفجر قشرتها ثم يخرج من البويضات يرقات كاملة التكوين تسمى الميراسيديوم، يبحث الميراسيدوم عن العائل الوسيط (القوقع) المناسب له في غضون 30 ساعة وان لم يجده فانه يهلك.

يخترق الميراسيديوم الأنسجة الداخلية للقوقع المناسب له حيث يتحول إلى كيس جرثومي يسمى الـاسبروسيست ،لتبدأ خلاياه بالانقسام لا جنسيا حيث ينشأ جيل ثاني من الاسبروسيست ليترك الكيس الجرثومي بعد تحولها إلى يرقات تسمى السركاريا (الطور المعدي) الذي بدوره يخترق طبقة الجلد للإنسان.

وهي وحيدة الجنس أي(تتكون من ذكور واناث)
وفى عملية التكاثر يحتضن الذكر الانثى مكونا ما يدعى قناة احتضان
يعتبر مرض البلهارسيا من أهم المشكلات البيولوجية التي حظيت بالبحث والدراسة العلمية حيث ظل الناس طويلا يعانون من مرض مصحوب ببول دموي ولم يعرفوا السبب في حدوث ذلك المرض.ولكن هذا يسمى البالهارسيا

في عام 1851م عثر الدكتور تيودور بلهارس Teodore bilhars أثناء تشريحه جثة كان صاحبها يعاني من مرض البول الدموي قبل وفاته على ديدان صغيرة تعيش في الأوعية الدموية التي تحمل الدم إلى الكبد والمعروفة بالدورة البابية، وقد تعجب بلهارس في أول الأمر لأنه وجد أن هذه الديدان ذكورا فقط على خلاف مجموعة الديدان المفلطحة التي تنتمي إليها البلهارسيا والتي كانت معروفة بأنها خناث، ولكن بلهارس سرعان ما اكتشف الإناث بعد ذلك.
تمكن بلهارس من وصف هذه الديدان وصفا تشريحيا مفصلا كذك اكتشف بلهارس نوعين مختلفين من بويضات هذه الديدان: أحداهما في بول المرضي والأخرى في برازهم، ثم تعرف على نوع واحد من الديدان البالغة سماها آنذاك باسم(دياستوما هيماتوبيوم)Distoma haematobium وتعني باللغة اللاتينية الطفيل ذو الفمين أو ممصين ويعيش على الدم.
في عام 1856 أطلق عليها الباحث باخ اسم بلهارسيا bilharsia اعترافا بفضل مكتشفها بلهارس حيث تعرف عليها لأول مرة وفتح ذلك طريق البحث العلمي في حل مشكلة البلهارسيا.

البلهارسيا من عماد البحث العلمي


</doc>
<doc id="350054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350054" title="صدربعل (باخرة)">
صدربعل (باخرة)

الباخرة صدربعل (بالأحرف اللاتينية: Asdrubal) هي سفينة صهريجية كانت تابعة لشركة قابس كيمياء للنقل، صنعت عام 1982، وبدأت الخدمة في تونس في سبتمبر 1982. بيعت لشركة بانامية وبقي اسمها صدربعل Asdrubal.


</doc>
<doc id="350055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350055" title="داء البلهارسيات">
داء البلهارسيات

داء البلهارسيات أو داء المنشقات (كما تسمى خطأً بلهارسيا، وهو اسم الطفيلي المسببب) مرض طفيلي سببه ديدان البلهارسية يصيب العديد من الناس في الدول النامية. لا يعد داء البلهارسيات مرضاً مميتاً، إلا أنه يؤدي إلى سرعة استهلاك جسد المصاب. سميت بهذا الاسم نسبة إلى ثيودور بلهارس حيث أنه اكتشف سبب الإصابة بالبلهارسية البولية سنة 1851 م. توجد 5 أنواع مختلفة من الديدان التي تؤدي للإصابة بالمرض.

تعيش البلهارسية إذا صادفت عائلاً وسيطاً ألا هو نوع من أنواع قواقع الديدان العذبة وإلا فهي تموت ولا تشكل خطراً.

داء البلهارسيات من الأمراض المدارية المهملة.

السبب هو ان هذه الديدان تتمايز إلى ذكر وانثى، وتتم دورة حياة الديدان في عائلين، الأساسي (الإنسان) وتتكاثر بداخله جنسيا، والوسيط (القواقع) وتتكاثر بداخله لا جنسيا، وتعرف هذه الظاهرة باسم " تبادل الأجيال "، وهي ظاهرة تعاقب جيلين أو أكثر في دورة حياة الكائن الحي بحيث ينتج أحد الجيلين من تكاثر جنسي (في العائل الأساسي) والجيل الآخر من تكاثر لا جنسي (في العائل الوسيط).

تتم العدوى بمرض البلهارسيا عند نزول الإنسان إلى مياه الترع والمصارف (للري أو للاغتسال) الملوثة بالسركاريا، حيث تنجذب اليه عن طريق الحرارة التي تشع من جسم الإنسان، ثم تخترق طبقة الجلد تاركة ذيلها خارج الجسم، ثم تنتقل مع تيار الدم حتى تصل إلى الأوردة الكبدية.

كذلك لا تتم العدوى عن طريق شرب الماء الملوث بالسركاريا، حيث انها ماوصلت إلى المعدة فإنها تموت بفعل العصارات الهاضمة إلا في حالة تمكن السركاريا من اختراق الأغشية المبطنة للفم والوصول إلى تيار الدم حينها تحدث الإصابة.

تختلف أعراض المرض حسب مراحل حياة البلهارسية في الجسم:

1- عند اختراق الجلد:

في الغالب يكون ذلك غير محسوس ولكن بعض الأشخاص قد يعانون من حكة في الجلد.

2- عند إفراز البيض:

في الغالب يكون ذلك غير محسوس. ولكن بعض الأشخاص يعانون من حرارة أو حكة بالجلد قد يصحبه كثرة اليوزينيات (eosinophilia)

3- عند ترسيب البيض:

في الكبد يسبب تلفا في أنسجة الكبد يتم ذلك بدون احساس المريض بأية أعراض 'حتى تبدأ مرحلة متقدمة بأعراض ارتفاع ضغط الدم البابي' وتبدأ وظائف الكبد بالتدهور.
يحصل نزيف معوي وتضخم بالبطن بسبب السوائل. 
تليف في جدار المثانة. وعند ترسب الكالسيوم خلال هذه الفترة يحصل نزيف مع البول يتلون باللون الأحمر. قد يحدث انسداد في الحالب من إحدى الكلى أو كليهما مما يؤدي إلى فشل كلوي في بعض الحالات يتطور الأمرالى سرطان المثانة.

يتم القضاء على المرض عن طريق عدة طرق، منها :

1 - وقاية الأصحاء: عن طريق تجنب استخدام أو الاغتسال في مياة الترع والمياة الملوثة بالسركريا، ترشيح مياة الشرب وتطهيرها بالكلور، إذا تحتم استخدام مياة الترع للشرب يجب غليها أو تخزينها لمدة 48 ساعة.

2 - الخدمات العلاجية: توفير كافة الخدمات العلاجية من إنشاء لوحدات العلاج الشاملة والمجموعات الصحية، كذلك توفير عدد كبير من الأقسام الداخلية في المستشفيات لمن لم يتيسر له العلاج في العيادات الخارجية.

3 - مكافحة القواقع (العائل الوسيط): مكافحة القواقع الناقلة للبلهارسيا باستخدام حواجز كيميائية من مادة خامس كلورفينات الصوديوم إلى جانب كبريتات النحاس.

4 - الحد من انتشار الطفيل: في المناطق الموبوءة بمنع الناس من التبول أو التبرز في المجاري المائية أو على شواطئ الترع.

5 - التثقيف الصحي: إصدار النشرات الإرشادية وإعداد الأفلام الوثائقية والأحاديث الإذاعية التي تهدف إلى رفع الوعي الصحي عند المواطنين، وإرشادهم إلى طرق العدوى والوقاية، واهمية العلاج المبكر والإقلاع عن تلويث موارد المياه بالفضلات الآدمية.

6 - تحسين البيئة: وجود صرف صحي مناسب واستكمال عمليات ترشيح المياه.

وضعت منظمة الصحة العالمية مبادئ توجيهية لعلاج داء المنشقات على أساس تأثير المرض على الأطفال في القرى الموبوءة:

ظهرت عدة علاجات لداء البلهارسيات خلال جرعة محددة وخلال فترة بسيطة. من أشهر أدوية البلهارسية هو البرازيكوانتل 

في مراحله الأولية يوجد علاج فعال للقضاء على البلهارسيات ويتوفر في صورة حبوب أو شراب.

يجب القضاء على قوقع البلهارسيا وبذلك يتم التحكم في المرض. يتم القضاء على القوقع بطريقتين:
يتم ذلك النوع بتربية البط وأنواع أخرى من الطيور المائية التي تتغذى على القواقع، ويتميز هذا النوع من التحكم البيولوجي بأنها لا تضر البيئة بل تخدمها بتحقيق نوع من التوازن الطبيعي.

يتم ذلك برش مبيدات حشرية خاصة في المجاري المائية للقضاء على القواقع، إلا أن ذلك يلوث البيئة.
من المهم معرفة أن الوقاية خاصة في البلاد النامية أهم من العلاج نظراً لأن الناس لا تنتبه للأعراض إلا بعد أن تسوء الحالة.


المطرب المصري عبد الحليم حافظ توفي بسبب مرض البلهارسيا.
الممثل المصري أحمد زكي توفي بسبب مرض البلهارسيا.



</doc>
<doc id="350060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350060" title="إتفاقية لندن">
إتفاقية لندن



</doc>
<doc id="350061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350061" title="حنبعل 2 (باخرة)">
حنبعل 2 (باخرة)

الباخرة حنبعل 2 (بالأحرف اللاتينية: Hannibal II) هي سفينة صهريجية كانت تابعة لشركة قابس كيمياء للنقل، صنعت عام 1983 بفرنسا، وبدأت الخدمة في تونس في ماي 1983. بيعت لشركة بانامية وبقي اسمها حنبعل 2 (Hannibal II).


</doc>
<doc id="350063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350063" title="آر إس في بي">
آر إس في بي

RSVP هو بروتوكول لحجز الموارد في الشبكات من النوع مثل intserv و MPLS.
يوجد في المستوى 4 من الترتيب المعياري ل OSI، لايعمل كبروتوكول حامل مثل TCP أو UDP بل مثل ICMP.


</doc>
<doc id="350105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350105" title="مسعود الخوند">
مسعود الخوند

مسعود الخوند (1947-2006)، كاتب وباحث موسوعي لبناني من مواليد قضاء جزين جنوب لبنان، تلقى دروسه الابتدائية والمتوسطة والثانوية في بيروت قبل أن يلتحق بالجامعة اللبنانية ليتخصص في العلوم السياسية، ويحصل على شهادة الدكتوراه في العلاقات الدولية والفكر السياسي من جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون (1977).
ومنذ دراسته الجامعية بدأ في العمل السياسي فكان أحد أبرز أعلام الحركة الطلابية المساندة للقضية الفلسطينية في بيروت، كما ساهم في تأسيس حركة الوعي الطلابية التي شكلت معلما رئيسا في بيروت الستينيات.
بعد إنهاء الدراسة الجامعية، شق مسعود الخوند طريقه بسرعة في الحياة الثقافية اللبنانية والعربية وساهم كتابة وتحريرا في "موسوعة السياسة" الصادرة عن مركز الدراسات الفلسطينية كما عمل أستاذا جامعيا لأكثر من ثلاثين سنة داخل لبنان وخارجه.

مع بداية الحرب اللبنانية (1975)، دخل الخوند مجال الصحافة المكتوبة فكان كاتب مقالات مميز في عدد من الصحف اللبنانية والعربية. تفرغ الخوند للعمل الثقافي والتعليم الجامعي فأطلق باكورة أعماله " المعجم التاريخي للدول" عام 1982 الذي لاقى نجاحا كبيرا وضع مسعود الخوند في مصاف كبار المثقفين اللبنانيين في ذلك الوقت. مع اجتياح الجيش السوري عام 1990 للمناطق الشرقية في بيروت وجد الخوند نفسه ملاحقا من المخابرات السورية ما اضطره للهروب واللجوء إلى فرنسا لشهور عدة قبل أن يتلقى ضمانات سمحت له بالعودة إلى لبنان حيث عاش أعواما صعبة إثر تمنع معظم المؤسسات الأكاديمية والإعلامية عن التعامل معه نظرا لسقف خطابه المرتفع دائما بوجه الاجتلال السوري للبنان.

العام 1992 شهد ضربة مؤلمة في عائلة مسعود الخوند، إثر اختطاف شقيقه القائد الكتائبي الشهير بطرس خوند، فتنقل في عواصم القرار حاملا قضية شقيقه والاسرى اللبنانيين في السجون السورية.
العام 1994 شهد ولادة قمة اعمال مسعود الخوند، الموسوعة التاريخية الجغرافية، التي أصدرها منفردا على مدى أكثر من عشرة اعوام ونال على إثرها عشرات الجوائز وشهادات التقدير من أكثر من دولة عربية وغربية بالإضافة إلى مؤسسات ثقافية حول العالم.
يعرف الخوند بأسلوبه التحليلي الشيق وهو صاحب كلمة جميلة وعميقة، جعلته محط انظار الوسط الثقافي اللبناني والعربي وصنعت له مكانة مميزة داخله.


بالإضافة إلى مئات المقالات والتحليلات والدراسات المنشورة في الصحف اللبنانية والعربية والدولية بينها منشورات خاصة بالأمم المتحدة. لقب بـ"كاتب المئة الف صفحة" نظرا لإنتاجه الغزير.
وافته المنية في الخامس عشر من حزيران 2006 إثر تعرضه لجلطة دماغية، كان يثابر قبلها على التحضير لعمل موسوعي جديد يؤرخ للسنوات الأخيرة من تاريخ لبنان. ارتبط عام 1982 بالسيدة ريموندا أبي نادر وانجبا أربعة أولاد هم هشام، هيثم، هنادي وهاني.


</doc>
<doc id="350117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350117" title="ناقل (وبائيات)">
ناقل (وبائيات)

الناقل هو كائن لا يسبب المرض بحد ذاته لكنه ضروري لنقل العامل الممرض من مضيف إلى آخر، كالبعوض في الملاريا أو الفواصد في داء الليشمانيات. وغالباً ما يُقصَد بهذا المصطلح أن العامل الممرض يجب أن يمضى جزء من دورة حياته في جسم الناقل.


</doc>
<doc id="350120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350120" title="ممراض">
ممراض

الممراض أو العامل الممرض هو عامل حيوي مسبب لمرض من بكتيريا وفيروسات وطفيليات.


</doc>
<doc id="350124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350124" title="نجوى بيليزل">
نجوى بيليزل

"نجوى بيليزل" ("Najoua Belyzel")، (الاسم الحقيقي: نجوى مزوري)، ولدت يوم 15 ديسمبر 1981 بمدينة نانسي بفرنسا من أصل أب مغربي وأم مصرية، وهي مغنية بوب روك/إلكترونيك.


</doc>
<doc id="350134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350134" title="معايشة">
معايشة

التطاعم أو المُطاعَمة أو المعايشة هي علاقة بين متعضيتين تستفيد إحداهما من الأخرى بينما لا تتضرر المتعضية الأخرى، بخلاف التطفل الذي يضر بالمضيف والتكافل حين يستفيد كلا الطرفين من بعضهما. ومن الأمثلة عليها السمك الماص الذي يعيش عند فم سمكة القرش فيستفيد من سمكة القرش في حصوله على الغذاء في حين لا تتضرر سمكة القرش من وجود السمك الماص ولا تستفيد منه في ذات الوقت.


</doc>
<doc id="350138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350138" title="تضمين (إلكترونيات)">
تضمين (إلكترونيات)

التضمين في الإلكترونيات و الاتصالات هو عملية تراكب موجتين كهربائيتين أحدهما الموجة الحاملة وتكون ذات تردد عالي ، والموجة المحمولة ذات تردد منخفض . مثال على ذلك البث في الراديو : ترسل محطة الإذاعة صوت المذيع كموجة ذات تردد منخفض راكبة على موجة كهرومغناطيسية ذات تردد عالي . ويستقبلهما جهاز الراديو وبه دوائر إلكترونية خاصة تفك الموجتين عن بعضهما البعض ، وتكبر الموجة المحمولة كهربائيا وتوصلها بمكبر الصوت فنسمع المذيع من جهاز الراديو.

التضمين أو التراكب يتم بين الموجة الحاملة (ذات تردد عالي) ، و موجة "محمولة" يقال لها الإشارة المعدِّلة وهي تحمل المعلومات المراد نقلها .

فك التضمين) هي العملية العكسية حيث تستخراج الإشارة المعدلة من الموجة الحاملة . الجهاز الملائم لذلك يدعى مُزيل التضمين .

الجهاز الذي يصلح للتضمين ولإزالة التعديل يقال له "المودِم".

تعتبر عملية تضمين الإشارة من أهم العمليات في تقنية الاتصالات لقدرتها على استيعاب ترددات عالية جدا. وتستعمل تقنية التضمين في عدة أنظمة مثل الجي أس أم، البلوتوث، التلفزيون، الراديو الجي بي أس وغيرها من الأنظمة.

يعتبر التضمين التماثلي أساس عمليات التضمين ويطلق عليه أيضا تضمين للتبسيط. توجد ثلاث تقنيات رئيسية في التضمين التماثلي تضمين الاتساع أو السعة، تضمين التردد وتضمين الطور.

في هذه التقنية يتم تغيير قيمة إشارة التردد الحامل كدالة خطية مع قيمة الإشارة المرسلة (الأساسية) وتتميز بسهولة تصميمها وسهولة فك التضمين. لكن تضمين الاتساع يجعل الإشارة عرضة للضوضاء بشكل عالي وأحيانا تفقد إذا لم تكن إشارة الإرسال قوية بشكل كاف.

يتميز هذا التضمين بعزله للضوضاء حيث أن التغير يكون في تردد الإشارة الحاملة نفسه كدالة خطية مع قيمة الإشارة المرسلة. ومع ذلك فهو يستهلك نطاق عريض أكبر بكثير من تقنية التضمين المطالي كما أن أجهزة التضمين وفك التضمين معقدة نسبيا.

في هذا النوع من التضمين تتغير زاوية أو طور إشارة التردد الحامل خطيا مع قيمة الإشارة الأساسية. مع أن هذه التقنية تحمل مزايا التضمين الترددي في نطاق عريض أقل من سابقتها إلا أن المشكلة تكمن في تعقيد الأجهزة في كل من التضمين وفك التضمين مما يحد من تطبيقاتها.

Digital Modulation بعكس الارسال الرقمي كما في الشبكات المحلية السلكية بحيث ترسل المعلومات الرقمية في حالتها الرقمية فإن الارسال اللاسلكي لا يمكن إرسال المعلومات ارسالاً رقمياً لذا فلا بد من تحويلها إلى إشارات تماثلية عبر إحدى طرق التعديل الأساسية التالية:

تعتبر طريقة تضمين الإزاحة الاتساعي من ابسط طرق التعديل الرقمي حيث يتم تمثيل المعلومات الرقمية الثنائية 0 و 1 بسعتين مختلفتين. وكما نرى في الصورة فقد تم تمثيل حالة 0 بسعة تساوي صفراً وتم تمثيل حالة 1 بسعة تساوي a. ولهذا النوع من التعديل بعض العيوب لحساسيته لأخطاء الإرسال كالتداخلات والضوضاء noise وتشتت الإشارة بتعدد المسارات لذا فإنه لا يمكن ضمان صحة الإشارة في حالة الارسال اللاسلكي بوجود مثل هذه الاخطاء.

تعتبر طريقة تضمين الإزاحة الترددي FSK واحدة من طرق التعديل الرقمي المستخدمة بكثرة. في هذه الطريقة يتم تمثيل المعلومات الرقمية الثنائية 0 و 1 بإشارة ثابتة السعة ويتم تغيير التردد لكل حالة. وكما في الصورة فقد تم تمثيل حالة 1 بتردد f1 وحالة الصفر بتردد f2. وهذا النوع من التعديل يعتبر اقل حساسية لأخطاء الارسال من تداخلات وضوضاء وتشتت للإشارة بتعدد المسارات.

في هذا النوع من التعديل يحدث تغيير في زاوية الطور بمقدار 180° عند كل تغيير للمعلومات الرقمية من 0 إلى 1 أو العكس مع تثبيت قيمة السعة والتردد. وهذا النوع من التردد اقل حساسية لأخطاء الارسال من تداخلات وضوضاء وتشتت للإشارة بتعدد المسارات مقارنةً بالنوعين السابقين ولكن دوائر الارسال والاستقبال فيه أكثر تعقيداً.
في حالة تعديل الحامل باستخدام بت واحدة من إشارة المدخل يعدل الطور بمقدار 180° وتكون السرعة 1200 بت\ثانية.
في حالة تعديل الحامل باستخدام 2 بت من إشارة المدخل يعدل الطور بمقدار 90° وتكون السرعة2400 بت\ثانية.
في حالة تعديل الحامل باستخدام 3 بت من إشارة المدخل يعدل الطور بمقدار 60° وتكون السرعة4800 بت\ثانية.
في حالة تعديل الحامل باستخدام 4 بت من إشارة المدخل يعدل الطور بمقدار 45° وتكون السرعة9600 بت\ثانية.
في حالة تعديل الحامل باستخدام 6 بت من إشارة المدخل يعدل الطور بمقدار 45° وتكون السرع28800 بت\ثانية.
في حالة تعديل الحامل باستخدام 8 بت من إشارة المدخل يعدل الطور بمقدار 30° وتكون السرعة56600 بت\ثانية.

ومن طرق التعديل المتبعة في نظم الاتصالات اللاسلكية الحديثة طريقة التعديل الإزاحة الدنيا(MSK) وهي طريقة مطورة عن تعديل الإزاحة الترددي (FSK) مع التقليل من التغيير المفاجئ للتردد والشكل. في هذه الطريقة تفصل المعلومات الرقمية إلى معلومات (أبتات) زوجية وأخرى فردية وتتم مضاعفة الفترة الزمنية لكل معلومة رقمية. ويستخدم قيمتان تردديتان وهي التردد المنخفض formula_1 والتردد العالي formula_2 وتكون formula_3. ويتم اختيار أحد الترددين حسب ما يلي:

وبإضافة مرشح منخفض جاوسي إلى معدل الإزاحة الدنيا نحصل على ما يسمى معدل الإزاحة الدنيا الجاوسي (GMSK). وهو المعدل المستخدم في أنظمة الاتصالات اللاسلكية الأوروبية GSM وDECT.




</doc>
<doc id="350139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350139" title="فريق (توضيح)">
فريق (توضيح)


</doc>
<doc id="350145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350145" title="أوغنين فوكوييفيتش">
أوغنين فوكوييفيتش

أوغنين فوكوفيتش (بالكرواتية:Ognjen Vukojević), في مدينة بيلوفار اليوغسلافية (20 ديسمبر 1983), لاعب كرة قدم كرواتي, يلعب حالياً مع نادي دينامو كييف الأوكراني.



</doc>
<doc id="350148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350148" title="أبو حمو موسى الأول">
أبو حمو موسى الأول

هو السلطان أبو حمو بن السلطان أبي سعيد عثمان بن السلطان يغمراسن بن زيان.

ولد 665ه—1266م وبويع بتلمسان يوم وفاة أخيه السلطان أبي زيان الأول الأحد 21 شوال 706ه— 26 ابريل 1307م وكان شجاعا شديد في غير قساوة لينا في غير ضعف، حازما صارما، وهو أول من احدث في هذه الدولة مراسيم الملك ومصطلحات تنظيمات القصر وتشريفاته.

من المعلوم انه بعد سقوط الدولة الموحدية نتيجة انهزامها في معركة حصن العقاب بالأندلس سنة 1212م ظهرت ثلاث دول في المغرب العربي، أولها الدولة الحفصية في تونس عام 1235م والدولة المرينية بفاس سنة 1269م ،حيث كانت كل دولة من هذه الدول تسعي بأخذ زمام الحكم في كامل منطقة المغرب العربي ،وتري نفسها بأنها أحق بخلافة الموحدين.

لذا وجدت الدولة الزيانية نفسها بين فكي الأسد كما يقال حيث الخطر يدأهمها شرقا من طرف الحفصيين وتارة غربا من لدن المرينيين بالإضافة إلي خروج القبائل البربرية في المغرب الأوسط وتمردهم ضد الزيانيين ،فمنهم من أعلن ولاءه للحفصيين واستصراخهم ضد يغمراسن مثل ما فعل بنو توجين الذين كانت لهم قلعة تاقدامت (بني سلامة) وقلعة منداس ،وقلعة أخرى بالونشريس.

إما الثعالبة بسهول متيجة ومغراوة بسهول الشلف كانوا يستصرخون ببني مرين في فاس ضد الزيانيين في تلمسان، وأحيانا أخرى يستصرخون بالحفصيين في تونس.

وهذا ما جعل السلطان العبد الوادي أبو حمو موسي الأول يقوم باكتساح ساحق لإخضاع هذه القبائل وجمع كل هذه القبائل ويبني دولة قوية تكون قادرة علي الوقوف في وجه مناوئيها حيث قدم علي رأس جيش عرمرم متوجها به نحو الشرق، وقد نزل به في مكان يدعي وادي نهل وبني قصره المعروف بحمو موسي قرب مازونة الذي حرفته العامة إلي عمي موسي. وذلك في سنة 711هجري.

ثم شن هجوما كاسحا علي مغراوة بسهول الشلف حيث التقي الجيشان وأسفرت المعركة علي قتل الآلاف ثم قدم إلي مازونة وقتل عبد الرحمان بن منديل أمير مغراوة آنذاك.

كان أول ما افتتح به أبو حمو أعماله الإدارية إن سعي في مسالمة بني مرين ومهادنتهم، ثم لما اطمأن علي ملكه من الناحية الغربية اشتغل بتطهير الحواشي والجوانب المحيطة به فاخذ في تذليل القبائل المنشقة عنه كمغراوة وتوجين، فانتصر عليهم ولكنه لم يظفر بالأمير المغراوي راشد بن محمد لفراره، ثم التفت نحو الشرق، فبعث بجنوده ─أولا إلي الزاب الجزائري فاستولي عليه سنة 710ه، 1310م وأذعنت لطاعته بلاد الجزائر الشرقية.

فتقلص عنها ضل بني أبي حفص ثم بعد سنتين خرج السلطان أبو حمو بنفسه متوجها نحو مدينة الجزائر فاحتل بلدة تدلس─دلس─وأخضع أميرها، ثم تمكن من مدينة الجزائر وأقصي عنها حاكمها ابن علان بعدما استبد بها مدة أربع عشر سنة وسيطر على جبل أبي ثابت وكما شيد قصر«اصفون» في مدة لا تتجاوز أربعين يوما، وهو نفس مكان المدينة المعروفة اليوم بالساحل الشرقي الجزائري باسم ازفون ─وأقام به الحامية ثم تركه منصرفا إلي غزواته.

يذكر المؤرخون انه كان بسهول متيجة نحو الثلاثين مدينة وكلها كانت للثعالبة الذين هم من عرب المعقل وكان موقف هؤلاء السياسي دائما في جانب المرينيين ضد بني عبد الواد، ولا سيما أيام الحصار الشديد الذي ضربه السلطان أبو يوسف يعقوب على تلمسان، وقد لاحظ منهم ذلك بنو عبد الواد فاكتموهم العداوة مصانعة إلى أن حانت لهم الفرصة في هذه المرة وطعن سلطان مرين وارتفع الحصار واسترد الزيانيون مملكتهم فجهز يومئذ السلطان أبو حمو الأول عساكره بقيادة ابن عمه محمد بن يوسف بن يغمراسن ووجههم إلى متيجة وانقضوا على الثعالبة فخربوا قصورهم وحطموا ديارهم وقضوا على أكثريتهم، ولم ينجو منهم يومئنذ في هذه الوقعة سوى نفر قليل التجأ إلى أحلافه بني مرين بالمغرب الأقصى، ومنهم من ذهب إلى الصحراء ومنهم من أقام بجبال الونشريس، ثم حاصر الجيش العبد الوادي مدينة بجاية وضيق على صاحبها يومئذ أبى زكرياء الأوسط حليف مرين.

لقد عملت عوامل الغيرة والحسد أعمالها في الأمير أبي تاشفين بسبب ما كان عليه والده أبو حمو موسى من تقديم ابن أخيه أبي السرحان عليه وانفراده في مجلسه، بل وكثيرا ما كان يظهر ذلك أمام ولده أبي تاشفين فيستشير أبا السرحان ويحادثه في شؤون الولاية وأعمالها وأبو تاشفين جالس بدون أن يلتفت إليه، فاستنكف أبو تاشفين لهذه الاهانة واغتاظ لذلك فسخط على والده ودبر له مكيدة ذهب السلطان ضحيتها فاغتاله بعض العلوج بقصره يوم الأربعاء 22 جمادى الأول سنة 718 هـ جوان 1318م.


</doc>
<doc id="350152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350152" title="بازينة">
بازينة

بازينة هي إحدى بلدات ولاية بنزرت بالشمال التونسي، وهي مقر عمادة تابعة إلى معتمدية جومين. بها مؤسسات مختلفة : مدرسة ومدرسة ثانوية ومستوصف ومركز بريد. ويعتمد أهلها على الفلاحة وخاصة إنتاج الخضر والحبوب. ترقيمها البريدي هو 7012.


</doc>
<doc id="350153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350153" title="بوغدان لوبونت">
بوغدان لوبونت

بوغدان لوبونت (بالرومانية:Bogdan Lobonţ) هو لاعب كرة قدم يلعب كحارس مرمى من أصل روماني.



</doc>
<doc id="350157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350157" title="آريس">
آريس

آريس مدينة تقع في قلب منطقة الأوراس، هي مهد ثورة التحرير الجزائرية، مدينة عريقة في التاريخ، اسمها يعني بالأمازيغية -الأسد والحصان(آر=الأسد-ايس=الحصان). وهناك معنى آخر هو التراب الأبيض (هريسث)المعروف في آريس المتواجد بكثرة في واد عريق يعبر على آريس اسمه الواد الأبيض (إغزر أملال)الذي ينبع من قمة شليا (شليث) المرتفعة التي علوها 2330م. كما تعتبر أقدم بلدية في الجزائر.

دائرة أريس تتوسط: وادي الطاقة من الشمال، إشمول من الشرق، تيغانيمين من الجنوب، ثنية العابد من الغرب.

سكانها من الأمازيغ (الشاوية) والسكان الاصليون هم عرش ايداوذ (آيت داود) أو التوابة وهو أكبر اعراش الشاوية كما توافدت إليها اعراش كثيرة من المناطق المجاورة منهم أولاد بوسليمان اغوسار أولاد عبدي وتواجد اعراش أخرى بنسب ضئيلة وهم يشكلون مدينة اريس حاليا التي كانت إقليم واسع النطاق ( آريس القديمة) والذي يضم العديد من الدوائر والبلديات منها مشونش وجمورة غربا حتى بو حمامة وشليا ويابوس شرقا ومن تمقاد شمالا حتى جبال احمر خدوا بمزيرعة بالضبط اكباش جنوبا، ويتصف سكانها بالتواضع وتسود علاقاتهم المحبة والاحترام المتبادل لانها طباع الأمازيغ مسالمون متحابون ويتصفون بالجود والكرم وحسن الضيافة وتقديم أشهر الماكولات الأمازيغية البربرية الضاربة في القدم المحافظين على أصولهم وتعتبر اريس الأكثر محافظة في الجزائر على تراثها الأمازيغي الشاوي في كل دوائرها وبلدياتها وعاداتها وتقاليدها ودينهم الإسلامي وتاريخهم وهي ليست بقرية أو منطقة جبلية كما يظن البعض وقد اقتحمت لقب انظف واحسن بلديات في الجزائر

اختار بن بولعيد جبال آريس الشامخة لعقد لقائه الحاسم مع 300 مجاهد أيام 29 و30 و31 أكتوبر 1954 لإعطاء إشارة انطلاق أولى رصاصات الثورة بمنطقة الأوراس، ليلة الفاتح نوفمبر، الذي صادف عيد القديسين، الذي يحتفل به الفرنسيون ضمن الأعياد المسيحية، لكن الوصول إلى تلك النقطة المفصلية مر بمراحل طويلة من العمل السري والتوعوي وجمع الأسلحة، شهدتها المنطقة على مدار سبع سنوات كاملة انتهت بحصاد ثوري لتحرير الجزائر برمتها.
قبل كل التقسيمات التي حدثت مؤخرا على بلديات ودوائر الوطن كافة، وبالعودة إلى الإمتداد الفعلي لحدود دائرة آريس أو مايسمى سابقا بمنطقة " آريس القديمة " التي كانت تضم كل من (إشمول/فم الطوب /إينوغيسن/تكوت/غسيرة/كيمل/ثنية العابد/وادي الطاقة/شير/بوزينة/لارباع/منعة/تيغرغار/مشونش/جمورة/بوحمامة/شليا/يابوس/تمقاد/لمزيرعة/إلى غاية جبال احمر خدو)

تحتوي على العديد من ورشات النجارة والحدادة ونجارة الألمنيوم ...




تحتوي آريس على العديد من المؤسسات تربوية من بينها:

كانت ولا تزال آريس تزخر بشخصيات علمية وثورية وسياسية وعسكرية ورياضية كبيرة كبر وعراقة هذه المدينة على رأسهم :

والكثير من الأحياء العريقة
هذاإضافة إلى الأكلات المعروفة في كامل التراب الوطني كالمحاجب والشخشوخة والبراج والحلويات التقليدية.



</doc>
<doc id="350158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350158" title="كوزمين كونترا">
كوزمين كونترا

كوزمين ماريوس كونترا من مواليد 15 ديسمبر 1975 بتيميشوارا (رومانيا). هو لاعب كرة قدم دولي روماني سابق. لعب مع أندية أوروبية كبيرة مثل إيه سي ميلان الإيطالي و أتلتيكو مدريد الإسباني. لعب مع منتخب رومانيا 73 مبارة سجل منها 7 أهداف. إتجه بعدها إلى التدريب و هو حاليا مدرب لنادي ألكوركون الإسباني.






</doc>
<doc id="350159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350159" title="بوعبد الله">
بوعبد الله

و تعتبر بوعبد الله من أكثر المناطق التي ما زال يقطنها سكان من اصل بربري وذكر في بعض الكتب التاريخية انها كانت عاصمة للأمازيغ ومعقلا لزعيمة الأمازيغ "الكاهنة "بوعِبد الله (تنطق بكسر العين) هي إحدى قرى ولاية قبلي، وهي مقر عمادة تابعة إلى معتمدية سوق الأحد.
وبوعبد الله هي إحدى القرى الثلاث إلى جانب المنشية والقليعة التي تشكل مجتمعة قوام مدينة سوق الأحد.


</doc>
<doc id="350161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350161" title="غابرييل تاماس">
غابرييل تاماس

غابرييل تاماس هو لاعب كرة قدم روماني لعب في نادي ستيوا بوخارست.



</doc>
<doc id="350164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350164" title="فطناسة">
فطناسة

'فطناسة هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي. وهي آخر قرى ولاية قبلي قبل عبور شط الجريد باتجاه ولاية توزر. 


</doc>
<doc id="350165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350165" title="أرجية">
أرجية

الأرجية أو الحساسية هي تفاعلات غير مألوفة لجسم دون آخر تجاه مواد معينة، قد تكون المادة المؤرجة تقابل الجسم لأول مرة فترفع من حساسيته ليتفاعل ضدها بشدة, تكون أحيانا مميتة في تفاعل ثان في المستقبل, كما في الأرجية الدوائية مثل الحساسية من البنسيلين تتطلب وقاية صارمة؛ فيخبر الطبيب المريض شفوياً قبل تحرير وصفته, وفي حالة إغماءه جراء حادثة مثلا تخبره بدلا عنه بطاقة يحملها دوما على صدره.

هناك الجسم الذي يُعرف بفرط الحساسية (وهذا وراثي غالبا: "جسم حساسي") يطور حساسيته ويزيد تفاعله كلما التقى مع المهيج كحساسية الربو ضد القراديات أوحبات الطلع أو حساسية إكزيمة التي تزداد تدريجيا كلما تعرض الجلد للمادة المثيرة مثل الإسمنت, أو صابون.

قدمت الجمعية الألمانية لأمراض الحساسية والجمعية الألمانية لأمراض الطفل نتائج أبحاثهما حتى عام 2016.
تدل الدراسات على أن الرضاعة الطبيعية مفيدة للطفل. وتنصح الدراسات بأن الرضاعة من الأم لا بد وأن تكون خلال الأربعة أشهر الأولى من عمر الوليد على الأقل ، حيث أن ذلك يقلل من حدوث حساسية للطفل أثناء عمره. كما ينصح تقرير الجمعيتين بأن بداية إعطاء الطفل غذاء عاديا يجب أن يتواصل مع الإرضاع وليس أن يكون بعد فطم الطفل . تلك النصائح تقلل من احتمال إصابة الطفل بالحساسية خلال عمره ؛ وتشير الدراسات إلى أن هذا النظام يقلل من احتمال إصابة الطفل بالداء الزلاقي (حساسية القمح) . 

كما تشير الدراسات الطبية أن للسمك في تغذية الطفل مفعول جيد في هذا السبيل. فأكل الأسماك جيد للأم أثناء الرضاعة ، وتغذية الطفل بالسمك حسن خلال السنة الأولى من عمره. وكلما تنوع غذاء الطفل خلال 12 شهر الأولى من عمره فهو يكون محصنا ضد الإصابة بمرض الربو أو حساسية الأنف.

إذا لم تستطع الأم رضاعة الطفل فيمكنها شراء لبن اصطناعي معالج بطريقة خاصة تعمل على تفتيت البروتين وتجعله سهلا للهضم ؛ طريقة معالجة الحليب الاصطناعي تسمى حلمهة (أي التحلل المائي) Hydrolysate. يمكن شراء هذا الحليب الاصطناعي المعالج بطريقة الحلمهة من الصيدليات.


</doc>
<doc id="350167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350167" title="دورين غويان">
دورين غويان

دورين غويان هو لاعب كرة قدم روماني.


</doc>
<doc id="350172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350172" title="رازفان رات">
رازفان رات

رازفان رات (بالرومانية: Răzvan Dincă Raţ) (مواليد 26 مايو 1981 في سلاتينا - رومانيا) لاعب كرة قدم روماني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الممتازة باوك سالونيكا اليوناني معاراً من رايو فاليكانو الإسباني منذ 2014 في مركز الظهير الأيسر.



</doc>
<doc id="350174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350174" title="فوزي البنزرتي">
فوزي البنزرتي

فوزي البنزرتي هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم تونسي، ولد 3 جانفي 1950. لعب في الاتحاد الرياضي المنستيري، ثم صار مدربا له، قبل أن يدرب أكبر النوادي التونسية: النادي الإفريقي والترجي الرياضي التونسي والنجم الرياضي الساحلي والنادي الرياضي الصفاقسي والملعب التونسي. درّب أيضا منتخب الإمارات لكرة القدم، كما درب منتخب ليبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350182" title="بركوكش">
بركوكش

البركوكش (بفتح الباء)، وهو أحد أنواع الكسكسي إلا أن حباته تكون أخشن من حبات الكسكسي العادي، ويقع الحصول عليه بخلط البر بالسميذ، على أن تكون نسبة البر أكثر حتى يمكن الحصول على حبات كبيرة. وفي البركوكش لا يستعمل اللحم عادة.


</doc>
<doc id="350186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350186" title="كسكاس">
كسكاس

الكسكاس هو الجزء العلوي من ماعون إعداد الكسكسي، ويسمى الجزء السفلي منه بـالمقفول. والكسكاس كثير الثقب، بما يسمح بتسرب البخار من المقفول ليتخلل الكسكسي حتى ينضج.

بعد ظهور حلة الضغط بدأ الناس في المغرب العربي يستعملون نوعا جديدا من الكساكيس حيث يركب عنصر (الكسكاس) على شكل هرم لولبي فوق حلة الضغظ وهكذا تقوم حلة الضغط بدور المقفول والكسكاس يقوم بدوره العنصر المتواجد فوقها.



</doc>
<doc id="350191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350191" title="جبل قرينيس">
جبل قرينيس

جبل قرينيس هو أحد الجبال البازلتية المشهورة التي لم تجرفها سيول العصر الجليدي في رمان الأسمر شرق هضبة الديرع ، ويقع في قرية سراء جنوب مدينة حائل 50 كم بالسعودية،



</doc>
<doc id="350192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350192" title="لطفي الحسومي">
لطفي الحسومي

لطفي الحسومي هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم تونسي، لعب بالنجم الرياضي الساحلي وبالمنتخب التونسي لكرة القدم في ثمانينات القرن الماضي. درّب النجم الرياضي الساحلي والمنتخب الأولمبي التونسي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350195" title="جبل صايد (حائل)">
جبل صايد (حائل)

جبل صايد هو أحد الجبال البازلتية المشهورة التي لم تجرفها سيول العصر الجليدي في رمان الأسمر جنوب هضبة الديرع ويقع في قرية مكظم الشبيكة جنوب مدينة حائل 55 كم



</doc>
<doc id="350196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350196" title="جبل البرقا">
جبل البرقا

جبل البرقا هو أحد الجبال المشهورة التي لم تجرفها سيول العصر الجليدي في شرق هضبة الديرع ، يقع في قرية سراء جنوب مدينة حائل 50 كم وهو جبل أسود عالي توجد في جهته الجنوبية تلة من الرمال الصفراء تسمى برقا ، وقد وجدت فيها بعض الأدوات التي تعود إلى العصرالحجري ..



</doc>
<doc id="350197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350197" title="محمد خالد إبراهيم">
محمد خالد إبراهيم

النائب الشيخ محمد خالد إبراهيم ولد 2 نوفمبر 1964م، وهو عضو مجلس النواب البحريني (2002 - 2010). متزوج وله أربعة من الأولاد.



</doc>
<doc id="350200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350200" title="حي الخضراء (تونس)">
حي الخضراء (تونس)

حي الخضراء هو أحد الأحياء السكنية الشعبية بشمال العاصمة التونسية، وهو يحاذي الحي الأولمبي والمنزه. ينطوي الحي على قسم إداري يضم عدة مقرات لمنظمات وهيئات مثل الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية والاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري والهيئة العربية للطاقة الذرية.


</doc>
<doc id="350201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350201" title="مقفول (مطبخ)">
مقفول (مطبخ)

المقفول هو الجزء السفلي من ماعون إعداد الكسكسي، ويسمى الجزء العلوي منه بـالكسكاس أما الجزء السفلي البرمة. ويستعمل المقفول لإعداد المرق الذي يخلط به الكسكسي ، في حين يستعمل الكسكاس لطبخ الكسكسي بالبخار المنبعث من المقفول.



</doc>
<doc id="350202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350202" title="جبل النفيشي">
جبل النفيشي

جبل النفيشي هو أحد الجبال السوداء المشهورة التي تجمعت من مقذوفات بركانية جراء سيول العصر الجليدي ضمن جبال رمان الأسمر. يقع في قرية سراء شرق هضبة الديرع جنوب مدينة حائل 50 كم ، بأسفل هذا الجبل من جهة الشرق وكذلك بداخله توجد بقايا لبعض المباني أو العمائر أو ربما قلاع قديمة جداً ومهدمة ، منها مدرجات حجرية ، وقد وجدت فيها بعض الأدوات التي تعود إلى العصرالحجري.



</doc>
<doc id="350205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350205" title="الحامرية">
الحامرية

الحامرية قرية تقع في وادي الحامرية المتفرع من أبو رضمة على طريق روضة رمان 60 كم جنوب مدينة حائل ، وهي تمتد من قرية قليب ذياب وحتى هجرة شباب الشريطي وبها عدد من الجبال المشهورة مثل سابل والشعيرة والمسمى وسمراء الحامرية وحمراء الحامرية ،والمركز وتوجد بها بعض الخدمات الأولية ، وهي قابلة للتوسع مستقبلا والمشكلة التي تواحهها هي فقط نقص المياه ، ويمكن مواجهتها عن طريق السدود ، وجلب المياه العذبة عن طريق مشروع حكومي ، وكذلك الحد من نزف الهجرة الداخلية..
ومعرف القرية حاليا هو مساعد بن ذعار بن فراج بن دغيمان الهمزاني بعد والده ..


</doc>
<doc id="350206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350206" title="رازوان كوتسيش">
رازوان كوتسيش

حالياً هو أحد لاعبي نادي النصر السعودي. لاعب يتمتع بمهارات كبيرة وسرعه فائقه وتسديد الكرات الثابتة الطول:1.81m



</doc>
<doc id="350209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350209" title="بانيل نيكوليتسا">
بانيل نيكوليتسا

بانيل نيوكليتا (بالرومانية:Bănel Nicoliţă) هو لاعب كرة قدم روماني.


</doc>
<doc id="350210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350210" title="ميرل رادوي">
ميرل رادوي

ميريل ماتي رادوي ولد في 22 مارس 1981 في مدينة دروبيتا تورنو سيفيرين.
لاعب خط وسط روماني ويلعب أيضا في مركز قلب الدفاع. يلعمل حاليا في الجهاز الفني لنادي ستيوا بوخارست الروماني بعد ان اعتزل لعب كرة القدم وكان اخر مشواره مع نادي العربي القطري.

تنقل في مشواره الإحترافي ما بين أندية الخليج الهلال السعودي والعين الإماراتي والأهلي والقطري


"كانت صدمة إيجابية بالنسبة لي, فجأة أصبحت ألعب مع لاعبين عظام كنت أستمتع بمشاهدتهم في التلفاز. إنه شيء أقرب للحلم"


بعد اقالة كوزمين اتى المدرب البلجيكي ايريك جيرتس وغير الهلال من الدفاع إلى الهجوم وكسب الهلال مع لاعبه رادوي درع الدوري الممتاز
و كأس ولي العهد السعودي بينما جاء وصيف بطولتي كأس الملك وكأس الأمير فيصل

آخر اهداف رادوي كان في مرمى النصر من تسديدة صاروخية عن طريق ركلة ثابتة من مسافة 35 متر وكان قد صنع هدف وسجل هدفين.
تسري الآن شائعات عن انتقاله إلى باريس سان جيرمان لكن رئيس الهلال ظهر ونفى هذا الخبر
مؤكداً انها مجرد اشائعات لا أساس لها من الصحة

رادوي بدأ موسمه الثالث مع فريق الهلال وسجل هدف عن طريق تسديدة صاروخية في مباراته الثالثة أمام الفيصلي والتي أنتهت 5 - 1 لصالح الهلال.

وكان رادوي من أفضل الاعبين الذين مروا على تاريخ الكره السعودية ويكاد ان يكون الآبرز



الآن أصبح رادوي حاليا هو اللاعب المفضل لدى الكثير من الجماهير الهلالية.



</doc>
<doc id="350211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350211" title="كمال إبراهيم">
كمال إبراهيم

كمال بن إبراهيم بن محمد بن حسن بن حمادي، ينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية، أغلبهم من أبناء هذه القبيلة.

ولد في محلة الشيوخ في الأعظمية، عام 1910م، وبها نشا وتعلم القرآن في صغره ثم أكمل دراسته الابتدائية، ودخل مدرسة الإمام أبو حنيفة، وبعدها التحق بجامعة آل البيت، وتخرج منها عام 1927م، وسافر إلى مصر، والتحق بكلية دار العلوم عام 1928م، واستدعي إلى بغداد للتدريس عام 1929م في دار المعلمين العالية بدلا من الأستاذ أحمد حسن الزيات، ثم عاد إلى مصر، وتخرج في عام 1932م، وعين مدرسا في دار المعلمين العالية، ثم اختير مديرا عاما للدعاية، وكان من المشاركين في ثورة مايس عام 1941م، وكان يعد البيانات ويذيعها بنفسه من إذاعة بغداد السرية، وكانت الإذاعة في بعض بساتين الأعظمية، في شارع عمر بن عبد العزيز.

وبعد انتهاء ثورة رشيد عالي الكيلاني واخفاقها فصل من الوظيفة وبقي مطلوبا من السلطة الحاكمة وظل ثلاث سنوات متخفيا عن أعين السلطة، وكان يرتدي ملابس الرهبان والقسس للتمويه إذا أراد الظهور، وكان يتمشى عصرا في شارع الأخطل بالأعظمية قريبا من أعدادية كلية بغداد، ولا يعرفه الناس ويحسبونه من القسس في كلية بغداد.

ثم عفي عنه وأعيد مدرسا في دار المعلمين العالية، وفي عام 1950م عين مديرا عاما للدعاية مدة وجيزة، ثم عاد إلى دار المعلمين العالية، وفي عام 1971م، أختاره المجمع العلمي العراقي عضوا عاملا.

وأحيل على التقاعد لتدهور صحته عام 1973م، وفي أول آذار (مارس) من عام 1973م سافر إلى دمشق ممثلا عن المجمع العلمي العراقي في مؤتمر توحيد المصطلحات العربية، وله الكثير من المقالات الأدبية واللغوية في الجرائد والمجلات، كما ألقى الكثير من أحاديثه في الأدب والنقد من إذاعة بغداد، وكان من علماء اللغة العربية الأفذاذ.


قصيدة في وصف النبي محمد في يوم مولده قال فيها:

محمد صفوة الدنيـا ومنقذهـا... وواحد الخلق من عجم ومن عرب

قد كان من سبحـات الطهر نشأته... فذكره قبله قد جاء في الكتب

الوحـي يهبط بالآيات محكمـة... والكون من رهبـوت الله في رهـب

من للرسالة يوفي حق صاحبها... يفنى المداد وما في الأرض من كتب

طلبت وصفك فيما جئت أنظمه... فما أجابت قوافي الشعر مطلبي

أناشد الكلم الباقي فيعجزني... أنا العيي فما أرضى لكم أدبي

هذا المقام تعود اللسن مفحمة... منه ويعيا به ذو المقول الذرب

لم أبك ليلى ولم أشتق إلى طلل... ولا وقفت بذات الضال من كثب

إن خـاب كل محـب في أحبتـه...فـإنني برسـول الله لم أخـب

علقت منه بحبل غير منفصم...ورحت منه بود غير منشعب

إلى قوله:

لقد اضعنا حدود الله عن سفه... ومن يضيع حدود الله يحترب

نوازل الغرب قد هاضت جوانحنا... فنحن ما بين مصروع ومنتحب

في كل يوم لنا مأساة أندلس...تسربل الأرض منهم بالدم السرب

حتى الصهايين راموا دولة لهم... تشاد في معقل الإسلام والعرب

هذي مآتـمـنا في الشرق قائمـة... والغرب أعراسه مـمدودة الطنب

ما أن تعود لنا في الأرض سيرتنا... حتى نجدد شعبا غير منشعب

يضمه الدين والأخلاق في رحم... ويجمع السيف بين القوم في النسب

توفي في صباح يوم الخميس 14 ربيع الثاني 1393 هـ/1973م، حيث كان يناقش رسالة للماجستير في الجامعة، وبعد أنتهاء المناقشة توفي وخر صريعاً في الجامعة، وشيع في موكب إلى جامع الإمام الأعظم لأجل الصلاة عليهِ، ثم دفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.



</doc>
<doc id="350212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350212" title="دانييل نيكولاي">
دانييل نيكولاي

دانييل نيكولاي هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الهجوم ولد في يوم 6 أكتوبر 1981 في مدينة بوخارست عاصمة رومانيا يلعب حالاً مع نادي أوكسير، كما لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350213" title="إبراهيم بن مراد">
إبراهيم بن مراد

إبراهيم بن مراد هو إبراهيم بن مراد بن منصور بن عمار، ولد في 21 جانفي/كانون الثاني 1950 ببلدة بشري التابعة إلى ولاية قبلي بالجنوب التونسي. وهو أستاذ باحث بالجامعة التونسية مختص في علوم المعجمية وتاريخ العلوم.


"أسس المعجم المختص اللسانية" لإبراهيم بن مراد


</doc>
<doc id="350215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350215" title="باول كودريا">
باول كودريا

باول كودريا (بالرومانية:Paul Codrea) هو لاعب كرة قدم روماني.


</doc>
<doc id="350217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350217" title="ماريوس نيكولاي">
ماريوس نيكولاي



</doc>
<doc id="350219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350219" title="جمعية المعجمية العربية">
جمعية المعجمية العربية

جمعية المعجمية العربية هي هيئة علمية تأسست بتونس عام 1983 وتهتم بالبحث المعجمي لما يهم العربية. وقد اعتنت خاصة بالمعجم التاريخي ونظمت لذلك ندوة علمية دعت لها اللغووين العرب. 


</doc>
<doc id="350220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350220" title="نيكولاي ديكا">
نيكولاي ديكا

نيكولاي ديكا هو لاعب كرة قدم روماني.



</doc>
<doc id="350224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350224" title="طريقة الاستنفاد">
طريقة الاستنفاد

طريقة الاستنفاذ هي طريقة لحساب مساحة شكل ما, عن طريق تأطير قيمة المساحة بمساحة مضلعات محيطة أو محاطة بالشكل.

استخدم اليونانيون القدماء هذه الطريقة حيث أن أرخميدس استخدمها لحساب قيمة تقريبية للعدد ط.

عمليا, كلما كان عدد الأضلاع كبيرا, صار بالإمكان الاقتراب من المساحة الحقيقية أكثر. وبذلك نحصل على تقريب لمساحة الشكل عندما "نستنفذ" كل القيم الممكنة بدقة معينة (مثلا: رقمين بعد الفاصلة).

نفس المنهاج ينطبق على حساب طول منحنا ما (أو حجم شكل ما) عبر تقريبه بطول خط منكسر (أو بحجم شكل متعدد الأوجه)

استعملت هذه الطريقة من طرف الرياضيين اليونان لحساب مساحة أشكال كالدائرة والقطع مكافئ (الشلجم) ولإيجاد التقريبات الأولى ل π.


</doc>
<doc id="350241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350241" title="حمد الماجد">
حمد الماجد

الدكتور حمد بن عبد الله الماجد، عضو مؤسس للجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في السعودية ونائب سابق لرئيس هذه الجمعية وأستاذ التربية بـجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، وعضو مجلس إدارة مركز الملك عبد الله العالمي لأتباع الديانات والحضارات ، وكاتب أسبوعي في صحيفة الشرق الأوسط التي تصدر في لندن.

سبق أن عمل مديرا عاما للمركز الإسلامي في لندن، حصل على الماجستير في التربية من جامعة كاليفورنيا الحكومية في مدينة فرزنو في الولايات المتحدة الأمريكية، كما نال شهادة الدكتوراه من جامعة Hull في المملكة المتحدة، أما خدماته التطوعية الأخرى فهي: رئيس مجلس أمناء مركز التراث الإسلامي البريطاني في مدينة مانشستر، ورئيس مجلس أمناء هيئة المدارس الإسلامية في مانشستر في بريطانيا وعضو في مجلس أمناء المركز العالمي لنصرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.

معروف عن الدكتور حمد طرحه الإسلامي المعتدل ونقده الساخر لعدد من المظاهر على المسرح الثقافي والسياسي والاجتماعي، وقد أكسبه طول مكثه في الولايات المتحدة للدراسة، وبريطانيا للعمل تجربة ثرية بدت جلية على نتاجه الفكري والمعرف، الدكتور حمد الماجد من مواليد مدينة الرياض، وعائلتة آل ماجد من قبيلة بني تميم وتنتمي أسرته آل ماجد إلى مدينة ثادق عاصمة محافظة ثادق والمحمل حوالي 130 كم شمال العاصمة الرياض، للتواصل مع الدكتور حمد hamajed@hotmail.com أو على موقعه على الإنترنت www.hamadalmajed.com

لقاء مع الدكتور حمد الماجد في قناة العربية


</doc>
<doc id="350243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350243" title="محمد رشاد الحمزاوي">
محمد رشاد الحمزاوي

محمد رشاد الحمزاوي باحث وجامعي ولد بمدينة تالة من ولاية القصرين في 12 مارس 1934.
دخل الكتاب بمسقط رأسه ثم التحق بالتعليم الابتدائي بمدينة الكاف ثم التحق بعد ذلك بالمدرسة الصادقية بتونس العاصمة، وبعد الحصول على الباكالوريا التحق بمعهد الدراسات العليا بتونس ومنه إلى جامعة السربون بباريس حيث أحرز على الإجازة في اللغة العربية عام 1960 ثم واصل الدراسة بجامعة ليدن بهولندا، حيث أحرز على شهائد في اللغات السامية (العبريّة والآرامية والسريانية) وعلى دكتوراه الدولة في اللغة العربية وآدابها من جامعة السربون عام 1972.

عمل محمد رشاد الحمزاوي بالجامعة التونسية كما عمل بالخليج العربي بجامعات الإمارات العربيّة وعُمان. وإلى جانب ذلك أسندت إليه مسؤوليات إداريّة عديدة بتونس ومن أهمها إدارة التعليم العالي وإدارة دار المعلمين العليا بتونس. وهو عضو في العديد من المجامع وأحد مؤسسي جمعية المعجمية العربية بتونس وقد ترأسها كما ترأس تحرير مجلتها مجلة المعجمية.

لمحمد رشاد الحمزاوي حوالي خمسة وعشرين كتابًا أدبيّا وعلميّا إلى عدد كبير من المقالات والبحوث اللغويّة: 


</doc>
<doc id="350244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350244" title="هاني سرى الدين">
هاني سرى الدين

ولد د. هاني سري الدين عام 1966 بمحافظة القاهرة لأبوين مصريين، رحل والده صلاح محمد سري الدين عام 1983 ولم يُكمل هاني عامه السابع عشر، سار على درب والده في العمل بالمحاماه وساندته والدته بعد وفاة والده لاستكمال دراسته ومواجهة اعباء الحياة حتي انتقلت الي جوار ربها عام 2011. تعود جذوره العائلية إلى صعيد مصر بمحافظة المنيا وهو متزوج وله ولدين، أبن يبلغ من العمر 20 عاما وأبنة تبلغ من العمر 14 عاما.

د.هاني سري الدين له العديد من المؤلفات والكتب باللغتين الإنجليزية والعربية، تتركز فلسفته في مجال القانون والتنمية الاقتصادية على أن الإصلاح الإقتصادى غير ممكن بدون أن يكون مصحوباً بإصلاح مؤسسي واجتماعي لتحويل السياسة والرؤى الصائبة إلى واقع ملموس.

ــ  لوائح سوق المال الخاصة
بصناديق الاستثمار والاستحواذ

ــ قانون حماية المستهلك

ــ تعديل قانون الاستثمار

ــ قانون البنك المركزي

ــ قانون حماية المنافسة المشروعة ومنع الاحتكار

ــ قانون تمويل مشروعات البنية الأساسية

ــ قانون التوقيع الإلكتروني، وذلك خلال عضويته بلجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة الدولية.
ــ البنك المركزي.

ــ الهيئة العامة للاستثمار.

ــ هيئة التنمية السياحية.

ـــ بنك مصر.

ـــ بنك الإسكندرية قبل خصخصته.

ـــ المصرف المصري المتحد.

ـــ نائب رئيس الغرفة المصرية الأمريكي للتجارة.
ــ الشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية.

ــ جهاز تنظيم مرفق الكهرباء وحماية المستهلك .

ــ شركة أخبار اليوم للاستثمار.

ــ مجلس التنافسية المصري.

ــ رئيس معهد الشرق الأوسط للقانون والتنمية التابع لمعهد القانون الدولى بواشنطن.
ــ رئيس مجلس إدارة شركة "سوديك" (شركة السادس من أكتوبر للإنشاء والتعمير) وهي من كبرى شركات التطوير العقاري في مصر، برأس مال حوالي 2 مليار جنيه مصري.

ــ نائب رئيس مجلس إدارة شركة فيليب موريس- مصر.

ــ عضو مجلس إدارة شركة ليسيكو مصر.

ــ عضو مجلس إدارة شركة تويوتا- إيجبت.

إلى جانب عمل كمحام وأستاذ للقانون ومحكم دولي، ساهم في الحياة السياسية في مصر بعد ثورة يناير 2011 ليكون :

ــ وكيلاً للمؤسسين لحزب المصريين الأحرار وعضواً بمجلس الرئاسة الأول للحزب، حيث خاض الحزب الانتخابات البرلمانية الأولى بعد يناير وحصل على 12 مقعداً بمجلس الشعب عام 2012.

ــ عضو بجبهة الإنقاذ التي تكونت من عدة تحالفات مصرية كجبهة معارضة موحدة ضد التيارات الدينية المتطرفة، وكان لهذه الجبهة أبرز الأثر في توعية الشعب المصرى بمساوئ التطرف والإقصاء والتمهيد للثورة الشعبية في 30 يونيو 2013 لتصحيح المسار الوطنى فى مصر.

ــ بعد ثورة يونيو 2013 شارك د.هانى سري الدين في تأسيس الكتلة الوطنية، و تيار البناء لتقديم الدعم الفني للكوادر البرلمانية الشابة من المستقلين المرشحين لخوض الانتخابات البرلمانية في 2015.



ألف العديد من المؤلفات القانونية باللغتين العربية والإنجليزية، وترجمت بعض مقالاته إلى اللغة الفرنسية وقد حاز على جائزة جامعة القاهرة التشجيعية لأفضل البحوث القانونية.








</doc>
<doc id="350254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350254" title="شعاع (توضيح)">
شعاع (توضيح)

يمكن أن تحمل كلمة شعاع المدلولات التالية:






</doc>
<doc id="350255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350255" title="علي علاء الدين الآلوسي">
علي علاء الدين الآلوسي

علي علاء الدين بن نعمان الآلوسي، ولد في بغداد عام 1278 هـ/1861م، وهو واعظ وفقيه وقاضي من القضاة المعروفين بالنزاهة والأمانة تولى القضاء في نواحي متعددة من العراق، ثم تولى قضاء بغداد.

وهو من أحفاد شهاب الدين أبو الثناء الآلوسي الكبير، حيث عرفت هذه الأسرة الآلوسية بما أنجبته من العلماء والفضلاء والأدباء ويرجع نسبها إلى سبط الرسول محمد فهي عائلة علوية النسب.

وكان سلفي المنهج، علامة في التأليف وله الكثير من الكتب المخطوطة والمطبوعة، أخذ العلم من أبيه وجده ونشأ على يد علماء عصره، ومن مؤلفاته (نظم الأجرومية) في النحو، وكتاب (الدر المنتثر في رجال القرن الثاني عشر والثالث عشر).

وكان خطاطاً ماهراً تخرج على والده نعمان الآلوسي، ويجيد الخط بضروبه النسخ والثلث وكان يكتب على قاعدة خط النستعليق كما كان يكتب على قاعدة عربية أيضاً، وقام بالتدريس في المدرسة المرجانية في جامع مرجان، وتخرج عليه الكثير من العلماء ومنهم الشيخ علي بن حسين الكوتي، والشيخ عبد العزيز بن أحمد الرشيد، والمؤرخ محمد بهجة الأثري.

وتوفي عام 1340هـ/1922م، ودفن في جامع مرجان في شارع الرشيد في بغداد.



</doc>
<doc id="350257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350257" title="غبري">
غبري

الغبري هم مجموعة عرقية موجودة في إيران وبالتحديد في محافظة يزد. يدين الغبري بالديانة الزرادشتية.


</doc>
<doc id="350258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350258" title="ماجد شوقى">
ماجد شوقى

ماجد شوقى (مواليد 1967 )(مصري) - رئيس مجلس إدارة السابق لبورصتي القاهرة والإسكندرية ( يوليو 2005 - يوليو 2010) وكان قد تولي منصب نائب رئيس مجلس الإدارة لمدة عام قبل ذلك مباشرة. مثل هيئة سوق المال كعضو مجلس إدارة البورصة لمدة ثلاث سنوات، وعمل كمساعد لوزير الاقتصاد والتجارة الخارجية لشئون أسواق المال لما يقرب من 12 عام.

حاليا، يرأس مجلس إدارة اتحاد البورصات الإفريقية، وهو نائب رئيس مجلس إدارة اتحاد البورصات اليوروآسيوية. عضو باللجنة الاقتصادية بأمانة السياسات بالحزب الوطني الديمقراطى، وعضو لكل من مجلس إدارة شركة مصر للمقاصة، ومجلس إدارة الهيئة القومية للبريد.

حاصل على درجة الماجستير في اقتصاديات التمويل من جامعة لندن في سبتمبر 97. أصدر عدة أوراق حول حوكمة الشركات ونماذج تقلبات أسعار الأسهم. وقد شارك في العديد من الأبحاث والأوراق العلمية والتقارير والدراسات التي تم نشرها في العديد من الدوريات العالمية والإقليمية.



</doc>
<doc id="350265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350265" title="سوق المال الليبي">
سوق المال الليبي

سوق المال الليبي هو سوق الأوراق المالية أو البورصة في ليبيا، تم افتتاحة عام 2006 بغرفتيه في طرابلس و بنغازي.

أصدرت اللجنة الشعبية العامة القرار رقم (134) في 3 يونيو 2006 بإنشاء سوق الأوراق المالية الليبي وإصدار نظامه الأساسي. حيث تم تكليف سليمان سالم الشحومي مديرا عاما لسوق الأوراق المالية الليبي.

كما أصدر أمين اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار القرار (332)، بشأن تحديد قواعد رسوم واشتراكات أعضاء سوق الأوراق المالية الليبي.

من الشركات المدرجة في السوق:



</doc>
<doc id="350269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350269" title="طبقة مزدوجة (بلازما)">
طبقة مزدوجة (بلازما)

الطبقة المزدوجة يعرف على انه بناء ضعيف الشحنة شكّل ما بين القطب ومحلول كهربي. بالبلازما يعرف على انه بنية تحتوي على طبقتين متوازيتين تحتويان على شحنتان متعاكستان. الصفائح المشحونة تسبب مجال كهربائي قوي وبالمقابل تغير حاد بالجهد عبر تلك الطبقة المزدوجة. الأيونات والإلكترونات التي تدخل الطبقة المزدوجة إما تتسارع أو تبطئ السرعة أو تنعكس بواسطة المجال الكهربي, وبشكل عام الطبقات المزدوجة(قد تكون منحنية بدلا من استقامتها) مناطقها منعزلة بالبلازما مع تشكيلات مختلفة التصميم. الطبقات المزدوجة موجودة بأشكال البلازما المتعددة. من أنابيب التفريغ الكهربي إلى البلازما الكونية إلى تيار بيركلاند الذي يغذي شفق الكرة الأرضية. وهي موجودة بالبلازما حاملات التيار, ومقارنة مع حجم البلازما التي تحتويها فهي رقيقة جدا(يعني عشرة أطوال ديبي) مع عرض يبدأ من مليمترات قليلة في بلازما المخبرية إلى آلاف الكيلومترات في البلازما الكونية.

الأسماء الأخرى للطبقة المزدوجة هي: الطبقة المزدوجة الكهروستاتيكية أو الغلاف والكهربية والبلازمية والكتلة 
الكهروستاتيكية( وهي نوع من الطبقات المزدوجة توجه بزاوية محددة على المجال المغناطيسي بطريقة يكون المجال الكهربي العمودي أكبر من المجال الكهربي الموازي له), وعلم الليزر. الطبقة المزدوجة أحيانا يسمى مجال كهربي ثنائي التقاطب. مفهوم الطبقات لمزدوجة يعود إلى مفهوم الغلاف.


</doc>
<doc id="350278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350278" title="تابعي (رياضيات)">
تابعي (رياضيات)

نسمي تابعي كل دالة رياضية معرفة على فضاء المتجهي, بحيث يكون مستقر (أو مجموعة وصول) الدالة هو جسم الفضاء المتجهي (R أو C). ومن التابعيات الخاصة الدوال المعرفة على الفضاءات الدالية المتجهية (فضاءات عناصرها عبارة عن دوال).



</doc>
<doc id="350281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350281" title="تيار بيركلاند">
تيار بيركلاند

تيار بيركلاند هو كل تيار كهربائي بالبلازما الفضاء وبدقة أكثر الجسيمات المشحونة التي بالتيار وتخضع لمجال مغناطيسي ( ولهذا يسمى أيضا تيار المجال المنحاز).
ويظهر بسبب تعامد حركة البلازما مع المجال المغناطيسي لها وتيارات بيركلاند عادة تظهر الشكل المغناطيسي كفتيلة أو شبيه الحبل الملتوي. وتيارات بيركلاند تعود بالأصل إلى التيار الكهربي الذي يسهم بالشفق ويظهر بسبب تفاعل البلازما التي الرياح الشمسية مع المجال المغناطيسي المحيط بالأرض, التيار يعبر باتجاه الأرض منحدرا وقت الصباح من طبقة الأيونوسفير حول القطب الشمالي ويرحل عائدا إلى الفضاء بالليل من المجال الأيونيسفير. تسمى تيارات بيركلاند أحيانا بنفاثات الكهرباء الشفقية. وتسمى باسم مكتشفها النرويجي كريستين بيركلاند في عام 1903 أخذ على عاتقه مسؤولية البعثات إلى دائرة القطب المتجمد لدراسة الشفق.


</doc>
<doc id="350291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350291" title="رشاد محمد العليمي">
رشاد محمد العليمي

اللواء الدكتوررشاد محمد العليمي (1954 - ) سياسي يمني، ولد في منطقة الاعلوم المواسط محافظة تعز، تلقى تعليمه الأول في قريته على يد والده القاضي محمد بن علي العليمي وبعدها واصل تعليمه الثانوي إلى ان تخرج من مدرسة جمال عبد الناصر (صنعاء) عام 1969.

أصيب في حادث انفجار مسجد النهدين بدار الرئاسة (صنعاء) اثناء صلاة الجمعة الذي استهدف الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح وقيادات في الدولة في 3 يونيو 2011 ونقل على اثرها إلى السعودية للعلاج، وعاد إلى صنعاء في 13 يونيو 2012 بعد عام من العلاج في السعودية وألمانيا.





</doc>
<doc id="350292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350292" title="كوخرد حاضرة إسلامية على ضفاف نهر مهران">
كوخرد حاضرة إسلامية على ضفاف نهر مهران





</doc>
<doc id="350293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350293" title="كابتن هيما (فيلم)">
كابتن هيما (فيلم)

كابتن هيما فيلم مصري من بطولة تامر حسني وزينة عرض في صيف 2008

هيما (تامر حسني) محترف لعبة الكرة في الساحات الشعبية، ويرتبط بعلاقة قوية بشقيقته، لأن أبويهما واخواتهما ماتا في حادثة، وتُعاني اخته من مرض خطير، فيُخفي عنها هيما حقيقة المرض، وفي الوقت نفسه يُحاول علاجها، بالرغم من ظروف الأسرة الصعبة، حيث أنها تُعاني من الفقر الشديد.
و برغم من عشق هيما كرة القدم إلا أنه يتخلى عن حلمه ويعمل كسائقاً بإحدى مدارس اللغات ليوفر مصاريف علاج شقيقته وهناك يتعرف على المدرّسة مريم (زينة) ويقع في حبها.




</doc>
<doc id="350294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350294" title="حساب التغيرات">
حساب التغيرات

يرتبط حساب التغيرات بفرع التحليل الدالي. ويعنى تحديدا بدراسة الدوال (أي التطبيقات التي يكون مستقرها R أو C) التي يكون منطلقها فضاء متجهي دالي (فضاء عناصره عبارة عن دوال) أو بصيغة أخرى دراسة التابعيات المعرفة على فضاءات الدوال.

الهدف من حساب التغيرات هو إيجاد القيم القصوى (الدنيا أو العليا) لتابعي معين وكذا الدوال (من مجموعة الانطلاق) التي تحقق هذه القيم. مثال على ذلك إيجاد مسار الضوء بين نقطتين أي أسرع طريق, حيث التابعي الذي يجب دراسته في هذا المثال هو التابعي الذي يربط كل طريق (معرف كدالة) بالزمن المستغرق.

المبرهنة التالية تمكن من حل العديد من مسائل حساب التغيرات وتحمل اسم أويلر–لاغرانج.

ليكن "J" تابعي معرف ب :

formula_1

حيث formula_2 تقبل مشتقات متصلة من الدرجة الأولى (أي formula_3).

لكي تحقق formula_4 قيمة قصوية يجب أن تحقق المعادلة التالية (شرط لازم) :


</doc>
<doc id="350299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350299" title="كفر كلا الباب">
كفر كلا الباب

كفر كلا الباب إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر كلا الباب 24,540 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="350300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350300" title="البيوك حجر">
البيوك حجر

البيوك سميت بهذه التسمية نسبة إلى بئر مياه مالح وحيد مملوك لاحد افراد عائلة البيوك وهذا البئر كان مورد الناس الرئيسى من المياه في المنطقة.

أما الآن فالمنطقه تسمى (النصر)، واسست بها بلديه تسمى بلدية النصر قائمه على خدمة المنطقة واسست البلدية في عهد الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات على مراحل:
لجنة مشاريع 1996 
مجلس قروى النصر 2001 تقريبا 
مجلس بلدى النصر 2003 تقريبا
البلدية منذ تاسيسها بداية بلجنة مشاريع وحتى انتخابات 2005 انجزت المشاريع الاتيه:
1- تغطية المنطقة بشبكة الكهرباء 
2- رصف شبكة طرق
3- حفر بئر مياه مع خط ناقل
4- تغطية المنطقة بشبكة مياه 
5- إنشاء مبنى البلدية 
6- إنشاء عياده صحيه
7- إنشاء مدرسة
8- تغطية المنطقة بشبكة الهاتف.


</doc>
<doc id="350301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350301" title="جامع مرجان">
جامع مرجان

جامع مرجان من مساجد العراق الأثرية القديمة، ويقع في شارع الرشيد، في منطقة الشورجة ببغداد، وكانت فيهِ مدرسة تسمى المدرسة المرجانية وشيد هذه المدرسة أمين الدين مرجان بن عبد الله بن عبد الرحمن السلطاني الأولجايتي من موالي السلطان أويس بن حسن الإليخاني أحد أمراء الجلائريون وتم ذلك عام 758هـ/ 1356م، وشرط التدريس فيها على المذاهب الأربعة، ووقف على لوازمها ما كان يملكه من عقارات في بغداد وخارجها ذكرها في وقفيته التي كانت محررة بالحجر على جدران المدرسة وبنى لها غرفاً للمدرسين وكذلك مستشفى يطل على نهر دجلة خاص لطلبة العلم، وأصبح فيما بعد هذا المستشفى قهوة الشط وتوابعها، وتوفي أمين الدين مرجان عام 774 هـ، ودفن في المدرسة وشيد على قبرهِ قبة جميلة ومشيفة الشكل هدمت فيما بعد عند توسعة شارع الرشيد، وبعد ذلك أتخذ الوزير سليمان باشا من المدرسة مسجداً جامعاً تقام فيهِ الصلوات الخمس وصلاة الجمعة وصلاة العيدين، وآخر تعمير للجامع كان في عام 1392هـ/ 1973م من قبل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية حيث شمل الترميم القباب والسياج الخارجي والساحة والواجهة الأمامية وتبلغ مساحة الجامع حوالي 1500م2 ويستوعب لحوالي 1200 مصل، ويحتوي مصلى حرم الجامع على ثلاث قباب اثنان منها صغيرة وواحدة كبيرة مرتكزة على أقواس تنتهي بالجدران المحيطة بها، وهذا ما أضاف للمصلى روعة هندسية وفنية مميزة، وكان ممن درس في هذه المدرسة الملحقة بهِ العلامة الحاج موسى سميكة مفتي الحنابلة في بغداد، والشيخ أبو الثناء محمود الآلوسي، وأبنه نعمان الآلوسي المتوفي عام 1317هـ/ 1899م، وحفيده محمود شكري الآلوسي، وعلي علاء الدين الآلوسي الذي دفن في ساحة المدرسة بعد وفاته عام 1339هـ/ 1921م، ومن قبلهِ توفي والده نعمان الآلوسي ودفن قربه، وكذلك الشيخ ابراهيم الآلوسي للفترة من عام 1923 ولغاية عام1927م، وآخر من درس فيها قبل إغلاقها الأستاذ فؤاد بن أحمد شاكر الآلوسي.

وتم تعيين الشيخ نجم الدين الواعظ إماماً وخطيباً في الجامع عام 1947م، وكان يلقي فيه دروس الوعظ والأرشاد وله فيه مجلس حافل بأهل العلم والأدب.

ولقد خط الخطاط درويش نعمان الذكائي بقلم خط الثلث الأبيات المحررة على لوحة الكاشاني الأزرق المرسومة على باب مصلى الجامع، والمؤرخة عام 1200هـ/1786م، وهذه الأبيات:

وفي عام 1365هـ/ 1946م، هدمت القبة التي تحوي الضريح وكذلك المدرسة وأقتطع من الجامع جزء كبير أضيف إلى شارع الرشيد وشيد على ما تبقى منهُ مسجد جامع ولم يبق من أصل المدرسة سوى بابها الأثري القديم، ولقد كانت المناوشات مستمرة في الثلاثينيات بين الحكومة ودائرة أمانة عاصمة بغداد حول موقع جامع مرجان الذي يدخل كالقوس في الشارع وحاولت دائرة الأمانة تهديمه عدة مرات لولا وقوف مديرية الآثار العامة وبعض العلماء والمثقفين في بغداد ضد الفكرة مما ادى الى تاجيلها حينا من الدهر، ومن الطريف ان أحد امناء العاصمة عقد مؤتمراً صحفياً في قاعة الامانة وقال: (اني استغرب هذا الاهتمام الشديد بجامع عتيق خرب وانا مستعد أن ابني مكانه بعد تهديمه جامعاً أكبر وافخم فلم هذا الالحاح والتمسك به؟)، وهكذا فقد طلعت الصحف والجرائد في اليوم الثاني تشيد بذكاء هذا الأمين وثقافته، وتمسكه بالمحافظة عل التراث أكثر من تمسك (المس بل)، التي رفضت تهديم جامع مرجان لأنه أثر ثقافي تاريخي، ومع هذا فقد أنعمت عليهِ الحكومة بان نقلتهُ إلى وظيفة مهمة كبيرة أخرى في الدولة، وبعد ذلك تم هدم جزء من الجامع والمدرسة مع القبة المشيفة الأثرية التي تحوي ضريح أمين الدين مرجان لأجل توسعة شارع الرشيد. 

أما شكل بناء المسجد الحالي، فقد أقيم بنيانه في جناح آخر من المدرسة، حيث سلم من يد التهديم، ورفعت عليه ثلاث قباب، أكبرها القبة الوسطى، وقد قلدت فيها قبة المسجد الزائل إلى حد كبير.

وكانت في المدرسة مكتبة ضخمة هي هدية من العلامة نعمان الآلوسي، جعلها وقفاً لطلاب العلم في المدرسة ونقلت هذه المكتبة التي تضم مخطوطات كثيرة من نوادر الكتب السلفية إلى مكتبة الأوقاف العامة، الواقعة في باب المعظم، ثم تم حرق هذه المكتبة بعد غزو العراق عام 2003م.


</doc>
<doc id="350306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350306" title="حمدي فتوح والي">
حمدي فتوح والي

<nowiki>نص غير منسق</nowiki>
الأستاذ الدكتور /حمدي فتوح المتولي والي، ولد في 15 يناير 1952 م في قريه تلبانه التابعة لمدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية.







3)يعد الدكتور حمدي ضيفا على الكثير من القنوات الفضائية الإسلامية مثل قناة الناس الفضائية وقناة أمجاد وقناة الحافظ وقناة البركة وقناة الصحة والجمال والشباب والفتح.

4)له الكثير من التسجيلات الصوتية والمرئية والمحاضرات الدعوية والخطب المنبرية المنشورة على مواقع الإنترنت مثل موقع منارات وموقع صيد الفوائد وغيرها الكثير.

قامت مجلة الأزهر بترجمة مقالاته إلى الإنجليزية.


</doc>
<doc id="350307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350307" title="جي أو إس">
جي أو إس

جي أو إس أو greenOS هو مجموعة من توزيعات لينكس. النظام من إنتاج شركة Good OS LLC التي تتخذ من لوس أنجلوس مقراً لها. تتضمن التوزيعات تطبيقات ويب 2.0. الشركة المنتجة لنظام التشغيل سوقت للنظام على أنه "نظام تشغيل بديل مزود بجوجل أبس وتطبيقات ويب 2.0 أخرى للمتسخدم المعاصر". أول إصدارة من النظام gOS 1.0.1_386 كانت مبنية على أوبونتو 7.10 وانليتمينت.

توزيعة جي أو إس مبنية على توزيعة أوبونتو إلا أنها مدمجة بسمات تشبه شكل نظام ماك أو إس عشرة بالإضافة إلى تعديلات توحي بدمج بعض الخصائص السحابية والمنطقية في التوزيعة .

فلاش يو إس بي الحي لتوزيعة جي أو إس من الممكن تثبيته بصورة يدوية عن طريق تحميل ملف القرص المخصص للإقلاع عن طريق الفلاش يو إس بي ، مع ذلك من الممكن أن تكون التوزيعة مثبتة مسبقاً على بعض الأجهزة .



</doc>
<doc id="350309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350309" title="تفاعل عكوس">
تفاعل عكوس

التفاعل العكوس (بالإنجليزية: reversible reaction) هو تفاعل كيميائي لايستمر في اتجاه واحد حتى يكتمل، فالمواد الناتجة تتحد مع بعضها البعض مرة أخرى لتعطي المواد الداخلة في التفاعل تحت ظروف التجربة نفسها، فيحدث توازن كيميائي بينها. أي يصبح لدينا مخلوطا من المواد الداخلة في التفاعل ومواد ناتجة عن التفاعل ، ويسود بينهم توازن كيميائي.

يمكن التعبير عن ذلك بالمعادلة :

لاحظ العالم الكيميائي كلود برتولد عام 1803 أن كربونات الصوديوم تتكون على حافة إحدى البحيرات المالحة .

(في بحيرة النطرون في مصر في وجود حجر جيري). 

ولما كان يعرف أن هذا التفاعل هو عكس التفاعل المعروف :

فكان برتولد أول من استخدم اصطلاح "تفاعل عكوس" .

وحتى ذلك الوقت كان الكيميائيون يعتقدون أن التفاعلات الكيميائية تسير في إتجاه واحد . وفطن "برتولد" إلى أن وجود الملح بكثرة في البحيرة ساعد على دفع التفاعل في الاتجاه المعاكس فأنتج كربونات الصوديوم. 
وفي عام 1864 قام العالمان الكيميائيان "بيتر واجا" و "كاتو جولدبرج " بصياغة قانونهما عن التفاعل العكوس على أساس ما قاما به من مشاهدات . ثم جاء "هنري لو شاتلييه" و "كارل براون " وصاغا مبدأ لو شاتيليه عام 1888 ، وهي صياغة أكثر عمومية تأخذ عدة عوامل أخرى في الحسبان وليس فقط تركيز المواد كأسباب لحدوث توازن كيميائي. 

تصنف التفاعلات العكوسة حسب حالة المادة إلى :

هي تفاعلات عكوسة تكون فيها جميع المواد الداخلة والناتجة من التفاعل في حالة واحدة من حالات المادة (حالة سائلة أو حالة صلبة أو حالة غازية).

هي تفاعلات عكوسة توجد فيها جميع المواد الداخلة والناتجة من التفاعل في أكثر من حالة واحدة من حالات المادة

التفاعلات غير العكوسة irrevirsible reaction هي تفاعلات تحدث في اتجاه واحد حيث لا تستطيع المواد الناتجة من التفاعل أن يتحد بعضها مع الآخر مرة ثانية لتكوين المواد الداخلة في التفاعل تحت ظروف التجربة الطبيعية يكون .

تتسم التفاعلات الغير عكوسية عندما يكون تغير الطاقة الحرة كبيراً (أكبر من 30 كيلوجول/مول)، بالتالي يكون ثابت التوازن الكيميائي لها كبير ( log K أكبر من 3)، بالتالي فإن التفاعل عملياً يسير باتجاه واحد.

كذلك يكون تفاعلا كيميائيا غير عكوسيا عندما تغادر أحد المكونات نظام التفاعل. فمثلا تفاعل ينتج ثاني أكسيد الكربون (غازي) الذي يتطاير مغادرا التفاعل :

أنظر أيضا مخلوط هيدروجين وأكسجين ويسمى أحيانا مخلوط انفجاري.




</doc>
<doc id="350318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350318" title="مها الصالح">
مها الصالح

مها الصالح (10 أبريل 1945 - 14 يونيو 2008)، ممثلة ومخرجة سورية.

ولدت في مدينة جبلة في اللاذقية وتوفيت بسبب مرض عضال. وكانت زوجة الفنان أسعد فضة وأخت زوجة الكاتب محمد الماغوط، وأخت زوجة الشاعر أدونيس. بدأت مسيرتها الفنية عام 1963 في فرقة الفنون الدرامية التابعة للتلفزيون، ثم عملت في المسرح القومي ممثلة ومخرجة مسرحية معتمدة على فن المونودراما. لها العديد من الأفلام والمسلسلات المحلية. غيبها المرض عن الساحة الفنية لفترة طويلة قبل أن تتوفى.

قدمت للمسرح العديد من المسرحيات منها:


كثير من أعمالها تميزت في التلفزيون ومنها :

نالت مها جوائز وتكريمات كثيرة عربية ودولية.. كان أهمها: 


</doc>
<doc id="350324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350324" title="خلدون جاويد">
خلدون جاويد

الشاعر خلدون جاويد شاعر عراقي مغترب، ولد في 25 نيسان 1948 وقيل في 1947 في سدة الهندية التي تتنقل إداريا ما بين محافظة كربلاء ومدينة بابل، ووالده من مدينة بغداد، ووالدته من مدينة بابل، وكان والده موظف يتنقل بين محافظات الجنوب وأخيرا استقر في بغداد.

أنهى مراحل الدراسة واكمل الدراسة الجامعية عام 1973، وتخرج من فرع اللغة الإنجليزية في كلية الآداب (كلية اللغات الملغاة). وكتب الشعر منذ عام 1964 وفي عام 1966 بدأ ينشر شعره في صحف بغداد باسم خلدون الموالي، ومن الصحف والمجلات التي نشرت اشعاره هي المنار والجمهورية وملحقها الأدبي والشعب ومجلات مثل الإذاعة والتلفزيون والأجيال لاتحاد المعلمين والمتفرج.

ترك فكرة النشر في الصحافة بعد عام 1968 لكنه كتب ونشر باسم خلدون جاويد في جريدة طريق الشعب وحاول جهده ان لا يظهر كأسم في مجال الشعر أو سواه في تلك الفترة.

في عام 1978 غادر العراق على الأمل ان يعود له العام القادم، ولكنه قد مر عليه 30 عاما على غيابه القسري منه لتوالي الآلام والاحزان عليه.

بدأ السياحة من أول محطة وهي بلغاريا لقرابة عام ومن ثم الجزائر لتسعة اعوام. ومدينة دمشق لفترة ما، ومدينة موسكو لثمان أشهر، والدانمارك منذ عام 1991. ثم زار العراق لشهر واحد في نوفمبر عام 2003.
كتب في كل هذه المراحل شعرا وقصة ونقدا ورواية وخواطر.

لديه الآن بحدود (15 – 20) مخطوطة تنتظر النشر وحاول أن يجمعها في ملفات واضع أياها في مكتبته لربما يأتي يوم يستطيع إخراجها على شكل كتب أو هذا مايعده ولده نوار به، لو قيّض له ذلك من بعده!

حصل على شهادة الماجستير من الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية في لندن قبل عامين. لم يستفد منها في التعيين الذي تأمله في بغداد مدينة احلامه!
الآن هو متقاعد ومتفرغ للكتابة عن العراق وبعمل يومي متواصل وشديد الوتيرة ربما أثر ويؤثر عليه صحيا. عمله هو ليس شعريا بل نضاليا، العمل على ساحتين الدفاع عن الحرية ضد الميليشيا دعاة الدين، والعمل من اجل تحرر المرأة، لأن المرأة هي الوجه الآخر للحياة الديموقراطية المنشودة بل الجانب الشديد الحساسية فيه. ان الساحتين النضاليتين تعطي من الزحم العملي الثوري الملحمي ما يستغرق سنين العمر بطولها.



صفحة خلدون جاويد في موقع الحوار المتمدن
موقع البيت العراقي


</doc>
<doc id="350332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350332" title="الليلة الموعودة (فيلم)">
الليلة الموعودة (فيلم)

الليلة الموعودة فيلم مصري أنتج عام 1984 من إخراج يحيى العلمي وبطولة أحمد زكي.

كتبها الروائي المصري محمد عبد الحليم عبد الله، وكتب السيناريو والحوار محمد أبو سيف بالتعاون مع شريف المنباوي وتتلخص القصة بأن «بهية» وبالرغم تحذير ابنها «فتحي» لها، تتزوج من «سيد» النصاب. كان «سيد» يتآمر مع زوجته «نظاجة» على الأرامل الأثرياء. كان يوقع بهن ويتزوجهن ثم يبتز نقودهن ثم يطلقهن.

يقرر فتحي استرداد نقود أمه من «سيد»، يتعرف على ابنته «لواحظ» ويمثل عليها الحب وتتعلق به، يوهم أمها أنه ثري يعيش في أمريكا وسيصحب «لواحظ» معه بعد أن يتزوجها، يطلب منها أن تقرضه مبلغاً من المال يساوي المبلغ الذي ابتزه «سيد» من أمه. لإتمام إجراءات سفر لواحظ، يفاجأ «سيد» بما حدث فيطلق «بهية».



</doc>
<doc id="350337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350337" title="باب الصغير">
باب الصغير

باب الصغير هو واحد من أبواب دمشق الرومانية السبعة، سوريا

يقع في جنوب مدينة دمشق - سوريا. شُيّد على أنقاض باب يوناني، وهو بدوره بُني على أنقاض باب آرامي. نسبه اليونانيون إلى كوكب المشتري ورمزه كبير الآلهة زفس أو زيوس (Zeus)، وهو إله السماء والأمطار والرياح والصاعقة، ومقره جبل كاسيوس (الأقرع). ويعادل الإله بعل العربي والإله جوبيتر (Jupiter) الروماني. والذي عُرف باسم جوبيتر الدمشقي وعند الحثيين كان الإله تيشوب.

أطلق العرب عليه اسم الباب الصغير لأنه أصغر الأبواب. وهو بالسريانية «زكورتا» أي صغير. وعُرف بالعهد العثماني باسم باب الحديد لأنه كان مدعمًا بصفائح حديدية. وأُطلق عليه أيضًا اسم باب الجابية الصغير وباب الشاغور. يُقال بأن يزيد بن أبي سفيان دخل منه قسرًا حينما فتح المسلمون مدينة دمشق. ولكن لا تأييد لهذا القول.

جُدّد هذا الباب في العهد الأيوبي. وفوق الباب من داخل السور كتابتان: الأولى تذكر الملك المعظم عيسى الأيوبي وتؤرخ عام 623هـ. والثانية نص تشريعي يتعلق بالرسوم الضريبية على المسافرين من التجار إلى العراق وعلى القادمين منه، أيام الدولة الأتابكية النورية. وتذكر اسم نور الدين زنكي وعام 551هـ. لم تذكر المراجع تجديد الباب في عهد نور الدين ولكن تشير إلى أنه أقام باشورة ومسجدًا ومنارة. والمسجد يعرف الآن بمسجد الباشورة.

في عام 803هـ وصل التتار بقيادة تيمورلنك إلى دمشق فهرب المماليك وتركوها وسكانها لمصيرهم. فأغلق السكان الأبواب وتهيئوا للحرب، وقتلوا من التتار عددًا لا بأس به. وبالحيلة والغدر أرسل تيمورلنك رجلين ليتفاوضا بالصلح. فطلب السكان الأمان ووعدهم تيمورلنك خيرًا على أن يقدموا له «الطُقُوز» عربون وفاء ومحبة. والطقوز كلمة تعني تسعة والمقصود بها المأكل، المشرب، الملبس، الجواري، العبيد، الدواب وما إلى ذلك. وهي عادة درج عليها تيمورلنك عند تفاوضه على السلام. وكان تيمورلنك مقيمًا في القصر الأبلق الذي كان في موضع التكية السليمانية حاليًا. تفاوتت الآراء وتجادل القوم وذهب بعضهم إلى تيمورلنك فأعطاهم وظائفهم وفرمان قُرئ على الناس في الجامع الأموي. وطلب منهم مبلغ عشرة ملايين دينار ثم ألزمهم بزيادته وإعطائه أسلحة ودوابَ وخيلًا، إضافة إلى أموال المماليك التي أخفوها قبل تركهم المدينة. وألزم بعض الناس برسم خرائط للمدينة وحاراتها. وقسّمها بين أمرائه، ثم نزلوا إلى المدينة عبر الباب الصغير، وبدأ البلاء الأعظم إذ سلبوا ونهبوا وسبوا وقتلوا ودمّروا وحرقوا ما طالته أيديهم لمدة تسعة عشر يومًا.

ثم رحل تيمورلنك وجنده بعد ثمانين يومًا، آخذًا معه أمهر الصناع والحرفيين ورجال العلم والفكر إلى عاصمته سمرقند في أوزبكستان حاليًا. وأصبحت دمشق خاوية من الناس والمال والموارد، عدا بضعة آلاف من الأطفال دون الخامسة لا معين ولا معيل لهم.

في العهد المملوكي (903هـ) جُدّد باب الباشورة خارج الباب الصغير، وارتفاعه 373سم وعرضه 250سم وقربه بقايا السور القديم. وخلال العهد العثماني جرت عنده صراعات بين طوائف الجيش العثماني المتحاربة

هي مقبرة كبيرة قديمة تاريخية فيُها أضرحة الكثير من الشخصيات التاريخية المهمة إلى جانب العديد من الشخصيات ذات منزلة إسلامية رفيعة.


</doc>
<doc id="350342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350342" title="سيبريان ماريكا">
سيبريان ماريكا

كيبريان ماريكا (Ciprian Marica) ، من مواليد 2 أكتوبر 1985 في بوخارست في رومانيا ، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي شتوتغارت الألماني منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="350343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350343" title="ماريوس بوبا">
ماريوس بوبا

ماريوس بوبا ، من مواليد 31 يوليو 1978 في أوراديا في رومانيا ، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي بوليتيهنيكا تيميسوارا منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350344" title="كريستيان سابونارو">
كريستيان سابونارو

كريستيان سابونارو ، من مواليد 5 ابريل 1984 في بوخارست في رومانيا ، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي ريال سرقسطة الإسباني منذ عام 2012.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350347" title="سورين غيونيا">
سورين غيونيا

سورين غيونيا ، من مواليد 11 مايو 1979 في غالاتي في رومانيا ، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي ستيوا بوخارست منذ عام 2003.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="350349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350349" title="كوسمين موتي">
كوسمين موتي

كوسمين موتي ، من مواليد 3 ديسمبر 1984 في ريسيتا في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي دينامو بوخارست منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350350" title="أدريان كريستيا">
أدريان كريستيا

أدريان كريستيا ، من مواليد 30 نوفمبر 1983 في لاسي في رومانيا ، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي دينامو بوخارست منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="350352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350352" title="ستيفان رادو">
ستيفان رادو

ستيفان رادو، من مواليد 22 أكتوبر 1986 في بوخارست في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي لاتسيو الإيطالي منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="350353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350353" title="غصن الزيتون">
غصن الزيتون

فرع من شجرة الزيتون. في الثقافة الغربية، مستمدة من عادات وتقاليد اليونان القديمة، وهي ترمز للسلام أو حسن نية. الرابط الأصلي بين أغصان الزيتون والسلام لا يزال مجهولا. بعض التفسيرات التي ترتكز على ان أشجار الزيتون تستغرق وقتا طويلا جدا لتؤتي ثمارها. وهكذا فإن زراعة الزيتون هو أمر مستحيل عادة في وقت الحرب. وهناك تفسير آخر محتمل هو أن الزيتون هو من بين المحاصيل الزراعية الأولى وقربانا من غصن الزيتون هو وسيلة لاحلال السلام والصداقة الحميمة من خلال الزراعة.


</doc>
<doc id="350354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350354" title="إدوارد ستانكيو">
إدوارد ستانكيو

إدوارد ستانكيو (بالرومانية:Eduard Stăncioiu)، من مواليد 3 مارس 1981 في بوخارست في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني.

يلعب مع نادي كلوي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350356" title="أنتونيوس نيكوبوليديس">
أنتونيوس نيكوبوليديس

أنتونيوس نيكوبوليديس ، من مواليد 14 أكتوبر 1971 في أرتا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي أولمبياكوس منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="350359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350359" title="كريستوس باتساتزوغلو">
كريستوس باتساتزوغلو

كريستوس باتساتزوغلو ، من مواليد 19 مارس 1979 في أثينا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي أولمبياكوس منذ عام 2000.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="350360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350360" title="نيكوس سبيروبولوس">
نيكوس سبيروبولوس

نيكوس سبيروبولوس ، من مواليد 10 أكتوبر 1983 في أثينا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي باناثينايكوس منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="350364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350364" title="فريدريك ستور">
فريدريك ستور

فريدريك ستور (بالسويدية:Fredrik Stoor), من مواليد مدينة ستوكهولم عاصمة السويد في يوم (28 فبراير 1984).

لاعب كرة قدم سويدي مدافع أيمن, بدأ اللعب مع نادي هاماربي في ستوكهولم سنة (1996-2006), وبعدها إلى روزنبرغ النرويجي.


</doc>
<doc id="350367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350367" title="هولو (بليتش)">
هولو (بليتش)

هولو هو وحش غير مرئي يظهر في أنمي ومانغا بليتش. هو روح عادة ما ترتبط بشيء أو مكان أو ذكرى ما فلا تذهب لمجتمع الأرواح تلقائياً كما هو المألوف، لذا تظل في العالم الحقيقي بالقرب بالشيء المرتبطة به، ومع مرور الوقت تتآكل سلسلة مصيرهم وتتحول الروح لهولو. يمكن للروح أن تصبح هولو تلقائياً إن كانت تحتوي على كم كبير من الشر والحقد وهي في الجسد الحي.


</doc>
<doc id="350371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350371" title="لوكاس فينترا">
لوكاس فينترا

لوكاس فينترا ، من مواليد 2 مايو 1981 في ألبريتشيتيس في التشيك ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي باناثينايكوس منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="350374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350374" title="كونستانتيوس تشالكياس">
كونستانتيوس تشالكياس

كونستانتينوس خـالكياس ، من مواليد 30 مايو 1974 في لاريسا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي باوك منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="350375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350375" title="أليكساندروس تزورفاس">
أليكساندروس تزورفاس

أليكساندروس تزورفاس، من مواليد 12 أغسطس 1982 في أثينا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي أوفي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350376" title="ديميتريس سالبينغيديس">
ديميتريس سالبينغيديس

ديميتريوس سالبيغيديس ، من مواليد 18 أغسطس 1981 في سالونيكا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي باناثينايكوس منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="350379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350379" title="بيتر هانسون">
بيتر هانسون

بيتر هانسون هو لاعب كرة قدم سويدي.



</doc>
<doc id="350380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350380" title="فاسيليس توروسيديس">
فاسيليس توروسيديس

فاسيليس توروسيديس (يونانيه:Βασίλης Τοροσίδης) ، من مواليد 10 يونيو 1985 في كزانثي في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي أولمبياكوس منذ عام 2006 ، كما بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2007.



</doc>
<doc id="350381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350381" title="سوتيريوس كيرغياكوس">
سوتيريوس كيرغياكوس

سوتيريوس كيرغياكوس ، من مواليد 23 يوليو 1979 في تريكالا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي فولفسبورغ الألماني منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="350383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350383" title="شعف">
شعف

شعف هي قرية سورية صغيرة في محافظة السويداءا جنوب السويداء، وإدارياً تابعة لمدينة صلخد، تبعد عن مدينة السويداء مسافة 34 كم يجتاز الطريق الواصل إليها جبال السويداء حيث المناظر الخلابة وبساتين التفاح الممتدة والتضاريس والطبيعة في قلب الطبيعة والجبال في منطقة جبل العرب الذي يعتبر ذو أهمية كبيرة لدى سكان السويداء .

تعتبر شعف أعلى نقطة مأهولة بالشرق الأوسط من ناحية أنها بتعداد قرية حيث ان أرتفاعها عن سطح البحر 1680 متر فوق قمة جبلية عالية، ومما يذكر ان أعلى نقطة في السويداء هي تل قينية في الجبل وأرتفاعه 1809 متر .

طبيعتها رائعة جبلية وعرة قاسية وباردة وتغطيها الثلوج بكثافة في الشتاء ومناظرها خلابة، يوجد فيها أيضاً مزار الخضر حيث يوجد المقام في أعلى نقطه من القرية ، وعلى مر الأزمان وجد فيها الكثير من اللقا والمكتشفات والآثار مثلها مثل كافة قرى السويداء الغنية جدآ بتاريخها وآثارها التي تعود لفترات زمنية مختلفة أهمها الفترة الرومانية.

عدد سكان هذه القرية يتجاوز الالف نسمة يقطنها اناس طيبون في الكثير من المتعلمون والمثقفين تعتمد على الاغتراب بشكل كبير 

يوجد بها مكتبة للقرية ونقطة طبية و فرقة حزبية ومدرسة ابتدائية واعدادية 

نتمنا من شباب القرية اظافة معلومات اجهلها 

ماهر مصطفى ابو عاصي 


</doc>
<doc id="350385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350385" title="ثيوفانيس غيكاس">
ثيوفانيس غيكاس

ثيوفانيس غيكاس ، من مواليد 23 مايو 1980 في لاريسا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي باير ليفركوزن الألماني منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2005. بعد مونديال 2010 أعلن غيكاس نهائية مسيرته مع منتخب اليونان.


</doc>
<doc id="350386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350386" title="يوهان إلماندر">
يوهان إلماندر

يوهان إلماندر (مواليد 27 مايو 1981) هو لاعب كرة قدم سويدي.


</doc>
<doc id="350388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350388" title="أندرس سفينسون">
أندرس سفينسون

أندريس سفينسون من مواليد 17 يوليو 1976. هو لاعب كرة قدم سويدي.



</doc>
<doc id="350389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350389" title="يانيس غوماس">
يانيس غوماس

يانيس غوماس، من مواليد 24 مايو 1975 في لاريسا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

بدأ باللعب مع نادي باناثينايكوس في عام 1994، وهو يلعب معهم حتى الآن.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="350390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350390" title="دانييل أندرسون">
دانييل أندرسون

دانييل أندرسون هو لاعب كرة قدم سويدي.


</doc>
<doc id="350391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350391" title="باراسكيفاس أنتزاس">
باراسكيفاس أنتزاس

باراسكيفاس أنتزاس ، من مواليد 18 أغسطس 1976 في أثينا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي أولمبياكوس منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="350392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350392" title="ماركوس روزنبرغ">
ماركوس روزنبرغ



</doc>
<doc id="350393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350393" title="يوانيس أماناتيديس">
يوانيس أماناتيديس

لوانيس أماناتيديس ، من مواليد 3 ديسمبر 1981 في كوزاني في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="350396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350396" title="سيباستيان لارسون">
سيباستيان لارسون

سباستيان لارسون ، من مواليد 6 يونيو 1985 في إسكليستونا في السويد ، لاعب كرة قدم سويدي.

يلعب مع نادي سندرلاند الإنجليزي منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2008.



</doc>
<doc id="350398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350398" title="كوستاس كاتسورانيس">
كوستاس كاتسورانيس

كوستاس كاتسورانيس ، من مواليد 21 يونيو 1979 في باتراس في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي بنفيكا البرتغالي منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="350399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350399" title="كيم شلستروم">
كيم شلستروم

كيم شلستروم (مواليد 24 أغسطس 1982 في ساندفيكن) لاعب كرة قدم سويدي يلعب حاليا لصالح نادي ليون الفرنسي ومنتخب السويد في مركز الوسط. يتمتع بقوة التسديدات وبسببها تعرض مواطنه أندرياس إيزاكسون إلى إصابة أثناء الفترة التحضيرية للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2006. يطلق عليه أحبائه لقب كونغو كيم. عادة ما يلعب كصانع ألعاب ولكنه يجيد اللعب في جميع مراكز خط الوسط ولكنه مؤخرا بدأ مدربا ليون ومنتخب السويد في اشراكه في مركز الجناح الأيسر. يعرف عنه تمريراته الدقيقة كما أن رفعه للكرة ممتاز كما يسدد بقدمه اليسرى.

أول نادي التحق شلستروم به هو نادي هكن السويدي الذي يقر مقره في مدينة غوتنبرغ ولكن بزغت نجوميته عندما انضم إلى نادي ديورغوردن سنة 2002 حيث حقق بطولة دوري الدرجة الأولى في موسمين متتاليين 2002 و2003. أثناء مشاركة فريقه في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي استطاع تسجيل هدفين في مرمى فريقي شامروك روفرز الأيرلندي وكوبنهاغن الدنماركي. في ربيع 2004 انتقل إلى نادي رين الفرنسي منضما إلى زميله السابق في نادي ديورغاردن أندرياس إيساكسون.

في 26 مايو 2006 وافق على الانتقال إلى نادي ليون الفرنسي وساهم في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى لموسمين متتاليين.

شارك شلستروم في أول مباراة دولية مع منتخب السويد في مواجهة منتخب فنلندا سنة 2001. كان ضمن تشكيلة منتخب السويد التي شاركت في بطولة بطولة أمم أوروبا 2004، كأس العالم 2006، وبطولة أمم أوروبا 2008. شارك شلستروم حتى فبراير 2009 في 62 مباراة دولية مسجلاً 12 هدف.


</doc>
<doc id="350402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350402" title="ألكساندروس تزيوليس">
ألكساندروس تزيوليس

ألكساندروس تزيوليس ، من مواليد 13 فبراير 1985 في كاتريني في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي ريسينغ سانتاندر الأسباني منذ عام 2010.

بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="350404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350404" title="نيكلاس ألكساندرسون">
نيكلاس ألكساندرسون


</doc>
<doc id="350410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350410" title="كريستيان فيلهلمسون">
كريستيان فيلهلمسون

كريستيان فيلهلمسون هو لاعب سويدي ولد سنة 1979 م ، في مدينة مالمو السويدية ، وبدأ مسيرته الكروية في نادي مجالبي السويدي في عام 1997 م وحتى هذا العام شارك مع 10 اندية ويلعب حالياً مع نادي بني ياس الإماراتي.

شارك مع ميالبي لـ 3 مواسم من 1997 إلى 1999، حيث كانت البداية ضعيفه لصغر سنة، فقد شارك في 6 لقاءات في موسمه الأول لم يسجل فيها اي هدف.

و في الموسم الثاني شارك في 21 مباراة احرز خلالها 4 اهداف.

اما موسمه الأخير فقد لعب في 25 مباراة، احرز خلالها 7 اهداف.

لعب 52 مباراة سجل خلالها 11 هدف.

شارك مع نادي ستابايك النرويجي لـ 4 مواسم حيث امتع الجميع بـ لمساته وسحرهه الكروي المميز مع فريقه ستابايك.

بدأ في عام 1999-2000 وشارك في 24 مباراة احرز خلالها 9 اهداف.

في الموسم الثاني شارك في 25 مباراة احرز خلالها 6 اهداف.

في عامه الأخير اثرت عليه الإصابه، ولم يستطع إلا أن يشارك في 9 لقاءات احرز خلالها 4 اهداف.

لعب 84 مباراة سجل خلالها 25 هدف.

ثم انتقل إلى نادي أندرلخت البلجيكي.

يبدو بأن أفضل وأجمل وأروع أيامه في مسيرته الكروية هي مع نادي أندرلخت البلجيكي بالرغم من أنه ليس نادي سويدي.. إلا أن النادي البلجيكي قد ساعده على أن يشتهر أكثر في البطولات الأوروبية وساعده على المشاركة في البطولة الأغلى والأجمل والأمتع بطولة دوري أبطال أوروبا.

شارك في الدوري البلجيكي لـ 3 مواسم وتعتبر هذه المواسم هي الأجمل في مسيرته الكروية حتى الآن.

حيث كانت البداية عام 2003-2004، شارك خلالها في 27 مباراة احرز 5 اهداف
في العام التالي، لعب 32 مباراة احرز فيها 4 اهداف، وفي نفس العام لعب مع فريقه في دوري أبطال أوروبا واستطاع ويلهمسون اللعب في 6 مباريات وسجل منها هدفين.
في عامه الأخير، لعب 31 مباراة، احرز 5 اهداف، وفي نفس الموسم استطاع فيلهامسون من اللعب في دوري أبطال أوروبا للموسم الثاني على التوالي واستطاع لعب 5 مباريات من دون تسجيل أي هدف.

وأحرز بطولة الدوري مرتين مع أندرلخت.

كان قدومه لنادي نانت نقطه سوداء في تاريخه، حيث أن النادي لم يستغل موهبته جيداً
شارك في موسمه الأول 16 مباراة وسجل هدف وحيد
وبعدها استطاع نادي روما من التعاقد معه على سبيل الإعارة حتى نهاية الموسم مع إمكانية لـ شراء عقد الأعب بـ 3 ملايين يورو.

انتقل كريستيان وليهلمسون إلى نادي الهلال السعودي يوم الاثنين 4/8/2008 قادما من نادي نانت الفرنسي بعقد طويل المدى يمتد لسنتين بقيمه 8,7 مليون يورو. أي ما يقدر بـ 56 مليون ريال سعودي تكفل بالصفقة رئيس النادي بالكامل وكان من أفضل الأجانب في الدوري السعودي .
وقد لاقى اللاعب في بدايته مع نادي الهلال استياءً كبيراً من جماهير نادي الهلال، ولكنه سرعان ما أثبت اهميته في خارطة الفريق في مبارياته الأخيرة وقد أثبت بالفعل أنه لاعب من الطراز النادر في الملاعب السعودية بسبب لياقته العالية وسرعته في تغطية الملعب بكافة أنحاءه. حصل على جائزة أفضل لاعب في دوري المحترفين السعودي بالإضافة لأفضل لاعب وسط للموسم 2009- 2010.

وبالإضافة إلى البطولات التي حققها مع نادي الهلال بمساهمتة الفعالة في تحقيق الاهداف وصناعتها.

وبعد أن استغنى عنه النادي في بدأية موسم عام 2011-2012 بنظام الإعارة إلى نادي الاهلي القطري أحس الهلال بفقد اللاعب وعاد ليتدارك الامر بإرجاعه إلى الدفه الهلاليه خلال فترة الانتقالات الشتوية بديلاً للاعب إيكيل إيمانا، ويعلق عشاق الهلال آمالهم في كريستيان فيلهلمسون إلى أرجاع هيبت الهلال في المواسم الماضية بوجود هذا اللاعب

شارك مع منتخب بلاده 50 مباراة أحرز خلالها 4 أهداف ولكن تم استبعاده مؤخرا عن المنتخب في خطوة اثارت الإعلام السويدي
وادى ذالك إلى تصريح زميله اللاعب زلاتان إبراهيموفتش بالاستغراب من رأي المدرب في استبعاد فيلهلمسون رغم أنه يقدم مستويات جيده مع ناديه نادي الهلال في المملكة العربية السعودية

ولكن المنتخب تراجع عن قراره بعد تألقه في مباريات الدوري السعودي لنادي الهلال وتم ضمه إلى المنتخب.

52||11||||||||||||||||
84||25||||||||||||||||
90||14||||||||||||||||
13||0||||||||||||||||
19||1||||||||||||||||
8||0||||||||||||||||
15||1||||||||||||||||
116||41||||||||||||||||
11||0||||||||||||||||
5||1||||||||||||||||
8||3||||||||||||||||
478||116||||||||||||||||

هيئة دوري المحترفين السعودي

موقع كوووورة



</doc>
<doc id="350412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350412" title="نيكوس ليبروبولوس">
نيكوس ليبروبولوس

نيكوس ليبروبولوس ، من مواليد 4 أغسطس 1975 في فيلياترا في اليونان ، لاعب كرة قدم يوناني.

يلعب مع نادي إيك أثينا منذ عام 2003.

انضم إلى منتخب اليونان لكرة القدم في عام 1996.


</doc>
<doc id="350413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350413" title="ترايدنت">
ترايدنت

ترايدنت يعرف أيضاً بـ MSHTML هو اسم محرك التصميم الخاص بإنترنت إكسبلورر لنسخ مايكروسوفت ويندوز. تم تقديمه لأول مرة في الإصدارة 4.0 من إنترنت إكسبلورر في أكتوبر 1997، وما زال يستعمل حتي الآن. في النسخة 8 من إنترنت إكسبلورر قامت مايكروسوفت بعمل تعديلات هامة في لترايدنت لتحسين التعامل مع معايير الويب ولدعم التقنيات الجديدة لقد قامت مايكروسوفت بتطويره لمواكبة تطور الويب .


</doc>
<doc id="350434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350434" title="فائق يتزوج (فيلم)">
فائق يتزوج (فيلم)

فائق يتزوج فيلم كوميدي عراقي، من إنتاج 1984.

تتمحور أحداث الفيلم حول موظف بسيط يتقدم لخطبة زميلته في العمل، لكن والدة الفتاة تضع شروطاً تعجيزية مقابل الموافقة على إتمام الزواج. فيقوم هذا الموظف بالبحث عن شقة و ما يلزم لتأثيثها، غير أن الأسعار لا تتناسب و دخله، و يلجأ إلى الاقتراض من معارفه، غير أن ما يستطيع الحصول عليه لا يساعده. لذا يقرر هو و خطيبته الزواج في منزل متنقل (كرفان)، و من هنا تبدأ كوميديا الموقف.








</doc>
<doc id="350464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350464" title="كلاوديا كاردينالي">
كلاوديا كاردينالي

كلاوديا كاردينالي (ولدت في 14 إبريل/نيسان 1938) هي ممثلة سينمائية تونسية المنشأ إيطالية الأصل، ظهرت في معظم الأفلام الأوروبية التي لاقت حماسًا شديدًا في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي، لاسيما الإيطالية والفرنسية، كما أنها ظهرت أيضًا في العديد من الأفلام الإنجليزية. 
ولدت كاردينالي وترعرعت في منطقة حلق الوادي، في مدينة تونس في تونس وفازت في مسابقة "أجمل فتاة أيطالية في تونس" عام 1957. وكانت الجائزة رحلة إلي إيطاليا سرعان ما قادت إلى عقود أفلام، وذلك بفضل تدخل فرانكو كريستالدي الذي كان بمثابة مستشارها الناصح لسنوات ثم تزوجها فيما بعد. وبعد الظهور الأول لكردينالي في دور ثانوي مع عمر الشريف في جحا (1963)، أصبحت واحدة من أشهر الممثلات في إيطاليا، بالإضافة إلى أدوارها في أفلام مثل روكو وإخوته (Rocco and His Brothers) (1960)، والفتاة ذات الحقيبة (Girl with a Suitcase) (1961)، والفهد (Leopard) (1963)، والخرطوشة (Cartouche) (1963) وفيلم ثمانية ونصف لفيديريكو فليني (1963). ومنذ عام 1963، أصبحت كاردينالي أشهر الممثلات في الولايات المتحدة وبريطانيا عقب دورها في فيلم النمر الوردي (The Pink Panther) أمام ديفيد نيفن. ولعدة سنوات ظهرت في أفلام هوليوود مثل فيلم معصوب العينين (Blindfold) (1965) أمام روك هودسون، ومأمورية مفقودة (Lost Command) (1966)، والمحترفون (The Professionals) (1966) والجحيم مع الأبطال (The Hell With Heroes) (1966)، والملحمة الغربية لسيرجيو ليوني حدث ذات مرة في الغرب (Once Upon a Time in the West) (1968)، وهو انتاج أمريكي إيطالي مشترك، وقد أثنى الكثيرون على دور البغية السابقة الذي قدمته أمام جيسون روباردس وتشارلز برونسون وهنري فوندا.
عادت كلاوديا إلى السينما الإيطالية والفرنسية، لشعورها بالملل من صناعة السينما بهوليوود ولعدم رغبتها في أن تصبح "كليشيه"، وحازت جائزة ديفيد دي دانتيلو لأفضل ممثلة عن أدوارها في يوم البومة (Il giorno della civetta) (1968) وكبغية مع ألبيرتو سوردي في فتاة في استراليا (A Girl in Australia) (1971). وفي عام 1974، التقت كاردينالي المخرج باسكال سكويتيري (Pasquale Squitieri)، الذي سيصبح زوجها، وكثيرًا ما ظهرت في أفلامه بما في ذلك (I guappi) (1974)، وكورليوني (Corleone) (1978) و كلاريتا (Claretta) (1984)، وقد حازت عن الفيلم الأخير جائزة ناسترو دي أرجينتو لأفضل ممثلة. وفي عام 1982، لعبت دور عشيقة كلايوس كينسكي، في فيلم (Fitzcarraldo) لفرنر هرتزوغ، التي جمعت الأموال لشراء سفينة في امريكا الجنوبية. وفي عام 2010، نالت كاردينالي جائزة أفضل ممثلة في مهرجان البرتقالة الذهبية للأفلام العالمية في أنطاليا في دورته ال 47 عن دور مُسِنة إيطالية تستضيف طالب تركي شاب جاء إلى إيطاليا ضمن برنامج التبادل الطلابي في فيلم سينيورا انريكا (Signora Enrica).
تم اختيار كاردينالي لتكون سفيرة النوايا الحسنة للأمم المتحدة للدفاع عن حقوق المرأة منذ مارس/آذار لعام 2000، وذلك لدفاعها عن حقوق المرأة لسنوات. وفي فبراير/شباط لعام 2011، اختارتها مجلة لوس أنجلوس تايمز من بين أجمل 50 امرأة في تاريخ السينما.
ولدت كلاوديا جوزيبيني روز كاردينالي في مدينة حلق الوادي، في مدينة تونس، التي أصبحت حامية فرنسية في تونس في 15 إبريل/نيسان 1938. وقد ولدت أمها، يولاندي جريكو في تونس لأسرة مهاجرة من صقلية من مدينة تراباني. كان لأجدادها من جهة الأم شركة صغيرة لبناء السفن في تراباني لكنهم استقروا في منطقة حلق الوادي، حيث تتواجد جالية إيطالية كبيرة. وكان والدها، فرانسسكو كاردينالي، عامل في السكة الحديد وولد في جيلا. كانت لغاتها الأصلية هي: الفرنسية، واللهجة التونسية العربية، ولهجة صقلية التي تعلمتها من أهلها. ولم تتعلم الإيطالية حتى بدأ اختبارها بالفعل للتمثيل في الأفلام الإيطالية.
تلقت كاردينالي تعليمها في مدرسة سانت جوزيف دي لا اباريشين بقرطاج (Saint-Joseph-de-l'Apparition school of Carthage) التي كانت ترتادها برفقة أختها الأصغر بلانكا. بعد ذلك درست في مدرسة بول كامبون (Paul Cambon School) ، التي تخرجت فيها على أمل أن تصبح معلمة. وعندما كانت في سن المراهقة كانت تتسم "بالهدوء والصمت والغموض"، وشأنها كشأن غيرها من الفتيات في جيلها، كانت مفتونة بالممثلة بريجيت باردو التي برزت في فيلم الرب خلق المرأة عام 1956 من إخراج روجر فاديم.

كان أول لقاء لكردينالي بعالم السينما عبارة عن فيلم قصير من إخراج رينيه فوليير شاركت به مع زملاء صفها في مهرجان برلين السينمائي وتم عرضه بنجاح. وقد أدى هذا الفيلم إلى جعلها مشهورة محليًا، كما مكّن المخرج جاك بارتييه (Jacques Baratier) من التعرّف عليها ومنحها دورًا ثانويًا في فيلم جحا. قبلت كاردينالي الدور على مضض لاسيما بعدما أوضح بارتييه أنه يريد ممثلة تونسية وليست إيطالية لتجسيد الدور الأساسي أمام الممثل المصري عمر الشريف. ومع ذلك كان هذا الظهور بمثابة الظهور الأول في السينما. جاءت نقطة التحول في عام 1957 خلال أسبوع السينما الإيطالية في تونس عندما فازت بجائزة "أجمل إيطالية في تونس." وكانت الجائزة عبارة عن رحلة لحضور مهرجان البندقية السينمائي كجائزة أولى. وبعد قيام العديد من المخرجين بتسليط الضوء عليها في هذه المناسبة، تلقت دعوة للدراسة في مركز السينما الفوتوغرافية بروما تحت إشراف تينا لاتانزي (Tina Lattnzi). ولم تكن تحضر بانتظام، فعلى الرغم من نظراتها الملائمة للتصوير كانت لديها بعض الصعوبات مع دروس التمثيل (يرجع ذلك جزئيًا إلى مشكلاتها مع اللغة الإيطالية). لذا غادرت المركز بعد انتهاء الفصل الأول وقررت العودة إلى البيت، لتفوز بذلك بنشر قصتة عودتها على غلاف مجلة ايبوكا (Epoca)، التي هالها القرار غير المتوقع لكاردينالي بتجاهل مستقبلها المهني كنجمة سينمائية. 
وإزاء عودتها إلى تونس، فوجئت بحملها غير المتوقع نتيجة العلاقة التي وصفتها "بالبشعة" بينها وبين رجل فرنسي، كان أستاذها لمدة عشرة سنوات، وقد بدأت حين كان عمرها لا يتجاوز 17 عامًا واستمرت سنة واحدة. وفور علمه بالأمر طلب منها التخلص من الجنين لكنها قررت الاحتفاظ به. وقد تمكنت من حل هذه المشكلة من خلال توقيع عقد احتكار مدته سبع سنوات مع شركة الانتاج فيديس الخاصة بفرانكو كريستالدي. . تمكن كريستالدي من إدارة عملها مبكرًا، ثم تزوجت به من 1966 حتى 1975.
وبموجب العقد الجديد، حصلت كاردينالي عام 1958 على دور ثانوي مع ممثلين إيطاليين بارزين مثل فيتوريو جاسمان (Vittorio Gassman)، وطوطوه (Totò)، ومارسيلو ماستروياني (Marcello Mastroianni )، في كوميديا الجريمة التي لاقت نجاحًا عالميًا (Big Deal on Madonna Street (I soliti ignoti) ) للمخرج ماريو مونيتشيلي. جسدت دور كارميليتا التي قام أخاها بإخضاعها وحبسها في المنزل. وقد حقق العمل الكوميدي نجاحًا كبيرًا، موسعًا بذلك شهرة كاردينالي بشكل كبير، حتى إن بعض الصحف الإيطالية أطلقت عليها لقب "خطيبة إيطاليا" (La fidanzata d' Italia). وفي وقت لاحق من ذلك العام حصلت على دور أساسي أمام إيفون مونلار في الكوميديا الرومانسية (ثلاثة غرباء في روما) لكلاوديو جورا. 

كانت كاردينالي تعمل بشكل جيد حتى الشهر السابع، ومع ذلك بقي أمر حملها سرًا محكمًا. وقد ونتيجة لسيطرة أفكار الانتحار عليها أصيبت بحالة من الاكتئاب. وعندما أدركت أنها لم تعد قادرة على إخفاء وضعها، طلبت من كريستالدي إنهاء عقدها. نظرًا لتفهمه الورطة التي تعاني منها، أرسلها إلى لندن لتضع حملها بعيدًا عن أعين الصحافة. وبدوره أعلن أنها سافرت إلى لندن لتعلم اللغة الإنجليزية من أجل فيلم جديد. كما طلب من كاردينالي ألا تبوح بالسر وألا تكشف عن وضعها حتى لأن ذلك سيعد بمثابة خيانة للجمهور في نظر الجمهور ونهاية لمشوارها الفني. وكي يحافظ على السر، وضع عقدًا مفصلاً على الطريقة الأمريكية ليخفي بذلك أدق التفاصيل عن حياتها، وليحرمها من أي فرصة للتصرف وتقرير مصيرها. في هذا الصدد أوضحت كاردينالي: "لم أعد صاحبة القرار لا في جسدي أو أفكاري. حتى إن التحدث إلى صديق عن أي شيء قد يغير صورتي العامة كان مجازفة، وكأنه إذا تم نشر الأمر، كنت حينا سأقع في مأزق. لقد كان كل شيء في يد فيديس." أخفت كاردينالي السر لسبع سنوات ليس عن العامة فحسب، بل عن ابنها باتريك، الذي تربى في الأسرة مع والديها وأختها بإعتباره مجرد أخ، لا أكثر ولا أقل. استمر هذا الوضع حتى اكتشف الصحفي انزو بياجي Enzo Biagi الحقيقة. وبعد أن قررت كاردينالي أن تخبره بكل شيء، قام بنشر قصتها في مجلتي أوجي (Oggi)، وأوروبيو (L' Europeo).
وفي عام 1959، ظهرت أمام سيلفاتوري في فيلم المافيا الرياح الجنوبية (Vento del Sud)، كما لعبت دور زوجة موريتسيو أرينا Maurizio Arena في فيلم Il Magistrato للويجي زامبا. كما أنها تألقت في بطولة فيلم الجريمة Un Maledetto imbroglio أمام بيترو جيرمي، وكان هذا العمل بمثابة اختبار مهم للبراعة في فن التمثيل في الوقت الذي تتعلم فيه الشعور بالارتياح أما الكاميرا. وقد اعتبرت هذا بمثابة أول اختبار حقيقي لها كممثلة. بعد ذلك لعبت دور ماريا في الفيلم البريطاني (Upstairs and Downstairs) للمخرج رالف توماس Ralph Thomas ، بطولة كل من مايكل كريج Micheal Craig، وآن هايوود Anne Heywood. وفي أدوارها الأولى، كان يتم دبلجة صوتها، حيث كان المنتجون يعتبرونه أجش للغاية.

في عام 1960، لعبت كاردينالي دور البطولة أمام مارسيلو ماستروياني Marcello Mastroianni، في الفيلم الحائز على جائزة النمر الذهبي، انطونيو الجميل Il Bell' Antonio للمخرج بولونيني. وقد كان الفيلم بمثابة بداية الصداقة بين الأثنين. وقد أوضحت كاردينالي أن أفلامها مع المخرج بولونيني كانت من بين أمتع وأسعد الأعمال في حياتها المهنية، معتبرة إياه "مخرج عظيم، ورجل يتمتع بقدرة احترافية نادرة وذوق وثقافة عظيمين. أبعد من ذلك، اعتبرته على المستوى الشخصي صديق مخلص وحساس." وفي أفلام بولونيني لعبت كاردينالي أدوار الفتاة اللعوب الاستغلالية التي تقود الرجال إلى الهلاك. وفي خلال تصوير فيلم أنطونيو الجميل، وقع مارسيلو ماستروياني بطل الفيلم في حب كاردينالي، لكنها رفضته لأنها لم تأخذ حبه على محمل الجد، معتبرة إياه أحد هؤلاء الممثلون الذين لا يسعهم إلا الوقوع في حب رفيقاتهم في العمل. ومع هذا أصر ماستروياني أن مشاعره حقيقية، حتى بعد مرور سنوات عديدة. وقد أثبت التقمص العاطفي بين الاثنين مثاليته في خلق جو من التوتر بين الشخصيات في الفيلم. بعد ذلك جسدت كاردينالي دور بولين بونابارت في الفيلم الفرنسي نابليون في أوسترليتز (Napoleone ad Austerlitz) . وبعد أن ظهرت أمام جاسمان Gassman وسلفاتوري Salvatori في فيلم صفقة كبيرة في شارع مادونا (Big Deal on Madonna Street)، وفيلم (Audace colpo dei soliti ignoti)، جسدت دور جينيتا Ginetta، مخطوبة سبيروس فوكاس Spiros Focas، جنبًا إلى جنب مع سلفاتوري وآلان ديلون Alain Delon في الفيلم الذي أشاد به النقاد، روكو وإخوته للمخرج لوتشينو فيسكونتي. ومع ذلك، كان فيلم (Silver Spoon Set) للمخرج فرانسسيسكو ماسيلي بمثابة الأداء الرئيسي لها الذي جذب إليها الانتباه ومنحها المزيد من الاهتمام خلال تلك الفترة. وقد شعر فرانسيسكو فريدا أن هذا الفيلم مهد أمامها الطريق إلى "نجاح عظيم"، مشيرًا إلى "روعة ابتسامتها" التي لاقت استحسان الجمهور.

في عام 1961، جسدت كاردينالي دور مغنية جذابة في ملهى ليلي وأم صغيرة السن في فيلم الفتاة ذات الحقيبة (Girl With a suitecase) للمخرج فاليريو زورليني Valerio Zurlini. واستطاعت كاردينالي، نتيجة لخبرتها بالأمومة المبكرة، أن تتقن تجسيد شخصية عايدة وأن تعبر بصدق عن كل ما يتعلق بأم في سن المراهقة. كان هذا الدعم النفسي الذي اجتاجت إليه لشهور للتتغلب على مخاوفها وإعداد دورها. اختارها زورليني لدور شديد الصعوبة ضد رغبة الجميع، فهي لم تكن تعتبر ممثلة "حقيقية" بعد أو واحدة من الجميلات الإيطاليات الأكثر شهرة. كما أنه كان شديد القرب منها كما أنه كان داعمًا لها خلال الإنتاج، لذا تطورت بينهما صداقة حقيقية قوامها التفاهم المتبادل. في هذا الصدد أوضحت كاردينالي: "كان زورليني أحد الذين يعشقون المرأة حقًا؛ فقد كان تقريبًا يتمتع بحس مرهف تجاه المرأة. كان باستطاعته أن يفهمني بنظرة. لقد علمني كل شيء دون أن يجبرني على فعل أي شيء... لقد كان حنونًا جدًا معي." وقد مدح النقاد أدائها بحرارة في فيلم الفتاة ذات الحقيبة، واعتبرها دينيس شوارتس أنها بلغت قمة السحر وقدمت أفضل ما لديها. وفي وقت لاحق من العام نفسه، لعبت كاردينالي دور مالكة مبغى أمام جان بول بلموندو Jean-Paul Belmondo في فيلم (La Viaccia) للمخرج بولونيني. وقد تم عرض كل من الفتاة ذات الحقيبة وفيلم La Viaccia في مهرجان كان السينمائي عام 1961. في ذلك الوقت لم تكن كاردينالي في موضع مقارنة مع الفنانتين السينمائيتين الإيطاليتين صوفيا لورين وجينا لولو بريجيدا، ومع ذلك بدأت العديد من الصحف والمجلات، ومنها مجلة باري ماتش، تعتبرها منافسة لبريجيت باردو. وقد تضمن عام 1961 ظهور كاردينالي في الكوميديا الفرنسية (Les Lions sont lâchés) للمخرج هنري فيرنوي Henri Verneuil، وفيلم (Auguste) الذي لعبت فيه دورًا جوهريًا.
وفي العام التالي، جسدت دور البطولة في فيلم المغامرات الذي يرجع للقرن الثامن عشر (Cartouche) أمام جان بول بلموندو ولعبت دور فينوس، وقد حقق لها الفيلم نجومية كبيرة في فرنسا. كما لعبت دور انجيلينا Angiolina، معشوقة أنتوني فرانشوزا Antony Franciosa في فيلم senilità للمخرج بولونيني، وهي الشخصية التي وصفها الكاتب السينمائي جاسيك كلينوسكي Jacek Klinowski "بفتاة في العشرين من عمرها مفعمة بالحيوية وتتمتع بجمال لافت للنظر." وفي عام 1962، أجرى الكاتب ألبيرتو مورافيا حوارًا مع كاردينالي، وقد صب تركيزه على جمالها وعلى جسدها فحسب، متعاملاً معها على إنها مجرد شيء. وأوضحت كاردينالي: "لقد استخدمت جسدي كقناع وكتمثيل لنفسي." تم نشر الحوار في مجلة Esquire تحت عنوان إلهة الحب القادمة (The Next Goddess of Love). وقد سُرت كاردينالي عندما اكتشفت أن هذا الحوار قد ألهم الكاتب لنشر رواية إلهة الحب القادمة (La dea dell' amore)، التي تحتوي على إحدى الشخصيات التي تشبه كاردينالي بشدة من حيث المظهر الحسن والجذاب، في العام التالي. وبعد مرور سنوات قليلة، ستجسد دور شخصية مماثلة في فيلم يعتمد على رواية أخرى لمورافيا وهو Time of Indifference. 
كان عام 1963 عامًا مثمرًا وحافلاً بالنسبة لحياة كردينالي المهنية، حيث ظهرت في العديد من الأعمال الإنتاجية الرائدة. فقد جسدت دور البطولة جنبًا إلى جنب مع برت لانكستر في فيلم الفهد (The Leopard) للمخرج لوتشينو فيسكونتي، الذي جسدت فيه دور فتاة قروية تتزوج من رجل تقدمي ينتمي إلى الطبقة الإرستقراطية (آلان ديلون). كما لعبت دور ممثلة سينمائية مع مارسيلو ماستروياني الذي لعب دور المخرج في فيلم 8½ للمخرج فيديريكو فليني Federico Fellini. وقد أشاد النقاد والباحثون بكلا الفيلمين واعتبروهما من بين أفضل الأفلام على الإطلاق. شاركت كاردينالي في الفيلمين خلال الفترة نفسها، منتقلة من أحدهما إلى الآخر ومحاولة الإستفادة من المنهج الصارم المنظم لفيسكونتي التي تتناقض بشدة مع أسلوب فليني المريح واعتماده كليًا على الارتجال. ففيسكونتي يفضل الهدوء والصمت والانعزال عن العالم الخارجي بحيث يكون التركيز كله على الفيلم، بينما يفضل فليني العمل في جو من الضوضاء والارتباك.
حتى هذه الفترة، لم يكن صوت كردينالي مستخدمًا في الأفلام الإيطالية، حيث كانوا يعتبرون صوتها غليظًا ولهجتها الإيطالية غير المناسبة المتأثرة بالفرنسية. ولم يسمحوا لها باستخدام صوتها حتى فيلم 8½. أوضحت كاردينالي: "عندما بدأت فيلمي الأول لم يكن بوسعي نطق حرف واحد. اعتقدت وكأنني على سطح القمر، ولم اتمكن من فهم ما يتحدثون عنه. كنت اتحدث اللغة الفرنسية، في الحقيقة كان يتم دبلجة صوتي. لقد كان فيديريكو فليني أول من استخدم صوتي. اعتقد ان صوتي كان غريبًا جدًا." وقد تمكنت كاردينالي من تحقيق الصدارة في النجومية من خلال دور انجيلكا في فيلم الفهد بالإضافة إلى الدور المختصر الذي ظهرت فيه بشخصيتها في فيلم 8½.
وفي العام نفسه، جسدت كاردينالي دور عاهرة في فيلم (La ragazza di Bube) أو (Bebo's Girl) ، الذي مثلت فيه بصوتها أيضًا. وقد حازت على جائزة ناسترو دي ارجنتو لأفضل ممثلة في عام 1965، عن دورها في الفيلم. مثلت كاردينالي في أول فيلم أمريكي لها (على الرغم من أنه أنُتِجَ في إيطاليا)، الذي لعبت فيه دور الأميرة دالا، وهي امرأة غنية من الطبقة الارسطوقراطية ومعشوقة دايفيد نيفين دايفيد نيفين في فيلم النمر الوردي (The Pink Panther) في كورتينا دامبيزو. قامت جيل جارنت Gale Garnett بدبلجة صوت كاردينالي لكنها لم تُعرَف بالدور. كان نيفين متحمسًا للعمل معها كما أخبرها بأنها "أجمل اختراع بعد المكرونة الإسباجتي." 

في عام 1964، لعبت كاردينالي دور البطولة جنبًا إلى جنب مع رود ستايغر وشيلي وينترز في الفيلم الإيطالي Gli indifferenti)). بعد ذلك، قضت ثلاث سنوات في الولايات المتحدة حيث قامت ببطولة العديد من أفلام هوليوود. وقد تحدثت عن مدى استفادتها من التجربة موضحة أن المبادرة جاءت من الأمريكان؛ حيث كانوا يدعون الممثلات الأوروبيات الناجحات للتمثيل في أعمالهم، أملاً في احتكارهن. عانت الكثيرات من التجربة لكن كاردينالي تمكنت من الاحتفاظ بحريتها: "كنت أحرص على اهتماماتي ومصالحي الخاصة، لذا رفضت توقيع عقد احتكار مع شركة يونيفرسال ستوديوز. لم أوقع سوى لأفلام فردية. وفي النهاية صارت الأمور على ما يرام بالنسبة لي." في البداية لعبت دور البطولة أمام جون وين وريتا هيوارث Rita Hayworth في فيلم (Circus World) (1964) للمخرج هنري هاثاواي Henry Hathaway، وقد لعبت دور ابنة هايورث. وبحلول نهاية العِقد، عادت للقيام بأفلام إيطالية بشكل أساسي، قابلة بتخفيض أجرها، ومتجاهلة بذلك نجومية هوليوود. علاوة على ذلك أوضحت كاردينالي: "أنا لا أحب نظام النجومية، فأنا شخص عادي. وأحب أن أعيش في أوروبا. أعني أنني كنت أذهب إلى هوليوود كثيًرا، ومع هذا لم أرغب في توقيع عقد." ولهذا السبب لاحظ الكاتب دايفيد سيمبسون David Simpson أن كاردينالي لم تصل لمستوى شهرة لورين أو جينا لولوبريجيدا على الرغم من ظهورها في عدد أكبر من الأفلام الجيدة. وفي عام 1964، لعبت أيضًا دورًا رئيسيًا في فيلم (The Magnificent Cukold) المأخوذ عن عن المسرحية البلجيكية (Le Cocu magnifique) . كانت كاردينالي في قمة الاحساس لكن نهاية الفيلم جلب لها ذكريات مزعجة وذلك لمشاعر الحب التي شعرت بها تجاه المنتج انطونيو بياترانجلي Antonio Pietrangeli، في الوقت الذي حاول النجم سيء الأخلاق أوجو توجانزي Ugo Toganzzi إغوائها. وفي عام 1965، ظهرت كاردينالي في فيلم Vaghe stele dell'orsa للمخرج فيسكونتي، المعروف باسم Sandra (Of a Thousand Delights) في الولايات المتحدة والمعروف باسم (Of These Thousand Pleasures) في المملكة المتحدة، ولعبت دور امرأة ناجية من الهولوكوست تربطها علاقة محرمة مع أخيها. وفي وقت لاحق من هذا العام، لعبت دور البطولة أمام روك هودسون Rock Hudson في فيلم معصوب العينين (Blindfold) من إنتاج شركة يونيفرسال ستوديوز، وهو آخر فيلم يخرجه فيليب دان (Philip Dunne). بدأ التصوير يوم 22 فبراير/شباط 1965 في موقع التصوير في أوكالا، فلوريدا. نشأت صداقة وطيدة بين كاردينالي وهودسون الذي تولى أمر حمايتها، لأنه كان يعلم أنها لا تشعر بالراحة خارج إيطاليا. وبينما كانت كاردينالي في هوليوود، أصبحت صديقة لباربرا سترايساند، وإليوت غولد، وستيف ماكوين، ومع هذا لم تشعر قط بأنها بين أهلها.
وبحلول عام 1966، أعتبروا كاردينالي أشهر نجمة سينمائية في إيطاليا، حتى أشهر من ماستروياني ولورين. أوضحت مجلة لايف: " أن جاذبية كاردينالي هي خليط من البساطة والإحساس المتوهج. فقد حركت مشاعر الرجال حول العالم لتخيلها حبيبة مثيرة وزوجة." ومع ذلك، وبعد نجاحها في هوليوود، بدأت تعبر عن مخاوفها إزاء المنعطف الذي ستأخذه حياتها المهنية. في مقابلة لكردينالي مع مجلة لايف ( يوليو/تموز 1966) أعربت عن خوفها من أن يتم الافتتان بها بشكل زائد أو استغلالها مثل صوفيا لورين، وعلى الرغم من أن لديها العديد من الأفلام الأمريكية المصطفة، اوضحت: "إذا كان علي التخلي عن المال، سأتخلى عنه، فأنا لا أريد أن أصبح كليشيه." 

وفي عام 1966، تم استخدام صورة كاردينالي على الغلاف الأصلي لألبوم (Blonde on Blonde) للفنان بوب ديلن، لكن تم استخدام الصورة بدون إذن من كاردينالي وتمت إزالتها في الإصدارات اللاحقة. في العام نفسه، لعبت كاردينالي بطولة فيلم الحرب (Lost Command) للمخرج مارك روبسون Mark Robson من إنتاج شركة كولومبيا بيكتشرز أمام الفنان أنتوني كوين، وآلان ديلون، وجورج سيجال George Segal. وقد عبر كوين عن حبه للعمل مع كردينالي، وعلى الرغم تعبيره عن حبه لكاردينالي ولورين على حد السواء، أوضح أن الإتصال بكلاوديا أسهل، فصوفيا تخلق انطباعًا بشيء ما أكبر من الحياة، شيء لا يمكن الحصول عليه، أما كلاوديا فهي ليست سهلة على الإطلاق، لكن يمكن الوصول إليها. كما لعبت أيضًا دور ماركيزة مكسيكسة في فيلم المحترفون The Professionals للمخرج ريتشارد بروك Richard Brook، الذي جمعها مرة أخرى على الشاشة مع بيرت لانكاستر. وقد تم اعتباره أفضل أمريكي قامت به.
وفي العام التالي ظهرت في فيلم وردة للجميع (Una rosa per tutti) وفي الفيلم الهزلي Don't Make Waves للمخرج ألكسندر ماكيندريك أمام توني كرتيس. وعلى الرغم من ملاحظة بعض اللحظات المضحكة، لاقى الفيلم انتقادات النقاد كما أنه اتضح عدم وجود الكمياء بين كاردينالي وزميلها كيرتس. ومن ناحية أخرى وصف ليونارد ميلتن Leonard Maltin الفيلم "بالجوهرة".
وفي بداية عام 1967، أنضم إليها كريستادلي في الولايات المتحدة. وفي أثناء إقامتهما في اتلانتا، فاجأها باصطحابها إلى حفلة زفافهما التي جَهَزَ لها دون علم كاردينالي. انطلقت إلى حفل الزفاف لكنها أدركت إنها غير قادرة على اتخاذ قرارات بشأن حياتها الخاصة. لم يتم إعلان الزواج في إيطاليا أبدًا.
وفي عام 1968، ظهرت كاردينالي أمام فرانكو نيرو Franco Nero في فيلم Il giorno della civetta، في الأداء الفائز بجائزة دايفيد دي دانتيللو لأفضل ممثلة David di Donatello for Best Actress. بالإضافة إلى ذلك، تعاونت من جديد مع روك هودسون في كوميديا الجريمة الإيطالية (Ruba al prossimo tuo) للمخرج فرانسيسكو ماسيللي Francesco Maselli. كما أنها ظهرت جنبًا إلى جنب مع رود تايلو Rod Taylor في فيلم الجحيم مع الأبطال (The Hell With Heroes) ولعبت دور البطولة في أحد أفضل أدوارها كبغية سابقة في الملحمة الغربية حدث ذات مرة في الغرب (Once Upon a Time in the west)). وقد كشف هذا الدور عن قوة أدائها في دور البغية جيل Jill التي وصفهها روبرت سي كامبو Robert C. Cumbow، كاتب السيرة الذاتية لليوني Leone بأنها:" ستظل محفورة دائمًا في تاريخ السينما" كما أنه لاحظت مدى مناسبة الدور لها موضحًا أن جمالها الجسدي يختلط بإيحاءاتها التصويرية الغامضة مما سهّل تطور شخصية جيل من بغية لمُشيدة مدينة، ومن عاهرة لأم للأرض ومن مذنبة إلى رمز لأمريكا، باختصار قدمت نموذجًا للبغية التي تحمل قلبًا من ذهب. وفي عام 1969، ظهرت كاردينالي أمام نينو مانفيردي Nino Manferdi في فيلم (Nell' anno del signore) المقتبسة من قصة حقيقية عن إعدام اثنين من جمعية كاربوناريا أو مشعلو الفحم في روما البابوية. تلا ذلك قيامها بدور عاملة تليفون في فيلم (Certo certissimo...anzi Probabile) المعروف باسم (Dairy of Telephone Operator) أو مذكرات عاملة تليفون. كما قامت بدور ممرضة أمام سيان كونري Sean Connery ، وبيتر فينك Peter Finch في فيلم (The Red Tent) أو المعسكر الأحمر للمخرج ميخائيل كلاتوزوف Mikhail Kalatozov، المأخوذ عن القصة الخاصة بمهمة إنقاذ أومبرتو نوبيل Umberto Nobile وبقية الناجمين من حادث تحطم المنطاد Airship Italia.

في عام 1970، لعبت كاردينالي دور البطولة أمام بيتر ماكنري وإيلي والاش في الفيلم الكوميدي (The Adventures of Gerard) أو مغامرات جيرارد للمخرج جيرزي سكوليموفسكي Jerzy Skolimowski المقتبس من مجموعة القصص القصيرة (The Exploits of Brigadier Gerard) أو مآثر العميد جيرارد للكاتب البريطاني آرثر كونان دويل. وفي عام 1971، شكلت بطولة ثنائية مع بريجيت باردوت في الكوميديا الفرنسية الغربية (The Legend of Frenchie King) أو أسطورة الملك فرنك، كما ظهرت في دور بغية أمام ألبيرتو سوردي في الفيلم الكوميدي (A Girl in Australia) أو فتاة في أستراليا للمخرج لويجي زامبا. وفي العام التالي، حصلت كاردينالي على جائزة دايفيد دي دانتيللو لأفضل ممثلة (David Di Dantelo for Best Actress) عن دورها في هذا الفيلم، الذي بدأ تصويره في فبراير/شباط ومارس/آذار 1971. وفي عام 1972، ظهرت كاردينالي في فيلم (L' udienza) أو جلسة الاستماع للمخرج ماركو فيريري Marco Ferreri الذي تم عرضه في مهرجان برلين السينمائي الدولي في دورته ال22. كما ظهرت أيضًا في فيلم (La Scoumoune) أو الحظ السيء مع كل من جان بول بيلموندو و ميشال كونستانتين. وبعد قيامها بدور أرسطوقراطية روسية أمام أوليفر رييد في فيلم (One Russian Summer)، الذي يتناول فترة ما قبل الثورة الروسية، وذلك عام 1973، لعبت دور البطولة أمام فرانكو نيرو Franco Nero في فيلم (I guappi) (1974)، وهو فيلم درامي تاريخي يتمتع بعناصر أفلام الإثارة والحركة والجريمة (المعروفة باسم النوار). ألتقت كاردينالي بالمخرج باسكال سكويتيري لأول مرة، وسرعان ما أصبح زوجها.

في عام 1975، لعبت كاردينالي دور ابنة منفي سياسي (أدولفو شيلي) في فيلم (Libera, My Love) للمخرج ماورو بولونيني Mauro Bolognini، وهي الشخصية التي "أثارت غضب الحكومة الفاشيىة في إيطاليا حيث أنها أثارت العديد من التلميحات الجريئية جدًا والشخصية ضدها." وفي وقت لاحق من هذا العام ظهرت في العملين الكوميديين (The Immoral Bechalor) مع فيتوريو جاسمان Vittorio Gassman وفيلم (Qui cominica l'avventura) مع مونيكا فيتي Monica Vitti. وقد لاحظ كاتب السيرة الذاتية لفيتي كيف شكلت كل من كاردينالي وفيتي ثنائيًا أنثويًا في فريق عمل يغلب عليه الرجال.
في عام 1976، ظهرت في الفيلم الكوميدي (Il Commune senso del pudore)،من كتابة وإخراج ألبيرتو سوردي الذي شارك في البطولة. وفي العام التالي، قامت بدور زانية في المسلسل القصير (Jesus of Nazareth) أو يسوع الناصري، حيث جسد روبرت بوويل Robert Powell دور يسوع كما جسدت آن بانكروفت Anne Bancroft دور مريم المجدلية، وإيرنست بورجنين Ernest Borgnine في دور كورنيليوس قائد المئة الروماني. لعبت كاردينالي دور البطولة في فيلم زوجها (Il perfetto di ferro)، الذي يتناول قصة القيصر موري الذي قام بدوره (جوليانو جيما Giuliano Gemma) وهو بريفكتوس إيطالي (لقب يطلق على قائد الجهاز الإداري) الذي كان يعرف عنه اسم (the Iron Perfect) أو القائد الحديدي قبل فترة الحكم الفاشي وخلاله.وقد شارك الفيلم في جائزة دايفيد دي دانتيلو لأفضل فيلم مع فيلم (In nome del papa Re) أو باسم البابا الملك. في عام 1978، ظهرت كاردينالي في الفيلم السياسي التشويقي (Goodbye & Amen – L'uomo della CIA) للمخرج داميانو دامياني، كما مثلت جنبًا إلى جنب مع جيما في فيلم العصابات (Corleone) من إخراج زوجها، والذي يتناول صقلية في فترة الخمسينيات من القرن نفسه.
وبعد قيامها بدور آخر في فيلم (L'arama) من إخراج سكويتيري (Squitieri)في عام 1978، جسدت دور إيليانا "سيدة مبغى قوية"، وصديقة تيلي سافالاس (Telly Savalas) في فيلم الحرب والمغامرة (Escape to Athena) الهروب إلى أثينا (1979). وقد حظى الفيلم، الذي بدء تصويره في رودس، باستقبال ضعيف؛ حيث حصل على معدل 32% على موقع (Rotten Tomatoes) اعتبارً من يوليو/تموز 2015.

وبعد قيامها بدور في فيلم (S Salvi Chi Vuole) عام(1980)، بالإضافة إلى قيامها بدور صغير في فيلم (The Salamander) للمخرج زينير Zinner، أمام فرانكو نيرو Franco Nero، وأنتوني كوين وكرستوفر لي، لعبت دور معشوقة مارسيلو ماستروياني في فيلم (The Skin) للمخرجة ليليانا كافاني، الذي جمعها ببرت لانكستر. شارك الفيلم في مهرجان كان السينمائي لعام 1981. وفي عام 1982، ظهرت في فيلم (Fitzcarraldo) للمخرج ويرنر هيرزوج Werner Herzog، بدور مالكة مبغى ناحجة قامت بتمويل كلايوس كينسكي لشراء باخرة قديمة في أمريكا الجنوبية. تم تصوير الفيلم المستوحى من قصة كارلوس فيرمين فيتسكارالد Carlos Fermín Fitzcarrald (بارون من بيرو)، في البرازيل وبيرو. لاقى الفيلم إشادة جيدة من قبل النقاد، حيث وصفه فنسنت كنبي، الناقد بجريدة نيويورك تايمز: "فيلم جيد ومميز وجذاب." كما وصفه "بالعرض المذهل" إذا ما قورن الأداء الحيوي بين كينسكي وكاردينالي بأداء كاثرين هيبورن وهمفري بوغارت في فيلم (The African Queen) للمخرج جون هيوستن. كما أوضح أنه على الرغم من أن وقت ظهور كاردينالي على الشاشة لم يكن كافيًا لسوء الحظ، تمكنت من فرض أسلوبها الفكاهي، وأشاد بالطريقة التي تمكنت بها من تحويل كينسكي المشهور بطبيعته المتقلبة، والمعروف عنه تجسيد أدوار جنون العظمة والمجرمين، وجعله يقدم ظهورًا ساحرًا على الشاشة"، مضيفة بذلك بعدًا جديدًا في مسيرته السينمائية. وفي وقت لاحق من العام، لعبت دورًا أمام بيير موندي Pierre Mondy في العمل الهزلي (Le Cadeau)، وهو الدور الذي أدعى كتاب السيرة الذاتية لانسيا ومينيللي أنها لعبته "بجمال ناضج وبقدرة على التعبير".
وفي عام 1983، لعبت كاردينالي دورًا في المسلسل القصير (Princess Daisy)، كما ظهرت أمام كل من لينو فينتورا Lino Vintura وبرنارد جيرادو Bernard Giraudeau في الفيلم الفرنسي الكندي (Le Ruffian).
وفي عام 1984، جسدت دور عشيقة مارسيلو ماستروياني في فيلم (Henry IV) هنري الرابع من إنتاج ماركو بيلوشيو Marco Belocchio، المأخوذ عن مسرحية لويجي برانديلو التي تحمل الاسم نفسه. وقد شارك الفيلم في مهرجان كان السينمائي لعام 1984. وقد دخل فيلم (Claretta)عام (1984) من إخراج سكويتيري، وتمثيل كاردينالي وجيما، المنافسة في مهرجان البندقية السينمائي الدولي في دورته ال41. وقد حصلت على جائزة ناسترو دي أرجيتنو (Nastro d' Argento) لأفضل ممثلة. وفي عام 1985، جسدت كاردينالي دور البطولة أمام بين جازارا Ben Gazzara ولينا ساستري Lina Sastri في (La donna delle meraviglie). قد دخل الفيلم مهرجان فينسيا السينمائي الدولي عام 1985.
وفي عام 1986، شاركت كاردينالي في صناعة فيلمين للتليفزيون. وفي فيلم (La Storia) (من رواية إلسا مورانتي Elsa Morante)، جسدت كاردينالي دور أرملة تربي طفلاً في الحرب العالمية الثانية. وفي المسلسل القصير (Naso di Cane) الذي أخرجه زوجها، مدحها إنريكو لانسيا Enrico Lancia وروبرتو بوبي Roberto Poppi عن "لمستها الكوميدية الخفيفة". في عام 1987، لعبت البطولة أمام بيتر كويوت وجريتا سكاكي Greta Schacchi وجيمي لي كرتيس في فيلم (A Man in Love) ، ويعد أول فيلم باللغة الإنجليزية للمخرجة ديان كوريس Dian Kurys . هذا وقد شارك الفيلم في مهرجان كان السينمائي لعام 1987. أثنى النقاد على أداء كاردينالي في دور والدة سكاكي التي تعاني من السرطان، حيث أشار ديسون هوي Desson Howe، الكاتب بجريدة واشنطن بوست، إلى "عناصر الدفء والتألق" التي أضفتها على الدور. علاوة على ذلك، قارن هال هينسون Hal Hinson ، الكاتب في جريدة بوست أيضًا، بين الاحساس الذي تتمتع به سكاكي والذي تمتعت به كاردينالي في أول أدوارها، موضحًا أنهما يتمتعان بالقدر نفسه من الإحساس. وبعد دورها في العمل الكوميدي (Blu elettrico) عام 1988، جسدت دور يولاندي دي بولاسترون (Yolande de polastron) المفضلة لدى ماري أنطوانيت، في الفيلم المكون من جزأين (La Revolution Francaise) أو الثورة الفرنسية من إخراج روبرت إنريكو Robert Enrico، وريتشارد تي هيفرون Richard T. Heffron. تمتع الفيلم بإنتاج عالمي وضم فريق عمل يتضمن كلاوس ماريا براندور Claus Maria Brandauer، و جين سيمور Jane Seymour، وبيتر أوستينوف Peter Ustinov، والجدير بالذكر أن الفيلم مكون من 360 دقيقة وتم تقديمه احتفالاً بمرور مائتي عام على الثورة الفرنسية.

في عام 1990، جسدت كاردينالي دور البطولة أمام برونو كريمير Bruno Cremer في فيلم زوجها (ِAtto di dolore)، وظهرت في فيلم (La battaglia dei tre tamburi di fuoco) أو معركة الملوك الثلاثة، المقام أحداثه في المغرب والذي يتمتع بإنتاج سوفيتي إيطالي مشترك. في عام 1991، ظهرت كاردينالي جنبًا إلى جنب مع كل من ريتشارد بيري Richard Berry، وعمر الشريف في فيلم (Mayring) أو الأم من إخراج هنري فيرنوي Henry Verneuil، وهو فيلم يدور حول كفاح أسرة أمريكية هاجرت إلى مارسيليا في فرنسا من تركيا عقب الإبادة الجماعية الأمريكية عام 1915. وقد شجع نجاح الفيلم فيرنوي على عمل فيلم (588, rue paradise) في العام التالي، وهو جزء مكمل له بفريق العمل نفسه. أثنى النقاد على دور الأم الذي لعبته كاردينالي. في هذا الصدد، أشار الاتحاد الخيري الأرمني العام إلى "الأداء المثالي الذي لا يشوبه عيب لهؤلاء الممثلين البواسل، لاسيما كلاوديا كاردينالي." وفي عام 1993، حازت كاردينالي جائزة الأسد الذهبي عن مجمل أعمالها في مهرجان البندقية السينمائي، حيث تم تكريمها مع كل من رومان بولانسكي Roman Polanski، وروبرت دي نيرو Robert di Nero، وستيفن سبيلبيرج Steven Spielberg. وافقت كاردينالي على التعاون مجددًا مع كل من بلاك إدوارد، وهيربرت لوم Herbert Lom، وبيرت كويك Burt Kwouk في فيلم (The Son of the Pink Panther)، احتفالاً بمرور 30 عامًا على فيلم (The Pink Panther). كان هذا هو الفيلم الأخير لإدوارد، وقد حقق فشلاً ذريعًا على كل من المستوى النقدي والتجاري، حيث عبر النقاد عن ضيقهم من "السيناريو غير المضحك إلى حد الكآبة"، وأداء روبرت بينيني Robert Benigni في دور كلوسو Clouseau، الذي حصل على إثره على جائزة التوتة الذهبية لأسوأ نجم صاعد. وقد حصل الفيلم على تقييم 6% بناءً على 34 مشاهدة على موقع Rotten Tomatoes لتقييم الأفلام. وفي عام 1994، حصلت كاردينالي على دور في فيلم (Elles ne pensent qua'ca..,) للمخرجة تشارلوت دوبروي Charlotte Dubreuil، وفي العام التالي، ظهرت في المسلسل التليفزيوني الفرنسي ( 10-07: L'affaire Zeus). 
وفي عام 1997، مثلت كاردينالي في المسلسل الدرامي التليفزيوني البريطاني الإيطالي القصير (Nostromo)، من إخراج اليستر ريد Alastair Reid، وإنتاج فرناندو غيا Fernando Ghia المسئول عن (Pixit Productions)، بالإشتراك مع كل من راي (راديو تلفزيون إيطاليا)، والتلفزيون الإسباني، وWGBH Boston. وقد وُصِف الفيلم باعتباره "مقتبس عن رواية جوزيف كونراد الملحمية (نوسترومو)، التي تتناول الاضطرابات السياسية والجشع والرومانسية في أمريكا الجنوبية في مطلع القرن العشرين." وقد تم ترشيح كاردينالي وفريق العمل لجائزة ALMA لأبرز فريق عمل لاتيني في فيلم تلفزيوني أو مسلسل قصير. وفي وقت لاحق من عام 1997، ظهرت كاردينالي في فيلم (Sous les pieds des femmes) كما شاركت في فيلم (ٍStupor Mundi)، الذي جسدت فيه ىدور كونستانس من أراغون. وفي عام 1998، لعبت كاردينالي دور والدة لولا نايمارك Lola Naymark في فيلم (Riches, belles, etc.)، البارونة الثرية التي تركت فندقها لابنتها في أثناء غيابها. وفي العام التالي، لعبت دور امرأة قروية وأم لطفلين من المضمين إلى جيش كارمن كروكو Carmin Crocco خلال فترة جوزيبي غاريبالدي في فيلم (Li chiamarono... briganti!) أو هم يُدعون..لصوص! من إخراج زوجها ونتيجة لتلقيه بشكل ضعيف، تم تخفيض تكاليف الإنتاج، كما رفض المنتجون تعيين حقوق البث.

وفي عام 2000، اتخذت كاردينالي خطوة جديدة في مسيرتها الفنية من خلال ظهورها على خشبة المسرح، حيث جسدت بطولة مسرحية (La Venexiana) للمنتج المسرحي والسينمائي ماوريتسو سكابارو Maurizio Scaparro التى قام رينيه دي سيكيتي René de Ceccatty باقتباسها عن فيلم يحمل الاسم نفسه، على مسرح Théâtre du Rond-Point بباريس. كما ظهرت في الفيلم التلفزيوني ( Élisabeth - Ils sont tous nos enfants) من إخراج زوجها. وبعد مرور عامين، انطلقت في جولة مسرحية في إيطاليا، حيث جسدت دورًا في مسرحية (Come tu mi vuoi) للكاتب لويجي بيرانديلو، من إخراج سكويتيري. وظهرت وكأنها "كونيسة باهتة" بحسب وصف روجر ابيرت Roger Ebert أمام جيرمي ايرون Jermy Irons في الفيلم التشويقي المثير (And Now... Ladies and Gentlemen) للمخرج كلاودي لولوش Claude Lelouch، حيث جسدت دور شخصية تستمتع بوقتها في مدينة فاس بالمغرب مع قواد وسيم. وقد تم عرض الفيلم خارج المنافسة في مهرجان كان السينمائي عام 2002. وقد حصل الفيلم على تقييمات متناقضة؛ حيث وصففه ايه اوه سكوت A.O. Scott بجريدة نيويورك تايمز باالسخافة، في حين امتدح مايكل ليجراند Micheal Legrand كل من " تركيبات لا تشوبها شائبة في فن العرض السينمائي (سينما سكوب)" و"النتاج الخصب والمحنك".
وفي عام 2005، ظهرت كاردينالي في مسرحية (Sweet Bird of Youth) للكاتب المسرحي تينيسي وليامز و المخرج والمنتج المسرحي فيليب أدرين Philip Adrien. وفي موسم 2006/2007، برزت أيضًا في مسرحية أخرى لويليام وهي (The Glass Menagerie) من إخراج أندريا ليبروفيتشي Andrea Liberovici، حيث لعبت شخصية أماندا. وفي عام 2007، ظهرت في الفيلم الكوميدي لإلين ايسرمان (Cherche fiancé tous frais payés) أمام كل من ألكسندرا لامي Alexandra Lamy، وبرونو سالوموني Bruno Salomone، في دور وصفه باتريك بيسون Patrick Besson "بالرهيب". وفي العام التالي، وبعد قيامها بدور في الفيلم التليفزيزني (Hold-up à l'italienne)، جسدت دور البطولة في الفيلم الذي أثنى عليه النقاد (The String)، حيث لعبت دور أم تونسية تربطها علاقة عاصفة ومتوترة مع ابنها الشاب الذي تلقى تعليمًا فرنسيًا. وقد أشار مايكل دي كليم Micheal D. Klemm الكاتب بموقع cinemaqueer.com إلى كيفية قيام الفيلم بتخطي المحرمات من خلال تناول الجنسية العرقية والمثلية. كما أثنى على تجسيد كاردينالي الرائع لدور الأم المتسلطة، حيث قارن بين المشهد الذي أحضرت فيه فتاة لطيفة لمالك (Antonin Stahly) لمقابلتها بفيلم هارلود ومود (Harlod and Maude)عام (1971). وفي عام 2010، حازت كاردينالي جائزة البرتقالة الذهبية لأفضل ممثلة في مهرجان البرتقالة الذهبية للأفلام العالمية في أنطاليا في دورته ال 47 عن دور مُسِنة إيطالية تستضيف طالبًا تركيًا شابًا جاء إلى إيطاليا في إطار التبادل الطلابي بين البلدين، في فيلم سينيورا انريكا (Signora Enrica). وقد تم تصوير الفيلم ذي الإنتاج الإيطالي التركي المشترك في كل استانبول و ريميني.
وفي عام 2012، برزت كاردينالي أمام كل من جان مورو Jeanne Moreau ومايكل لونسديل Michael Lonsdale في فيلم (Gebo and the Shadow)، الذي يعد آخر فيلم روائي طويل للمخرج البرتغالي مانويل دي أوليفيرا Manoel de Oliveira. أشاد النقاد بالفيلم، ونتيجة لذلك حصل على تقييم 100% على موقع Rotten TomatoesK، وهو أمر نادر الحدوث. كما عُرِضَ في الدورة ال69 من مهرجان البندقية السينمائي. وقد وصفه مراسلو هوليود "بمجموعة متناغمة من الفنانين القديرين الذين يذكروننا بالشخصيات التمثيلية الدرامية." وفي عام 2013، تألقت كاردينالي جنبًا إلى جنب مع الممثلات المساعدات باتريشيا بلاك Patricia Black وكلوي كونها Chloé Cunha في فيلم (Joy de V.) للمخرجة والمنتجة ناديا سولد . كما لعبت دورًا في دراما الحرب (The Silent Mountain) للمخرج إرنست جوسنر Ernst Gossner. يتناول الفيلم قصة حب نشأت في جبال الدولوميت في أثناء اندلاع الحرب العالمية الأولى بين إيطاليا والنمسا والمجر عام 1915. وقد وصفها جونسر بأنها " تتمتع بروح رائعة في أثناء فترة التصوير"، كما أنه لاحظ أن كاردينالي روت لفريق الإنتاج "قصصًا أسطورية" عن مارشيللو ماستيريواني. وفي 2014، جسدت كاردينالي دور في دور فيسكونتيسة إيطالية ودودة في الفيلم الدرامي (Effie Gray)، صياغة إيما تومسون وبطولة داكوتا فانينغ Dakota Fanning. وفي أثناء الترويج لفيلم (Effie Gray)، صرحت كاردينالي في لقاء لها: "ما زلت مستمرة في العمل، وقد قدمت حتى الآن 142 فيلم. عادة نتوقف عن العمل حين نكبر في السن ، لكنني لا أزال أعمل وهو أمر جيد... لطالما كنت محظوظة جدًا لأنني عملت مع العديد من المخرجين الرائعين مثل: فيلليني، وفيسكونتي، وبلاك إدوارد، والكثير والكثير...".

التقت كاردينالي بالمنتج السينمائي الإيطالي فرانكو كريستالدي Franco Cristaldi uhl 1958. وتزوجته في اتلاتنا عام 1966، لكنهما انفصلا عام 1975. وازدادات المسافة اتساعًا بينهما وانفصلا بشكل نهائي حيث أراد كريستالدي أن يتزوج مجددًا دون أن تكون هناك أية روابط بينهما. وعلى الرغم من أن كاردينالي كانت تؤمن بأن زواج أتلانتا ليس له وجود في إيطاليا، وافقت على طلبه. نتيجة لذلك، تزوج كريستالدي زيودي أرايا Zeudi Araya ولم يعد هناك أي عقود تربطه بكاردينالي. 
وعاشت كاردينالي مع المخرج السينمائي الإيطالي باسكال سكويتيري منذ عام 1975، ولديها طفلان: باتريك، الذي انجبته وعمرها 19 عامًا نتيجة لعلاقة غير شرعية والذي تبناه كريستالدي فيما بعد، وكلاوديا، التي أنجبتها من سكويتيري. كانت كاردينالي تجيد التحدث بطلاقة باللهجة الصقلية واللغة العربية والفرنسية والإيطالية والإنجليزية والإسبانية. كانت فرانسيسكا ابنة أختها ممثلة أيضًا. 
وتعد كاردينالي سياسية ليبرالية تدعم الشئون النسائية لسنوات. كما أنها كثيرًا ما تعبر عن مدى إعتزازاها بخلفيتها التونسية وجذورها العريقة المنتمية للثقافة العربية، وذلك طبقًا لما جاء في كتابها (Ma Tunisie)، كما أعلنت عن إعتزازها عن ظهورها بشخصيتها التونسية في الفيلم التونسي (Un été à La Goulette) أو صيف في حلق الوادي. تم اختيار كاردينالي لتصبح سفيرة النوايا الحسنة للدفاع عن حقوق المرأة بالأمم المتحدة منذ مارس/آذار 2000. وسفيرة النوايا الحسنة في يوم الماء العالمي لعام 2006 المنظم من قبل اليونسكو.
ونشرت كاردينالي سيرتها الذاتية (Io Claudia, Tu Claudia) بمساعدة آن موري عام 1995. وكانت من الحضور المنتظمين في جوائز الأكاديمية. تضمنت الجوائز التي حصلت عليها جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي عام 1993، والدب الذهبي من مهرجان برلين السينمائي عام 2002. وفي فبراير/شباط عام 2011 اختارتها مجلة نيويورك تايمز ضمن أجمل 50 ممثلة في تاريخ السينما. وقد تحدثت عن تمثيلها: "لم أشعر بالفضيحة قط وكان الاعتراف ضروريًا كي أصبح ممثلة. لم أكشف عن نفسي أو حتى جسدي في الأفلام. فالغموض ضروري للغاية. وفي مقابلة لها عام 2014، كشفت عن سر سعادتها: "إذا كنت تريد ممارسة هذه المهنة، فعليك عليك أن تتحلى بقوة داخلية. وإلا فلن يعد بوسعك أن تعرف من أنت. ففي كل فيلم يستلزم أن أكون امرأة مختلفة، وحين أكون أمام الكاميرا أكون شخص آخر! لكن حين انتهي أعود إلى نفسي من جديد.

المقالة الرئيسية: 



كلاوديا كاردينالي بالإيطالية ("Claudia Cardinale")ممثلة سينمائية إيطالية (مواليد 15 أبريل 1938 بمدينة تونس بضاحية سيدي بوسعيد في المدينة .، ومن أشهر أفلامها فيلم 8½ ("Otto e mezzo")العام 1963 وفيلم ذات مرة في الغرب ("Once Upon a Time in the West") العام 1968.
كلوديا كاردينال ,اسمها الفنى كلوديا جوزفين روزه كاردينال ( تونس 15 إبريل 1938) ممثلة إيطالية مقيمة حالياً في فرنسا.
كلوديا كاردينا في جائزة المرأة العالمية عام 2009 .

تعتبر الممثلة الإيطالية الأكثر أهمية والتي ظهرت في الستينات وهى الوحيدة التي لديها شهرة تضاهى شهرة صوفيا لورن على الرغم من عدم وصولها لفخامة الممثلة لولوبريجيدا في الخمسينيات.
لقد أستخدم "جمالها المضاهى للشمس والمثير للقلق والغامض" و الذي قيم من قبل كبارالمؤلفين في العصر الذهبي للسينما الإيطالية.نذكر بصفة خاصة أداءها مع لوتشينو فيسكونتيفي فيلم (إل غاتوباردو,نجوم الدب الغامضة) ومع الممثل فيديريكو فيللينىفي فيلم (8 ونصف) ومع المخرج بولونينى في فيلم ( أنطونيوا الجميل و )ومع زورلينى في فيلم ( الفتاة وحقيبة السفر ) ومع كومينشينى وفيلم ( الفتاة التي من بوبه ) ومع سيرجوا ليونه في فيلم ( كان يوجد ذات مرة الغروب) ومع لويجى زامبا في فيلم ( الجميل , و الأمين , و فيلم المهاجر الأسترالى الذي سيتزوج القروية العذراء) ومع لويجى مانيى وفيلم ( في عام الرب ) ومع داميانوا داميانى وفيلم ( يوم البومة). جسدت مثل ممثلات جيلها نموذج جديد للأنثى . حيث جسدت المرأة قوية الإرادة المحاربة التي تريد أن تكون حرة ومستقلة , وتطمح إلى لعب دور مستقل في العلاقات المهنية.
كانت شريكة لأكثر من عشر سنوات للمنتج السينمائى فرانكو كريستالدينى , الصانع الأساسى لحياتها المهنية .ارتبطت منذ منتصف الستينات بالمخرج باسكواله سكويتيرى. وهى مستقرة منذ نهاية الثمانينات في فرنسا. لديها إبنان وهم باتريك وكلوديا وأصبحت جدة عام 1979.

ولد والديها, يولندا وفرانشسكو في قارة أفريقيا وهم أبناء لمهاجرين من جزيرة صقلية . كان الأجداد من الأب تجاراً من جيلا ثم انتقلوا إلى تونس عندما كانت تحت الحماية الفرنسية . وكان الأجداد من الأم من تراباني وكانوا صناع صغار للمنتجات البحرية لذلك استقروا في حلق الوادي,وهو عبارة عن ميناء قديم حيث كان يوجد به عدد كبير من الجالية الإيطالية.على الرغم من تعلم الأجداد في المدارس الفرنسية, فإن الأب الذي كان مهندساً بالسكك الحديدية اختار الاحتفاظ بالجنسية الإيطالية بدلاً من الحصول على الجنسية الفرنسية التي كانت من الممكن أن تيسر حياة العائلة خاصة أثناء فترة الحرب العالمية الثانية عندما أدى التحالف بين إيطاليا ونظامها الفاشى مع النطام النازى إلى بعض المعاداة لإيطاليا. ولإحترام رغبة الأب استقرت عائلة كاردينالى في فرنسا محتفظة بجنسيتها الإيطالية.

كانت لغتهم الأصلية هى اللغة العربية التونسية و الفرنسية ولهجة صقلية التي تعلموها من الوالدين. حتى سن السادسة عشر لم تكن تتحدث جيداً اللغة الإيطالية . بدأت تتعلم اللغة الإيطالية عندما بدأت مشوارها الفنى كممثلة وقد تعلمتها مع إختها بلانكه ,الأصغر منها بعام فقط , في مدرسة للراهبات تسمى سانت جوزيف دو لابريشن Saint-Joseph-de-l'Apparition بقرطاج ودرست في مدرسة بول كامبون Paul Cambon حيث حصلت على دبلومة مع أمل أن تصبح معلمة . عندما كانت في سن المراهقة كانت تتسم بالهدوء والانطوائية وكانت منغلقة جدا على نفسها كما كانت مفتونة مثل فتيات جيلها بالممثلة بريجيت باردو التي أدت فيلم الرب خلق المرأة عام 1956 للمخرج والممثل روجر فيديم. 
كان أول لقاء لها مع عالم السينما عندما شاركت هى وزملاء مدرستها بفيلم قصير للمخرج الفرنسى رينيه فولير الذي عرض محققاً نجاحا بمهرجان برلين السينمائي . إنه لكاف الخطوة الأولى الوحيدة لذلك الفيلم الذي جعلها مشهورة محلياً ومطلوبة من قبل المخرج Jacques Baratier في فيلم أيام الحب مع الممثل المصرى عمر الشريف ,اقتراح قبلته على مضض لأداء دور ثانوى( كان الإنتاج يريد ممثلة من أصل تونسي).
كانت نقطة التحول عندما فازت عام 1657 أثناء أسبوع السينما الإيطالية بتونس والمنظم من قبل أونيتاليا فيلم بطريقة غير مقصودة تماماً في سباق "أجمل واحدة إيطالية من تونس" حيث تم مكافئتها برحلة إلى فينيسيا أثناء مهرجان السينما . في مدينة الليدو لم تمر الفاتنة ذات الثامنة عشر ربيعاً مرورالكرام عن أعين العديد من المخرجين والمنتجين الحاضرين.
عرض عليها الالتحاق بمركز السينما الفوتوغرافية بروما ( كانت أستاذتها في الخطابة تينا لاتنسى) لكنها خبرة قصيرة وغير كافية .

كان أول فيلم لها هو I soliti ignoti عام 1958 للمخرج ماريو مونيشيللى حيث لعبت فيه دور صغير لفتاة تدعى كارميلينا كانت حبيسة في منزل أخيها كان هذا أول دور من العديد من الأدوار التي قامت بها بدور المرأة الصقلية التي كانت ملامح البحر المتوسط يبدوا مخصصاً لها. كان نجاحها في الأعمال الكوميدية هائلاً حيث أصبحت كاردينال معروفة على الفور وقدمت بشكل مباشر من قبل بعض الجرائد الإيطالية ب" خطيبة إيطاليا". تبع ذلك فيلمين هما ثلاثة غرباء في روما لكلوديو كورا وفيلم الليلة الأولى لألبرتو كافالكانى والتي كانت خلالها تعمل وهى حامل سراً في الشهر السابع وسط حالة من الاكتئاب ويسيطر عليها هاجس الانتحار. عندما شعرت بالخوف لأنه لم يعد بوسعها إخفاء الحمل قابلت كريستالدى لكى تطلب منه إنهاء العقد بطريقة يجعلها قادرة على أن تنصرف ,لكنه تفهم الأمر وساعدها لمواجهة العائلة وأرسلها لكى تلد في لندن بعيداً عن أعين الصحف بحجة أنها يجب عليها تعلم اللغة الإنجليزية من أجل أحد الأفلام. على الرغم من إمتنانها للمنتج لتفهمه الوضع إلا أنها انقلبت رأساً على عقب عندما طلب منها عدم الكشف عن عملها لأن هذا سيكون خيانة للجمهور ونهاية لمشوارها الفنى معتمداً على العقد المفصل على الطريقة الأمريكية والذي يقيد كل شىء في حياتها بما في ذلك صورها مما يحرمها من أى قدرة على تقرير مصيرها. "لم أكن صاحبة لا لجسدى ولا لأفكارى : كل شىء كان في يد فيديس". احتفظت بهذا السر الهائل لمدة سبع سنوات ليس فقط عن الرأى العام بل أيضاً عن ابنها باتريك الذي تربى في العائلة مثل الأخ حتى أن جائت جريدة فاضحة لا تكشف الحقائق وقررت كاردينالة أن تحكى لها حصرياً للصحفى إنذوا بياجى في مقال عام بعنوان اليوم والأوروبى :بالنسبة لها كشف مؤلم لكنه أيضاً حرية كبيرة.كان أول فيلم لها في مشوارها الفنى بعنوان احتيال لعين عام ( 1959) لبيترو جيرمى الذي كان إعادة اكتشاف بالنسبة لها . حتى هذه اللحظة كانت تعمل دون أن تغزو عالم السينما , لكن بفضل القيادة الحكيمة للمخرج والممثل التي تولد بينهم تماثل في الحال بين شخصيتين متشابهتين بدأت أن تتعلم مهنة التمثيل وأن تشعر بالراحة أمام كاميرات التصوير. فهذه أول تجربة لها كممثلة والتي من خلالها تلقت دور إغراء من قبل بير باولو بازولينى " واحدة كاكاردينال سأتذكرها : تلك العيون التي تشاهد فقط الزوايا التي بجانب أنفها ,تلك الشعر الأسود غير الممشط (...) ذلك الوجه المتواضع مثل القطة الذي فقد بوحشية في مأساة " حتى وإن كانت ضحية للدوبلاج الذي أخفى الصوت المميز.
هي كلاوديا جوزيفين روز كاردينالي والدتها فرنسية ووالدها إيطالي من صقلية، انطلقت إلي عالم الأفلام بعد ربحها لمسابقة جمال في تونس العام 1957، مثلت في مجموعة من الأفلام الإيطالية والأوروبية، وهي تقيم حاليا في باريس.
كلاوديا هي سفيرة نوايا حسنة لليونيسكو للدفاع عن حقوق المرأة في العالم منذ 1999، كما يعرف عن كلاوديا كاردينالي مساندتها لكافة أشكال حقوق الإنسان في العالم، أيضا كثيرا ماافتخرت بجذورها التونسية فهي تونسية المولد وقد مثلت في فيلم سينمائي تونسي وهو " صيف في حلق الواد " ("Un été à La Goulette") وشاركت في عدة مهرجانات عالمية في الولايات المتحدة وفرنسا وإيطاليا وتونس ومصر، كما رأست مهرجان جربة التليفزيوني الدولي الأول في[ تونس].

في حين أن كانت الأمومة المخبأة دفعتها إلى حياة منعزلة ومنعتها أن تعيشها أمام الرأى العام ,كانت كل حياتها منصبة على واجب واحد وهو العمل المستمر , فيلم تلو الأخر ( يبلغ عددهم خمسة أفلام التي شاركت فيهم عام 1960) وهو فيلم أنطونيو الجميل Il bell'Antonio للمخرج ماورو بولينينى Mauro Bolognini والنجاح القليل للفيلم العالمى نابليون في أوسترليز Napoleone ad Austerlitz لأبل جانشه Abel Gance وفيلم أوديتشى مصدوم من المجهول Audace colpo dei soliti ignoti
من إخراج Nanni Loy الذي يعد استمراراً لفيلم المجهول المعتاد وهو أول لقاء مع لوكينو فيسكوتى Luchino Visconti في فيلم روككوا وأشقائة Rocco e i suoi fratelli وفيلم الدولفين لشيتوا ماسيللى Citto Maselli . كانت المأساة في قيامها بأدوار صغيرة لكن مع مؤلفين كبار.
كانت المرحلة التالية في حياتها المهنية عند لقائها مع ماورو بولونينى Mauro Bolognini .
إنها بداية لعلاقة عمل ناجحة وعلاقة خاصة التي أعطت الحياة لخمسة أفلام من بينها يعتبر أفضل ما قدمت على سبيل المثال فيلم الشيخوخة Senilità وفيلم أنا حرة Libera وفيلم حبى amore mio...وخاصة فيلم La viaccia."معه خلف الكاميراوكذلك الحال مع جيرمى ,مازلت ذات مرة أشعر أننى واثقة من نفسى". "إننى أعتبر ماوروا بولونينى مخرجاً عظيماً:رجلاً ذات معرفة حرفية نادرة ذات ذوق وثقافة عالية.علاوة على أنه على المستوى الشخصى صديقاً مخلصاً وحساس".
في أفلام بولونينى قامت كاردينالى بتجسيد شخصية المرأة المنهمكة من أجل الرجل . في الواقع وأثناء تصوير أول هذه الأفلام وهو فيلم أنطونيو الجميل عشقها مارشيللو ماستيروننى Marcello Mastroianni نجم فيلم الحياة الحلوة Dolce vita وعلى الرغم جاذبيته وذوقة إلا أنها دفعته لأنها وجدته غير جاد واعتبرته من أولئك الممثلين الذين لا يستغنون عن عشق رفقائهم في العمل . ماستورياننى ,Mastroianniحتى بعد سنوات لم يتأكد من صحة مشاعرة. هذا وعلى الرغم من أسف بولونينى من الموقف فإن جو التوتر الذي كان بين الممثلين ظهر أنه مثالى أن ينتقل بين أشخاص الفيلم.كان العمل التالى مع بولونينى كان فيلم La viaccia والتقت فيه مع Jean-Paul Belmondo الذي أدت معه فيما بعد فيلم المغامرات Cartouche عام ( 1962)
هذا الفيلم الذي حقق جماهيرية شعبية للممثلة في فرنسا لكن في هذا الفيلم سيكون لها قصة حب قصيرة.إنه حقاً " فيلم الحياة" وهو الفتاة ذات الحقيبة La ragazza con la valigia مع المخرج Valerio Zurlini الذي أظهر الجانب الأكثر ألماً من حياتها الحقيقية,الابن المخفى وسمح لها تجسيد لشخصية الفتاة الأم عايدة Aida. وهذا تطلب منها شهرين لكى تتغلب على نفسها وتترك كل شىء خلف ظهرها.لقد اختار لها وعلى عدم رغبة الجميع شخصية صعبة عندما كانت لاتزال لا تعتبر نفسها ممثلة "حقيقية". ومثل جيرمى وقف بجانبها أثناء العمل :"كان زورلينى Zurlini من أولئك الذين يحبون النساء,لقد علمنى كل شىء دون أن يجبرنى على شىء (...) لقد أحبنى حقاً" لقد نشأت معه صداقة حقيقية قائمة على تفاهم عميق مشترك . والأجدر من هذا تم اختيار فيلم La viaccia للمخرج بولونينى وفيلم الفتاة ذات الحقيبة لزورلينى في مسابقة مهرجان كان عام 1961. لم يتم مقارنة الفتاة ذات الثانية والعشرين ربيعاً بالنجمتين السينمائيتين الحاضرتين وهما صوفيا لورن ( التي فازت بلقب أحسن ممثلة نسائية عن فيلم La ciociara ) والممثلة e Gina Lollobrigida لكن لأن بعض الصحف اظهرتها كمنافسة ذات مصداقية Brigitte Bardot .كما أن مجلة باريس ماتش الفرنسية خصصت لها غلافاً غير معنوناً"واطلقوا عليها اسم س س "إنها كلوديا كاردينالة الشابة ".في عام 1962حققت كاردينالة الشهرة لمقابلتها ألبرتو مورافيا الذي ركز على جسدها متعاملاً معها كما لو كانت شيئاً لكنها نفسها وجدت أنه مناسباً مايطلبه منها لكونها ممثلة : " كنت استخدم جسدى كقناع وكتمثيل لنفسى". تم نشر المقال في مجلة Esquire nبعنوان "إله الحب المقبل" ثم أخذ على كتاب بعنوان إله الحب والذي صدر عام 1963. لقد أدركت الممثلة , مع بعض المرح لإحراج الكاتب لمظهره الخارجي بأنها تقترب من الشخصيات النسائية التي بروايته . بعد ذلك بعدة سنوات قامت بأداء أحد هذه الشخصيات في فيلم " اللامبالون" المأخوذ من الرواية التي تحمل نفس الاسم.

تطورت العلاقة المهنية مع المنتج كريستالدى بعد عامين من العقد المبرم مع فيدس أصبحت العلاقة أيضاً شخصية ,وخاصة ,وأسبوعية.كانت تعلم كاردينالى منذ البداية أن الأمر يتعلق بعلاقة ليس لها أى تطوراً في المستقبل على الأقل ستكون لفترة محدودة فهى كانت تدرك تمام الإدراك لنمطية المغامرة بين المنتج والممثلة.
لم تكن تشعر أبداً حقاً برفقة كريستالدى لأن الأمر لم يكن يتعلق بعلاقة على قدر المساواة,كانت دائما في موقف سىء , أى تابعة للمنتج "بطلة ممتنة لكرمة" من ناحية بسبب الدين الكبير لمساعدته إياها في الوقت الحرج لحملها الذي كان في السر ,ومن ناحية أخرى لأنها كانت على علاقة عمل وكان من المستحيل بالنسبة له أن يفصل بين العمل والأمور الشخصية , حيث سمح له أن يخضعها تحت سيطرته ( من خلال مجموعة العمل الشخصية المكونة من الصحف المسئولة والسكرتيرة والسائق) وأن يحرمها من أى حرية شخصية جاعلاً إياها تشعر كأنها سجينة في قصر من العاج ويذكرها دائماً بأنه هو من صنعها وأنها تنتمى إليه . ليس هذا فقط أنهم لم يعيشوا حياة الأزواج وعاشوا حياة منفصلة اللهم إذا كان فقط أثناء الرحلات القصيرة ,لكن هى لم تكن تناديه أبداً بفرانكو بل فقط كريستالدو.لقد تحملت الوضع لفترة طويلة ولكن مع نفاذ الصبر الذي سيؤدى إلى انفصال لا مفر منه .
يمثل عام 1963 عام حاسم للحياة المهنية لكردينالى .
كان لديها فرصة عظيمة للعمل بشكل مستمر مع إثنين من أكبر أساتذة السينما الإيطالية في تلك الفترة في أفلام حقيقية والتي تعتبر علامة في مشوارها الفنى ، وهما لوكينو فيسكونتى Luchino Visconti في فيلم Gattopardo أو الفهد , و فيدريكوا فيللينى Federico Fellini في فيلم نصف دستة أشرا ½per 8 معتبرة إياهم وبشكل شخصى ممثلين من عباقرة التمثيل بشكل مختلف تماماً ؛حيث كانوا يتبعون طرقاُ و غرائز ووسائل متناقضة.
عند العمل مع فيسكوتنى يبدو الجو تقريباً دينياً , فالمرء يعيش فقط من أجل الفيلم تاركاً العالم الخارجي . الأكثر من هذا أن فيسكوتى يحتاج إلى الصمت من أجل العمل وفيللينى يحتاج إلى الغرق في الارتباك وأن يحاط بالضوضاء. مع الأول من المستحيل أن تغير فاصلة أما مع الثاني الجو في مجملة مرتجل حتى وإن تم نقل ما يشاء دون أن يلاحظ هو ذلك. فيسكونتى الذي كان له عادة التحدث باللغة الفرنسية بطلاقة تقريباً كلغته الأم والتي تعلمها عندما كان مساعداً لرينور Renoir,بدور أنجليكا الذي قد لى قد أهدانى " بأجمل هدية في حياتى",وفيللينى تورط معها في تنزهات وأحاديث كثيرة. كلاهما حنونين عليها وينادونها بالاسم الحنون "كلودينا" ,كلاهما تركا بصمة في حياتها "لقد شارك وسيشارك لوكينو في حياتى للأبد : إنه في أفكارى , وفى ذاكرتى , وفى أحلامى لكنى لم أعد أجده اليوم في وجهه وفى نظرته , وفى يدى...", "لقد مثلت فيلماً واحداً فقط مع فيدريكوا". لقد جعلنى أشعر أننى مركز الأرض : الأكثر جمالاً و"الأكثر تميزاً" والأكثر أهمية . لقد عبر فيللينى عن أنانيته بوضوح وحبة للممثلة .(" كم أنت جميلة , إنك تستعبدينى , وتجعلين قلبى ينبض كما لو كنت تلميذاً.ياله من احترام حقيقى وعميق , تواصلى ") إنه يحولها إلى نوع من الأنثى النموذجية ويترجم بشكل نموذجى " الفتاة ذات المنبع" : " غاية في الجمال , شابة وعجوزة , طفلة و امرأة " . إنه أول واحد كان يريدها غير مزدوجة : بالنسبة له كل اختلاف كان شعر , بما في ذلك صوتها المميز الذي وبفضله وضعها أخيراًعلى الشاشة الكبيرة مضيفاً سحر أخر على ذلك الذي لا يقاوم والنابع من وجه مميز وجسدها الرائع . كلا الفيلمان اللذان قدما بنجاح في مهرجان كان وهما فيلم جاتتوا باردى الذي حصل على السعفة الذهبية بينما فيلم 8½ قدم خارج المسابقة. 
حضرت كاردينالى بشكل شخصى قائلة : صحيح أن الوقت كاف لصور تاريخية في الريف "لثلاث فهود" وهما لوكينوا فيسكوتى Luchino Visconti و Burt Lancaster برت لانكستر وفهد حقيقى.
إذا كان أدائها لأنجليكا في فيلم الفهد Gattopardo وظهورها في دور قصير في فيلم نصف دستة أشرار 8½ يمثلان بمثابة تكريس لها كممثلة من الدرجة الأولى فإن تمثيلها بصوتها الحقيقى كان في فيلم فتاة بوبه La ragazza di Bube للمخرج لويجى كومينشينى ( الذي اتبع بحكمة نموذج فيللينى) والذي يعد أول أهم تعريف لها في عملها كممثلة بالإضافة إلى حصولها على جائزة الشريط الفضى 
" il Nastro d'Argento "كأفضل بطلة.
بعد كلاً من فيسكونتى وفيللينى ,وأيضاً اللقاء مع كومينشينى , " لويجى كومينشينى ممثلاً من الذين كانوا يفهمونى على الفور دون أى كلمة (...) لقد تحدثنا سوياً قليلاً أثناء ما كنا نتجول سوياً , أنا لا تفيدنى كلمات المخرج , ما يهمنى أن يشعرنى أننى فاهمة ومحبوبة من قبله . وهو دائماً كان يحبنى ويفهمنى".شاركت أيضاً في نفس العام في أول فيلم أمريكى ( على الرغم من تصويرة في إيطاليا ) وهو فيلم النمر الوردى أو La pantera rosa للمخرج Blake Edwards والذي شارك في بطولته الممثل David Niven الذي كان يطلق عليها نكتة استثنائية كمجاملة لها " إنها أجمل اختراع بعد المكرونة الإسباجتى ".وبعد ثلاثين عاماً التقت مع Blake Edwards في فيلم ابن النمر الوردى Il figlio della pantera rosaوذلك في عام ( 1995).
شهدت السيتينات كامل ذروة مشوارها الفنى وشهرتها العالمية . عملت لمدة ثلاث سنوات في الولايات المتحدة حيث كانت تعيش هناك بشكل مستقر ستة أشهر من العام ,وقد نجحت أن تحافظ على نفسها باردة وأن لا تترك نفسها للخرافات " الميزة في هوليود أن المبادرة لم تأتَ منى بل جاءت منهم : كانت هذه الفترة التي يدعون فيها الممثلات الأوروبيات ذات بعض النجاح , ليس بالطبع للإنفتاح والسخاء ,ولكن لأن الأمريكان يريدون احتكار النجوم .ويجتاحوا الأخرين ويجعلونهم في الحال ملكاً لهم (...) في الواقع إنها أحد أكثر المرات التي تدمرك ؛إذهب إلى أمريكا ,وعد لن تعد شيئاً أو لا أحد .أنا كنت أدافع عن نفسى , على سبيل المثال ,أنا رفضت وبكل حزم عرض عقد احتكار مع يونيفرسل ستوديوز وكنت أوقع من وقت إلى أخر في للأفلام الفردية 

= بداية السبعينيات =
إن المشاركة في الفيلم الكوميدى Le avventure di Gerard (1970) للمخرج Skolimowski una هو إنتاج أمريكى تم باستوديوهات شينشيتا وهو أحد الخبرات الأكثر متعة في مشوارها الفنى ,فقد كان أول فيلم أجنبى للمخرج البولندى والذي يظهر "جنونه الجامح".كان على كاردينالى أن تلتزم شخصياً حتى تمنع المنتجين من اعطائها تصريح .أيضاً فيلم L'udienza ( 1971) للمخرج Marco Ferreri 
كان " مغامرة جميلة " وذلك بفضل روح المخرج "أيضاً في الأوقات الدراماتيكية في العمل , كان يذكرك دائماً بأنه "في النهاية هو فيلم ". منذ فيلم فيلم I Bello, onesto, emigrato Australia sposerebbe compaesana illibata (1971) للمخرج لويجدى زامبا Luigi Zampa recita مع الممثل ألبرتو سوردى وما يليه كانت أيضاً موجهه حتى في فيلم Il comune senso del pudore). (1976). بعد فيلم Cartouche ولمدة عشر سنوات لم تعد تعمل في فرنسا لعد وجود عروض مثيرة للإهتمام . لكن الأمر تقدم لها عرض لا يرفض ؛ لقاء مع الرمز السادس والعلم الفرنسى Brigitte Bardot . والنتيجة هو فيلم Le pistolere n(1971) للمخرج i Christian-Jaqueالذى حصل على جماهيرية بسبب النقد الموجه له.
في الوقت نفسه زادت الفجوة بين كريستالدى وشركة فيدوس وذلك عام 1975 والذي أدى إلى عدم تجديد العقد.عادت ولأخر مرة للعمل مع إثنين من مخرجيها وهما بولونينى في فيلم amore mio...,Libera أو 
أنا حرة حبيبىى (1973)ومع فيسكوتى أثر وبشدة في أعقاب سكتة دماغية في فيلم Gruppo di famiglia in un interno (1974) " كان مجبراً أن يخرج فقط بنظرة وخلف هذا الشخص المنحنى ,و الغير قادر على الحركة , الصامت كنت سترى ظل ذلك الأسد الذي كان منذ سابقاً من فترة وجيزة. عملت في فيلم I guappi (1974) ولأول مرة مع المخرج الشاب الصاعد Pasquale Squitieri الذي أصبح منذ ذلك الحين وبعد ذلك بطل حياتها المهنية والخاصة . كان أول لقاء بالتحديد يجمع بينهما عاصفاً يتميز بوجود عدم ثقة وكراهية متبادلة ,لكن ظلت كاردينالى أيضاً منجذبة وبشدة بذلك المخرج الحذر الذي ينحدر من نابولى وبنظرته الشفافة على الرغم من جميع الأصوات السلبية حول المخرج الذي وصف بأنه مثل الرجل الذي لا يمكن التنبأ به , السريع الغضب ومن هواة جمع النساء . لكن نظراته تمثل بالفعل تلك الحيوية وأيضاً الجنون وتلك المبالغة والتي يشعر بالحاجة المتزايدة ,وبعد عدة سنوات مضطرة أن " حياة كلها منتظمة , وكلها مبرمجة ,وعقلانية ورشيدة ...كان باسكوالى على العكس ". لقد بدأت علاقتهما في عام 1973 , لكن بعد عامين وثقوا هذه العلاقة بدون زواج.

جنباً إلى جنب مع ممثلة إيطالية من نفس جيلها في فيلمين كوميديين وهى مونيكا فيتتى Monica Vitti في 
في فيلم " في منتصف الليل تسير دائرة الملذات )197))" لمرشيللوا فونداتوا Marcello Fondao( وفيلم هنا تبدأ الملذات (1975) Carlo Di Palma
هذان الفيلمان كانا إشارة لنهاية العلاقة المهنية الطويلة لكردينالى مع شركة الإنتاج فيدس التي من المعروف جيداً واجبهم في الخير وأيضاً في الشر " لقد كانوا هم من نشئونى ودفعونى .بعد استئناف التصوير السينمائى من هنا ستبدأ المغامرة التي ستجعلها تصاب بانهيار عصبى لصعوبة العمل مع فيسكوتى (" مونيكا التي كنت ألتحق بها كثيراً والتي كانت دائماً مهذبة على الصعيد الإنسانى وفى الحياة في العمل كانت شخص لا يحتمل والعمل معها كان صعباً"). رحلت إلى الولايات المتحدة ووصلت إلى Squitieri الذي بدأت معه رحلة على الطريق كان بداية لمرحلة جديدة بحياتها .كان الأمر بالنسبة لكردينالى يتعلق باسترداد جزء من الحياة الذي كانت تجهله لفترة طويلة واكتشاف متعة العيش والحرية الشخصية. " لقد استعدت مع باسكوالى جزء من حياتى التي لم أعيشها , أى كل مرحلة المراهقة واللا مبالاة كل ما كان يعوقونى وكل ما كان يمنعنى أن أعيش." 
كانت كارددينالى تتوقع من كريستالدى , الذي كان منفصل جداُ ,أن يكون متفهماً وأن يسمح لها ببدء حياة جديدة لكن على العكس كان رد فعله به رغبة في الانتقام ونشأ حولها فراغ في الوسط السينمائى ليضع نهاية لمشوارها الفنى وطلب صراحة من فيسكوتى أن لا يستدعيها لفيلم البرىء (1976) مانعاً إياها من المشاركة في ذلك الذي سيتضح أنه أخر فيلم للمخرج . والأكثر من هذا أن شركة فيدس تركتها وهى مديونة بحوالى مائة مليون ليرة. لقد وجدت نفسها تدفع ثمناً لبلوغها السعادة الشخصية بالإضافة إلى نشاطها المهنى. كما أن كريستالدى أيضاً وجد نفسه عاطلاً لأنه لا يجد منتجين مستعدين لمعاداة كريستالدى .كان أخر عقد مع كريستالدى في أعقاب الاجرائات الضرورية للطلاق للسماح لها بالزواج من المنتج Zeudi Araya. 
ظلت الممثلة متوقفة لحوالى ما يقرب من عامين بعد ستة عشر عاماً من العمل الغير منقطع بحوالى ثلاثة أو أربعة أفلام في العام,عندما استدعاها فرانكوا زافيريللى Franco Zeffirelli لقيام بدور عاهرة في فيلم يسوع Gesù di Nazareth .يبدوا أنها تخرج من فترة نقاهة طويلة الأمر الذي جعلها تستأنف نشاطها السينمائى بلقطات في المنستير بتونس والذي أدى للشعور بحياة جديدة.
قامت بالعمل في الأعوام التالية بشكل متكرر مع Squitieri جنباً إلى جنب مع جوليانا جيما Giuliano Gemma في فيلم كوريليونى (1977) Corleoneوفيلم Il prefetto di ferro (1977).
سمح لها سن الأربعون أمومة ثانية مرغوب فيها والتي عاشتها بصفاء كبير للخلاص من التجربة الأولى , لكنه كانت مطاردة من المصورين طوال فترة الحمل وهذ ا الوضع وصل إلى ذروته عندما قام سكويتيرى برفع المسدس أمام المصورين الذين كانوا يحاصرون حياتهم خارج روما( بالنسبة لكاردينالى أنه كان سؤ فهم بسبب التوتر العام ).
أفتتحت الثمانينات لكردينالى بفيلمين مهمين وهما الجلد La pelle ( 1981) وفيلم ليليانا كافانى Liliana Cavani الذي حقق لها الشريط الفضى الثاني وفيلم Fitzcarraldo (1982) للمخرج Werner Herzog . كانت مغامرة حقيقية في منطقة الأمازون ( على هذه المجموعة نجاحاً حقيقياً(...) كان يتطلب منا كل يوم إذا نجحنا أن نتجول " ( أكثر من أنه فيلم (...) أنه نوع من الكفاح للعيش على قيد الحياة (...) للكفاح ضد الفزع البارد , ضد ألاف الصعوبات للتجول في مكان خارج العالم "). كانت الصعوبات البيئية متفاقمة من خلال ضرورة مواجهة سىء كلاوس كينيسى السمعة وهيرزوج الغير متوقع. كان تفسير الجدل التاريخى الشخصى مع Claretta Petacci في فيلم كلاريتا Claretta(1984) الذي تم إخراجه من Squitieri ,والذي جعلها تحصل على جائزة بازينيتى من مهرجان فينيسيا السينمائى وثالث شريط فضى . بدأت من هنا ولاحقاً الوصول فقط لجوائز بمشوارها الفنى لأنه على الرغم من نضجها الرائع فبدت السينما أنها لن تقدم لها أدوار عالية. قامت بالتمثيل من جديد بجانب ماستورياننى في فيلم إنريكوا الخامس لماركوا بيلوكينوا ( 1984) وفيلم التاريخ للمخرج لويجى كوميشينى Luigi Comencini وهو أحد الأدوار الأكثر دراما والتي تقتضى أن تظهر كبيرة في السن .لكن في ذلك الحين تحول نشاطها إلى فرنسا حيث بدأت العمل بشكل غير منقطع حتى وإن كان غالباً لا تصل أفلامها إلى إيطاليا . من بين هذه الأفلام فيلم الثورة الفرنسية ( 1989) لروبرتوا إنريكوا وريتشارد تى هيفرون Richard T. Heffron الذي قامت فيه بدور دوقة بولينياك. بعد حياة الرحالة كممثلة عالمية مستقرة في روما انتقلت عام 1989 للاستقرار في باريس التي كانت تشعر أنها مدينتها الحقيقية لأنها كانت تشعر بحاجتها التحدث باللغة الفرنسية لكى تشعرأنها في وطنها .تعاونت عام 1999 مع سكويتييرى وقامت بالتمثيل في فيلم Li chiamarano briganti.
فقط وهى في الستينات من العمر ظهرت كاردينالى على خشبة المسرح وقبلت العرض من سكويتيرى Squitieri في حين أنها رفضت في الماضي الجدير بالاحترام من ليكونى فيسكونتى Luchino Visconti و جورجو ستريلر Giorgio Strehler حيث كانت تخشى من عدم مناسبتها :" كان لدى شك لعدة سنوات بأننى غير مهيأة لأداء دور حى (...) حتى أن وجدت المرشد القديروهو Maurizio Scaparro (...) وتغلبت على الشك الذي يمليه صوتى".
قامت عام 2000 ببطولة مسرحية La Venexiana مع René de Ceccatty وإخراج Maurizio Scaparro وقدمت على مسرح Rond-Point في باريس . تبعها بعد ذلك عام 2002/ 2003 مسرحية كما أنت تريدونى للويجى بيرانديللوا Luigi Pirandello والتي قدمة على الشاشة على يد Squitieri وقدمت في جولة مسرحية بإيطاليا , وفى عام 2005 قامت بتقديم Doux oiseaux de jeunesse مع تينيسي وليامز واخراج Philippe Adrien وفى عام 2006/ 2007 وحديقة الحيوان الزجاج ودائماً من اخراج Andrea .
نظراً لقناعتها بأن الفنانين , باعتبارهم مرجعية وصوت الكثيرين , عليهم واجبا بأن يكونوا كرماء مع الأخرين كما كانت هى الحياة معهم , لقد أمضت كاردينالى التزامها العام خاصة لقضايا حقوق المرأة والأمومة للكفاح ضد الإيدز , كما لقبت (بسفيرة النوايا الحسنة ) من قبل اليونسكو.
" لم أعتبر نفسى أبداً ممثلة .أنا فقط امرأة لديها بعض الأحاسيس ؛ والتي معها أنا أعمل دائماً.لقد أقتربت من ناس بتواضع شديد وحاولت أن أعيش لهم من داخلى مستخدمة نفسى ودون اللجؤ إلى أى نوع من التقنية ". لقد حافظت كاردينالى طوال مشوارها الفنى على سلوكاً ساذجاً تجاه مهنتها مقتنعة بألا يستولى عليها أو يكون له فضل عليها حيث كانت مهيأة نفسها للتمثيل بشكل عشوائى دون أن يكون لها طموحات خاصة .التحقت ببعض المدارس ,من بينها مدرسة "il Centro Sperimentale" لكن دون الاعتقاد حقاً بها كانت تعتمد بدلاًمن ذلك على خبرتها في الحياة " أحب أن أضع نفسى مع الناس في التجربة التي لدى في الحياة .يعجبنى التمثيل لأنه سيعطينى الفرصة لكى أعيش حياة أخرى علاوة على التي أعيشها وسيعطينى قصصاً أخرى . إنى أرحل من عند نفسى وأحاول أن أخترع طرقاً جديدة لكونى امرأة".
أدت في أفلامها الأولى أدوار رعب بحرفية. بدأت أن تفهم بشكل حقيقى وتقدر مهنة الممثل حيث أنها كانت محمية فقط من ملامحها حتى مع أول دور حقيقى لها الذي كان درامياً في واقعة قتل وبفضل Pietro Germi الذي يعتير إنساناً منغلقاً وهو بالأحرى شبيه بها والذي معه في تقارب في الحال . "أن بيترو جيرمى أول من علمنى حقاً ما هو التمثيل ". " لقد قربنى منه أثناء العمل في الفيلم وشرح لى مشهدً مشهد وماذا كان يعنى وماذا كان يجب على أن أعبر (...) لأول مرة , مع بيتروا جيرمى , شعرت بسهولة أما الكاميرا وبدأت أن أفهم أننى كنت أستطيع أن أفعل كل شىء وعينه ثابتة على (...) .و بدأ هو بالأحرى أن يفهم "أسلوبى", "لقد أدركت (...) أنه لكى أمثل أستخدم فقط حياتى الداخلية وأن السبيل لكى أصبح ممثلة أن أضع نفسى داخل الشخصية . العمل في السينما ليس أن تنفصل عن الحياة بل أن تعيشها أفضل مما عشت حياتك الحقيقية بأكثر إخلاص ووعى .إذا كان فيلم جريمة القتل اللعين Un maledetto imbroglio مع جيرمى كان نقطة البداية لتطورى كممثلة فإن فيلم الفهد للوكينوا فيسكونتى على العكس قد جعلتى ناضجة . لقد علمنى فيسكونتى أن أكون على وعى تام بجسدى " " علمنى القيادة ولكن لا أقود بشكل أعمى عن جسدى . لقد عوضنى إن جاز لى التعبير نظرة , وابتسامة. إن العلاقات المهنية وأيضا الشخصية مع المخرجين المختلفين طوال مسيرتها الفنية , من جيرمى إلى ذورلينى ومن بولينينى إلى فيسكونتى , جعلوها مقتنعة أن العلاقة المستقرة مع المخرج أمر حاسم لنجاح الفيلم. " أعتقد أن الشىء الأكثر أهمية لكى يؤدى الممثل أو الممثلة العمل بشكل جيد هو العلاقة مع المخرج . أعتقد أن معه هناك نوع من النقل ؛ فالممثل يجب أن يفهم ما يريده المخرج " .




</doc>
<doc id="350472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350472" title="ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين">
ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين

ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين (أو اختصاراً ناد NAD من الاسم الكامل Nicotinamide adenine dinucleotide) هو معاون إنزيمي موجود في جميع الخلايا الحية. المركب عبارة عن ثنائي نوكليوتيد حيث يتكون من وحدتين مرتبطتين من خلال مجموعة الفوسفات، نوكليوتيد تحتوي على حلقة أدينوزين والأخرى على أميد النيكوتين.

يشارك الناد في عمليات التمثيل الغذائي في تفاعلات الأكسدة والاختزال حيث ينقل الإلكترونات من تفاعل إلى آخر. 
أهم وظيفة له يستخدم كمرافق انزيمي في عمليات بناء الدهون .



</doc>
<doc id="350495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350495" title="باولو مينيزيس">
باولو مينيزيس

باولو مينيزيس (الإسبانية:Paulo Menezes،البرازيل، في 14 تموز يوليو 1982) هو لاعب كرة القدم البرازيلي. لعب لاعب خط الوسط والفريق الحالية هي اف سي ارو.


</doc>
<doc id="350496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350496" title="ناد (توضيح)">
ناد (توضيح)

ناد أو الناد أو النادي


</doc>
<doc id="350497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350497" title="تمسمان">
تمسمان

تمسمان هي قبيلة كبيرة مترامية الأطراف تتموقع جغرافيا في الريف الشمالي الشرقي للمغرب بين مدينتي الحسيمة والناظور
وتتبع إقليم الدريوش إداريا وإقليميا وذلك حسب التقسيم الإداري الجديد، فقد كانت تابعة لإقليم الناظور حتى عام 2009.

تعتبر منطقة قبيلة تمسمان من المناطق الريفية الجميلة التي يوجد فيها الكثير من التضاريس خاصة موقعها الذي يجعل منها شمسا مشرقة بين جبال الريف الشامخة
والبحر الأبيض المتوسط من جهة الشمال
وتتنوع تضاريسها من بين جبال وهضاب وسهول وسواحل تمتد مساحة شاسعة لتتحول إلى واحدة من أجمل المناطق الريفية من حيث عدد الشواطيء المتاحة للاستجمام وخاصة وقت الصيف
أما في فصل الشتاء فإنها تكون وجهة مفضلة لمن تهمهم هواية صيد الأسماك

وتنقسم إلى أربع جماعات وهي
جماعة تمسمان
جماعة بودينار
جماعة بني مرغنين
وجماعة أولاد أمغار
وتنقسم هذه المنطقة [قبيلة تمسمان] إلى العديد من المناطق القروية والبلدات والمداشر التي يسكنها الناس
ويمكن تصنيفها إلى أربعة أصناف حسب نوعية التضاريس المتواجدة في المنطقة:

مناطق جبلية
ومناطق هضابية
ومناطق ساحلية
ومناطق منخفظة

من بين المناطق الجبلية نجد مثلا منطقة جبل ادهار أبران المعروف والذي وقعت فيه تلك الملحمة البطولية التاريخية بين المحتل الاستعماري الإسباني الغاشم من جهة والمجاهدين الأحرار والأبطال من جهة
وقد حالف الحظ المجاهدين وكانت نهاية المستعمر هنا

منطقة أيت يعقوب وهي أيضا من المناطق الجبلية المرتفعة حيث يقطنها مجموعة من المواطنين المحليين

منطقة أخشاب نومغار أو ما يسمى بـ أولاد أمغار
وهي أيضا من المناطق الجبيلة..

منطقة تيزي عزا وهو ممر جنوبي أو أحد المداخل المؤدية إلى تمسمان ويعتبر هذا الطريق من أكثر الطرق وعورة وخطورة على السائقين لأنه طريق فيه الكثير من الالتواءات والإعوجاجات مما قد يؤدي إلى أشياء خطيرة.. وحوادث مميتة وقد حدث هناك الكثير من حوادث السير..

كل هذه المناطق يمكن أن نسميها مناطق جبلية
بحيث يوجد الكثير من التسميات المحلية لهاته المناطق لا يعرفها الكثير من الناس
واكتفيت فقط بذكر المناطق المعروفة أو التي نسمع عنها..
ويوجد الكثير من المداشر هناك بالقرب من منطقة ادهار أوبران نذكر على سبيل المثال
منطقة اسعيذة.. ومنطقة إقبارن.. إفاسين.. إلخ

أما المناطق التي هي على شكل هضاب أو هضبات فنذكر منها مثلا:
منطقة اكرونة وهي عبارة عن بلدة كبيرة تتوفر على الكثير من البنايات السكنية والمكاتب الإدارية والأبناك والمؤسسات التعليمية وغير ذلك من المرافق
ويمكن اعتبار بلدة اكرونة القلب النابض لكل قبيلة تمسمان
ومنطقة إشنيوان المتواجدة على مقربة من الطريق الساحلي

من الأماكن الأخرى التي هي على شكل هضاب منطقة أيت مرغنين وبني مرغنين بكل تقسيماتها من ثقسفت ندهار وصولا إلى أيث مرغنين السفلى
كل هذه المناطق هي عبارة عن هضبات مختلفة الارتفاع

أما المناطق الساحلية فمن أبرزها منطقة أيت تيار التي هي بالقرب من الساحلي تماما
وكذلك منطقة أزغار الساحلية..

أما المناطق المنخفضة فهي كـ بلدة بودينار وامعمران وما جاورهما وكذلك منطقة السوق الأسبوعي خميس تمسمان
وتعتبر بلدة بودينار أحد أهم الأماكن بتمسمان نظرا لتوفرها على العديد من المرافق الإدارية والحكومية مثل الأبناك والمستشفى والمحكمة الابتدائية وكذلك مؤهلاتها الاقتصادية الأخرى

كل هذه الأماكن التي ذكرتها ما هي سوى الأماكن الأكثر شهرة

هذا كان على شكل شبه تقسيم من الناحية الجغرافية والتضاريسية للمنطقة

أما إذا تحدثنا عن المؤهلات التي تتوفر عليها تمسمان
فنجد الكثير وخاصة الطبيعية منها
فتمسمان تتوفر على ساحل كبير جدا مما يجعل منها منطقة ذات مردود كبير على مستوى الصيد البحري

إضافة إلى توفر المنطقة على أراضي شاسعة خصبة وصالحة للزراعة
فلو أحسن الناس التعامل مع كل هذه المؤهلات فإنها حتما ستعطي نتائج ملموسة
أما انتظار المسؤولين ليفعلوا ويعملوا فهذا لن يؤدي إلى أي نتيجة
فالمبادرة يجب أن تكون من السكان دون انتظار أحد..

كما تتوفر منطقة تمسمان على جو معتدل
حار صيفا وبارد شتاء..
أما فصل الربيع فإنه من أحسن وأجمل الفصول على الإطلاق
حيث الأزهار الجميلة والنباتات الخضراء منتشرة في كل مكان
ناهيك عن الهدوء الذي يسود المنطقة كونها منطقة يغلب عليها الطابع القروي في الكثير من مساحتها الجغرافية

أما في فصل الخريف فإن كل الفلاحين يستعدون لحرث أراضيهم الزراعية..
وتجدر الإشارة إلى أن عدد الفلاحين بالمنطقة بدأ يقل نظرا لقلة التساقطات التي تنزل على المنطقة مقارنة مع العقود القليلة الماضية..
ففي العشرين سنة الماضية كانت التساقطات أكثر بكثير مما هي عليها الآن
وهذا هو السبب الذي جعل الكثير من الناس لا يحرثون أراضيهم إلا قليلا منهم

إضافة إلى أن الكثير من شباب اليوم لا يريدون مزاولة الأعمال التي كان يعملها أباؤهم
مما أدى بهم إلى الانزلاق في حافة البطالة !

كل هذه الأسباب أدت إلى تراجع المحصول الزراعي لقبيلة تمسمان الريفية
والآن تعتمد قبيلة تمسمان في كل مؤونتها على القمح الآتي من المدن الأخرى من المغرب
أو الذي يستورده المغرب من أماكن أخرى..

ليس المنتوج الزراعي فحسب من تراجع..
بل حتى المنتوجات الأخرى كـ الخضروات والسمك وغير ذلك
لكن لا تزال هناك فئة من الناس النشطين في أعمالهم والذين لا زالوا ينتجون ويساهمون في إنقاذ تمسمان من الاعتماد على المنتوجات الآتية من مناطق بعيدة..

هذا من ناحية المنتوجات وخاصة الزراعية منها لأن تمسمان ليس فيها لا معامل ولا أي شيء آخر

أما من الناحية التعليمية فإن تمسمان تتوفر على ثلاث إعداديات وثانويات
وهي
الثانوية التأهيلية بودينار
المدرسة الجماعاتية إجطي [و هي أيضا إعدادية لكن ليست ثانوية]
الثانوية التأهيلية تمسمان الموجودة في بلدة كرونة

إضافة إلى العديد من المدارس الابتدائية التي تم توزيعها على القرى والمداشر البعيدة والنائية
ولحسن الحظ فإن كل ساكنة تمسمان تلقت تعليمها الابتدائي لأن المدارس ليست بعيدا جدا عن الناس كما هو الحال في بعض جبال الأطلس وغيرها من المناطق الأخرى من المغرب..

ومن الناحية الاقتصادية فإن تمسمان ليس لديها الكثير من المداخيل لأن ليس فيها مصانع ولا معامل ولا فرص عمل
بل فقط العمل اليدوي التقليدي
وبعض الحرف والمهن البسيطة كالبناء والتجارة وغير ذلك..

ويرتكز اقتصاد المنطقة بشكل أساسي كما ذكرت حول بعض المحاصيل الزراعية إضافة إلى شيء قليل من الصيد البحري وهي غير كافية ذاتية فمعظم الأسماك التي تباع في سوق تمسمان آتية من أماكن ومدن أخرى
وكذلك تربية الماشية لدى بعض الكسابة وهم قلة قليلة..

وتجدر الإشارة إلى أن أهم مداخيل اقتصاد تمسمان تعتمد على التحويلات المالية لأبنائها الذين يعملون في أماكن أخرى خارج تمسمان
سواء داخل الوطن أو خارجه
ومعظم الشباب هاجروا المنطقة في اتجاه أماكن ومدن أخرى أو حتى خارج الوطن..
لأنه لا توجد فرص عمل إلا قليلا جدا..

لكن رغم كل ذلك تبقى تمسمان وردة جميلة وأيقونة عظيمة وزهرة متفتحة يفوح شذاها ليعطر كل أجواء الريف الكبير

فهي باقية بمجدها وبطولة أهلها في التصدي لأي شيء من شأنه النيل من كرامة أهلها

وسكان تمسمان جلهم أناس طبيعيون محترمون ومؤدبون
ومعدل الجريمة منخفض جدا إن لم نقل منعدم أصلا

في تمسمان الأمن والأمان
والسلم والطمأنينة

أما عن التحركات التي قامت بها المنطقة من أجل فك العزلة عنها
فقد كانت أهم مسيرة تلك التي شارك فيها الكثير من الناس
والعديد من السيارت ونظمت وانطلقت في اتجاه العمالة الدريوش
وقد كان الملف المطلبي يتضمن الكثير من البنود أبرزها مسألة فك العزلة عن بعض الأماكن

فبالرغم من وجود بعض الطرق التي تم بناؤها مؤخرا إلا أنه لا زالت هناك الكثير من الأماكن لم يتم فك العزلة عنها بعد وخاصة المناطق النائية والبعيدة عن المجال الحضري..

فجل ما تم فعله يقتصر فقط على بلدة بودينار واكرونة ,
أما المناطق الأخرى فلا زالت على حالها...

وقد كان وعد العامل [عامل إقليم ادريوش] الناس المحتجين المنظمون لتلك التظاهرة
كان قد وعدهم بالاستجابة للملف المطلبي
ولحد الآن لم يتم الاستجابة لجميع المطالب بالرغم من الاستجابة للبعض منها..

أما شبكة الكهرباء فإن كل الأماكن في تمسمان وصلتها الكهرباء الآن.
ولم يبقَ أي مكان بدون كهرباء
وكذلك هو الشأن بالنسبة للتغطية الهاتفية
هذا لأن الشركات تريد مصلحتها وليس مصلحة المواطن التي جعلتهم يعملون ذلك..

أما مياه الشرب فإن الساكنة لا تزال تعاني في بعض الأماكن النائية من عدم توفر الماء
والأماكن التي تم تغطيتها بالماء الصالح للشرب هي فقط بلدة اكرونة وبلدة بودينار وسوق تمسمان

أما باقي المناطق فلا تزال على حالها..
في انتظار أن يأتي من يزودها بالماء الصالح للشرب..

ولأجل هذه الأشياء تقوم الساكنة من حين لآخر بتنظيم احتجاجات ومظاهرات سواء أمام مقر القيادة تمسمان بـ بودينار أو في اتجاه مقر العمالة في ادريوش..

ولا تزال قبيلة تمسمان على حالها..
فمعظم الشباب لا يفكرون سوى في الهجرة.. إما إلى المدن المجاروة سواء الحسيمة أو الناظور أو أي مكان آخر..
أو خارج البلد..

وهذا إن استطاع الإنسان فعل ذلك
أما إن لم يكن باستطاعته الخروج فإنه لابد له من حسن التأقلم مع الواقع

وحتى إن خرج الإنسان بحثا عن لقمة عيش فإنه لابد من العودة إلى الأصل يوما ما.

تمـسـمـان


</doc>
<doc id="350502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350502" title="محسن زايد">
محسن زايد

محسن زايد أديب وكاتب ومؤلف نصوص سينما وتلفزيون مصري راحل (23 أغسطس 1944 - 27 يناير 2003) متخصص بالدراما. وقدم خلال حياته المهنية الكثير من الأعمال المتميزة.
ولد محسن زايد في حى السيده زينب بالقاهرة وتلقى دراسته في المعهد العالى للسينما بمصر في قسم المونتاج ثم انتقل لقسم الإخراج قبل تخرجه بعام واحد ليتخرج من قسم الإخراج. قدم محسن زايد أفضل ترجمه بصريه سينمائيه لروايات صاحب نوبل نجيب محفوظ حيث كتب للسينما وللتليفزيون الكثير من السيناريوهات عن قصص نجيب محفوظ.


يلة الدوغري ) 1980

ليلة القبض على فاطمة


</doc>
<doc id="350505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350505" title="اصطلاح">
اصطلاح

الاصطلاح عبارة عن اتفاق قوم ما على تسمية الشيء باسم ما ينقل عن موضوعه الأول، وإخراج اللفظ من معنى لغوي إلى آخر، لمناسبة بينهما. وقيل اتفاق طائفة على وضع اللفظ بإزاء المعنى. وقيل إخراج الشيء عن معنى لغوي إلى معنى آخر، لبيان المراد. وقيل لفظ معين بين قوم معينين.

الاصطلاح هو العرف الخاص، وهو عبارة عن اتفاق قوم على تسمية شيء باسم بعد نقله عن موضوعه الأول لمناسبة بينهما، كالعموم والخصوص، أو لمشاركتهما في أمر أو مشابهتهما في وصف أو غيرها. والاصطلاحي هو ما يتعلق بالاصطلاح، يقال هذا منقول اصطلاحي وسنّة اصطلاحية وشهر اصطلاحي ونحو ذلك.

إذا المصطلح هو لفظ يطلق علي مفهوم معين للدلالة عليه عن طريق الاصطلاح (الاتفاق) بين الجماعة اللغوية علي تلك الدلالة المرادة والتي تربط بين اللفظ (الدال) والمفهوم (المدلول) لمناسبة بينهما. وأطلق المتخصصون في علم المصطلح تعريفا دقيقا له وهو: (الرمز اللغوي والمفهوم).
بينما أطلق عليه " فيلبر " إنه عبارة عن بناء عقلي فكري مشتق من شئ معين؛ فهو- بإيجاز - الصورة الذهنية لشئ معين موجود في العالم الداخلي أو الخارجي؛ وأضاف: " لكي نبلغ هذا البناء العقلي - المفهوم - في إتصالاتنا يتم تعيين رمز له ليدل عليه ".

اهتم علماء " المصطلح " ببيان المقصود بالرمز اللغوي الدال علي المفهوم ففرقوا بين ثلاثة أنواع من الرموز اللغوية وهي:
فالمسميات هي الأشياء المحسوسة الحقيقية الموجودة في العالم الداخلي والخارجي، أما المفاهيم فهي صورة ذهنية لتلك الأشياء الموجودة.
كما يجب أن تكون ثم علاقة منطقية بين المصطلح ومفهومة وهذة العلاقة منظمة، ولكن لا يشترط وجود هذة العلاقة بين الأسم والمسمي.
علي سبيل المثال: " مرسل " يطلق علي جهاز معين فهو مصطلح ويجب أن يكون من خصائص هذا الجهاز " الأرسال "، وهذة العلاقة المنطقية واجبة بين المصطلح ومفهومه.
اما الأسم " صالح " من الممكن أن يطلق علي شخص أو مسمي ولا يكون بالضرورة صالحا، لا يوجد علاقة منطقية بين الأسم والمسمي.
كما بين فيلبر أن " دقة المصطلحات لا تعتمد علي الرموز اللغوية بل علي المفاهيم ".
وقد حدد علماء المصطلح جملة من الشروط الواجب توافرها في المصطلح المفضل المقبول " ان المصطلحات المتفق عليها يجب أن تكون واضحة، دقيقة، موجزة، سهلة النطق، وأن يشكل المصطلح الواحد منها جزء من نظام مجموعة المصطلحات، ترمز الي مجموعة معينة مترابطة من المفاهيم ".
إذن، أهم شروط لغة العلم والمصطلحات هي الدقة والوضوح وعدم التداخل أو اللبس.
يقصد بها تلك الألفاظ المرتبطة بالمنجزات العصرية، وتعني جميع الألفاظ التي يستعملها الإنسان في "حياته العامه"، وهي تشمل أسماء المأكولات والمشروبات والملبوسات والأدوات المنزلية وكذلك أسماء الأماكن، والمركبات، والحرف، وكذلك ما يتعلق بالتربية الرياضية، ومجالات الترويح والزينة مثل: التلفاز، الحاسوب، الجوال، السيارة، ويتعدى هذا المدلول التعبير عن الأشياء المادية، إلى التعبير عن الحياة الثقافية العامة التي تنم عن الحس الحضاري ومن أمثلتها:فيس بوك، تويتر، انترنيت.



</doc>
<doc id="350506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350506" title="المعجم الطبي الموحد">
المعجم الطبي الموحد

المعجم الطبي الموحد ، اختزاله UMD، هو مشروع لإنشاء منظومة مصطلحات وتوحيدها من أجل تعريب العلوم الطبية والصحية.

بدأ كمبادرة من اتحاد الأطباء العرب في 1966 برعاية من المكتب الإقليمي لشرق المتوسط لمنظمة الصحة العالمية، حيث تم تشكيل لجنة العمل الخاصة بالمصطلحات الطبية، ويعمل الأستاذ الدكتور محمد هيثم الخياط مقرراً لها منذ تأسيسها.
صدرت ثلاث طبعات ورقية للمعجم:

الإصدارات الإلكترونية للمعجم مجانية، يمكن طلب نسخة من المكتب الإقليمي، ويُسمَح بنسخها وتوزيعها.

ساهم أطباء وأساتذة لا يُحصَون من مختلف بلدان الوطن العربي في تطوير المعجم الموحد منذ نشوء الفكرة في الستينات وحتى يومنا.

أجرى المكتب الإقليمي لشرق المتوسط في نهاية آب 2003 الحلقة العملية الأولى لتعريب العلوم الطبية والصحية في مقره في القاهرة، تشكلت خلالها شبكة AHSN لتعريب العلوم الصحية، ويشارك أعضاؤها في إغناء المعاجم التخصصية ووضع شروح للمصطلحات.

ويُفترض التوسّع في الإصدارة الإلكترونية الرابعة للمعجم ليشمل شروح كافة المصطلحات الواردة فيه، إضافةً إلى صور ولوحات توضيحية.



</doc>
<doc id="350514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350514" title="رجا إغبارية">
رجا إغبارية

رجا إغبارية ولد عام 1952م أنهى دراسته الابتدائية في أم الفحم، ودراسته الثانوية في الناصرة. يحمل شهادة البكالوريوس (BA) في العلوم السياسية وعلم النفس. كان أحد مؤسسي إتحاد لجان الطلاب الجامعيين العرب في السبعينات. عمل موظفًا لمدة سنة في مجلس أم الفحم المحلي في نهاية تعليمه الجامعي. بعد ذلك عمل كمدرس في أم الفحم لمدة 24 سنة، مارس المهنة فعليًا لمدة 14 سنة، وفصل بعد ذلك 3 مرات عن العمل بسبب نشاطاته السياسية، كان آخرها يوم الأرض عام 1988م. ربح جميع المحاكم ضد وزارة المعارف وسجل سابقة قانونية تدرس في الجامعات، حيث سمح القانون في أعقاب قرار المحكمة لأول مرة لمعلم مدرسة بأن يمارس السياسة ويكون قائدًا لتنظيم سياسي. أحيل للعمل في مركز تربوي يهودي بمدينة الخضيرة، وفي غضون ذلك شارك ببرنامج بوبوليتيكا المشهور في 30 آذار 1998م، مع وزراء وأعضاء كنيست، وأطلق تصريحاته المشهورة كأول سياسي عربي يجرؤ على ذلك حيث قال خلال البرنامج: . فقامت الدنيا ولم تقعد وأصبحت هذه الجملة هي شعار مسيرات العودة. على أثر ذلك طلبت وزارة المعارف منه الخروج للتقاعد المبكر، وقبل ذلك مقابل تقاضيه 52% من راتبه الأصلي، متزوج من السيدة إلهام عودة من مدينة الناصرة، وهي تعمل اليوم كعاملة اجتماعية في بلدية الناصرة وله بنت واحدة أسمها "عنات".

منذ جيل 16 سنة تم تجنيده لحركة أبناء البلد بشكل شبه سري، وانتسب للحركة بشكل رسمي فقط بعد تخرجه من الجامعة عام 1975م. تعرض لإعتقالات عديدة منذ يوم الأرض عام 1976م، ثم تعرض للإقامة الجبرية عام 1980م. ولمدة أربع سنوات حتى عام 1986م لم يخرج ليلاً من البيت ولا نهارًا من أم الفحم إلا لتثبيت وجوده اليومي في شرطة عارة. وفي شهر ديسمبر عام 1978م كان أول معتقل إداري داخل الخط الأخضر وذلك على أثر يوم التضامن مع اندلاع الانتفاضة الأولى في الضفة والقطاع؛ كذلك كان أول من أصدر صحيفة حركة أبناء البلد "الراية"، التي تم إغلاقها عام 1988م بأمر عسكري، ثم أصدر جريدة "الميدان" وأغلقت بعد سنة ونصف لنفس السبب. ترأس رجا إغبارية حركة أبناء البلد وشارك بشكل حاسم بإنشاء التجمع الوطني الديموقراطي، وكان مهندس التحالف مع الجبهة عام 1996م، وبعد أن نجح د.عزمي بشارة في الكنيست طلب حل أبناء البلد، فترك له التجمع وعاد إلى أبناء البلد.


</doc>
<doc id="350518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350518" title="معادلة تفاضلية عادية">
معادلة تفاضلية عادية

في الرياضيات، بشكل عام المعادلات التفاضلية هي المعادلات التي يكون فيها المتغير هو دالة، حيث المعادلة تظهر العلاقة بين الدالة ومشتقاتها.
حل المعادلات التفاضلية يعني إيجاد جميع الدوال y التي تحقق هذه المعادلة, و مجموعة هذه الدوال تسمى الحل العام للمعادلة ، كل عنصر من هذه المجموعة يسمى حلا خاصا للمعادلة.

أما المعادلة التفاضلية العاديّة تكون فيها الدالة بمتغير واحد، بعكس المعادلة التفاضلية الجزئية التي يكون فيها المتغير دالة بعدّة متغيرات، والمشتقات مشتقات جزئية.

المعادلات التفاضلية مهمة جداً في تفسير الظواهر العلمية الفيزيائية والكيميائية. السبب في ذلك اننا نستطيع كتابة معادلات بمتغيرات كثيرة كدالة للمشتقات مثل سرعة وموقع الاجسام المختلفة، لذلك يلزم معرفة حل هذه المعدلات وكيفيّة التعامل معها.
ويجدر التنويه انه في حالات كثيره لا يمكن حل المعادلة بصورة جبريّة تامة، لذلك من المهم التعرف على نظريات وخواص هذه المعادلات التي بطبعها تسهّل تأطير الحل.

من الممكن تصنيف المعادلات إلى فئات مختلفة بحسب رتبة المعادلة، حيث رتبة المعادلة هي أعلى مشتقة تظهر بالمعادلة، أما درجة المعادلة فهي الأس المرفوع اليها أعلى مشتقة.

مثال:
formula_1 من مرتبة 2 ودرجة 9.

بشكل عام، يمكن عرض المعادلة من الرتبة الأولى بصورة formula_2. الهدف هو البحث عن دالة formula_3 إذا عوضنها في formula_4 تكون النتيجة 0.

الدالة formula_5 المعادلة تكون formula_6.الحل العام هو: formula_7. وبالفعل يتحقق formula_8, لذلك اذا عوّضنا تكون النتيجة formula_9, كالمطلوب.

كما ذكرنا، في معادلة تفاضلية نحصل على عدّة حلول متعددة، الحل المطلوب ممكن حصره بواسطة : شرط حدي - شرط ابتدائي (أنظر شروط الحدية).

بشكل خاص؛ لمعادلات تفاضلية من الرتبة الاولى هناك مبرهنة بيكار ليندلوف
ذات خواص مهمة لايجاد الحل.

تظهر معادلة خطية من الرتبة الأولى على الصورة formula_10.
إذا كان formula_11 تسمى المعادلة بالمعادلة المتجانسة؛ formula_12.

formula_12

formula_14

formula_15

formula_16

formula_17

formula_18 هو معامل تكاملي، ونضيف حلا إضافيا يسمى الحل المنفرد formula_19 وهو يتحقق في شرط حدي formula_20. إذا يمكن استنتاج هذا الحل من الحل العام لذلك الحال العام كامل.

المعادلة غير المتجانسة يمكن كتابة حلها حاصل جمع بين حل عام لمعادلة تفاضلية "متجانسة" وحل خاص لمعادلة تفاضلية "غير متجانسة".

formula_21

نعرض الآن حلا عاما للمعادلة التفاضلية غير المتجانسة formula_10

نستعين في دالة formula_23:

formula_10

نضرب الجهتين في الدالة المساعدة:

formula_25

نطلب:

formula_26

هي معادلة تفاضلية متجانسة، حلها:

formula_27

نستعين في الدالة المساعدة لنصل إلى الحل النهائي:

formula_28

formula_29

formula_30

هي من الصورة:

formula_31

طريقة الحل تكون بفصل المتغيرات ثم القيام بالتكامل.

أي أن :

formula_32

وهذا بالضبط ما قمنا به في المعادلة المتجانسة من الرتبة الأولى.

ملاحظة: فصل المتغيرات يعني فصل كل ما يتعلق بالمتغير المستقل formula_33 عن متغير المعادلة (المتغير التابع) formula_34.

formula_35

نرمز:
formula_36
ومنها نعود لمعادلة فصل المتغيرات.

نوصل الصورة المعطاة لمعادلة قابلة للفصل عن طريق الرمز لِ formula_37.

معادلة برنولي من الصورة formula_38.
واضح ان formula_39 هو حل للمعادلة.

نفرض أن formula_40، نقسم على formula_41 :

formula_42
نرمز formula_43 أي formula_44، فنحصل على الدالة الخطية formula_45.

نجد formula_46 ومنها يمكننا ايجاد formula_47 - المتغير التابع المطلوب.

لتكن formula_48 دالة قابلة للاشتقاق. حيث formula_49 و formula_50.
حسب قاعدة السلسلة يتحقق:
formula_51

وبشكل رمزي نكتب: formula_52

إذا كانت formula_53 حينئذ formula_54.

من هذا المنطلق ننظر للمعادلة formula_55:

formula_58 وأيضاً formula_59.
تكون المعادلة شبيهة ل formula_52
وحينها نقول الحل هو formula_61 .

"اذا لم تكن المعادلة تامّة"، أي أن formula_62 حينها نستعين بمعامل التكامل formula_63 بحيث :
formula_64 نطلب:

formula_65

ملاحظة:بشكل عام نطلب ان formula_66 -متعلقة فقط ب formula_33 او نطلب ان formula_68 -متعلقة فقط ب formula_47 وذلك حسب المعادلة التي نريد حلها.

حقل الاتجاه:
نستطيع تمثيل ميل كل حل خاص على المحور بواسطة اسهم -لا يوجد معنى لطول السهم- ، بحيث ان اختيار شرط بدائي يعطينا حل واحد هو دالة.

معطى:
formula_70 وأيضاَ formula_71

نفرض أن الدالة formula_72 وكل مشتقاتها الجزئية حسب formula_73 متصلة في المجال ثنائي البعد formula_74 في محور formula_75 وهذا المجال يحوي نقطة الشرط الحدي (أنظر شروط الحدية ) formula_76.

فنقول أنه موجود منطقة مستطيلةformula_77 للنقطة formula_78 على الأقل في المجال formula_79 فيه حل موجود وهو formula_34.
وهو واحد ووحيد.

أنظر معادلة تفاضلية خطية



</doc>
<doc id="350530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350530" title="محسنة توفيق">
محسنة توفيق

محسنة توفيق (29 ديسمبر 1939 -)، ممثلة مصرية.

تميزت بدور «بهية» في فيلم العصفور من إخراج يوسف شاهين. وأصبحت «بهية» رمزا للوطنية ورمزا لمصر ، لتجسد في نهاية الفيلم بصرختها "لأ، ح نحارب لأ، ح نحارب" رغبة الشعب المصري في النضال بعد تنحّي جمال عبد الناصر عن الحكم. واشتهرت بهية من خلال كلمات أحمد فؤاد نجم في أغنية الفيلم (مصر يمة يا بهية)، وشقيقتها فضيلة مذيعه ببرامج الأطفال.




</doc>
<doc id="350531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350531" title="التعليم في نيوزلندا">
التعليم في نيوزلندا

'التعليم في نيوزلندا' تعتبر الجامعات في نيوزلندا حكومية بالإجمال، ولكنها تخضع لإدارة مستقلة عن الحكومة، وتعتمد نيوزلندا النظام الدراسي البريطاني. و النظام التعليمي في نيوزلندا هو نظام جيد و رتبة عالية عالميا.

هناك 8 جامعات في نيوزلندا وهي:
إحدى أكبر الجامعات النيوزيلندية وتضم العديد من الكليات وكل كلية تدرس العديد من التخصصات على جميع الدرجات العلمية بكالوريوس وماجستير ودكتوراه.

وقد وفرت الجامعة قاعدة متميزة من البنية الأساسية والكوادر العلمية التي تساعد الطلاب على اكتساب آخر ما توصل إليه العلم من المعارف والمهارات في المجالات التي نذرت الجامعة نفسها لخدمتها.

تقع الجامعة في مدينة أوكلاند وهي أكبر مدن نيوزيلاندا، وتتوفر بها جميع المرافق الأساسية والداعمة للعملية التعليمية مثل المرافق الرياضية والصحية وغيرها.

لمزيد من المعلومات حول الجامعة أو الحصول على قبول للدراسة فيها يمكنك زيارة موقع الجامعة الرسمي على العنوان:

http://www.aut.ac.nz/

2- جامعة أوكلاند The University of Auckland إحدى أكبر الجامعات النيوزيلندية وتضم تسع كليات وكل كلية تدرس العديد من التخصصات على جميع الدرجات العلمية بكالوريوس وماجستير ودكتوراه.

وقد وفرت الجامعة قاعدة متميزة من البنية الأساسية والكوادر العلمية التي تساعد الطلاب على اكتساب آخر ما توصل إليه العلم من المعارف والمهارات في المجالات التي نذرت الجامعة نفسها لخدمتها.

تقع الجامعة في مدينة أوكلاند وهي أكبر مدن نيوزيلاندا، وتتوفر بها جميع المرافق الأساسية والداعمة للعملية التعليمية مثل المرافق الرياضية والصحية وغيرها.

المدن النيوزلندية :

أوكلاند:
وتكثر بها الأماكن السياحية والمراكز التجارية والمطاعم والمقاهي والجامعات ومراكز اللغة الإنجليزية، وبها متحف ضخم وحديقة حيوانات مشهورة، وبها خليج مانوكا وخليج ويتيماتا.

ويلينجتون:
تعتبر العاصمة الثقافية والتجارية، والمدينة تحوي خليط من المباني الحجرية القديمة والمباني الحديثة.

كرايستشرتش Christchurch
أكثر مدينة ذات طابع إنجليزي خارج إنجلترا 
تقدّم مدينة كرايستشرتش الغنية بتراثها الإنجليزي والتي تتمتع بمتنزهات وأنهار وشواطئ رملية جميلة، مجموعة متنوعة من النشاطات الثقافية والترفيهية والرياضية على مدار العام. المناخ في كرايستشرتش معتدل، فدرجات الحرارة خلال اليوم دافئة حيث الصيف دافئ وجاف وتبلغ درجات الحرارة بين 18 إلى 25 درجة مئوية. أما أشهر الشتاء يونيو (حزيران) ويوليو (تموز) وأغسطس (آب) فيمكن أن تكون باردة حيث يبلغ معدل درجات الحرارة بين 5 إلى 15 درجة مئوية.


</doc>
<doc id="350560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350560" title="إدي آيزارد">
إدي آيزارد

إدي آيزارد كوميديان وممثل إنجليزي من مواليد 7 فبراير 1962.


</doc>
<doc id="350564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350564" title="شاوبو كين">
شاوبو كين

شاوبو كين ممثل صيني من مواليد 1982.


</doc>
<doc id="350572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350572" title="إليوت غولد">
إليوت غولد

إليوت غولد ممثل أمريكي من مواليد بروكلين في29 أغسطس 1938.


</doc>
<doc id="350575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350575" title="سكوت كان">
سكوت كان

سكوت كان ممثل أمريكي من أصل يهودي من مواليد 23 أغسطس 1976 فی لوس انجلس۔

قام بدور دنيال وليامز (داني) في مسلسل هاوي فايف عام 2010
قام بدور دنيال وليامز (داني) في مسلسل هاوي فايف عام 2010


</doc>
<doc id="350576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350576" title="إدي جيميسون">
إدي جيميسون

إدي جيميسون ممثل أمريكي، ولد سنة 1963 في نيو أورلينز، لويزانا. لعب أدوارا مهمة في الأفلام الأمريكية، وفي العديد من المسلسلات التلفزية.



</doc>
<doc id="350577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350577" title="رجاء محمد">
رجاء محمد

رجاء محمد ( 1962 -)، مغنية وممثلة سورية ولدت وعاشت في الكويت، كما أنها تحمل الجنسية الكويتية. وهي من مؤسسي مسرح الطفل في الوطن العربي و تلألأ اسمها في المجال الفني خلال فترة ثمانينات من القرن العشرين، إلى أن ابتعدت عن العمل الفني بعام 1983 بعد أن شاركت الفنان محمد المنصور في «أوبريت سندريلا».

ولدت في الكويت لأب سوري وأم كويتية، هي شقيقة الممثلة «عواطف محمد» وإحدى قريباتها المطربة المعتزلة «العنود»، بدأت عملها الفني وهي في سن السادسة عشر من عمرها من خلال مسرحية «السندباد البحري» الذي قدمت عام 1978 مع الفنان عبد الرحمن العقل واستقلال أحمد، وبعدها استمرت في التمثيل في أدوار صغيرة في بعض الأعمال الفنية توالت أعمالها الغنائية والتمثيلية بعد ذلك. كما قدمت أغاني منفردة من خلال المسلسل التربوي افتح يا سمسم، وكانت تعتبر في تلك الفترة من أبرز الفنانات الشابات بالخليج، وفي عام 1983 قدمت آخر عملين لها كممثلة وهما «خالتي قماشة»، «أوبريت سندريلا» إختفت بعد ذلك عن الساحة الفنية نهائياً باستثناء لقاء سريع مع جريدة الأنباء الكويتية عام 1989.

تزوجت من «زهير العنجري»، بعد فترة من زواجها أعلنت أعتزال المجال الفني والتفرغ لحياتها الأسرية، فور انتهائها من عمل «أوبريت سندريلا» بعام 1983. وكما أنها تفرغت لتربية أبناءها وارتدت الحجاب.


صقلت موهبتها الغنائية أثناء دراستها في «المعهد العالي للفنون الموسيقية»، واشتهرت بأغانيها الموجهة للطفل وغنت في الجزء الأول من برنامج التوعوي سلامتك ما يزيد عن 50 أغنية ولها أغاني عديدة أغلبها للأطفال




</doc>
<doc id="350584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350584" title="رحلة النسيان (فيلم)">
رحلة النسيان (فيلم)

رحلة النسيان فيلم رومانسي مصري عرض العام 1978 وهو من بطولة نجلاء فتحي، محمود يس، هويدا وتهاني راشد، الفيلم عن قصة للكاتب والصحفي المصري موسي صبري ومن إخراج أحمد يحيى.

قصة الفيلم تدور حول خطيب

الفيلم صور في جمهورية مصر ودولة الكويت.


</doc>
<doc id="350588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350588" title="عازف البيانو (فيلم)">
عازف البيانو (فيلم)

عازف البيانو هو فيلم يتحدث عن السيرة الذاتية والدراما والحرب من إخراج رومان بولانيسكي وتأليف رونالد هاورد ، وبطولة أدريان برودي أنتج في عام 2002م. هو فيلم مأخوذ عن السيرة الذاتية، والتي تحمل نفس الاسم لعازف البيانو البولندي اليهودي فالديك سبيلمان.

فاز الفيلم بجائزة السعفة الذهبية، في مهرجان كان السينمائي، كما فاز أيضا بأوسكار أفضل مخرج، أفضل ممثل وأفضل سيناريو مقتبس.

كان فالديك شبيلمان عازف البيانو البولندي الجنسية اليهودي العرق يعزف في محطة الإذاعة البولندية التي تعرضت للقصف وتهدمت من قصف القوات الألمانية النازية لها بالقنابل ، مع اشتعال الحرب العالمية الثانية وكان ذلك في سبتمبر من عام 1939م. يحدوه الأمل بانتصار سريع لبريطانيا وفرنسا يدعوا هو وأسرته لهما بهزيمة الألمان بعد أن علم بتدخلهما ومحاربهتما لألمانيا ، ولكن الجيش الألماني هَزَمَ بولندا وأحتل مدينةوارسو. تدهورت ظروف المعيشة لليهود حيث حدد لهم مبلغًا معينًا من المال،ثم أُجْبٍرُوا على وضع شارة على الذراع موسومة بنجمة داود .
بحلول نوفمبر من 1940م وضِعوا في ظل ظروف قاسية ومهينة في جيتو (حي مغلق) وارسو ، حيث شهدت أسرة شبيلمان - وبها والده ووالدته أيضا- كيف قام SS (جيش الحماية)باقتحام الشقة المقابلة لهم وقتلوا جميع من كان بها.

وسرعان ما أحيطت الأسرة وأجبرت للانتقال إلى معسكر الإبادة بتريبلينكا؛ ولكن شبيلمان تم إنقاذه بواسطة صديق له يهودي يعمل في شرطةالجيتو . أصبح شبيلمان عامل سُخرة لدى الألمان حيث ينجو من الإعدام العشوائي الجماعي ، ويتعلم شبيلمان من ثورة اليهود المرتقبة تهريب الأسلحة إلى الجيتو ، وبصعوبة تجنب الشك به،ويدبر للهرب ويختبيء بمساعدة صديق غير يهودي أندريك بوجسكي وزوجته جانينا .
شاهد شبيلمان في إبريل 1943م بزوغ انتفاضة الحي اليهودي وسقوطها من نافذته القريبة من حائط الجيتو . ثم مر عام وأُجبرَ على الفرار بعد أن اكتشف جيرانه وجوده ، ثم وضع بحجرة بها بيانو في مكان ثان للاختباء ، ولكنه أُجبر على السكون، وعاني من مرض الصفراء. تتصاعد المقاومة البولندية بوارسو في إبريل 1943م ، فهجموا على مقر البوليس السري الألماني بالجانب الآخر من الشارع مواجهًا لمخبأ شبيلمان.فيسمع جيرانه يهربون لأن الألمان حاصروا المبني،ويحاول الخروج من الباب ولكن بلا جدوي ،حيث كان مقفولاً بالقفل من الخارج كطريقة تمويه أن لا يوجد أحد بالشقة .ومن حسن حظه تدمر قذائف الدبابات الألمانية حائط شقته فيجبر على الفرار والاختباء بمكان آخر بعيدا عن القتال المحتدم من حوله . ثم في الأشهر التالية يتم تدمير المدينة وتفريغها من السكان ومنهم شبيلمان الذي يبقى وحيدا يبحث يائسا عن المأوى والطعام بين الركام .

في نهاية الأمر يكتشف الضابط الألماني ويليم هوزنفيلد مكانه، ويعلم أن شبيلمان عازفا للبيانو فيسأله أن يعزف له على بيانو قريب منهما، فيعزف بيلمان مقطوعة ذات ثلاثة مقاطع بسيطة هزَّت هوسنفيلد الذي سمح له بالاختباء في أعلى منزل خالٍ ، ويحضر له الطعام بإنتظام. ولأن الألمان اضطروا للانسحاب بفضل تفوق الجيش الأحمر (السوفيتي) في يناير 1945م،فقابل هوزنفيلد شبيلمان لأخر مرة ووعده أن يستمع إليه في محطة الإذاعة البولندية وأعطى شبيلمان معطفه السميك لكي يبقيه دافئا ومضى؛هذا المعطف كاد أن يقتل شبيلمان عندما أطلق الروسيون عليه النار ظنا منهم أنه ألمانياً،إلا أنهم أدركوا أنه بولنديا.

بمكان آخر ، السجناء السابقون في معسكر الاعتقال النازي يمرون على الأسرى من الجنود الألمان،والاعتداء عليهم بالألفاظ ومنهم سجين سابق يصرخ أنه كان عازفا للكمان ، ويُرى هوزنفيلد مع الأسرى ويسأل عازف الكمان إذا كان يعرف شبيلمان،فأكد له العازف ذلك،فطلب منه أن يطلب من شبيلمان أن يرد المعروف إن استطاع.

لاحقا يأتي عازف الكمان مع شبيلمان لموقع الأسر ولكنهما لم يجدا شيئا غير حقل عشبي وتوفى الظابط الألمانى فى معسكر سوفيتى سنة 1952 ..، ثم لاحقا أيضا شبيلمان يعزف مع الأوركسترا مقطوعة رقصة البوليزي الكبرى لشوبان في حضور جمهور كبير وراقٍ. يختتم الفيلم بذكر بعض الأخبار مكتوبة فشبيلمان تُوفي عام 2000م عن عمر يناهز الثمانية والثمانين؛بينما تُوفي هوزنفيلد في معسكر سوفيتي عام 1952م.

قام المخرج البولندي الأصل رومان بولانيسكي بتمويل الفيلم بالكامل،إضافة إلى إثنين من الشركاء. تم تصوير الفيلم في بولندا و بريطانيا وألمانيا. من الجدير بالذكر أن أطلال البنايات التي تظهر في نهاية الفلم هي أصلية ولم تعالج سينمائيا, وتعود إلى بنايات قديمة كانت تابعة للجيش الأحمر السوفيتي في بولونيا وارتأى المخرج أن يتم تهديم بعضا من البيوت المجاورة لها لكي يبدو المشهد كاملا.






</doc>
<doc id="350591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350591" title="كارل راينر">
كارل راينر

كارل راينر ممثل وكاتب ومخرج ومنتج أفلام أمريكي من مواليد 20 مارس 1922، حصل على جائزة الإيمي لأفضل ممثل مساعد في مسلسل كوميدي مرتين أعوام 1957، 1958 عن مسلسل ساعة القيصر، كما حصل على الإيمي لأفضل كاتب مسلسل كوميدي مرتين أعوام 1962، 1963 عن مسلسل ذا دك فان دايك شو.


</doc>
<doc id="350593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350593" title="توشيرو هيتسوغايا">
توشيرو هيتسوغايا

هيتسوغايا توشيرو أو توشيرو هيتسوغايا إحدى شخصيات أنمي ومانغا بليتش. هو قائد الفرقة العاشرة ويعرف بالفتى المعجزة لأنه أصبح قائد فرقة وهو طفل. يتميز بالبرود والهدوء والحكمة على الرغم من صغر سنه، كما أن شعره رمادي مائل للبياض مما يجعل مظهره غريب وكان يجعل الناس يهربون منه. كان يعيش مع جدته في مجتمع الأرواح حتى التقي يوما بماتسموتو التي أخبرته بأن لديه رياتسو هائلة وأنه سيؤذثي جدته وسيسبب موتها إن بقي يعيش معها، فقرر توشيرو أن يصبح شينيغامي. فيما بعد حين أصبح توشيرو قائد صارت ماتسموتو نائبته. الزنباكتو الخاص به من النوع الجليد ويدعى هيورينمارو . واسم البانكاي : دايجرين هيورينمارو ,
الزامباكتو الخاص به هو اقوى زامباكتو جليدي
يسعى دائماً لزيادة قوته ويتدرب باستمرار على استخدام البانكاي لحماية صديقة طفولته " هيناموري مومو "
معلومات عن الشخصية :
الاسم :هيتسوغايا توشيرو .
الرتبة :قائد الفرقة العاشرة .
الوزن: 28 .
الطول: 133.
تاريخ الميلاد :20\12 ... 20 من ديسمبر
الطعام المفضل : البطيخ -الفاصولياء الحلوة -اللحم المشوي


</doc>
<doc id="350603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350603" title="العصفور (فيلم)">
العصفور (فيلم)

العصفور فيلم أنتج عام 1972 من كتابة وإنتاج إخراج يوسف شاهين. يتحدث عن مرحلة الهزيمة بعد حرب 1967

مع ثورة الضباط الأحرار في مصر تأمل الشعب المصري خيرا بحلم التطور والانتعاش الاقتصادي والنمو، لينهار مع نكسة حرب 1967. يبحث يوسف شاهين في فيلمه عن أسباب الهزيمة. خرج الفيلم في عام 1972، وكان يبشر بالحرب والانتصار فيها، بمشاركة كل الشعب المصري ليفاجأ بالهزيمة وبعده إعلان الرئيس تنحيه عن منصبه، فخرج الشعب غاضباً، رافضا الهزيمة ويتمسك بالصمود والحرب حتى التحرير. وأصبحت «بهية» رمزا للوطنية ورمزا لمصر ، لتجسد في نهاية الفيلم بصرختها "لأ، ح نحارب لأ، ح نحارب" رغبة الشعب المصري في النضال. فهذا الفيلم كان تسجيلا مهما لعودة صوت الشعب فقد حركت النكسة دور الأمة وأنزلها إلى الشارع.

تطارد الشرطة رؤوف أبو خطوة ورجاله في صعيد مصر، وهو المجرم الخطير، بينما يقوم الصحفي يوسف بعمل تحقيق صحفى حول سرقة القطاع العام وآلاته وأدواته من خلال مصنع لم يكتمل بناؤه بسبب سرقات ماكيناته وأجهزته، وإن ذلك ناتج توجيهات للمجرم الخطير أبو خطوه من خلال فساد أجهزة الحكم التي تستخدم في الإثراء على حساب الشعب تبيعها إلى القطاع الخاص، في حى الحسين، يجتمع أبناء الحى في بيت الخياطة بهيه، التي تهب حياتها للعمل، وتربية ابنتها فاطمة الطالبة بالجامعة، تقوم بتأجير غرف سكنها لشحصيات متباينة من أصحاب المبادئ، تقوم حرب يونيو 1967، وتحدث الهزيمة، ويصدم أبناء الحى، ويعلن الرئيس جمال عبد الناصر التنحى عن الحكم، لكن بهية تتزعم المظاهرات وترفض الهزيمة، وتطالب عبد الناصر بالعودة.



</doc>
<doc id="350604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350604" title="هويدا">
هويدا

هويدا (18 مارس 1952 -)، ممثلة مصرية. ولدت في القاهرة لعائلة فنية حيث إنها ابنة للفنانة اللبنانية صباح والملحن أنور منسي وشقيقة والدتها هي الممثلة لمياء فغالي توفي والدها وهي صغيرة، لذلك نالت الكثير من الدلال حيث قامت والدتها بغناء العديد من الأغاني لها، وشجعتها على دخول التمثيل حيث دخلته عام 1970 وعملت في السينما المصرية والسينما اللبنانية كما عملت في في المسرح والتلفزيون بأعمال قليلة، أنهت مشوارها الفني عام 1988 بعد أن انتهت من تصوير مشاهدها في مسلسل بنت الكبا حينها قامت بأعلآن أعتزالتها التمثيل.




</doc>
<doc id="350617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350617" title="صوت (غناء شعبي)">
صوت (غناء شعبي)

الصوت نوع من الغناء الشعبي نشأ في حضرموت ومنها انتقل (اللفظ) إلى باقي المناطق في الخليج كالبحرين والكويت. ومن أشهر أنواع الأصوات الدان الحضرمي. كما يستخدم اللفظ من قبل العامة كمرادف لما يمكن أن نسميه باللغة المعاصرة بالـ لحن أو الـ أغنية فيقولون (هذا صوت بدوي) أي هذه أغنية بدوية.


</doc>
<doc id="350629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350629" title="توماس هندريك إيلفس">
توماس هندريك إيلفس

توماس هندريك إيلفس (مواليد 26 ديسمبر 1953 في ستوكهولم) هو رئيس دولة إستونياالرابع منذ عام 2006 وحتى الآن.

ولد توماس هندريك إيلفس في السويد لعائلة استوانية، لكنه ترعرع في الولايات المتحدة الأمريكية. درس بين عامي 1972 و 1976 علم النفس في جامعة كولومبيا وأنهى دراسته عام 1978 بدرجة الماجستير من جامعة بنسلفانيا. عمل بين عامي 1974 و 1979 باحث مساعد في كلية علم النفس في جامعة كولومبيا، ومن 1979 حتى عام 1981 نائب مدير مركز التعليم المفتوح في نيوجيرزي، ومن عام 1981 حتى عام 1983 مدير مركز فني في فانكوفر.

اشتغل توماس هندريك من عام 1983 حتى عام 1994 لدى إذاعة أوروبا الحرة في ميونخ، وفي الأخير عمل كرئيس تحرير في قسم اللغة الإستونية. ثم انتقل إلى السلك الدبلوماسي في جمهورية إستونيا، فاشتغل بين عامي 1993 و 1996 سفير إستونيا في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمكسيك. ثم وزير خارجية إستونيا من عام 1996 حتى عام 1998 ثم مرة أخرى من عام 1999 إلى غاية عام 2002. كان توماس عضوا في البرلمان الاستواني. كان مؤسس مشارك في حزب الشعب الاستواني (رافاراكوند) ,وعضو في البرلمان الأوروبى (2004-2006).

في 29 أغسطس 2006 كان توماس هندريك المرشح الوحيد في الانتخابات الرئاسية في البرلمان الإستواني، لكنه لم يتحصل في اثنين من الاقتراعات على الأغلبية المطلوبة. في التصويت في انتخاب أعضاء الجمعية الذي تم في 23 سبتمبر 2006 فاز ب 174 صوت. وفي 9 أكتوبر 2006 أصبح الرئيس الرابع لجمهورية إستوانيا لمدة خمس سنوات.

توماس هندريك إيلفس متزوج مع إيفلين إيلفس، له من زواجه الأول ابن وبنت، ومن زوجته الحالية بنت.


</doc>
<doc id="350631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350631" title="أيمن دعيس">
أيمن دعيس

أيمن دعيس : أحد عملاقة كرة سلة أردنية يلعب في المنتخب الأردني لكرة السلة ونادي النادي التطبيقي، وحقق مع المنتخب وناديه بطولات كثيرة بالأضافة إلى انه مثل نادي زين وحقق معه بطولات كثيرة.

أيمن دعيس في سطور :-
ظهرت موهبة أيمن دعيس المولود في عمان عام 1977 في المدرسة والتحق بالأرثوذكسي عام 1996حيث تقدم مستواه بشكل لافت وانضم للمنتخب الوطني الأول منذ عام 1997.

حصل مع نادي الأرثوذكسي على بطولة الدوري 5 سنوات متتالية (من 98 إلى 2002) ولقب كأس الكؤوس الأول 2002.. كما احرز مع الأرثوذكسي لقب تصفيات غرب آسيا عام 1998 وفي النهائيات حل مع الفريق سادسا. وحصل على لقب أفضل لاعب في الموسم 2001 بالتقاسم مع زيد الخص وموسم 2002 بالتقاسم مع موسى بشير.

انضم إلى نادي فاست لينك موسم 2003 وشارك في تحقيق كافة الانجازات المميزة لفريقه الجديد حيث حل بطلا لكأس الأردن والدوري العام مواسم 2003 و2004 و2005، على التوالي.

ونافس على لقب أفضل لاعب في الدوري مواسم 2003 و2004 و2005.

وخارجيا حقق مع فاست لينك لقب دورة الشارقة 2003 ووصافة دورة دبي وبطولتي الاندية العربية والآسيوية موسم 2005.

تألق مع المنتخب الوطني وحقق أفضل الانجازات في الدورة العربية التاسعة (دورة الحسين) حيث حل المنتخب في المركز الثاني خلف مصر، ولقب تصفيات غرب آسيا وبطولة قطر الدولية الثانية وكأس الملك عبد الله الثاني الدولية الثالثة 2004.

لم يشارك مع المنتخب في نهائيات آسيا 2003 في الصين و2005 في قطر بسبب الاصابة وقد اثر غيابه على المنتخب بشكل كبير حيث حل بالمركز العاشر والسابع على التوالي.


</doc>
<doc id="350633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350633" title="فضل النجار">
فضل النجار

فضل النجار : هو لاعب كرة سلة أردني يلعب في المنتخب الأردني لكرة السلة والنادي الأرثوذكسي، وحقق مع المنتخب بطولات كثيرة .وهو أحد نشامى المنتخب الأردني لكره السلة الذين تاهلوا لنهائيات كاس العالم 2010 في تركيا


</doc>
<doc id="350640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350640" title="نادي التطبيقية">
نادي التطبيقية

نادي جامعة العلوم التطبيقية لكرة السلة ASU ناد تأسس عام 2007 واستطاع فرض نفسه على الساحة الأردنية لكرة السلة. يتبع النادي لجامعة العلوم التطبيقية التي يحمل اسمها.

استطاع نادي التطبيقية من التعاقد مع بعض نجوم السلة الأردنية أمثال زيد عباس وإسلام عباس ونضال الشريف وعبد الله أبو قورة بالإضافة إلى فيصل النسور وآخرين. فرض نادي التطبيقية سيطرة مطلقة على دوري الجامعات الأردنية لعدة أعوام. شارك في كأس الأردن لأول مرة في موسم 2007/2008 وكانت النتائج مقبولة وشارك لأول مرة في الدوري الأردني الممتاز لكرة السلة في موسم 2008/2009.

المرجع 
www.asu-club.com



</doc>
<doc id="350641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350641" title="مولود أحمد صالح">
مولود أحمد صالح

وهو أبو مؤيد مولود بن أحمد بن صالح بن مهدي الأعظمي. ينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية في بغداد أغلبهم من أبناء هذه القبيلة.

ولد مولود أحمد في محلة الشيوخ بالأعظمية ليلة المولد النبوي عام 1343 هـ/1924م، وسمي مولوداً تيمناً بالمولد النبوي الشريف. وهو خال الشاعر والأديب وليد الأعظمي.

تعلم القرآن في صغره ثم أكمل دراسته الابتدائية والإعدادية في الأعظمية، وبعدها أكمل دراسة الحقوق عام 1951م، وأجيز بالتدريس من دار المعلمين العالية، وكان له معرفة واسعة باللغة العربية، وأسرارها ودقائقها وهو أديب ذو قلم سيال وبيان رفيع، ساهم في نشر المقالات الأدبية والنقد.

وعين موظفا في وزارة المالية، وكان مديراً لثانوية التفيض الأهلية في الأعظمية، وكان من المؤسسين لجمعية منتدى الإمام أبي حنيفة، وشارك في كثير من مشاريعها الخيرية، وكان يعرف بين الناس بوجهه المبتسم دوماً وبقلبه الطيب وبحبه للدعابة.


توفي في يوم الخميس 24 ذو الحجة 1388 هـ/13 آذار 1969م، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران، وكتب على رقيم قبره هذان البيتان من الشعر نظمها وخطها ابن أخته الشاعر وليد الأعظمي.



</doc>
<doc id="350658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350658" title="مشهد (إيران)">
مشهد (إيران)

مشهد (طوس سابقًا) من أكبر مدن إيران ومن أعظم مدن خراسان، فتحت في أيام الخليفة الثالث عثمان بن عفان، فيها الكثير من الآثار والمزارات والمقامات وأهمها إطلاقا مرقد الإمام علي بن موسى الرضا، ومشهده الذي به سميت تلك المدينة مشهدا.

تقع مدينة مشهد في أقاصي إقليم خراسان بالقرب من مدينة طوس القديمة، وتقع في وادي كشف رود على الضفة الجنوبية من النهر. وتقع على ارتفاع 985 م فوق سطح البحر، على خط طول 59 درجة 37 دقيقة، وعرض 36 درجة و16 دقيقة. يحدها من الشمال مدينه كلات نادر والشمال الشرقي تركمنستان، ومن الشرق أفغانستان ومدينة هراة، ومن الغرب مدينة نيسابور، ومن الجنوب مدينة فريمان. ويبلغ عدد سكانها حوالي 4,000,000 اربعة مليون نسمة.

كانت مشهد قرية صغيرة تابعة لطوس القديمة، وقد طمست معالم طوس بعد هجوم تيمورلنك المغولي، هاجر من بقي من أهلها وتحصنوا بمرقد الإمام الرضا وعمروا حوله دورا وأبنية ليأووا إليها. وفي سنة 808 هـ / 1406 م عين الأمير شاهرخ بن الأمير تيمور الكوركاني الخواجة سيد ميرزا، ليهاجر بالمتحصنين حول المرقد الشريف إلى مقامهم الأول طوس، فامتنعوا فأمر الأمير شاهرخ أن يبني حول دورهم سورا.فبنى حصنا حصينا وصار هذا المكان الشريف بلدة ذا أهمية واشتهرت بطوس، وسميت سناباد بالمشهد وكان لوجود مرقد الإمام الرضا الفضل في جعل قرية (نوقان) القديمة مدينة واسعة، تعد قاعدة بلاد خراسان.

باني طوس الأول هو (طوس بن نوذر منوجهر) عندما أقام في خراسان إثر هزيمته أمام كي خسرو وذلك قبل نحو 900 سنة، وقيل أن جمشيد بيشدادي أعاد بناءها بعد أن خربت. 

تحيط بالمدينة مجموعة جبال تمتد على طول وادي كشف رود الذي يفصل مدينة طوس القديمة عن سهل نيسابور. تبلغ مساحة المدينة نحو 27.487 كم مربع، يمتد وسطها شارع رئيس مركزي من الجهة الشمالية الشرقية إلى الجهة الجنوبية الشرقية من المدينة، وهذا الشارع تقع عليه بوابتان يستطيع الزائر منها دخول المشهد الرضوي المقدس.

محلة نوقان شمال الحرم المقدس، خيابان العليا في جهة الغرب، خيابان السفلى في جهة الشرق، عيد كاه في جهة الجنوب، سرشور في الجنوب الغربي، سراب بين محلة سرشور ومحلة خيابان العليا، سياهان ومرويهاو جهار باغ وباجنار وكشميريها وجه نو وسه سوق.

سجادشهر ، رضاشهر ، وكيل آباد ، قاسم آباد ، گلشهر ، طرق ، مهر آباد ، ساختمان (شهيد رجائي) ، كوي پنجتن ، كوي آب و برق ، خيام ، كوي اميرالمومنين ، آزاد شهر ، كوي صاحب الزمان ، بلوار دوم طبرسي

إمام رضا، نواب صفوي، طبرسي، آية الله الشيرازي، الشهيد قرني، آية الله مطهري، دكتور علي شريعتي، خيام، حافظ، خاجه ربيع، آزادي، سعدي، بن سينا، الشهيد أشرفي أصفهاني، شهيد كامياب، الإمام الخميني وغيره.


جامع كوهر شاد، مسجد (بيرزن)، مسجد الإمام الرضا، مسجد نائب، مسجد بالا سر، مسجد آب انبار.

مكتبة آستان قدس رضوي المركزية (المكتبة الرضوية)، مكتبة نواب صفوي، مكتبة مهدية، مكتبات الحوزة العلمية، مكتبة التربية الفكرية للأطفال والشباب.

مدرسة ميرزا جعفر، مدرسة مستشار، مدرسة دودر، مدرسة بريزاد، مدرسة فاضل خان، مدرسة نواب، المدرسة الباقرية، المدرسة البهزادية، مدرسة عباس قلي خان، مدرسة خيرات حسان، مدرسة سليمان خان، مدرسة بالا سر، مدرسة السيد أبو القاسم الخوئي، مدرسة السيد محمد هادي الحسيني الميلاني، مدرسة رضوان، مدرسة الشيخ محمد صدوقي اليزدي، مدرسة أمير المؤمنين، مدرسة هاشمي نزاد.

دار الحفاظ، دار السيادة، قبة (الله يارخان)، عين الإمام الرضا، قدم الإمام الرضا.

جامعة العلوم الإسلامية الرضوية، جامعة الإمام الرضا، المؤسسة الثقافية الرضوية، مؤسسة القدس الثقافية، مؤسسة طبع ونشر المشهد الرضوي المقدس، شركة به نشر (ومعناه أفضل نشر)، مركز إدارة الأمور الثقافية، مؤسسة عاشوراء، مؤسسة آل البيت وغيرها.

كانت طوس إحدى مدن خراسان التي تشتمل على مدينتين إحداهما طابران والأخرى نوقان فتحت أيام عثمان بن عفان.


ابن سينا (ت 428)، الغزالي، الاخفش، البرمكي، النوبختي، يعقوب بن داود، أبو مسلم الخراساني (ت 137 هـ)، طاهر بن الحسين، عبد الله بن طاهر (ت 230 هـ)، أبو منصور البلخي، البيروني، أبو القاسم الحسن بن محمد الطوسي، أبو نصر الفارابي (ت 309).

الميرزا محمد باقر بن محمد مؤمن، المولى محمد بن حسن الشيرواني (ت 1098 هـ)، الشيخ شمس الدين البهبهاني، العالم مير محمد تقي الرضوي، السيد علي علم الهدى الخراساني (ت 1366 هـ)، السيد مهدي الطباطبائي بن السيد حسين الطباطبائي (المتوفى سنة 1403 هـ)، الشيخ رجب حافظ البرسي (ت 801 هـ).





</doc>
<doc id="350664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350664" title="الحلف الثلاثي">
الحلف الثلاثي

"يرجى عدم الخلط بين هذا الحلف، وبين الاتفاق الثلاثي."

الحلف الثلاثي تحالف عسكري جمع بين ألمانيا والإمبراطورية النمساوية المجرية وإيطاليا استمر منذ عام 1882 حتى بداية الحرب العالمية الأولى في عام 1914. تعهد كل عضو بدعم أي عضو آخر في حالة وقوع هجوم عليه من جانب أي قوتين عظميين أخرىين عليه، أو بالنسبة لألمانيا وإيطاليا لو تعرضت إحداهما لهجوم من قبل فرنسا لوحدها. في توضيح تكميلي أعلنت إيطاليا أن تعهداتها ليست موجهة ضد المملكة المتحدة. وبعد فترة وجيزة من تجديد التحالف في حزيران يونيو 1902، قدمت إيطاليا سراً ضماناً مماثلة لفرنسا.

و لـمّا وجدت ألمانيا والنمسا-المجر نفسهما في حالة حرب في آب \أغسطس 1914 مع منافسهم دول الوفاق الثلاثي بريطانيا وفرنسا وروسيا. تعهدت إيطاليا بتقديم الدعم لقوات المحور، ولكنها لاحقاً دخلت الصراع إلى جانب الوفاق ضد الإمبراطورية النمساوية المجرية في آيار مايو 1915 وضد ألمانيا في آب أغسطس 1916.


</doc>
<doc id="350684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350684" title="فرط الحرارة">
فرط الحرارة

فرط الحرارة وتعرف أيضاً بـضربة الشمس أو ضربة الحرارة، هي حالة تنتج عن تعرض جسم الإنسان للحرارة الشديدة، تتلخص الأعراض العامة للحالة بارتفاع حرارة الجسم إلى مستوى عالٍ فقد تصل إلى (40-41ْم)، كما يظهر جفاف واحمرار في الجلد، الصداع، مع اضطرابات في البطن من قيء أو إسهال، وألم بالبطن، كما ينتج عنها الإغماء في بعض الحالات.

وهي جزء من التناذرات المرضية المتصلة بزيادة درجة الحرارة التي تحدث عندما تؤدي تأثيرات ارتفاع درجة الحرارة في المحيط أو في حرارة الاستقلاب في الجسم إلى حدوث الأعراض، فعندما تتجاوز حرارة الجو 35ْ م يصبح تبخر العرق الوسيلة الوحيدة لتشتيت الحرارة ولكن الرطوبة العالية تقلل من التبخر.

تساهم عدة عوامل في تقليل قدرة الإنسان على تحمل الحرارة ومنها الجفاف والأدوية التي تقلل التعرق والتهوية السيئة والسمنة ونقص النوم وإدمان الكحول والمرض المزمن والسن المتقدم، تعتبر فرط الحرارة حالة طبية مستعجلة تستدعي التدخل السريع.

التشنج العضلي الحراري أو معص الحر هي تشنجات عضلية قوية وقصيرة عند الرياضيين والعمال بعد تعرق شديد وجهد، غالباً ما تصيب هذه التشنجات العضلية البطن والذراع والربلة، تتحسن الحالة بالراحة وإعطاء محلول الإماهة الفموي، ومن المفيد للوقاية منها التدرج بتغيير الحرارة وذلك باجتناب الانتقال من الأماكن الحارة إلى الأماكن المبردة والمكيفة بسرعة، وزيادة السوائل المتناولة وتعويض السوائل بشكل مستمر، وقديماً كان المسافرون يلعقون قليلاً من الملح قبل السفر إلا أنا مدى فائدة هذا الإجراء غير محددة.

يحدث الإغماء نتيجة ارتفاع درجات الحرارة وتوسع الأوردة ويلاحظ عند المسنين والمصابين بالجفاف، وقد يكون شديداً بحيث يصبح حالة طارئة تستوجب طلب الإسعاف، وقد تساهم بعض الأدوية في حدوث هذه الحالة كالمدرات ومضادات الكولين ويتحتم عندئذ ضبط جرعة الدواء. يمتثل العـلاج بتعويض السوائل وريدياً أو فموياً مع الرقابـة الحثيثة، أفضل سبل الوقايـة هي الحفاظ على إماهة كافية والتأني في القيام والجلوس.

الإجهاد الحراري هو حالة حادة تنتج عن التعرض لحرارة عالية لفترة طويلة من الزمن، تتمثل أعراض الحالة بالغثيان والإقياء، وألم في الرأس، الدوار، اضطراب بصري، عرق غزير، واحمرار جلدي. كما يحدث قلة البول لا يكون هنالك نقص في وعي المريض ولا توجد أعراض عصبية ولكن الحرارة الداخلية تكون مرتفعة غالباً وربما لمستويات عالية جداً ويوجد في بعض الحالات الشديدة تسارع تنفسي وقلبي وانخفاض في ضغط الدم. تتطلب الحالة إدخال المريض لجو بارد فوراً وتخفيف الثياب وتبليل الجسم بماء فاتر.

العلاج يتضمن تبريد الجسم وتعويض نقص السوائل، ويعطي في الحالات البسيطة إماهة فموية بمقدار 1لتر/ الساعة لعدة ساعات، أما في الحالات الشديدة فيرسل المصاب إلى أقرب قسم إسعاف وتستخدم الإماهة الوريدية لتعديل كثافة الدم وزيادة المواد الآزوتية فيه ولتعديل قلة البول، ويستعمل لذلك سيروم خليط (دكستروز وملحي نظامي) مع الانتباه لزيادة حجم السوائل عند المسنين.

و يحدث نتيجة التعرق الزائد الناجم عن ارتفاع حرارة الجسم، الأمر الذي يحفز إفراز الهرمون المضاد للإدرار (الفازوبرسين) مما يسبب الحد من فقدان الماء في البول دون التأثير على معدل فقدان الأملاح، بالإضافة إلى أن العرق يحتوي على الملح، ويذكر أن التعرق والحر يدفعان إلى شرب الماء الأمر الذي يؤدي في نهاية المطاف إلى نقص صوديوم الدم.

يحدث نقص الصوديوم لدى ممارسي الرياضات الشاقة أو المشي الطويل حين يشربون كميات كبيرة من السوائل مخافة الإجهاد الحراري أثناء القيام بالجهد، تشمل الأعراض الأولية الغثيان والإقياء وألم الرأس والدوار وفقد الاتساق والتشوش الذهني، أما الأعراض المتقدمة الخطرة فهي السلوك الشرس والوسن (النعاس) والاختلاجات والسبات، يتم التشخيص عبر فحص نسبة شاردة الصوديوم في الدم حيث تظهر انخفاض الصوديوم في المصل تحت 130ملمول/لتر.

و إذا وجد شك بالإجهاد الحراري يعطى 250مل سيروم ملحي نظامي كتدبير معقول لا يضر حالة نقص الصوديوم.

اختلاجات، سبات، وتحدث عند انخفاض الصوديوم المفاجئ والشديد وقد تحتاج للعناية المركزة، وفي حال رفع الصوديوم الدموي بسرعة تحدث وذمة دماغية تظهر بشلل رباعي وعجز عن البلع والكلام.

الضحايا التقليديون هم المسنون ذوو الأمراض المزمنة وذوو القدرة المحدودة على الحركة ويصابون خاصة أثناء موجات الحر لإصابتهم بالتجفاف الشديد إلى درجة يعجز نظام تبريد الجسم عن العمل، فيصبح الجلد حاراً وجافاً (بلا تعرق) ويتسرع التنفس وضربات القلب وينخفض الضغط الدموي وهذه الأعراض مميزة لضربة الحرارة

أما الضحايا من أصحاب الجهد العالي فهم الأفراد النشيطون ممن يجهدون أنفسهم في الجو الحار وقد يظهر لديهم تعرق غزير أو ينعدم التعرق مع حالة دورانية نشطة وبالأخص يوجد تسرع تنفسي.

يعتمد التشخيص بالأساس على الصورة السريرية للمريض، عادة ما تلاحظ حرارة داخلية 40.5 أو أعلى مع مظاهر عصبية حادة وقد تنخفض الحرارة بسبب العلاج الأولي قبل دخول المشفى وتتراوح الشذوذات العصبية بين الحدة العصبية والتشوش الذهني إلى السبات العميق كما تكثر حالات الاختلاج عادةً، تكون علامات الجفاف بادية على المريض وأبرزها جفاف الفم والجلد وانخفاض ضغط الدم.

تتم بهدف استبعاد أمراض أخرى قد تبدي أعراض مشابهة كأمراض القلب والسكري وغيرها، 
صورة صدر مع تخطيط للقلب وأنزيمات القلب وغازات الدم والصيغة الدموية وزمن البروثرومبين وقياس الفيبرينوجين وغيرها من فحوص كيمياء الدم مع الكرياتين كيناز وتحليل البول وفحص الميوغلوبين في البول، كما يجب فحص معدل السكر في الدم للتأكد من عدم وجود مرض السكري
ولا يجب وضع كمادات تحتوي على الكحول(السبيرتو)

تبريد المريض إلى 39ْ م للتقليل من احتمال الوفاة وذلك بتخفيف الملابس وإرذاذ الجسم بماء فاتر مع تحسين جريان الهواء حول المريض أثناء نقله إلى المشفى

قد يحتاج المريض إلى التنبيب لمساعدة التنفس في الحالات الحرجة مع البدء بمراقبة الأوكسجين والقلب ويبدأ إعطاء السوائل بالسيروم الخليط (دكستروز مع ملحي نظامي) أو (دكستروز مع ملحي نصف نظامي) وتقاس الحرارة بميزان شرجي مرن وتوضع قثطرة لمراقبة الناتج البولي وتلبيس المصاب ملابس ذات الوان الفاتحة.

يجب خفض الحرارة بمعدل 0.1 ْ م/د للوصول إلى 39 ْم ويتم هذا التبريد بأسلوبين:

1- التبريد بالتبخير: ويتم بإرذاذ المصاب بماء فاتر مع استخدام مروحة تحرك الهواء حول جسمه حتى يساعد على التبريد

2- التبريد بمغطس ماء بارد: يوضع المريض في حوض ماء بارد للاستفادة من سرعة توصيل الماء للحرارة، أو يلف بغطاء مبلل بالماء البارد. ويعالج الارتعاش والهياج الشائع في هذه الطريقة بإعطاء 5 ملغ ديازيبام وريدياً كل 5 دقائق.



</doc>
<doc id="350689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350689" title="المجلس الشعبي الولائي (الجزائر)">
المجلس الشعبي الولائي (الجزائر)

المجلس الشعبي الولائي في الجزائر هو هيئة للمداولة والمراقبة طبقا للمادة 159 من الدستور والقانون 09/90 المتعلق بالولاية.

يتكون من عدد من الأعضاء حسب الولاية يترأسهم رئيس ويساعده في ذلك مجموعة من النواب، ويتوزع الأعضاء على عدد من اللجان دائمة تكفل تمثيل المكونات السياسية في المجلس.

يعالج المجلس كل شؤون الولاية التابعة لاختصاصه قانونا بواسطة مختلف اللجان الدائمة ويتخذ قراراته بموجب مداولة.
ويعقد المجلس أربع دورات عادية كل سنة طبقا لنظامه الداخلي. ولا يتوانى في عقد الدورات الاستثنائية لدراسة القضايا المستعجلة التي تهم الولاية أو تكوين اللجان الفرعية التي تساهم بكل فعالية في تغطية القضايا العاجلة والمستجدات، وفي غالب الأحيان يتمكن المجلس الشعبي الولائي من القيام بكل مهامه على أكمل وجه نتيجة للمستوى الفكري والثقافـي للمحتوى البشري الـذي يتكون منه.


</doc>
<doc id="350693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350693" title="الفرسان الثلاثة (توضيح)">
الفرسان الثلاثة (توضيح)

قد تشير كلمة الفرسان الثلاثة إلى المعاني التالية:




</doc>
<doc id="350695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350695" title="هجرة ابن بكر">
هجرة ابن بكر

هجرة أبن بكر موطن قبيلة السويلمات من عنزه




تصغير
من قبيلة الدهامشة : السويلمات ووسمهم العمود ونخوتهم (العوجان) وشيخهم ابن بكر ويتفرع من السويلمات خمسة افخاذ
1- المحيسن 2- الهمل 3- العتقان 4- الوطبه 5- الحماطره
السويلمات. : 
1) المحيسن. منهم شيخ السويلمات ابن بكر.
2) الهمل. وهؤلاء يتفرعون الى: الطننه. رئيسهم مسعود بن جليدان. النواحله. رئيسهم زميلان النويحل.
الزنفه. رئيسهم شنان الموط.
3) العتقان. رئيسهم معطش بن فجري.
4) الوطبه. رئيسهم هجرس الديدب. ومن هؤلاء: 1. المناهره. رئيسهم عايد المنيهري.
5) الحماطره . ورئيسهم الغرو


</doc>
<doc id="350716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350716" title="حسين صلاح الدين">
حسين صلاح الدين

حسين صلاح الدين ولد في 14 أبريل 1881 وتوفي في 20 سبتمبر 1948، هو كاتب وشاعر وعالم مالديفي.
يعتبر أكثر كتاب المالديف شهرة وقد وقع تكريمه كأحد المساهمين البارزين في الأدب المالديفي في فترة شهدت تطورات كبيرة على الساحة الأدبية المالديفية. 
ولد حسين صلاح الدين في 14 أبريل 1881. وقد تلقى تعليمه في جزيرة ميدهو (Meedhoo) في أدو أتول (Addu Atoll). وقد درس على أستاذه العلم الشيخ الحافظ إبراهيم ثاكوروفان ثم على يدي الشيخ محمد جمال الدين نائب ثوتثو (Naib Thutthu). وحسين صلاح الدين هو مؤسس المدرسة المجيدية القائمة إلى اليوم في مدينة ماليه. كما أنه تولى عدة مناصب هامة في حكومة المالديف. وهو معروف بمساهماته البارزة في الأدب المالديفي، بما في ذلك ترجمة كتب متنوعة من العربية والأوردو والفارسية إلى لغة المالديف الديفيهي.
ومن المسؤوليات التي تقلدها في الحكومة المالديفية السكرتارية والوزارة الأولى للمجلس. كما أنه عمل كمدير للمدرسة المجيدية وهي أول مؤسسة تعليمية في جزر المالديف ة تقع قبالة مقر إقامة حسين صلاح الدين. وقد أصبح وهو ما يزال شابا مدعيا عموميا لجزر المالديف، كما أنه عمل كرئيس للعدالة لمدة طويلة.
وقد عمل طوال حياته في الهيئة الأدبية الوطنية التي أقامها الرئيس محمد أمين ديدي. كما أن صلاح الدين معروف بأنه قد نشر عددا من أشهر الكتب والقصائد المؤثرة في الديفيهي. ومن أهم الكتب التي ألفها قصة ذون بيفان، وقصة ثاكوروفان الأعظم، والشيخ زبير وأصبح مفسرا لأعمال أكبر شاعرين مالديفيين، النعمان ومريام، من خلال مجموعتين من الأعمال الشعرية: نجم الصباح الأول والثاني، والأهم من ذلك كتابه الشهير : سيرة النبي محمد والذي نقل فيه إلى لغة الديفيهي عدة كتب عربية حول النبي.
هذا وقد أصبحت بعض الأبيات الشعرية لصلاح الدين أمثالا تردد في المالديف، وتدرس أشعاره في مدارس البلاد في المستوى التعليمية من السادسة إلى العاشرة.
توفي حسين صلاح الدين يوم 20 سبتمبر 1948 ودفن في كولومبو بسريلانكا.


</doc>
<doc id="350722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350722" title="كيبا">
كيبا

كيبا ، هي سلسة أنيمي يابانية تم إنتاجها من طرف استوديو مادهاوس (Studio Madhouse) وتم بثها في التلفيزيون الياباني بداية 1 أبريل 2006 وهي من إخراج هيروشي كوجينا و السلسلة متكونة من 51 حلقة.

"زد" ولد عمره 15 سنة، يعيش في مدينة تدعى "كالم"، الصديق الوحيد لزد هو "نوا" أو بالعربية "نوح" 
ذات يوم يتلقى "زد" دعوة من طرف رياح غامضة لكي يعبر بوابة فضائية، وهذه الأخيرة تأخذه إلى مدينة "تيمبورا" مدينة مختلفة عن العالم الذي كان يعيش فيه.

وفي تلك المدينة تنطلق مغامرة "زد" حيث يكتشف بأن له قدرات "شارد كاستر". قوة "الشارد كاستر" تمكن من التحكم بالوحوش و"سبيريت""Spirits"بالعربية " الأرواح"، ثم يبدأ زد بالتدرب على التحكم بهذه القوة السحرية دون أن يعلم بأنه يحمل بجسده سبيريت قوي يدعى"أميل غاول""Amil Gaoul".



</doc>
<doc id="350724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350724" title="حد ديديكايند">
حد ديديكايند

لتكن S مجموعة مرتبة كليا، و A و B جزئين من S.formula_1 وformula_2

نقول أن المزدوجة (A,B) حد لديديكايند إذا كان:

الخاصيات 1 إلى 3 تفيد بأن {A,B} تجزئة ل S. مما يعني أن تحديد أحد الجزئين A أو B يكفي لتحديد الحد. إلا أننا نحتفظ بالجزئين معا ونرمز للحد بالزوج (A,B).

كما يمكن أن نعوض الخاصية 4 ب:

للحصول على تعريف مكافئ.

لتكن S مجموعة مرتبة كليا. (A,B) و(X,Y) حدين لديديكايند.
نعرف علاقة ترتيب> على formula_10 مجموعة حدود ديديكايند ل S بما يلي :

نبين أن formula_12 تكون مجموعة مرتبة كليا باستعمال هذا الترتيب. كما أن خاصية الكابر الأصغر محققة على formula_12 (أي أن كل جزء مكبور يقبل كابرا دنويا).

يشكل formula_10 امتدادا ل S بمعنى ان كل عنصر x من S يقابله عنصر من formula_10 عبر التطبيق التبايني و"التشاكلي" (أي الذي يحافظ على علاقة الترتيب>) :

formula_16

ملاحظة<br>
الخاصية 5 في التعريف تبين أن <math> (\{ a\in S | a\le x \},\{ b\in S | x ليست حدا لديديكايند.

بذلك نرى أن حدود ديديكايند تمكن من تمديد مجموعة مرتبة كليا إلى مجموعة مرتبة كليا تحقق خاصية الكابر الأصغر.



</doc>
<doc id="350730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350730" title="محمد حسن أبو دنيا">
محمد حسن أبو دنيا

محمد حسن أبو دنيا هو مؤلف وسينارست مصري ومن كبار كتاب مصر والوطن العربي في أدب الطفل، له العديد من قصص الأطفال وله العديد من البرامج التلفزيونية بالمحطات التلفزيونية الأرضية المصرية والفضائية الموجهة للطفل العربي وكانت له علامة في أدب الطفل عالميا، حيث ترجمت قصصه إلى العديد من لغات العالم.
وذلك أثناء انعقاد مؤتمر القمة العربية بالإسكندرية صيف عام 1964 وشاهدها رؤساء وملوك الدول العربية آنذاك ثم مسرحية كفاح وانتصار ومسرحية الأم حيث قامت فرقتة مسرح الأطفال بالإسكندرية بعرضها على مسرح سيد درويش وفرقة مسرح الأطفال بالقاهرة حيث عرضت علي مسرح هوسابير ومسرح معهد الموسيقي العربية ليفتح بذلك آفاقا جديدة وأبوابا جديدة لأدباء الأطفال ليبدعوا في حقل مسرح الطفل.



حيث أنة أول مؤلف قد فكر في أن يستخلص من القرآن الكريم. كلمات ويدلل عليها بالعلم ويبين مدى التوافق بين العلم والنص القرآني
وهذا كله يأتي في أسلوب شيق موجه للأطفال.










وله أيضا باع طويل في تبسيط ترثنا للأطفال فكانت له تلك السلسلة






















</doc>
<doc id="350732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350732" title="نجوى إبراهيم">
نجوى إبراهيم

نجوى إبراهيم (4 أبريل 1946 -)، ممثلة ومذيعة مصرية.

حصلت علي شهادة الثانوية العامة المصرية من مدرسة مصر الجديدة الثانوية بنات.
بدأت كمذيعة في التلفزيون العربي في القاهرة عام 1965. كانت متزوجة من مروان كنفاني، الأخ الشقيق للأديب الفلسطيني غسان كنفاني.

أولت العمل الإعلامي التليفزيوني اهتماما أكبر فعملت في التليفزيون المصري في التليفزيون العربي، قدمت مجموعة من البرامج التليفزيونية منها"6/6"، "صباح الخير يا مصر"، "اخترنا لك" و"فكر ثواني واكسب دقايق" الذي استمر ونال نجاحا لأكثر من خمس سنوات متتالية. أهم أعمالها هما برنامجي "صباح الخير" و"مساء الخير" اللذان قدمتهما مع "بقلظ" ولذلك يعرفها المصريون وأطفال جيل الثمانينات وأوائل التسعينات باسم "ماما نجوى".

وفي عام 1998 تولت رئاسة قناة النيل للاسرة والطفل، ثم عملت لاحقاً في قناة دريم كما رفضت عرضا من قناة روتانا للعمل بدلا من هالة سرحان ، ومن برامجها الشهيرة "فرح كليب" و"الحياة"، وتعمل حالياً فى برنامج "بيت العائلة" على قناة النهار.

في السينما قدمت 12 فيلما سينمائيا وبرزت في فترة السبعينيات في عدة أفلام وكان أول أفلامها فيلم الأرض إخراج يوسف شاهين العام 1970 ثم فيلم فجر الإسلام للمخرج صلاح أبو سيف ثم العذاب فوق شفاه تبتسم للمخرج حسن الامام ثم فيلم الرصاصة لا تزال في جيبي إخراج حسام الدين مصطفى عام 1974، تلاه حتى آخر العمر إخراج أشرف فهمي وكلاهما عن حرب أكتوبر 1973 وفيلم خائفة من شئ ما إخراج يحيى العلمي والمدمن إخراج يوسف فرنسيس والسادة المرتشون إخراج علي عبد الخالق،

قدمت عدد من المسلسلات منها مسلسل استعراضي للأطفال وهو أجمل الزهور عام 1984 و عواصف النساء عام 2005 وقيود من نار عام 2007 ثم أستاذ ورئيس قسم عام 2015 .


</doc>
<doc id="350737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350737" title="ميرينا">
ميرينا

ميرينا: (باليونانية: Μύρινα)، (بالإنجليزية:Myrina)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال شرق البلاد ضمن مقاطعة ليسبوس التي تتبع إدارياً لإقليم شمال إيجة الإداري.

تقع ميرينا على الساحل الغربي لجزيرة ليمنوس ضمن خليج صغير يخترقه نتوء صخري، وتعتبر قاعدةً لهذه الجزيرة التي تقع في الجزء الشمالي لـبحر إيجة، تتبع هذه الجزيرة إدارياً مقاطعة وجزيرة ليسبوس.

يبلغ عدد سكان البلدة (5,300) نسمة، بينما يبلغ عدد سكان بلدية ميرينا كاملةً (7,600) نسمة. ("تعداد السكان لعام 2001")، وبالتالي تكون أكبر بلدة في جزيرة ليمنوس وثاني أكبر بلدة في مقاطعة ليسبوس بعد ميتيليني.

يعود اسم البلدة ميرينا ("Myrina") إلى الفترة الكلاسيكية فبحسب الأسطورة فإنه كان اسم زوجة ثوناتا ("Thonata") أول ملك لجزيرة ليمنوس والذي هو بدوره ابن الإله ديونيسوس وقد ذكرها المؤرخ الإغريقي هيرودوتوس في كتاباته عندما أشار إلى أن البلدة كانت تخص البيلاسغيين، وهو شعب غير-هيليني، ثم أصبحت تحت سيطرة الأثينيون حوالي عام (520) ق.م. والذين قدموا إليها من مستوطنة خرسونيسوس ("Chersonese") الواقعة ضمن منطقة الهيليسبونت الحالية (ضمن تركيا) تحت قيادة زعيمهم ميليتيادس ("Militiades").

لم تكن ميرينا عاصمة الجزيرة في ذلك الوقت، بل كانت هيفستيا هي العاصمة، ولكن ميرينا كانت من أهم المدن في ليمنوس.

لم يعرف الكثير عن تاريخ البلدة في القرون اللاحقة، ففي الفترة الـبيزنطية تعرضت كثيراً لغزوات القراصنة العرب والذين استفادوا من موقع الجزيرة ككل في تجارة العبيد، في أواخر الفترة البيزنطية أصبحت ليمنوس ملكاً لعائلة نافيغايوتزي ("Navigaiozzi") الـفينيسية والذين قاموا بجعل ميرنا قاعدة لهم بعد ترميم قلعتها البيزنطية، وأصبحت البلدة تعرف باسم كاسترو ("Kastro") نسبةً لقلعتها الحصينة.

سقطت البلدة بيد الـعثمانيين عام (1497) بعد تخلي الـفينيسيون عنها، الذين أبقوها قاعدة لكل الجزيرة، وسكنت فيها منذ ذلك الوقت جالية تركية كبيرة.

هاجر الكثير من يونانيو البلدة إلى الإسكندرية في مصر خوفاً من بطش الأتراك العثمانيون بعد فشل ثورتهم عام (1854) م لتحقيق الاستقلال، وقد حقق هؤلاء الكثير من النجاح والثروة في في المدينة الساحلية المصرية، وبدأ بعضهم بالعودة إلى بلدتهم الأم بعد أن تحررت الجزيرة من الأتراك عام (1912).


</doc>
<doc id="350747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350747" title="محمد الدروبي">
محمد الدروبي

محمد الدروبي، روائي سوري من مواليد محافظة حمص. يحمل درجة الدكتوراة في علوم الإعلام والصحافة من جامعة بلغراد. يعيش في سويسرا حصل الجنسية السويسرية بجانب جنسيته السورية. له كتب عديدة أهمها كتاب في الفلسفة بعنوان "وعي السلوك"، وله كتاب آخر مهم في علوم الصحافة بعنوان "الصحافة والصحفي المعاصر". من رواياته التي كان لها صداً كبيراً "عشاق الدير"، "محنة البيت القديم" وقد تم منعها في الأردن، "الرقص في هياكل الشرق" وقد تم منعها في الأردن أيضاً، "السيد يلعب غميضة"، "حكواتي ليس إلا". له العديد من روائع القصص القصيرة (وبخاصة أرواح الصور)ومجموعة كبيرة من الدراسات الهامة ومقالات كثيرة. كذلك صدرت له رواية باللغة الفرنسية بعنوان(L'étoile du prophète) أي "نجمة النبي" وحصلت على صدى كبير في المسرح الأدبي الفرنسي 
www.aldourobi.com




</doc>
<doc id="350761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350761" title="مناف أبو شقير">
مناف أبو شقير

مناف عيد أبوشقير لاعب كرة قدم سعودي سابق.


أول لعب وعد يحمل كاس أسيا مرتين 2004 و 2005


</doc>
<doc id="350766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350766" title="ناحية كوخرد">
ناحية كوخرد

ناحية كوخرد ، إحدى نواحي الثلاثة في مقاطعة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تنتمي الناحية لدولة إيران وتقع على الضفة الشمالية لنهر مهران، في موضع تنعطف فيه اليابسة لتجعل مياه نهر مهران حداً جنوبياً للناحية، تقع كوخرد على الشارع الرئيسي الذي يربط مدينة لنجة بمدينة لار، حيث ان الشارع يمر من وسط ناحية كوخرد ويقسم الناحية إلى شطرين. وتفصل سلسلة جبال الناخ من جهة الشمال بينها وبين ناحية (زنكارد) وتحدها من جهة الغرب ناحية (هرنگ) على بعد ثلاث كيلومترات ومن جهة الشرق قرية (چاله) التي تبعد نصف كيلومترا تقريبا. ، وكانت تسمى قديماً ( مدينة سيبه أو سيبا ) وتتبع مدينة بستك إدارياً، وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.
حدود ناحية كوخرد: من الشمال الناحية المركزية وسلسلة جبال الناخ وجبال لاور، ومن الجنوب قرية لاور دين وسلسلة جبال الأبيض والناحية المركزية (لنجة)
التابعة ل مدينة لنجة، ومن الغرب صحراء خلوص و ناحية جناح ومن جهت الشرق تنتهي بـبلدات لمزان وپدل والناحية المركزية (خمير) التابعة لمدينة خمير في أقصى الشرق. تتبعها أكثر من ثلاثين قرية صغيرة وكبيرة.
تقع كوخرد في اسفل هضبة جبال الناخ، وتحد سلسلة جبال الناخ هذه الهضبة من الخلف، وتقع امامها الوديان والسهوب،
وترتفع عن سطح البحر 298 متراً، ولها المختصات الجغرافية التالية 54 درجة و 29 دقيقة في الطول الشرقي، و 27 درجة
و 15 دقيقة في العرض الشمالي. وتبعد عن مدينة بستك 45 كيلومتراً، وعن مدينة جناح 29 كيلومتراً، وعن مدينة لار 155 كيلومتراً، وعن مدينة لنجة 125 كيلومتراً، وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.
يبلغ عدد سكان « ناحية كوخرد » (بخش كوخرد) 13660 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ولهم أربعة عشره مسجداً.
خمسون بالمائة من مجموع السكان يجيدون اللغة العربية ويتكلمون بطلاقة، هذا بجانب اللهجة المحلية، وهناك أيضا بعض الأشخاص يجيدون لغات أخرى كالأنجليزية والأردو...الخ
كوخرد غنية بمواردها الطبيعية وآبارها العذبة، لذلك توجد في ضيعة ناحية كوخرد أكثر من تسعة وخمسون بستاناً تسقى محاصيلها بواسطة ماكينات الضخ، وكان هناك في الماضي سبعين بئراً تستخرج منها الماء بواسطة اليازرة لري المزارع والبساتين. يوجد في كوخرد (150) بركة لحفظ مياه الأمطار، وسبعة سدود كبيرة، وحوالي 20 الف نخلة، وأراضي زراعية شاسعة، وتزرع في ناحية كوخرد اَلبُـر والشعير و القمح وجميع أنواع الخضروات والبقول.


وكذلك من علمائها أيضا الحاج ملا مصطفى العالم، والحاج ملا محمد شريف آل شاكر.

وهناك قرية جديدة تحت الإنشاء تسمى (دهنو كوخرد) أي كوخرد الجديدة، تقع في شمال غربي ضيعة كوخرد، واستاد رياضي كبير تحت الإنشاء يقع في الجهة الشرقية للقرية الجديدة، لقد قام ببناء الرجل الفاضل الحاج عبد الله الجابر.







تعتبر "شجرة گِز سيبه" من فصيلة الأشجار المُعمرة، وهي أشجار ذات أوراق دائمة الخضرة طوال السنة.
كان هناك حكام محليـون يعينون من قبل الحكومة المركزية ويطلق عليهم بالفارسية (كَدخُدا) أو « مباشر» وتعني (العُمدة) أو (المُختار)، يقومون بتسيير أمور الناس وحفظ الأمن وحل الخلافات، ومن أشهر هواءلاء الحكام:

بعد عزل « محمود عبد العزيز » من العمودية من قبل خان بستك المدعوا محمد تقي خان العباسي نشب خلاف بينه وبين « محمد عليشاه » أدى إلى القطيعة، وفي أحد أيام الصيف وبعد صلاة العشاء تم اغتيال العمدة « محمد عليشاه » بطلق ناري مجهول المصدر، في قرية كوردان على بعد ثلاث كيلومترات جنوب شرقي كوخرد هذه الحادثة وقعت ما بين عامي (1330 و 1331) للهجرة، يُـتَهَم العمدة السابق « محمود عبد العزيز »، بقتل « محمد عليشاه » ويقبض عليه ويسجن في مكان يسمى (الإدارة) في المحلية الغربية في
كوخرد، وبعد سبعة أيام يرحل إلى مدينة بستك، ويحكم عليه « محمد تقي خان » حاكم بستك بالاعدام وينفذ الحكم في الحال.

وفي هذا المقام ينشد الشاعر الكوخردي الكبير « بوحمد » هذه القصيدة بعنوان « أحب كوخرد» : 

كوخرد منطقة حصينة تحيط بها جبال شاهقة من جهتي الشمال والجنوب، وسلسلة جبال الناخ المحيطة بها من جهة الشمال والتي طولها حوالي (55) كيلومتراً من الشرق إلى الغرب، وعرضها في أجزائها الشرقية بحدود (9) كيلومترات، بينما يصل إلى (37) كيلومتراً في أقسامها الوسطى الغربية، وبالتالي تشكل جدارا جبليا هاما يفصل بين « ناحية كوخرد » وباقي القرى التابعة لها.

وتبرز أهمية هذا الجدار إذا نظرنا إلى ارتفاعاته المتوسطة التي تقارب ال(800 إلى 900) متراً، وقارًّناها بارتفاع الداخل الغربي الذي يحوم حول (100 إلى 200) متراً وسطياً، أو أقل من ذلك باتجاه ضفاف نهر مهران مما يعطي الناظر إلى الجبال من الشرق مشهد جبال عالية، خاصة وأن الانتقال من الأراضي الشرقية المنبسطة إلى الجبال يتم فجأة وبزاوية قاسية وانقطاع في انحدار السطوح.

تدخل كتلة رؤوس جبال الناخ في زمرة الجبال المتوسطة والمنخفظة، نظرا لارتفاعاتها الوسطية التي تحوم حول (700 إلى 900) متر فوق مستوى البحر.

والملاحظ أن أكبر الارتفاعات تقع في الأجزاء الجنوبية، ابتداءً بجبل بله تير وانتهاءً بالجبل الأبيض في أقصى الجنوب، فتصل إلى (1022) مترا في جبل بله تير، و(1380) متراً في جبل دسك، ثم (6000) متراً في جبل الأبيض، وهو أعلى قمة جبلية في بخش كوخرد. وتكثر فيها قطعان الوعول والغزلان بالإضافة إلى الطيور بأنواعها المختلفة.

لذلك تعتبر ضيعة كوخرد منطقة جبلية بها هضاب وسهول تمثل أراضي زراعية خصبة صالحة للزراعة. ويزرع في بخش كوخرد جميع أنواع الخضروات والحمضيات والبقول.
كما تتخلل هذه الهضاب والسهول أفلاج تستخدم في ري المحاصيل الزراعية.
والفلج عبارة عن مجرى للمياه التي تنبع من الجبال وهي صالحة للري وللشرب في بعض المناطق، وهذه المجاري والقنوات مبنية منذ القدم من المنبع إلى مناطق الري، وتتراوح المسافة بين المنبع والقرى من 22 إلى 12 كيلومترا تقريبا، ومن أشهر الأفلاج في كوخرد هي ((ترنه)) التي صنعها الأقدمون من قوم (سيبه) من الحجر والصاروج في نهرمهران، حيث كانوا يمرروا المياه العذبة بواسطة الأفلاج من تحت المياه المالحة إلى الضفة الثانية للنهر، لري بساتينهم ومزارعهم في سهل مدي آباد وبيك أحمد وبشكرو.
ومن أهم مصادر الدخل الزراعة والتجارة بالإضافة إلى تجارة الحيوانات التي يقومون على تربيتها والاستفادة من البانها ولحومها وجلودها، ويقومون ببيع بعضها بعد توالدها وتكاثرها.
وكذلك تصدير الجمال التي يقومون بتربيتها بعض الرعاة ويدعون باللهجة المحلية (جَت) وهم من البدو الرحل.

ومن آثارها التاريخية ثلاثة قلاع:




ومن الآثار الإسلامية:


وتنتشر بعض أنواع الأشجار الكبيرة حول كوخرد، والتي كانت وقودهم منها في الأزمنة الماضية، مثل: السلم (1) و السمر (2) السدر (3) والطلح (4) والنادر (5) و الغاف (6) القرظ (7) وغير ذلك، حتى انها تؤثر في دفع وهج الشمس والحر، وتؤدي إلى تلطيف الهواء.

أما عن اسمها الحالي كوخرد وهو مشتق من اسمين: (كوي) و(خِردَ)، وكلمة كوي بمعنا « حي » أو محلة وخِردَ بمعنا « ادراك وفهم » وتعني (بالفارسية (كُوي خِردَ).

ويقال ان بعد الفتح الإسلامي لبلاد فارس في عهد عمر بن الخطاب، حيث انتشر الإسلام في بلاد فارس، تم تسمية سيبه باسمها الجديد (كوي خِردَ) ومعناه ((ضيعة العقلاء)) أو (حي العقلاء)، تأثراً بالدين الجديد واعتباره دين العقل والمسامحة.

وبعد حقبة من الزمن حُذِفتَ حرف الياء من كلمة (كُوي خِردَ) ثم حرفت فيما بعد إلى « كوخرد ».

كان معظم الكوخرديين يمتهنون بمهنة الزراعة، حيث كانت أراضيهم خصبة، وكانوا يزرعون مناطق شاسعة ابتداء من دشت پاراو (سيح شلجير) وصولا بصحراء خلوص حتى حدود جناح في منطقة تسمى صحراء ميرسان حتى حدود بهادنان، ولكن مع مرور الزمان ظهرت أسباب عديدة أدت إلى زوال هذه النعمة، وتفرقوا في شتى بقاع الأرض، بعض منهم وصلوا إلى حدود فرامرزان وسكنوا في منطقة تسمى كنار سياه أي (السِدرَة السوداء)، والبعض الآخر منهم عبر البحر حتى وصلوا إلى الهند وزنجبار وعمان واشتغلوا بالفلاحة، وبعضهم اشتغلوا في الحراسة في قلعة الجلالي (برج جلالي) في مسقط.

و مجموعة أخرى وصلت إلى منطقة القابندية على الساحل، وهناك محلة باسمهم يسمى (محلة كوخردية).
كان هناك قلعة كبيرة تسمى (قلعة آماج) وقلعة ثانية تسمى (قلعة توصيلة) الواقعة في گِري زامردان، على مقربة من وادي شمو من جهة الشمال.
كانت قلعة آماج محصنة بالمدافع والأبراج المنيعة، وهناك أيضا موضع آخر في جنوب قلعة آماج يسمى بند آماج وبند آماج هذا كان موضع لتجمع الجيوش استعداداً لأقتحام القلعة، وكان المدافعون يقصفون جنود العدو من داخل اسوار قلعة سيبه بالمدافع والمناجيق.
يقول الحاج عبد الله ملا حسين بن حيدر، وهو من المؤرخين القدماء، عندما استولى صادق خان على قلعة سيبه قام باحراق جميع المحاصيل الزراعية والنخيل الموجودة في منطقة القلعة، وردم جميع الأبار والقنوات المائية الموجودة في مملكة سيبه.
بعد ذلك ارتكب مجزرة كبيرة بحق السبئيون، وقام بقتل آلاف من أناس ابرياء من الأطفال والنساء والشيوخ. حيث امر جنوده بأن يجمعوا الناس في ساحة القلعة، ثم قتلهم جميعا، وكثير منهم قضوا تحت حوافر خيولهم، ثم دفنهم في مقابر جماعية.
وهناك مقابر جماعية موجودة في غرب كوخرد حتى الآن، وتقع هذه المقابر في غرب ضيعة كوخرد وشمال مدرسة جامي
وأيضا قال بعض المعمرون كانت هناك مدينة قديمة ما بين
بئر عالي ووادي شموا من الغرب إلى الشرق، وصولا إلى برك قديمة كان عددها 18 بركة مستطيلة الشكل، مبنية من الحجر والصاروج، وبعض آثارها باقية حتى الآن.
ويقال ان المدينة القديمة كانت بيوتها مبنية على هيئة حجرات انفرادية ومبينة من الحصى والصاروج، وكانت البيوت متصلة ببعضها البعض، وكانت مسافة المدينة لا تقل عن ستة كيلومترات ابتداءً من وادي شموا (وادي عالي) وانتهاء بقرية چالة في أقصى الشرق.
ويضيف المرحوم السيد محمد شريف غياث، ان كان يوجد سوق تجاري عام في تلك المدينة ويسمى (سوق سيبه).
ويقال ان بقرب هذه المدينة كان هناك قلعة كبيرة يسمى (قلعة سيبه) محاطة بخندق لأجل المحافظة على القلعة ومنع دخول اي شخص إليها.
وبقرب بيوت هذه المدينة وما يليها تلال ترابية عظيمة، قيل انها كانت مواضع عامرة فخسف بها.
وهو تعليل صادق للتلال الأثرية، لأن معظم المدن والقرى المندثرة يتبقى منها مايشبه التل.
ويسترشد الأثريون الآن بتلك التلال لتحديد مراكز العمران القديم
الأطلال الموجودة وبقايا البيوت المتناثرة هنا وهناك تأكد انها كانت مدينة عظيمة.

يدين سكان مدينة كوخرد والمنطقة المجاورة لها قاطبة بالديانة الإسلامية، وعلى المذهب الشافعي.
توجد أقوال كثيرة في شأن سبب تسميت كوخرد ب(سيبه) نستخلص من هذه الأقوال مايلي:
وحفروا الآبار والآفلاج واستصلحوا الأرض للزراعة وبنوا القلاع والحمامات والمعابد والحصون، وكان يفصل السهول عن الهضبة وادٍ يسمى (وادي سيبه) ولأن بيوتهم كانت تقع في بطن الوادي سميت المنطقة بهذا الاسم، وقيل ان كلمة سيبه تعني (السور) الذي كان يحيط بالقلعة، وقيل أيضا انها تعني القلعة نفسها وهي من الأسماء القديمة.
وهناك شجرة معمرة تدعى (كُور امني) نسبتا إلى الذين جاءوا من أرمينيا حيث استظلوا تحتها في بادي الأمر. وهي من الأشجار المعروفة لدى أهل كوخرد حتى يومنا هذا.
شيدوا بيوتا وقلاعا، وحفروا الآبار ومن آثارهم قليب (جليب) مشهور في كوخرد، وهذا القليب قديم جداً في وادي شموا يرجع تاريخ إلى آلاف السنين ويسمى « قليب عالي » 
بجوار الحمامات كذلك من آثارهم في گِري زامٍردان مقابر ومعابد تقع في الجبال،
و شيدوا قلعة حصينة محاطة بخندق حتى تكون مقرا لزعيمهم،
وقيل أن كبيرهم كان يدعى سيبه لذلك سميت المنطقة والقلعة باسم زعيمهم « سيبه » والله أعلم.

يقولون ان هذه قلعة كانت سليمة حتى أواخر القرن الحادي عشر للهجرة، وفي عامى 1163 و 1192 ضربت كوخرد هزات أرضية قوية الحقت اضرار كبيرة بالقلعة وباقي آثار مدينة سيبة، ومن ثم سيل عام 1367 قضت على معظم اجزاء القلعة.
كذلك كانت هناك آثار عديدة من عهد السبئيين تتمثل في المعابد، والحمامات وسراديب تحت الأرض وبرك لحفظ الماء وألأفلاج وقنوات مائية مبنية من الحجر والصاروج. وهناك آثار لسوق كبير في وادي شمو يسمى سوق سيبه.

ومن الأدلة الواضحة التي عثر عليها بعض السكان في السنوات الأخيرة في موقع المعبد يرجح صحة هذا القول.

بحيث انهم عثرو بجوار الحمامات قطع صخرية على شكل أعمدة مربعة شبيهة بأعمدة قصر بلقيس (ملكة سبأ) التي بقايا باقية في مدينة (مأرب في اليمن)، حتى الآن، وهناك أيضا قطعة حجرية أخرى نقشت عليها صورة لقرص الشمس، ومن المعروف أن قوم سبأ كانوا وثنيون ويعبدون الشمس.

و في عام 1367 للهجرة. لما ضرب كوخرد السيل عثر السكان في وادي شموا على مجموعة من الأواني الفخارية والحجرية نقش على بعض منها صورة لقرص الشمس.

و من عادات القبائل والشعوب أن تنقل أسماء مواضعها القديمة إلى منازلها الجديدة إذا ارتحلت عنها، واسم سيبه أو سيبا ربما أخذت من كلمة (سبأ) إحياءً لذكرى مملكتهم القديمة (مملكة سبأ).
ولأهل كوخرد طريقة خاصة في الماضي لتخفيف حرارة الصيف عن أنفسهم، حيث كانوا يصنعون أبراج هوائية فوق بيوتهم ويسمونها « البادگير » أي ماسك الهواء، أو جاذب الهواء، أو البرج الهوائي، وهو برج مرتفع فوق سطح البيوت، له بابان أو أربعة أبواب وتستخدم فيه ثلاث خشبات وفق شكل هندسي خاص، ويبنى بأرتفاع ثلاثة أمتار إلى أربع، ويسقف ويبيض بالجص، فيدخله الهواء وينحدر إلى داخل الدار بارداً خفيفا يدفع حر الصيف.
اما الماء فلأهل ناحية كوخرد تدبير آخر نحوه، إذ كانوا يشربون الماء البارد في الصيف من قبل أن تصنع الثلاجات وذلك أنهم يجعلون الماء في اِناء وينزلونه البركة في الصباح ويخرجونه عند الظهر وقت تناول الغداء، بارداً سائغا للشاربين، ويسمونه بالفارسية
« زير آب »، اما الآن وبعد وصول الكهرباء والأجهزة الحديثة إلى البلاد أصبح لدى السكان الثلاجات والبّرادات والأجهزة الألكترونية الحديثة، تركوا عاداتهم القديمة مثلهم مثل سائر الناس، ولله في خلقه شؤون.
يلاحظ في هذا الفصل تساقط أوراق الأشجار استعداداً لفصل الشتاء القادم، وفي منتصف برج القوس يبدأ أهل كوخرد في زراعة الحبوب كالقمح والشعير وغيرها، ويكون الجو معتدلا بصفة عامة في هذا الفصل، وذلك بسبب الرياح الشمالية الغربية التي تهب على المنطقة، وتؤدي إلى انخفاض درجة الحرارة، وتهطل في هذا الفصل أمطار خفيفة أحياناً.
يتميز فصل الشتاء بشدة البرودة عندما تهب ريح الشمال، خاصة في القرى الواقعة بين الجبال فتصل درجة الحرارة فيها إلى 12 درجة أو 15 درجة مئوية فوق الصفر، اما الجبال فيكون البرد فيها قارصاً جداً، حيث تنخفض الحرارة فيها إلى درجة الصفر وما دون الصفر، وأحياناً تتساقط الثلوج على قمم الجبال كقمة جبل الناخ، وتهطل أمطار غزيرة في هذا الفصل والشهور الأولى من فصل الربيع.
يكون الجو معتدلا في هذا الفصل حيث ترتفع درجة الحرارة نسبيا، ويهب النسيم العليل الذي خلفه الشتاء، وتزهر المزروعات المختلفة بعد هطول الأمطار فتنموا محاصيل الحبوب وبقية الخضروات الشتوية، وتتحول « ناحية كوخرد » (بخش كوخرد) إلى جنة خضراء بأكتساء الأراضي بالعشب والحشائش وازدهار الرياض بالورود والأزهار، وترنمها بتغريد الطيور وزقزقة العصافير، وانتشار الفراشات ذات الألوان الزاهية الجميلة.
« المصيف » أو (پس رو paseh roo) كما يسمون باللهجة المحلية، في ضيعة كوخرد وفي موسم الصيف كان الناس يرتحلون من الضيعة إلى القسم الجنوبي لنهر مهران حيث مزارع النخيل وثمارها الطازجة من مختلف أنواع الرطب، ونسمات (الكوس) العليل تتسرب عبر عيدان سعف (العريش) فتلفح الأجسام بأبرد وأحلى النسمات المنعشة، وكانت العائلات تعد لنفسها مسكنا صيفيا من العريش، وبيوت من الطين المسلح بالتبن مبنية على قطعة أرض بين واحات النخيل، بحيث ان كانوا يبنون عدة عرايش بجوار البيوت الطينية الموجودة. عريش للجلوس، وأخرى للمطبخ، وهناك « السيم » أو (السجم) أي المنامة المصنوعة من
« اَلدُعوُن » السعفية على جذوع أشجار النخيل ويكون « السيم » أي المنامة مخصصا لمبيت العائلات ليلا متلحفين بالسماء والقمر والنجوم ومنتعشين بلفحات رياح « السهيلي » ونسمات الهواء العليلة، وأيضا تخصص العائلات زريبة بقرب « السيم » لربط ماعزها واغنامها المرتحلة معها من الضيعة وتسمى « أسو ه » باللهجة المحلية، وهي عادةً مصنوعة من الأغصان الأشجار السمر ،

والسدر، و السلم التي بها أشواك، لكي يمنع دخول الحيوانات المفترسة إلى الزريبة ك(الذئاب) وغيرها.
ان واحات النخيل وثمارها الذيذة والمياه العذبة والطقس العليل ومياه البركة الباردة من أهم الحوافز الجذابة التي كانت تدفع العائلات للرحيل في كل صيف إلى مزارع النخيل في الضفة الثانية للنهر المسمى ب« پس رو ».

كانت تستيقظ هذه العائلات صباح كل يوم على زقزقة العصافير وازيز اليوازر وخوار الثيران، وخرير المياه المتصاعدة من آبار مزارع النخيل بواسطة « اليوازر » التي تجرها الثيران بواسطة « المنيور » وهي بكرة كبيرة في أعلى البئر، واليوازر ذاتها تصدر الأصوات الجميلة لتشكل سيمفونية رائعة.

وجرت العادة ان تنتقل العائلات الموجودة هناك بين مناطق نخل مهدلي، كاد ممدي، نخل شيخيا، مؤه مهمد، كل كادي، جابر وباغ زرد، لتبادل الزيارات فيما بينهم، وكانوا يتناولون (الفالة) وكانت تضم حبات من الرطب واللبن الطازج، وذلك في فترات المساء بعد استراحة من عمل الصباح، وكانت هناك مجموعة كبيرة من الزوار تتجمع على « سيم » ملا محمد عبد الله ملا محمد في مساء كل ليلة من الليالي المظلمة التي كان الأعتماد فيها على ضوء (سراج بوفتيلة) والتي يسمى ب(فانوس) أو « التريك » الشبيه بالشمعة، وأيضاً في الليالي المقمرة تحت ضوء القمر.

وأخيرا تجدر الأشارة إلى ان مياه الشرب كانت تجلبها نساء العائلات من (البركة) بواسطة (بيب) الصفيح، وتضعهن فوق رؤوسهن، وقد حفر العديد من الآبار المنتجة في المناطق التي كانوا يقضون بها صيفهم، والبرك بناها اهل البلاد، والتجار، وأهل الخير والاحسان للمنفعة العامة ليشرب منها الناس ويروون.


 مصادر فارسية:



</doc>
<doc id="350767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350767" title="رويال داتش شل">
رويال داتش شل

رويال داتش شل المعروفة باسم شل، هي شركة نفط متعددة الجنسيات بريطانية وهولندية الأصل، تعتبر ثاني أكبر شركة طاقة خاصة في العالم. تأسست شل عام 1907 ويقع مقرها الرئيسي في لاهاي بهولندا، ولها مكتب مركزي في لندن بالمملكة المتحدة. وتمتلك الولايات المتحدة نسبة 40 % من راس مالها.

تتمثل استثمارات شل مصر في شركة بابتيكو - (وهى الشركة المشتركة بين شل والهيئة المصرية العامة للبترول)
في مناطق امتياز بدر الدين وغرب سترا في الصحراء الغربية وقد حققت الشركتان أربعة اكتشافات منها اكتشافان في حقول بدر الدين التي تقوم بتشغيلها بابتيكو واكتشافان في حقول غرب سترا التي تقوم بتشغيلها شل مصر.



</doc>
<doc id="350781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350781" title="قرية ام بوشة">
قرية ام بوشة

سميت قرية ام بوشة بهذا الاسم لأنها اشتهرت بالبوش والبوش في العامية السودانية معروف وهو يعني الجمع من الناس الذي يجتمع في مناسبة الزواج فيقال ناس فلآن عندهم بوش أي يوجد لديهم وليمة زواج وقد اشتهر أهل هذه القرية بإقامة حفلآت الزواج والأعراس لفترات طويلة وأصبح البوش عندهم قد يمتدي لفترة الشهر واطلق علي المنطقة اسم ام بوشة من عادة البوش التي كانت تقام فيها وام بوشة أي المنطقة التي بها البوش والأعراس التي تمتد لفترات طويلة.


من قري مشروع الجزيرة، تقع في الجزء الشمالي الغربي من المشروع، تتبع لريفي محلية طابت محافظة الحصاحيصا، سكانها من قبيلة الدباسين التي تنحدر من اصل قبيلة الشكرية في منطقة البطانة. تعتبر المنطقة من المناطق الزراعية في مشروع الجزيرة وتتصل بالعاصمة القومية عن طريق البر بوسط المشروع مباشرة أو عن طريق مسفلت عبر طابت الحصاحيصا الي الخرطوم

ام بوشة الغربية (الحلة الوراء)موزعة الي عدد من الفرقان وكلمة فريق بالعامية السودانية تعني فرقة من الناس تنتمي الي أب واحد سكنوا في منطقة واحدة وحاليا صار يطلق علي كلمة فريق بدلا منها كلمة (حي) والحي معروف. 
1/ فريق الحاجاب : وهذا الفريق ساكنيه جدهم واحد وهو حاج عبد الباقي واشتهر أهل هذا الفريق بالرعي ووفرة الاغنام والأبقار. 
2/ فريق الجاهلآب : وهذا الفريق ساكنيه جدهم واحد وهو جاه الله واشتهروا بالزراعة والرعي والعمل في العاصمة القومية وغيرها من مدن السودان. 
3/ فريق حاج رحمة الله : وجدهم هو الحاج رحمة الله وغالبية سكانه يعملون بالزراعة والرعي.

١-فريق المضواب:وساكنيه جدهم مضوي. 
وينحدر منهم الشخصية المعروفة علي مستوي مشروع الجزيرة وهو محمد أحمد النور المشهور (بود النور) حيث يعد من الشخصيات الوطنية التي عملت وما زالت تعمل في خدمة المنطقة خاصة والمشروع عامة. 
2- فريق الدعلفاب :ساكنيه جدهم دفع الله وهو شقيق مضوي 
وينحدر منهم العمدة موسي والد الشخصية المعروفة المرحوم أحمد موسي.وأيضا منهم بوالدته الشيخ إبراهيم أحمد أبوكساوي الذي يوجد


</doc>
<doc id="350786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350786" title="فوازير عمو فؤاد">
فوازير عمو فؤاد

فوازير عمو فؤاد هي حلقات فوازير كانت تقدم من الممثل الراحل فؤاد المهندس . وقد لاقت نجاحا كبيراً . واستمرت أكثر من عشر سنوات في الثمانينات والتسعينات

كانت الحلقات تبث على القناة الأولى على التلفزيون المصري في الساعة 3:30 عصراً.
وكانت تذاع في شهر رمضان ومنها فوازير
وقد استمرت تلك الفوازير عشرة أعوام كاملة من بدايات الثمانينات ولاقت نجاحا كبيرا

الحلقات كانت من بطولة فؤاد المهندس ، وشارك فيهاليلى طاهر [ فاروق فلوكس ] علا رامي وعلاء زينهم وهشام عبد الله وعزة لبيب ومجدي فكري وأحمد سامي عبد الله.

العمل كان من إخراج المخرج محمد رجائي ، وتأليف فداء وشامخ الشندويلي .


</doc>
<doc id="350789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350789" title="دين الله (كتاب)">
دين الله (كتاب)

دين الله (دینِ الٰہی) كتاب لرياض احمد جوهر شاهي مؤسس الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. صدر عام 2000، وعند تواجد المؤلف في الولايات المتحدة الأمريكية. الطبعة الأولى من هذا الكتاب صدرة في عام 2000 من قبل منظمة الروحي لجميع الأديان في أمريكا. هذا الكتاب مركز على الروحانية ولقد وصف الكاتب وسيلة لتوضيح الامور الأساسية للجسم الإنسان عن طريق الروحانية. والكتاب مكتوب بلغة بسيطة اردو والتي ترجمت في العديد من اللغات الأخرى بما فيها الإنكليزية والعربية والسندية والهندية والفرنسية والالمانيه.

بسبب الدعاية ضد جوهر شاهي حكومة باكستان وضع عصابة على كتابه "دين الله"، الذي طعن الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام في المحكمة العليا لباكستان.



</doc>
<doc id="350794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350794" title="المنارة - ه - النور">
المنارة - ه - النور

المنارة - ه - النور (مینارہ ءنور) هو معروف جيدا للكتاب ریاض احمد گوھر شاهي مؤسس الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. هذا الكتاب في عام 1979، حيث رياض أحمد جوهر شاهي في تشكيل الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام كوترى. الطبعة الأولى من هذا الكتاب صدر في عام 1980 من قبل الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. هذا الكتاب تركز على الروحانيه ولقد وصف الكاتب وسيلة لتوضيح الامور الأساسية للجسم الإنسان عن طريق الروحانيه.

هذا الكتاب بعد أن جمع من تجارب مئات من الاشخاص. هذه التجارب مجتمعة، تم الكشف عن مقابر القديسين، وملاحظه الاشياء، والتأمل للقلب والروح والروح. فإن التأمل من الجن والأرواح وتجارب - وبعد أن أشعلت قلوب والتذبذب مع ذكرى من الله عز وجل. الفردية المستقله واعلان كل وروح خفية من ذكرى من الله عز وجل، في كل أماكن والتأمل والتأمل التي اعقبت ذلك. البحث من اجل التوصل إلى أدلة من القرآن الكريم، النبوية والتقاليد والاطروحات التي كتبها القديسين.

من أجل أن خلق الله عز وجل ان تعترف هذه الظواهر الالهيه ومذهب باطني والروحيه في الحصول على هذا الخير وهذه المهمة انجزت. وعلاوة على من أجل نشر تعاليم الدينية من اجل هذه المنظمة إلى حيز الوجود في عام 1980.




</doc>
<doc id="350821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350821" title="إيغور أكينفيف">
إيغور أكينفيف

إيغور فولوديميروفيتش أكينفيف ، من مواليد 8 أبريل 1986 في موسكو في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي سيسكا موسكو منذ عام 2003.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="350827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350827" title="فاسيلي بيريزوتسكي">
فاسيلي بيريزوتسكي

فاسيلي بريزيفتسكي ، من مواليد 20 يونيو 1982 في موسكو في روسيا ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي سيسكا موسكو منذ عام 2002.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="350828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350828" title="رينات يانباييف">
رينات يانباييف

رينات يانباييف من مواليد 7 أبريل 1984، لاعب كرة قدم روسي. يلعب مع نادي لوكوموتيف موسكو منذ عام 2007. وبدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350829" title="سيرغي إيغناشيفيتش">
سيرغي إيغناشيفيتش

سيرجي إيغناشيفيتش ، من مواليد 14 يوليو 1979 في موسكو في روسيا ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي سيسكا موسكو منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="350830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350830" title="أليكسي بيريزوتسكي">
أليكسي بيريزوتسكي

أليكسي بريزيفتسكي ، من مواليد 20 يونيو 1982 في موسكو في روسيا، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي سيسكا موسكو منذ عام 2001.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="350831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350831" title="رومان أداموف">
رومان أداموف

رومان أداموف ، من مواليد 21 يونيو 1982 في الإتحاد السوفييتي ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي موسكو منذ عام 2006.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350834" title="دميتري تروبنسكي">
دميتري تروبنسكي

دميتري تروبنسكي، من مواليد 28 أبريل 1984 في نورليسك في الإتحاد السوفييتي ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي لوكوموتيف موسكو منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="350835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350835" title="دينيس كولودين">
دينيس كولودين

دينيس كولودين ، من مواليد 11 يناير 1982 في كاميشين في روسيا، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي دينامو موسكو منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="350839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350839" title="إيفان ساينكو">
إيفان ساينكو

إيفان ساينكو ، من مواليد 17 أكتوبر 1983 في فورونزه أوبلاست في روسيا، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي نورمبيرغ الألماني منذ عام 2005.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="350840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350840" title="بابا أمين (فيلم)">
بابا أمين (فيلم)

بابا أمين فيلم مصري غنائي استعراضي، أنتج عام 1950، وتم تصويره بالأبيض والأسود. وهو أول أفلام يوسف شاهين (أخرجه ولم يكن عمره يتجاوز الـ24 عامًا). الفيلم بطولة فاتن حمامة وحسين رياض وكمال الشناوي وماري منيب وفريد شوقي وهند رستم. 
وقد اعتمد الفيلم على الفانتازيا التي كانت غريبة على السينما المصرية، حيث يصور الفيلم حياة شخص بعد الموت.


</doc>
<doc id="350842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350842" title="أندري أرشافين">
أندري أرشافين

أندري أرشافين ، من مواليد 29 مايو 1981 في سان بطرسبرغ في روسيا، لاعب كرة قدم روسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي زينيت سان بطرسبرغ في عام 2000.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2002.
لفت نظر الاندية الاوربية بعد تألقه في بطولة امم اوربا2008 مع المنتخب الروسى. وكان الهداف الأول لروسيا في البطولة وساعد بلدة في الصعود إلى الادوار النهائية وهو كابتن لمنتخب روسيا الحالي.

آرسنال

في موسم الانتقالات يناير2009 انتقل إلى ناديآرسنال الإنجليزي بعد مسلسل من الاشاعات ومطالب نادي المالية كادت أن تتعثر الصفقة لكن ومع آخر ساعات اغلاق باب الانتقالات وقع أندري أرشافين على عقد انتقاله إلى آرسنال.
وبعد انتقاله لآرسنال ظهر ب12 مباراة بالدوري وتألق بها حيث سجل 6 اهداف منها 4 في مرمى نادي ليفربول في الانفيلد ولم يكن بإمكانه اللعب لأرسنال في دوري أبطال أوروبا لأنه شارك مع فريقه السابق في نفس المسابقة وقانون الفيفا لا يسمح بمشاركة اللاعب مع فريقين مختلفين في نفس العام.

في 24 فبراير 2012، جاء للعب مع ارسنال، انتقل الدولي الروسي على سبيل الاعارة حتى نهاية الموسم إلى ناديه الأول، زينيت سان بطرسبيرغ الروسي


</doc>
<doc id="350845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350845" title="سيرغي سيماك">
سيرغي سيماك

سيرجي سيماك ، من مواليد 27 فبراير 1976 سيتشانسكي في الإتحاد السوفييتي ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي روبن كازان منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="350846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350846" title="فلاديمير غابولوف">
فلاديمير غابولوف

فلاديمير غابولوف ، من مواليد 19 أكتوبر 1983 في أوردزونيكيدزه في روسيا ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي دينامو موسكو منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="350847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350847" title="أوليغ إيفانوف">
أوليغ إيفانوف

أوليغ إيفانوف ، من مواليد 4 أغسطس 1986 في موسكو في روسيا، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي كريليا سوفيتوف سامارا منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="350848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350848" title="رومان شيروكوف">
رومان شيروكوف

رومان شيروكوف ، من مواليد 6 يوليو 1981 في ديدوفيسك في روسيا ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي زينيت سان بطرسبيرغ.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350857" title="دينييار بيلياليتدينوف">
دينييار بيلياليتدينوف

دينييار بيليالياتدينوف ، من مواليد 27 فبراير 1985 في موسكو في الإتحاد السوفييتي ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي لوكوموتيف موسكو منذ عام 2004.

بدأ باللعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="350861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350861" title="فياتشيسلاف مالافيف">
فياتشيسلاف مالافيف

فياتشيسلاف مالافيف ، من مواليد 4 مارس 1979 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي زينيت سان بطرسبيرغ.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350862" title="كونستانتين زيريانوف">
كونستانتين زيريانوف

كونستانتين زيريانوف ، من مواليد 5 أكتوبر 1977 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي زينيت سان بطرسبيرغ.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350864" title="يوري جيركوف">
يوري جيركوف

يوري جيركوف ، من مواليد 20 أغسطس 1983 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي إنجي الروسي.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350865" title="رومان بافليوتشينكو">
رومان بافليوتشينكو

رومان بافليوتشينكو، من مواليد 15 ديسمبر 1981، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي سبارتاك موسكو، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350872" title="إيغور سيمشوف">
إيغور سيمشوف

إيغور سميشوف أو إيغور بتروفيتش سيمشوف من مواليد 6 أبريل 1978 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي دينامو موسكو.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350873" title="دميتري سيتشيف">
دميتري سيتشيف

دميتري سيتشيف ، من مواليد 26 أكتوبر 1983 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي لوكوموتيف موسكو.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350875" title="أليكساندر أنيوكوف">
أليكساندر أنيوكوف

أليكساندر أنيوكوف ، من مواليد 28 سبتمبر 1982 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي زينيت سان بطرسبيرغ.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350877" title="فلاديمير بيستروف">
فلاديمير بيستروف

فلاديمير بيستروف ، من مواليد 31 يناير 1984 ، لاعب كرة قدم روسي.

يلعب مع نادي سبارتاك موسكو.

يلعب مع منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="350894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350894" title="إل (مذكرة الموت)">
إل (مذكرة الموت)

إل لولايت (المعروف بلقبه المهني إل) هو الاسم المستعار لأفضل وأقوى محققي الإنتربول الدولي في أنمي ومانغا ديث نوت. إل غامض ولا يعرف أحد مكانه، اسمه، شكله أو أي معلومه تخصه. الوسيط الوحيد في التواصل مع إل هو واتاري، ودائماً ما يكون إل هو البادئ بالتواصل، فإل يتعامل مع القضايا الصعبة والمعقدة ويجد حلولها جميعاً، فهو يتميز بالذكاء الشديد وقوة الملاحظة والدقة والقدرة على ربط الأدلة مهما كانت صغيرة والقفز لاستنتاجات كبيرة.

هو شاب نحيف خفيف الوزن،متوسط القامة شعره أسود و عيونه سوداء. أكثر ما يلفت له الانتباه من ملامحه هو الظل تحت كل من عينيه، نتيجة للحرمان من النوم. يرتدي دائما سروال جينز ازرق و قميص أبيض بأكمام طويلة.لا يهتم كثيرا بمظهره العام .طعامه الوحيد هو الحلويات.

في مسلسل ديث نوت اهتم إل بقضية المجرمين الذين يموتون بأزمات قلبية بأعداد كبيرة يومياً، وكان في صراع مع كيرا القاتل لمعرفة هويته واثبات هذا بالأدلة بالإضافة لمعرفة وسيلة القتل.


</doc>
<doc id="350896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350896" title="قلب أيسر">
قلب أيسر

القلب الأيسر مصطلح يطلق على كل من الأذين الأيسر والبطين الأيسر ويمثل الجزء من القلب الذي يحتوي على الدم المؤكسج.

يصل الدم الرئوي المؤكسج إلى الأذين الأيمن عبر الأوردة الرئوية الأربعة. يقوم الأذين الأيمن بعدها بضخ الدم عبر الصمام التاجي إلى البطين الأيسر والذي يقوم بدوره بضخ الدم عبر الصمام الأبهري إلى الأبهر.


</doc>
<doc id="350920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350920" title="بلاد الجبلين">
بلاد الجبلين

بلاد الجبلين هي منطقة جبلي أجاء وسلمى وقديما تسمى منطقة الجبل وحاليا تسمى منطقة حائل وفقا للتقسيم الإداري في المملكة العربية السعودية وسكنتها قبائل عربية منذ الجاهلية هي تميم , بنو أسد , غطفان , طيء .


</doc>
<doc id="350977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350977" title="سد البحر الأحمر">
سد البحر الأحمر

سد البحر الأحمر مشروع لا زال في طور الدراسة واذا تم التوصل إلى نتائج مقنعة فمن المتوقع ان يكون أكبر سد في العالم اجمع.
و هناك الكثير من الشكوك والنقد اللذان يدوران في فلك هذا المشروع.

الفكرة تقوم على فصل البحر الأحمر عن المحيط عند نقطة باب المندب التي لا يتجاوز عرض المضيق 29 كلم وعندها يترك البحر الأحمر لمدة 300 سنة لكي يتقلص حجم البحر نتيجة التبخر بشكل كبير ثم يتم فتح فجوات التوربينات لتدفق المياه من خلالهم وبالتالي توليد 50 غيغاواط من الطاقة الكهربائية اي ما يعادل مرتين الطاقة الصادرة عن سد الصين العظيم.
بالطبع الكثير من النقد يتمحور حول الحياة البحرية التي قد تتضرر بشكل كبير كنتيجة لهكذا مشروع.
و الأهم من ذلك هي المخاطر والصعوبات الهندسية التي قد تواجه هكذا مشروع يجمع البعض على انه ضرب من الخيال.
تفكير المستحيل وغير المعقول 

Gibraltar Strait Dam Macroprojects by Richard Cathcart, one of the authors of the Red Sea Dam proposal


</doc>
<doc id="350987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350987" title="دومينيك حوراني">
دومينيك حوراني

دومينيك حوراني (7 أغسطس 1985 -)، عارضة أزياء ومغنية لبنانية، اشتهرت بأغانيها باللهجتين المصرية والسورية. ولها تجارب في التمثيل

ولدت لأسرة لبنانية ولديها أربع اخوة (بنتان وولدان) . عملت بمجال عرض الازياء ثم دخلت مجال الغناء ولديها عدد من الأغاني المصورة فيديو كليب.
و من أشهر اغانيها (الخاشوقة - معقول مش معقول)


</doc>
<doc id="350992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350992" title="إسلام عباس">
إسلام عباس

إسلام عباس هو لاعب كرة سلة من مواليد مدينة نابلس يلعب في المنتخب الأردني لكرة السلة ويلعب ضمن صفوف نادي عيبال ونادي التطبيقية. وإسلام حاصل على شهادة الماجستير في التربية الرياضية من الجامعة الأردنية ويعتبر من اللاعبين المميزيين في كرة السلة الأردنية حيث انه كان أحد افراد المنتخب الأردني المتاهل إلى كاس العالم

منتخب الأردن والألقاب

التطور الملحوظ لهذا اللاعب أدى إلى وصوله إلى المنتخب الأردني في أول موسم رسمي له، ومن هنا بدأت مسيرة اللاعب الذي يمتاز بمهارات خاصة.
استطاع إسلام عباس حصد الألقاب مع المنتخب الأردني بالفترة الذهبية مع المدرب الحالي ماريو بالما، حيث كان الأردن أول فريق عربي يربح كأس وليم جونز التي أقيمت في تايوان عندما حصل على المركز الأول بعد فوزه بمعظم مبارياته وتخطيه فرقاً مثل لبنان وإيران واليابان ومنتخب الفلبين والمنتخب الأمريكي للجامعات.
بطولة الملك عبد الله حيث توج منتخب الأردن بها واستطاع إسلام أن يكون عاملاً مهماً ضمن الفريق الذي استحق الفوز بهذه الكأس.
بطولة العرب للمنتخبات التي أقيمت في مصر حيث استطاع منتخب الأردن بطل العرب بالفوز بها بعد اللقاء النهائي أمام صاحب الأرض المنتخب المصري حيث كان الفوز من نصيب منتخب الأردن بفارق 11 نقطة وكان إسلام متواجداً من العناصر التي كان لها تاثير كبير في هذه البطولة
فضية الدورة العربية الحادي عشرة الأخيرة في مصر حيث كان منتخب الأردن متقدماً بفارق 23 نقطة معظم أوقات المباراة ولكن الضياع والاستهتار أهديا الفوز للمنتخب المصري
ومن أهم الانجازات التي تحققت لإسلام هو التاهل إلى كاس العالم لكرة السلة في تركيا حيث اته فريق الأردني الوحيد على صعيد الالعاب الجماعية الذي تاهل لبطولة على مثل هذا المستوى على مر تاريخ الأردن  


</doc>
<doc id="350995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350995" title="سنان راشد الدين">
سنان راشد الدين

سنان بن سلمان بن محمد بن راشد مقدم الإسماعيلية وصاحب دعوتهم في قلاع الشام أصله من البصرة، كان في حصن ألموت، قرأ كتب الفلسفة والجدل وانتقل إلى الشام في أيام السلطان نور الدين محمود، فجد في إقامة الدعوة إلى مذهبه واستولى على عدة قلاع بالشام، أقام فيها ثلاثين سنة، وإليه تنسب الطائفة السنانية، توفي سنة 588 هـ. وهو عند الإسماعيلية أحد الائمة الذين ينحدرون من نسل الإمام أحمد الوفي وقبره في قمة جبل مصياف (جبل المشد أو المشهد العالي)هو وابوه واثنين من الائمة الإسماعيلية.


</doc>
<doc id="350997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350997" title="بيوفوتونيك">
بيوفوتونيك

البيوفوتونيك هو اختصاص من الفيزياء الحيوية الذي يقوم بدراسة تقنيات الإنتاج والتحكم والاستشعار الفيزيائي للفوتونات بهدف سبر المادة الحيّة وتفاعلاتها الكميائية. وهي كلمة تصف بصفة عامة التفاعل بين المادة الحيّة (مركب كيميائي، خلية، نسيج...) وإشعاع كهرومغناطيسي، سواء بالانعكاس أو الامتصاص أو الانتشار. وله العديد من التطبيقات، ومنها المجهر البؤري والمسح المجهري بالليزر البؤري الذي يقوم بإنتاج صور عالية لدراسة بيولوجيا الخلايا أو لتشخيص أمراض الشبكية.



</doc>
<doc id="350998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350998" title="انجذاب جنسي">
انجذاب جنسي

الانجذاب الجنسي هو انجذاب يحدث بين جميع أنواع الكائنات الحية ومنها البشر بغرض ممارسة الجنس، بحيث يتم التزاوج بين الكائنات للتناسل

تختلف الأشياء الجذابة جنسيا في الإنسان بأختلاف الثقافات والمناطق, ولكن أكثر ما يحدث الانجذاب الجنسي هي الأشياء الحسية خصوصا في بداية العلاقة مثل :




</doc>
<doc id="350999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350999" title="حلتا">
حلتا

حلتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.

حلتا هي قرية صغيرة في أقصى الجنوب الشرقي في لبنان وتطل على الاراضي التي احتلتها إسرائيل ويقطنها تقريبا 350 نسمة.
ويوجد فيها مستوصفا لمؤسسة عامل ومسجدا ومقرا للجيش. ويسعى عدد من اهلها لبناء مدرسة مهنية لتعليم الصغار وتعليم اللغات الإنجليزية والفرنسية.

تتبع حلتا إلى قرية كفرشوبا في قضاء حاصبيا وتشتهر حلتا بالزراعة وينبع من قلبها نبع سريد..

و من المحاصيل التي تشتهر بها: الزيت والزيتون والصبير (التين الشوكي) والتين والدراق والعنب بأنواعه وكذلك تشتهر بعبق الصنوبر المنتشرة المترامية على جنبات البلدة والقرى المجاورة وأشجار الكينه، وعدد كبيرة من الاشجار والشجيرات المعمرة والموسمية

وكذلك يقصدها العديد من رجالات الدولة والمغتربين لممارسة هواية الصيد والصيد الليلي في فترات المواسم الصيفية والشتوية والربيعية.
وكذلك حضور دائم من القوات الدولية اليونيفيل، وخاصةً القوة الأسبانية. ويوجد فيها مقرا للجيش اللبناني.

وتنقسم حلتا إلى قسمين حلتا الفوقا وحلتا التحتا.العائلات التي تسكنها هي عائلة شبلي وعبدالعال ورمضان وعطية.


</doc>
<doc id="351001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351001" title="سد إنجا">
سد إنجا

سد إنجا موجود في القسم الغربي من جمهورية الكونغو على اضخم منحدرات مائية في العالم.
يستخدم هذا السد لتوليد الطاقة الكهربائية فهو يستفيد من تدفق مياه نهر الكونغو الذي تبلغ درجة انحداره 96 متر, بمعدل تدفق يساوي 42,476 m³/s.

حاليا سد إنجا 1 و 2 يعملان ولكن بقدرة إنتاجية منخفضة لذلك هناك خطط لبناء سدان جديدان هما إنجا 3 وغراند إنجا.

إنجا 3 هو مشروع بدعم البنك الدولي وبقدرة إنتاجية تتخطى 4500 ميجاواط.

أما جراند إنجا فسوف يكون بقدرة إنتاجية تفوق ال 39000 ميجاواط وستكون كافية لتغطية العجز الكهربائي في كل أفريقيا إذا ما تم إنشاء شبكة تغذية مشتركة بين الدول الأفريقة، ولكن هذا المشروع ما زال يتعرض للكثير من النقد وذلك بسبب الآثار البيئية التي قد تنتج عن مشروع ضخم كهذاوأيضا نقد يتمحور حول الأموال الطائلة التي ستصرف على المشروع واهمية الاستفادة من هذه الأموال في مكافحة مشاكل أخرى كالجوع والفقر في أفريقيا.

حسب الخطط فإنتاج غراند قد بدأ عام 2010 بقدرة إنتاجية تتعدى 250 تيراوات ساعة من مجموع 370 تيراوات ساعة للسدود الثلاثة جمعاء.


</doc>
<doc id="351002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351002" title="بلارك">
بلارك

بلارك هو موقع شبكات اجتماعية أطلق في مايو 2008، يقدم الموقع خدمة تدوين مصغر تسمح لمستخدميه بإرسال تحديثات عن حالتهم بحد أقصى 140 حرف. يقارن بلارك مع موقع تويتر، الموقع الأكثر شهرة للتدوين المصغر. أكثر ما يميز بلارك هو الخط الزمني التفاعلي والسهل الاستخدام.

يستخدم بلارك خاصية تدعى 'الخط الزمني'، فعندما يزور أحدهم صفحة المسنخدم على بلارك فإنه يحصل على خط زمني فيه ما كتب المستخدم والوقت الذي كتبه فيه وذلك بتسلسل زمني. وبتحريك الخط الزمني إلى اليمين وإلى اليسار فإنه يشاهد الأحداث الأقدم والأحدث.
يستخدم بلارك طريقة للتعبير أكثر عن حالة المستخدم، وذلك باستخدام أفعال باللغة الإنجليزية. حيث تظهر بشكل صناديق مختلفة الألوان.

بدر



</doc>
<doc id="351006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351006" title="شيربروك">
شيربروك

شيربروك مدينة فرنكوفونية في جنوب مقاطعة كيبك الكندية. تقع المدينة جنوب الضفة الجنوبية لنهر سان لوران جنوب شرق مدينة مونتريال.

بلغ عدد سكانها 147,427 نسمة حسب التعداد العام للسكان عام 2006.


</doc>
<doc id="351007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351007" title="دارة طئ">
دارة طئ

دارة طئ موقع حصين إلى جوار جبل الجرهدي في جنوب هضبة الديرع ، ضمن منطقة الثنية تحيط به سلاسل جبلية على شكل دائرة ليس له مدخل إلا من جهة الشرق حيث يجري وادي الدارة ، الذي تقع عليه قرية الدارة جنوب مدينة حائل على بعد 65 كم وحاليا يصلها طريق معبد وتوجد بها بعض الخدمات الأساسية ..مياهها قريبة ، ولكنها قليلة وهماج مرة غير صالحة للشرب ، وهي بحاجة ماسة للماء العذب .


</doc>
<doc id="351008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351008" title="تشيت بيكر">
تشيت بيكر

تشيسني هنري "تشيت" بيكر الابن (ولد 23 ديسمبر 1929 - 13 مايو 1988) كان موسيقار جاز أمريكي.

كان تشيت موسيقي جاز بارز في خمسينات القرن العشرين متخصصا في الموسيقى الهادئة والكئيبة. لكن نجاحه تشوش بسبب إدمانه المخدرات، خاصة في الستينات حينما سجن. في السيعينات استعاد نجاحه.

توفي عام 1988 بعد سقوطه من نافذة أحد الفنادق.

ولد وترعرع في يالة في أوكلاهوما. كان والده عازف قيثارة وقد شجعه على تعلم عزف المترددة التي استبدلها لاحقا بالبوق.

تلقى بيكر بعض التعليم الموسيقي في مدرسة غلينديل الاعدادية، لكنه ترك المدرسة في جيل 16 عاما في 1946 لينضم إلى الجيش الأمريكي. تم وضعه في برلين حيث انضم إلى فرقة موسيقية عسكرية. بعد مغادرته الجيش عام 1948 درس الموسيقى النظرية في كلية إل كامينو في لوس أنجيلس. ترك الكلية في السنة الثانية وعاد إلى الجيش عام 1950. لكنه عاد وغادر الجيش ليحاول أن يصبح عازفا محترفا.

كانت أولى حفلات بيكر الملحوظة مع فرقة عازف الساكسفون فيدو موسو وأيضا مع عازف الساكسفون ستان غيتس، عام 1951 اكتسب شهرة أكبر بعد أن اختاره تشارلي باركر ليعزف له في عدة عروض في الساحل الغربي.

عام 1952، انضم بيكر إلى رباعية جيري موليغان، التي حازت على نجاح سريع. سرعان ما تفككت الرباعية بعد عام واحد بسبب سجن موليغان بسبب المخدرات.

بدأ بيكر بتعاطي الهيروين في الخمسينات. في الستينات تم سجنه لعام ونيّف في إيطالية بسبب المخدرات كما تم طرده لاحقا من ألمانية الغربية وإنجلترة بسبب جرائم متعلقة بالمخدرات. في نهاية المطاف تم ترحيله من ألمانية الغربية إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد مخالفته القانون للمرة الثانية. استقر في ميلبيتاس في شمال كاليفورنيا حيث استمر في العزف في سان حوزية وسان فرانسيسكو بين فترات سجن قصيرة بسبب تزييف وصفات طبية.

في 13 مايو 1988 الساعة 3:00 تقريبا عثر على جثته في الشارع الذي تحت غرفته الواقعة في الطابق الثاني من فندق برينس هندريك في أمستردام. تم العثور على كوكائين وهروين في غرفته كما بينت الفحوصات الطبية على احتواء جسمه على هذه المواد. لم تكن هنالك آثار صراع وأعلن أن موته كان عرضيا. لكن انعدام الشهود أثار شائعات حول كون موته جريمة قتل أو نتيجة انتحار.

تم دفنه في مقبرة إنجلوود بارك في إنجلوود، كاليفورنيا. كما توجد لوحة لتخليد ذكراه مكان موته في أمستردام.


</doc>
<doc id="351010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351010" title="المفوضية الأوروبية">
المفوضية الأوروبية

المفوضية الأوروبية (European Commission)‏, عدد الأعضاء (المفوضين): 28عضوا من 28دولة ، جميعهم ينتمون إلى الاتحاد الأوروبي.
دور المفوضية : نظرا للمادة 211 ل معاهدة روما يقوم دور المفوضية على ثلاث مهمات رئيسة ‏‏:‏

من جهة أخرى تتمتع المفوضية بأدوار مهمة أخرى فهي تقوم بالمشاركة في مناقشة الاتفاقات ‏التجارية ، والاتفاقات مع الدول النامية وتمهيد المشاريع المتعلقة بالميزانية وإدارة رؤوس ‏ أموال دول الاتحاد. في الواقع أن الدور الأساسيي للمفوضية هو المساعد المكمّل للمهام ‏التشريعية والتنفيذية، ويمثل دور المشرف التنفيذي للإداريات. ‏
و هي الذراع التنفيذي للاتحاد الأوروبي. المفوضية مسؤولة عن اقتراح القوانين والتشريعات وتطبيق القرارات والمعاهدات الصادرة عن الاتحاد، فضلاً عن الإدارة اليومية لشؤون الاتحاد.
يدير المفوضية 28 عضواً مفوضاً أتى كل منهم من إحدى الدول الثمانية والعشرين (بعد انضمام كرواتيا في 2013) المكونة للاتحاد. ويقوم هؤلاء الأعضاء المفوضون بتمثيل مصالح الاتحاد الأوروبي ككل وليس مصالح دولهم التي جاؤوا منها. يقع مقر المفوضية في بروكسل. 
أحد الأعضاء الثمانية والعشرين هو أيضاً رئيس المفوضية والذي يتم تعيينه من قبل المجلس الأوروبي بموافقة البرلمان الأوروبي ، وفي الواقع لا بد من أن يتفق رؤساء حكومات الدول الأوربية الأعضاء على اختياره ويجري ذلك مبدئيا قبل التصويت على اختياره في المجلس الأوروبي. الرئيس الحالي للمفوضية هو المندوب البرتغالي خوزيه مانويل باروسو ، وفترة رئاسته للمفوضية الأوروبية هي من 22 نوفمبر 2004 وحتى 31 أكتوبر 2009. في 16 سبتمبر 2009 تم الاقتراع في المجلس الأوروبي على مد مدة خدمته في رئاسة المفوضية بأغلبية 382 صوتا من 718 صوت لمدة رئاسية جديدة مدتها 5 سنوات .

عندما ترى المفوضية الأوروبية عدم تطبيق إحدى الدول الأعضاء للقوانين الأساسية المتفق عليها في الإتحاد الأوروبي ، فإن المفوضية توجه إلى حكومة تلك الدولة المخالفة ، وتلفت نظرها إلى عدم توافق أحد تصرفاتها أو أحد قوانينها وتطلب منها تعديل الأمر . وعادة تسرع الدولة المخالفة بتعديل الأمر المخالف ليتمشى مع القوانين الأساسية المتفق عليها بين جميع الأعضاء. 
أما إذا لم تقوم الدولة المخالفة بسماع توجيهات المفوضية الأوروبية وتعديل موقفها ، فإن المفوضية ترفع أمر تلك الدولة إلى المحكمة الأوروبية العليا للبت في أمرها .

في مارس وأبريل من عام 2012 فحصت المفوضية الأوروبية تعديلات جديدة أجرتها الحكومة المنتخبة الجديدة في المجر (نتج عن الانتخابات في المجر عام 2012 تشكيل حكومة جديدة من الأحزاب اليمينية) ، تعديلات على قانونين يحتص أحدهما باستقلال القضاء والأخر باستقلال الوزير المختص بحفط البيانات الشخصية للمواطنين ، ورأت المفوضية في ذلك القانونين الجديدين تقليصا لاستقلال القضاء في المجر ، وكذلك تقليصا لعمل وزارة المحافظة على سرية البانات الشخصية للمواطنين في المجر. فتوجهت المفوضية الأوروبية إلأى الحكومة المجرية وسرت إليها المخالفات في تشريعها في هذين الأمرين وطلبت منها تعديل هذاين القانونين بحيث يتمشيا مع القوانين الأساسية المتفق عليها بين جميع أعضاء الاتحاد الأوروبي. 
حتى نهاية أبريل 2012 لم تبدِ حكومة المجر عزمها على تغيير ذلك القانونين ، الشيئ الذي اضطر المفوضية الأوروبية إلى رفع تلك المحالفات إلى المحكمة الأوروبية العليا للبت في شأن الحكومة المجرية الجديدة ، وقد تقع عقوبات مادية على المجر في هذا الشأن حتى تغيير تلك القوانين المخالفة لقوانين الاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="351015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351015" title="فريدة الشوباشي">
فريدة الشوباشي

فريدة الشوباشي كاتبة صحفية وإعلامية مصرية وهي رئيسة جمعية حقوق المواطن في مصر.
ولدت فريدة الشوباشي في مدينة القاهرة بمصر،كانت مسيحية ثم أسلمت ، وهي أرملة علي الشوباشي المثقف اليساري وابن الأديب محمد مفيد الشوباشي.
لفريدة كتابات ومقالات في عدد من الجرائد المصرية المعارضة تحديدا، لديها برنامج سياسي اجتماعي على قناة النيل للأخبار وهو " مطلوب للتعقيب "، كما أن لديها عدة مؤلفات منها " عبارة غزل " و"الخاتم والخاتم" هي مجموعة قصصية . تزوجت وهي مسيحية من الكاتب اليساري علي الشوباشي. تحولت إلى الإسلام بعد أن قرأت سيرة عمر بن الخطاب، لتتعمق بعد ذلك في القراءة عن الإسلام لترسل لزوجها بعد ذلك -وكان في المعتقل وقتها- لتخبره بتحولها إلى الإسلام.

نشأت فريدة الشوباشي (وهي اتخذت اسم زوجها علي الشوباشي) في أسرة مسيحية، وتقول أنها عرفت منذ صغرها قدرتها المتميزة في استيعاب ما تقرأ. فكان كل ما تقرأه يعلق في ذهنها بسهولة. وكان تعليمها الابتدائي في مدرسة فرنسية، فنشأت تتقن اللغة الفرنسية حتى أنها كانت تعطي فيها دروسا خصوصية لتلاميذ يكبرونها سنا. وكانت في ذلك الوقت في سن الثانية عشر من عمرها. وتسرد السيدة فريدة الشوباشي في لقاء على شاشة التلفزيون المصري (2012) أنها كانت صريحة في تفكيرها ومعاملاتها وانها لا تتراجع عن مبادئها في حرية الرأي، وهذا ما تتحلى به إلى الآن من صراحة في القول وصدق التعبير عن اقتناعها.

وقابلت زميلها علي الشوباشي في مقتبل العمر، وكانت تدرس الحقوق في الجامعة في ذلك الوقت وأصرت على الزواج منه، وعانى الزوجان من مواقف عائلتها وعائلته بالنسبة لاختلاف ديانتهما، ولكنها أصرت على الزواج من الشخص الذي تحبه. وبعد الزواج بسنتين حدث أن اعتقل زوجها واضطرت للحياة بمفردها طوال فترة غيابه عنها ، إلا أنها كانت تراسله دائما وهو في المعتقل.

في أوائل السبعينيات غادر الزوجان مصر إلى فرنسا حيث عمل زوجها علي الشوباشي في الإذاعة الفرنسية. أما هي فقد كانت تأمل العمل مع أحد المحامين المصريين الكبار ، كان له مكتب محاماة في فرنسا، إلا أنه توفي مبكرا . وضاعت فجأة فرصتها للعمل في المحاماة هناك. فأشار عليها زوجها علي على أن تعمل في الإذاعة أو التلفزيون الفرنسي . وبعد تراجع قليل بسبب كونها دارسة المحاماة وكيف تعمل في الإعلام ؛ إذ يحتاج الإعلام إلى خبرات ومهارات أخرى تختلف عن المحاماة والنظر في قضايا. ولكنها التحقت بعد ذلك بتلفزيون مونت كارلو . وكان اهتمامها الأول هو أن تمثل بلدها مصر والبلاد العربية ، وعلى الأخص المشكلة الفلسطينية وشرحها للعالم . وقامت بأحسن تمثيل في شرح قضايا البلاد للغير في الخارج . واستمر عملها في مونت كارلو نحو 26 عاما . فكانت خير سفيرة لبلادها في الخارج.

تتسم فريدة الشوباشي بوضوح الرؤية والإصرار على الحق، الشيئ الذي دفعها إلى تأسيس جمعية حقوق المواطن في مصر. وتساهم في لقاءات كثيرة مع وسائل الإعلام المختلفة لتأييد ثورة 25 يناير 2011 ، واحترام الحريات ، والعمل بجدية على حسن صياغة الدستور المصري الجديد، الذي سوف تعيش عليه البلاد عدة أجيال قادمة ؛ وان يكفل الدستور الجديد الحرية والعدالة وتساوي الجميع أمام القانون.

عملت فريدة الشوباشي مع أعلام كثيرة من أعلام الأدب والصحافة العربية منهم محمد حسنين هيكل، ونجيب محفوظ وجمال الغيطاني. وقامت بتأليف العديد من الكتب وكانت أول قصة لها تحت عنوان "الإنسان"، وتقوم فريدة الشوباشي حاليا (2012) بتأليف كتاب من المتوقع أن يكون عنوانه "كاتم الصوت".


http://www.almasry-alyoum.com/article2.aspx?ArticleID=243478&IssueID=1677




‏


</doc>
<doc id="351016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351016" title="أندروس أنسيب">
أندروس أنسيب

أندروس أنسيب (1 أكتوبر 1956 في تارتو) هو رئيس وزراء إستونيا منذ عام 2005 ورئيس حزب الإصلاح الإستوني.

ولد أندروس في مدينة تارتو، أنهى دراسته الجامعية عام 1979 وتحصل على دبلوم في الكيمياء من جامعة تارتو. قبل أن يدخل عالم السياسة، عمل في مجال الاستثمار والبنوك. كان عضوا في مجلس إدارة بنك تارتو، وكذلك رئيس إذاعة تارتو.

في عام 1998 أصبح أنسيب رئيس بلدية تارتو كمرشح في الانتخابات عن حزب الإصلاح، والذي بقي في هذا المنصب إلى غاية عام 2004.


</doc>
<doc id="351017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351017" title="مترددة (آلة موسيقية)">
مترددة (آلة موسيقية)

المُرتدّة المُتردِّدة أو الترومبون هي آلة نفخ نحاسية الاسم ترومبون مصدره الإيطالية ويعني "بوق كبير".



</doc>
<doc id="351021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351021" title="تارتو">
تارتو

تارتو ثاني أكبر مدن إستونيا إذ يبلغ تعداد سكانها نحو 102 ألفاً، وتعتبر تارتو بمثابة مركز للفكر والثقافة في البلاد خاصة وأنها تضم أقدم وأشهر جامعة إستونية وهي جامعة تارتو. تقع تارتو على بعد 186 إلى الجنوب الشرقي من العاصمة تالين وهي مركز جنوب إستونيا. يوجد أيضاً مطار للمدينة هو مطار تارتو، كما أنها أيضًا موطن الأكاديمية الأستونية للزراعة ومعاهد أخرى للتعليم العالي مثل الفانميوين الذي هو أقدم مسرح للتمثيل والموسيقى العريقة. ومن الصناعات التي قامت في تارتو صناعات الأغذية، والمنتجات الجلدية، والمنتجات الخشبية ومعدات الآلات والصناعات النسيجية.
بدأ أكبر استيطان في تارتو في القرن الخامس الميلادي. أما المدينة نفسها فقد تأسست عام 1030، وكانت جزءًا من أستونيا المستقلة من عام 1918 حتى عام 1940. وفي نفس العام وفي ظل السيطرة الروسية على أستونيا فرضت عليها روسيا أن تكون جزءا من الاتحاد السوفياتي (السابق)، غير أنها أصبحت دولة مستقلة مرة أخرى عام 1991.


</doc>
<doc id="351023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351023" title="بوق">
بوق

البُوق وهو بوق العسكر عند الروم، من أي الفم ومنها جاءت الكلمة العامية المصرية "بُق" أي الفو. كما يصطلح في الرومية بكلمة على سهل البقاع كذلك.آلة نفخ نحاسية تصدر صوتا حادا. لها ثلاث صمامات للحصول على عدد متغير من النغمات. والضغط على صمام واحد يعطي أحد عشرة نغمة. يضم الأوركسترا عادة ثلاث أبواق، وأهم ما يميزها عن سواها من آلات النفخ النحاسية، أنها ذات أنابيب مستقيمة متوازية، أسطوانية الشكل في الغالب، بأنبوب الأخير ذي شكل مخروطي منساب في الاتساع تدريجيا حتى طرف يشبه الجرس.

يستخدم البوق في العديد من أنواع الموسيقى، بما فيها الموسيقى الكلاسيكية والجاز. من عازفو بوق المشاهير: لويس أرمسترونغ، مايلز دايفس، ديزي جيلسبي، كليفورد براون، لي مورغان، فردي هبارد وماينارد فرغسون.

وقد ذكر في القرآن الكريم الصور والناقور.




</doc>
<doc id="351026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351026" title="المبعوثة">
المبعوثة

المبعوثة قرية من القرى الواقعة في هضبة الديرع في منطقة الثنية جنوب مدينة حائل بنحو 60 كم ، تقع شمال قرية شبيكة رمان وجنوب هدباء وغرب قرية سراء على وادي المبعوثة بها عدد من المزارع والنخيل البعل ، مياهها قريبة ووفيرة ولكنها هماج غير صالحة للشرب ، وهي بحاجة ماسة للماء العذب .يسكنها الهمزان من شمر وهي بحاجة إلى مركز ورعايه صحية ومدارس


</doc>
<doc id="351027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351027" title="مكظم الشبيكة">
مكظم الشبيكة

مكظم الشبيكة قرية جنوب غرب قرية سراء وهي تقع على وادي المبعوثة وكذلك على وادي شبيكة رمان ويحدها جبل صايد العملاق من الجنوب. وهي عبارة عن شعبتين شمالية وجنوبية يفصل بينهما سناف جبلي أحمر. مياهها قريبة ووفيرة ولكنها لا تصلح للشرب.


</doc>
<doc id="351036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351036" title="فريدة النقاش">
فريدة النقاش

فريدة النقاش كاتبة صحفية ومعارضة يسارية مصرية. وأول امرأة تصبح رئيسة تحرير لجريدة الأهالي التي تصدر عن حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي المعارض في مصر.

من مواليد 1 مارس 1940 في مدينة أجا في محافظة الدقهلية شمال القاهرة. حصلت علي ليسانس الآداب من جامعة القاهرة العام 1962، عملت في عدة مؤسسات إعلامية مثل وكالة أنباء الشرق الأوسط وجريدتي الجمهورية والأخبار المصريتان، إضافة لكونها رئسة تحرير جريدة الأهالي فهي رئيسة تحرير مجلة أدب ونقد المعروفة، وهي زوجة المعارض السياسي حسين عبد الرازق. وأخت الصحفي رجاء النقاش.

كما أنها عضو مؤسس لحزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي، فهي عضو في عدة جمعيات ومؤسسات مدنية ونسوية وأهلية لحقوق الإنسان وحقوق المرأة.



</doc>
<doc id="351039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351039" title="جيوفاني دي فيرازانو">
جيوفاني دي فيرازانو

جيوفاني دي فيرازانو (1485–1528) مستكشف إيطالي خدم البلاط الفرنسي في عهد الملك الفرنسي فرانسوا الأول، إذ استكشف لفرنسا ساحل المحيط الأطلسي في أمريكا الشمالية في المنطقة الواقعة بين كارولاينا الجنوبية ونيوفنلند في عام 1539م، و استكشف مناطق جديدة مثل ميناء نيويورك وخليج ناراجانسيت في رود آيلاند، وُضِع اسمه على جسر فيرازانو-ناروز الذي يربط بين بروكلين وجزيرة ستاتن وأثبتت رحلته أن أمريكا هي كتلة قارية متصلة، وعلى الرغم من استكشافاته المهمة إلا أنه لم يجنِ شهرة كبيرة في التاريخ.


</doc>
<doc id="351043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351043" title="آستون مارتن">
آستون مارتن

تعتبر شركة آستون مارتن لاجوندا المحدودة شركة بريطانية لصناعة السيارات الرياضية الفاخرة، ومقرها في قرية غايدون، بمقاطعة وركشير. واشتق اسم الشركة من اسم أحد المؤسسين، ليونيل مارتن، وسباق هضبة آستون الذي كان يقام بالقرب من آستون كلينتون في بوكينغامشيري

ومنذ عام 1994 حتى عام 2007، كانت آستون مارتن جزءً من شركة فورد للسيارات، لتصبح جزءً من شركة بريميير اوتوموتيف جروب التابعة لفورد في عام 2000. وفي الثاني عشر من شهر آذار / مارس 2007، تم شراء الشركة بمبلغ 479 مليون جنيه استرليني (وهو ما يعادل 848 مليون دولار أمريكي) من قبل شركة مشتركة مملوكة لشركتي دار الاستثمار وأديم للاستثمار في الكويت ورجل أعمال إنكليزي يدعى جون سيندرز واحتفظت فورد بحصة قدرها 77 مليون دولار أمريكي في شركة آستون مارتن، حيث قدرت قيمة الشركة بنحو 925 مليون دولار أمريكي.

تأسست شركة آستون مارتن في عام 1913 على يد ليونيل مارتن وروبرت بامفورد. وفي العام السابق لذلك، تشارك الطرفان تحت اسم بامفورد ومارتن لبيع سيارات صنعتها شركة سينجر من خلال مبني في كالو ستريت بلندن، حيث قاموا بتصليح مركبات جي دابليو كيه وكالثروب.شارك مارتن في تجهيز السيارات لسابق هضبة آستون بالقرب من استون كلينتون، وقرر الطلرفان صناعة سياراتهم الخاصة. وصنع مارتن أول سيارة تحمل اسم "آستون مارتن" عن طريق تركيب محرك كوفنتري سيمبلكس رباعي الأسطوانات لهيكل سيارة إيزوتا فراشيني موديل 1908.ثم حصلوا علي مبني في هينيكر بالاس في كنسينغتون وأنتجوا سيارتهم الأولى في شهر مارس 1915. ولم يبدأ الإنتاج بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى، وانضم مارتن إلى البحرية التابعة للجيش الملكي. وبيعت جميع الأجهزة إلى شركة طيران سبويث.

وبعد الحرب، تم إعادة تمويل الشركة من قبل أبينجدون روود بكنسينغتون، وصممت سيارة جديدة لتحمل اسم آستون مارتن. خرج بامفورد من هذه الشراكة في عام 1920، وتم إنعاش الشركة بتمويل من شركة كونت لويس زبورووسكي. وفي عام 1922، أنتج بامفورد ومارتن سيارات لتنافس في سباق French Grand بريكس، وحققت السيارات أرقام قياسية عالمية وقدرة تحمل في سجلات بروكلاندز. صنع فريق من ثلاث سيارات لها 16 صمام للاشتراك في السباقات وتحطيم الأرقام القياسية: شاسيه رقم 1914 والذي طور لاحقا تحت اسم Green Pea؛ الشاسيه رقم 1915، وهي السيارة التي حققت الـRazor Blade؛ وشاسيه رقم 1916، والتي طورت لاحقا تحت اسم Halford سبيشل.وصنع حوالي 55 سيارة لبيعهم في طرازين: شاسيه قصير وشاسيه طويل. وأفلست الشركة في عام 1924، واشترتها السيدة تشارنوود، والتي جعلت ابنها جون بنسون رئيساً للإدارة. وتعرضت الشركة للفشل مرة أخرى في عام 1925، وأغلق المصنع في عام 1926 مع رحيل ليونيل مارتن.

وفي وقت لاحق من ذلك العام، تولى كل من بيل رنويك، وأغسطس (بيرت) برتيللي وعدد من المستثمرين الأغنياء، بما فيهم السيدة تشارنوود، إدارة الشركة، وأطلقوا عليها آستون مارتن للسيارات، ونقلوها إلى المكان السابق لشركة وايتهيد للطائرات المحدودة في فيلثام.
ظل رنويك وبرتيللي في شراكة لبعض السنوات، وطوروا محرك رباعي الأسطوانات مستخدماً تصميم رنويك الحاصل على براءة اختراع، كما جربه في شاسيه Enfield Allday.وهي تعتبر السيارة الوحيدة التي تحمل اسم رنويك وبرتيللي.وكانت تعرف باسم 'Buzzbox' وهي باقية إلى يومنا هذا.

كانوا يخططون لبيع هذا المحرك لمصانع للسيارات، ولكنهم سمعوا أنه لم تعد شركة آستون مارتن تنتج سيارات، وبالتالى فكروا في الاستفادة من سمعة اسم آستون مارتن (ما نسميه الآن بالعلامة التجارية) لإنتاج سيارة جديدة تماما.

وبين عامي 1926 و1937، كان برتيللي المدير الفني لآستون مارتن، ومصمم جميع سيارات آستون مارتن خلال هذه الفترة، وعرفت باسم 'سيارات برتيللي'. وهي تشمل 1 1 / 2 لتر من 'T-type'، و"International" و'Le Mans" و'MKII' و'Ulster، و2 لتر 15/98 و'Speed Model'..

وكان معظمها سيارات رياضية ذات مقعدين، وصنع معظم هياكل تلك السيارات شقيق بيرتيللى، إنريكو (هاري)، بالإضافة إلى عدد صغير من الشاسيه الطويل ذات الأربعة مقاعد، والـdrophead والصالون.

وكان برتيللي حريصاً جدا على دخول سيارته في السباقات، كما كان سائقاً ماهراً. وكانت واحدة من شركات تصنيع السيارات القليلة التي تشارك في سباق السيارات، من خلال المركبات التي صممها. طورت المنافسة من الشركة حتى حققت سيارات فريق LM نجاحاً كبيراً محلياً ودولياً، بما في ذلك سباقات لومان ووميغليا ميل.

وظهرت المشاكل المالية من جدبد في عام 1932، وأُنقذ بريدو برون الشركة بتمويلها لمدة عام قبل تمرير الشركة إلى السير آرثر ساذرلاند. وفي عام 1936، قررت الشركة التركيز على سيارات الطرق. وكان إنتاج السيارات على نطاق ضيق، لم يصنَّع سوى 700 سيارة حتى وقف الإنتاح عند نشوب الحرب العالمية الثانية.وتم تصنيع مكونات الطائرات خلال سنوات الحرب.

وفي عام 1947، اشترت شركة ديفيد براون المحدودة الشركة تحت إدارة السير ديفيد براون -"منقذ الشركة في مرحلة ما بعد الحرب". كما استحوذ ديفيد براون على شركة لاجوندا أيضا ذلك العام، ونشاركت الشركاتان الموارد وورش العمل. وفي عام 1955، اشترى ديفيد براون شركة تيكفورد لتصنيع هياكل السيارات، ومقرها شارع تيكفورد في نيوبورت باغنيلل، والتي كانت بداية لسلسلة السيارات الكلاسيكية التي تحمل أحرف "DB". وفي عام 1950، أعلنت الشركة عن DB2، ويليها DB3 للسباق في عام 1957 وسيارة 3.7 L DB4 في عام 1958. وأنشأت كل السيارات سمعة طيبة للشركة في مجال السباقات، ولكن الـDB4 كانت الأساس لإرساء سمعة الشركة، والتي عقبها الـDB5 الشهيرة في عام 1963. واستمرت الشركة في تطوير أسلوبها المميز من خلال إنتاج الدي بي 6 (1965-70)، والدي بي إس في8 (1967-72).


وعلى الرغم من قيمة السيارات المنتجة، كثيرًا ما تعرضت الشركة لضائقات مالية. وفي عام 1972، اشترتها شركة تدعى شركة التطورات المحدودة، مدعومة من قبل اتحاد مقره برمنغهام، وترأسها المحاسب القانوني ومدير الشركة ويليام ويلسون. وبيعت الشركة مرة أخرى في عام 1975 لرجال أعمال من أمريكا الشمالية: بيتر سبراغ وجورج مندن. دفع الملاك الجدد الشركة إلى تحديث خط إنتاجها، من خلال الـV8 Vantage في عام 1977، والـVolante في عام 1978، والـBulldog التي تعتبر الوسيارة الوحيدة التي صممها وليام تاون في عام 1980. كما صمم تاون أيضا اللاجوندا الصالون الجديدة، اعتماداً على نموذج الـV8.

وفي عام 1980، خططت شركة آستون مارتن لشراء الـMG، وهو ما لم يتحقق، والتي استخدامتها كماركة شقيقة، لبناء سيارات رياضية أصغر. ووضعت أفكار لتصميم نموذج جديد، كما كشفت الشركة للصحافة نهجهم لصناعة نموذج الـMGB في عام 1981.

انخفضت مبيعات آستون مارتن في جميع أنحاء العالم لتصل إلى ثلاثة سيارات في الأسبوع، اختار كل من رئيس مجلس الإدارة آلان كورتيس والمساهمين الأمريكي بيتر سبراغ والكندي جورج مندن إغلاق جانب الإنتاج والتركيز على الخدمات والإصلاح. وحضر كورتيس يوم الاستفادة لعام 1980 برعاية بيس ستيرلينغ موس في براندز هاتش، واجتمع مع زميله فيكتور جاونتلت المقيم بفارنهام.

اشترت شركة جاونتلت حصة بنسبة 12.5 في المئة من شركة آستون مارتن مقابل £ 500،000 من خلال شركة بترول الكويت العالمية في عام 1980، كما حصلت شركتي تيم هارلى وسي إتش للصناعات على حصة مماثلة. وأنشأت شركتي بيس وسي إتش آي شراكة مناصفة بينهما في بداية عام 1981، وكان جاونتلت رئيساً تنفيذياً للشركة. وقادت شركة جاونتلت فريق المبيعات، وبعد ما قامت به من تطورات ودعاية عندما أصبحت واحدة من أسرع شركات إنتاج السيارات ذات الأربع مقاعد في العالم، أصبحت قادرة على بيع اللاجوندا التابعة لآستون مارتن إلى دول الخليج
العربي، وخاصة سلطنة عمان، والكويت، وقطر.

ولأن الأمر سيستغرق بعض الوقت لتطوير منتجات جديدة لشركة آستون مارتن، اشترت الشركة تيكفورد لتطوير منتجات السيارات لشركات أخرى. وشملت المنتجات مترو تيكفورد أوستن، وتيكفورد فورد كابري، وقطار تيكفورد، ولا سيما الجاكوار XJS. واستمرت شركة بيس في رعاية السباقات، وهي الآن تقوم برعاية جميع أحداث نادي آستون مارتن، من خلال سيارة تيكفورد مستخدمة محرك Nimrod Group C يمتلكها فيسكونت داون، رئيس شركة أموك، والذي يأتي في المركز الثالث بين بطولة التصنيع في عامي 1982 و1983. كما احتل أيضا المركز السابع في عام 1982، من خلال سباق لومان.ومع ذلك، تراجع إنتاج السيارات إلى أدنى مستوياته حيث أنتجت 30 سيارة في عام 1982.

وحيث أن التجارة تراجعت في سوق النفط، وكانت شركة آستون مارتن بحاجة إلى المزيد من الوقت والمال، وافقت شركة جاونتلت على بيع هايس / بيس لمكتب الاستثمار الكويتي في شهر ايلول / سبتمبر عام 1983. وبما أن شركة آستون مارتن كانت بحاجة إلى المزيد من الاستثمار، وافق على بيع حصته للمستورد الأمريكي وعملاق الشحن اليوناني بيتر ليفانوس، والذي ضخ استثماراته عبر شركته المشتركة مع نيك وجون بابانيكولاو إيه إل إل. ظل جاونتلت رئيساً لمجلس إدارة شركة AML، والتي تملك شركة إيه إل إل بنسبة 55 ٪، وشركة تيكفورد المشتركة بين إيه إل إل وسي إتش آي. وانتهت تلك العلاقة عندما حاولت إيه إل إل لشراء حصة أكبر من شركة إيه إم إل؛ تبدلت حصة سي إتش آي بامتلاك الشركة لتيكفورد، والتي احتفظت بتطوير المشاريع القائمة لآستون مارتن. وفي عام 1984، تعرضت شركة تيتان وهي الشركة الرئيسية للشحن البحري لبابانيكولاو لورطة، ولذلك اشترى جورج، والد ليفانوس، أسهم شركة بابانيكولاو في شركة إيه إل إل، في حين أصبح جاونتلت مساهما بنسبة 25 ٪ في شركة إيه إم إل. وتم تقييم صفقة آستون مارتن / إيه إم إل بـ 2 مليون جنيه استرليني، وهي السنة التي صنعت فيها سيارتها رقم 10،000.

وعلى الرغم من أنه كان على استون مارتن توفير 60 فرد من القوة العاملة الزائدة عن الحاجة، اشترت جاونتلت حصة في بيت التصميم الإيطالي زاغاتو، وتعاونت مع آستون مارتن من جديد.

وفي عام 1986، قامت جاونتلت بالتفاوض لعودة العميل السري البريطاني الخيالي جيمس بوند لشركة آستون مارتن. واختار كابي بروكلي إعادة إنتاج الشخصية من خلال الممثل تيموثي دالتون، وذلك في محاولة لإعادة العلامة التجارية بوند التي كان يقوم بها الممثل شون كونري. زود جاونتلت بسيارته الخاصة الـVantage في تصوير فيلم "The Living Daylights"، كما باع سيارة Volante لبروكلي كي يستخدمها في منزله في أمريكا. ورفض جاونتلت دور عقيد في الاستخبارات السوفييتية في الفيلم قائلاً: "كنت أحب أن أقوم بالدور ولكني في الحقيقة لا أملك الوقت." 

وعلى الرغم من أن أمور الشركة تسير على ما يرام، علم جاونتلت أنه بحاجة إلى تمويل اضافي من أجل بقاء الشركة فترة أطول.وفي شهر أيار / مايو 1987، كان جاونتلت والأمير مايكل كنت يقيمين في منزل الكونتيسا ماجي، زوجة المؤسس الأصلي لميل ميغليا، أثناء مشاهدة حدث الانتعاش.بالإضافة إلى ضيافة والتر هايز، نائب رئيس شركة فورد في أوروبا. وعلى الرغم من وجود مشاكل حول الالاستحواذ السابق على سيارات إيه سي، شعر هايز بأهمية تلك الماركة، وأسفرت المناقشات على شراء فورد لحصة في شهر أيلول / سبتمبر 1987. وفي عام 1988، بعد إنتاج حوالي 5،000 سيارة في 20 عام، وإنعاش الاقتصاد والمبيعات الناجحة للطبعة المحدودة لـVantage، و52 سيارة كوبيه طراز Volante Zagato مقابل £ 86،000 للسيارة؛ وقامت الشركة أخيرا بإيقاف إنتاج السيارة V8 القديمة، وعرض مجموعة من الـVirage—أول سيارة جديدة تنتجها آستون في 20 عام.

وعلى الرغم من أن جاونتلت عليه أن يبقى رئيساً لمجلس الإدارة لمدة عامين وفقا للعقد، قادت مصالحه شركة استون إلى سباقات السيارات الرياضية من جديد في عام 1989، ولم يحقق ذلك نجاحاً كبيراً في أوروبا.ومع التغيرات التي حدثت في قواعد المحرك لموسم 1990، وإطلاق طراز Volante الجديد لشركة آستون مارتن، قدمت شركة فورد محركات كوزوورث لفريق سيارات سباق جاكوار. ولأ، السيارة "الصغيرة لآستون" DB7 تتطلب محركات كبيرة، وافقت شركة فورد على رئاسة إدارة آستون مارتن، وسلم جاونتلت رئاسة الشركة إلى هايز في عام 1991. وفي عام 1992، تم الإعلان عن طراز Vantage، والسنة التالية جددت الشركة طراز DB بإعلان الـDB7.

وضعت شركة فورد آستون ضمن مجموعة سيارات بروميير، حيث استثمرت بشكل كبير في الصناعات التحويلية الجديدة وسرعان ما زاد الإنتاج. وفي عام 1994، افتتحت شركة فورد مصنع جديد في طريق بانبوري الطريق بـبلوكسهام. وفي عام 1995، أنتجت الشركة 700 مركبة. وذلك حتى تم إنتاج سيارات عصر فورد التي أنتجتها باستخدام الأساليب الحرفية لصناعة هياكل السيارات، مثل العجلة الإنجليزية. وفي عام 1998، تم صناعة السيرة دبح رقم 2،000، كما أنتجت السيارة رقم 6000 من نفس الطيراز في عام 2002، متجاوزة إنتاج النماذج السابقة للـDB.تم تعزيز مجموعة DB7 من خلال إضافة طراز V12 Vantage في عام 1999، وقدمت الشركة في عام 2001 السيارة Vanquish ذات المحرك V12.

وفي خلال معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات في ديترويت بولاية ميتشجان في عام 2003، قدمت شركة آستون مارتن السيارة AMV8 Vantage.وحيث أنه متوقع حدوث تغييرات قبل تقديمها في عام 2005، أعادت السيارة Vantage المحرك الكلاسيكي V8 لتمكين الشركة من المنافسة في سوق أكبر. وشهد عام 2003 أيضا افتتاح مصنع جايدون، وهو أول مصنع يبنى لغرض في تاريخ آستون مارتن. كما تم تقديم السيارة الكوبيه DB9 في عام 2003، والتي حلت محل السيارة DB7 التي استمرت عشر سنوات. وقدمت نسخة محولة من الـDB9 Volante، في عام 2004 بمعرض ديترويت للسيارات. وفي عام 2006، أنتجت السيارة الرياضية V8 Vantage بمصنع جايدون، لتنضم إلى طراز Volante DB9 وDB9.

وفي شهر ديسمبر من عام 2003، أعلن آستون مارتن أنه سيعود إلى سباق السيارات في عام 2005. وتم إنشاء قسم جديد تحت عنوان سباقات آستون مارتن، والذي أصبح مسؤولا عن تصميم وتطوير وإدارة برنامج DBR9، بالاتفاق مع شركة برودريف. وتنافست السيارة DBR9 في فئة جي تي في سباق السيارات الرياضية، بمافي ذلك العالم السباق العالمي الشهير: لومان 24 ساعة.

وفي عام 2006، جعل تصاعد الضغوط المالية، والمراجعة الداخلية للتكاليف والقيمة البيعية للاستثمار شركة فورد تنظر في الانفصال عن أجزاء من مجموعة سيارات بروميير. وبعد اقتراحات لبيع سيارات جاكوار، أو لاند روفر، أو فولفو، كلفت فورد شركة UBS AG لبيع آستون مارتن من خلال مزاد علني. وفي نهاية شهر آب / أغسطس عام 2006، أعلنت شركة فورد أنها ستعدة لبيع كل أو جزء من شركة آستون مارتن. وقال بيل فورد: "كجزء من وجهتنا الإستراتيجية، تأكدنا أن آستون مارتن قد تكون فرصة جذابة لزيادة رأس المال وتوليد القيمة".

وأغلقت الجولة الأولى من المزاد العلني في الثلاثين من شهر نوفمبر عام 2006. وكان أحد الناجين الأربعة الملياردير السوري سيمون حلبي، بالإضافة إلى الأسترالي جيمس باكر، ثاني أغنى رجل في أستراليا. ونشرت جريدة السيارات الألمانية "Autobild" في الثاني من شهر فبراير عام 2007 أن مجموعة LVMH قد اشترت الشركة مقابل مبلغ لم يكشف عنه. ونقلت الصحيفة ذلك عن "مصادر مطلعة مجهولة".كما ذكرت مجلة أوتوكار في وقت لاحق أن شركة LVMH قد نفت الخبر ووصفته بأنه "هراء".

وفي الثاني عشر من شهر آذار / مارس 2007، اشترى تحالف بقيادة رئيس مجلس إدارة شركة برودرايف، ديفيد ريتشاردز آستون مارتن مقابل 475 مليون جنيه إسترليني، وهو ما يعادل 848 مليون دولار أمريكي.ولم يكن لشركة برودرايف أي مشاركة مالية في الصفقة. وستبقي شركة فورد على حصة في الشركة (تبلغ قيمتها 40 مليون جنيه استرليني / 70 مليون دولار أمريكي). كما يضم التحالف أيضا جون سيندرز، وهو من هواة تجميع سيارات آستون مارتن؛ بالإضافة إلى شركتين استثمار كويتيين، دار الاستثمار وأديم للاستثمار.

وفي التاسع عشر من شهر يوليو الماضي عام 2007، تم إنتاج سيارة Vanquish S في مصنع نيوبورت باغنيلل. وتم صناعة ما يقرب من 13،000 سيارة منذ عام 1955. ويتركز كل الإنتاج في جايدون، على الرغم من أن المباني القديمة تيكفورد ستريت ظلت في ملكية آستون مارتن من خلال قسم الخدمات وإعادة التصنيع.

ساعدت آستون مارتن في زيادة جاذبيتها في جميع أنحاء العالم من خلال المزيد من المتعاملين في أوروبا، فضلا عن فروع في الصين ببكين وشانغهاي لأول مرة في تاريخ الشركة منذ 93 سنة. وأدي ذلك إلى زيادة برنامج الشركة حيث وصل عدد المتعاملين إلى 120 متعامل في 28 بلد.

وفي الأول من شهر أيلول / سبتمبر 2008، أعلن آستون مارتن إحياء ماركة لاجوندا. وثمة مفهوم جديد سيتم عرضها في عام 2009، التي ستتزامن مع مئوية العلامة التجارية. وسيأتي الإنتاج الأول للسيارات في عام 2012.

وفي شهر ديسمبر عام 2008، أعلنت شركة آستون مارتن أنها ستخفض قوتها العاملة البالغة 1850 عامل بمعدل 600 فرد.

في شهر يناير عام 2009، أعلنت الشركة أنها ستدخل سباق لومان لعام 2009 كفريق واحد من المصانع من خلال قسم الـLMP1 المرموق. وبعد المنافسة طوال موسم عام 2008 من خلال سيارة كوبيه Lola B08/60 LMP1 تحت لافتة سباق شاروز، سوف تستخدم آستون مارتن تصميم سيارة Lola B08/60 LMP1 معدلة بشكل طفيف لبرامجها. ودخلت ثلاث سيارات آستون مارتين من طراز Lola في سباق لومان عام 2009. أكدت شركة آستون مارتن على أنها رعت اثنين فقط.وستنافس آستون مارتن أيضا في سلسلة لومان من خلال سيارات Lola-Aston Martin LMP، والذي سيبدأ في مدينة برشلونة في مطلع شهر نيسان/أبريل. تعرض البرنامج لبداية مؤسفة في مرحلة ما قبل موسم بول ريكارد أثناء اختبار الثامن من شهر مارس، عندما دمر توماس إنجي سيارة 007 في حادث. وبالتالي، قامت شركة سباقات آستون مارتن لاحقا باستلام سيارة جديدة من طراز لولا لتحل محل الهيكل القديم.


وقد يبدو تسمية آستون مارتن مربكا.وبصفة عامة، استخدمت نماذج عالية الأداء اسم Vantage، في حين تسمي السيارات المكشوفة بالـVolante.وتعد سلسلة V8 وV12 Vantage الحالية استثناءً لذلك، حيث أنها مجموعة تعتمد على نفسها بدلا من أن تكون نسخة عالية الأداء لسيارة أخرى.





وتوفر المقصورة الداخلية للركاب بيئة أنيقة تتمتع بأعلى درجات الرقي والفخامة. حيث تتميز معظم مكونات التصميم الداخلي بأنها مصنوعة يدوياً، مثل الفرش الجلدي الفاخر، وخشب (بيانو) المصقول والذي استخدمته شركة آستون مارتن لتغطية الأسطح المختلفة. كما يظهر تميز رابيد S من خلال أزرار اختيار التروس الزجاجية في الكونسول الوسطي.

وبالإضافة إلى الأزرار الموجودة على عجلة القيادة الجلدية متعدّدة الاستعمالات، يحتوي الكونسول الوسطي على أزرار للتحكّم بنظام الملاحة والنظام الصوتي الراقي من نوع Bang & Olufsen، والذي يشتمل على وصلات USB ووصلات لأجهزة آيبود مع تقنية بلوتوث

من الجنب تبرز الإطارات المعدنية خفيفة الوزن بتصميم جديد مكون من 10 أضلع رفيعة عالية القوة، وتتوفر الإطارات باللون الفضي أو الأسود. كما تحمل الجوانب فتحات تهوية سوداء خلف العجلات الأمامية وتتمتع بنفس الخطوط التصميمية الجانبية البارزة في الطراز السابق مع أقواس عجلات عريضة. ويحيط بالنوافذ إطار أسود اللون، بينما صنعت المرايا الجانبية من ألياف الكربون، كما يمكن اختيار السقف الانسيابي المدمج مع الزجاج الخلفي باللون الأسود أو بلون يتلاءم مع لون هيكل السيارة الخارجي. وتتمتع آستون مارتن V12 فانتيج S من الخلف بجناح رياضي على حافة الصندوق الخلفي يحتوي على خط رفيع من أضواء التوقف، أسفله الأضواء الخلفية الأفقية المزدوجة على الجانبين والتي يشتمل تصميمها على مادة ألياف الكربون. كما يتمتع الصادم الخلفي بتصميم مميز ويشتمل على فتحتي عادم دائريتين على جانبيه، ويمكن اختياره – كالسقف – باللون الأسود.

وكما هو الحال في الشكل الخارجي، يعكس التصميم الداخلي قوة آستون مارتن V12 فانتيج S، وهو ما يظهر من خلال تصميم المقاعد الرياضية الجديدة ذات الوزن الخفيف والمغطاة بالجلد، بالإضافة إلى استخدام ألياف الكربون لتزين الواجهة الأمامية والأبواب من الداخل. ويحتوي الكونسول الوسطي في طراز آستون مارتن V12 فانتيج S على وحدة تحكّم زجاجية لتشغيل المحرك، كما يضم نظام صوتياً خاصاً بسيارات آستون مارتن يضمّ مشغل أقراص مدمجة ويشتمل على تقنية بلوتوث لإجراء المكالمات دون استخدام الأيدي، بالإضافة إلى نظام ملاحة متطور باستخدام الأقمار الصناعية

واحتلت استون مارتن فانتيج اس المركز الـ 14 ضمن قائمة أسرع سيارات في العالم لعام 2014/2015.

وحافظت مقدمة V12 فانتيج رودستر الأمامية العصرية على الأضواء البيضاوية التي تعمل بتقنيتيّ زينون وLED عاليتيّ الأداء، مع صادم رياضي بسيط يحتوي على حساسات استشعار في فتحة الهواء السوداء العريضة، تسمح للهواء بالمرور بشكل أكبر لتبريد المحرك الجبار، مع أربع فتحات هوائية في وسطه بلون مشابه للون المقصورة الداخلية والمرايا الجانبية. أما في الخلف فقد احتفظت استون مارتن V12 فانتيج بالصادم العريض الذي يحتوي على مخارج عوادم دائرية رياضية بجانب فتحات الهواء الكبيرة، وعلى الأضواء عالية الأداء، بالإضافة إلى ضوء تنبيه عند التوقف، يتوسط الجناح النافر المدمج بصندوق الامتعة. وتقف V12 فانتيج رودستر على إطارات قياس 19انش مزودة بعجلات بيرللي الرياضية، التي تتميّز بالثبات عند الانعطاف وعند السير بسرعات عالية. تتالق استون مارتن V12 فانتيج رودستر بمقصورة داخلية جميلة، حيث زُودت بمقابض أبواب مصنوعة من ألياف الكربون لتعزيز الطابع الرياضي، ومقاعد رياضية مريحة مغطاة بالجلد الفاخر المطرز بخيوط ذات لون مشابه للون السيارة الخارجي (أو حسب الطلب) لمزيد من الأناقة.

وتتمتع المقاعد بميزة التدفئة الآلية، وإمكانية تعديل وضعيّاتها عن طريق الأزرار الموجودة بجانب الكونسول الوسطي، الذي أصبح علامة مميزة في طرازات استون مارتن الرياضية، حيث حافظ على شكله وعلى الخصائص التي يحتويها مثل شاشة العرض الواضحة التي تُطوى إلى الداخل، والتي تعرض المعلومات الملاحية عن طريق نظام متطور ومزود بقرص صلب يحتفظ بالمعلومات الملاحية لعرضها بأسرع ما يمكن عند الطلب.

كما يحتوي الكونسول الوسطي على ساعة عقارب محاطة بأزرار التحكم في نظام التكييف، والنظام الصوتي الذي يحتوي على راديو AM/FM مع مشغل أقراص، بالإضافة إلى قوابس خاصة لربط أجهزة آيبود ومشغلاتMP3 ،

وزودت استون مارتن V12 فانتيج رودستر بخيارين إضافيين من أنظمة الصوت وهما: سماعات بقوة 700 واط بنظام Dolby Pro أو سماعات بقوة 1000 واط بنظام بيو ساوند من شركة بانغ واولفسن.

وتقف استون مارتن V12 زاغاتو على إطارات معدنية خفيفة الوزن قياس 19انش، محاطة بعجل رياضي من شركة بيريللي الإيطالية، بحيث يتم إيقاف قوة V12 زاغاتو المتسارعة عن طريق مكابح مصنوعة من السيراميك مع ستة مكابس قوية من صنع شركة بريمبو. قُدمت استون مارتن V12 زاغاتو بتصميم داخلي رياضي جذاب، مزود بمقاعد جلدية سوداء رياضية قابلة للتعديل بثلاث وضعيات مريحة، ومنقوش عليها حرف Z للدلالة على شعار زاغاتو، كما وزين السقف والأبواب بخطوط متموجة مختلفة عن لون المقصورة الداخلية.









</doc>
<doc id="351045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351045" title="تاريخ إيطاليا">
تاريخ إيطاليا

كانت إيطالية منذ فجر تاريخها معبراً للتأثيرات الحضارية القادمة من الشرق منذ أقدم الأزمنة، وتكاد تنعزل عن وسط أوربة بسلسلة جبال الألب الضخمة، لولا وجود معابر ومفازات جبلية تربطها بما يحيط بها من القارة.

أصل الإيطاليين فيقول عنه أرسطو: "يقول أصدق الناس حكمًا في هذا البلد إنه لما أصبح إيطالس Italus ملك أئنتريا Oenotria بدَّل أهل البلاد اسمهم فلم يعودوا يسمون أنفسهم أئنتوريين بل تسموا إيطاليين(7)". ولقد كانت أئنتريا هي مكان الإصبع الكبرى في الحذاء الإيطالي، ومعنى هذا اللفظ هو "أرض النبيذ" لكثرة ما كان فيها من الكروم. ويقول توكيديدس Thucydides إن إيطالس هذا كان ملك الصقليين الذين احتلوا أئنتريا في طريقهم لاحتلال جزيرة صقلية وتسميتها بهذا الاسم(8). وكما أن الرومان قد أطلقوا على الهلينيين جميعًا اسم الأغارقة، وهو اسم جماعة قليلة هاجرت من شمال أتيكا Attica إلى نابلي، فكذلك توسع الإغريق في معنى إيطاليا حتى شمل هذا الاسم جميع أرض شبه الجزيرة من جنوب نهر البو Po إلى أقصى طرفها الجنوبي.

تشير المخلفات الأثرية إلى أن السهول الإيطالية كانت مأهولة بالسكان منذ مايزيد على ثلاثين ألف عام، وتدل المكتشفات على أن مظاهر ثقافة العصر الحجري الحديث كانت من إنتاج أقوام خليطة، أطلق عليهم اسم الليغوريين Ligurians، كانوا على شيء من الحضارة إذ كانوا يبنون أكواخهم من القش والطين، ويدجنون الحيوانات ويستخدمون أسلحة مصقولة من الحجارة.
وقد توالت على إيطالية عدة موجات بشرية، وصلت إليها قبل العام 2000 ق.م، واحتلت القسم الشمالي والأوسط من إيطالية. ولقد حملت هذه القبائل معها لغاتها التي تنتمي إلى مجموعة اللغات الهندية ـ الأوربية، وفرضتها بعد اندماجها مع السكان الأصليين. وقد عملت هذه القبائل على استصلاح الأراضي وفلاحتها، وعرفت صناعة النسيج، وصنعت أسلحتها من الحديد، وبذلك دخلت إيطالية في الألف الأول قبل الميلاد عصر ما قبيل التاريخ وأنتجت حضارة دعيت باسم «الحضارة الڤيلانوڤية». وكانت أولى هذه القبائل الغازية قبائل الڤنتي Veneti وتلتها قبائل كثيرة أخرى أهمها اللاتينيون والسابينيون والأمُبريون والبيشنتي Picentes والسامنتيون Samnites وغيرهم.

وما من شك في أن فصولاً كثيرة من تاريخ إيطاليا لا تزال مطمورة في أطباق ثراها المزدحم بالأهلين. ويدل ما كشف فيها من آثار ثقافة العصر الحجري القديم على أن سهولها كانت عامرة بالسكان قبل ميلاد المسيح بثلاثين ألف عام على أقل تقدير. ثم ظهرت فيها ثقافة تنتمي إلى العصر الحجري الحديث بين عامي 10.000،6000 قبل الميلاد: وكان أصحاب هذه الحضارة أقوامًا طوال الرؤوس تسميهم الروايات القديمة لجوري Liguri أو صقلي Siceli، وكانوا يصنعون الفخار الساذج الخشن ويزينونه بنقوش مؤلفة من خطوط. كذلك كان هؤلاء أدوات وأسلحة من الحجارة المصقولة، ويؤنسون الحيوان ويصيدونه هو والسمك، ويدفنون موتاهم. ومنهم من كانوا يسكنون الكهوف، ومنهم آخرون يسكنون أكواخًا من القش والطين. ومن هذه الأكواخ الأسطوانية تدرج فن العمارة تدرجاً مستمراً حتى وصل إلى "بيت رميولوس Romulus" المستدير القائم على البلاتين Palatine والى هيكل فستا Vesta في السوق العامة Forum وقبر هدريان Hadrian الفخم.

وغزت قبائل من أوربا الوسطى شمالي إيطاليا حوالي عام 2000 ق.م ولعل هذا الغزو لم يكن الأول من نوعه. وقد أدخلوا في البلاد عادة إقامة المباني على قوائم خشبية في الماء ليتقوا هجمات الوحوش والآدميين. واستقر هؤلاء الغزاة في بحيرات جاردا Garda ، وكومو Como، وميجوري Maggiore وغيرها من البحيرات الساحرة التي لا تزال تغري الأجانب بالذهاب إلى إيطاليا؛ ثم نزحوا فيما بعد إلى جنوب البلاد، فلما لم يجدوا فيها من البحيرات الكثيرة ما كانوا يجدونه في الشمال، أقاموا مساكنهم على الأرض اليابسة، ولكنهم رفعوها أيضاً على أسس من القوائم الخشبية. وكان من عادتهم أن يحيطوا هذه المساكن بالأسوار والخنادق، وقد انتقلت هذه العادة إلى غير إيطاليا وأضحت من المظاهر المألوفة في المعسكرات الرومانية وفي قصور العصور الوسطى. وكانوا يشتغلون برعي الماشية والضأن، وفلاحة الأرض، وصناعة النسيج، وحرق الفخار، وصناعة العدد الجم من الآلات والأسلحة البرونزية، ومنها الأمشاط ومشابك الشعر والأمواس والملاقط وغيرها من الأدوات التي لا يكاد الإنسان يصدق أنها ظهرت في ذلك العهد البعيد. وكان البرونز قد ظهر في إيطاليا في أواخر أيام العصر الحجري الحديث (حوالي 2500 ق.م)(9). وكانوا يتركون فضلات منازلهم تتراكم حول قراهم، وبلغ من كثرتها أن أطلق على ثقافتهم اسم ثقافة تراماره Terramare- أي الثمط الأرضي- وهي نفايات غنية بالعناصر المخصبة. ومبلغ علمنا أن هؤلاء الأقوام هم الأسلاف الأقربون للكثرة العظمى من سكان إيطاليا في العصور التاريخية.

وأخذ المقيمون في وادي البو من أبناء أهل هذه الأثماط استخدام الحديد عن ألمانيا، وصنعوا منه أدوات خيرًا من ادواتهم السابقة، واستعانوا بها على نشر ثقافتهم الفلانوفية من مركزها في فلانوفا Villanova القريبة من مدينة بولونيا Bologna إلى أقاصي جنوب إيطاليا. ومن حقنا أن نعتقد أن دماء الأمبريين Umbrians والسابين Sabines واللاتين Latins ولغاتهم، وأهم فنونهم، كلها مستمدة من هؤلاء الأقوام. ثم حدثت هجرة أخرى جديدة حوالي عام 800 ق.م أخضع أصحابها الفلانوفيين وأنشئوا بين نهر التيبر وجبال الألب أعجب حضارة في سجلات الجنس البشري.

كما احتل الإتروسكيون مركز الزعامة في شبه الجزيرة الإيطالية، ومن المرجح أنهم من أصل آسيوي. قدموا إيطالية بحراً وأخضعوا معظمها لسيطرتهم في القرن السادس قبل الميلاد. وكانوا على درجة عالية من الحضارة، وقد انتزعوا من الإغريق السيطرة على البحر التيراني، ولكنهم اضطروا فيما بعد إلى التخلي عن مدينة رومة، كما تعرضوا لاجتياح قبائل الغال الكلتية من الشمال ومقاومة ضارية من القبائل اللاتينية في وسط إيطالية مما أجبرهم على إخلاء ممتلكاتهم خارج موطنهم الأساسي إترورية في القرن الرابع ق.م. ومنذ ذلك الوقت أخذت السلطة الأتروسكية بالانحلال والتلاشي، في حين أخذ شأن رومة يرتفع حتى أصبحت سيدة شبه الجزيرة الإيطالية. ومن الأقوام الغازية لإيطالية الكلتيون الذين انقضّوا عليها في مطلع القرن الرابع ق.م واستخلصوا من الأتروسكيين سهل البو، ومالبثوا أن اندمجوا معهم وتأثروا بحضارتهم.
أما تسمية هذه البلاد بإيطالية فهي من أصل إغريقي، وعلى كلٍّ فإن الوحدة السياسية لهذه البلاد لم تتحقق سريعاً بسبب هذا الخليط من السكان الذين يتكلمون لغات شتى وينتمون إلى أصول مختلفة، وقد فرضتها رومة بقوة السلاح، وعندما سقطت الامبراطورية الرومانية الغربية كان على إيطالية أن تنتظر أربعة عشر قرناً لتحقق وحدتها القومية من جديد.

ثمة أسطورة متداولة حول تأسيس روما، ترمي إلى وضع تفسير درامي وبطولي لنشوئها، ومن المرجح أن اسم «رومة» أُطلق على هذه المدينة بعد أن وحَّد الإتروسكيون تلالها السبعة. وقد استمر حكم ملوكهم للمدينة وحسب الروايات حتى عام 509 ق.م.، في حين تشير بعض الدراسات الحديثة إلى أن زوال النفوذ الإتروسكي كان نحو عام 475 ق.م.

تم الانتقال إلى الحكم الجمهوري إثر هزيمة الإتروسكيين وإجلائهم عن رومة، وتلا ذلك قيام نزاعات بين المدن اللاتينية من جهة ورومة التي تريد فرض سلطتها على تلك المدن من جهة أخرى، وكان على الرومان أن يقاتلوا شعوباً أخرى يختلفون عنهم عرقاً ولغةً ليفرضوا سيطرتهم ويجعلوا من رومة دولة مرهوبة الجانب في إيطالية، ثم في حوض البحر المتوسط.
ثم وجدت رومة نفسها أمام مشكلات جديدة تعود إلى أطماعها الاستعمارية والاقتصادية، مما زجّها بحروب طويلة مع قرطاجة ومقدونية، لكنها تمكنت من الانتصار عليهما كما فرضت سيطرتها على غالية وإسبانية والبرتغال وأوربة الوسطى ونصف إنكلترة.
أما على الصعيد الداخلي فإن التطاحن الحزبي بين الرومان أنفسهم قاد إلى الصراع الطبقي بين الأشراف والعامة وإلى سلسلة من الحروب الأهلية قوضت دعائم النظام الجمهوري.

كان اغتيال قيصر السبب المباشر للحرب الأهلية التي اندلعت بين أنصاره وخصومه، ثم انتقل النزاع إلى أنصار قيصر أنفسهم للفوز بالسلطة، وانتهت هذه الحرب بانتصار أوكتاڤيوس على خصمه ماركوس أنطونيوس إثر معركة أكتيوم البحرية في 2 أيلول 31ق.م وإقامة النظام الامبراطوري، وكُرّم أوكتافيوس فلُقِّب «أغسطس»، وأصبح البحر المتوسط في زمنه بحيرة رومانية. وقد خلفه عدد من الأباطرة وطّدوا النظام الامبراطوري، من أشهرهم تيبريوس وفسباسيان وتراجان وفي عهد هذا الأخير وصلت الامبراطورية إلى أقصى اتساعها، وكانت اللاتينية اللغة الرسمية للدولة، ولكنه سمح باستعمال اللغات المحلية كاليونانية والپونية (الفينيقية الغربية) والكلتية إلى جانبها. وبقيت الامبراطورية مرهوبة الجانب حتى زمن الامبراطور ماركوس أورليوس (161-180)، إذ تجرأت جماعات جرمانية بربرية مؤلفة من قبائل الماركوماني Marcomani سكان بوهيمية وقبائل الكوادي Quadi سكان مورافية على اختراق حدود إيطالية الشمالية ـ الشرقية. وفي القرن الثالث عاث القوط فساداً في البلقان وشواطئ البحر الأسود، وتوغلت فئة بربرية من الفرنجة حتى وسط إسبانية في حين كانت قبائل الألمان Alemanni تشيع الذعر في وادي البو ووادي الرون.

اتصف عصر الامبراطورية بالتسامح الديني فوجدت الآلهة لها مكاناً في الامبراطورية وشيدت لها المعابد ونحتت لها التماثيل التي التف حولها المتعبدون، وظلت الوثنية سائدة حتى انتصار المسيحية في القرن الرابع الميلادي. أما التعليم فكان هدفه تعلم الفصاحة والبلاغة أكثر من تحرر العقل. ولقد تضافرت عدة عوامل أدت إلى سقوط الامبراطورية.

أطلق الرومان على الجرمان[ر] اسم البرابرة، وكان يوليوس قيصر أول من استخدمهم في جيشه ثم أخذوا يتسربون إلى الجيش الروماني، وبدأ هجومهم في أواخر القرن الرابع بسبب ضغط قبائل الهون المغولية القادمة من الشرق، فقد طلبوا من الامبراطور فالنس Valenz أن يسمح لهم بالإقامة في شمالي البلقان وأن يضعوا تحت إمرته فرقة عسكرية منهم، ولكن موظفي الامبراطور أساؤوا معاملتهم مما دفعهم إلى الثورة فسارع الامبراطور لإخضاعهم ولكنه قتل في المعركة، وخلفه الامبراطور ثيودوسيوس الذي انتصر عليهم عام 383 وسمح لهم بالإقامة في تراقية مقابل تزويد جيشه بأربعين ألفاً من الجنود تحت إمرة ضباط منهم. وعند وفاته تمكن زعيم القوط ألاريك من محاصرة رومة عدة مرات ونهبها، وما إن توفي في جنوبي إيطالية حتى اتجهت جحافله نحو غالية وإسبانية وأقاموا دولة لهم هناك.

تعرضت إيطالية إلى تعديات كثيرة بسبب ضعف أباطرتها، ونهبها عام 455 جنسريك ملك الفاندال، كما غزاها أتيلا، وأخيراً في عام 476 أرسل القائد الجرماني أدوآكر Odoaker، وكان في خدمة الامبراطورية، التاج وشارات الملك إلى القسطنطينية معلناً أن إيطالية ليست بحاجة إلى امبراطور وطلب الاعتراف به حاكماً عليها. أخذت إيطالية تزدهر في ظله، إلا أن تيودوريك Theoderich زعيم القوط الشرقيين وبتحريض من القسطنطينية هزم أدوآكر ثم اتفقا على أن يحكما سوية، ولكن أدوآكر قُتِل أثناء الاحتفال بالصلح، وأصبح أمر إيطالية كلها بيد تيودوريك. وكان تيودوريك الذي عاش سنين طويلة في القسطنطينية مسيحياً أريوسي المذهب ومع ذلك فقد أبدى كل احترام للبابا، وقد نعمت إيطالية بالاستقرار والهدوء في عهده، وما إن توفي حتى عادت الحروب من جديد، إذ غزاها القائد البيزنطي بلساريوس واحتل معظم أجزائها إلا أن سوء معاملة جيشه للإيطاليين وتفشي المجاعة والطاعون، سمح للقوط الشرقيين بقيادة توتيلا Totila بإعادة سيطرتهم على البلاد عدا العاصمة رافنة التي بقيت بيد الامبراطور جستنيان الذي أرسل جيشاً انتصر عليهم وسمح لهم بمغادرة إيطالية كما غادرها جيشه مما جعلها معرضة لهجوم قبائل جرمانية أخرى هم اللومبارديون.

بسط اللومبارديون سلطتهم على الأراضي التي كان يحكمها البابا، مما دفعه إلى الاستنجاد بحاجب قصر الفرنجة بيبن Pippin الذي اتجه في عام 754 مع جيشه إلى إيطالية وهزم اللومبارديين وأجبرهم على أن يعيدوا إلى البابا الأقاليم التي كانوا قد استولوا عليها.

ومنح شارلمان بعض الأراضي للبابا الذي كان يرغب في ربط الكنيسة بالفرنجة بدلاً من ربطها بالامبراطورية البيزنطية، وما لبث أن قام نزاع بين البابا من جهة وأشراف رومة من جهة ثانية، فرَّ على أثره البابا والتجأ إلى شارلمان طالباً معونته فدخل هذا رومة وأعاد البابا إلى سدته وقام البابا بتتويجه امبراطوراً عام 800، وقد نشأت فيما بعد منازعات استمرت طوال العصور الوسطى وعصر النهضة بين السلطتين الزمنية والروحية، إذ ادعى كل منهما أن سلطته هي العليا. كما نتج عن هذا التتويج أن ارتبطت إيطالية بألمانية وأصبح خلفاء شارلمان ملزمين بإخضاع إيطالية مما أدى إلى ضعف قوة الأباطرة فيها وازدياد قوة أمراء الإقطاع ونتج من ذلك تأخر اتحاد إيطالية وكذلك ألمانية إلى القرن التاسع عشر.

كان لوجود الكرسي البابوي في إيطالية تأثير كبير في تاريخها الحضاري والسياسي وما حفل به من أحداث، وذلك بسبب رغبة الباباوات في جعل السلطة الزمنية تابعة لهم، وقاد هذا إلى منازعات مع الأباطرة والملوك. ومن أبرزها أحداث زمن البابا غريغوريوس السابع (هلدبراند Hildebrand) عندما أصدر مرسوماً واتخذ تدابير ترمي إلى تأكيد سلطته الروحية وإضعاف السلطة الزمنية.

تجاهل هنري الرابع امبراطور ألمانية هذه التدابير فأرسل البابا يطلبه للمثول بين يديه، وهدده بالحرمان إن رفض المجيء، فعقد هنري مجلساً عام 1076 وأعلن فيه عزل البابا، فما كان من هذا الأخير إلا أن أعلن حرمانه، وتألب الأشراف الألمان على ملكهم وأنذروه بضرورة مصالحة البابا، فسارع هنري إلى قلعة كانوسا Canossa لمقابلة البابا وبقي أمام بابها ثلاثة أيام مكشوف الرأس عاري القدمين حتى أذن له البابا بالدخول وصفح عنه. عاد هنري إلى بلاده ليحارب الأشراف الذين تخلوا عنه ثم هاجم إيطالية واحتل رومة عام 1084 وكاد البابا أن يقع في يده لولا أن أنجده النورمنديون، لكنهم نهبوا رومة وأثاروا الذعر فيها، فاستاء السكان منهم ومن البابا الذي استنجد بهم وفر إلى سالرنو حيث مات منفياً عام 1085.

وفي عام 1143 قامت ثورة في رومة وتشكلت جمهورية برئاسة «أرنو دي برسيا» فبادر الملك الألماني فريدريك بربروسة إلى الاتفاق مع البابا على أن يتولى قمع الثورة مقابل تتويجه امبراطوراً وتم ذلك عام 1155. ولكن النزاع دبَّ بينهما بسبب ادعاء البابا بأن الامبراطور مدين له بالتاج، وأن الامبراطورية منحة وهبه إياها، وإثر معركة لنيانو Legnano عام 1176، اضطر الامبراطور إلى الركوع أمام البابا في البندقية طالباً العفو، ثم عاد إلى ألمانية وزوج ابنه هنري بوارثة مملكة صقلية فأصبحت حليفته بعد أن كانت حليفة البابا، فأخذ البابا يعمل على إثارة الدسائس لهنري الذي ترك عند وفاته ولده فريدريك الثاني وهو طفل صغير، كما تسلم الكرسي البابوي إنوسنت الثالث Innocent III فعاد النزاع مع السلطة الزمنية من جديد.

كان فريدريك الثاني محباً للعلم يتقن سبع لغات منها العربية، ولقد أخذت البابوية تُسيء إليه متهمة إياه بالإلحاد، وتطالبه القيام بحرب صليبية، فأقلع إلى المشرق وعقد اتفاقية مع الملك الكامل في مصر، وعاد إلى بلاده ليجد البابا قد نهبها، فطرد جيوش البابا ثم عقد صلحاً معه فرفع البابا عنه الحرمان (1230). وفي عام 1250 توفي فريدريك تاركاً التاج لابنه كونراد الرابع. وعندما تولى البابا أربان الرابع قدم تاج مملكة نابولي «الصقليتين» إلى شارل أخي لويس التاسع الفرنسي، وبذلك انتهت أسرة هوهنشتاوفن في إيطالية، وانتصرت البابوية إلى حين.

بدأت محاولات العرب المسلمين للسيطرة على جزيرة صقلية منذ أواسط القرن السابع الميلادي إلى أن نجح الأغالبة في فتح الجزيرة في القرن التاسع الميلادي. ولم يقتصر الحكم العربي الإسلامي على صقلية[ر] بل تعداه إلى جنوبي إيطالية فاحتل العرب باري ووصلوا إلى قرب رومة، واضطر البابا يوحنا الثامن إلى أن يدفع لهم الجزية.
شرع النورمنديون منذ عام 1036، وهم من أصل جرماني، بزعامة روبرت جيسكار بانتزاع إيطالية الجنوبية من البيزنطيين، وأنشؤوا فيها مملكة، في حين انتزع أخوه الأصغر روجر عام 1091 صقلية من أيدي العرب المسلمين. وقد ساند جيسكار البابا في نزاعه مع الامبراطور هنري الرابع، كما دخل رومة وأباحها لجنوده، وفي عام 1130 تُوِّج روجر الثاني ملكاً في بالرمو بعد أن جمع تحت حكمه كلاً من صقلية وجنوبي إيطالية، فقامت فيهما دولة متأثرة بالتراث العربي الإسلامي وبالصفة البيزنطية، وكان روجر معجباً بالحضارة العربية، فاقتبس عنها بعض التنظيمات الإدارية كديوان المظالم، كما أنشأ ديواناً للطراز وآخر للتحقيق، وأغدق الأموال على الترجمة والتأليف وحرص على إغراء العلماء بالقدوم إلى صقلية، فازدهر بلاطه بكثير منهم وفي مقدمتهم الإدريسي أكبر جغرافيي عصره، وقد صنع لروجر كرة ومصوراً للعالم على شكل قرص من الفضة.

شابه روجر الثاني في تأثره بالحضارة العربية وحبه للعلم حفيده الامبراطور الألماني فريدريك الثاني الذي اهتم بالفلسفة العربية وأمر بترجمة مصنفات أرسطو وابن رشد إلى اللاتينية، كما ترجمت له مؤلفات أرسطو في علم الحيوان وشرح ابن سينا عليها، وأمر بإنشاء جامعة نابولي وزودها بالكثير من المخطوطات العربية، وأنشأ مدرسة للطب في سالرنو فأوجد بعمله هذا نهضة حقيقية في جنوبي إيطالية مما دفع بالكثير من المتعلمين الأوربيين إلى معرفة المزيد عن الحضارة العربية الإسلامية.

أصبحت إيطالية بعد سقوط أسرة هوهنشتاوفن مجموعة مدن مستقلة متناحرة، وحتى دولة البابا لم تخرج عن ذلك، فقد أسهمت إلى حد بعيد في صنع أحداث أوربة الوسطى والغربية فضلاً عن تأثيرها الأول في أحداث إيطالية، وكانت جميع هذه المدن المتناحرة تسعى لتزيد من ثروتها وفرض سيطرتها على المدن الأخرى، ويأتي في مقدمتها:

3ـ مملكة نابولي: كانت هذه المملكة مؤلفة من جزيرة صقلية ونابولي وكانت تملك قوة بحرية في المتوسط لتحمي مصالحها التجارية، إلا أن الأحداث السياسية التي عصفت بها جراء الخلاف بين مملكتي أراغون وفرنسة باسم حق الوراثة أدت إلى انفصال صقلية عن نابولي واعترافها بسيادة أراغون عليها، ثم تجددت المنازعات واندلعت الحرب بين الدولتين إلى أن سُوِّيت الأمور عام 1505 وأصبحت نابولي تابعة لإسبانية حتى عام 1707 بعد أن تزوجت وارثتها من الملك فرديناند.
4ـ فلورنسة[ر]: برزت أهمية فلورنسة مدينة للمال بسبب كثرة المصارف التي كانت تعمل فيها وتنشط تجارتها، ولقد كانت ميولها السياسية إلى جانب البابوية، كما كانت مركزاً للصراع بين الحزبين الرئيسيين (أنصار الامبراطورية) و(أنصار البابوية). واشتهر عدد من أبنائها في المجال الفكري أمثال دانتي وبترارك وبوكاشيو وخضعت منذ منتصف القرن الخامس عشر إلى حكم أسرة آل مدتشي، ثم أصبحت منذ عام 1530 جزءاً من دوقية توسكانية حتى عام 1860، وسميت عاصمة لإيطالية بين العامين 1865-1870.
5ـ ميلانو[ر]: ارتبط تاريخ ميلانو منذ مطلع القرن الرابع عشر وحتى منتصف القرن الخامس عشر بأسرة فسكونتي التي حكمتها حكماً استبدادياً مقابل إغراقها بالثروة، حتى إن الكثير من المدن المجاورة لها اعترفت بسيادتها. ولقد عملت كل من فلورنسة والبندقية على مقاومة حكامها الطامعين بزعامة شبه الجزيرة الإيطالية. وقد اغتنت ميلانو بفضل الزراعة وصناعة المنسوجات الصوفية والحريرية، إضافة إلى موقعها المهم عند بداية الطريق التجاري نحو وسط أوربة. وتجلت مظاهر الغنى بقصورها الفخمة.

لم تكن النهضة في إيطالية حدثاً مفاجئاً معزولاً عمّا سبقه من تطورات نواحي الحياة في أواخر العصور الوسطى، بل كانت تتويجاً لتلك التطورات وبلغت ذروتها في القرنين الخامس عشر والسادس عشر.
وتجلت النهضة[ر] في مختلف نواحي الحياة الإيطالية أهمها:
1ـ النواحي الفكرية: يعد كثير من المؤرخين الشاعر الإيطالي بترارك (1304-1374) أبا النهضة، فقد عبر بكل وضوح عن حق الإنسان في الاستمتاع بالحياة، وعمل على إحياء الآداب اللاتينية واليونانية وطالب بإنشاء المكتبات العامة وجمع المخطوطات فيها. ومن المظاهر الفكرية للنهضة الحركة الإنسانية التي نادت بأهمية الإنسان وجعلت منه مثالاً للخير والجمال، وسعت لتوظيف كل ما في الطبيعة وتسخيره من أجل رفاهيته، فلم يعد مسحوقاً هدفه الأول في الحياة إرضاء الكنيسة ورجالها ليضمن حسن مآله بل من حقه التمتع بها، فهي بذلك أعطت مفهوماً جديداً للحياة يتفق مع المفاهيم الدنيوية الإنسانية ومن هنا جاء اهتمام هذه الحركة بالتراث الإغريقي والروماني القديم. ظهر في هذا العصر عدد من المفكرين والأدباء من أبرزهم دانتي وبوكاشيو. 
2ـ الاكتشافات الجغرافية: سبق الكشوف الجغرافية قيام بعثات التبشير بالمسيحية في المشرق وآسيا طوال القرنين الثالث عشر والرابع عشر. أما ما قام به الأوربيون من كشوف في القرنين الخامس عشر والسادس عشر فله دوافع أخرى من أبرزها البحث عن أقصر طريق إلى بلاد التوابل، والحصول على الذهب، والتخلص من السيطرة العربية على المحيط الهندي والبحر المتوسط.

3ـ المظهر الديني: لقد تجلى هذا المظهر بالثورة على سوء أوضاع الكنيسة بسبب فساد رجالاتها، فلم يكن البابوات يتورعون عن استخدام كل الوسائل من أجل جمع الثروة وتشكيل الجيوش لتحقيق غاياتهم الدنيوية، إضافة إلى استغلالهم سلطتهم الدينية وخاصة الحرمان، وتهديد خصومهم به إن لم ينصاعوا لرغباتهم. وقد تجلى المظهر الديني في حركة مارتن لوثر الإصلاحية وتأسيس الكنائس الإنجيلية، ثم حركة الإصلاح الكاثوليكي، وظهور الجمعية اليسوعية، وأخيراً في عقد مجامع ترنت (1545-1563) الذي وضع ضوابط لرجال الدين وعمل على رفع مستواهم الفكري والأخلاقي.
4ـ المظهر الفني: ظهر في إيطالية عدد من مشاهير الفنانين الذين استلهموا في عملهم الفنين الإغريقي والروماني الوثنيين، وواصلوا تصوير الموضوعات الدينية، ولكن المنحى الفني لم يعد مسيحياً بل أصبح منسجماً مع روح العصر. ولم تعد الفنون في خدمة اللاهوت بل أصبحت في خدمة الأمراء والأغنياء، الذين شيدوا القصور وجمَّلوها وأغدقوا الأموال على الفنانين فنبغ عدد منهم، ومن أبرزهم ليوناردو دافنشي (1453-1519) وميكلانجلو (1475-1564) ورافايلو (1483-1520).

من حكمة الفلاح الصامتة أن في الإمكان إصلاح التربة التي كاد يرهقها الثمر الوفير بإراحتها فترة، وربما بحرثها دون زرعها. وهكذا استراحت إيطاليا بعد خصوبة النهضة التي أرهقتها. وأبطأ تدفق حيويتها العارمة، وكأنها تستجمع قوتها لمزيد من جلائل الأعمال. فعلينا إذن أن لا نتوقع من إيطاليا هذا العصر والعصر التالي له-بين برنيني وبونابرت-ثماراً كتلك التي تدفقت من معينها الفياض في قرونها الذهبية. إننا نلم بها هنا مرة أخرى، قانعين إذا استطعنا بين الحين والحين أن نسمع في مدنها التي تردد أصداء التاريخ أصواتاً صغيرة تشهد بحياة لم تنطفئ جذوتها.

وكانت لا تزال كاثوليكية بطبيعة الحال، فذلك من صميم روحها، ولا سبيل إلى انتزاعه منها دون انتهاك لروحها. كان فقراؤها يظلمهم الأغنياء، الذين هيمنوا بالطبع على الحكومات وشرعوا القوانين. وعلل الأغنياء هذا الظلم بأن الفقراء سيصبحون مشاغبين وقحين إذا رفعت أجورهم. أما النساء فكان يستغلهن الرجال والشعب، إلا أن يكن في ربيع حسنهن. في هذه الأحوال كانت طبقات الشعب الدنيا، والجنس الأضعف آنذاك، تجد عزاء في خدمة الكنيسة. وكان إيمانها بالعدل الإلهي سنداً يعزيها عن قسوة الإنسان، وكانت خطايا ألسنتهم الحادة وجسدهم الوثني يغتفرها دون تردد القساوسة المتسامحون والرهبان اللطفاء الذين أطعموهم والرجاء يملأ نفوسهم. وكانوا شاكرين لما تخلل أيامهم المثقلة بالأعباء من أعياد ومهرجانات مريحة يحتفلون فيها بذكرى قديسيهم الحامين. وآمنوا بأن قديسيهم، والأم العذراء الرحيمة، سينقذونهم من أحوال الجحيم بتشفعهم أمام عرش الله، وبأن الغفرانات التي توزعها الكنيسة ستقصر مقامهم في المطهر، وأنهم سيدخلون، إن عاجلاً أو آجلاً، فردوسا-يفوق جماله حتى جمال إيطاليا-لن يكدر صفوه ملاك، ولا ضرائب، ولا عشور، ولا حرب، ولا حزن، ولا ألم.

وهكذا احتملوا بصبر، ومرح، وغناء، ابتزازات كهنتهم الذين لم يخل منهم مكان، والذين التهموا على الأقل ثلث إيرادات الأمة. وأحبوا كنائسهم كأنها من جزر السلام وسط حرب الحياة. وتأملوا بهاء كنيسة القديس بطرس وفخامة الفاتيكان في فخر لا يخالطه استيلاء ولا غيظ، فتك حصيلة دراهمهم ونتاج فنانيهم، وهي ملك للفقراء أكثر من الأغنياء، وهي في نظرهم ليست أفخم من أن تكون مثوى لأول الرسل (بطرس)، أو مسكنا لزعيم العالم المسيحي، خادم خدام المسيح. وإذا كان ذلك الأب الأقدس يعاقب الهجمات إلى توجه للكنيسة، فما ذلك إلا ليمنع الحمقى من تدمير صرح الأخلاق القائم على العقيدة الدينية، ليصون ذلك الإيمان الذي جعل من نثر الكد والشقاء ملحمة شعرية.

أما ديوان التفتيش الإيطالي فكان رحيماً نسبياً في هذا العصر. وأشهر ضحاياه قس أسباني يدعى مجويل دي مولينوس. ولد في سرقسطة، وسكن روما. وفي 1675 نشر كتابه "المرشد الروحي" الذي يزعم فيه أنه وإن كان التعبد للمسيح والكنيسة معيناً على بلوغ أسمى الحالات الدينية، إلا أنه يجوز للعابد الذي انقطع للاتصال المباشر بالله أن يتجاهل وهو مطمئن كل الوساطات الكهنوتية والطقوس الكنسية. وفي نبذة أخرى رأى مولينوس أنه لا حرج على العابد الواثق من تحرره من الخطيئة الأخلاقية في أن يتناول القربان دون أن يعترف للكاهن قبل التناول. واجتذب "مرشد" مولينوس النساء على الأخص فالتمست نصيحته المئات-ومنهن الأميرة بورجيزي والملكة كرستينا، وأرسلن له الهدايا. واعتنقت راهبات كثيرات هذه "الهدوئية" الجديدة، ونبذن أورادهن، واستغرقن في صلة فخور بالله. وشكا العديد من الأساقفة الإيطاليين من هذه الحركة التي قللن من شأن الخدمات والتبرعات الكنسية، وناشدوا البابا إنوسنت الحادي عشر أن يقمعها(1). وهاجم اليسوعيين والفرنسيسكان مولينوس لأنه أكد على الإيمان دون "الأعمال" تأكيداً يكاد يكون بروتستنتياً. وبسط عليه البابا حمايته حيناً، ولكن ديوان التفتيش الروماني قبض عليه في 1685، ثم على نحو مائة من أتباعه. وكان قد جمع أربعة آلاف كراون ذهبي (50.000 دولار؟) يفرضه رسما صغيراً على المشورة التي يبذلها لمراسليه، ونستطيع الحكم على عدد هؤلاء المراسلين من تكاليف البريد على الخطابات التي تسلمها في يوم القبض عليه، والتي بلغت ثلاثاً وعشرون دوكاتية (287.50 دولاراً؟)(2).

وبعد أن فحص ديوان التفتيش السجناء وضع قائمة بالتهم الموجهة إليهم، وأهمها أن مولينوس برر تحطيم صور المسيح المصلوب والتماثيل الدينية لأنها تعوق هدوء الاتحاد بالله، وأنه ثبط همم الأشخاص الذين أرادوا نذر أنفسه للدين أو الالتحاق بالطرق الدينية، وأنه قاد تلاميذه إلى الاعتقاد بأن لا شيء يأتونه بعد بلوغهم الاتحاد بالله يمكن أن يكون خطيئة. ولعله اعترف تحت ضغط السجن، أو التعذيب، أو الخوف، بأنه اغتفر تحطيم الصور، وبأنه ثنى الأشخاص الذين رآهم لا يصلحون للرهبنة عن نذر أنفسهم لها، واعترف بأنه ظل سنين كثيرة يمارس "أكثر الأعمال خروجاً على اللياقة مع امرأتين"، وأنه "لم ير ذلك إثماً بل تطهيراً للنفس"، وأنه بذلك " استمتع باتحاد أوثق مع الله"(3). وأدان ديوان التفتيش ثماني وستين دعوى وجدها في كتاب مولينوس أو رسائله أو اعترافاته، وفي 3 سبتمبر 1678 وجه إليه الاتهام في احتفال عام مما يحرق فيه المهرطقون auto-da-f( وحضر جمع كبير، وطالبوا بحرقه، ولكن المحكمة قنعت بالأمر بسجنه مدى الحياة. وقد مات في السجن في 1697.

ولعلنا نتعاطف أكثر مع "المهرطقين" الألبيين الذي بكاهم ملتن في سونيتة سماها "حول المذبحة الأخيرة في بييدمونت". وبيان ذلك أنه كان يسكن الأودية الرابضة بين بييدمونت السافواوية ودوفينه الفرنسية قوم يدعون الفودوا، هم حفدة "الفالدنيز" الذين سبقوا حركة الإصلاح البروتستنتي وعاشوا بعدها، والذين احتفظوا بعقيدتهم البروتستنتية خلال عشرات التقلبات التي طرأت على القانون والحكومة.

وفي 1655 انضم الدوق شارل ايمانويل الثاني أمير سافوي إلى لويس الرابع عشر في تنظيم جيش لإكراه هؤلاء الفودوا على اعتناق الكاثوليكية. وأثارت المذبحة التي أعقبت ذلك سخط كرومويل، فحصل من مازاران على أمر بوقف هذا الاضطهاد. ولكن بع موت حامي الجمهورية (كرومويل) والكردينال (مازاران) تجدد الاضطهاد، فلما ألغي مرسوم نانت استأنفت الدولة الفرنسية جهودها في استئصال شأفة البروتستنتية من الإقليم. وألقى الفودوا السلاح على وعد بالعفو العام، وما لبث ثلاثة آلاف منهم، مجردين من السلاح، وفيهم النساء والأطفال والشيوخ، أن ذبحوا ذبح الأنعام (1686). وسمح للباقين منهم على قيد الحياة، الذين أبوا اعتناق الكاثوليكية، بالهجرة إلى أرباض جنيف. ثم جاء دوق آخر لسافوي يدعى فيكتور أمادبوس، وجد نفسه في مشكال السياسة حليفاً لا لفرنسا بل عليها، فدعا الفودوا للعودة إلى أوديتهم (1696). فعادوا، وقاتلوا تحت لوائه وسمح لهم بعدها بعبادة المجهول على طريقتهم المؤمنة.

أما الفقراء فكانوا في الولايات البابوية يعانون فقر إخوانهم في كل مكان بإيطاليا وكانت الإدارة البابوية (الكوريا)، كأي حكومة، تفرض الضرائب على رعاياها إلى الحد الذي يهبط بعائدها، فلم يتح لها قط من المال ما يكفي لأغراضها وموظفيها. وقد أنذر الكردينال ساكيتي البابا اسكندر السابع (1663) بأن جباة الضرائب يفقرون السكان حتى يشرفوا بهم على حافة اليأس، فقال: "إن أفراد الشعب، الذين لم يعودوا يملكون من الفضة أو النحاس أو الثياب أو الأثاث ما يشبع جشع الجباة، سيضطرون غلى بيع أنفسهم ليلبوا المطالب الثقيلة التي فرضتها عليهم الكاميرا (الغرفة التشريعية للكوريا(4)"). وشكا الكردينال من الرشوة في القضاء البابوي، ومن الأحكام التي تباع وتشرى، والدعاوي التي يطول نظرها سنين عديدة، والعنف والطغيان يعانيهما الخاسرون الذين يجرءون على استئناف الحكم من موظف أدنى إلى آخر أعلى. يقول ساكيتي "إن هذه المظالم أفدح من تلك التي نكب بها بنو إسرائيل في مصر.. .. يعاملون معاملة أكثر وحشية من معاملة العبيد في سوريا أو أفريقيا. فمنذا يستطيع أن يشهد هذه الأشياء دون أن يذرف عليها دموع الحزن والأسى(5)؟" وفي وسط فقر الجماهير كان العديد من السر النبيلة التي تربطها رابطة القرابة بالبابوات أو الكرادلة يتلقى الهبات السخية من إيرادات الكنيسة.

أما بابوات هذا العهد لميكونوا زهاداً كبيوس الخامس، ولا رجال دولة كسيكستوس الخامس، إنما كانوا في العادة قوماً طيبين، أضعف من أن يتغلبوا على الرذائل البشرية المحيطة بهم، أو يراقبوا مئات الثغرات والأركان التي ينفذ من خلالها أو يختبئ فيها الفساد في إدارة الكنيسة. ولعل أي مؤسسة بلغت هذا المبلغ من الاتساع وكثرة الواجبات لا يمكن وقايتها من الأخطاء الملازمة لطبيعة الإنسان. وقد جاهد إنوسنت العاشر، (1644-55)، "النقي الحياة المستقيم المبدأ(6)" ليخفف من ثقل الضرائب، ويكبح استغلال النبلاء الجشعين للإيرادات البابوية، ويصون النظام والعدل في ولاياته. وتبدو عليه-كما صوره فيلاسكويز-كل مظاهر الخلق القوي، ولكنه سمح لغيره بأن يحكموا نيابة عنه، وترك أوليمبيا مايدالكيني، زوجة أخيه الجشعة الطموح، تؤثر في تعييناته وسياساته، فكان الكرادلة والسفراء يتذللون أمامها، وأثرت من هداياهم ثراءً صارخاً، ولكن لما مات إنوسنت زعمت أنها أفقر من أن تنفق على مأتمه(7).

وروي أن كردينالاً قال في مجمع الكرادلة الذي اختار خليفته "يجب أن نبحث عن رجل أمين هذه المرة(8)". وقد وجدوه في شخص فابيو كيجي، الذي أصبح الاسكندر السابع (1655-67). وقد بذل قصاراه ليطهر الإدارة البابوية من الفساد وتعطيل الأعمال، ونفى أبناء أخيه النهمين إلى سيينا، وخفض الدين العام. غير أن الفساد الذي أحاط به كان أوسع وأعم من أن يستطاع قهره. فألقى السلاح، وسمح لأبناء أخيه بالعودة إلى روما، وخلع عليهم المناصب المجزية، فجمع أحدهم بعد قليل ثروة طائلة(9). وانتقلت القوة من يدي الاسكندر المتعبتين إلى الكرادلة، الذين طالبوا بالمزيد من السلطة في حكم الكنيسة. ورحلت أرستقراطية من الأسر تفخر بكرادلتها محل الملكية المطلقة التي ثبتها مجمع ترنت من قبل البابوات.

وجدد كلمنت التاسع (1667-69) الكفاح ضد محاباة الأقرباء. وسمح لأقربائه ببعض الامتيازات المتواضعة ولي ظهره لطلاب المناصب. وأقبل المئات من مسقط رأسه بيستويا، واثقين من أنه سيعينهم على الإثراء، ولكنه ردهم، فهجوه هجواً ساخراً، وهنا أيضاً ندرك أن طبيعة البشر واحدة سواء في الظالم أو المظلوم، وأن الناس هم أس البلاء المحيط بهم. وكان البابا الجديد رجل سلام وعدل. فبينما أصدر سلفه-بتحريض من لويس الرابع عشر-مرسوماً مثيراً للمتاعب ضد الجانسنيين، عرض كلمنت هدنة في ذلك النزاع الشائب داخل الكنيسة. ومن أسف أنه مات ولم يقض في دست الحكم غير عامين. 
وخلفه كلمنت العاشر (1670-76) وهو في الثمانين، فترك الأمور للكرادلة (كما رتبوا الأمر من قبل)، ولكنه أنهى عهده دون عيب يعيبه. وجاء إنوسنت الحادي عشر (1767-89) وكان-كما قال رانكي البروتستنتي-رجلاً "تفرد بتواضعه... غاية في دماثة الخلق وهدوء الطبع"، مدققاً في مسائل الأخلاق حازماً في شئون الإصلاح(10). وقد أبطل "كلية" الموثقين الرسوليين التي قال مؤرخ كاثوليكي "إن التعيينات فيها كانت تباع وتشترى بانتظام(11)" وألغى الكثير من المناصب والامتيازات، والإعفاءات، (التي لا فائدة منها) ووازن الميزانية البابوية لأول مرة في سنوات كثيرة، وأرسي للنزاهة المالية سمعة مكنت الإدارة البابوية من اقتراض المال بفائدة لا تزيد على 3%. كتب فولتير يقول عنه "كان رجلاً فاضلاً، وحبراً حكيماً، ولاهوتياً ضعيفاً، وأميراً شجاعاً، قوي العزيمة، جليل القدر(12)". وقد حاول عبثاً أن يخفف من تعجل جيمس الثاني في كثلكة إنجلترا، وأدان العنف الذي استعمله لويس الرابع عشر ضد الهيجونوت، وقال، "إن الناس يجب أن يهدوا إلى دور العبادة لا أن يجروا إليها جراً(13)" ولم يجد ما يدعوه لمحبة ذلك الملك المتكبر الذي ادعى لنفسه من السلطة المطلقة على الكنيسة في فرنسا ما يقرب من السلطة التي أكدها هنري الثامن لنفسه في إنجلترا. ولكي يقلل إنوسنت الحادي عشر من الجرائم في روما ألغى حق اللجوء الذي سبق منحه لمساكن السفراء، وأصر لويس على الاحتفاظ بذلك الحق لمبعوثيه،

بل للشوارع المجاورة للسفارة الفرنسية، وفي 1678 دخل سفيره روما بفوج من الفرسان ليفرض بالقوة مطلب الملك. ووبخ البابا السفير، وأوقع حرماً على كنيسة القديس لويس التي كان يصلي فيها السفير في روما. واحتكم لويس إلى مجمع عام، وسجن ممثل البابا في فرنسا، واستولى على إقليم أفنيون الذي كان ملكاً للبابا منذ 1348. ومن هنا نظرة إنوسنت الحادي عشر الهادئة المطمئنة إلى الحملة التي جردها وليم أورنج الثالث، البروتستنتي، لخلع جيمس الثاني الكاثوليكي وإدخال إنجلترا في حلف ضد فرنسا. وقد تعاون البابا مع جهود ليبنتز لإعادة الوحدة بين الكاثوليكية والبروتستنتية، ووافق على تنازلات أعلنت جامعات ألمانيا البروتستنتية رضاءها عنها، وقد وصفه أحد الإنجليز بأنه "بابا بروتستنتي(14)".

وتوفي إنوسنت الحادي عشر قبل أن يشهد انتصار أهدافه، ولكن خلال بابوية الاسكندر الثامن (1689-91) وإنوسنت الثاني عشر (1691-1700) تخلى السفير الفرنسي عن حق اللجوء، وردت أفنيون للبابوية، ونقل الأكليروس الفرنسي ولاءه من الملك غلى البابا وإعادة الحلف الأعظم توازن القوى ضد فرنسا العدوانية. وفي حرب الوراثة الأسبانية وجد كلمنت الحادي عشر (1700-21) نفسه وقد تورط في انقسامات أوربا العنيفة، فكان يلقي بنفوذه متردداً تارة في جانب وتارة في جانب آخر، وفي النهاية اقتسم الملوك الأسلاب دون أن يستشيروه-حتى صقلية وسردانيا، وهما-فنياً-إقطاعتان بابويتان. كذلك كانت معاهدة وستفاليا قد تجاهلت احتجاجات إنوسنت العاشر. لقد استلزم اشتداد النزعة القومية إضعاف البابوية، وأسهمت هذه النزعة مع نمو العلم في تشجيع العلمانية والتهوين من دور الدين في الحياة الأوربية.

في هذه الفترة لم تكن إيطاليا أمة وإنما كانت ساحة قتال• لقد كانت ممزقة إلى مناطق منفصلة متناحرة، وإلى لهجات متباينة لقد كانت ممزقة بشكل يصعب معه أن تتحد في وجه هجوم أجنبي وكانت المنطقة شمال نابلي تنعم بالشمس والتربة المثمرة التي توفر لها ريٌ جيد ومجار مائية تهبط إليها من جبال الألب أو الأبينين Apennines، مما حمل أهلها مرارا على حمل السلاح بسبب الخلافات بينهم وبين الأجانب من جامعي الضرائب.

وكان معظم إيطاليا قد وقع تحت حكم - أو نفوذ - أسرة الهبسبرج النمساوية على وفق بنود معاهدة اوترخت الموقعة في سنة 3171، تلك المعاهدة التي جعلت ميلان، ومانتوا Mantua ونابلي وسردينيا وما يتبعها جميعا للإمبراطور شارل السادس Charles VI - وفي الركن الشمالي الغربي من شبه الجزيرة الإيطالية، كانت سافوي وبيدمونت يحكمهما ملوك سردينيا• وفي سنة 4371 كانت مملكة الصقليتين بمركزيها: نابلي، وباليرمو، قد انتقلت من الهبسبرج إلى البوربون بفضل المقاتل المقتدر، والحاكم القدير الذي أصبح مليكا لأسبانيا ونعني به شارلز الثالث III Charles، وقبل أن يتجه إلى أسبانيا ورث مملكة نابلي لابنه فرديناند الرابع IV Ferdinand الذي تزوج الأرشدوقة ماريا كارولينا Maria Carolina التي أدت سيطرتها على زوجها إلى وقوع مملكة نابلي بكاملها تحت النفوذ النمساوي• وعندما ماتت الإمبراطوة ماريا تيريزا Maria Theresa (0871) حكم أبناؤها لومبارديا Lombardy وتسكانيا Tuscany ومادينا Modena وتزوجت ابنتاها من حاكمي نابلي وبارما Parma وأصبحت سافوي Savoy وبيدمونت Piedmot وسردينيا Sardinia تحت الحماية النمساوية• وكانت المنطقة الإيطالية الوحيدة التي تحظى بالاستقلال آنئذ هي البندقية (فينيسيا Venice) ولوسا Lucca وسان مارينو وجنوة Geneo• وكان في القسم الإيطالي الواقع بين المناطق التي يسيطر عليها هبسبرج النمسا في الشمال، والمناطق التي يسيطر عليها بوربون أسبانيا في الجنوب - الدويلات البابوية، ولم تبق هذه الولايات باباوية (أي تابعة للبابا) إلا بسبب التنافس بين الأسرتين، وبسبب كون الإيمان الكاثوليكي هو وحده الذي يربط إيطاليا ليجعل منها كيانا واحدا•

وكان الحكم النمساوي في الشمال الإيطالي ممتازا بمقاييس العصر، فقد كانت الضرائب تفرض على الملاك الإقطاعيين والإكليريكيين (الملاك من رجال الدين)، وكانت امتيازات هؤلاء الإقطاعيين والإكليريكيين قد جرى تقليصها، وتم إغلاق مائة دير، وجرى تخصيص عوائدها لأغراض التعليم والإحسان، وجري إصلاح إجراءات التقاضي، ومنع التعذيب وأصبح القانون الجنائي أكثر إنسانية (أكثر مراعاة للبعد الإنساني)، وفي تسكانيا في الفترة من 5671 إلى 0971 قدم الدوق الكبير ليوبولد لمناطق آل ميديتشي سابقا، ربما أفضل حكومة في أوربا(1) وظلت عاصمتها فلورنسا حصنا للحضارة خلال كل الفترات التي تماوجت فيها القوى والأفكار.

والبندقية الثرية الفاسدة المرتشية الجميلة أصبحت الآن (9871) تقترب -بشكل واضح - من نهايتها كدولة ذات سيادة• فإمبراطوريتها الشرقية وقعت منذ زمن طويل في أيدي الأتراك (العثمانيين)، لكن حكمها (أي البندقية) ظل معترفاً به فيما بين جبال الألب Alps وبدوا Padua وما بين تريست Trieste وبريسكيا Brescia• وكانت البندقية من الناحية الرسمية جمهورية، لكنها كانت من الناحية الفعلية أرستقراطية مغلقة، وأصبحت حكومتها فاترة الهمة مستبدة لا تتسم بالكفاءة• لقد كان لدى البندقية أفضل التوابل في العالم المسيحي لكنها لم تكن تمتلك جيشا• لقد كانت قد أصبحت ملعباً لأوربا تضمن لأهلها المسرات وتوفر لهم البغايا حتى تضمن أن يعاملها الأعداء بود• لقد كانت واقعة بين النمسا في الشمال ولمبارديا النمساوية في الغرب، وكان من الجلي أن قدرها سيؤول بها إلى الوقوع فريسة للنمسا بمجرد توقف فرنسا عن حمايتها•

وإلى الجنوب من تسكانيا والبو the Po بدأت الولايات الباباوية أساليبها المتعرجة (غير المباشرة) مع منطقتها في روما، Romagna ومفوضياتها: فرارا Ferrara وبولونيا Bologna (ليس المقصود بطبيعية الحال كيان أو دولة بولونيا المعروفة حاليا) ورافنا Rarvenna، وكان كل منها يديره مفوض باباوي (مفوض من قبل البابا)، ومن ثم إلى الجنوب مع الحدود marches أو الأراضي الحدودية بالقرب من الأدرياتي: ريمينى Rimini، وأنكونا Ancona وأوربينو Urbino، ومن ثم عبر جبال الأبينين Apennines خلال بيروجيا Perugia التابعة لأومبريا Umbria وسبوليتو Spoleto، وعبر أورفيتو لاتيوم Latium,s Orvieto وفيتربو Viterbo إلى روما Rome• كل هذه المنطقة التاريخية كانت تحت حكم الباباوات على وفق هبات donations قدمها للكنيسة الكاثوليكية بيبن Pepin ملك الفرنجة Franks في سنة 457، وشارلمان في سنة 477• وبعد انتصار حاسم في مجمع ترنت Council of Trent (5451 - 3651) وسع الباباوات سلطاتهم على الأساقفة تماما كما فعل الشيء نفسه الملوك المعاصرون بتوسيع سلطانهم على اللوردات الإقطاعيين• لقد بدأت السلطة تتمركز أو بتعبير آخر بدأت تتمحور حول مركز.

لكن سرعان ما بدأت الباباوية تنهار ببطء وبالتدريج كلما تقدم العلم وتعمقت الفلسفة مما أفقد الكنيسة - بشكل خطير - تأييد الطبقات المؤثرة في أوربا الغربية، ومما عرضها لتحديات صريحة ليس فقط من الحكام البروتستنط، وإنما أيضا من الحكام الكاثوليك من جوزيف الثاني في النمسا وفرديناند الرابع في نابلي• بل كان تزايد الأقلية المتشككة في الكاثوليكية في ولايات الكنيسة نفسها (الولايات الباباوية) والتي كانت تشكل روابط سرية، إلى إضعاف قبضة الإكليروس (رجال الدين) على الناس• لقد كتب جوزيف الثاني في سنة 8671 إن المحكمة الباباوية Curia كادت تصبح محتقرة، فمن الداخل كان سكان الولايات الباباوية في الغاية من البؤس والانحطاط، وكانت ميزانية هذه الولايات في فوضى كاملة بدرجة لا تصدق وكان جوزيف غير مؤمن بالكاثوليكية، لذا فقد نعتبره مبالغا، لكن سفير البندقية كتب في تقرير له في سنة 3871 أن الأمور الداخلية في ولايات الحبر الجليل (البابا) في أقصى درجات الفوضى، إنها في حالة انهيار تدريجي، والحكومة الباباوية تخسر كل يوم قوتها ومصداقيتها ومشروعيتها(2)• ورغم فقر الولايات الباباوية وعدوى المالاريا في جو الصيف، فقد جعل أهل روما الحياة مستساغة باهتبال كل المزايا المتمثلة في تسامح الكنيسة مع علاقاتهم الغرامية وبالاستمتاع بالكارنفالات، بل لقد كان رجال الدين أنفسهم ينعمون باسترخائهم في دفء الشمس في إيطاليا.

وكان الباباوات في هذه الفترة الحرجة على تقوى وشرف فبيوس السادس VI Pius (تولى الباباوية في الفترة من 5771 إلى 9971) - رغم رحلته الشاقة إلى البندقية فشل في إعادة جوزيف الثاني النمساوي للطاعة (المقصودة الطاعة للكاثوليكية والباباوية) ولم تنفعه ثقافته وكياسته من منع فرنسا من ضم أفينون Avignon إليها، ومات وهو في سجنه في ظل حكومة الإدارة (في فرنسا)، وبيوس السابع VII Pius (تولى الباباوية في الفترة 0081 - 3281) بذل كل ما في وسعه لإعادة الكاثوليكية لفرنسا، وعانى السجن لفترة طويلة في ظل حكم نابليون وعاش لينتصر بتواضع على الإمبراطور المخلوع (4181)•

وإلى الجنوب من الولايات الباباوية ازدهر البوربون الأسبان بازدهار كل من جيتا Gaeta وكابوا Capua وكاسرتا Caserta ونابلي وكابري Capri وسورنتو Sorrento• لكن الازدهار الإيطالي توقف هناك (لم يعد له وجود) فمدن مثل بسكارا (بسكره Pescara) وأكويلا Aquila وفوجيا Foggia وباري Bari وبرينديسي Brindisi وتارانتو Taranto وكرتون Crotone تذكرت ميلو Milo وقيصر وفريدريك الثاني (إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، بل وحتى فيثاغورس، لكن أهل هذه المدن كانوا عرضة للشمس الحارقة، منهكين بالضرائب وليس من سلوى لهم سوى في عقيدتهم الدينية• ثم يأتي جامعو الضرائب عابرين من رجيو كالابريا Reggio Calabria إلى مسينا Messina في صقلية، وهناك أيضا توقر المدن فقرها إذا ما تذكرت الفينيقيين، والإغريق، والقرطاجنيين والرومان والفندال والمسلمين والنورمان والأسبان حتى يتوقف جامعو الضرائب في بالرمو Palermo ليكونوا في خدمة احتياجات الملوك والملكات والأمراء التجار واللصوص والقديسين. تلك هي المملكة التي ورثها في سنة 9571 فرديناند الرابع ذو الثمانية أعوام• لقد نشأ رياضياً وسيماً يفضل المسرات والألعاب الرياضية على أعباء السلطة فكان غالبا ما يترك أمور الحكم لزوجته ماريا Maria Carolina• وبتوجيه من رئيس وزرائها (وزيرها الأول) وعشيقها السير جون أكتون John Acton أدارت ماريا سياسة نابلي من مناصرة الحكم الأسباني إلى مناصرة الحكم النمساوي، إلى مناصرة إنجلترا في سنة 1971• وفي هذه الأثناء كان البارونات الإقطاعيون يستقطعون كل عائد من الفلاحين المنهكين، وسادت الرشوة، وساد الفساد في البلاط وفي طبقة الموظفين والقضاة وكانت الضرائب باهظة وكانت تقع في الأساس على كاهل الطبقات الدنيا، وأصبح سكان المدينة يتصرفون كالبرابرة بسبب الفقر، لقد اعتادوا الفوضى والجريمة لا يكبحهم سوى العدد الوافر من رجال الشرطة ورجال الدين الظلاميين الماهرين في إظهار المعجزات• (في كنيسة الكائدرائية، كانت رفات القديس جنيوار يوس Januarius تنزف دما في كل عام)• وجرت العادة أن تتسامح الكنيسة مع خطايا الجسد، فهذه الخطايا هي الرفاهية الوحيدة المسموح بها للفقراء• وفي أيام الكرنفالات ينظر الناس للوصية السادسة من الوصايا العشر باعتبارها قيدا لالزوم له يتنافى مع الطبيعة البشرية.

ومع هذا فقد كانت الملكة تغار من كاترين الثانية الروسية التي كان حولها كثير من الفلاسفة رهن إشارتها، لذا فقد رعت الفنانين والدارسين وأساتذة الحكمة حتى لو لم تكن تعرف شيئا عن الفن والبحث والحكمة• وهو احتمال وارد، لذا فقد كان في نابلي كثير من الرجال النساء الذين يؤمنون بالأفكار العصرية، وربما فاق عددهم ما هو موجود في أية مدينة إيطالية أخرى(3) وقد تابع كثيرون منهم بأمل صامت الأخبار التي أتت من باريس والتي تفيد أن الفرنسيين قد اجتاحوا سجن الباستيل واستولوا عليه.

The Risorgimento was the political and social process that unified different states of the Italian peninsula into the single nation of إيطاليا.

It is difficult to pin down exact dates for the beginning and end of Italian reunification, but most scholars agree that it began with the end of Napoleonic rule and the مؤتمر فيينا in 1815, and approximately ended with the الحرب الفرنسية البروسية in 1871, though the last "città irredente" did not join the Kingdom of Italy until the Italian victory in الحرب العالمية الأولى.

حاول المؤتمرون في فيينة تخطي كل ما طرحته الثورة الفرنسية من آراء وما نتج عن قيامها من أحداث وذلك بالعودة إلى ما قبل قيامها، فجاءت قرارات المؤتمر انتصاراً للرجعية الأوربية، إذ تقرر أن يسترد البابا مافقده من أملاك، وأن يسترد آل بوربون أملاكهم في إيطالية، وأن تعود الإمارات الإيطالية إلى أمرائها، عدا ما خصص للنمسة وبيمونتي. ومن الطبيعي أن الفئات الوحدوية لم تكن راضية عن ذلك، فنشطت الجمعيات السرية كجمعية الفحامين (الكاربوناري) في نابولي، التي كانت تسعى إلى تحرير إيطالية وتوحيدها.

وقد وجدت أحداث 1830 في فرنسة صدى لها في إيطالية عند الكاربوناري ولكن النمسة قضت عليها، فتألفت جمعية أخرى هي جمعية إيطالية الفتاة التي أسسها جوسبي مازيني وجعلت شعارها «الله والشعب»، وعملت على إعادة الثقة إلى نفوس الإيطاليين، وجعلتهم يؤمنون بأن تحقيق الوحدة يستلزم التضحية بالدم والمال. وكان مازيني جمهورياً، عمل على إشعال الثورة ولكنه أخفق. كما كان هنالك حزب المعتدلين، الذي نادى بتأليف اتحاد من الإمارات الإيطالية بزعامة البابا. والخلاصة أن الاتجاه العام للحركة السياسية آنذاك دفع البابا «بيوس التاسع» إلى القيام ببعض الإصلاحات.

وعندما قامت ثورة 1848 في فرنسة انتقلت عدواها إلى النمسة وفرّ زعيم الرجعية مترنيخ [ر]، وعمت الثورة لومباردية وميلانو، ثم امتدت إلى بقية أقاليم شبه الجزيرة فطردت البندقية النمسويين وأعلنت الجمهورية، في حين أعلن شارل ألبير ملك بيمونتي الحرب على النمسة، لكن الخلاف دبَّ بين الإيطاليين من جمهوريين وملكيين ومعتدلين مما سمح للنمسة بالإجهاز على الحركة. فهزمت شارل ألبير في معركة نوفارا 1849، فاضطر إلى التنازل عن العرش لابنه فيكتور عمانوئيل، وأرسل لويس نابليون حملة قضت على جمهورية رومة وأعادت النمسة النظام القديم إلى توسكانية وسقطت البندقية وعاد الحكم الرجعي يسيطر على إيطالية.

إن التضحيات التي قدمتها مملكة بيمونتي ـ سردينية، جعلت الجماهير الوحدوية تلتف حولها، ولقد وجدت في مليكها الشاب فكتور عمانوئيل ضالتها المنشودة لتحقيق الوحدة، إذ كان معروفاً بأفكاره التحررية وعطفه على الجمعيات والأحزاب الوحدوية، ولقد قيض له شخصية ممتازة وهي كاميلو كاڤور (1810-1861) Camillo Cavour، فقد حاول كافور أن يجد حليفاً له للتخلص من سيطرة النمسة، فانضم إلى التحالف الفرنسي ـ الإنكليزي عند نشوب حرب القرم وأرسل نحو خمسة عشر ألف جندي للقتال. وفي مؤتمر الصلح الذي عقد في باريس سنة 1856 تمكن كافور من تدويل القضية الإيطالية وكسب عطف نابليون الثالث. وعلى هذا النحو مر تحقيق الوحدة الإيطالية بعدة مراحل وهي:

أـ مرحلة الحرب مع النمسة وضم لومباردية: في 5 مارس 1859 أصدرت حكومة كافور مرسوماً بالتعبئة العامة، مما أثار النمسة فأرسلت إنذاراً تطلب فيه من حكومة بيمونتي نزع السلاح فوراً، وفي مدة أقصاها ثلاثة أيام. تجاهل كافور الإنذار إذ وجد فيه الفرصة السانحة لجر فرنسة لدخول الحرب معه، وسارع الامبراطور الفرنسي على رأس جيشه إلى إيطالية، وهزم مع قوات بيمونتي الجيش النمسوي في عدة معارك وبدأ المفاوضات مع النمسة، واتفق الطرفان على أن يتنازل امبراطور النمسة عن لومباردية إلى فرنسة التي تتنازل عنها بدورها إلى مملكة سردينية، وأن تبقى البندقية والمناطق الجبلية في شمال شرقي إيطالية تحت السيادة النمسوية على أن تكون جزءاً من الاتحاد الإيطالي الذي يجب أن يرأسه البابا. واتفق كافور مع نابليون على إجراء استفتاء في ولايات الوسط، التي انضمت إلى سردينية في حين انضمت نيس وسافوا إلى فرنسة. وبادر الوطنيون في صقلية إلى إشعال الثورة في بالرمو (1860).

ب ـ گاريبالدي وتحرير صقلية: جمع گاريبالدي 1080 متطوعاً من جنوة وألبسهم قمصاناً حمراء وعبر بهم إلى صقلية حيث هزم جيش نابولي، ثم غزا نابولي ودخلها وحرر مع جيش الملك فكتور عمانوئيل الحصون الشمالية، في حين توجه كافور بجيش لقتال جيش البابا وانتصر عليه واحتل الأملاك البابوية عدا رومة، وفي 18 شباط 1861 اجتمع المجلس النيابي الجديد ونودي بفكتور عمانوئيل ملكاً على إيطالية.

ج ـ ضم البندقية ورومة: تم ضم البندقية إلى إيطالية الموحدة إثر مساعدة إيطالية لروسية في حربها مع النمسة (1866). في حين ضمت رومة إثر الحرب بين فرنسة وبروسية عام 1870، إذ اضطرت فرنسة إلى سحب حاميتها من رومة، فسارع الإيطاليون إلى دخولها في 20 أيلول 1870 مما أغضب البابا الذي لم يقبل بالتنازل عن سلطته المدنية واعتبر نفسه سجين الفاتيكان، وطلب من الكاثوليك مقاطعة الحكومة الإيطالية.

واجهت إيطالية بعد توحدها بعض المشكلات التي نجمت عن الوضع الجديد للبلاد، كتعديل قانون الانتخابات وتوحيد الأنظمة الإدارية للبلاد في محاولة للتقريب بين ولايات الشمال الصناعية الأكثر تقدماً ورقياً، وولايات الجنوب الزراعية الأكثر تخلفاً ثقافياً واجتماعياً. وحاولت حلَّ المشكلة البابوية، كما واجهت مشكلة النمو السكاني وخاصة في الجنوب مما أدى إلى هجرة كبيرة من البلاد وخاصة إلى الولايات المتحدة الأميركية. إضافة إلى مواجهة ازدياد نشاط العصابات المنشقة وخاصة في نابولي وصقلية. كما عملت الحكومة على تشجيع الصناعة والزراعة وبناء أسطول تجاري ضخم، وأممت بعض القطاعات كالسكك الحديدية وشركات التأمين على الحياة، وعملت على تخفيف الأزمات الاقتصادية ورفع سوية المواطنين مادياً ومعنوياً، كما انطلقت تفتش عن مستعمرات لها أسوة بباقي الدول الأوربية، فبسطت نفوذها على ميناء عصب على البحر الأحمر، وأخذت تتوسع في إريترية Eritria، ثم استولت عام 1889 على مستعمرة أخرى في الساحل الشرقي لإفريقية سميت بالصومال الإيطالي، وبذلك أحاطت إيطالية بالحبشة (إثيوبية) من الشمال والشرق، وراحت تدعي أن الحبشة محمية لها، مما أدى إلى قيام الحرب بين الطرفين وهزيمة الطليان في معركة عدوة (1896) واعترافها باستقلال الحبشة، وقد توجهت إيطالية بأنظارها نحو الشمال الإفريقي منتهزة فرصة انشغال الدولة العثمانية بحروب البلقان فاحتلت طرابلس الغرب (1911-1912)، بعد أن مهدت دولياً لذلك.

إيطالية والحرب العالمية الأولى
عندما بدأت سحب الحرب تتلبد في سماء أوربة، كان الرأي العام الإيطالي يحبذ الوقوف على الحياد، في حين كانت الحكومة الإيطالية تخضع لضغوط سياسية وإغراءات من المعسكرين لجرها إلى الحرب، ولكنها في 3آب1914 أعلنت حيادها، وانقسم ساستها بين مؤيد ومعارض فأخذت الحكومة تساوم المعسكرين. وأخيراً وقّعت في 26نيسان1915 مع فرنسة وإنكلترة وروسية معاهدة لندن السرية التي تحصل بموجبها على إقليم ترنتينو والتيرول الجنوبي بالإضافة إلى تريستة ومعظم جزر دلماسية، وفي حالة تقسيم تركة تركية فسيكون من نصيبها أضالية، كما يسمح لها بالتوسع في مستعمراتها في ليبية وإريترية والصومال عند اقتسام فرنسة وإنكلترة المستعمرات الألمانية. وفي 23أيار1915 أعلنت إيطالية الحرب على النمسة وبدأت القتال في منطقة جبال الألب من دون تنسيق مع حلفائها، فكبدها ذلك خسائر كبيرة في الأرواح، ومنيت إيطالية بنتيجة الحرب بخسائر بلغت 615.000 قتيل، وانهار اقتصادها ورزحت تحت ديون طائلة.

وفي 10 أيلول 1919 وقَّعت إيطالية معاهدة سان جرمان مع النمسة وأخذت بمقتضاها تريستة وايستري وترنتينو.
وأسفرت انتخابات 1919 عن أكثرية للاشتراكيين والكاثوليك، ولم يستطع الحزبان التفاهم على برنامج مشترك، فانفصل المتطرفون ومن بينهم موسوليني[ر] مع جماعته من المحاربين القدامى ليشكلوا حزباً جديداً في ميلانو في 23مارس1919 باسم الحزب الفاشي مستغلين أوضاع مابعد الحرب من ضائقة اقتصادية وبطالة.

طرحت الفاشية مبادئ وشعارات جعلت منها عقيدة استقطبت حماسة الشباب فكانت تدعو إلى تمجيد القوة والعمل، ومركزية الدولة، ومعاداة النظام البرلماني ومحاربة الشيوعية، ولاقى موسوليني تأييداً من رجال الصناعة والمال، وجعل من فرق «القمصان السوداء» أداة للبطش والتخلص من خصومه السياسيين، وأصدر أوامره إلى تلك الفرق في 28 تشرين الأول1921 بالزحف على رومة، فاضطر الملك إلى استدعائه من ميلانو وتكليفه تشكيل الوزارة بالاشتراك مع الوطنيين.

ظهر موسوليني مدة حكمه (1922-1945) بمظهر المعتدل والراغب في الإصلاح مما طمأن الحياديين وجعلهم يتعاطفون معه. وكان مؤمناً بأن الدولة هي التي تصنع الأمة، وليس العكس، وذلك بأن يكون على رأسها زعيم قوي يجمع بيده السلطات ليصنع الأمة التي يريد، وقد أعطى لنفسه هذا الحق فأوجد في عام 1923 المليشيا الفاشية، كما عمل على صهر الحزب الوطني في حزبه. وفي انتخابات 1924 حصل موسوليني مع الوطنيين على 64,9% من أصوات الناخبين وأصبح رئيساً للحكومة، وبدأ يجمع السلطات في يده، فحل النقابات الكاثوليكية والشيوعية وجميع الأحزاب غير الفاشية، وأخذ بإبعاد المناوئين له من أجهزة الدولة، ونفى الكثير من خصومه أو أرسلهم إلى مراكز الاعتقال، وسخر الصحافة لمآربه، كما عمل فيلسوف الفاشية جيوڤاني گانتيله Giovanni Gentile على إصلاح النظام المدرسي والجامعي، ونظم الشباب في تشكيلات ذات صفة عسكرية لتأهيلهم رياضياً وتثقيفهم بعقيدة الحزب السياسية.

وفي 11 شباط 1929 تم توقيع اتفاقية لاتران Lattran التي أنهت الخلاف مع الكرسي البابوي. كما عملت إيطالية على استصلاح الأراضي الزراعية وزيادة الإنتاج (معركة القمح) واستغلت مساقط المياه وعملت على زيادة الإنتاج الصناعي وتخفيض التكاليف وشجعت النمو السكاني ووضعت حداً للهجرة الخارجية.

أما على الصعيد الخارجي فقد غزت القوات الإيطالية إثيوبية (الحبشة) في 3تشرين الأول1935 ودخلت العاصمة أديس أبابا، وحصل الملك الإيطالي على لقب امبراطور إثيوبية إضافة إلى لقبه، كما قام موسوليني في 16آذار1937 بزيارة ليبية متقرباً من سكانها ومعلناً ميله وصداقته للمسلمين. وفي تشرين الثاني1937 انضمت إيطالية إلى التحالف المعادي للشيوعية والمكون من ألمانية واليابان، ثم انسحبت من عصبة الأمم، وعندما قامت الحرب الأهلية في إسبانية، ساعدت إيطالية فرانكو، وبعد أن احتلت ألمانية تشيكوسلوفاكية سارعت إيطالية إلى توقيع تحالف عسكري مع ألمانية. وفي 10 حزيران 1940 أعلنت إيطالية الحرب على فرنسة وبريطانية ثم على روسية وأخيراً على الولايات المتحدة الأميركية في 11 كانون الأول 1940.

وفي السنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية نجح الحلفاء في إنهاء الوجود الإيطالي في شرقي إفريقية وإريترية، وأخذت القوات الإيطالية تتراجع ثم استسلمت في 12آذار1943. وفي شهر حزيران نزلت قوات الحلفاء في جزيرة صقلية وسقطت بالرمو (بالرم). وفي 3أيلول1943 أعلنت إيطالية أنها استسلمت دون قيد أو شرط، وتم عزل موسوليني، وعين الملك المارشال بيترو بادوليو Pietro Badoglio بدلاً عنه فدخل في مفاوضات مع الحلفاء ووقع الهدنة معهم في 29أيلول1943، ولقد تمكن الألمان من إنقاذ موسوليني وطلبوا منه تأليف حكومة جديدة، في حين أعلنت حكومة بادوليو الحرب على النازيين، وتابعت جيوش الحلفاء تقدمها فاحتلت رومة في 4حزيران1944، وتجمعت الأحزاب المعارضة للفاشية في منظمة التحرير الوطني وبدأت تنظم حرب العصابات.
حاول موسوليني الهرب إلى سويسرة، لكن «الأنصار» اعتقلوه ونُفذ فيه حكم الإعدام مع خليلته وخمسة عشر من قادة حزبه في 28نيسان1945. وفي 9أيار 1946 تخلى الملك فكتور عمانوئيل الثالث عن العرش وجاءت نتائج الاستفتاء في 2حزيران1946 مؤيدةً للجمهورية.

خرجت إيطالية من الحرب محطمة القوى، منهارة الاقتصاد، تسودها البطالة وتعج ساحاتها بالمشردين ممن هدمت الحرب بيوتهم، وكان على حكومة مابعد الحرب التي تألفت من ممثلي الأحزاب التي قاومت الفاشية (الحزب الشيوعي، الديمقراطي المسيحي، الحزب الاشتراكي) أن تعالج هذا الوضع السيء وأن تجري انتخابات لمجلس تأسيسي. في 2حزيران1946 أسفرت الانتخابات عن فوز الحزب الديمقراطي المسيحي ونص الدستور الجديد على وجود مجلسين أحدهما للنواب والآخر للشيوخ، وأن يجتمع المجلسان لانتخاب رئيس الجمهورية ولمدة سبع سنوات. وفي انتخابات المجلس التشريعي عام 1948 فازت الكتلة المحافظة تحت شعار معاداة الشيوعية، وبمساندة الولايات المتحدة الأمريكية. وما لبثت إيطالية أن انضمت إلى حلف شمالي الأطلسي في ربيع 1949 ثم أخذت تلتفت إلى حل بعض المشكلات المعلقة، فوقعت اتفاقاً مع يوغسلافية عام 1953 بشأن الحدود بينهما وأصبحت تريستة ميناءً حراً.

وتتالت إبان العقدين الأخيرين من القرن العشرين الأزمات الوزارية وبرز إلى الوجود حزب جديد هو الحزب الاشتراكي الإيطالي، كما برز تنظيم سري يساري يحمل اسم الألوية الحمراء عُدّ مسؤولاً عن التعديات على الأمن والانتهاكات للنظام والتي ذهب ضحيتها مايزيد على خمسمئة قتيل.

وقد عانت إيطالية مابعد الحرب مشكلات عدم الاستقرار لشدة تنازع التيارات السياسية فيها تلك التي راوحت مابين الشيوعية والاشتراكية بأجنحتها المتعددة، والديمقراطية المسيحية والليبرالية، بالإضافة إلى الحركات المتطرفة اليمينية الملكية من جهة، والحركات الثورية اليسارية من جهة أخرى.

نظام الحكم الحاضر في إيطالية جمهوري منذ عام 1946، يعتمد على دستور عام 1948، وبرلمانها مؤلف من مجلس للنواب عدد أعضائه 630عضواً، ومجلس شيوخ عدد أعضائه 325عضواً، منهم عشرة أعضاء دائمي العضوية مدى الحياة. والانتخابات للبرلمان تجري كل خمس سنوات، وسبع سنوات لانتخاب رئيس البلاد وهو كارلو أزيليو تشامپي Ciampi منذ عام 1999. وتقسم إيطالية إدارياً إلى 20 محافظة منها خمس محافظات تتمتع بإدارة خاصة.

ومن مظاهر السياسة الإيطالية كثرة الأحزاب والمنافسات الحادة بينها في العصر الحديث ومايتبعها من قصر مدة بقاء الوزارات لتكرار حجب الثقة عنها ومن ثم استقالتها. وكذلك وجود حركة «رابطة الشمال» التي تنادي بانفصال الشمال عن إيطالية على غرار ما حصل في تشيكوسلوفاكية عام 1993، الأمر الذي لم يتحقق.




</doc>
<doc id="351048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351048" title="سحر الموجي">
سحر الموجي

سحر الموجي كاتبة مصرية.

ولدت سحر الموجي سنة 1963، وتخرجت في قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب جامعة القاهرة، حيث تعمل حاليا أستاذا للشعر الإنجليزي والأمريكي. 
تتوزع أعمالها بين القصة والرواية والمقالة، وتقدم برنامجا إذاعيا علي البرنامج الأوروبي المحلي موجة FM كل ثلاثاء منتصف الليل تحت عنوان " البحث عن الذهب" معني بكتابات الشباب و علم النفس.

أسست سنة 2009 مع مجموعة من الكاتبات والأكاديميات والفنانات ورشة كتابة نسوية اسمها مجموعة أنا الحكاية تهتم بقضايا الجندر وتغيير صورة المرأة السائدة في الحكاية والإعلام، ولها مقال أسبوعي في جريدة المصري اليوم.

حازت سحر الموجي العام 2007 علي الجائزة العالمية للشاعر اليوناني الشهير كفافيس.

سيدة المنام، مجموعة قصصية، دار شرقيات، القاهرة، ١٩٩٨.

آلهة صغيرة، مجموعة قصصية، ميريت للنشر والمعلومات، القاهرة، 2003.

دارية، رواية، دار الشروق، القاهرة، 2008.

نون، رواية، دار الشروق، القاهرة، 2008.

جائزة “أندية الفتيات بالشارقة” عن رواية دارية، ١٩٩٩.

جائزة كفافيس للنبوغ عن رواية نون، ٢٠٠٧.



</doc>
<doc id="351074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351074" title="نادي بريستول سيتي">
نادي بريستول سيتي

نادي بريستول سيتي هو نادي كرة قدم إنجليزي تأسس سنة 1897 للميلاد وهو يلعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي . والموقع الرسمي له هو http://www.bcfc.co.uk/page/Welcome 


</doc>
<doc id="351084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351084" title="تالزمت">
تالزمت

تالزمت هي قرية مغربية تنتمي لإقليم بولمان، جنوبي شرق مدينة فاس. تضم هذه البلدة 3.710 ساكنا حسب إحصاء 2004.



</doc>
<doc id="351088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351088" title="كيكو">
كيكو

ݣيݣو هي قرية امازغية مغربية بإقليم بولمان، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 19.035 ساكنا حسب إحصاء 2004.
تمتلك اراضي خصبة صالحة للزراعة وتالت أكبر بحيرة في المغرب وتملك وادي الميس كيكو الدي يعتبر من أكبر الوديان الديي يصب في واد سبو المغرب ولها تاريخ قديم بحيت ان القبائل الاصلية هم ايت الميس وايت فريكو



</doc>
<doc id="351090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351090" title="عين شقف">
عين شقف

عين شقف هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب جنوبي الإقليم، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 54.477 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="351091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351091" title="سبع رواضي">
سبع رواضي

سباع روادي أو سبع رواضي هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 23.519 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="351092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351092" title="لعجاجرة">
لعجاجرة

العجاجرة هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 14.476 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="351093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351093" title="آيت بو علي (إقليم مولاي يعقوب)">
آيت بو علي (إقليم مولاي يعقوب)

آيت بو علي هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 12.269 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.



</doc>
<doc id="351094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351094" title="سبت لوداية">
سبت لوداية

سبت لوداية هي جماعة قروية وقرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 12.423 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="351095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351095" title="عين قنصرة">
عين قنصرة

الجماعة القروية عين قنصرة تقع على بعد 25 كلم شرق مدينة فاس، تضم 38 دوار، وتغطي مساحة قدرها 233.75 كلم2,تحد شمالا بجماعة واد جمعة إقليم تاونات، جنوبا بسيدي احرازم، شرقا بولاد عياد، غربا بعين بوعلي، ويعود تاسيس جماعة عين قنصرة لسنة 1959’وقد انبتق هذا الاسم انطلاقا من العين المتواجدة بالمجال، والتي شيدت في عهد الحماية، مزودة بدلك الساكنة المحلية، ومستعملي الطريق الوطنية رقم 8 بالماء الصالح للشرب، ماتزخر به جماعة عين قنصرة احتوائها على مؤهلات طبيعية وبشرية ينبغي استغلالها بشكل امتل لتحقيق التنمية المنشودة كما ينبغي الاعتراف ومن باب الامانة العلمية بالمشاكل التي تعاني منها الجماعة والمتمثلة في ضعف مواردالمالية، وكدا ضعف ان لم نقل انعدام الارادة السياسية التي تعتبر البديل الوحيد لحل ازمة التدبير والتسيير، والنهوض بكل القطاعات الواعدة بالمنطقة. وهذا راجع لتعاقب رؤساءالمجالس الجماعية كلهم اميون منذ احداثها إلى يومنا هذا، تعتمد ساكنتها على الزراعة وتربية المواشي، بينما هاجر أغلب شبابها إلى الخارج كل بوسائله الخاصة اما شرعية أو غير شرعية، استفادت الجماعة من دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية التي انطلقت منذ سنة 2005 بشكل مكثف، غير ان بعض المشاريع التي تحققت فيها كان مآلها الاهمال إن ما نراه حاليا من مشاريع كبرى كالطرق وخلق شبكات الإنارة والماء الصالح للشرب وبناء المدارس والترميمات في بعض الآثار وغيرها مما يثلج الصدر، إلا أننا بعد مرور وقت ليس وجيز على بناء هذه المشاريع، نراها لا تؤدي إلى الغاية التي بنيت لأجلها، أو أنها أهملت، رغم وجود مؤشرات تنبئ بضرورة إحداثها وأن الحاجة إليها ملحة، في حين أن هناك من طالب بإحداث وبناء مشروع تفتقر إليه جماعته أو ساكنته، لكن صرخته كانت في واد، كما هو الشأن في جماعة عين قنصرة، إقليم مولاي يعقوب، هذه الجماعة التي تأسست في النصف الأول من القرن الماضي، وتكالبت عليها المحن والأهواء والنوازع، وتعاقب عليها مجالس لم ترق إلى المستويات التي كانت تهفو إليها، وكانت كبيدق أمام السياسيين المتكالبين على المصالح النفعية الخاصة، وتركت في يد من أسندت إليه الأمور وهو غير أهل لها. فأصبحت محط أنظار من أراد الاغتناء من اللعب في المال العام، وهكذا تمت استفادتها من عدة مشاريع كبيرة ومتوسطة كما هو مبين أسفله:

- (بناء مدرسة بدوار المطافي)
دوار لمطافي دوار يتكون من أشخاص يستغلون أراضي الآحباس، وفي الستينات كان هذا الدوار يتكون من عدة عائلات، أغلبها حاليا نزح إلى فاس من جراء عدم وجود مسلك يربط هذا الدوار بالطريق الوطنية رقم 8 الرابطة بين فاس وتاونات، وكذا كانت لهم معانات مع جلب الماء الصالح للشرب من وادي سبو الذي يبعد عنهم بمقدار ساعتين بواسطة البغال والحمير، عبر جبال وطريق وعرة، بعدما كانت تأخذ حاجتها إبان الاستعمار من الماء من مطفيات تملآ بواسطة مياه الأمطار. وبناء مدرسة بها كان من الضروري، وربطها بشبكة الماء الصالح للشرب كان أهم شيء، فتم بناء مدرسة بها وتم ربطها بالماء الصالح للشرب، كما تم ربطها بمسلك عمومي، غير أن أهلها نزحوا إلى فاس ولم يبق بها إلا حوالي أربع اسر. هنا أتساءل على من يقع الخطأ ؟

- (بناء مستوصف بدوار أولاد بالكرون)
دوار بالكرون يوجد في سفح جبل بورديم على الطريق الوطنية رقم 8 الرابطة بين فاس وتاونات، به حوالي 170 الأسر توجد به مجموعة مدارس، مزود بالإنارة الكهربائية وبالماء الصالح للشرب عبر السبالة العمومية، به مسالك سكانه ناس بسطاء يعتمدون الفلاحة وتربية المواشي في أراضي أغلبها تابعة للاحباس، حوالي سنة 2001 أو 2002 تم إحداث بناء بالقرب من المدرسة وصف بأنه سيكون مقرا للهلال الأحمر يقوم بمساعدة المستوصف الجماعي بعين قنصرة في تدبير أمور الساكنة من تلقيح وتقديم المساعدات الطبية المختلفة. إلا انه لم يفتح ولو يوم واحد لحد كتابة هذه الأسطر، رغم شراء العتاد اللازم لتسييره. كان من الواجب التفكير في بناء قنطرة على وادي سبو لتربط دوار الغريفة بالطريق المؤدية إلى أولاد ميمون مثلا.

- (بناء مأوى المتخلى عنهم)

في مركز عين قنصرة، وبالضبط غرب المقر الإداري تم بناء مقرا هائلا ممول من طرف المبادرة الوطنية للتنمية البشرية بعمالة إقليم مولاي يعقوب، كما تم تجهيزه بالأسرة والطاولات والكراسي وغيرها. وحسب ما راجت الأقوال حول تكلفة المشروع فقد كانت تقدر 400 مليون سنتيم، في البداية وقبل بنائه تم استدعاء جمعية قدماء تلاميذ جماعة عين قنصرة، إلى العمالة وذالك حوالي سنة 2006 لا أتذكر، وتم إخبارها بنية بناء هذا المشروع، وان الجمعية هي التي سوف تسيره بعد أن تعقد شراكة مع العمالة، في تلك الآونة كانت الثانوية الإعدادية بعين قنصرة تفتقر إلى داخلية، وكانت الفتاة المتمدرسة تنقطع عن الدراسة بعد بلوغها المستوى السابع، لبعد المسافة بين منزلها والإعدادية، فطلبت جمعية آباء وأولياء تلاميذ الإعدادية آنذاك تغيير هدف المشروع إلى احتضان التلاميذ والتلميذات، فقوبل بطبيعة الحال هذا الطلب بالرفض. رغم أنه في لقاء أخر للجمعية مع أعضاء المبادرة الوطنية للتنمية القي على اعضائها خطابا حماسيا أكدوا لهم من خلاله أن المشاريع التي سوف تؤخذ بعين الاعتبار هي النابعة من قلب معاناة الساكنة أي التي تأتي من القاعدة وليست التي تأتي من القمة. وفي حالة مأوى الأطفال المتخلى عنهم جاءت الاوامر عبر صاروخ جو جو. وكم توالى على هذا الحال من اجتماعات وندوات وو الخ.. إلى أن طالب عامل الإقليم بضرورة إيجاد أطفال متخلى عنهم ولو من كوسوفو.. لكن الجمعية لم نجد هؤلاء الأطفال..ثم خلال الموسم الدراسي 2011/2012 ملئ المأوى بتلاميذ الثانوية الإعدادية الممنوحين. وهذا ما كانت جمعية الاباء تنادي به منذ بداية اللقاء ورفض رفضا باتا. غير انه حاليا فارغ وتدور الآراء حول الاستفادة منه بعد عقد اجتماع خلال شهر أكتوبر 2012 حضره من لا يعرف قيمة هذا المشروع، فمنهم من اراد استثماره ومنهم من أراد استغلاله بعدة طرق، ولا زالوا يحاولون طمس الخطأ بالخطأ. إلا أن هدا المشروع الذي كلف المبادرة الوطنية للتنمية مبلغا عظيما من المال، يجب الاقتصاص ممن كان السبب في بنائه ومعاقبته لكونه قام ببناء مشروع بدون القيام بدراسة ميدانية...الدراسة التي تحدد الأولويات المطلوبة للساكنة. وإذا كان لذوي الشأن توجه حقيقي بالاستفادة من هذه الدار، فيجب إشراك الساكنة في الرأي.

- (دار الطالبة)

أحسن ما قامت به المبادرة الوطنية للتنمية منذ أنشأتها، وأحسن مشروع بجماعة عين قنصرة، غير أنها عندما قامت ببنائها موازاة مع بناء مأوى الأطفال المتخلى عنهم وبنفس القدر 400 مليون سنتيم، لم تكن تهدف إلى الغاية التي استغل المشروع لأجلها حاليا، بل على العكس، فان حراس المبادرة الوطنية للتنمية أرادوا من وراء هذا تمرير الدار إلى رئيس جمعية التواصل لدعم الفتاة القروية، الذي يصفق قبل أن يسمع، ليستغلوه من بعد كما هو الحال الاستغلال البشع الذي استغلت به تعاونية لعساكرية بنفس الجماعة في مشروع لسنا بصدده الآن. غير أن الأوضاع جعلت من دار الطالبة كنقطة ماء سقطت على العطشان في يوم قائض، استفادت تلميذات الثانوية الإعدادية بالجماعة منها. وقد تم تزويدها بالأسرة والطاولات وأجهزة الحواسيب وغيرها، مما اثر ايجابيا على نفسية الآباء الذين كانوا متوجسين من فراق بناتهم لأول مرة، فالتقاليد هنا معقدة، وكانت هذه المعلمة من فلتات المبادرة الوطنية للتنمية.غير أنها هذه السنة أفرغت بعدما تم نقل الجميع إلى داخلية الإعدادية التي أحدثت حاليا.

- (دار الخليفة)

بناية وراء مأوى الأطفال المتخلى عنهم بنيت في أواخر سنة 1978 وكانت مقرا للخلفاء الإداريين الذين تعاقبوا على تسيير المقر الإداري للملحقة بعين قنصرة، وأهملت حينا ثم أصلحت لتكون مقرا إداريا بعد القيام بترميم المكتب الإداري، إلا انه منذ أواخر التسعينات أهملت وبقيت فارغة إلى يومنا هذا.

- (دار القايد)

بناية توجد شرق بناية دار الخليفة بينهما المسلك المؤدي إلى العين، وقد تم بناؤه سنة 2009 وبقيت فارغة إلى يومنا هذا.

- (بنايتين للمياه والغابات)
على يمين مأوى الأطفال المتخلى عنهم بنايتين للمياه والغابات مهملتين وهما يطلان على منبع عين قنصرة فوق هضبة وسط أشجار غابوية، غير انه مع كامل الأسف أهملت هاتين البنايتين وخربت بأيدي الغير..

- (دار الطبيب)

في واجهة دار الطالبة ومباشرة فوق بناية النادي النسوي بناية ظهر عليها الإعياء هي مهيأة للدكتور، ينام فيها نهارا بينما نلاحظ تكدسا على المستوصف أثناء حملات التلقيح، فالذي فكر في قيلولة الطبيب لم يفكر في معاناة المرأة التي حملت مولودها مسافة أكثر من 5 أو 8 كلمترات وتنتظر دورها لتلقح ابنها، ولم يفكر في قلة موظفي المركز الصحي الذين يعانون من عدة مشاكل في التسيير وقلة التنظيم مما يؤثر سلبا على عطائهم وعلى استفادة الساكنة من خدماتهم.

- (محل الولادة)

محاذاة للمستوصف الجماعي بعين قنصرة، يوجد محلا أو سكنى أو ما شابه تم تدشينه في الذكرى الأولى للمبادرة الوطنية للتنمية البشرية سنة 2006 التي حضرها عامل الإقليم وبعض مرافقيه، ودشن هذا المكان على أساس انه سيكون محلا للتوليد، وترتاح الأم القروية من الذهاب إلى مستشفى الغساني أو إلى مركب الحسن الثاني، هذا ما استهدفت له هذه البناية، غير أن الواقع شيء آخر فالبناية تم تجهيزها بالوسائل الضرورية وبقيت تنتظر من سيلد هل هي المرأة القروية أو..؟

- (بئر بمركز عين قنصرة)
مباشرة فوق دار القائد حفر بئر ربما سنة 1990 ليستفيد منه سكان المركز، غير انه تم وضع باب حديدية له وأغلق ولا زال ينتظر دوره، رغم أن الحالة التي كان عليها المركز وقت حفره لا تفتقر إلى وجود بئر بل إصلاح مضخة جلب الماء فقط.

- (مقر القيادة)
وحاليا هناك مشروع بدأ المقاول في التأسيس له عرف بأنه سيكون بناء لمقر القيادة بجماعة عين قنصرة، نحن نريد التجديد بطبيعة الحال لكن إلا نتساءل بعد الاطلاع على فحوى ما ذكرته عن جدوى وضع وإقامة الأبنية وتراكمها مع أن الغاية من بنائها يمكن لنا أن نستغل غيرها قائما بذاته. حسنا إلا ننظر إلى مقر الجماعة بل إلى مكتب الحالة المدنية بها وكيف نرى الازدحام الشديد أمام بابه لعدة أسباب، أولها:
• قلة الموظفين، فنرى موظفا واحدا يقوم بتصحيح الإمضاء وتسليم شواهد الحياة وعقود الولادة، بينما يقوم الأخر في تسجيل الواردات من الأحكام واستخراج العقود وغيرها. هناك موظفتين لكن..الكل يتنقل يوميا من فاس إلى عين قنصرة لمزاولة مهنته في ظروف عير مريحة...
• ضيق مساحة المكتب، حيث أن مساحة مكتب الحالة المدنية تقدر بحوالي 12 آو 15 متر مربع فقط. أليست هذه مهزلة، عدة أبنية مهملة وموظفو مكتب الحالة المدنية يقبعون في سجن، وسجن ضيق معهم 4 مكاتب وخزانتين...
• لا زال نظام الحالة المدنية لم يدخله الحاسوب إلى يومنا هذا، لكون المكان ليس مهيأ ليستوعب طاولة للحاسوب.
وهذا ما بدأت به كلامي حول إثلاج صورنا من كثرة المشاريع التي نراها تحدث أمامنا غير ان على من يتولى الأمر أن يقوم بدراسة جدية وليست الدراسات التي اعتدنا عليها، حتى لا يقع التلاعب بأموال هي للشعب أولا ن كما يجب إحداث خلايا للمراقبة، حتى يضطر سارق وناهب المال العمومي إلى التخلي عن فكرته، وأن تتخذ في حقه العقوبات الرادعة الأكثر قسوة، غير ما رأيناه على مستويات مرت.. إذا أردنا لقاطرتنا أن تسير، وللشعب أن يثق في سائقيها فعلى السائقين أن يوضعوا في صناديق زجاجية. (بالمفهوم العام الثقة انعدمت).


</doc>
<doc id="351096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351096" title="الوادين">
الوادين

الوادين هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 11.767 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="351099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351099" title="بئر طم طم">
بئر طم طم

بئر طام طام هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 9.714 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="351100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351100" title="سيدي يوسف بن أحمد">
سيدي يوسف بن أحمد

سيدي يوسف بن أحمد هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 11.292 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="351101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351101" title="عين الشكاك">
عين الشكاك

</div>

عين شڭاڭ هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 15.475 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="351102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351102" title="إغزران">
إغزران

إغزران هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 11.050 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="351103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351103" title="آيت سبع لجروف">
آيت سبع لجروف

</div>


</doc>
<doc id="351104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351104" title="أغبالو أقرار">
أغبالو أقرار

أغبالو أقورار هي جماعة قروية تابعة لإقليم صفرو ضمن جهة فاس مكناس بالمغرب. بلغ مجموع عدد سكان أغبالو أقورار حسب إحصاءات 2004 حوالي 15835 نسمة من بينهم 1 أجنبي يعيشون في 3044 أسرة.


</doc>
<doc id="351106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351106" title="إبراهيم مصطفى الموصلي">
إبراهيم مصطفى الموصلي

إبراهيم بن مصطفى الموصلي، وهو من علماء الموصل، وولد فيها عام 1232هـ/1816م، ونشأ بها ودرس على علمائها حتى تخرج عليهم، وقدم إلى بغداد وأستوطنها، وشغل منصب كاتب العساكر النظامية في جيش الدولة العثمانية، وبقي مدة طويلة في وظيفته، وهو سلفي العقيدة، ومن المتأثرين بالدعوة الإصلاحية للإمام محمد بن عبد الوهاب، وكان ذا فضل وافر ومعرفة بالعقائد وأصول الفقه، وعنده معرفة بالجرح والتعديل، وقد درس عليه مجموعة من علماء بغداد منهم العلامة محمود شكري الآلوسي، والشيخ عبد المجيد أفندي خطيب جامع الإمام الأعظم في الأعظمية، وكان إبراهيم الموصلي شديد التعلق بمدينته الموصل ويحب أهلها ويراها أحسن البلاد ويجادل في ذلك، وكان سخياً كريم النفس يحب ضيوفه ويأنس بهم.

وله مؤلفات ومخطوطات كثيرة عفا عليها الزمن، ولم يبقى منها سوى القليل، ومنها كتاب (حاشية على شرح السراجية)، للشريف الجرجاني.

ولقد أصابه الفالج والشلل ثم أبل منه، وعاوده مرة أخرى، وتوفي صباح يوم الثلاثاء 4 ربيع الأول 1312هـ/ 4 أيلول 1894م، ودفن في مقبرة الخيزران، بجوار جامع الإمام الأعظم.،


</doc>
<doc id="351110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351110" title="صالح زكي الطائي">
صالح زكي الطائي

هو أبو أورخان الزعيم الركن صالح زكي الطائي، ولد في نهاية القرن 19 في مدينة الموصل، وبها نشأ وتعلم القرآن وهو صغير، ودرس في مدارسها وبعد حصوله على شهادة الاعدادية سافر إلى إسطنبول ودخل المدرسة الحربية وتخرج ضابطا، وعند انتهاء الحرب العالمية الأولى وزوال حكم الدولة العثمانية في العراق وتأسيس المملكة العراقية ألتحق بالجيش العراقي عند تأسيسه، وكان هو من الضباط الأوائل من مؤسسي فوج موسى الكاظم، مع العقيد رفعت الحاج سري. 

لقد كان صالح زكي مرافقاً للملك غازي الأول وتدرج في مراكز الجيش حتى بلغ رتبة زعيم ركن، وآخر منصب لهُ كان مدير إدارة الجيش العراقي، ولكن بعد أحداث ثورة رشيد عالي الكيلاني في مايس 1941م، أحيل على التقاعد مع مجموعة من الضباط، واعتقل مدة ثم اطلق سراحه، وفي أواخر حياته أفتتح دكاناً في سوق الأعظمية يبيع فيها المواد الغذائية.

توفي الزعيم الركن صالح زكي في يوم 11 شعبان 1386 هـ/ 25 تشرين الثاني 1966م، وشيع بموكب كبير من داره لغاية مبنى جامع الإمام الأعظم، وتم دفنه في مقبرة الخيزران في الأعظمية.، 


</doc>
<doc id="351112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351112" title="داميان لويس">
داميان لويس

داميان لويس (ولد في 11 فبراير، 1971) هو ممثل ومنتج بريطاني. معروف بدور الرائد ريتشارد وينترز في المسلسل القصير Band of Brothers. هو حالياً يلعب دور نيكولاس برودي في مسلسل أرض الوطن، الذي أكسبه جائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب.


</doc>
<doc id="351113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351113" title="توم سيزمور">
توم سيزمور

توم سيزمور ممثل أمريكي من مواليد 29 نوفمبر 1961.


</doc>
<doc id="351124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351124" title="مأمون البني">
مأمون البني

مأمون البني مخرج سوري من دمشق متزوج ولديه 3 أبناء، حاصل على دبلوم في السينماتوغرافيا من معهد لومين في باريس والماجستير في الإخراج السينمائي من فرنسا، انضم لعضوية نقابة الفنانين السوريين في عام 1974..

ساهمت صداقة ياسر العظمة معه بتطوير العديد من الأجزاء من مسلسل المريا بدءا من مرايا 1997 حيث تم تحويل الاسم من مرايا إلى حكايا 2001 ثم تتالت الأجزاء منها حديث المرايا وحكايا المرايا، كما كانت له تجربة مع الأعمال الخليجية حيث قام بإخراج مسلسل بين الهدب دمعة وهو دراما اجتماعية خليجية معاصرة من تأليف وإعداد عبد العزيز طوالة ومن إنتاج الريف للإنتاج الفني تم بثه على قناة إنفنيتي الفضائية.

-مسلسل أيام الولدنه-



</doc>
<doc id="351172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351172" title="تجزئة مجموعة">
تجزئة مجموعة

تجزئة مجموعة M هي مجموعة من أجزاء M, غير فارغة وغير متقاطعة, تغطي M كليا. 

لتكن M مجموعة ما. J مجموعة من أجزاء M . نقول أن J تجزئة ل M إذا كان : 

عناصر J تسمى أجزاء التجزئة.


- { {1, 2, 3} },

- { {1, 2}, {3} },

- { {1, 3}, {2} },

- { {1}, {2, 3} },


M مجموعة ما. J وI تجزئتين لM.

نقول أن J أدق من I ونكتب J < I إذا كان كل عنصر من J جزء من أحد عناصرI.

مثال { {1}, {2}, {3} }= J أدق من { {1}, {2, 3} }= I.

نسمي عدد بيل B, عدد تجزئات مجموعة منتهية من n عنصر.

مثال : B = 1, B = 1, B = 2, B = 5, B = 15, B = 52, B = 203

الدالة الأسية المولدة للمتتالية B هي :

formula_1.

كما تحقق Bn علاقة الترجع التالية 
formula_2


</doc>
<doc id="351199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351199" title="عوني بكر صدقي">
عوني بكر صدقي

وهو أبو فائز عوني بن بكر صدقي بن عبد الحميد ابن الملا أيوب العبيدي، ولد في قضاء الأعظمية عام 1319 هـ/1901م، وفي الأعظمية نشأ وتعلم القرآن، ثم دخل مدرسة الإمام أبي حنيفة، وبعدها دار المعلمين وتخرج معلما عام 1921م، وعين في المدرسة الحيدرية ثم في المدرسة البارودية، ثم تخرج من دار المعلمين العالية عام 1925م، وأصدر (مجلة القبس) عام 1928م، وهي مجلة علمية تهذيبية وبعد ذلك عين مدرساً في بغداد، ثم نقل إلى الموصل، وفي عام 1935م نقلت خدماته إلى وزارة الداخلية، وعين مديرا لناحية (الشافعية) ثم عاد إلى التعليم، وفي عام 1940م، عين مديرا لثانوية الحلة، وفي عام 1945م عين مديرا لمعارف لواء الدليم (محافظة الأنبار حالياً)، ثم مديرا لمعارف لواء الكوت (محافظة واسط حاليا)، وفي عام 1951م نقل مديراً لمعارف لواء الموصل (محافظة نينوى حالياً).

كان عوني في شبابه عنيفاً في مقالاتهِ وساهم في نقاشات ومساجلات علمية وأدبية، وقد سعى لإنشاء (جمعية المعلمين) قبل النقابة، ولقد أجيزت عام 1943م، وكانت لهُ صلات كثيرة، وأستطاع ان يؤلف كتب وأبحاث علمية كثيرة وله في الكتب المنهجية التي أعتمدتها وزارة التربية والتعليم مشاركة مع هاشم الآلوسي وأحمد عبد الباقي وعبد المطلب أمين.

توفي عوني بكر صدقي يوم 23 شعبان عام 1388 هـ، الموافق 14 تشرين الثاني 1968م، ودفن في مقبرة الخيزران قرب مرقد الشيخ أبو بكر الشبلي في الأعظمية.، 



</doc>
<doc id="351220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351220" title="جينيفر جيسون لي">
جينيفر جيسون لي

جينيفر جيسون لي ممثلة أمريكية من مواليد 5 فبراير 1962.


</doc>
<doc id="351237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351237" title="أحمد معروف عبد الرزاق">
أحمد معروف عبد الرزاق

أبو سنان أحمد بن معروف بن عبد الرزاق ينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية، أغلبهم من أبناء هذه القبيلة.

ولد في بغداد بمنطقة الأعظمية في محلة النصة عام (1337هـ/1918م)، وأكمل دراسته الابتدائية والثانوية فيها، ثم تخرج من دار المعلمين في بغداد وعين مدرساً لمادة الرياضيات، وتنقل للتدريس في عدة مدارس حتى عين مديرا للأعدادية المركزية في بغداد، ثم مفتشا أختصاصيا لمادة الرياضيات في وزارة التربية، وبعدها أنتخب نائباً لنقيب المعلمين.

ساهم في تأسيس جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة عام 1968م في الأعظمية، وله منجزات عديدة في إنشاء الكثير من الجمعيات الخيرية والمساجد في القرى والأرياف في العراق.

سافر إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج عام 1961م، ومرض في المدينة المنورة، ورجع عندها إلى بغداد، وكان شقيقه الأكبر أبو رجاء الدكتور ناجي معروف له دور بارز في نشر الكثير من مؤلفاته.


توفي في لندن فجر يوم الجمعة 3 جمادى الثانية عام 1389هـ/15 آب 1969م، ونقل جثمانه إلى بغداد وشيعه أهالي الأعظمية بموكب حافل، ودفن في مقبرة الخيزران بجوار أخيه عواد معروف وقد كتب على شاهد القبرين هذه الأبيات وهي من نظم الشاعر وليد الأعظمي:



</doc>
<doc id="351245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351245" title="قاعيات">
قاعيات

القاعيات هي نباتات وحيوانات تعيش في قاع البحر أو قربه



</doc>
<doc id="351246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351246" title="درية شرف الدين">
درية شرف الدين

درية شرف الدين إعلامية وناقدة سينمائية وكاتبة مصرية، ولدت في مدينة دمياط شمال القاهرة. درست في أكاديمية الفنون .في القاهرة شغلت الدكتورة درية شرف الدين عدة مناصب منها رئيس الرقابة علي المصنفات الفنية ومنصب وكيل أول وزارة الإعلام ورئيس قطاع القنوات الفضائية وهي عضوة في الدائرة الأولي في المحكمة الإدارية العليا في مصر .، كما أن اسمها مذكور في موسوعة "المرأة عبر العصور" والتي صدرت عن الهيئة المصرية العامة للكتاب.

من مؤلفاتها " السياسة وسينما الخمسينيات " و" السياسة والسينما في مصر " 

قدمت عددا من البرامج المتميزة، لعل أشهرها برنامج نادي السينما الذي يبث أسبوعيا علي القناة الأولي في التلفزيون المصري وتقدم فيه فيلما أجنبيا (أمريكيا أو أوروبيا) متميزا وحائزا علي جوائز وتستضيف فيه نقادا لبحث الفيلم بعد عرضه. وقد أوقف برنامج نادي السينما في مارس 2009 بقرار غير مسبب كجزء من خطة التطوير التي تتم في التليفزيون الأرضي الحكومي، ولقد التقت الدكتورة درية بالمذيعة منى الشاذلي في برنامج العاشرة مساءً يوم 15 مارس 2009 وناقشتها في موضوع إيقاف البرنامج وتلقت عرضاً من رئيس قناة دريم على الهواء في اتصال تليفوني باعادة البرنامج في قناة دريم. وكذلك تقدم برنامج " سؤال " علي شاشة الفضائية المصرية وتناقش فيه بعض القضايا الاجتماعية والسياسية المطروحة علي الساحة.

قبلت منصب وزيرة الإعلام في حكومة الببلاوي في 14-7-2013.
واستمرت في منصبها كوزيرة للاعلام في حكومة المهندس إبراهيم محلب في 1-3-2014


</doc>
<doc id="351248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351248" title="حمض البنزويك">
حمض البنزويك

حمض البنزويك أو حمض الجاويك أو حمض الصمغ الجاوي مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CHO 
أو CHCOOH ، وهو أبسط الأحماض الكربوكسيلية العطرية.

صناعياً يحضر حمض البنزويك من أكسدة التولوين بوجود حفاز من الكوبالت أو من "نفثينات المنغنيز"

اكتـُشف حمض البنزويك في القرن السادس عشر. التقطير الجاف للبنزوين الراتنجي وصفه لأول مرة نوستراداموس (1556)، ثم تبعه ألكسيوس پدمونتانوس (1560) وبليز ڤيگنير (1596).[2]
يوستوس فون لايبگ وفريدريش ڤولر حددا بنية حمض البنزويك في 1832.[3] كما بحثا في كيفية ارتباط حمض الهيپوريك بحمض البنزويك.
وفي 1875، اكتشف سالكوسكي القدرات المضادة للفطريات لحمض البنزويك، والتي اُستـُخدِمت لزمن طويل في حفظ فواكه التوت البري المحتوية على البنزوات.[4]
لقد عرف التأثير الحافظ لحمض البنزويك لأول مرة بواسطة العالم H. FLECK في عام 1875 الذي حاول إيجاد بديل لحمض الساليسيليك , وهذا العالم هو الذي ربط بين فاعلية كل من الحامضين وفاعلية الفينولات ولم يكن إنتاج حمض البنزويك بكميات كبيرة متاحاً بشكل صناعي , لذا فإن استخدامه في حفظ الأغذية بدأ فقط مع بداية القرن الماضي حيث أصبح من أكثر المواد الحافظة استخداماً على مستوى العالم بأسره .
يستخدم حمض البنزويك في صورته الطبيعية ومن المعروف أن هذا الحمض يوجد بشكل طبيعي في بعض الأغذية كالتوت البري , كما يمكن استخدامه على صورة أملاح الصوديوم أو البوتاسيوم أو الكالسيوم , أما البنزوات على هيئة بارا هيدروكسي بنزوات الصوديوم فهي أكثر فعالية من أملاحه سابقة الذكر , كذلك تعد أسترات البارا هيدروكسي بنزوات ( ميتيل – بروبيل – بيتيل ) أكثر تأثيراً من الباراهيدروكسي بنزوات .

عامل حافظ مضاد للكائنات الحية الدقيقة ، عامل علاجي .
يستخدم حمض البنزوئيك بشكل واسع في المستحضرات التجميلية و الأغذية و الأشكال الصيدلانية كمادة حافظة و تظهر فعاليته العظمى في درجة PH (2.5-4.5) ، و استخدم كذلك من أمد بعيد كمضاد فطري في المستحضرات موضعية التطبيق مثل مرهم وايت فيلد White field ( حمض البنزوئيك 0.66 ، حمض الساليسيليك 0.03 ).

بعد تناول حمض البنزوئيك يرتبط مع الغليسرين في الكبد ليُشكل حمض بول الخيل hippuric acid الذي بدوره يُطرح مع البول فيما بعد .
يُعد حمض البنزوئيك مخرشاً معوياً جلدياً خفيفاً و كذلك مخرشاً عينياً خفيفاً و مخرشاً خفيفاً للأغشية المخاطية .

حددت منظمة الصحة العالمية المدخول اليومي المقبول من حمض البنزوئيك و البنزوات الأخرى مقيسة بالنسبة لحمض البنزوئيك بحوالي 5 ملغ لكل 1 كغ من وزن الجسم و الجرعة الدنيا المميتة الفموية للإنسان منه بحوالي 500 ملغ/كغ وزن الجسم .

LD50 (mouse,IP) = 1.46 g/kg

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و ظروف التعامل معها، و قد يكون حمض البنزوئيك ضاراً إذا استنشق أو تم تناوله عن طريق الفم أو امتُص عن طريق الجلد و قد يكون مُخرشاً للأعين و الجلد و الأغشية المخاطية لنا و يجب التعامل معه في بيئة جيدة التهوية و يُنصح بارتداء القفازات و القناع الواقي من الغبار و حماية العين .
كما يُعد حمض البنزوئيك مادة قابلة للاشتعال .

إن فعالية حمض البنزوئيك الوقائية يمكن أن تنقص عن طريق التفاعل مع الكاؤولان .


</doc>
<doc id="351253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351253" title="زبيد (توضيح)">
زبيد (توضيح)



</doc>
<doc id="351256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351256" title="صالحة للزراعة">
صالحة للزراعة

الأرض الصالحة للزراعة مصطلح جغرافي يشير للاراضي التي يمكن استخدامها للزراعة، وهي تبلغ على الأرض 57.5 مليون ميل مربع. 

تتطلب مناخا معتدلا (لا حار جدا كالصحراء ولا بارد جدا كالقطبين) وتربة مسامية (لا صخرية ولا رفيعة) وماء عذبا بقدر (لا مالح ولا مفرط) وبيئة نظيفة مغذية (لا ملوثة ولا فقيرة للمغذيات). 


</doc>
<doc id="351261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351261" title="تصريف المياه">
تصريف المياه

التصريف هو التخلص من المياه السطحية بشكل طبيعي أو بفعل الإنسان. ومعناها لغة صرف الشيء أي أبعده، وتصريف الماء لغة انصرافه.


</doc>
<doc id="351262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351262" title="محمود محمد شاكر">
محمود محمد شاكر

أبو فهر محمود محمد شاكر أديب مصري، دافع عن العربية في مواجهة التغريب. اطلع على كتب التراث وحقق العديد منها. أقام منهجه الخاص في الشعر وسماه منهج التذوق. خاض الكثير من المعارك الأدبية حول أصالة الثقافة العربية، ومصادر الشعر الجاهلي.

هو محمود بن محمد شاكر بن أحمد بن عبد القادر من أسرة أبي علياء الحسينية في جرجا بصعيد مصر. ولد في الإسكندرية في ليلة العاشر من المحرم سنة 1327 هـ / 1 فبراير سنة 1909 م، وانتقل إلى القاهرة في نفس العام مع والده إذ عُيّن والده وكيلا للجامع الأزهر، وكان قبل ذلك شيخا لعلماء الأسكندرية.

نشأ الشيخ محمود شاكر في بيئة متدينة، إذ كان أبوه كبيرا لعلماء الأسكندرية ثم وكيلا للجامع الأزهر. ولم يتلق إخوته تعليما مدنيا، أما هو ـ وقد كان أصغر إخوته ـ فقد انصرف إلى التعليم المدني، فتلقى أولي مراحل تعليمه في مدرسة الوالدة أم عباس في القاهرة سنة 1916 ثم بعد ثورة 1919 إلى مدرسة القربية بدرب الجماميز وهناك تأثر كثيرا بدروس الإنجليزية لاهتمامهم بها ولكونها جديدة عليه. ولما كان يقضي أوقاتا كثيرة في الجامع الأزهر فقد سمع من الشعر وهو لا يدري ما الشعر!! ومن الجدير بالذكر أنه حفظ ديوان المتنبي كاملا في تلك الفترة.وفي سنة 1921 دخل المدرسة الخديوية الثانوية ليلتحق بالقسم العلمي ويتعلق بدراسة الرياضيات.وبعد اجتياز الثانوية ـ ورغم حبه للرياضيات، وإجادته للإنجليزية ـ فضل أن يلتحق بكلية الآداب قسم اللغة العربية لما شعر به من أهمية «الكلمة» في تاريخ أمته قديما، فلا بد أن يكون لها الدور الأكبر في مستقبلها. ولأنه كان من القسم العلمي فقد تعذر دخوله لكلية الآداب بداية، إلا أنه بوساطة من طه حسين لدى أحمد لطفي السيد رئيس الجامعة المصرية آنذاك استطاع أن يلتحق بما يريد سنة 1926.

وفي الجامعة استمع شاكر لمحاضرات طه حسين عن الشعر الجاهلي وهى التي عرفت بكتاب «في الشعر الجاهلي»، وكم كانت صدمته حين ادعى طه حسين أن الشعر الجاهلي منتحل وأنه كذب ملفق لم يقله أمثال امرئ القيس وزهير، وإنما ابتدعه الرواة في العصر الإسلامي، وضاعف من شدة هذه الصدمة أن ما سمعه من المحاضر الكبير سبق له أن اطلع عليه بحذافيره في مجلة استشراقية في مقال بها للمستشرق الإنجليزي مرجليوث!

وتتابعت المحاضرات حول هذا الموضوع، وصاحبنا عاجز عن مواجهة طه حسين بما في صدره، وتمنعه الهيبة والأدب أن يقف مناقشا أستاذه، وظل على ذلك زمنا لا يستطيع أن يتكلم حتى إذا لم يعد في الصبر والتحمل بقية، وقف يرد على طه حسين في صراحة وبغير مداراة، لكنه لم يستطع أن يواجهه بأن ما يقوله إنما هو سطو على أفكار مرجليوث بلا حياء أو اكتراث .

تولد عن شعوره بالعجز عن مواجهة التحدي خيبة أمل كبيرة فترك الجامعة غير آسف عليها وهو في السنة الثانية لأنه لم يعد يثق بها، ولم تفلح المحاولات التي بذلها أساتذته وأهله في إقناعه بالرجوع، وسافر إلى جدة سنة 1928 مهاجرا، وأنشأ هناك ـ بناء على طلب الملك عبد العزيز آل سعود ـ مدرسة جدة السعودية الابتدائية عمل مديرا لها، حتى استدعاه والده الشيخ فعاد إلى القاهرة سنة 1929.

بعد عودته من جدة، إلى القاهرة، انصرف إلى الأدب والكتابة وقراءة دواوين الشعراء حتى صارت له ملكة في التذوق، وبدأ ينشر بعض قصائده الرومانسية في مجلتي «الفتح» و«الزهراء» لمحب الدين الخطيب، واتصل بأعلام عصره من أمثال أحمد تيمور وأحمد زكي باشا والخضر حسين ومصطفى صادق الرافعي وعباس محمود العقاد الذي ارتبط بصداقة خاصة معه. ورغم هذا فإنه يصف المرحلة الزمنية من 1926 إلى 1936 (أي منذ السابعة عشر إلى السابعة والعشرين) بأنها «حياة أدبية بدأت أحس إحساسا مبهما إنها حياة ادبية فاسدة. فلم أجد لنفسي خلاصا إلا أن أرفض متخوفا حذرا، شيئا فشيئا، أكثر المناهج الأدبية والسياسية والاجتماعية والدينية» .

بدأ بإعادة قراءة ما وقع تحت يده من الشعر العربي، قراءة تختلف عن الأولى في أنها متأنية تتوقف عند كل لفظ ومعنى محاولا أن يصل إلى ما قد يكون أخفاه الشاعر في ألفاظه بفنه وبراعته، وهذا هو أساس منهج التذوق الذي جعله منهجا شاملا يطبقه على كل الكلام شعرا كان أو غيره، فأقدم على قراءة كل ما يقع تحت يده من كتب أسلافنا: من تفسير لكتاب الله، إلى علوم القرآن، إلى دواوين الحديث، إلى ما تفرع منها من كتب مصطلح الحديث والجرح والتعديل وغيرها من كتب أصول الفقه وأصول الدين، وكتب الملل والنحل، ثم كتب البلاغة والنحو والتاريخ بحيث يكون اتجاهه من الأقدم فالأقدم. ومع تطبيقه لأسلوب التذوق كان يقرأ كل التراث على أنه إبانة عن خبايا كاتبه. يقول: «وشيئا فشيئا انفتح لي الباب على مصراعيه. فرأيت عجبا من العجب، وعثرت يومئذ على فيض غزير من مساجلات صامتة خفية كالهمس، ومساجلات ناطقة جهيرة الصوت، غير أن جميعها إبانة صادقة عن الأنفس والعقول» .

لم يكن شاكر معروفا بين الناس قبل تأليفه كتابه «المتنبي» الذي أثار ضجة كبيرة بمنهجه المبتكر وأسلوبه الجديد في البحث، وهو يعد علامة فارقة في الدرس الأدبي نقلته من الثرثرة المسترخية إلى البحث الجاد. والعجيب أن شاكر الذي ألف هذا الكتاب سنة 1936 ولم يتجاوز السادسة والعشرين من عمره لم يكن يقصد تأليف كتاب عن المتنبي، إنما كان قد كلفه فؤاد صروف رئيس تحرير مجلة المقتطف أن يكتب دراسة عن المتنبي مسهبة بعض الإسهاب ما بين عشرين إلى ثلاثين صفحة، ولكن هذا التكليف تحول على يد شاكر كتابا مستقلا عن المتنبي أنجزه في فترة زمنية قصيرة على نحو غير مسبوق ونشرته مجلة المقتطف في عددها الصادر في السادس من شوال 1354 هـ الأول من يناير 1936م، وصدر فؤاد صروف مجلته بقوله: "هذا العدد من المقتطف يختلف عن كل عدد صادر منذ سنتين إلى يومنا هذا، فهو في موضوع واحد ولكاتب واحد" .

اهتدى شاكر في كتابه إلى أشياء كثيرة لم يكتبها أحد من قبله استنتجها من خلال تذوقه لشعر المتنبي، فقال بعلوية المتنبي وأنه ليس ولد أحد السقائين بالكوفة كما قيل، بل كان علويا نشأ بالكوفة وتعلم مع الأشراف في مكاتب العلم، وقال بأن المتنبي كان يحب خولة أخت سيف الدين الحمداني واستشهد على ذلك من شعر المتنبي نفسه، واستُقبل الكتاب بترحاب شديد وكتب عنه الرافعي مقالة رائعة أثنى عليه وعلى مؤلفه .

العجيب أن المديح الشدي لم يعجبه لأنه يرى أن كتابه لا يستحق كل ذلك، حتى إنه رأى أن النقد الموجه لكتابه كان نقدا على غير أصول علمية. يقول في حوار له مع د. نجم عبد الكريم:
«"لم أجد كاتبا إلى هذا اليوم قام بنقد هذا الكتاب نقدا صحيحا أو فهم طريقة ما كتبت. فليس هناك من نقد الكتاب كما ينبغي أن ينقد.. نقده الدكتور طه حسين في كتابه مع المتنبي نقدا لا أستطيع أن أعده نقدا في الحقيقة، لأنه لا أصل له»... «إن كل هذا الثناء لايؤثر علي ولا يغير شيئا من قناعاتي، كما أن الثناء لا يغير رأيي في الناس! وأقولها بأمانة: إنه لم يكتب أحد كلمة أستطيع أن أحترمها بشأن كتابي سوى رجل واحد كتب نقدا لي من وجهة نظره، وهذا النقد يحتوي على شيء من الحقيقة، أما الرجل فهو الأستاذ «الوديع تلحوم». وقد نشره في مجلة المقتطف، ولم أحتفظ بشيء مما كتب عني سوى هذه المقالة أو هذا النقد، بالإضافة إلى مقالة أستاذي الأستاذ مصطفى صادق."» .

من هنا يمكننا أن نفهم أنه توقف عن الدراسات الأدبية لأنه شعر بسطحية تناولها من قبل النقاد.

يعد شاكر على رأس قائمة محققي التراث العربي، وأطلق عليه العقاد المحقق الفنان، وإنجازاته في هذا المجال كثيرة، وهي عنوان على الدقة والإتقان، ومن أشهر الكتب التي حققها: تفسير الطبري (16 جزءا)، طبقات فحول الشعراء (مجلدان)، تهذيب الآثار للطبري (6 مجلدات).. وشاكر لا يحب أن يوصف بأنه محقق لنصوص التراث العربي، وإنما يحب أن يوصف بأنه قارئ وشارح لها، وهو يكتب على أغلفة الكتب التي يقوم بتحقيقها عبارة: «قرأه وعلق عليه» وهذه العبارة كما يقول الدكتور محمود الربيعي «هي الحد الفاصل بين طبيعة عمله وطبيعة عمل غيره من شيوخ المحققين، إنه يوجه النص ويبين معناه بنوع من التوجيه أو القراءة التي تجعله محررا؛ لأنها قراءة ترفدها خبرة نوعية عميقة بطريقة الكتابة العربية، وهو إذا مال بالقراءة ناحية معينة أتى شرحه مقاربا، وضبطه مقنعا، وأفق فهمه واسعا، فخلع على النص بعض نفسه وأصبح كأنه صاحبه ومبدعه».

خاض معركتين ضخمتين أولاهما مع طه حسين والأخرى مع لويس عوض كانتا من أبرز معالم حياته الأدبية والفكرية ويمكننا القول بأنه تفرع عنهما معارك فرعية وثانوية كثيرة، وكانت هاتان المعركتان بسبب شاعرين كبيرين من شعراء العربية هما: المتنبي والمعري.

صدر كتاب محمود شاكر عن المتنبي عام 1936، بيد أن كتاب د. طه حسين "مع المتنبي" صدر عام 1938، وعلى الرغم من أن طه حسين نقد في كتابه كتاب شاكر إلا أنه لم يستطع أن يمنع نفسه من أن يسلك سبيلاً يقلد فيها محمود شاكر، لذا فقد هاجم شاكر ما كتبه طه حسين في 13 مقالة في جريدة (البلاغ)، تحت عنوان (بيني وبين طه) اتهمه فيها بأنه سطا على أفكاره وحذا حذوه، وقال: "أن كتاب طه حسين محشو بأشياء كثيرة تدل دلالة قاطعة على أن الدكتور طه لم يسلك هذا الطريق الجديد على كتبه في كتاب المتنبي إلا بعد أن قرأ كتابه"!.

نشر د. لويس عوض المستشار الثقافي للأهرام حينذاك سنة 1964 مجموعة مقالات في الأهرام بعنوان (على هامش الغفران) وذهب في كلامه إلى تأثر المعري باليونانيات، كما ألمح إلى أثر الأساطير اليونانية في الحديث النبوي، مما دفع الرجل إلي العودة إلى الكتابة بعد عزلة فرضها على نفسه، لبيان خطأ وتهافت منهج لويس عوض، ثم انتقل إلى الكلام عن الفكر والثقافة في العالم العربي والإسلامي وما طرأ عليها من غزو فكري غربي. واعتبرت مقالات شاكر في ذلك حدثا ثقافيا مدويا كشفت عن علم غزير ومعرفة واسعة بالشعر وغيره من الثقافة العربية، وقدرة باهرة على المحاجاة والبرهان.

وقد خاض الأولى مع أستاذه «طه حسين»، والثانية مع «لويس عوض»، وكانت الأخيرة أوسع مجالاً، حيث دخلها عدد من الأطراف بالنيابة عن الطرف الأصيل.
وسبب هاتين المعركتين؛ أولاً: النشأة الجادة التي تميز بها محمود شاكر بحيث لا يسكت على السطو على أعمال الآخرين، أو التطاول عليهم، والأمر الآخر : موقفه المبدئي من الحضارة الغربية وموقفها من الحضارة الإسلامية، فهو يراها –الحضارة الغربية- تسعى بكل ما أوتيت من أسباب ومكر وسطوة وإغراء وإغواء، إلى القضاء على هوية الأمة المسلمة، ومسخ حضارتها، ومواريثها، وإلحاقها بحضارة الغرب، حضارة الخراب والدمار. وكانت نتيجة هاتين المعركتين البارزتين في حياة الشيخ، في صالح الطرف المهيض الجناح –طرف الشيخ- «فأما الزبد فيذهب جفاءً وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض» (الرعد:17)

بين محمود شاكر وطه حسين، معركة طويلة: كانت بداية هذه المعركة وهو –محمود شاكر- في السابعة عشرة من عمره سنة 1926م، حيث كان في السنة الأولى –كلية الآداب- قسم اللغة العربية. وقد صدم وهو يستمع إلى أستاذه «طه حسين» وهو يتحدث عن الشعر الجاهلي، حيث رأى أن كلام الأستاذ هو اجترار لكلام المستشرق الإنجليزي «مرجليوث» وأن مرجليوث «ليس عنده من أدوات النظر في العربية، وإدراك أسرارها، ما يجعل لرأية قيمة، وهذا أمر يرجع إلى الطبيعة، فليس اللسان لسانه، وليس الأدب أدبه، وليس التاريخ تاريخه، هذا فضلاً عن فساد طويته، ومقصوده من دراسته، وهذا الفساد يفسد منهجه، ولا يريد هو من وراء هذه الدراسة إلا تشويه وإفساد ومسخ الفكر العربي وتاريخه، وكان «مرجليوث» مغالياً في هذا الإفساد، ومغاليا في حقده على العرب، والمسلمين، وهو يهودي يقطر حقداً».

وقد رد مقالته هذه التي سطا عليها الدكتور طه حسين سطواً عرياناً، بعض المستشرقين ومنهم الأستاذ «ليال» الذي حقق كتاباً من أوسع الكتب وأفضلها، وهو «المفضليات»، وكتب مقدمة جيدة عن الشعر الجاهلي، «وقد يبس الثرى بينه وبين أستاذه طه حسين إلى غير رجعة»، وانحاز لكل واحد منهما فريق من الأدباء والشعراء والكتاب.

الشيخ محمود شاكر وقضية من أخطر القضايا المعاصرة: يقول الشيخ معقباً على أثرين ذكرهما الإمام الطبري في تفسيره برقم (12025)، (12026)، وكلاهما عن أبي مجلز (لاحق بن حميد الشيباني السدوسي) تابعي ثقة، وقد سأله قوم من الإباضية –وهم جماعة من الخوارج الحرورية- أصحاب عبد الله بن إباض التميمي، يقولون بمقالة الخوارج، وتكفير على بن أبي طالب –- سألوه عن الآيات (45-47) من سورة المائدة «ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون... هم الظالمون... هم... الفاسقون...».

فأجابهم أبو مجلز –بما يراه من الحق. يقول الشيخ محمود شاكر بعد أن بين وجه الحق في الأثرين: «وإذن فلم يكن سؤالهم –أي الأباضية لأبي مجلز- عما احتج به مبتدعة، زماننا من القضاء في الأموال والأعراض والدماء بقانون مخالف لشريعة أهل الإسلام، ولا في إصدار قانون ملزم لأهل الإسلام بالاحتكام إلى حكم غير حكم الله في كتابه، وعلى لسان نبيه –صلى الله عليه وآله وسلم-، فهذا الفعل إعراض عن حكم الله ورغبة عن دينه، وإيثار لأحكام أهل الكفر على حكمه –سبحانه وتعالى- وهذا كفر لا يشك أحد من أهل القبلة –على اختلافهم- في تكفير القائل به، والداعي إليه»

الدكتور محمود الطناحي –رئيس قسم اللغة العربية وآدابها بجامعة حلوان: «إن محمود شاكر قد رزق عقل الشافعي، وعبقرية الخليل، ولسان ابن حزم، وشجاعة ابن تيمية، وبهذه الأمور الأربعة مجتمعة حصَّل من المعارف والعلوم العربية ما لم يحصله أحد من أبناء جيله، ثم خاض تلك المعارك الحامية: فحارب الدعوة إلى العامية، وحارب الدعوة إلى كتابة اللغة العربية بالحروف اللاتينية، وحارب الدعوة إلى هلهلة اللغة العربية، والعبث بها بحجة التطور اللغوي، ثم حارب من قبل ومن بعد: الخرافات والبدع والشعوذة التي ابتعدت بالمسلمين عن منهج السلف، في صحة العقيدة، وفي تجريد الإيمان من شوائب الشرك الظاهر والباطن» من مقال بمجلة الأدب الإسلامي عدد 16.

الدكتور عبد العظيم الديب كان من أكثر أساتذتي تأثيرًا شيخي الجليل الأستاذ محمود محمد شاكر.. فقد رأيت هذا العملاق العلامة يطيل التدقيق في كل ما يكتب، رأيت هذا من شيخي الجليل، فوعيت وتعلمت واقتديت بل وجدتني أولى بالتردد، والخشية ألف مرة.

يقول الدكتور: حيدر الغدير: «كان محمود شاكر أمة وحده، فهو شيخ العربية، وعاشق العروبة، وحارث التراث، وفارس الأصالة، جمع إلى غيرة المسلم عزة العربي، وإلى شجاعة المحارب طبيعة المسامح، وإلى عقل العالم طبيعة الطفل البريء» من مقال بمجلة الأدب الإسلامي –عدد16

يقول الدكتور: عبد القدوس أبو صالح في نفس العدد من المجلة: «لم تكن ذاكرة الشيخ الفريدة، واطلاعه الواسع الشامل، هما اللذان أوصلا الشيخ محمود محمد شاكر إلى أن يكون شيخ العربية دون منازع؛ وإن أعانا على بلوغه تلك المنزلة العالية، ولكن الذي بوأه مكانته طول معايشته للتراث، وطول تأمله فيه، حتى خالط لحمه ودمه، وحتى ألقى إليه مقاليده وأسراره، فكان كما شهدتُ وشهد الكثيرون أفرس الناس ببيت الشعر، وكان صاحب أسلوب كالبنيان المرصوص، وكان أن ندب نفسه ليكون سادنا للغة القرآن، وحامياً لتراث الأمة، ونذيراً لها من هجمة التغريب الشرسة».

ولتكن شهادة الكاتب القبطي وديع فلسطين –عضو مجمع اللغة العربية بدمشق وعمّان- خاتمة الأقوال: «أرشح محمود محمد شاكر للجائزة التقديرية، لأن هذا العالم الفذ قد وقف كل عمره على الحفاظ على تراث الضاد، وكأنه ديدبان شاكي السلاح يذب عن حياض الضاد كل متجهم (لعلها: متهجم)، أو متحرش، أو متطاول، وأتصور بعين الخيال أن محمود شاكر يقيم في قلعة حصينة في داخل أسوارها كل مقدسات الضاد، وهو الحارس اليقظ الذي يحمل تبعة مزدوجة؛ هي الدفاع المتصل عن التراث الذي هو به منوط، والتنبيش الدائم في هذا التراث لاستخراج مفاخره وإعلانها في كتاب محقق، أو مقال مكتوب، أو محاضرة ملقاة، أو حديث مرتجل...» من رسالة أدبية بتاريخ 30/1/1976م إلى د/ حسن علي محمد.

ويقول في موضع آخر من الرسالة: «إن المرء لتعروه الدهشة إذ يرى هذه القمة المسماة محمود محمد شاكر خافية عن عيون مجتمعه، إلا فيما يسيء، وقليلة على محمود شاكر عضوية المجامع، بل قليلة عليه جائزة التقدير، ولكن لسان الحق الذي تنطق به العدول من الخلف، في إلحاح إلى إنصاف هذا العالم الأستاذ الذي يجلس في محضره أكابر الباحثين وكأنهم من تلاميذه النجباء، ويطمع كل منهم أن يحسب في عداد حوارييه».

يقول الدكتور: إحسان عباس: «لا ريب عندي في أن الشعر الحديث قد ضل كثيراً حين لم يهتد إلى «القوس العذراء»، وأن الناقد الحديث كان يعشو إلى أضواء خادعة، حين انقاد وراء التأثر بشعر أجنبي، ورموز غريبة، ولم يتسطع أن يكتشف أدواته في التراث كما فعلت القوس العذراء» من مقال له بمجلة الأدب الإسلامي –عدد16

ويقول الدكتور عن قصيدة القوس والعذراء: زكي نجيب محمود في نفس العدد من مجلة الأدب الإسلامي: «درة ساطعة هذه بين سائر الدرر، و(آية هذه من الفن محكمة) بين آيات الفن المحكمات، وقعت عليها وأنا أدور بالبصر العجلان في سوق الكتب الحديثة الصدور، فكنت –حين وقع عليها البصر- كمن كان ينبش في أديم الأرض بين المدر والحصى، ثم لاحت له بغتة –لتخطف منه البصر ببريقها- لؤلؤة، هو كتاب -القوس العذراء- من ست وسبعين صفحة صغيرة، رقمت أسطرها صفحة صفحة، كما ترقم حبات الجوهر الحر يضعها الخازن في صندوق الذخائر، لكي لاتفلت منها عن الرائي جوهرة، ولو قد كانت لي الكلمة عند طبع الكتاب، لأمرت بترقيم محتواه لفظة لفظة؛ لأن كل لفظة من كل سطر لؤلؤة».

1 ـ المتنبي ـ عدد خاص من المقتطف سنة 1936م ـ ط. ثانية في مجلدين القاهرة 1977م ـ ط. ثالثة مطبعة المدني ـ القاهرة ـ دار المدني بجدة 1407هـ ـ 1987م

2 ـ القوس العذراء ـ نشرت أول مرة في مجلة الكتاب 1371 هـ/1952م ـ مكتبة دار العروبة ـ القاهرة 1384هـ ـ 1964م ـ مكتبة الخانجي ـ القاهرة ـ 1392هـ ـ 1972م.

3 ـ أباطيل وأسمار ـ الجزء الأول مكتبة دار العروبة 1385هـ ـ 1965م ـ الجزءان الأول والثاني مطبعة المدني ـ القاهرة 1972م

4 ـ برنامج طبقات فحول الشعراء مطبعة المدني القاهرة 1980م

5 ـ نمط صعب ونمط مخيف دار المدني ـ جدة 1996م [وهو سبع مقالات نشرت في مجلة «المجلة» سنة 1969، 1970م]

6 ـ قضية الشعر الجاهلي في كتاب ابن سلام ـ دار المدني ـ جدة 1418 هـ ـ 1997م

7 ـ رسالة في الطريق إلى ثقافتنا صُدّر بها كتابُ المتنبي في طبعته الثالثة 1407 هـ ـ 1987 م ثم صدرت في كتاب مستقل في سلسلة كتاب الهلال بالقاهرة ،والطبعة االحديثة صدرت عن الخانجي بالقاهرة عام 2006وسعره عشرة جنيهات، وآخر طبعة صدرت عن الهيئة المصرية العامة للكتاب 2009ضمن مشروع مكتبة الأسرة في سلسلة المئويات وسعره جنيهان ونصف الجنيه.

8 _ مداخل إعجاز القرآن - مطبعة المدني - دار المدني بجدة - الطبعة الأولى _ سنة النشر 1432هـ 2002 م.

9 - رسالة (لا تسبوا أصحابي) -مجلة المسلمون العدد الثالث - سنة النشر 1951.

10 - اعصفي يا رياح وقصائد أخرى - دار المدني - 2011.

1 ـ فضل العطاء على العسر لأبي هلال العسكري المطبعة السلفية ـ القاهرة 1353 هـ /1934م.

2 ـ إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأموال والحفدة والمتاع لتقي الدين المقريزي. ـ لجنة التأليف والترجمة والنشر ـ القاهرة 1940م.

3 ـ المكافأة وحسن العقبى لأحمد بن يوسف بن الداية الكاتب ـ المكتبة التجارية 1359 هـ /1940م.

4 ـ طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي ـ دار المعارف ط أولى 1952م ـ ط ثانية 1974م

5 ـ تفسير الطبري ـ الأول والثاني ـ دار المعارف 1954م ـ الثالث والرابع دار المعارف 1955م ـ السادس والسابع والثامن دار المعارف 1956م. ـ من التاسع إلى الثاني عشر دار المعارف 1957م. ـ الثالث عشر والرابع عشر دار المعارف 1958م. ـ الخامس عشر دار المعارف 1960م. ـ السادس عشر دار المعارف 1969م.

6 ـ جمهرة نسب قريش وأخبارها للزبير بن بكار ـ جـ 1 مكتبة دار العروبة 1381هـ السفر الأول.

7 ـ تهذيب الآثار وتفصيل الثابت عن رسول الله <من الأخبار للطبري ـ مسند علي بن أبي طالب ـ مسند عبد الله ابن عباس ـ السفر الأول. ـ منشورات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ـ الرياض 1402هـ/ 1982م. ـ مسند عبد الله بن عباس ـ السفر الثاني ـ مسند عمر بن الخطاب. ـ منشورات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ـ الرياض 1403هـ ـ 1982م.

8 ـ دلائل الإعجاز لعبد القاهر الجرجاني ـ مكتبة الخانجي ـ القاهرة 1989م

9 ـ أسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني ـ دار المدني ـ جدة 1412 هـ/ 1991م

توفي مساء يوم الخميس 3 ربيع الآخر 1418 هـ - 7 أغسطس 1997م.



</doc>
<doc id="351263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351263" title="زبيد (مدينة)">
زبيد (مدينة)

زَبيد (بفتح حرف الزاي المهملة وكسر الباء الموحدة التحتية فياء مثناة تحتية مسكنة فاخرها دال مهملة )هي مدينة يمنية تشكل هذه موقعاً ذا أهمية أثرية وتاريخية استثنائية، بفضل هندستها المحلية والعسكرية وتخطيطها المدني. وبالإضافة إلى أنها كانت عاصمة اليمن من القرن الثالث عشر إلى القرن الخامس عشر، اتسمت زبيد بأهمية جمة في العالم العربي والإسلامي طيلة قرون من الزمن بفضل جامعتها الإسلامية. وهي تتبع جغرافيًا لمحافظة الحديدة. وإداريًا لمديرية زبيد. يبلغ تعداد سكانها 29035 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004. أدرجت اليونسكو حاضرة زبيد التاريخية على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر في العام 2000، بسبب التهديدات المتعلقة بالتنمية.

تقع مدينة زبيد على خط طول 43 درجة شرقاً وخط العرض 14 درجة شمالاً، وفي موقع متوسط من سهل تهامة الذي يحتل القسم الغربي من اليمن، ويمتد من عدن جنوباً حتى حدود المملكة العربية السعودية شمالاً، وتبعد عن العاصمة صنعاء بحوالي "233 كم" باتجاه الجنوب الغربي، كما تبعد عن مدينة تعز بحوالي "161 كم" باتجاه الشمال الغربي، وعن مدينة الحديدة "95 كم" باتجاه الجنوب الشرقي، كما أن مدينة زبيد التاريخية تحتل موقعاً متوسطاً بين البحر الأحمر الواقع غرب المدينة، وسلسلة الجبال الواقعة إلى الشرق منها، حيث تبعد عن كل منهما مسافة "25 كم"، ولذلك يصفها ابن بطوطة بأنها مدينة برية لا شطية، ويذكرها أبو الفداءبأنها "في مستوى من الأرض عن البحر أقل من يوم"، أي أنها "ترتفع عن مستوى سطح البحر بحوالي "100 م" كما تقع بين واديين زراعيين مهمين هما: وادي زبيد جنوب المدينة، ووادي رماع شمالها وتبعد 90 ك م جنوب مدينة الحديدة ومناخها شديد الحرارة والرطوبة صيفا يميل إلى الاعتدال شتاء، وتقع ضمن حزام الرطوبة العالية والسطوع الشمسي المرتفع، وتبلغ معدل درجة الحرارة فيها 32-35 ومعدل الرطوبة العظمى 85.2% والصغرى 41.1% والأمطار قليلة ومتقطعة ويبلغ معدل سقوطها 13.12 مم.

بلغ إجمالي مساحة مدينة زبيد في حدود 245 هكتار منها 92 هكتار مساحة المدينة التاريخية والمحددة داخل السور وبذلك فإن الكثافة السكانية الإجمالية في المدينة في حدود 70 شخص/ هكتار، وهي نسبة تتصف بها جميع المدن الصغيرة في تهامة، كما أن مساحة المدينة ترتبط عادة بعدد السكان وبالوظيفة الأساسية التي تتميز بها المدينة (صناعية، خدمية، سياحية، إدارية... الخ) وكان موقع زبيد قبل إنشائها أرضاً زراعية كثيرة الأشجار تابعة لوادي زبيد ووادي رماع، يرعى فيها الرعاة مواشيهم ويسقون دوابهم من بئر قديمة، وحول هذه الأرض قرى صغيرة متناثرة من أهمها قرية الحصيب والمنامة والنقير وجيبجر وواسط، وساكنوها ينتمون إلي قبيلة الأشاعر قوم الصحابي الجليل أبي موسى الأشعري الذي وفد على رسول الله وأعلن إسلامه، ثم خرج إلى قومه في تهامة في السنة العاشرة من الهجرة، ودعاهم إلي الإسلام فأسلموا وبني لهم جامع الأشاعر ـ نسبة إلي القبيلة ـ فكان أول مسجد يبني في تهامة، وثالث مسجد يبني في اليمن بعد جامعي صنعاء والجند

ذكر ابن المجاور في كتاب المستبصر التسمية : زبيد سميت باسم الوادي زبيد لأنها في منتصفه، وأن ما يطلق عليه زبيد هو ما كان يسمى بمنطقة الحُصَيْبْ، والحُصَيْبْ هو اسم لأرض زبيد بتهامة الغربية تقع في منتصف الوادي زبيد، والحُصَيْبْ بالتصغير نسبة إلى " الحُصَيْبْ عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن يقطن بن غريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن سبأ بن يشحب بن يعرب بن قحطان " أحد أقيال اليمن، وسميت أرض الحُصَيْبْ باسم الوادي زبيد فغلب عليها اسم الوادي وأصبحت تدعى زبيد نسبة إلى الوادي زبيد.
و يمتد وادي زبيد من بطن الهضبة الوسطى لجبال اليمن وروافده من جبال محافظة إب وذمار ويريم والعدين وجبال وصاب الجنوبية 0 
وينحدر إلى سهل تهامة الغربية حيث يأخذ مساحة (50 كم) خمسين كيلو متر من سفح الجبل إلى الفازه ميناء زبيد الطبيعي بساحل البحر الأحمر ,ومساحته بالمعادات مائه وستون ألف معاد تقريبا 0 
ويرتفع وادي زبيد عن مستوى البحر الأحمر ب(250 م) مائتان وخمسون مترا على شبه مدرجات ترابيه0

7-الحصيب :-
9-زبيد قبل اختطاطها :- 
10-زبيد بعد الإسلام :- 
عندما سمع اليمنيون بالبعثة النبوية وأول من لبى الدعوة قبيلة الأشاعرة في العام الثامن للهجرة برئاسة أبى موسى الأشعري وأخويه أبو برده وأبو رهم وجماعة من القبيلة :- 
فقال فيها الرسول صلى الله عليه وسلم :- (جاءكم أهل اليمن أرق أفئدة وألين قلوباً) (الإيمان يمانِ والحكمة يمانية) ثم بعثه الرسول مع معاد بن جبل لنشر الإسلام، فقدم أبو موسى الأشعري زبــــيـــد ورفيقه عن طريق البحر فنزلا ميناء البقعة المسماة حالياً بالغازة، فاستقر أبو موسى الأشعري بزبيد، واتجه معاذ بن جبل إلى الجند فنشر الدعوة بزبيد وبني مسجد الاشاعر ومسجده المشهور باسمه بالحمى على بعد أربعه كيلومترات شرقي المدينة ثم عاد إلى المدينة المنورة حيث بعثه الرسول إلى مآرب وظل فقها القبيلة ينشرون تعاليم الإسلام بزبيد وما إليها إلى عام 203 هـ.

تنقسم المدينة إلى أربعة أرباع 
على أثر ثورة قامت بها قبيلتا الاشاعره وعك ضد الوالي العباسي بصنعاء بعث الخليفة المأمون بن هارون الرشيد محمد عبد الله زياد وبرفقته زميله أحدهما من ذرية سليمان بن هشام بن عبد الملك وزيرا والثاني محمد بن عبد الله التغلبي قاضيا ومفتيا ومن ذرية التغلبي قضاة زبيد بني أبي عقامه وذلك في عام 203 هـ وذلك على اثر ثوره قامت لها قبيلتي الأشعر وعك ضد الوالي العباسي بصنعاء وفي عام 4 شعبان سنة204 هـ أختط المدينة عسكريا وفي سنة 205 هـ اتخذت عاصمه وعمد إلى ترغيب الرعاة في الاستيطان بإعفائهم الزكاة لمدة سنة واتخذ زبيد عاصمه للدوله 0 
سنة 407 هـ وخلفه مولاه مرجان وكان لـه وصيفان أحدهما نفيس والثاني نجاح 000 فالأول كان وزيرا لمرجان والثاني عين أميرا لمدينة الكدراء بوادي سهام لميوله نحو الملك الطفل وعمته وبإزاحته كان إنهاء الدولة الزياديه بقتل الملك وعمته 00 فبلغ نجاح هذه المؤامرة فجند جيشا من وادي سهام وقاتل مرجان ونفيس حتى قتلهما واستعاد الحكم الزيادي فبعث للخلافه العباسية يخبرها بالقتل والنصر فخولته السلطة ولقبته بنصير الحق. 
كان علي بن المهدي عالما صوفيا من قرية العنابره بنخل وادي زبيد ثار على أوضاع وزراء الدولة النجاحيه ابتدا في السنة 536 هـ حيث واصل نضاله مع اتباعه المهاجرين ولكنه توفي بعد انتصاره بشهرين ونصف مخلفه ابناه مهدي بن علي بن مهدي وعبد النبي علي بن مهدي فقاما بتوحيد اليمن وتم له النصر غير أن السلاطين تألبوا عليهما لما لمسوا منهما من قوه وعزم في توحيد اليمن ولما انتهجها من سياسة المشاع وبالتالي سياسة الخوارج وكان علي بن مهدي حنفي الفروع خارج الأصول متشددا في العقوبات 0 فكانت هذه السياسة الحافز لتألب السلاطين ضد الدولة المهدية بالاصافه إلى توحيد اليمن إن أثاروا أمير المخلاف السليماني الشريف غانم بن وهاس الذي قتل أخوه عبد النبي بن مهدي للاستنجاد بالخليفة العباسي الذي أحاله إلى صلاح الدين الأيوبي بمصر لطموحه السياسي وقوته العسكرية 0
بعث صلاح الدين الأيوبي أخاه توران شاه إلى اليمن فوصل زبيد سنة 569 هـ وبعد معارك دامية انتصر على عبد النبي مهدي وأخيه وقتلهما ومن ثم غزا تعز وعدن وجبله وصنعاء وعاد إلى زبيد ثم طلب من أخيه العودة إلى دمشق وأناب عنه من يقوم بالسلطة ثم وصلى أخوه طفشكين الأيوبي واستقر بتعز وكانت زبيد العاصمة الأولى وحاضرة اليمن ثقافيا وصناعيا وتجاريا وسياسيا إلى سنة 635 هـ انتهت بأخر ملك يدعى الملك المسعود الأيوبي 0

غادر الملك المسعود اليمن إلى الحجاز لأداء الحج سنة 635 هـ وأناب عنه عمر بن علي بن رسول وخوله السلطة إذا لم يعد وفعلا وافته المنية بالحجاز بعد الحج 0
فقام عمر بن علي بن رسول بالملك ولقب نفسه بالمنصور وبسط نفوذه على اليمن واتخذ تعز عاصمة لدولته وحذا حذو الدولة الايوبيه في المحافظة على زبيد علميا وسياسيا وصناعيا وازدهرت في عهد الدولة الرسوليه فخلفه ملوك بني اليمن بالمساجد والمدارس والزراعه والصناعه من سنة 636 هـ إلى سنة 858 هـ انتهت الدولة الرسوليه بعد احداث سياسية على ايدي مشائخ رداع آل طاهر برئاسة المجاهد علي بن داود بن معوضه بن طاهر وأخوه الملك الظافر عامر بن داود بن طاهر 0

18-الدولة الطاهرية :- 
بعد أن دخلت الدولة الرسوليه في أحداث سياسية في مرحلتها الأخير استغل هذه الأحداث مشايخ رداع برئاسة علي بن معوضه بن طاهر واخوه عامر واستوليا على اليمن واتخذ المقرانه من رداع عاصمة 0
واهتمت بزبيد اهتماما بالغا إلى سنة 933 هـ انتهت من جراء الغزو الجر كسي المصري 0

19-الدولة المماليك :- 
على اثر الكشوفات البحرية البرتغالية عبر المحيط الأطلنطي وراس الرجاء الصالح قام قلنصوا الغوري بإرسال جيوشه للمرابطه بالبحر الأحمر حفاظا على المصالح التجارية والأماكن المقدسة فكان مناهم مكاسبهم الاستيلاء على اليمن أن قضوا على الدولة الطاهرية بزبيد واتخاذها عاصمه لولايتهم 00

20-الأتراك :- 
بعد أن قام قانصوا الغوري بمطاردة البرتغاليين رأت الدولة العثمانية من حقها الدفاع عن المصالح التجارية والأماكن المقدسة فاحتلت مصر ومن ثم أرسلت جيوشها إلى اليمن فاحتلت زبيد سنة 945 هـ إلى سنة 1045 هـ كان جلاؤهم من اليمن كان جلاؤهم من اليمن واستولى الإمام محمد بن إسماعيل بن القاسم واتخذ صنعاء عاصمه لليمن وظلت زبيد لواء إلى أن عاد الأتراك مره ثانيه سنة 1246 هـ واتخذوا صنعاء عاصمة والحديده لواء حيث ظهرت كميناء تجاري لليمن حتى كان جلاؤهم سنة 1336 هـ - 1918 م دخل اليمن في الحكم الإمام المتوكل على الله يحي بن محمد حميد الدين أصيبت زبيد ما أصاب به اليمن من تخلف وفقر وتشرد انهيار إداري وتعثرت صناعيا وتجاريا وعلميا وإداريا رغم شهرتها التاريخية وطابعها الحضاري وطموحاتها في إعادة مركزها العلمي والصناعي والزراعي والادراي.

امتازت زبيد العصر الإسلامي بالطابع الحضاري الإسلامي في شتى عصورها بالعلم ابتدا بابي موسى الاشعري إلى عام 204 هـ بدأت في النمو عندما قام محمد بن زياد وبرفقته محمد بن هارون التغلبي الذي تولى القضأ الإفتاء فانجب ذريه حذو حذوه في بناء الفكر الإسلامي، عرفوا لقبا ببني عقامه منهم العلامة الحسن بن محمد عقامه وأبو الفتوح علي بن محمد بن علي بن أبي عقامه التغلبي 0
وتعتبر المدرسة العاصميه في العهد النجاحي إحدى مدارس جامعة الاشاعر كان من مدرسيها محمد بن عبد الله بن أبي عقامه الحفائلي ومحمد عبد الله الابار ونصر الله الحضرمي ومن خريجيها عمارا بن زهيدان الحكمي اليمني 0
ومن ثم ازدهر الفكر الإسلامي في المذاهب الاربعه ومن اشتهر العلماء منهم عمر بن عاصم ومحمد بن دحمان الذين اشتهرت بهم المدرسة الدحمانيه والعاصميه في العهد الأيوبي والعلامة ابن حنكاش في المدرسة المنصورية والعلامة أبو الحسنبن عبد الله بن مبارك الزبيدي مؤلف تجريد صحيح البخاري الذي قال فبه العلامة المصري محمد بن محمد الجزري حين وصل زبيد سنة 728 هـ

اشتهرت زبيد بواديها الخصيب بالزراعة أن اهتم الفلاح الزبيدي بالزراعة بخبرته وتجاربه في الزراعة في مواسمها البيضاء والحمراء والدخن والسمسم والحور والرومي المسمى الهند والقطن والفاكهة كالموز والعنب والعمبا والرمان والليمون والتين... والخضر كالباميا والطماط والحبحب (المسمى دبا) والزهور كالورد والياسمين والفل والكاذي والنرجس والاهتمام النخيل وموسمه المسمى (سبوت النخيل)، حين ثمره تصل إليه الوفود الشعبية والرسمية للاصطياف والتجارة في مناطق النخيل وشجعته الدولة الرسولية... ومصيف آخر في الوادي يسمى مصيف العصيد بالودي بالشتاء بزراعة الذرة البيضاء (القيرع). 
شهدت زبيد حركة تجارية إذ كان لها ميناءين طبيعيين كانا مصدراً كبيراً للتطور التجاري الأول : ميناء غليفقة، والثاني : ميناء الفازة إلى جانب ميناء المخاء والخوخة.. وغير أن ميناء الفازة أهتمت به الدولة الرسولية وخاصة الملك الناصر أحمد الرسولي الذي استقبل الخبراء الصينين سنة 833 هـ وفي الفازة لتحسينه وظل مصدراً لمنتجات زبيد المصدرة البضائع المستوردة إلى عهد قريب.
6 ويعتبر ميناء الفازة طبيعياً وجميلاً صالحاً للاصطياف حيث كان ينزل فيه ملوك الدولة الرسولية للاستجمام فيه. وبجواره عين ماء حلو يغتسل فيه المستحم بعد أن يستحم في البحر لكي يزيل عنه ملوحة البحر... ويمتاز بالتربة الصالحة للزراعة... وساحله المضيف.
رابعا :- التراث العمراني (ا) المدارس الإسلامية :
يوجد في مدينة زبيد حوالي (85 مدرسةً) علمية إسلامية كانت تضم كافة المدارس الفكرية والدينية التي تمثل المذاهب الإسلامية المختلفة وتعتبر مدينة زبيد من أشهر المراكز الفكرية العالمية ليس في اليمن فحسب بل على مستوى العالم الإسلامي ولا تزال بعض تلك المدارس موجودة بمسمياتها الحقيقة، ولا تزال المكتبات الخاصة بزبيد تضم دوراً من المخطوطات النادرة وأمهات الكتب في مختلف العلوم، وعبر تاريخها الطويل أبرزت فطاحل العلماء أمثال شيخ الإسلام " إسماعيل بن أبي بكر المقري " الذي كان مفخرة عصره بعلمه وحجم مؤلفاته الشهيرة واهتمامات الجامعات الأوروبية بمؤلفات علماء زبيد في الطب والزراعة والرياضة والتي تنتسب كلمة جبر المعروفة إلى عالم من زبيد، فارتبطت زبيد بالمدارس الدينية والفكرية والعلمية وبرزت مجموعة من مشاهير علماء الدين والتفسير والحديث واللغة وأصبح لها قيمتها التاريخية كمزارات لهولاء الأئمة الأوائل ومن مزاراتها قبر الزبيدي أحد رواة الحديث المشهورين والفيروزبادي صاحب المحيط وأحد فقهاء اللغة العربية وآخرون غيرهم كثيرون ومن هنا اكتسبت أهميتها، ومن الأربطة التي ما زالت موجودة في المدينة ـ الرباط : يطلق على الأبنية التي يسكن فيها الطلاب وترتبط بالمساجد التي يتلقون فيها الدروس عن العلماء ـ، رباط يحيى بن عمر الأهدل، ورباط الجامع الكبير، ورباط الأشاعرة، ورباط البطاح، ورباط علي يوسف، ورباط المهادلة، ورباط الفرحانية، ورباط الخوازم، ورباط الدارة، ورباط الغصينية، ورباط ومسجد الوهابية، وهذه الأربطة وأمثالها من المقاصير التابعة بالمساجد كانت مشاعل للفكر الإسلامي، وهناك حقيقة تاريخية عن المدارس في زبيد فقد بلغت في عهد الملك الأشرف الثاني الرسولي سنة 791 هـ مائتين وستة وثلاثين مدرسة ومسجد. وأهم المساجد : جامع الأشاعر أسسه أبو موسى الأشعري والجامع الكبير. (ب) السور والأبواب :- 
أول من سور المدينة زبيد الحسين بن سلامه في القرن الرابع الهجري فالامير سرور الفاتكي في منتصف القرن السادس الهجري على اثر غارات علي بن مهدي وحفرت الخنادق وفي سنة 589 هـ جدد عمارته الخليفة طغتكين بن أيوب وفي سنة 791 هـ جدد عمارته بناء السور الملك الاشرف إسماعيل الرسولي وحفر الخنادق وفي سنة 1222 هـ جدد عمارته حمود بن محمد الخيراتي.
ولمدينة زبيد اربعه أبواب :- 
الباب الشرقي ويسمى باب الشباريق نسبة إلى قيرة الشباريق الواقعة شرق المدينة 
الباب الجنوبي ويسمى باب القرتب نسبة إلى قرية القرتب بوادي زبيد 
الباب الغربي ويسمى بابا النخل نسبة إلى حدائق النخيل وكان يسمى باب غليفقه 
الباب الشمالي ويسمى بابا سهام نسبة إلى وادي سهام... وكان يخرج منه الملك نجاح إلى مدينة الكدراء التي تقع بوادي سهام الذي يبعد عن زبيد بثمانين كيلو متر والذي يسقي كيلو 16 بالقرب من الحديده 0

يعتبر هذا الدار من أهم المآثر في زبيد حيث كان بساحته قصور الزياديين والنجاحيين وقصر الاعز الصليحي وفي سنة 822 هـ عمر الملك النلصر أحمد الرسولي الدار الكبير الذي عرف باسمه وهو ما يشمل باب النصر والسجن وثكناته العسكرية والباب وبداخله بستان القصر حيث امتد إليه عين ماء جاريهعمرت الاجور الجص فاهملت وتخربت العين عندما نضب الماء ويشمل القصر الآن الحكومة الحالي كما أنه كان يوجد عدة بساتين مثل بستان الراحة وبستان برقوق وعدة قصور مثل قصر السلاح وقصر الملكهعلم ام الملك المنصور النجاحي بقرية المزيفريه 0 (د) قصر شحار :- 
يقول ابن المجاور (ص78) في كتابة تاريخ المستفيد : بني شحار بن جعفر مولى محمد بن عبد الله بن زياد دارا في زبيد ذات طول وعرض بالآجر والجبس بناءً وثيقاً على مقاطع الطريق وكان من تولى زبيد سكنها وكان له باب عالي بالمره ينظرون منه في الطريق على فرسخين وحفر حوله خندق عريض وبقي هذا الباب على حاله إلى أن هدمه المسعود بن يوسف بن أبي بكر الأيوبي سنة 618 هـ ويقال إنما سعى في هدمه إلا الأمير أيبك الزيزي... فلما هدمه أخذ آجره وبني به داراً وكل ما بني من آجره انقطع ذلك البناء من الأساس أي هدم وقد بقي إلى الآن آثار ذلك الباب والدرجة شبه الجبل العالي. ثم عرف هذا الدار نجاح وساحته الآن شمال أراضي العرق شرق مقبرة بني عقامة ويعتبر الفاصل بين حدود قبيلة السلامة وقبيلة القراشية وهناك عدة آثار منها مسجد الفازة... على ساحل البحر ومسجد معاذبن جبل برأس وادي زبيد ومسجد أويس القرني. أو عويساً الهتاري بقرية الحمى وبجواره عدة مساجد وكان بجواره كنيسة قبل الإسلام هدمت في سنة 1358 هـ. وعمر بأجوارها مدرسة الفوز الابتدائية بالمدينة ومن المآثر أبار الملك الظاهر يحي بن إسماعيل الرسولي قرب جبل الداشر وعدة قصور وجبل قونس به آثار من قبل الإسلام ويوجد آثار قصور للدولة الرسولية بنخل وادي زبيد تسمى بالعذيب وقصور شمال المدينة شتسمى ساحتها إلى الآن بالقصر وآثار في قرية النويدرة وكل تحتاج إلى تنقيب ومحافظة.



</doc>
<doc id="351265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351265" title="وثيقة تسوية">
وثيقة تسوية

وثيقة التسوية (Deed of Arrangement)، وهي اتفاق أو سند إبراء صلح يتنازل بموجبه المدين المعسر للدائن عن مال أو حق معين تجنبا من أعلان أفلاسه.



</doc>
<doc id="351266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351266" title="اتفاق موثق">
اتفاق موثق

الأتفاق الموثق (Deed Under Seal)، هو شكل من أشكال العقود في القانون الأنكليزي، والذي لا يتطلب القانون لأنعقاده ونفاذه أثبات وجود الثمن، أو المقابل.



</doc>
<doc id="351270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351270" title="زياديون">
زياديون

الزياديون أو بنو زياد سلالة حكمت اليمن في الفترة 203 – 409 هـ/ 819 – 1019 م عندما أرسل الخليفة المأمون واليه محمد بن عبد الله بن زياد الأموي حاكما باسمه إلى اليمن.
بنو زياد آل زياد ملوك الدوله الزياديه

أقام الزياديون دولتهم في زبيد بعد تمرد قبائل الأشاعرة وعك في تهامة تولى آل نجاح التابعين للزياديين ومؤيدين من قبل مركز الخلافة في بغداد و قامت حروب بينها وبين الدولة الصليحية انتهت بانتصار الأخيرة وقامت عدة دويلات مثل دولة بني يعفر الحميريين ودولة الأئمة الزيدية الأولى في صعدة وبنو زريع وبنو حاتم وسلالة حميرية أخرى هي بنو مهدي وكلها كانت قوى قبلية متباينة المذاهب والأفكار فلم يدم الملك طويلا لأحد وشهد اليمن اضطرابات مذهبية خلال العصر العباسي الثاني وكان العهد العباسي عهدا مضطربا وظهرت دولة الأئمة الزيدية الأولى فيصعدة ودولة بنو طاهر واستطاع الأيوبيون السيطرة على غرب اليمن إلا أن تم إجلائهم من قبل الرسوليين الذين كانوا الوحيديين من بين الدويلات الإسلامية من تمكن توحيد كافة أقاليم اليمن وجعلوا من تعز عاصمة لهم وامتدت حدود دولتهم من ظفار إلى مكة

وبعد أن عانى اليمنيون من ظلم وتهميش من قبل دولة الخلافة أقدم اليمنيون على تأسيس دول يمنية مستقلة عن دولة الخلافة كان أولها دولة "بني زياد" عام 204 هـ 819م امتدت سلطتها من مدن حلي بن يعقوب شمالا حتى عدن, وحضرموت, والشحر والمهرة جنوبا, وكانت مدينة زبيد عاصمة لها وخرجت صعدة عن سيطرة بني زياد عند قدوم يحيى بن الحسين إليها لتأسيس الدولة الزيدية هناك عام 284 هـ 897م, وخرجت حجة عن سيطرة الدولة الزياديه, والتي تنازع عليها اليعفريون ودعاة الإسماعيلية، وظهرت دولة بني نجاح على أنقاض دولة بني زياد، كما ظهرت الدولة الصليحية في جبلة, والتي واجهت منافسة قوية من دولة بني نجاح والتي أسسها أعقاب سقوط دولة أسيادة بني زياد في زبيد, وكان نجاح عبدا حبشيا في الدولة الزياديه، وأسست الدولة النجاحية على أساس المذهب السني وكانت موالية للخليفة العباس بينما كانت الدولة الصليحية في جبلة بإب على المذهب الإسماعيلي وموالية للخليفة الفاطمي 

وقد حدد قرار تعيينه المنطقة التي سيديرها (منطقة تهامة وما أمكنه من الجبال ) وقد شملت منطقة نفوذها كامل تهامة اليمن من حلي بن يعقوب شمالاً ومروراً بمنطقة الحديدة وزبيد وتعز وإب ولحج وعدن وأبين وحضرموت وحتى منطقة الشحر في أقصى الجنوب الشرقي لليمن ، بنى مدينة زبيد وجعلها عاصمة له, وتمكن من تكوين إمارة قوية مزدهرة تدين بالولاء لبغداد وحين توفى عام 245هـ/859م خلفه ابنه إبراهيم الذي كان حكمه امتداداً لحكم أبيه حزماً واستقراراً وحَدَّ كثيراً من علاقته ببغداد حتى توفي عام 289هـ/901م فخلفه بدوره ابنه زياد بن إبراهيم الذي لم يلبث أن توفى بعد أقل من عامين فكان حكم أخيه أبو الجيش إسحاق بن إبراهيم فطال حكمه حوالي ثمانين عاماً (291هـ 371مـ /903-981م).

كانت زبيد في بداية حكم أبي الجيش قد تعرضت لسلب ونهب حين هجم عليها على بن الفضل القرمطي (ت302هـ 914م) من عاصمة حكمه (مذيخرة) التي كان اتخذها قاعدة انطلاق لحكمه. ثم دبَّ الضعف والتفكك في الإمارة بشيخوخة (أبي الجيش) فاستقل سليمان بن طرف الحكمي بالمخلاف السليماني الذي نسب إليه ومد سيطرته حتى ساحل اليمن الشمالي متخذا من (عثر)غرب صبيا على ساحل البحر الأحمر عاصمة له وكذلك فعل آخرون من النواب في المعافر وعدن وأبين ولحج وحضرموت. وبموت أبي الجيش خلفه ابنه الطفل عبد الله وصار الحكم في الواقع أيام أبي الجيش في يد طائفة من المماليك المستوزرين لهم والذين أصبح لهم النفوذ في الدولة كما بات لهم أنفسهم عبيد مماليك فحكم رشيد باسم الطفل عبد الله بن أبي الجيش وخلفه بموته عام 373هـ 981م مملوكه النوبي الأصل الحسين بن سلامة (373-403أو 402 هـ) الذي عرف بالحزم وعلو الهمة فنهض بدور هام حاول فيه إعادة تماسك الدولة المنهارة التي أصبح سيدها غير منازع لربع قرن وبموته خلفه عبد حبشي له هو مرجان وكان أيضاً استاذاً لطفل هو آخر سلالة ابن زياد. 
وحاولت الدولة السيطرة على الجبال الغربية والجنوبية الغربية ،ولكنها لم تتمكن في اغلب الأحوال لقوة نفوذ دولة آل يعفر الحواليين .

وفي آخر الأمر تمكن نجاح وهو مملوك حبشي لمرجان من تأسيس دولة(بني نجاح) في زبيد سنة 412هـ/1021م وبهذا انقرضت دولة بني زياد. وقد دامت دولة بني زياد بزبيد ما يقرب من 197 عاما، وقد امتد حكمهم إلى بعض أنحاء اليمن، حتى بدأ الضعف فيهم وأفول نجمهم وظهور أسر جديدة مثل بنو يعفر في صنعاء وجند.

بدأت الدولة الزيادية بالضعف تدريجياً حيث غزاها الداعي علي بن الفضل وسيطر على زبيد عاصمة الدولة وحطم قوتها . إلا أن الحياة عادت إليها من جديد بعد موت بن الفضل عام (303هـ) واستمرت ما بين ضعف وقوة وخاصة بعد وفاة الأمير أبو الجيوش (إسحاق إبراهيم)371 هـ إذ سيطر عليها آل نجاح موالي آل زياد حتى أصبحوا هم الملوك الحقيقيين وانفصلت عنها كثير من المناطق الجبلية والسهل الساحلي الجنوبي (تعز، إب، عدن، لحج، حضرموت ) وتكونت فيها إمارات يمنية.

لم ينجح ابن زياد في توحيد اليمن كله في ادارة واحدة وخاصة على المرتفعات. وانقسم الوضع في اليمن إلى قسمين "تهامة اليمن" و "المرتفعات" وسنجد إن هذا التقسيم سيبقى اساسا ثابتا لكل تقسيم قادم ، وحينما كان "اليمن الأسفل" يشهد حالة من الخصوصية والاستقلالية كانت المرتفعات مسرحا للاحداث الخطيرة وصراع القوى المحلية والعشائرية وكان من ابرز هم ( آل يعفر ) فيشبامو (آل الدعام ) في أرحب وكما عجز ابن زياد عن بسط نفوذهم على "اليمن الأعلى" عجز آل يعفر عن السيطرة على المرتفعات .





</doc>
<doc id="351274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351274" title="محمد بن عبد الله بن زياد الأموي">
محمد بن عبد الله بن زياد الأموي

هو محمد بن زياد بن عبد الله بن زياد بن أبيه الأموي مؤسس الدولة الزيادية باليمن، وهو أحد ثلاثة ثوار أمويون قدموا إلى الخليفة العباسي المأمون ليحكم عليهم. فحكم على اثنين منهما بالقتل وعفا عن الثالث، وهو محمد بن زياد. وقد أشار الفضل بن سهل وزير المأمون على الخليفة بإرساله أميرا للجيش العباسي اليمن، فأرسله الخليفة المأمون عام(203هـ/819م). فدخل اليمن بعد موسم الحج فبنى مدينة زبيد في شعبان 204هـ/ 819م وجعلها عاصمة له. وفي عام 205هـ / 821م أرسل ابن زياد مولاه جعفر إلى المأمون محملا بالهدايا الثمينة كغنائم من اليمن، فرجع جعفر إلى اليمن بعد أن أمد المأمون لألفي فارس كدعم له. وتمكن من إقامة دولة سنية باليمن عباسية الولاء، وامتد نفوذه إمارته من (حلي بن يعقوب) في الساحل شمالاً إلى عدن وحضرموت وما حولها جنوباً وكذا مخلافي الجند وجعفر (إب) في الداخل. تمكن ابن زياد طيلة حكمه الذي استمر أربعة عقود من تكوين إمارة قوية مزدهرة تدين بالولاء لبغداد إلى أن توفى عام 245هـ/859م. فخلفه ابنه إبراهيم.
استمرت الدولة الزيادية تحكم حتى اسقطها سعيد الأحول بن نجاح أحد موالي الزياديون ومؤسس الدولة النجاحية عام 403 هـ.


</doc>
<doc id="351285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351285" title="كازوكي ياو">
كازوكي ياو

كازوكي ياو (矢尾一樹 "ياو كازوكي") هو ممثل ياباني ولد في 17 يونيو 1959 في كانازاوا, إيشيكاوا.








</doc>
<doc id="351323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351323" title="عبد الواحد العبد الجبار">
عبد الواحد العبد الجبار

هو عبد الواحد آحمد حسن العبدالجبار، شهيد سعودي الجنسية. ولد عام 1355هـ - 1936 بالقطيف وقتل يوم 11/4/1390هـ - 15 حزيران 1970 في سجن جدة تحت تعذيب السلطات السعودية.
أعتقل في 30/3/1390هـ - 4 حزيران 1970.
وعن التقرير السنوي للجنة الدولية للدفاع عن حقوق الإنسان في الخليج والجزيرة العربية لعام 1989 يقول اعتقل 30/3/1390هـ - 4/6/1970 م وبعد 11 يوماً من الاعتقال قتل بسبب نزيف دموي حاد وترك زوجة وابن وحيد سماه خالد.
مقالة بعنوان "هل يعيد نصر الله جثمان أبي خالد إلى مثواه الأخير في القطيف..؟" بقلم كامل الشماسي (شبكة راصد الأخبارية).
http://www.rasid.com/artc.php?id=23398


</doc>
<doc id="351338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351338" title="البيضين (قرية)">
البيضين (قرية)

قرية البيضين من القرى الواقعة في مركز حلي اوما يعرف (حلي بن يعقوب).

تقع جنوب وادي حلي غرب الخط الدولي يحدها من الشمال مخطط الفريق والسلامة ومن الجنوب العصامي

يسكن هذه القرية قبيلة الاشراف المشاييخ أبناء الشيخ العلامة علي بن جيلاني الشيخي الهاشمي ويبلغ عددهم ما يربوا على ستمائة رجل تقريبا.

شيخ القبيلة وهو الشيخ الشريف خليل بن علي بن أحمد الشيخي
ويشتغل اهل هذه القرية بالزراعة وتربية المواشي والتجارة
والعديد من ابنائها انتقلو إلى كافة مناطق ومدن المملكة فمنهم من يعمل بالعسكرية والهندسة والطب والتعليم ...الخ

للبحث علي خريطه جوجل" AL BAYDAYN "


</doc>
<doc id="351340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351340" title="الكندرية">
الكندرية

الكندرية هي أحد قرى حجر العسل والتي تعتبر منطقة الحجر الذي سميت به كل المحلية، وتعتبر من أهم قرى حجر العسل حيث توجد بها مدرسة أساس وصهريج مياه ومسجد وميدان رياضى بالإضافة للخدمات المختلفة، يقطنهاسكان من مختلف الاعراق وقد عرفوا بالطيبة والكرم والشهامة، معظم سكانها يعملون بالزراعة ومختلف الصنع حيث يعمل كثيرين منهم في العاصمة.
بالرجوع إلى معنى الكندرية نجدها تعنى النجد أو المكان المرتفع اول من سكن جزيرة مرنات الشريف علي الهندي
حيث يحدها من الشمل حجر فوراوى ومن الجنوب حجر المليك ومن الشمال الغربي حجر العسل..كانت قرية الكندرية عبارة عن ارض جرداء بين الثلاث حجار المذكورة انفا ولكن ومع مرور الزمن عندما قطن الأمين حماد جد الأميناب مرنات وهو من عرب القواسمة إذ ينتهى نسبه لعبد الله جماع الجهنى صاحب أكبر واطول وأقوى مملكة في السودان من 1405 إلى 1821 متخذا قرى عند جبل الرويان عاصمة له.مع تعاقب السنين في مرنات والتي كانت دائما تحاصر بالمياه وقت الفيضان رحلوا جميعا إلى منطقة الديوماب الحالية وسكنو فيها وكانو من أوائل الناس في تلك المنطقة ,فقد رحل الأمين حماد إلى قرية الكندرية واستحوذ الجزيرة يونى التي تقع غرب حجر العسل والنيل الشرقي وكان في ذلك الزمان معه نفر من الشايقية وبعض الجعليين وما لبس ان نمت القرية سريعا وانصهر السكان فيها نسبا وصهراوأصبحو كتلة واحدة هدفها التطور والتنمية إلى يومنا هذ.

قرية الكندرية التاريخ الأصل الحضارة حجر العسل حجر المليك حجر فوراوى حجر الكديس جزيرة اونى الأميناب لم تذكر قرية الكندرية والا ترجع معنا زكريات رجالها الأوائل والذين هم أول من سكن هذه القرية الصغيرة الحجم والكبيرة بما تحمله من معانى وصفات نادرة (الأمين ود حماد والبشير ود الضو)هم أول من قطن تلكم القرية ولاندرى حقيقة ايهما سبق الأخر إلى تلكم القرية استحوذ الأمين حماد جزيرة اونى الموازية لقرية الكندرية واستحوذ ود الضو الاراضى الزراعية غرب القرية مباشرة وود الضو ذلكم الرجل الأمة أول من بنى مسجدا في جنوب شندى إذ يتغشاه المصلين من مختلف ارجاء منطقة جنوب شندى وحجر العسل قاطبه ولم يكن البحيرى جد البحيراب غافلا من فعل الخير إذ قام بإنشاء أول خلوة لتعليم امور الدين في القرية ومن ثم كان الأمين حماد يقضى جل وقته في المشؤرة وفعل الخير والإصلاح بين القبائل في ذلك الزمان النادر.

قرية الكندرية

الكندرية هي أحد قرى حجر العسل وتعتبر من أهم تلك القرى حيث توجد بها مدرسة أساس وصهريج مياه ومسجد وميدان رياضى بالإضافة للخدمات المختلفة، يقطنهاسكان من مختلف الاعراق وقد عرفوا بالطيبة والكرم والشهامة، معظم سكانها يعملون بالزراعة ومختلف الصنع حيث يعمل كثيرين منهم في العاصمة وهاجر نصف سكانها إلى مدينة الخرطوم وتعتبر مدينة المنارة (ود البخيت)معقل ثلثى سكان قرية الكندرية.
كانت قرية الكندرية عبارة عن ارض جرداء بين الثلاث حجار المذكورة انفا ولكن ومع مرور الزمن عندما قطن الأمين حماد جد الأميناب مرنات وهو من عرب القواسمة العبدلاب
حجر العسل إذ ينتهى نسبه لعبد الله جماع فهو الأمين حماد بن حماد بن على بن بابكر بن فضل الله بن محمد الأمين بن محمد ديومة بن عبد الله جماع الجهنى صاحب أكبر واطول وأقوى مملكة في السودان من 1405 إلى 1821 متخذا قرى عند جبل الرويان عاصمة له ومن ثم جعل ابنه الأكبر محمد ديومة اميرا على الحدود الشمالية لمملكة العبدلاب في ذلك الزمان فحكم ديومة ستون عاما في ملكه بأكناف قرى بجانب اباه حتى هرم في جزيرة مرنات العريقة وقيل أن جزيرة مرنات، كبري جزر حجر العسل، كانت مرعي ومقرا للخيول التي تحرس العاصمة قرّي، وإليها وفد الشريف محمد بن مصطفي المعروف بالهندي، أول من دخل السودان من أجداد آل الشريف الهندي، واستوطن في مرنات في القرن السادس عشر الميلادي/ العاشر الهجري حولي 970 هـ وأنشأ فيها خلوة لتعليم القرآن الكريم، والحديث الشريف، والعلوم الإسلامية بمعاونه أبنائه الشريف الهندي، والشريف علي الشريف الهندي، وآدم، ثم هاجر مع ابنه آدم لنشر العلم في بقاع السودان المختلفة، وبقي ابناه الذي توفي بمرنات والشريف علي ودالهندي وله فيها مزار معروف، والشريف علي ودالهندي، وهو صاحب القبة الظاهرة وقد تصاهروا جميعا مع الديوماب في جزيرة مرنات، والمقبرة الشهيرة التي تقع غرب قرية الديوماب الحالية، وفيها يقبر معظم آل حجر العسل وسط موتاهم، ويروي أن الشريف محمد الهندي هو الذي دعا إلي الشيخ حسن ود حسونة بالبركة هناك.ومع تعاقب السنين في مرنات والتي كانت دائما تحاصر بالمياه وقت الفيضان رحلوا جميعا إلى منطقة الديوماب الحالية وسكنو فيها وكانو من أوائل الناس في تلك المنطقة ,فقد رحل الأمين حماد إلى قرية الكندرية واستحوذ الجزيرة يونى التي تقع غرب حجر العسل والنيل الشرقي وكان في ذلك الزمان معه نفر من الشايقية وبعض الجعليين إذا هم اسرة ود الضو وود فوراوى وما لبس ان نمت القرية سريعا وتماذج السكان فيها نسبا وصهراوأصبحو كتلة واحدة هدفها التطور والتنمية إلى يومنا هذا
سبب التسمية:اختلف المؤرخون إلى ان قرية الكندرية سميت بذلك الاسم على الكندر والكندر باللغة النوبية يعنى المكان العالى أو المكان ذو الأرض الجبلية وهذا ما ذهب اليه جعفر ميرغنى ولكن من ضمن الابحاث والاجتهادات التي قمت بها في مختلف ارجاء المعرفة لم اهتدى إلى المعنى الحقيقى ولكن الارجح والاصوب هو ما ذكر عن ود الضو وذلك عندما زار الحرم الشريف وزار مصر واعجب بالإسكندرية وعند قدومه إلى مسكنه الصغير اطلق على القرية الصغيرة الإسكندرية وحرفه السكان فيما بعد إلى الكندرية وذلك الرأى الأرجح في هذا السياق.
حجر المليك
يقع حجر المليك جنوب قرية الكندرية وهو عبارة عن حجر ضخم الحجم يحتل مساحة كبيرة تنبت على سفحه كثير من الحشائش والاشجار امثال الطندب والسلم وتوجد به أنواع مختلفة من الحيوانات كالصبر والبوم والارانب وغيرها

سكان الكندرية
أولاد الأمين بالترتيب (حسن وأحمد والنعمة وبتول ومحمد الملقب بالمنجم وإبراهيم وامونة وعلوية وعبد اللطيف والطيب وعبد العزيز والعاقب)ويعتبر ديوماب الكندرية من ذريتهم ومن المعلوم ان على كرتى وزيرالخارجية الحالى من الأميناب من ناحية امه فامه هي زهرة بنت محمد الأمين وولادتها بتول بنت الأمين حماد والبروفيسور عبد الرحيم محمد الأمين حماد المؤسس الأول لجامعة الغرير الإماراتية والادارى بجامعة السودان سابقا بالإضافة إلى الحموراب الذين ينتسبون إلى ود حمور. (2)ال ود الضو :يعتبر البشير ود الضو من أوائل سكان قرية الكندرية وهو أول من بناء مسجدا في مناطق جنوب شندى حيث يتوافد اليه المصلون من مناطق بعيدة وقد اقتطع اراضى كبيرة شرق جزيرة اونى الأميناب ,, (3)الفوراويون:ينتسبون إلى جدهم فوراوى وهم من الشايقية الحناكاب ومن أبناءه محمد فوراوى ومصطفى وأحمدوتعتبر الاراضى الموازية للحجر العسل صاحب الاسم ملك للفوراويون وهم من السكان الاصليون بجانب الديوماب ويعتبر العقيد (م) عباس فوراوى والذي ترشح مستقلا للدائرة 7 من احفادهم. (4)العطامين:العطامين من الجعليون وفدوا إلى المنطقة من مناطق غرب شندى الصلوعاب والهوبجى ووادى بشارة العريق وينتسبون إلى جدهم أحمد عطا المنان وهم عطا المنان والبشير وزينب وفاطمة وام الحسن وسعيدة والنمير الذي سمى عليه ابن اخيه النمير البشير.تزوج البشير من الفوراويون كما تزوج أيضا مصطفى فوراوى اخته فاطمة. (5)الحناكاب:وهم من الشايقية جدهم أبو لاحظ ومنهم بابكر والدالى والزلال وعزاز. (6) الجباراب أو الدناقلة:ينتسبون إلى عبد الجبار وهم قد وفدوا إلى المنطقة من الولاية الشمالية ولديهم اراضى إلى اليوم في مناطق الدبة والعفاض وغيرها وهم قد تزواجوا مع العطامين فزوجة عبد الجبار هي زينب بنت أحمد عطا المنان, (7)أولاد نصر هم من الشايقيةيوسف والعطا وعبد العظيم ومحمد الحسن ويعتبر الاستاذ العطا نصر وهو صاحب فكرة إنشاء مدرسة الوادى السعيد رائد التعليم في المنطقة. (8)أولاد الله جابو:وهم عبد الكريم وبلال وفضل الله وسعيد وغيرهم,,


</doc>
<doc id="351342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351342" title="قائمة رؤساء وزراء سوريا">
قائمة رؤساء وزراء سوريا

هذه قائمة لرؤساء وزراء سوريا منذ عام 1920.



</doc>
<doc id="351357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351357" title="فيرناندو نافارو">
فيرناندو نافارو

فيرناندو نافارو ، من مواليد 25 يونيو 1982 في برشلونة في إسبانيا ، لاعب كرة قدم إسباني.

يلعب مع نادي إشبيلية منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="351359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351359" title="خوان كابديفيلا">
خوان كابديفيلا

خوان كابدفيليا آي مينديز ، من مواليد 3 فبراير 1978 في تاريغا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني. بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002.

يلعب مع نادي فياريال منذ عام 2007. يلعب كظهير أيسر في نادي فياريال الإسباني والمنتخب الإسباني أيضاً.
عام 2012 انتقل إلى اسبانيول. ويشار إلى أنه كان قد أُصيب أصابة منعته من المشاركة في يورو 2012

http://www.kooora.com/default.aspx?player=2879


</doc>
<doc id="351360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351360" title="سانتي كازورلا">
سانتي كازورلا

سانتياغو كازورلا غونزاليس، من مواليد 13 ديسمبر 1984 في يانيرا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني. طوله 168 سم ووزنه 66 كجم.

لعب مع نادي فياريال منذ عام 2003 حتي 2010، وانتقل إلي الفريق الأندلسي مالقا في يوليو 2010. بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2008. انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي عام 2012.

حصل على جائزة أفضل لاعب إسباني في الدوري الإسباني عام 2007.


</doc>
<doc id="351363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351363" title="دانييل غويزا">
دانييل غويزا

دانييل غويزا ، من مواليد 17 أغسطس 1980 في خيريز دي لا فرونتيرا في إسبانيا ، لاعب كرة قدم إسباني.
يلعب مع نادي مايوركا منذ عام 2007.
بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="351366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351366" title="ماركوس سينا">
ماركوس سينا

ماركوس سينا ، من مواليد 17 يوليو 1976 في ساو باولو في البرازيل ، لاعب كرة قدم إسباني سابق من أصل برازيلي.

يلعب مع نادي فياريال منذ عام 2002.

بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="351371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351371" title="تيليفيريك قسنطينة">
تيليفيريك قسنطينة

تيليفيريك قسنطينة (بالفرنسية:Télécabine de Constantine) هو مصعد هوائي وأحد شبكات النقل العصرية التي تخدم مدينة قسنطينة ، يشغله مؤسسة النقل الحضري وشبه الحضري لمدينة قسنطينة. و يبلغ طوله 1.506 م ويربط بين شقي خوانق وادي الرمال على علو 707 م.

تكفلت شركة غرافانتا السويسرية ومؤسسة سابكا الجزائرية بإنجاز مشروع التيليفيريك تحت إشراف مؤسسة مترو الجزائر بغلاف مالي قيمته 1.1 مليار دج<ref name="http://woroud19.maktoobblog.com">عشاق الارتفاع…المصعد الهوائي…تليفيريك قسنطينة</ref>. وبدأت الأشغال نهاية سنة 2006 وتم تدشينه من طرف رئيس الوزراء السابق عبد العزيز بلخادم يوم 16 أفريل 2008 بمناسبة يوم العلم الذي تحتفل به الجزائر في ذكرى وفاة العلامة الشيخ عبد الحميد بن باديس رائد الحركة الإصلاحية في الجزائر<ref name="http://constpro.ahlamontada.com/">تليفيريك قسنطينة</ref>.

بدأ التخطيط لمشروع تيليفيريك قسنطينة منذ سنة 1983 للتخفيف من حدة أزمة النقل في مدينة الجسور قسنطينة وعلى الجسر المعلق ، مما سيسمح بنقل المواطنين المقدر عددهم بـ100.000 نسمة في المنطقة الشمالية من المدينة وكذلك العاملين بمستشفى الجامعي عبد الحميد بن باديس . وأطلقت مؤسسة مترو الجزائر مناقصة لاختيار الشركة المكلفة لبنائه وتم اختيار شركة غرافانتا السويسرية مع شركة سابكا الوطنية . وبدأ البناء سنة 2006 وانتهت الأشغال سنة 2008.<ref name="http://constpro.ahlamontada.com/">قسنطينة - بين البراحة واليوم.</ref>.

تم تدشينه من طرف رئيس الوزراء السابق عبد العزيز بلخادم يوم 16 أفريل 2008 بمناسبة يوم العلم الذي تحتفل به الجزائر في ذكرى وفاة العلامة الشيخ عبد الحميد بن باديس رائد الحركة الإصلاحية في الجزائر<ref name="http://constpro.ahlamontada.com/">تليفيريك قسنطينة</ref>.

يمتد خط تليفيريك قسنطينة على مسافة 1.506 م بين شقي خوانق وادي الرمال على علو 707 م من حي ططاش بلقاسم شرقا إلى حي الأمير عبد القادر والذي يسمح براكبيه التمتع بالمناظر الخلابة لأخاديد وادي الرمال مرورا بالمستشفى الجامعي ابن باديس والذي تعتبر حلقة ربط وسطى لدورات العربات الهوائية التي تخفف من جهة أخرى الضغط المسجل قبل ذلك على حركة السيارات عبر جسر مسيد المعلق.

يضم هذا الخط 33 عربة تتسع الواحدة منها ل15 مقعدا بطاقة استيعاب تصل حتى أكثر من 1200 مسافر في الساعة بالاتجاه الواحد ويمكن تغطية الرحلة في ظرف 10 دقائق . فعربات تيليفيريك قسنطينة ذات الشكل البيضاوي والتصميم المنسجم والمزودة بحواجز زجاجية تسمح لمستعمليها بإلقاء نظرة عامة على أخاديد وادي الرمال وجسور قسنطنية المعلقة ..

بطاقة فنية

محطة طانوجي (حي الأمير عبد القادر ، محطة المحرك) 

محطة المستشفى الجامعي ابن باديس (محطة وسيطة) 

محطة ساحة ططاش (محطة الإشارة)

طول الخطوط 




</doc>
<doc id="351372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351372" title="توبياس ليندروث">
توبياس ليندروث

توبياس ليندروث ، من مواليد 21 أبريل 1979 في مارسيليا في فرنسا ، لاعب كرة قدم سويدي سابق.

يلعب مع نادي غلطة سراي التركي منذ عام 2007.

بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="351373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351373" title="نطاق بيئي">
نطاق بيئي

النطاق بيئي أو المملكة البيئية هي أكبر تقسيم جغرافي حيوي لسطح الأرض بالاعتماد على توزع النباتات والحيوانات. هذه المناطق تتطور فيها الأنواع بانعزال نسبي خلال فترات زمنية طويلة وتنفصل عن المناطق الأخرى بتضاريس جيولوجية مثل المحيطات والصحاري وسلاسل الجبال العالية التي تشكل حواجز تمنع هجرة النبات والحيوان.



</doc>
<doc id="351374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351374" title="رامي شعبان">
رامي شعبان

رامى شعبان (-6-1975 -)، ولد في السويد من أب مصري وأم فنلندية، لاعب كرة قدم يلعب في مركز حراسة المرمى.
الطول:- 193 cm

الوزن:- 87 kg

ولد رامى شعبان في مقاطعة فيسكساترا في السويد بالعاصمة السويدية ستوكهولم في ال 30 من يونيو لعام 1975...وبدأ ممارسة الكرة في النادى المحلىFisksätra IF..وكان أول ظهور له مع الفريق عندما بلغ التاسعة عشر وذلك عندما شارك مع فريقه عام 1994..ثم عاد رامى إلى القاهرة من اجل دراسته الجامعية وفى هذه الأثناء لعب لنادى الزمالك في عام 1995 وشارك في 5 مباريات..ونظرا لعدم الاقتناع بمستواه انتقل اللاعب ولعب لنادى اتحاد عثمان (نادي مزارع دينا حالياً) وشارك في حوالي 5 مباريات في الفترة من عام (95..96)..

ثم عاد إلى السويد وشارك مع نادى ناكا في الدرجة الثالثة قبل أن يلعب ديرجارديز الذي أحرز معه بطولة الدرجة الثانية ثم الوصيف في الدرجة الأولى في الموسم الذي يليه عام2002، وفى أغسطس من عام 2002..انتقل رامى شعبان إلى نادى Arsenal الانجليزى في ظل بحث النادى عن حارس بديل للدولي الانجليزى الشهير ديفيد سيمان والذي اعلن اعتزاله عقب مونديال 2002...
وشارك رامى في بعض مباريات الدورى الانجليزى وكذلك مباريات الشامبيونز لييج ضد أيندهوفين والتي انتهت بالتعادل السلبى وأظهر مستوى جيد ومنها مباراته اما روما في الاستاد الأوليمبى بروما..

ولكن كانت مشاركاته مع المدفعجية محدودة نظرا لكثرة اصاباته..فبعد أن شارك بصفة أساسية في عدة مباريات مع الارسنال اصيب بكسر في القدم في إحدى تدريبات الفريق عشية الكريسماس وهو ما ابعده فترة طويلة عن الملاعب امتدت لعدة شهور.., ورغم ذلك تمسك مسئولو ارسنال به حتى تم علاجه..إلى أن عاد من الاصابة فقام الارسنال في يناير من عام 2004 باعارته لمدة شهر واحد إلى نادى West Ham United الانجليزى ولم يشارك معهم في أي مباراة.

وفى فبراير 2004..انضم رامى إلى نادى Brighton & Hove Albion الذي يلعب في دورى الدرجة الثانية الانجليزى وشارك معهم في 6 مباريات وكان أول ظهور له امام فريق Sunderland ساهم مع فريقه بالفوز 2-1..وبعد انتهاء عقده مع الفريق انتقل رامى في صفقة انتقال حر إلى نادىFredrikstad F.K النرويجى وشارك معهم في 11 مباراة منذ انتقاله صيف 2006 وانتقل اللاعب مؤخرا إلى نادى هاماربى السويدى عام 2008 وهو النادى ذات الشعبية الأولى في ستوكهولم وفى السويد كلها ويدافع رامى عن ألوان النادى الخضراء والأبيض بصفة غير أساسية.

-استدعى رامى إلى منتخب السويد لاول مرة مع القائمة التي ستذهب لمونديال ألمانيا 2006 على الرغم من عدم مشاكته في أي مباراة دولية من قبل..وشارك في مباراة إعدادية للمونديال امام منتخب فنلندا (منتخب والدته) كاحتياطى ونزل بديلا في الشوط الثاني وحافظ على نظافة شباكه لتنتهى المباراة 0-0

-وفى 10 يونيو 2006 شارك رامى أساسيا في كأس العالم في المباراة الافتتاحية التي جمعت السويد بترينداد وتوباجو والتي انتهت بالتعادل السلبى 0-0

-وحتى الآن.,شارك رامى في 4 مباريات رسمية مع السويد في التصفيات المؤهلة لنهائيات امم أوروبا 2008 ومنها مباراة إسبانيا والتي انتهت بالتعادل السلبى 0-0

-شارك رامى مع المنتخب السويدى في 11 مباراة دولية حتى الآن نذكر منها مباراته امام المنتخب المصري في فبراير الماضي والتي انتهت بفوز منتخب مصر 2-0

-12/نوفمبر :- كأس النرويج مع Fredrikstad لاول مرة منذ 22 عام 3- 0 على Sandefjord

-13/نوفمبر :-أفضل حارس مرمى سويدى لعام 2006


</doc>
<doc id="351375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351375" title="منطقة بيئية">
منطقة بيئية

المنطقة البيئية أو الحيوية حيز جغرافي أصغر من المملكة البيئية. تغطي عادة مساحة واسعة من البر والماء وتحوي مجتمعات حية وأنواع خاصة. التنوع الحيوي للنباتات والحيوانات والنظم البيئية الذي يميز المنطقة البيئية يختلف عادة عن المناطق البيئة الأخرى


</doc>
<doc id="351376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351376" title="يوهان ويلاند">
يوهان ويلاند

يوهان ويلاند ، من مواليد 24 يناير 1981 في بوراس في السويد ، لاعب كرة قدم سويدي.

يلعب مع نادي إلفسبورغ منذ عام 1997.

بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="351379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351379" title="دانييل مايستروفيتش">
دانييل مايستروفيتش

دانييل مايستروفيتش ، من مواليد 5 أبريل 1977 في ستوكهولم في السويد ، لاعب كرة قدم سويدي.

يلعب مع نادي إيك أثينا اليوناني منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="351381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351381" title="كبش الجبال الصخرية">
كبش الجبال الصخرية

كبش الجبال الصخرية أو (الاسم العلمي) هو أحد 3 أنواع من خراف الجبال في أمريكا الشمالية وسيبريا. يصل وزن القرون فيها إلى 14 كجم (30 رطل). في الأصل، لم يكن كبش الجبال الصخرية من حيوانات أمريكا الشمالية، بل كان يعيش في سيبيريا في روسيا. لكنه عبر إلى أمريكا الشمالية عبر جسر اليابسة المسمى "بيرِنجيا" (والذي كان يصل بين سيبيريا وألاسكا)، وقد دخل كبش الجبال الصخرية في ميثولوجيا السكان الأمريكيين الأصليين نتيجة لهذا. وبحلول القرن العشرين، انخفضت أعداد كبش الجبال الصخرية إلى بضعة آلاف فقط. لكن جهود إصلاح الموطن الطبيعي لها زادت أعدادها مجدداً. يعيش في البيئات الجبلية.



</doc>
<doc id="351382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351382" title="أندرياس غرانكفيست">
أندرياس غرانكفيست

أندرياس غرانكفيست، من مواليد 16 أبريل 1985 في هلسنبورغ في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.

يلعب مع نادي جنوى الإيطالي منذ عام 2011.

بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="351384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351384" title="حت حيوي">
حت حيوي

الحت الحيوي Bioerosion هو عملية تأكل الطبقات السفلية للمحيط بسبب الكائنات الحية. يحدث على الشاطئ أو الشعب المرجانية وحتى السفن


</doc>
<doc id="351385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351385" title="ميكائيل دورسن">
ميكائيل دورسن

ميكائيل دورسن ، من مواليد 6 أكتوبر 1981 في ليدينغو في السويد ، لاعب كرة قدم سويدي.

يلعب مع نادي كلوي الروماني منذ عام 2008.

بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="351388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351388" title="تيرا نوفا">
تيرا نوفا

ترا نوفا Terra Nuova مؤسسة غير حكومية خلقت في 1969 تشجع التنمية المستدامة المتساوية في دول أمريكا الاتينية وأفريقيا بما في ذلك مالي وكينيا وبيرو ونيكاراغوا. تعمل تيرا نوفا في شراكة مع الرعاة وصغار المزارعين وأصحاب المشاريع في القطاع غير الرسمي في المناطق الحضرية والريفية، والمجتمعات المحلية بهدف تحسين أوضاعهم الاجتماعية والاقتصادية ووضع فهم للديناميات المحلية والإقليمية والعالمية.


</doc>
<doc id="351390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351390" title="أصدقاء الأرض">
أصدقاء الأرض

أصدقاء الأرض العالمية هي شبكة عالمية لمنظمات بيئية في 77 دولة تأسست عام 1969. تعتبر شبكة أصدقاء الأرض العالمية أكبر شبكة بيئية تعمل على المشاكل البيئية الحالية والعاجلة. على خلاف معظم المنظمات الدولية غير الحكومية فإن أصدقاء الأرض العالمية هي ذات تركيبة هرمية من الأسفل إلى الأعلى حيث هي عبارة عن تجمع لمنظمات محلية صغيرة شكلت الشبكة الكبيرة العالمية. للشبكة مكتب رئيسي صغير في أمستردام يؤمن الدعم للشبكة وحملاتها البيئية.

تعمل الشبكة على القضايا البيئية والاجتماعية الملحة في عصرنا. وتستمد قوتها من خلال العمل مع الشركاء المحليين، والمجتمعات والسكان المحليين من أجل وضع برامج دولية مستدامة وتحقيق العدالة الاجتماعية العالمية.

من خلال برنامج العدالة والطاقة تكافح الشبكة من أجل العادالة للمجتمعات المتضررة من جراء تغير المناخ، وتعزيز السيادة والطاقة والحق في المجتمعات المحلية في اختيار نظمها مصادر الطاقة المستدامة. كما يدعون في إطار مفاوضات الأمم المتحدة إلى عقد اتفاق عادل لتمويل المناخ، ووضع حد لإزالة الغابات.

يهدف برنامج السيادة الغذائية إلى حظر الكائنات المعدلة وراثياً، ومنع الشركات من السيطرة على غذائنا. ويدافعون عن حق الشعب في اختيار النظم الغذائية الخاصة بها.

تشن الشبكة من خلال برنامج التنوع البيولوجي للغابات حملة لمكافحة قطع الأشجار غير المشروع وإزالة الغابات، والعمل مع المجتمعات المحلية والسكان المحليين لدعم حقوقهم في إدارة غاباتهم. أيضاً يقومون بفضح ومعارضة الآثار السلبية لمزارع المحصول الواحد من المحاصيل مثل قصب السكر وفول الصويا وزيت النخيل لإنتاج الوقود الزراعي.

برنامج العدالة الاقتصادية يحارب النموذج الاقتصادي الحالي من خلال فضح ومقاومة سلطة الشركات العالمية والاستراتيجيات الأوروبية، في حين يشجع المبادرات التي تولد سبل العيش المستدامة.

تدافع الشبكة عن الحق في المياه النظيفة والآمنة، ويعملون مع المجتمعات المحلية لوضع حد للمآسي التي تحيط استخراج النفط والغاز والتعدين. كما يشجعون الأفكار والخيارات الإبداعية لنمط الحياة المستدامة من خلال تشجيع الناس على "عش أكثر". وأخيراً فهم يحفزون المساواة بين الجنيسين والاحتفال بالتنوع الثقافي.

يواجه العالم تحديين ذات صلة تهدد حياة وسبل معيشة الملايين من الناس: تغير المناخ، وأزمة الطاقة العالمية. السبب الرئيسي لهذه التحديات هو أسلوبنا في استهلاك الطاقة غير المستدامة، حيث نستهلك كمبيات كبيرة من الطاقة في الصناعة والنقل.

مفتاح الحل هو إعادة الحق للمجتمعات المحلية لاختيار واستخدام مصادر الطاقة المستدامة والسليمة، وتطوير مستوى الاستهلاك. هناك أيضا حاجة لخفض انبعاثات غازات الدفيئة، وأيضا تقاسم الموارد الطبيعية بعدالة وعلى قدم المساواة لجميع الناس.

أصدقاء الأرض الدولية تعمل من أجل تحقيق العدالة في المناخ وسبل الحصول على الطاقة من خلال حملات استباقية ومشاريع مجتمعية.

هناك أكثر من 860 مليون جائع في العالم. إن إنتاج الغذاء بالطرق التقليدية (كالمزارع الصغيرة التي تهدف إلى توفير الطعام للسكان المحليين) قد تم تدميرها، واستبدالها بالمزارع الشاسعة عبر الحدود الوطنية والتي أنشأتها الشركات الزراعية. أزمة المناخ تشكل تهديداً إضافياً على إنتاج الغذاء.

من الضروري أن نبني النظم الغذائية العالمية على أساس مختلف والحلول الزراعية محلياً. وينبغي أن يسمح للسكان المحليين بالسيطرة على النظم الغذائية الخاصة بها. هذا النوع من الزراعة يفيد السكان ويدعم مقاومة تغير المناخ.

أصدقاء الأرض الدولية تدعم المزارعين الصغار في مقاومة الشركات التي تدمر أزراقهم وتجلب الجوع والصراعات في مجتمعاتهم. تقوم بالمساعدة في بناء الجسور بين الناس وطعامهم، وبين أولئك الذي ينتجونها وأولئك الذي يستهلكون المواد الغذائية.

غابات العالم في ورطة. الخصخصة، زيادة الصادرات وتحرير التجارة الدولية أدت إلى زيادة كبيرة في المزارع الكبيرة التي تخصص منتجاتها للصناعة وتصدير الأخشاب واللب. وهذا بدوره ساهم في زيادة الطلب على اللحوم، الأخشاب والمحاصيل مثل الصويا وزيت النخيل.

كل هذه الضغوط أدت إلى اختفاء نصف غابات العالم. نحن بحاجة إلى حماية الغابات التي توفر سبل العيش للمجتمعات المحلية ولكثير من الشعوب الأصلية.

الغابات تخزن الكربون وتنظم مناخنا، وبالتالي تشكل عاملاً حاسماً في كفاحنا ضد تغير المناخ. كما أنها الموطن الطبيعي لكثير من الأحياء على الكرة الأرضية.

أصدقاء الأرض الدولية هي كمجمعة عمل عضو مع المجتمعات المحلية للحفاظ على الغابات واحترام حقوقهم في إدارة موارد الغابات، وتأمين سبل العيش المستدامة. أصدقاء الأرض الدولية ضد المزارع الصناعية الشاسعة، وضد إنتاج وتسويق المحصول الواحد، ومع التنوع البيولوجي.

التجارة والاستثمار، وتمويل التنمية ولوبي الشركات، هي المحرك للنموذج الاقتصادي الحالي. هذا النموذج يقوم على أساس الاعتقاد بأن الصادرات والنمو الاقتصادي سوف يجعل العالم مكاناً أفضل. ومع ذلك وفي حين أن هذا النموذج مفيد جداً للشركات الكبيرة، فإنه يسيء إلى الناس الأكثر فقراً، وبالمقابل لا يقدم شيئاً يذكر لحماية البيئة.

التحدي أمام أصدقاء الأرض الدولية هو الحد من تأثير الشركات الكبيرة، والمسائل السياسية الليبرالية الجديدة، والتجارة التي لا تأخذ احتياجات الشعب بعين الاعتبار. حملات أصدقاء الأرض الدولية ترمي إلى تغيير مسار الاقتصاد بطريقة ديناميكية وخلاقة وبناءة. وهي تشاطر الإلهام والتجارب الإيجابية، القديمة والجديدة، بشأن التنمية المستدامة والمماراسات البيئية.

الموقع الرسمي لشبكة أصدقاء البيئة العالمية



</doc>
<doc id="351393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351393" title="مركز جغرافي">
مركز جغرافي

المركز الجغرافي مصطلح جغرافي يعني النقطة المركزية لمنطقة ثنائية البعد على سطح الأرض مثل مركز أوروبا الجغرافي

حافظ آبرو


</doc>
<doc id="351397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351397" title="قوائم فرق كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1960">
قوائم فرق كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1960

القوائم التالية تمثل اللاعبين المشاركين في كأس أمم أوروبا 1960 في فرنسا، التي لعبت ما بين 6 يوليو و10 يوليو 1960.

مدرب الفريق : رودولف فيتلاسيل

مدرب الفريق : ألبرت باتو

مدرب الفريق : غافريل كاتشالين

مدربوا الفريق : ألكساندر ترينانيتش، ليوبومير لوفريتش، دراغومير نيكوليتش


</doc>
<doc id="351398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351398" title="مركز أوروبا الجغرافي">
مركز أوروبا الجغرافي

مركز أوروبا الجغرافي موقعه يختلف حسب تحديد حدود أوروبا بسبب ادخال الجزر في حدود أوروبا


</doc>
<doc id="351404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351404" title="قناة ناشونال جيوغرافيك">
قناة ناشونال جيوغرافيك

قناة ناشيونال جيوغرافيك هي قناة تتبع منظمة ناشيونال جيوغرافيك، تعرض أفلام وبرامج وثائقية عن الطبيعة والعلم والحضارة والتاريخ، وتوجد عدة نسخ من هذه القناة من بينها ناشيونال جيوغرافيك أبو ظبي وهي قناة ناطقة باللغة العربية.
في سبتمبر 1997، أطلقت القناة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأوروبا وأستراليا، والأن توجد القناة في 162 دولة وب27 لغة وفي 231 مليون منزل.

تم إطلاق القناة في الولايات المتحدة في 12 يناير 2001 وهي مشروع مشترك بين الجمعية الجغرافية الوطنية و نيوز كوربوريشن.

تم إطلاق القناة في كندا في 15 أغسطس 2001، و تم إطلاق نسخة فائقة الدقة (HD) في 19 ديسمبر 2006.

في سبتمبر 2001، تم إطلاق قناة ناشونال جيوغرافيك في فرنسا.

في يوليو 2009 تم إطلاق نسخة عربية من قناة ناشونال جيوغرافيك للمتحدثين بالعربية.

تصدر ناشونال جيوغرافيك عدة قنوات أخرى مختصة و هي بذاتها موجودة بنفس العنوان و لكن بعدة لغات:


</doc>
<doc id="351408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351408" title="قبة فلكية">
قبة فلكية

القبة الفلكية أو البلانتاريوم هو مسرح بني أساسا لتقديم عروض تعليمية وترفيهية فلكية وتمثيل سماء الليل، أو بهدف التدريب على الملاحة السماوية. وتكون السمة الغالبة على معظم البلانتاريوم هي القبة على شكل شاشة عرض لمشاهد النجوم، والكواكب وغيرها من الأجسام السماوية حيث تصنع بشكل يحاكي الحركة المعقدة للأجرام السماوية. من الممكن إنشاء المشاهد السماوية باستخدام مجموعة واسعة من التقنيات التي تجمع بين التقنيات البصرية والميكانيكية والكهربائية مثل آلة عرض الشرائح، والفيديو أنظمة العرض الضوئي لكامل القبة، وأجهزة الليزر. وأيا كانت التكنولوجيات المستخدمة، فإن الهدف من ذلك يكون هو عادة ربطها معا لتقديم صورة دقيقة عن الحركة النسبية للأجرام في السماء.




</doc>
