<doc id="392855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392855" title="مثلث سيربنسكي">
مثلث سيربنسكي

مثلث سيربنسكي هو كسيري سمي على اسم واكلاو سيربنسكي الذي قام بوصفه في عام 1915.

يعتبر من أبسط الأمثلة على الأشكال التي تشابه نفسها، أي التي تكون منشأة رياضياً ومن الممكن تشكيلها عند أي مقياس كان.

الخوارزمية التالية تعطي تقريباً جيداً لمثلث سيربنسكي:



</doc>
<doc id="392861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392861" title="سمر سامي">
سمر سامي

سمر سامي (5 مارس 1960 -)، ممثلة سورية.

ليس لديها أي أولاد كونها لم تتزوج



1.^صفحة الفنانة في موقع fannanin

2.^موقع بوسطه للدراما السورية


</doc>
<doc id="392870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392870" title="إخصاء">
إخصاء

الإخصاء هي أي عملية سواء جراحية أو كيميائية أو غيرها والتي ينتج عنها فقدان الذكر لوظائف خصيتيه.



</doc>
<doc id="392871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392871" title="أيوتثايا">
أيوتثايا

أيوتثايا พระนครศรีอยุธยา هي عاصمة إقليم أثوياها بتايلاند.


</doc>
<doc id="392874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392874" title="مملكة أيوثايا">
مملكة أيوثايا

مملكة أيوثايا (1350 1767) هي مملكة قديمة كات توجد في تايلاند.


</doc>
<doc id="392875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392875" title="مسجد عبد الله بن سلام">
مسجد عبد الله بن سلام

مسجد عبد الله بن سلام مسجد يقع وسط مدينة وهران ويضم أيضا مقرات لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف الجزائرية. كان المسجد، قبل استقلال الجزائر عن فرنسا، كنيسا يهوديا بني سنة 1918. وكان واحد من أكبر المعابد وأجملها في شمال أفريقيا.

تم إعادة ترميم الكنيس وحول إلى مسجد عام 1975 وسمي عبد الله بن سلام تخليداً لاسم اليهودي الغني من يثرب (المدينة المنورة) الذي آمن برسالة النبي محمد واعتنق الإسلام.


</doc>
<doc id="392876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392876" title="بنون (فرنسا)">
بنون (فرنسا)

بينون Pinon هي مدينة في فرنسا ب جهة بيكاردي.


</doc>
<doc id="392877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392877" title="أنيورا">
أنيورا

أنيورا هي مدينة توجد مقاطعة قرطبة بالأندلس بإسبانيا.
يبلغ عدد سكانها 1532 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).


</doc>
<doc id="392878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392878" title="نهر كام">
نهر كام

نهر كام نهر في شرق إنجلترا يمتد لأكثر من 64 كم من كامبردج ويحاذي فيها كلية كامبردج الشهيرة حتى يلتقي مع نهر أوسي وهو أحد روافده كما أنه صالح للملاحة وإن كان يعترض مجرى النهر عدد من السدود والأهاوس، ينبع النهر من نقطة يبلغ ارتفاعها 168 متر ويصب في بحر الشمال بعد أن يندمج مع نهر أوسي شمال شرق المدينة لكن قبل نقطة الالتقاء يمر من ارتفاع 5 أمتار على هويس السيد المسيح يتبعه هويس مخدع الطعوم ومن ثم هويس بطشام الذي يرتفع عن البحر مترين ونصف فقط وبعدها يصب مع النهر.
يغذي النهر رافدين هما جدول الري وجدول غرنطه.


</doc>
<doc id="392879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392879" title="كاستيليتو ستورا">
كاستيليتو ستورا

كاستيليتو ستورا Castelletto Stura هي مدينة توجد مقاطعة كونيو في بييمونتي في إيطاليا. تبعد 70 كم جنوب تورينو و10 كم شمال شرق كونيو.


</doc>
<doc id="392882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392882" title="والتر زاب">
والتر زاب

والتر زاب ولد بلتوانيا في 4 سبتمبر 1905 وتوفي بسويسرا 17 جويلية 2003 هو مخترع آلة التصوير مينوكس.


</doc>
<doc id="392887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392887" title="كروز (مدينة)">
كروز (مدينة)

كروز هي مدينة توجد في إقليم كروز في جهة ليموزان بفرنسا.


</doc>
<doc id="392890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392890" title="فيرميلاب">
فيرميلاب

فيرميلاب هو مختبر أبحاث وطني يقع قرب شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية يتبع لوزارة الطاقة الأمريكية وهو خاص بأبحاث فيزياء الجسيمات عالية الطاقة.

يوجد في مختبر فيرميلاب معجل الجسيمات تيفاترون وهو ثاني أكبر معجل جسيمات في العالم، حيث يبلغ محيطه 6.3 كم (بينما أكبر معجل جسيمات في العالم هو مصادم الهدرونات الكبير التابع لوكالة سيرن والذي يبلغ طول محيطه 27 كم).


غ


</doc>
<doc id="392911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392911" title="مصعد">
مصعد

المِصْعَد هو وسيلة نقل تنقل الناس والبضائع عمودياً من الأسفل نحو الأعلى وبالعكس، ويوضع المصعد عادة في المباني كثيرة الطوابق، وذلك بغرض تسهيل الصعود إلى الطوابق العليا بدون مشقة. بسبب القوانين في بعض البلدان، فإن المصاعد قد تكون من المطالب القانونية في بعض المباني الكبيرة، خاصةً إن كانت الوسائل الأخرى غير عملية.

اختلفت آلية تحريك المصعد عبر التاريخ، فمن الجهد البدني إلى المحركات البخارية فالمحركات الكهربائية الشائعة حاليا. لكن مبدأ العمل ظل واحدا، قمرة أو حجرة مشدودة بحبل يرفعها أو ينزلها مع وجود حالات خاصة لمصاعد كالتي تزود فيها القمرة بمحرك. توفر المصاعد الحالية خاصة الكهربائية منها لوحة أزرار تسمح للراكب باختيار المستوى أو الطابق الذي يرغب في الوصول إليه.

غالبا ما نجد المصاعد مثبتة داخل عواميد مفرغة تسمح لقمرة المصعد بالتحرك عموديا (صعودا ونزولا). وإذا كانت قمرة المصعد حجرة مغلقة بباب، فهي في بعض الأحيان بجوانب زجاجية تسمح للمتنقلين بمتابعة الأجواء الخارجية سواء أكانت ردهة المبنى كما هو الحال في بعض الفنادق أو الأسواق أو بإطلال على خارج المبنى خاصة في عمارات ذات الواجهة الزجاجية.

أصبحت المصاعد ضرورة لا مفر منها خاصة في المباني الشاهقة. وظهر نوع خاص هو مصاعد ذوي الحاجيات الخاصة ومستعملي الكراسي المتحركة، فهي جهاز حركة عمودية ولكن بدون قفص أو قمرة وإنما فقط بحامل مناسب يسمح بتجاوز السلالم مايسمى أيضا بمتسلقة السلالم.

مصعد الشحن هو جهاز صمم أساسا لنقل الأحمال الثقيلة والناس في الأماكن العامة كالأسواق والمراكز الثقافية أو المصانع وغيرها. يتم تصنيعها لتتناسب مع الاستعمال والمستعملين.

على سبيل المثال، يوجد في فرنسا، وفقا لاتحاد الخبراء المستقلين ومكاتب مراقبة المصاعد ("Fédération des indépendants experts et bureaux de contrôle ascenseurs : Fiebca")، حوالي 450000 مصعد في عام 2010، نصف هذا العدد عمرها أكثر من 25 عاما وربعها تجاوز الـ 40 سنة..

لعدة قرون، ظلت الأبنية المرتفعة (مثل الأديرة اليونانية) أمكنة شبه معزولة لصعوبة الوصول إليها إلا من خلال مصاعد بدائية "من دون محرك". وكان الظهور الأول لألات المصاعد في المناجم بشكل عام. ظهر في المناجم تصور تزويد المصاعد بمحرك بخاري وكان ذلك في أوائل القرن التاسع عشر.

أولى المصاعد التي زودت بها ناطحات السحاب والمخصصة للعامة في مطلع القرن التاسع عشر إلى القرن العشرين، سمحت بالصعود فقط على للطوابق العليا، في حين بقي النزول مقتصرا على السلالم فقط. غالباما يخصص المهندسون المعماريون مكانا للمصاعد بالقرب من السلالم. وفي كثير من الأحيان، كانت السلالم تلتف حول عمود مخصص للمصاعد بشكل الحلزوني مع فاصل معدني للحماية.

وفي الثلث الأول من القرن العشرين، زينت مصاعد الفنادق الفخمة والكبيرة مثلها مثل القطارات الفاخرة في عصرها، فحملت النوافذ وأبواب القمرة والقفص نقوشا شبكية مذهبة بالذهب الخالص. من منتصف القرن العشرين، وضعت قيود صارمة على نحو متزايد في قانون العمران بتزويد البنايات بمصاعد، فشاع استعمال المصاعد الآلية.


هندسة وأبعاد وبناء المصاعد توفر نقلا آمنا للأشخاص، فيوميا تقدر عدد التنقلات حسب الأفراد بمليار تنقل، مليونا جهاز مراقبة مركبة للإنذار عن أي خلل. غالبا ما تكون المصاعد على اتصال بمركز تحكم عن بعد. ويمكن للمستعملين استخدام الهاتف الموجود في القمرة. لمركز التحكم شبكة حواسيب تخزن بعض المعلومات التي تتلقاها من أجهزة الاستشعار لنظام المصعد، ويتم تخزين الباقي محليا في جهاز التحكم الإلكتروني.

مركز التحكم المحلي للمصاعد في ناطحات السحاب مجهز لتسجيل كل التنقلات اليومية. من أجل توفير مصعد لكل من يطلب وتجنيب التأخرات التي يشعر بها المستخدمون، ويسمح نظام المحمول بتدفق جيد لحركة العربات. تمكن دراسة التسجيلات لحركة الأيام السابقة النظام من توقع الحركة حاليا ومستقبلا ومن ثمة التحكم في المسارات لتنظيم الحركة.

المصاعد التقليدية الحالية متكونة من محرك كهربائي مع الكابل وثقل موازنة لقمرة. الصيانة العادية للمصعد تتمثل في إعادة توتير الكابلات والتحقق من سلامة نظم الحماية وأجهزة الاستشعار الخاصة بها.

المصاعد الهيدروليكية هو نظام مزود بمكبس. يمكن للمكبس نقل المقصورة التي تتحرك سوى بضعة طوابق، أو تحريك نظام بكرات يمر عبره كابل يحمل المقصورة.

كانت المصاعد الهيدروليكية الأولى بطيئة جدا، وكان على مستوى كل طابق زر "العودة" (لأنه كل طلب من اثنين تقريبا يرد الطابق الأرضي) وذلك لخفض مدة انتظار المستخدم المقبل.
كما كانت تستوجب عمود بعمق يساوي الارتفاع الأقصى. أنظمة العمود المزدوج سمحت بتخفيض عمق العمود إلى النصف، ولكن بطء النظام الهيدروليكي وتكلفة الحفر الباهضة كانت السبب في ترك استخدام هذا النظام وخاصة بانتشار المحركات الكهربائية.

يتم التحكم في محرك المصاعد الحديثة مغير اهتزازات، والذي يتحكم بتوتر التغذية الكهربائية بما يناسب عزم الدوران المطلوبة للتحرك بالتسارع أو التباطؤ ليقى الأمر غير محسوس للشاغل المقصورة (فتسريع سرعة المصاعد يزيد من شعور الشخص بالوزن : زيادة الوزن أو تخفيضه بنسبة 10 ٪ تقريبا).

يتكون المصعد من مقصورة أو قفص عمودي عموما. وتدعم المقصورة ببنية متوازية الأضلاع تسمح بتوجيه ودعم المقصورة. يتم التوجيه عبر عناصر مختلفة :


للمصاعد في المباني السكنية الكلاسيكية، ومخازن ومواقف السيارات سرعات نموذجية من 0.6 متر / ثانية إلى 2.5 م/ ثا أي قرابة 2 إلى 9 كم / ساعة.

بالإضافة إلى ذلك، للمصاعد سرعات متناسبة مع ارتفاع الأبراج أو ناطحات السحاب :

أقصى سرعة تصل إلى 17 أو 18 مترا في الثانية أي 60 كم / ساعة، لمصاعد أطول الأبراج مثل تايبيه 101 في تايبيه أو برج خليفة في دبي. ولكن يجب في هذه الحالات أن توفر المقصورة ضغط مناسبا، لأن ما بعد 11 م/ثا هناك مخاطر الصحية.

التسارع اللازم للوصول إلى سرعة المصاعد الحديثة، غالبا ما تكون ثابتة ومدروسة نحو +/- 1 متر في الثانية مربع (1 م / ثا²)، أو +/- 0.1 G (جاذبية). لكن في العديد من المصاعد القديمة، فهو غير منظم وفي كثير من الأحيان وكبير.

يمكن للسرعات الكبيرة المكتسبة مشتركة مع الفارق الكبير في ارتفاع ناطحات السحاب في احداث ضرر في أذن قليلة المقاومة لانخفاض الضغط الجوي الخارجي.

تسارع المصاعد، الممتد بالنسبة للسريعة منها، يعطي تحت أقدام إحساس غير عادي بثقل أكبر عند التنقل للأعلى، وعند بدء الانطلاق نحو الأعلى وعند الفرملة أثناء النزول، مع الشعور بالسقوط للأسفل. ويزداد وزن الأشخاص مقارنة بفوق الأرض بانخفاض أو ارتفاع بنسبة حوالي 10 ٪ وأكثر بالنسبة للمصاعد القديمة.

يجتمع هذا تأثير على الأذن الداخلية التي تحقق التوازن للجسم، بإعطاء الإحساس بالغثيان أو الخوف المتصل بتأثير المفاجأة غير المتوقعة، لأن النظام المرجعي بالنسبة للجسم لا يتحرك من حيث الإدراك البصري في المقصورة المغلقة، وبتأثير مضاعف بفعل السكون دون الإشارة السمعية للحركة وإضافة للوقوف منتصبا وغالبا بدون.

أدى انتشار المصاعد إلى النقص النسبي في استعمال السلالم، ما يعتبر سببا من الأسباب العديدة للبدانة. وفي مقال في "Nutrinews" كتب في عام 2003 على أساس مقابلة مع البروفيسور الفرنسي ارنو بادوفون (مسؤول قسم التغذية في الفندق ديو، باريس)، يقول "تغيير أنماط الحياة ساهمت بلا شك في تشجيع البدانة. الخمول البدني والسيارات والمصاعد والسلالم المتحركة والعمل في بيئات دافئة ومتابعة التلفزيون وحتى الأكل في كل وقت... ".

وكجزء من التوصيات الصحية لعامة الناس، فمن المستحسن للمواطنين استعمال السلالم بدلا عن المصاعد (وهو موضوع احدى الحملات التوعوية الفرنسية وبرنامج "سلالم إلى الصحة" في كندا).

اعتبرت المصاعد، في مجال مكافحة تفشي عدوى إنفلونزا الخنازير (H1N1) في عام 2009، كعامل لخطر انتشار هذا الوباء :

الرافعات التي تنقل البواخر من مستوى لآخر هي مصاعد أيضا. أنجز أول مصعد بواخر في أندرتون (Anderton) بالمملكة المتحدة سنة 1872.

التسارعات العمودية هي أحد مصدر الإثارة والتسلية.

المصعد المائل هو وسيلة نقل إرشادي يستعمل مقصورة واحدة تتحرك على سكة في منحدر. تجر المقصورة إلى محطة طرفية في الأعلى بواسطة كوابل.



</doc>
<doc id="392917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392917" title="مصعد (كيمياء)">
مصعد (كيمياء)

المِصْعَد هو مسرى كهربائي يمر خلاله تيار كهربائي ضمن جهاز كهربائي قطبي ذي أقطاب. تجري الإلكترونات باتجاه معاكس للتيار الكهربائي موجب الشحنة.

اعتقاد خاطئ منتشر بأن المصعد ذو قطبية موجبة دائماً. وهذا غالباً يأتي من حقيقة أنه في كل الأجهزة الكهركيميائية فإن الأنيونات المشحونة بشحنة سلبية anione تتحرك باتجاه المصعد والهوابط المشحونة إيجابيا cathione تتحرك بعيداً عنه.

إن قطبية المصعد ليست موجبة دائما، لكنها تعتمد على نوع الجهاز.
وإنما المصعد هو القطب الذي يحدث عنده عملية الاكسدة وهى التي تفقد فيه الذرات الالكترونات وهذا التعريف ينطبق على الخلايا الكهركيميائية، المنتجة للتيار الكهربائي بطرق التفاعل الكيميائي، مثل البطاريات والخلية الجلفانية وخلية دانيال.



</doc>
<doc id="392922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392922" title="جنتاميسين">
جنتاميسين

يعد الجنتامايسن المضاد الحيوي الممثل لزمرة الأمينوغلوكوزيدات. تم عزله من ميكرومونوسبورا بوربوريا . وهو فعال ضد كل من الكائنات موجبة وسالبة الغرام، والعديد من خواصه تماثل خواص الأمينوجليكوزيدات الأخرى. نظراً لأن معظم الآثار الضارة مرتبطة بالجرعة يجب حصر استخدام الجنتامايسين بالأشخاص الصحيين المدربين، والعناية بضمان صحة مقدار الجرعة وعدم تجاوز مدة المعالجة.

كبريتات الجنتاميسين تثبط العديد من سلالات الستافيلوكوكاي والكاليفورمات والبكتيريا سالبة الجرام الآخرى في الاختبارات المعملية. وهو فعال بمفرده، ولكنه يكون رفيق مؤازر مع المضادات الحيوية البيتالاكتامية، ضد السودومونس، البروتس، الإنتيروبكتر، الكليبسيلا، السيراشيا، ستينوتروفومونس والعصويات سالبة الجرام الآخرى التي يمكن أن تكون مقاومة للعديد من المضادات الحيوية الآخرى. ومثله مثل كل الأمينوجليكوزيدات، لا يملك الجنتاميسين فاعلية ضد اللاهوائيات.

الستربتوكوكاي والإنتيروكوكاي مقاومتان نسبياً ضد الجنتاميسين وذلك يرجع إلى فشل الدواء في اختراق الخلية. ولكن الجنتاميسين بالاشتراك مع الفانكومايسين أو البنيسيلين يعطي تأثير فعال قاتل للبكتيريا الذي يرجع جزئياً إلى الاختراق المُحسن للدواء الذي يحدث مع تثبيط تخليق الجدار الخلوي.المقاومة ضد الجنتاميسين تظهر سريعاً في الستافيلوكوكاي بسبب انتقاء طفرات تمنع اختراقه. نادراً ما يكون هناك مقاومة ريبوسومية.
المقاومة التي تظهر من البكتيريا سالبة الجرام ترجع في معظم الحالات إلى إنزيمات مشفرة ببلازميد مُحَوِّرة للأمينوجليكوزيدات.

البكتيريا موجبة الجرام المقاومة للجنتاميسين تكون حساسة للأميكاسين الذي يكون مقاوم للإنزيمات المُحوَّرة.
الإنزيم الإنتيروكوكي الذي يُحَوِّر الجنتاميسين إنزيم ثنائي الوظيفة يحور أيضاً الأميكاسين، نيتيلميسين والتوبراميسين، ولكن لا يحور الستربتوميسين ؛ الأخير يُحَوَّر بواسطة إنزيم مختلف. وهذا يفسر سبب حساسية بعض الإنتيروكوكاي المقاومة للجنتاميسين للستربتوميسين.

لعلاج الالتهاب الرئوي ، والتهاب المرارة ، والتهاب الصفاق ، والإنتان الدموي، والتهاب الكلية والحويضة الحاد ، التهاب البروستاتة، التهاب الأذن الظاهرة، وعداوى الجلد والنسج الرخوة، المرض الالتهابي الحوضي بمشاركة الكليندامايسين، والتهاب الشغاف ، والتهاب السحايا ، وداء الليستريات ، والتولاريمية، وداء البروسيلات ، والطاعون ، وللوقاية الجراحية، وللعين.

الجنتاميسين يستعمل أيضاً بالتزامن مع البنيسيلين ج لإعطاء تأثير قاتل للبكتيريا في التهاب الغشاء الداخلي للقلب الذي تسببه فيريدنس ستربتوكوكاي وكذلك يستخدم بالاشتراك مع نافيسيلين في حالات معينة من التهاب الغشاء الداخلي للقلب الستافيلوكوكي.

لا يجب استخدام الجنتاميسين بمفرده لعلاج العدوى الستافيلوكوكية لإن المقاومة تتطور سريعاً. لا الجنتاميسين ولا أي أمينوجليكوزيد آخر يجب أن يستخدم بمفرده لعلاج ذات الرئة لإن اختراقهم لأنسجة الرئة المصابة ضعيف والظروف الموضعية لانخفاض الرقم الهيدروجيني وقلة ضغط الأكسجين تشارك في الفاعلية الضعيفة.
الجنتاميسين الظاهري يُعطل جزئياً بإفرازات التقيحات. يمكن حقن عشرة مليجرامات تحت الملتحمة لعلاج عدوى العين.

أهمها تسمم أذني وتسمم الكلى. ونادراً نقص المغنزيوم في الدم بالعلاج المطول، التهاب القولون المرتبط بالصادات، التهاب المعدة، وأيضاً الغثيان والإقياء والطفح واضطرابات الدم.

تحدد الجرعات للجنتامايسين بناء على وزن المريض وعلى وضع وظيفته الكلوية وتعدل الجرعات بالاعتماد على تراكيز الجنتامايسن في البلازما، وتستعمل الجرعات العالية في العداوى الشديدة. ويمكن الاستعاضة عن الجنتامايسين بأدوية أخرى عديدة من زمرة الأمينوغلوكوزيدات.
تقي من المستويات المفرطة والمستويات دون التأثير العلاجي ويمكن أن تمنع حدوث السمية وتضمن الفعالية. وإن أمكن تراقب مستويات الدواء في المصل لجميع المرضى، ولكن يجب أن يقاس مستوى الدواء في دم الرضع والمسنين وفي حالة السمنة وحالة التليف الكيسي وفي نظم العلاج بالجرعات العالية، وفي الاختلال الكلوي، أو في المعالجة التي تستمر أطول من 7 أيام.

الوهن العضلي الوبيل 

الاختلال الكلوي، الحديثي الولادة، الأطفال والمسنين، (تعدل الجرعة وتراقب الوظائف الكلوي والسمعية والدهليزية vestibular، وتراكيز الجنتامايسين في المصل)، تجنب الاستعمال الطويل الأمد، الحالات التي تتصف بضعف العضلات، السمنة(استعمال الوزن النموذجي لحساب الجرعة وراقب تركيز الجنتامايسين في المصل بدقة)، الحمل والرضاعة.

مكتبة الأدوية الأساسية


</doc>
<doc id="392923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392923" title="أكادير الهناء">
أكادير الهناء

أكادير الهناء قرية تقع ضمن بلدية طاطا إقليم طاطا جنوب المملكة المغربية يتجاوز سكانها خمسة آلاف نسمة ينتمون إلى فرقة أفرا التي تشكل جزءا من قبيلة تسوسخت الأمازيغية وبها أقلية من عرب أولاد جلال. بها مدرسة عتيقة لتحفيظ القرآن وتعليم العلوم الشرعية" مدرسة أكادير الهناء " وإعدادية عصرية "إعدادية الإمام البخاري ". بها واحة من أشجار النخيل وبعض الأشجار المثمرة. إنتاج تمور ذات جودة عالية وتتميز بنوع " بويطوب ".


</doc>
<doc id="392924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392924" title="صباغ الأحواض">
صباغ الأحواض

أصبغة الحَلَّة أو أصبغة الراقود أو أصبغة الأحواض : هي إحدى أقدم أصناف الأصبغة. تستعمل هذه الأصبغة خصوصًا في صباغة الألياف السيليلوزية لتعطي أفضل خواص للثباتية اللونية. وبسبب شعبية اللون الأزرق لبناطيل الجينز، بقي صباغ النيلة (Indigo) الذي يعطي اللون النيلي من أهم الأصبغة للاستخدام الحالي. نحصل على صباغ النيلة الطبيعي باستخراجه من الأوراق بتخميرها في الراقود (وهو وعاء ضخم للسوائل كان يصنع من الخشب ويُستخدم للتكرير أو التخمير أو الصباغة أو الدباغة)، وهذا هو سبب تسميتها بأصبغة الراقود. يركب صباغ النيلة في وقتنا الحاضر من مركبات وسيطة صنعية. تستعمل بعد إرجاعها إلى مركبات منحلة في الماء عديمة اللون (Leuco vat dyes)، حيث تصبغ الألياف، وتؤكسد بعدها هذه المركبات وهي داخل الألياف لتتحول إلى خضب غير منحلة في الماء.

إذن أصبغة الحلة هي خضب غير منحلة في الماء. وتسمى بالأصبغة لأن إرجاعها الكيميائي في محلول قلوي يحول الخضاب إلى مركب عديم اللون وذواب في الماء يتمتع بألفة تجاه القطن. يكون لأصبغة الحلة وللمركب المرجع ألوانا مختلفة تماماً (الأزرق والأصفر الشاحب في حالة صباغ النيلة) وهذا يفيد في مراقبة عملية الإرجاع. بعد عملية الصباغة بالمركبات عديمة اللون، يعاد توليد الخضاب في القطن المصبوغ عن طريق عملية الأكسدة.

تتضمن العملية ثلاث مراحل:

إن استعمال محاليل قلوية قوية (pH 12-14) من أجل التخمير والصباغة، يحد من استعمال معظم أصبغة الحلة على الألياف السيليلوزية.

تقسم أصبغة الأحواض إلى نوعين: أصبغة الأنثراكينون، وأصبغة الأنديغويد. كلا النوعين يتمتع بخواص ثباتية جيدة، وخصوصا الثباتية ضد الكلور، إلا أن أصبغة الأنثراكينون أكثر ثباتا، وخصوصا ثبات الصباغة للضوء..

وتتسم أصبغة الأحواض بسمة عامة مع أنها ذات بنى جزيئية معقدة، فجميعها تحتوي على مجموعة الكربونيل (C=O<)ا. 


</doc>
<doc id="392938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392938" title="بليلا (توضيح)">
بليلا (توضيح)



</doc>
<doc id="392943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392943" title="بليلة">
بليلة

بليلة أو لبلبي أكلة شعبية عربية، ذات انتشار واسع بين المجتمعات العربية وخاصة في بلاد الشام والعراق ومصر والحجاز. وتتكون بشكل رئيسي من الحمص المغلي.

البليلة مكونة بشكل أساسي من الحمص المغلي والكمون، وقد تضاف مواد أخرى كمكعبات من مخلل الخيار. ويضاف إليها الخل والبهارات على حسب الرغبة.

تباع البليلة في الشوارع داخل عربات تجوب الأحياء الشعبية.

أما البليلة المصرية فهي تتكون أصلا من حبوب القمح باللبن والسكر، وتسمى "حمص الشام" أو "الحلبسة" .. ويضاف إليها الصلصة الخفيفة والليمون والشطة الحارة.

أما اللبلبي أو البلابي فهو المرادف لها في تونس، ويشبه البليلة المصرية إلا أنه يضاف له الهريسة وأحياناً البيض حسب الرغبة. وفي ولاية بنزرت في تونس يشتهر كسكروت اللبلابي أو ساندويش اللبلابي وهو عبارة عن ساندويش محشو أساساً بالحمص المغلي والبهارات والهريسة والبيض والزيتون.


</doc>
<doc id="392953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392953" title="ورم القواتم">
ورم القواتم

ورم القواتم (بالانجليزية:pheochromocytoma) هو أحد أورام الغدد الصم العصبية ينشأ من نخاع الغدد الكظرية (في الخلايا أليفة الكروم)، أو من الأنسجة أليفة الكروم خارج الغدة الكظرية. يفرز الورم كميات عالية من الكاتيكولامينات، معظمهم من النورأدرينالين وبشكل أقل الأدرينالين. تعد الأورام المجاورة للعقدة العصبية الخارجة عن الغدة الكظرية (توصف بأنها ورم القواتم خارج الغدة الكظرية) أقل شيوعًا، ومرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالأورام التي تنشأ في عُقَد الجهاز العصبي الودي (السمبثاوي) وتُسمّى على أساس الموقع التشريحي.

علامات وأعراض ورم القواتم هي أعراض فرط نشاط الجهاز العصبي الودي، ومنها:
ويُمكن أيضًا أن يسبب ورم القواتم ارتفاع ضغط الدم الشرياني المُقاوِم للعلاج. يمكن أن يكون ورم القواتم قاتلًا إذا كان يسبب ارتفاع شديد في ضغط الدم والذي يُضعف أجهزة الجسم (كان يُسمّى سابقًا "ارتفاع ضغط الدم الخبيث")..

لا تظهر العلامات والأعراض المذكورة مع كل المرضى. فالعَرَض الأكثر شيوعًا هو الصداع، والتعرُّق، وزيادة معدل ضربات القلب، مع اختفاء الأعراض في أقل من ساعة واحدة.
قد ينمو الورم ويُصبح كبيرًا، ولكن معظمها أصغر من 10 سم (4 بوصات).

قد يكون ما يصل إلى 25٪ من ورم القواتم عائليًا. الطفرات في الجينات VHL، RET، NF1 (جين 17 الورم العصبي الليفي من النوع 1)، كلها معروفة بتسببها في ورم القواتم العائلي، وبالتالي قد يكون المرض مصحوبًا بمرض فون هيبل لينداو، الورم العصبي الليفي، أو ورم جنيب العقدة العصبية العائلي اعتمادًا على الطفرة.

ورم القواتم هو ورم من متلازمة تعدد أورام الغدد الصماء، نوع IIA و IIB (المعروف أيضا باسم MEN IIA و MEN IIB، على التوالي). وتشمل الأورام الأخرى المُكوّنة للمتلازمة: أورام الغدد جارات الدرقية، وسرطان الغدة الدرقية النخاعي، والطفرات الشائعة في الجين الوَرَمي RET.

يمكن أن يتم التشخيص عن طريق قياس الكاتيكولامينات في البلازما (الدم) أو من خلال جمع البول على مدار 24 ساعة. يجب توخي الحذر لاستبعاد الأسباب الأخرى لزيادة الأدرينالين مثل نقص السكر في الدم، التوتر، المجهود، والأدوية التي تؤثر على الكاتيكولامينات مثل المنشطات، ميثيل دوبا، منبهات الدوبامين، أو خافضات ضغط الدم. كما يمكن أن تؤثر المواد الغذائية المختلفة (مثل القهوة والشاي والموز والشوكولاتة والكاكاو، والحمضيات، والفانيليا) على مستويات الميتانيفرين في البول وحمض الفانيليل مندليك.

يمكن أن يساعد التصوير المقطعي المُحَوْسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي T2 على الرأس والرقبة، والصدر، والبطن في تحديد مكان الورم. ويمكن أيضًا تحديد المكان عن طريق المسح الضوئي MIBG، باستخدام metaiodobenzylguanidine . أما التحديد الأدق فيمكن الحصول عليه في بعض مراكز المسح باستخدام PET-CT أو PET-MRI مع 18F] fluorodopamine] أو FDOPA.

ينبغي أن يعلم المرضى الذين يعانون من الأعراض المرتبطة بورم القواتم أنه أمر نادر الحدوث وغالبًا ما يمر دون تشخيص حتى تشريح الجثة. لذا يجب على المرضى توفير المعلومات الهامة للطبيب، مثل تسجيل ما إذا كان ضغط الدم يتغير بشكل ملحوظ خلال فترات القلق.


في البالغين: يصيب ما يقرب من 80٪ من ورم القواتم الغدة الكظرية على أحد الجانبين ويكون منفردًا، و 10٪ يصيب كلا الجانبين، و 10٪ منهم من خارج الغدة الكظرية. في الأطفال: ربع الأورام ثنائي، وربع من خارج الغدة الكظرية. الأورام المنفردة تكون أكثر على الجانب الأيمن لسبب غير معروف. وعلى الرغم من أن ورم القواتم قد ينمو إلى حجم كبير (> 3 كلغ)، إلا أن معظمها تزن <100 غرام وقُطرها <10 سم. يكون ورم القواتم غنيًا بالكثير من الأوعية الدموية.

تتكون الأورام من الخلايا أليفة الكروم والتي تكون كبيرة ومتعددة الأشكال. أقل من 10٪ من هذه الأورام خبيثة. وكما هو الحال مع العديد من أورام الغدد الصماء الأخرى، لا يمكن تحديد ماإذا كان الورم خبيثًا أم لا من المظهر النسيجي. يشير الانتشار للأنسجة المحيطة أو الانبثاث بعيدًا إلى كَوْن المرض خبيثًا.

ورم القواتم خارج الغدة الكظرية: تزن عادة بين 20 إلى 40 غرام وهي <5 سم في القطر. يقع معظمها داخل البطن، ارتباطًا بالعقد الهضمية، المساريقية العلوية، وأدنى العقد المساريقية وجهاز تسوكركاندل. ما يقرب من 10٪ في الصدر، 1٪ من داخل المثانة البولية، وأقل من 3٪ منهم في الرقبة، عادة مرتبطة مع العقد السمبثاوية أو فروع خارج القحف للعصب التاسع.

يشمل التشخيص التفريقي لورم القواتم ما يلي:


الخيار الأول للعلاج هو الاستئصال الجراحي للورم، إما عن طريق فتح البطن أو المنظار. ونظرًا لتعقد الجراحة، واحتمال حصول مضاعفات أثناء وبعد الجراحة، لايجب أن يتم تنفيذ هذه الجراحة إلا في مراكز ذات خبرة في علاج هذا المرض. قد يكون من الضروري أيضًا استئصال الكظر، أي الاستئصال الجراحي الكامل للغدة الكظرية المتضررة.
يتطلب الخيار الجراحي معالجة مُسبَقة بمانع مستقبلات ألفا الأدرينية مثل فينوكسيبنزامين أو مضادات ألفا قصيرة المفعول (مثل برازوسين، تيرازوسين، أو دوكسازوسين). القيام بذلك يسمح للجراحة المُضيّ قدمًا مع التقليل من احتمال ارتفاع ضغط الدم الشديد أثناء العملية. يوصي البعض باستخدام محصرات ألفا / بيتا مجتمِعة مثل لابيتالول من أجل إبطاء معدل ضربات القلب. يجب ألا تُستخدَم أبدًا حاصرات مستقبلات بيتا-1 الانتقائية مثل أتينولول في وجود ورم القواتم حيث يسبب ارتفاع ضغط الدم الشديد نتيجة عمل مستقبلات ألفا وحدها. ولكن بعض المبادئ التوجيهية السريرية تسمح باستخدام حاصرات بيتا 1 جنبًا إلى جنب مع حاصرات ألفا خلال الجراحة للسيطرة على عدم انتظام دقات القلب.

عادة ما ينخفض حجم الدم في مرضى ورم القواتم. بعبارة أخرى، فإن حالة ارتفاع الأدرينالين بشكل مُزمِن نتيجة ورم القواتم الغير مُعالَج تؤدي إلى تثبيط شبه كامل لنشاط الرينين أنجيوتنسين، فيزيد فقدان السوائل في البول وبالتالي انخفاض حجم الدم. ومن هنا، بمجرد استئصال ورم القواتم، (إزالة المصدر الرئيسي للكاتيكولامينات)، تنشأ حالة انخفاض النشاط ونقص حجم الدم. يمكن أن يؤدي هذا إلى انخفاض ضغط الدم الشديد. ولذلك، فإنه عادة ما يُنصح بزيادة الملح لمرضى ورم القواتم قبل الجراحة الخاصة بهم. عن طريق استهلاك الأغذية عالية الملح قبل الجراحة، أو من خلال محلول ملحي في الوريد.

يمكن أن يسبب خروج كميات هائلة من الكاتيكولامينات في ورم القواتم تلف خلايا القلب. قد يكون هذا الضرر إما بسبب تدهور الشرايين التاجية أو نتيجة للتأثيرات السُمّية مباشرة على خلايا القلب.

يحدث ورم القواتم في 2-8 أشخاص من كل مليون نسمة، مع ما يقرب من 1000 حالة يتم تشخيصها في الولايات المتحدة سنويًا. يصيب في الغالب الشباب أو منتصف العمر في البالغين، أو يحدث مُبكرًا في الحالات الوراثية.
يُطلَق عليه ورم الـ10٪.

في عام 1886، قدَّم فيليكس فرانكل أول وصف لمريض مُصاب بورم القواتم. كان أول من صاغ مصطلح "ورم القواتم" هو الطبيب الشرعي لودفيغ بيك، في عام 1912. وفي عام 1926، كان سيزار رو (في سويسرا) وتشارلز هوراس مايو (في الولايات المتحدة الأمريكية) أول جراحين لإزالة ورم القواتم بنجاح.

في سبعينات القرن العشرين، استخلص كل من غرين وتشلر خطًا من الخلايا، سُمّي بخط الخلية PC12، من ورم القواتم في الفئران.




</doc>
<doc id="392983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392983" title="أحمد حجازي (ممثل)">
أحمد حجازي (ممثل)

أحمد حجازي ممثل مصري من مواليد العقد 1940. من أشهر أفلامه فيلم المومياء.


</doc>
<doc id="392987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392987" title="حرب أوسيتيا الجنوبية 2008">
حرب أوسيتيا الجنوبية 2008

حرب أوسيتيا الجنوبية 2008، بدأت رسميا يوم 8 أغسطس 2008 بهجوم عسكري من جورجيا على مقاطعتي جنوب أوسيتيا وأبخازيا، وبعدها قامت القوات الروسية بهجوم مضاد سريع على جورجيا.
من المباني السياسية المتضررة بشدة بسبب هذا النزاع هو مقر برلمان أوسيتيا الجنوبية.

تقع أوسيتيا الجنوبية وسط جورجيا من ناحية الشمال، وحدودها محاذية لجمهورية أوسيتيا الشمالية. غالبية الأوسيت في جمهورية الجنوب هم من المسيحيين. استولت روسيا على أوسيتيا كاملة عام 1878. قسمتها بعد الثورة البلشفية إلى كيانين، ألحق الشمالي بالاتحاد الروسي والجنوبي بجورجيا.

تحول جورجيا دون توحد أوسيتيا الجنوبية والشمالية. وقد بدأ التوتر في العلاقة بين أوسيتيا الجنوبية وجورجيا مع إتجاه الأخيرة إلى الاستقلال عن الاتحاد السوفيتي. ومع بداية التسعينيات أعلنت أوسيتيا الجنوبية نيتها إعلان المنطقة تابعه للنفوذ الروسي، وهو ما اعترض عليه البرلمان الجورجي، لتبدأ المواجهات بين الانفصاليين في أوسيتيا والشرطة الجورجية ما أسفر عن مقتل أكثر من عشرة.

ويقول الأوسيتيون إن استقلال جورجيا مارس عليهم ضغطاً حيث فرضت الأخيرة مع بداية سنة 1991 استعمال اللغة الجورجية على كل الإدارات الأوسيتية وهذا يشكل تحديا بالنسبة للزعماء الانفصاليين الذين يطالبون باستعمال اللغة الأوسيتية في منطقتهم.

وعرفت نهاية سنة 1991 توتراً شديداً في العلاقة بين الجانبين، حيث تعرض عدد من القرى في أوسيتيا الجنوبية إلى الإحراق والتدمير وسقوط عدد من القتلى، وبالمثل فقد رحلت عن أوسيتيا أعداد كبيرة من الجورجيين في إتجاه مناطق بعيدة.

وتوقفت أعمال العنف سنة 1992 وتوصل الجانبان إلى اتفاق سلام بينهما لكنه يبقى هشاً. ومع تجدد المواجهات منذ سنة 2004، وذلك بالرغم من قيام الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي سنة 2005 بعرض رؤية بلاده لحل الأزمة مع أوسيتيا في المحافل الدولية. وقد أعلنت أوسيتيا نيتها إجراء استفتاء لتقرير المصير سنة 2006 وهو ما رفضته جورجيا بشدة، وإعتبرته روسيا من ناحية أخرى تعبيرا حراً لإرادة الاستقلال. وفي سعيها إلى دعم استقلالها عرفت أوسيتيا إتجاهاً إلى إقامة انتخابات رئاسية، حيث قاد اتحاد إنقاذ أوسيتيا الجنوبية الذي تأسس سنة 2006 انتخابات رئاسية في السنة نفسها جائت بالرئيس ديمتري ساناكويف.






</doc>
<doc id="393001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393001" title="أسطول البحر الأسود">
أسطول البحر الأسود

أسطول البحر الأسود (بالروسية:Черноморский Флот) هو وحدة فرعية ضخمة في البحرية الروسية، وسابقا في البحرية السوفيتية. نطاق عمليات الأسطول في البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط منذ القرن الثامن عشر. ترسو سفن الأسطول في عدة موانئ على البحر الأسود وبحر آزوف.



</doc>
<doc id="393007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393007" title="جزيرة فرعون">
جزيرة فرعون

جزيرة فرعون جزيرة مرجانية تبعد 8 كم عن طابا جنوباً، تتوسط قمة خليج العقبة وتشتهر ب«قلعة صلاح الدين» التي تعتبر أهم الآثار الإسلامية في سيناء.

أنشأها صلاح الدين الأيوبي في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، وقد أقيمت لتأمين خليج العقبة ضد الغزوات الخارجية، وتأمين طريق الحج وطرق التجارة، وخاصة بعد محاولة أمير الكرك وألد أعداء صلاح الدين "ريجينالد" فتح بلاد العرب والاستيلاء على مكة والمدينة، فبعد أن نجح الملك العادل أخو صلاح الدين في دحض محاولاته، قرر الناصر صلاح الدين إقامة هذه القلعة لمراقبة المنطقة.

أقيمت القلعة على نتوأين بارزين بأرض الجزيرة، أحاطتهما الأسوار والأبراج للحماية والمراقبة، وتحوي القلعة ثكنات للجند وصوامع لتخزين الطعام وأماكن لتخزين الذخيرة والسلاح وحجرات للمعيشة، بالإضافة لخزان للمياه وحمام ومسجد، كما عثر بها على أماكن أبراج الحمام الذي استخدم لنقل الرسائل في العصور الوسطى.

وحين تقف على قمة أعلى برج في قلعة صلاح الدين تستطيع أن ترى بوضوح حدود أربع دول وهي حدود مصر وحدود السعودية وحدود الأردن وحدود فلسطين المحتلة.


</doc>
<doc id="393010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393010" title="معركة أكتيوم">
معركة أكتيوم

معركة أكتيوم كانت معركة حاسمة في آخر حروب الجمهورية الرومانية. وكانت بين جيوش أوكتافيوس وجيوش مارك أنطونيو وكليوباترا السابعة ملكة مصر. تم خوض هذه المعركة البحرية في 2 سبتمبر العام 30 ق.م.، وكانت ساحة القتال البحر الأيوني، قرب المستعمرة الرومانية أكتيوم في اليونان.

كانت قوات أوكتافيوس بقيادة ماركوس فيبسانيوس أجريبا والذي كان وزيراً في عهد أوكتافيوس في حين كان ماركوس أنطونيوس يقود قواته وقوات كليوباترا السابعة.

هذه قصة ولادة الإمبراطورية الرومانية، بعد الفوضى التي عمت إثر اغتيال يوليوس قيصر وجد اثنان من الرجال الأقوياء أنفسهما يتصارعان فيما بينهما على الحكم في روما، ماركوس أنطونيوس السيناتور والشاب الطموح أوكتافيوس من جهة أخرى.

بعد ثلاثة عشر عامًا حان وقت مواجهتهما الأخيرة في معركة أكتيوم التي سُجلت كواحدة من أهم المنعطفات التاريخية، بعد حرب أهلية طويلة ودموية خرج يوليوس قيصر القائد الروماني الكبير منتصرًا ومتمنيًا عودة السلام أخيرًا إلى روما فخابت تمنياته. ما إن خرج من اجتماع لمجلس الشيوخ حتى تعرض للطعن المميت على يد أربعين من زملاءه الأعضاء في مجلس الشيوخ، ثم أعلن القتلة بزعامة (بروتوس) و(كاسيوس) اللذان كانا يومًا من أصدقاء قيصر، أعلنوا فورًا أن هذه العملية كانت انتصارًا للحرية على الطغيان.

بعد ساعات من دفنه عمت الإضطرابات في المدينة التي يسكنها أكثر من مليون شخص، ضحت روما في خطر لوقوعها أسيرة الفوضى، إنطلق ماركوس أنطونيوس صديق القيصر الحميم والذي يليه في القيادة لوقف أعمال الشغب ثم حمل عباءته فوق رأس القيصر ودعا للإنتقام، حيث نجح أُجبر قتلة القيصر على الهرب من روما، تسلم ماركوس أنطونيوس زمام الحكم بأكمله في روما، كان يتوقع أن تمنحه وصية القيصر السلطة والشهرة اللتين يحتاجهما كي يتمكن من الحكم، ولكن عند قراءة الوصية على مسامع مواطني روما لاحظ ماركوس أنطونيوس أن غالبية أملاك القيصر كما والأهم من ذلك لقبه لم تُترك له بل إلى قريب له مغمور ولا يبلغ من العمر ثمانية عشر عامًا هو "جايوس أوكتافيوس".

أصبح أوكتافيوس الآن إبن القيصر بالتبني، طارت الأنباء إلى أبولونيا حيث كان "أوكتافيوس" يتدرب مع القوات القيصرية، رغم أن الميراث كان مفاجئة فعلية له إلا أن "أوكتافيوس" الشاب تصرف بسرعة هائلة وحسم أمره للعودة إلى روما كي يطالب بميراثه الكبير فإنطلق يبحر نحو إيطاليا وبعد أسبوع من ذلك رست سفينته سرًا في ميناء شرق روما.

لم يكن أنطونيوس منزعجًا لوصول أوكتافيوس فقد كان يكبر أوكتافيوس بعشرين عامًا وهو عضو ناجح في مجلس الشيوخ، كانت ملامح أنطونيوس توحي بالشهامة والنبل كانت جبهته عريضة وكان طويل الأنف ما منح شكله شيئاً من الرجولة.

جاءت المواجهة حتمية في حديقة بومباي حين وجد "أوكتافيوس" نفسه يعامل بشيء من الرعاية من قبل أنطونيوس، كان أنطونيوس في بداية الأمر يميل إلى الإستخفاف بأوكتافيوس وبذل كل ما بوسعه لإهانته فعامله على أنه مجرد طفل.

بعد استياءه من هذه المعاملة لجأ أوكتافيوس إلى مواطني روما الأكثر صلابة، وطلب الدعم بسرعة من أعضاء مجلس الشيوخ الذين كانوا يعارضون أنطونيوس، وبتصرف مشحون بالمعاني السياسية غير إسمه ليصبح "يوليوس قيصر أوكتافيوس" حتى أنه أصدر قطعة نقدية تجمع بين رأسه ورأس يوليوس وكتب عليها القيصر وإبن القيصر.

أساء ذلك ضمنًا لسيطرة أنطونيوس على روما ولم يعد هناك من شك بأنه قد استخف بعقلية ذلك الشاب، عمل على إستعادة قدره فقرر أنطونيوس الخروج مع فرقه المخلصة لمواجهة قتلة القيصر في شمال إيطاليا، ولكنها كانت أوقاتًا عصيبة لا يمكن لأنطونيوس أن يغادر فيها روما.

انتهز أوكتافيوس فرصة وجود خلافات حادة بين أعضاء مجلس الشيوخ نتيجة تورط الكثيرين في مقتل سلفه وبدأ يحشد الدعم والمؤن، وتمكن من إقناع ما يكفي من أعضاء مجلس الشيوخ بأن أطماع أنطونيوس السياسية تشكل خطرًا على أمنهم.

منحه مجلس الشيوخ السلطة بإستخدام القوة ضد أنطونيوس وهكذا استخدم أنطونيوس ثروات القيصر الطائلة واشترى لنفسه جيشًا، عندما التقى المتنافسان على السلطة في "موديرما" شمال إيطاليا بدأت المعركة، إلا أن جيوش أنطونيوس لم تكن ترغب بمقاتلة رفاقهم في الجيش الروماني فتحولت المعركة إلى هزيمة لحقت بأنطونيوس، ومع هذا كان أنطونيوس لا يزال يشكل قوة هائلة ولاحظ الفريقان أنهما فقط بالعمل معًا يمكن أن يحولا دون وقوع حرب أهلية أخرى.

فإتفقا على جمع قواتهما وتجميع تحالفهما بين ليلة وضحاها ظهرت لوائح لمعارضيهما تزيد على أربعمائة سيناتور وألفي مالك للأراضي على طول روما وعرضها، كل من ظهر اسمه على اللائحة كان محكومًا بالموت، لم يكن هنا إستئناف ولا محاكمات تم مصادرة جميع ممتلكاتهم .

وحدهم الذين رأوا اللائحة قبل وصول الوحدات إليهم سارعوا إلى بيوتهم للإنتحار فهكذا فقط يمكنهم الإحتفاظ بممتلكاتهم لأولادهم، وساد السلام في روما بعد أن قتل أعدائها المباشرون، بعد أن أصبح قتلة القيصر يمثلون التهديد الوحيد للقوة الديكتاتورية الجديدة خرج أنطونيوس وأوكتافيوس من المدينة على رأس جيش بلغ عدده مئات الآلاف من الجنود كانوا مصممين على النيل من بروتوس وكاسيوس، فعثروا عليهما في خراج بلدة فيليب الصغيرة، حُسمت المعركة.

عندما حشد أنطونيوس قواته وسحق آخر مؤيدي الجمهورية القديمة، بعد أن تمكن تحالفهما من تحقيق أهدافه إتفق أوكتافيوس وأنطونيوس على تقسيم الجمهورية إلى جزئين يجعل أنطونيوس من أثينا عاصمة له فيسيطر على المستعمرات الشرقية في حين يسيطر أوكتافيوس على المستعمرات الغربية ومدينة روما، مع وصول أوكتافيوس إلى روما أمل أبنائها بأن يعم السلام أخيرًا هناك بعد أن تنسى المدينة عملية قتل القيصر.

إلا أن العاصفة التي هبت بين أوكتافيوس وأنطونيوس منذ قراءة وصية يوليوس قيصر كانت على وشك الانفجار، وقد جاءت الشرارة الأولى من حضارة مصر القديمة وملكتها اللامعة والطموحة "كليوباترا السابعة" التي كانت يومًا خليلة ليوليوس قيصر، أما اليوم فقد أصبحت حاكمة ناجحة بأمر من نفسها.

كان لشخصية كليوپاترا جاذبية كبيرة، كانت من سلالة اليونانيين الذين غزوا مصر فكانت نيران الإسكندر الأكبر تشتعل في شرايينها، تحولت مصر إلى صومعة غلال كبيرة للرومان، فقد كان النيل بمياهه العذبة وضفافه الخصبة يطعم مستعمرات روما الشاسعة، وقد تمكن المصريون قبل بضعة قرون من تطوير سبل الري ما جعل منها مصدر الغذاء في العالم، طالما بقي قادة مصر تحت سلطة الرومان كانت روما تشعر بالأمان، أما اليوم فقد جلس الأمير الصغير "قيصريون" إبن كليوباترا من يوليوس قيصر إلى جانبها على عرش مصر.

من خلال قيصريون كانت تطالب بلقب وسلطة القيصر، طالما بقيت كليوباترا على قيد الحياة كان هناك تهديد جدي لسلطات أنطونيوس وأوكتافيوس في أثينا وروما على التوالي، وجد أنطونيوس فرصة سانحة لإستخدام كليوباترا في مصلحته فالتقيا في مركب وكان لهذا اللقاء أثر كبير في عالم الرومان، وجدت كليوباترا نفسها تنشئ سلالة إغريقية رومانية جديدة تعيد فيها بناء إمبراطورية الإسكندر الأكبر، اعتقد أنطونيوس أن علاقته مع كليوباترا ستمنحه قوة أكبر للمطالبة بلقب وسلالة القيصر فقام بتوزيع أراضي رومانية كانت تحت سيطرته إلي كليوباترا وأولادها فيما يعرف ب الهبات السكندرية التي كانت بمثابة القشة التي قسمت ظهر البعير .

في روما فكان اوكتاڤيوس يستخدم تحالف أنطونيوس الجديد كذريعة لإعلان الحرب، فبادر بالسعي لإزالة الدعم عن أنطونيوس عبر حملة إعلامية أثيمة عززت خوف روما القديم من مصر، وادعى بأن مصر كانت بلادًا للشعوذة والسحر الأسود حيث يُقدم البشر قربانًا وتتم أفعال يعجز اللسان عن شرحها، أوقف مباريات في ملاعب حاشدة ليكيل التهم لأنداده، واستخدم أهم الشعراء المعاصرين لتكوين صورة عن ماركوس أنطونيوس وكأنه هرقل مهزوم والمحارب الذي أذلته الهزيمة الساحقة وحرمته من إنسانيته ومن روحه، كان أوكتافيوس يقود أنجح حملة سياسية وإعلامية في التاريخ، بعد أسابيع كانت حشود الناس تدعوه لإعلان الحرب على مصر، أُجبر مؤيدو أنطونيوس في مجلس الشيوخ على الرحيل رغم أنهم كانوا يشكلون ما يزيد عن نصف المقاعد، رغم النجاح الباهر الذي حققته الحملة الإعلامية ما كان أوكتافيوس ليخاطر بحرب على الأراضي الإيطالية فأراد أن يقاتل أنطونيوس في منطقة يختارها بنفسه.

اوكتاڤيوس كان بحاجة إلى أسطول يتناسب مع أسطول أنطونيوس وكليوباترا، سنوات الحرب الأهلية وهجمات القراصنة حرمت روما من بحريتها الفعالة، لتخطي ذلك استخدم أوكتافيوس بحيرة بركانية محمية خارج ناپولي.

بما أنها منطقة آمنة من الهجمات بدأ فيها بإنشاء أسطوله الكبير، وما إن ينتهي من بناء السفن وتدريب طواقمها حتى ينزلها عبر قناة تفصلها عن البحر بأقل من نصف ميل واحد، في هذه الأثناء كان آلاف الرجال في الإسكندرية وأثينا ينكبون على العمل الجاد، كان أنطونيوس وكيلوباترا يجهزان بناء جيوشهما وأساطيلهما الخاصة أيضًا.

وكانت مصر في هذا الحين تعرف بأنها صاحبة واحد من أهم حضارات بناء السفن. وكانت سفن كليوپاترا وماركوس أنطونيوس في معظمها خماسية المجاديف quinquereme ضخمة، وقوادس galleys ضخمة بناطحات هائلة تزن كل ناطحة نحو 3 أطنان. مقدمات القوادس كانت مصفحة بصفائح البرونز وأجذاع شجر مقطعة بشكل مربع, مما يجعل من الصعوبة أن تنطحهم بنجاح ناطحات مشابهة.

توافق ذلك مع القوة الرومانية لأنطونيوس التي بلغت تسعين ألف رجل ما جعلهما يثقان بالنصر الأكيد، حصل هذا قبل عامين من المواجهة النهائية بين الطرفين في شهر مجاعة البحر، كان أنطونيوس قد ثبت قاعدة له في بلدة صغيرة تعرف أكتيوم، مخبرو أوكتافيوس أخبروه بالأمر فجعل قواته ترسو في أعالي الشواطئ محققًا بذلك أول هدف له فقد حاصر أنطونيوس.

التقى الأسطولان خارج خليج أكتيوم, صباح 2 سبتمبر, 31 ق.م., وكان ماركوس أنطونيوس يقود 230 سفينة حربية خلال المضايق متجهاً للبحر الواسع، وهناك قابل أسطول اوكتاڤيوس, يقوده الأدميرال أگريپـّا، لسوء حظ أنطونيوس, فالعديد من سفنه كان ينقصها الرجال بسبب تفشي شديد للملاريا بين قواته بينما كان ينتظر وصول أسطول اوكتاڤيوس، وقد مات العديد من المجدفين حتى قبل بدء المعركة, مما جعل تلك السفن غير قادرة على تنفيذ التكتيك الذي صـُمموا من أجله: النطح رأساً, بقوة، وقد عانت الروح المعنوية لقواته من قطع خطوط الإمداد، وقد قام أنطونيوس بإحراق السفن التي لم يعد يستطع توفير الرجال لها, وجمع باقي السفن بالقرب من بعضها البعض.

تكون أسطول اوكتاڤيوس بدرجة كبيرة من سفن ليبورنية أصغر، وكاملة القوات, ومسلحة بطواقم على قدر عالٍ من التدريب والراحة، سفنه كانت أيضاً أخف ويمكنها حماية نفسها بقدرتها الأعلى على المناورة حول السفن خماسية المجاديف في معركة بحرية رومانية, حيث أحد الأهداف نطح سفينة العدو وفي نفس الوقت قتل الطواقم على سطح تلك السفينة بزخات من الأسهم وصخور منجنيق كبيرة بدرجة كافية لفصم رأس عدو، قبل المعركة, فر قائداً من جيش ماركوس أنطونيوس اسمه دليوس إلى اوكتاڤيوس وأخذ معه خطط أنطونيوس للمعركة، أنطونيوس كان يأمل في إستخدام أكبر سفنه لصد جناح أگريپـّا من جهة الشـَمال على النهاية الشمالية لـِخـَطـِّه, إلا أن كامل أسطول اوكتافيوس بقي بحذر خارج مرمي أنطونيوس، وبعـد منتصف النهار, اُجبـِر أنطونيوس لأن يمد خطوطه خارج نطاق حماية الساحل, لكي يشتبك معه.

وما أن رأى أن سير المعركة يسير في غير صالح أنطونيوس, حتى إنسحب أسطول كليوپاترا إلى عرض البحر بدون مشاركة، وقد إنسحب ماركوس أنطونيوس إلى سفينة أصغر ومعه العلم ونجح في الفرار من المعركة, آخذاً معه بعض السفن كمرافقين لكسر خطوط حصار اوكتاڤيوس. أما السفن الباقية, فلم يكونوا بنفس الحظ: فأسطول اوكتاڤيوس أمسك ببعضهم وأغرق الباقي.

نظرية أخرى عن المعركة تقترح أن أنطونيوس كان محاطاً به ولم يكن لديه مفر، لذا فقد جمع أنطونيوس سفنه حوله في تشكيل يشبه حدوة الحصان, باقياً بالقرب من الساحل للأمان، فلو حاولت سفن اوكتاڤيوس الإقتراب من سفن أنطونيوس, فالبحر سوف يجرفهم إلى الشاطئ، وقد يكون أنطونيوس قد عرف أنه لن يستطيع هزيمة قوات اوكتاڤيوس, ولذلك فقد بقي هو وكليوپاترا في مؤخرة التشكيلات، لاحقاً, فقد أرسل أنطونيوس بسفن الجزء الشمالي من التشكيلات لتهاجم، فقد أمرهم بالتحرك للخارج شمالاً, مما نشر سفن اوكتاڤيوس التي كانت حتى ذلك الحين ملتصقة ببعضها البعض، ثم أرسل گايوس سوسيوس إلى الجنوب لينشر السفن الباقية جنوباً، هذا الفعل خلق فجوة في قلب تشكيل اوكتافيوس. اغتنم أنطونيوس الفرصة وأسرع هو كليوپاترا على سفينتين مختلفتين, خلال الثغرة وهربا, تاركين خلفهما كامل أسطوليهما.

التبعات السياسية لهذه المعركة البحرية كانت هائلة. فنتيجة لفقدان أسطوله, فجيش مارك أنطونيو, الذي بدأ كندٍ مساوٍ لجيش اوكتاڤيان, هجره جنوده بأعداد غفيرة. فقد خسر أنطونيو 19 فيلق مشاة و 12,000 من الفرسان تحت جنح الظلام قبل أن تتاح له فرصة ملاقاة اوكتاڤيان على الأرض. وبالرغم من نصر في الإسكندرية في 31 يوليو 30 ق.م., فقد استمرت أعداد متزايدة من الجنود في الفرار من جيوش مارك أنطونيو, الأمر الذي تركه بدون قوة فعالة لقتال اوكتاڤيان. ماركوس أنطونيوس حاول بعد ذلك لأن يهرب من المعركة. وفي اختراق لخطوط اتصالاته, فقد دس أعداؤه رسالة كاذبة مفادها إلقاء القبض على كليوپاترا, ولذلك فقد انتحر.

سمعت كليوپاترا بأخبار أنطونيو ,و بدلاً من المخاطرة بالسقوط في أيدي اوكتاڤيان, فقد انتحرت, في 12 أغسطس, 30 ق.م.. فقد تركت صل مصري سام ليعضها، وكان مخبأ لها في سلة تين. أما اوكتاڤيان فقد قتل قيصريون لاحقاً في ذلك العام, ليبقى هو 'الابن' الوحيد ليوليوس قيصر.

وبذلك, فقد أمـّن انتصار اوكتاڤيان في معركة أكتيوم سيطرة مطلقة لا منازع فيه على كافة الممتلكات الرومانية في البحر المتوسط; وأصبح "المواطن الأول" بروما. وقد مكنه هذا النصر من استجماع سلطاته على كافة مؤسسات الإدارة الرومانية, ك "أغسطس قيصر", مشيراً إلى انتقال روما من الجمهورية إلى الامبراطورية. الاستسلام النهائي لمصر ووفاة كليوپاترا أيضاً, للعديد من المؤرخين, أشارا إلى نهاية كل من العصر الهلنستي والمملكة البطلمية.

تخليداً لذكرى انتصاره على ماركوس أنطونيوس , فقد أرسى أغسطس قيصر العيد الروماني أكتيا. وكذلك فقد شيد أغسطس قيصر نصباً فوق موقع المعركة, ضم ناطحات برونزية اُخذت من السفن المهزومة. المغارز الباقية في الحجر تدل على الحجم الهائل لتلك الناطحات.





</doc>
<doc id="393025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393025" title="شويكار (أميرة)">
شويكار (أميرة)

الأميرة شويكار (1868 - 17 فبراير 1947)،هي ابنة الامير إبراهيم فهمي باشا ووالدتها الاميرة نجوان حفيدة أحمد رفعت باشا الابن الاكبر لابراهيم باشا ابن محمد علي باشا. وهى الزوجة الأولى للأمير أحمد فؤاد ابن الخديوي إسماعيل ()، وأنجبت منه الأمير إسماعيل ولكنه مات قبل أن يبلغ سنة من عمره ، كما أنجبت له «الأميرة فوقية».

بعد طلاقها من الأمير فؤاد تزوجت من الأمير إلهامى حسين باشا ثم سيف اللة باشا يسري وأنجبت البرنس «وحيد يسري» ومحمد وحيد الدين و«لطيفة» التي تزوجت من أحمد حسنين باشا رئيس الديوان الملكي في عهد الملك فاروق ولكنها طلقت منه بسبب الملكة نازلي. وكانت شويكار تحب الملك فاروق كثيرًا لأنها كان باعتقادها إنه كان يجب أن يكون إبنها.

كانت سيدة مجتمع من الطراز الاول ـ لها العديد من الاعمال الخيرية وترأست جمعية مبرة محمد على مدى الحياة وكانت رئيس شرف لمؤسسة مدينة فاروق الأول الجامعية ـ انشأت جريدة نسائية عام 1945 باسم المرأة الجديدة ـ وكانت تستقبل العديد من الشخصيات الهامة في قصرها ـ يوم الأحد من كل اسبوع ـ فيما عرف باسم صالون الأحد وكانت تقيم حفلتين سنويا الاولي في راس السنة الميلادية والثانية 11 فبراير عيد ميلاد الملك فاروق.

حصلت الأميرة شيوه كار على الوشاح الأكبر من نيشان الشفقات من السسلطان مراد الرابع كما تعد - وقت وفاتها - واحدة من ست سيدات تحملن نيشان الليجيون دونير من درجة كومندور .

بني قصر الاميرة شويكار علي باشا جلال في اوائل القرن العشرين بين 1900 و1907 علي الطراز الفرنسي الإيطالي وقد اشترته الحكومة المصرية في عصرالملك فاروق من صاحبته الاميرة شويكار لتجعله مقرا لمجلس الوزراء ـ وفي 1987/3/15 ـ تم تسجيله ضمن المباني التاريخية.


</doc>
<doc id="393026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393026" title="أكليم (توضيح)">
أكليم (توضيح)

أكليم قد تعني:



</doc>
<doc id="393027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393027" title="جبل أكليم">
جبل أكليم

جبل أكليم الكبير هو طور من رواسي الأطلس الصغير، في منطقة أكليم بإقليم بركان؛ ويرتفع 2531 متراً، أي 8303 قدماً عن سطح البحر،

اسم أكليم أو أگليم كلمة امازيغية بمعنى الجـِـلد

جبل أكليم الكبير في صور Mark Horrel وعلىٰ WorldCityData­Base.

صور وفيديو من مدينة أكليم 


</doc>
<doc id="393028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393028" title="البحرية الروسية">
البحرية الروسية

البحرية الروسية هي القوات البحرية لروسيا الاتحادية. البحرية الروسية الحالية جاءت خلفًا لبحرية كومنولث الدول المستقلة التي جاءت خلفًا للبحرية السوفيتية التي تفككت عقب انهيار الاتحاد السوفيتي وانتهاء الحرب الباردة في العام 1991. يحتفل الأسطول البحري الحربي الروسي بعيده في اليوم الأخير من شهر يوليو، وتتكون القوات البحرية الروسية من 4 أساطيل استراتيجية - عملياتية هي:
كما يوجد أسطول آخر صغير في بحر قزوين.

تأسس الاسطول البحري الروسي في أكتوبر/تشرين الاول عام 1696 بمرسوم قيصري صادرعن القيصر بطرس الاول . ومنذ ذلك الحين يقوم سلاح البحرية الروسي باداء مهامه دفاعا عن سيادة الوطن وامنه.


يبلغ تعداد البحرية الروسية ١٣٣ الف ويتألف سلاح البحرية الروسي من : 

ويتضمن السلاح البحري أيضا السفن والوحدات الخاصة ووحدات الامداد والتموين.

ويضم سلاح البحرية الروسي عدة اساطيل، منها : 

وهناك أيضا قاعدتان اجنبيتان تابعتان لسلاح البحرية الروسي، وهما قاعدة سيفاستوبول البحرية في أوكرانيا وقاعدة طرطوس البحرية في سورية.

وتعتبر الغواصات الذرية المزودة بالصواريخ الباليستية النووية العابرة للقارات والصواريخ المجنحة القوة الضاربة الرئيسية لسلاح البحرية الروسي. وفي حوزة سلاح البحرية حاملة الطائرات "الاميرال كوزنيتسوف" والطراد الصاروخي الثقيل "بطرس الاكبر" الذي يعتبر سفينة رائدة لسلاح البحرية إلى جانب المدمرات والفرقاطات وحاملات المروحيات وسفن الانزال الكبيرة والمتوسطة والصغيرة وسفن مكافحة الغواصات وكاسحات الالغام وغواصات الديزل الكهربائية وزوارق الطوربيد وزوارق الصواريخ والسفن المساعدة. وتعتبر الفرقاطات من مشروع 20380 سلاحا حديثا لا يقل من حيث القدرات عن مثيلاتها الاجنبية وحتى تتفوق عليها في بعض المواصفات. ويقضي برنامج التسليح الروسي ببناء 20 فرقاطة من هذا المشروع حتى عام 2020. وهناك أيضا زوارق الصواريخ وبعض سفن الانزال يمكن وصفها بانها سفن حديثة تتفق مع شروط اسطول القرن الحادي والعشرين. واشترت وزارة الدفاع الروسية عام 2011 حاملتي مروحيات من طراز "ميسترال" في فرنسا. ويخطط لان تبنى في المصانع الروسية سفينتان اخريان من هذا النوع. كما من المقرر ان يزود كل اسطول روسي بحاملة مروحيات واحدة. اما بقية السفن الحربية التابعة للسلاح البحري الروسي والتي يبلغ عددها 196 سفينة فقد زاد متوسط عمرها عن 25 سنة وفات اوان استخدامها منذ زمن. وخاصة المدمرات التي لا تعتبر في الوقت الحاضر صنفا حديثا للسفن. ولم يطرأ على تلك السفن اي تحديث وتطوير لشحة الامكانات المالية في التسعينات ومطلع الالفية. ويقضي برنامج التسليح الروسي أيضا ببناء 4 غواصات استراتيجية حديثة من مشروع "بوريه" تزود بصواريخ "بولافا" الحديثة العاملة بالوقود الجاف. وقد انتهت عام 2011 التجربة البحرية لاول غواصة من هذا المشروع، وهي غواصة "يوري دولغوروكي". اما بقية الغواصات الثلاث فلا تزال قيد التجربة والبناء والتصنيع. وقد اطلقت عليها تسميات "فلاديمير مونوماخ" و"الكسندر نيفسكي" و"سفياتيتيل نيقولاي".


حجم القوات البحرية الروسية 85,000


</doc>
<doc id="393030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393030" title="محمد علي توفيق">
محمد علي توفيق

الأمير محمد علي باشا توفيق (1875 ـ 1954) هو ثاني أبناء الخديوي محمد توفيق والشقيق الذكر الوحيد للخديو عباس حلمي الثاني، كان وصيا على العرش ما بين وفاة الملك فؤاد الأول وجلوس ابن عمه الملك فاروق على عرش مملكة مصر لحين إكماله السن القانونية بتاريخ 28 أبريل 1936م، ثم أصبح وليا للعهد إلى أن أنجب فاروق ابنه الأمير أحمد فؤاد الثاني. كان يأمل أكثر من مرة أن يتولى حكم مصر بعد وفاة الملك فؤاد الأول بحكم أن الملك فاروق الأول كان صغير السن ولكن بحكمة الملكة نازلي لم يستطع فعل ذلك. كان مولعا باقتناء الخيول العربية الأصيلة.

كان دائما حليفاً للإنجليز لأنه كان يرى أنهم من يقدرون أن يجعلوه حاكماً على مصر وخصوصا في حادث 4 فبراير 1942 عندما طالب سفير إنجلترا بتعيين مصطفى النحاس رئيسا للوزراء وكاد أن يخلع السفير الإنجليزي الملك فاروق عن الحكم بان يجبره على التنازل عن العرش ويقوم بتعين الأمير محمد علي توفيق ملكاً على مصر.

ولد الأمير محمد علي توفيق بالقاهرة عام 1875م (11 شوال 1292 هـ)، ودرس بالمدرسة العليَّة بعابدين (مدرسة الأنجال) ما بين 1881-1883م، ثم أرسل إلى سويسرا لإستكمال دراسته، حيث التحق وشقيقه عباس حلمي بمدرسة "هكسوس" بمدينة جنيف لدراسة العلوم العسكرية، ثم التحقا بمدرسة ترزيانوم بالنمسا، قبل أن يعود كلاهما إلى مصر بعد وفاة والدهما الخديوي توفيق سنة 1892م.

لم يتزوج لإصابته في حادث منعه من الإنجاب.

بعدما تم عزل الخديوي عباس عام 1914، نفاه الإنجليز خارج مصر وتم ايقاف مرتباته من قبل السلطان حسين كامل، فذهب إلى مونترو بسويسرا حيث سمح له بتحويل إيرادات أملاكه إليه. ولكن الإنجليز قلصوا مرتبه إلى 250 جنيه شهريا بعد اكتشافهم بعلاقاته مع علي باشا الشمسي ذو الميول التركية ضد الإنجليز وخوفا من استخدام المال لدعم الحركات الوطنية بمصر ضدهم. ولكنهم وافقوا على اعطائه جواز سفر مع منعه من السفر إلى مصر أو أي من الدول التي حاربت إنجلترا.

قام الأمير محمد علي باشا ببناء قصره عام 1901، وقام علي إنشاء هذا القصر الفريد سعياً لإحياء للعمارة الإسلامية التي عشقها فبني أول الأمر قصراً للإقامة ثم أكمل بعد ذلك باقي سرايا القصر..

قام بنفسه بوضع التصميمات الهندسية والزخرفية اللازمة، وأشرف علي كل خطوات التنفيذ، وتبلغ المساحة الكلية للقصر حوال 61711 متراً مربعاً منها خمسة آلاف متر هي مساحة المباني، وحوالي 34 الف متر للحدائق وحوالي 22711 متراً عبارة عن طرق داخلية وغيرها.

تشمل السرايا التي يتكون منها القصر علي العديد من الفنون والزخارف المعمارية من طرز إسلامية مختلفة كما تضم العديد من التحف النادرة.. والقصر به سراي الاستقبال وبرج الساعة والسبيل والمسجد ومتحف الصيد وسراي العرش والمتحف الخاص والقاعة الذهبية وحديقة تعد في حد ذاتها فريدة من نوعها.

وقد أقام في قصره قاعة للعرش بعد أن أصبح قاب قوسين أو أدني من تحقيق الحلم الذي ظل يراوده لسنوات على ان يصبح ملكاً على مصر.


قام بتنفيذ القصر المعلم محمد عفيفى


</doc>
<doc id="393052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393052" title="مبرهنة كارنوت">
مبرهنة كارنوت

في الهندسة الإقليدية، تنص مبرهنة كارنوت التي سميت على اسم لازار كارنو (1753 - 1823) مايلي: 
ليكن "ABC" مثلث ما، فإن مجموع المسافات من مركزالدائرة المحيطة "D" إلى أضلاع المثلث "ABC" تحقق العلاقة:

حيث "r" نصف القطر الدائرة المحاطة، "R" نصف قطر الدائرة المحيطة. وتأخذ إشارة المسافة على أنها سالبة إذا كانت القطعة المستقيمة "DX" ("X" = "F", "G", "H") تقع بكاملها خارج المثلث. حيث في الصورة الموضحة القطعة المستقيمة "DF" تكون ذات طول سالب، والقطعتين المستقيمتين "DG"و "DH" موجبتان. 

تستخدم مبرهنة كارنوت في برهان مبرهنة يابانية في مضلع دائري. 


</doc>
<doc id="393054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393054" title="الحرب الوطنية العظمى (مصطلح)">
الحرب الوطنية العظمى (مصطلح)

اصطلاح الحرب الوطنية العظمى (، ) هو مصطلح مُستخدم في روسيا وجمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق لوصف الفترة ما بين 22 يونيو 1941 و9 مايو 1945 على الجبهات المختلفة للحملة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية والتي دارت معاركها بين الاتحاد السوفيتي من جهة وألمانيا النازية وحلفائها من جهة أخرى.

استخدم اصطلاح الحرب الوطنية العظمى لوصف المقاومة الروسية للغزو الفرنسي للإمبراطورية الروسية بقيادة نابليون الأول والتي عُرفت فيما بعد بالحرب الوطنية لعام 1812، والمصطلح نفسه يعني الحرب من أجل "أتتشيستفو"، أي الوطن، أو بمعنى أخر فهي حرب للدفاع عن وطن الفرد.

وظهرت عبارة الحرب الوطنية العظمى () عام 1914 لأول مرة وكانت عنوانا لملحق خاص صادر عن مجلة "المسرح والحياة" () الصادرة في سانت بطرسبرغ، وأفرد الملحق في ذلك الوقت كل صفحاته للحديث عن الجبهة الشرقية للحرب العالمية الأولى والتي قاتلت فيه روسيا ضد الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية، كما استُخدمت أيضا عبارات الحرب الوطنية الثانية () والحرب الوطنية العالمية العظمى () خلال فترة الحرب العالمية الأولى في روسيا.

وظهرت عبارة الحرب الوطنية العظمى مجددا في الاتحاد السوفيتي من خلال صحيفة "برافدا" () الصادرة بتاريخ 23 يونيو 1941 في في أعقاب الغزو النازي للاتحاد السوفيتي، حيث وُجدت العبارة في عنوان مقالة الحرب الوطنية العظمى للشعب السوفيتي () وهي مقالة طويلة للكاتب يميليان ياروسلافسكي عضو هيئة تحرير الصحيفة، وكان الهدف من وراء هذه العبارة تشجيع جموع الجماهير على القتال من أجل وطنهم وطرد الغزاة ولم يوجد أصدق من الحرب الوطنية لعام 1812 رمزا لتحفيز الشعب على هذا الكفاح المرير.

كما تم الاعتراف بمصطلح الحرب الوطنية () رسميا من جانب حكومة الاتحاد السوفيتي والتي أصدرت وساما يحمل نفس الاسم، وسام الحرب الوطنية، في 20 مايو 1942 مُنح لأصحاب الأعمال البطولية خلال الحرب، ثم لكل من عاصروها عام 1985.

وعلى النقيض، أزالت أوكرانيا مصطلح الحرب الوطنية العظمى من معجم اللغة الأوكرانية بموجب قرار البرلمان الأوكراني الصادر في 9 إبريل 2015، والذي ضمّن المصطلح وتعويضه مرة أخرى بمصطلح الحرب العالمية الثانية والاكتفاء به للإشارة إلى تلك الحُقبة الزمنية من تاريخ البلاد.


لا يتمتع مصطلح الحرب الوطنية العظمى خارج الاتحاد السوفيتي السابق بنفس الانتشار الذي حققه داخله (أنظر الجبهة الشرقية)، فهو مصطلح وطني ورمزي في المقام الأول؛ وخلال تلك الفترة من الحرب العالمية الثانية لقي 6.4 مليون عسكري وضابط سوفيتي حتفهم في المعارك الدائرة علاوة على 4.4 مليون آخرين لقوا حتفهم في الأسر، كما بلغت الخسائر البشرية في صفوف مدنيين 26.6 مليون رجل وامرأة وهي خسائر لم تمن بها أي دولة على مدار التاريخ البشري خلال حرب واحدة.

علاوة على ذلك فهناك اختلاف فيما ترمي إليه كلا من عبارتي "الحرب الوطنية العظمى" من جهة و"الحرب العالمية الثانية" من جهة أخرى؛ حيث يُستخدم المصطلح السوفيتي للدلالة على العمليات العسكرية التي دارت رحاها بين القوات النازية ودول المحور الأوروبي الحليفة لألمانيا من جهة والقوات السوفيتية من جهة أخرى، وبذلك لا يتضمن المصطلح السوفيتي معارك الحرب على اليابان (بما في ذلك الغزو السوفيتي لمنشوريا) كما لا يتضمن أيضا معارك الجبهة الغربية أو العمليات العسكرية السوفيتية ضد بولندا وفنلندا أو الغزو السوفيتي لدول البلطيق عام 1940 وكذلك الغزو السوفيتي لإيران عام 1941.

في 9 أبريل 2015، تبنى الرادا الأوكراني قانونًا يعيد تسمية يوم 9 مايو من يوم "النصر في الحرب الوطنية العظمى" إلى "يوم النصر على النازية".




</doc>
<doc id="393058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393058" title="فرط بوتاسيوم الدم">
فرط بوتاسيوم الدم

فَرْطُ بوتاسيومِ الدَّم هو زيادة نسبة البوتاسيوم بالدم نتيجة الزيادة الإجماليّة لبوتاسيوم الجسم أو التنقّل من خلايا إلى أخرىّ. وعلى سبيل المثال، يُمكن أن يحدث فَرْط بوتاسيوم الدَّم نتيجة الإطلاق المفاجئ لآيوناتِ البوتاسيوم مِنْ العضل إلى السوائل المحيطة. البوتاسيوم عنصر أساسي في تركيب السوائل الحية، وبخاصة الدم، زيادته تسبب خللاً وظيفياً في عمل الأجهزة العصبية كما يسبب اضطراباً في دقات القلب قد يؤدي إلى لانظميات خطرة على الحياة. نسبة البوتاسيوم في الدم تتراوح ما بين 3,5 ميلليمول/ليتر و5,0 ميلليمول/ليتر. إذا زاد مستوى البوتاسيوم في الدم عن 5 ميلليمول/ليتر يُصبح هناك فرط بحاجة للعلاج.

أما نسبة البوتاسيوم في داخل خلية فتبلغ 150 ميلليمول/ليتر، ويتم الحفاظ على هذا الفرق عن طريق إنزيم في جدار الخلية هو (بالإنجليزية: Na⁺/K⁺-ATPase)، ويلعب هذا الإنزيم دوراً كبيراً في كمون الفعل الموجود في الخلايا كلها، وبخاصة خلايا الأعصاب، والعضلات وبخاصة خلايا عضلة القلب ومنظومة نقل الشارة الكهربائية في القلب.
لا توجد هناك أعراض خاصة لفرط البوتاسيوم، فالأعراض عادة ما تكون ناتجة عن المرض المسبب لهذا الفرط، وليس للفرط نفسه، إلا أنه يمكن أن يشعر بعض المرضى بالإعياء أو بتشنج عضلي، ولكن أخطر الأعراض هو اضطراب دقات القلب (لانظميات) والذي يمكن أن يؤدي إلى السكتة القلبية.

يتم تشخيص فرط البوتاسيوم في الدم عن طريق فحص الدم، وذلك بقياس تركيز البوتاسيوم في الدم. هنا لابد من الإشارة إلى أن فحص الدم قد يعطي نتائج خاطئة بسبب خطأ في سحب الدم (تدمر كريات الدم الحمراء وتحللها أثناء سحب الدم يقود إلى خروج البوتاسيوم منها إلى باقي العينة وبالتالي إعطاء نتائج عالية خاطئة لتركيز البوتاسيوم في الدم. لذا فإنه جرت العادة على التأكد من النتيجة بسحب الدم من جديد، والتأكد أن سحب الدم تم بطريقة صحيحة.

إلا أنه وفي حالات الفرط الشديد فإن تخطيط القلب الكهربائي يمكن أن يعطي إشارات حول تغير تركيز البوتاسيوم في الدم وذلك بارتفاع موجة T.

يُمْكِن أَنْ يَحْدث فَرْط بوتاسيوم الدَّم نتيجة تَشْكِيلة من الأسباب، بما في ذلك الإستهلاك الكثير جدّا لملح البوتاسيوم و فشل الكِلى عادةً في إفراغ آيونات البوتاسيوم في البول و تَسَرُّب البوتاسيوم مِنْ الخلايا والأنسجة إلى مجرى الدمّ و قد ينتج من الحُماض كذلك. يعدّ السبب الأكثر شيوعاً لفَرْط بوتاسيوم الدَّم هو داء الكلية (أَو الدّاء الكلوي)، و الذي يبلغ تعداده حوالي الثلاثة أرباع من كُلّ الحالات. و تقاس وظيفة الكلية من خلال نسبةَ التَرْشيحٌ الكُبَيبِيّ، و هي النسبة التي تقوم فيها الكلية بالمعالجة المستمرة و التنظيف للدمّ. و تبلغ نسبةَ التَرْشيحٌ الكُبَيبِيّ الطبيعية حوالي 100 ميلي لتر لكل دقيقة. أمّا إذا تضررت الكلية فإنّ نسبة التَرْشيحٌ الكُبَيبِيّ تكون فقط 5 ميلي لتر لكل دقيقة أَو أقل مما قد يؤدي لفَرْط بوتاسيوم الدَّم، خصوصاً إذا تمّ أستهلاك أطعمة ذات مُحتوى بوتاسيوم عالي. فيما يكون المسنون بشكل خاص في موضع الخطر لأنّ العديد مِنْ الوظائف التنظيمية للجسم لديهم لا تَعْمل بشكل جيّد. و يجب أن يتم فرض مراقية خاصة على المرضى المسنين الذين يُعالجون بأدوية معيّنة لمعالجة ضغط الدمّ العالي، من مثل السبيرونولاكتون (ألداكتون) و التريامتيرين (الدايازايد)، من إحتمالية الإصابة بفرط بوتاسيوم الدّم، لأنّ هذه الأدوية تعزز من احْتِباس البوتاسيوم عبر الكِلى. يُمْكِن أن يسبب مرض في الغدّة الكظرية، يُدعى أيضاً داء أَدِيسون، فرط بوتاسيوم الدّم. حيث تُنتج الغدّة الكظرية هورمون الأَلْدوستيرون الذي يحسّن إفراغ البوتاسيوم في البول عن طريق الكلية. و يُمْكِن أن ينتُج فرط بوتاسيوم الدّم أيضاً مِنْ إصابة لعضلةِ أَو أنسجة أخرى. كون أغلب البوتاسيوم في الجسمِ موجود في العضل، و يُؤدّي الرَضْح الحادّ الذي يَسْحق خلايا العضل إلى زيادة فورية في تركيز البوتاسيوم في الدمِّ. و قد ينتج فرط بوتاسيوم الدّم أيضاً مِنْ الحروق أَو العداوى الحادّة. بلازما الدمِّ الحمضي، أَو الحُماض، هو سبب عرضي لفرط بوتاسيوم الدّم، و يَحْدث في عدد مِنْ الأمراضِ، و يُعرّف كزيادة في تركيز آيونات الهيدروجين في مجرى الدمّ. وفي محاولة الجسم تَصحيح الحالة، يتم أخذ الهيدروجين عبر خلايا العضل خارج الدمّ في آلية تبادل تَتضمّن نقلَ آيونات البوتاسيوم إلى مجرى الدمّ. و هذا يُمْكِن أَنْ يَرْفع تركيزَ بلازما آيوناتِ البوتاسيوم على نحو شاذّ. فعندما يكون الحُماض هو سبب فرط بوتاسيوم الدّم تكون معالجة مريض الحُماض ذات فائدتين وهما اعْتِكاس كل من الحُماض و فرط بوتاسيوم الدم

نسبة تركيز البوتاسيوم في السائل الخلوي تبلغ 150 ميلليمول/لتر بينما خارج الخلية في الدم أقل من 5 ميلليمول/لتر. خروج البوتاسيوم من الخلايا يؤدي إلى زيادة كبيرة في نسبة البوتاسيوم في الدم، ومن أسباب ذلك:

زيادة حموضة بالدم تؤدي إلى تبادل الهيدروجين مع البوتاسيوم على جدار الخلية، حيث يدخل الهيدروجين الخلية وتخرج كاتيونات البوتاسيوم من الخلية إلى الدم لتزيد نسبة البوتاسيوم في الدم.

من الأمثلة على هذه الحالة حموضة الدم عند الزيادة المفرطة للسكر في الدم مثل مرض السكري، ولكن في هذه الحالة فإن إدرار البول الناجم عن زيادة نسبة السكر في الدم يساهم في التقليل من البوتاسيوم في الدم إلا في حالات القصور الكلوي

إذا ما تلفت الخلايا بكميات كبيرة، فإن المكونات الخلوية بما فيها السائل الخلوي ستندلق إلى السائل البيني ومن ثم إلى الدم وبالتالي فإن تركيز البوتاسيوم في الدم ستزيد.

من الأمثلة على الظروف التي يمكن أن تؤدي إلى تلف للخلايا:

تعتبر الآثار الجانبية للأدوية أحد أهم أسباب إفراط البوتاسيوم في الدم، وليست نادرة الحدوث.

من الآثار الجانبية لعدد من الأدوية مثل:

ولهذا ينصح الأطباء بقياس نسبة البوتاسيوم في الدم عند البدء بمثل هذه العلاجات وبالذات المدرات الموفرة للبوتاسيوم تفادياً لحدوث إفراط في البوتاسيوم.

الفشل الكلوي بكلا نوعية الحاد والمزمن يؤدي إلى تعطيل دور الكلية عن طرح البوتاسيوم، وبالتالي يزيد تركيزه بالدم، ويصل لمستويات عالية، والواقع أن القصور المزمن قد يُعوّد المريض على تركيزات عالية من البوتاسيوم، وبالتالي قد تصل نسبة البوتاسيوم 7 ميلليمول/ليتر دون أن تكون هناك أعراض، بينما لا يتحمل المريض بالقصور الحاد نسب أقل بكثير من ذلك.

يعالج القصور الكلوي والمترافق مع ارتفاع نسبة البوتاسيوم في الدم بغسيل الكلى.

أكبر خطر لفرط البوتاسيوم هو التأثير على انتظام دقات القلب، والتسبب في اضطرابات خطيرة في دقات القلب قد تؤدي إلى السكتة القلبية، أو إلى هبوط حاد في ضغط الدم. لذا فإن الحالات الحادة من فرط البوتاسيوم لابد أن يتم علاجها بالمستشفيات المجهزة بغرف عناية مركزة.

هناك عدة أساليب للتغلب على فرط البوتاسيوم بالدم، وتختلف فيما بينها بسرعة العلاج، وظروف المريض المرافقة لهذه الحالة والأسباب وراء فرط البوتاسيوم. القاسم المشترك في هذه العلاجات هو أنه في حالة الفرط الحاد في البوتاسيوم فإن غسيل الكلى هو الحل الأخير لهذه المشكلة.

يعتمد العلاج على سبب فرط البوتاسيوم وعلى نسبة ارتفاع تركيزه في الدم، ففي الحالات الطفيفة يمكن محاولة العلاج ببعض الأدوية، ولكن في الحالات الحادة فلا مفر من الغسيل الكلوي.

في كثير من الحالات فإن سبب الفرط يكون في أدوية تؤدي إلى زيادة نسبة البوتاسيوم في الدم، التوقف عن تناول هذه الأدوية قد يكون الحل الأمثل، وقد يُستعاض عنها بأدوية أخرى لا تسبب هذا الفرط، أو قد يُضاف دواء جديد يعمل على تقليل نسبة البوتاسيوم في الدم، ومثال ذلك إضافة مدر للبول غير موفر للبوتاسيوم يساهم في زيادة طرح البوتاسيوم وبالتالي التقليل من تركيزه في الدم.

يمكن علاج كثير من الحالات الطفيفة بالأدوية التي من آثارها الجانبية التقليل من تركيز البوتاسيوم في الدم لعلاج فرط البوتاسيوم ومنها:
هذه المدرات تعمل على إدرار البول من خلال التخلص من الأملاح مثل البوتاسيوم في قنوات الكلية، وبالتالي يتبعها الماء، الأمر الذي يزيد من كمية البول، إحدى الآثار الجانبية لهذه الأدوية نقص بوتاسيوم الدم، هذه الخاصية تستخدم أيضاً في علاج فرط البوتاسيوم الناجم مثلاً عن الأدوية المدرة للبول الموفرة للبوتاسيوم، بحيث تعمل على معادلة أثرها.

إن من صفات الجلوكوز أنه يدخل الخلية عن طريق تعاوني مع البوتاسيوم بأنزيم على جدار الخلية يعمل على نقل مركب الجلوكوز كاتيون والبوتاسيوم معاً إلى داخل الخلية بمعاونة هرمون الإنسولين، هذه الخاصية تستخدم في تقليل تركيز البوتاسيوم في الدم وذلك بنقل البوتاسيوم مع الجلوكوز من خارج الخلايا إلى داخلها، وتتم بإعطاء المريض كمية من الجلوكوز مضاف إليها كمية مكافئة من الإنسولين بحيث لا تتغير نسبة السكر في الدم لازيادة ولا نقصاناً لأن الغرض هو التأثير على نسبة البوتاسيوم لا على نسبة السكر في الدم.
تقوم هذه الفئة من الأدوية بربط البوتاسيوم في الأمعاء، والتسبب في نوع من الإسهال، وتستغل المساحة الكبيرة لجدران الأمعاء في تبادل وربط كمية كبيرة من البوتاسيوم وطرحها عبر البراز.

في حالة فشل الطرق الآنفة، أو في حالة الفرط الحرج في تركيز البوتاسيوم في الدم، أو حالات الفشل الكلوي المزمنة والنهائية، فإن غسيل الكلية يعتبر الطريقة الأمثل والمضمونة للتخلص من البوتاسيوم ولطرحه.


</doc>
<doc id="393060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393060" title="مستقيم أويلر">
مستقيم أويلر

في الهندسة الرياضية، سمي مستقيم أويلر على اسم ليونهارد أويلر وهو مستقيم محدد في أي مثلث غير متساوي الأضلاع حيث يمر من عدة نقاط هامة محددة في المثلث. في الشكل يظهر مستقيم أويلر باللون الأحمر حيث يمر من نقطة تقاطع ارتفاعات المثلث (لون أزرق)، مركز الدائرة المحيطة (لون أخضر)، نقطة مركزية المثلث (لون برتقالي) ومركز دائرة النقاط التسعة (لون أحمر). حيث برهن أويلر في عام 1767 أن هذه النقاط الأربعة تقع على استقامة واحدة. وتتطابق هذه النقاط الأربعة في أي مثلث متساوي الأضلاع. يمكن رسم مستقيم أويلر بإيجاد أي نقطتين من النقاط الأربعة والوصل بينهما. 

من النقاط الأخرى التي تقع على مستقيم أويلر هي نقطة دي لونغشام، نقطة شيفلر، النقطة الخارجية، والنقطة البعيدة. ولكن مركز الدائرة المحاطة الداخلية يقع على مستقيم أويلر في المثلث المتساوي الساقين فقط. 


</doc>
<doc id="393064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393064" title="تايتو (شركة)">
تايتو (شركة)

شركة تايتو اليابانية (بالإنجليزية:TAITO) ، هي شركة العاب الفيديو والألعاب الترفيهية الأخرى ، أسست في طوكيو سنة 1953م ، وبدأت تلك الشركة ببيع واستيراد الألعاب الخاصة للأطفال إلى داخل الأسواق اليابانية وخارجها .

ونجحت أيضا في إضافة الألعاب الفيديو منذ الثمانينيات القرن الماضي ، إلا أن شركة تايتو في عام 2008 واجهت أزمة مالية أضطرت للتحالف مع شركة SQUARE SOFT لتعلن بإسم شركة SQUARE-ENIX .

أنتجت اللعبة في فترة السبعينيات والثمانينيات والتسعينيات وتوقف العمل بعد عام 2006.




</doc>
<doc id="393065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393065" title="فانيسا فيراري">
فانيسا فيراري

فانيسا فيراري أو بالإيطالية Vanessa Ferrari لاعبة جمباز إيطالية من مواليد إيطاليا ( 10نوفمبر 1990 ). وهي من أحد بطلات الجمباز في العالم. أول ظهور لها كان في البطولة الأوروبية عام 2004.



</doc>
<doc id="393067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393067" title="عبد العزيز دخان">
عبد العزيز دخان


1 ـ السعي الحثيث إلى شرح اختصار علوم الحديث، ط1، مؤسسة الرسالة ـ بيروت، 1999، ط2، مؤسسة الريان ـ بيروت، 2002م.
2 ـ إتحاف الأنام بشرح أحاديث الأحكام ـ الجزء الأول ـ قسم العبادات، ط1، مؤسسة الريان، بيروت، 2002م.

3 ـ أحداث وأحاديث فتنة الهرج في كتب السنة (رسالة الدكتوراه)، ط1، مكتبة الصحابة، 2003م.

4 ـ شرف الطالب في أسنى المطالب (رسالة الماجستير)، ط1، مكتبة الصحابة، 2003م. مكتبة الرشد، ط1، الرياض، 2004م.

5 ـ قصص الإيمان والبطولة، ط1، مكتبة الصحابة، 2003م.

6 ـ مظاهر الانحراف في فهم السنة، ط1، مكتبة الصحابة، 2003م. ودار الخلدونية، ط1، الجزائر، 2005م.

7 ـ الإمام الداودي أحمد بن نصر المسيلي المالكي، محدثا وفقيها، ط1، مكتبة الصحابة، الشارقة، 2008 ـ 2009م.

8 ـ فتح العليّ المنعم بشرح مقدّمة الإمام مسلم، ط1، مطبعة ومكتبة أولاد عبد العال، الجيزة ـ مصر، 2006 ـ 2007م.

9 ـ المقترح من قواعد علم المصطلح، ط1، مكتبة جيل المستقبل، مصر، 1428هـ ـ 2007م.

10 ـ تفسير الموطأ للإمام البوني (ت440هـ)، وزارة الأوقاف القطريه، قطر (قيد الطباعه).

11 ـ الإمام السنوسي وجهوده في خدمة الحديث الشريف، ط 1، مؤسسة الرسالة، بيروت (قيد الطباعه).

1 ـ السنة النبوية.. هذه المعجزة. مجلة شؤون العصر، المركز اليمني للدراسات الاستراتيجية،. العدد الخامس، 2001م.

2 ـ مظاهر الانحراف في فهم السنة، مجلة شؤون العصر، المركز اليمني للدراسات الاستراتيجية، العدد السادس، 2002م. (بحث محكّم). مطبوع بمكتبة الصحابة، 2002م.

3 ـ روايات تاريخ الصحابة في ميزان الجرح والتعديل، هيئة تفعيل التاريخ والتراث الوطني ـ أبو ظبي، 2002م، (الكتاب السنوي المحكم الأوّل).

4 ـ فتنة القتال بين المسلمين وآثارها على المجتمع المسلم وضوابط موقف المسلم منها، مجلة المنتدى، الأعداد (67، 68، 69، 70، 71)، 2001 ـ 2002م.

5 ـ جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ودورها في التنوير والتغيير، مجلة المنتدى، العددان (71)، (72)، 2002.

6 ـ رد هادئ على كتاب:” هرمجدون.. آخر بيان يا أمة الإسلام “، نشر على الإنترنت.

7 ـ زوال الشك والظنون بعناية المحدّثين بنقد المتون. نشر في مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية، العدد التاسع والعشرون، 1426هـ ـ 2005م.

8 ـ الإمام البشير الإبراهيمي الأديب وثورة الجزائر. مجلة الفيصل الأدبية، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات ـ السعودية، العدد الثالث، جمادى الأولى ـ رجب، 1426هـ/يونيو ـ أغسطس، 2005م.

9 ـ جهود الشيخ عبد الحميد بن باديس في خدمة الحديث الشريف. بحث قدّم لمؤتمر جامعة الشارقة حول جهود العلماء في خدمة السنة، الذي انعقد بتاريخ من 4ـ 5/ 5/2005م، ثمّ نشر في كتاب الندوة الذي ضمّ بحوثها، 1/279.

10 ـ علوم الحديث بين المتقدّمين والمتأخّرين. بحث قدّم للندوة العلمية الدولية الأولى:”علوم الحديث ـ واقع وآفاق “، التي انعقدت بكلية الدراسات الإسلامية والعربية ـ دبي، الإمارات العربية. من 8 ـ إلى 10 أبريل، 2004م. ثمّ نشر في كتاب الندوة الذي ضمّ بحوثها، ص 173.

11 ـ السنة النبوية بين حُماتها ونُفاتها. بحث قدّم للندوة العلمية الدولية الثانية:” الحديث الشريف وتحديات العصر “، التي انعقدت كلية الدراسات الإسلامية والعربية ـ دبي، الإمارات العربية. من 17 ـ 19 صفر 1426هـ، الموافق 28 ـ 30 مارس 2005م. ثمّ نشر في كتاب ضمّ بحوث هذه الندوة، 2/649.

12 ـ الإمام أحمد بن نصر الداودي المسيلي المالكي(ت 403هـ)، وكتابه: النصيحة في شرح صحيح البخاري. العدد الثالث والثلاثون من مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية، يونيو 2007.

13 ـ الدرر المصنوعة فيما رواه الصحابة عن التابعين من الأحاديث المرفوعة. مقدّم للتحكيم والنشر. العدد السادس والثلاثون من مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية، 2008م.

14 ـ القيم الحضارية بين السنة النبوية والإعلان العالمي لحقوق الإنسان (بين النظرية والتطبيق). مقدّم للتحكيم والنشر.

15 ـ صنعانيون، ولكن من دمشق. مجلة جامعة أم القرى لعلوم الشريعة والدراسات الإسلامية، العدد التاسع والأربعون، محرم 1431 هجري.

16 ـ أخلاقيات العمل الإداري في الإسلام في ضوء السنة النبوية وعمل السلف الصالح، مقدم للنشر.

1 ـ الندوة العلمية الدولية الأولى: علوم الحديث ـ واقع وآفاق، كلية الدراسات الإسلامية والعربية ـ دبي، الإمارات العربية المتحدة. من 8 ـ إلى 10 أبريل، 2004م. 
عنوان البحث: علوم الحديث بين المتقدّمين والمتأخّرين.

2 ـ الندوة العلمية الدولية الثانية::” الحديث الشريف وتحديات العصر “. كلية الدراسات الإسلامية والعربية ـ دبي، الإمارات العربية المتحدة. من 17 ـ 19 صفر 1426هـ، الموافق 28 ـ 30 مارس 2005م. 
عنوان البحث المقدّم: السنة النبوية بين حُماتها ونُفاتها.

3 ـ الجهود المبذولة في خدمة السنة من بداية القرن الرابع عشر الهجري إلى اليوم. جامعة الشارقة. من 4 ـ 5/ 5/2005م.
عنوان البحث المقدّم: الشيخ الإمام عبد الحميد بن باديس وجهوده في خدمة الحديث النبوي الشريف.

4 ـ الملتقى الدولي الثاني للسنه النبوية : جهود العلماء المغاربة في خدمة السنة النبوية. جامعة الأمير عبد القادر بقسنطينه - الجزائر. 2009
عنوان البحث المقدم : الشيخ عبد الحميد بن باديس وجهوده في خدمة السنة النبوية.

5. الملتقى الدولي الثالث للسنه النبوية : السنة النبوية بين الفهم السديد والواقع المعيش. جامعة الأمير عبد القادر بقسنطينه - الجزائر. 2010.
عنوان البحث المقدم : أسباب الانحراف عن فهم السنة النبوية.

1 - المشاركة في برنامج ثقافي علمي بقناة الشارقة الفضائية بعنوان: التاريخ الإسلامي، على مدار ست حلقات، شهر يوليو ـ أغسطس/ سنة 2004م.

2 ـ المشاركة في ندوة على الهواء بإذاعة القرآن الكريم بأبو ظبي بمناسبة المولد النبوي الشريف، سنة 2004.

3 ـ الأحاديث الموضوعة المشهورة بين الناس، برنامج على إذاعة الشارقة، على مدار (20 حلقة)، ابتداء من تاريخ10/9/2005.

4 ـ الصيام: أحاديث وأحكام، برنامج إذاعي أسبوعي على إذاعة الشارقة، ضمن برنامج (الدعوة عامّة)، خلال شهر رمضان، 2005.

5 ـ معالم الإيمان والتضحية في قصة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، برنامج على قناة الشارقة الفضائية، بمناسبة عيد الأضحى المبارك، بتاريخ: 10/1/2006م.

6 ـ الأحاديث المشهورة، برنامج يومي على قناة الشارقة الفضائية، طوال شهر رمضان، 2006م، حول الأحاديث الموضوعة المشهورة بين الناس اليوم.

7 ـ الأحاديث الموضوعة المشهورة على ألسنة الناس، برنامج أذيع عبر إذاعة الشارقة(37 حلقة).

1 ـ إجازة عامه في الحديث الشريف وغيره، من الشيخ أبو محمود محمد شكور بن محمود الحاجي أمرير المياديني، عن الشيخ محمد ياسين بن محمد هيسى الفاداني المكي.

2 ـ إجازة في صحيح البخاري، من الشيخ محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف حربه.

3 ـ إجازه عامه وإجازه خاصه في صحيح البخاري، من الشيخ محمد بن قاسم بن إسماعيل الوشلي الحسني.

4 ـ إجازه في الكتب الستة وغيرها، من الشيخ العلامة الفقيه علي بن أحمد بن محمد بن عمر بن قاسم القاسمي الصعفاني الحرازي.

1 ـ الترجيح بالقرائن في كتاب علل الحديث لابن أبي حاتم. جامعة الشارقة، 19/05/2008.

2 ـ نبراس العقول الذكية شرح الأربعين حديثا نوويه. جامعة الشارقة، 22/06/2010.


المنتدى الرسمي للدكتور عبد العزيز دخان

دورة شرعية تحت شعار : (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)للدكتور دخان

موقع الإسلام سؤال وجواب وفيه استشهاد برأي الدكتور دخان


</doc>
<doc id="393075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393075" title="لغة ولوفية">
لغة ولوفية

اللغة الوُلوفية لغة أغلبية سكان السنغال وأقلية كبيرة في موريتانيا، وعدد الناطقين بها هو 5.260.600 ، أغلبهم بالسنغال. وتنتمي للغات الأطلنتية ، فرع من اللغات النيجرية الكنغولية. رسمياً، تكتب الولوفية بالأبجدية اللاتينية ، لكن الأبجدية العربية مستعملة أكثر عند الشعب ، وتسمى "وُلُوفَل" عندهم.

الفرنسية هي اللغة الرسمية للسنغال، وقد جاءت من الاستعمار الفرنسي. لا تزال الفرنسية مستعملة من قبل الإدارة السنغال ، ويفهمها حوالي 15% إلى 20% من الرجال وحوالي 1% - 2% من النساء.

رغم كون لغة الولوف هي اللغة الأكثر تداولا بالسنغال، إلا أن لغة الإدارة في السنغال لا تزال هي الفرنسية.




</doc>
<doc id="393091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393091" title="ظل الياسمين (مسلسل)">
ظل الياسمين (مسلسل)

ظل الياسمين مسلسل تلفزيوني للمخرج أحمد المقلة والكاتبة وداد الكواري.

مسلسل ظل الياسمين دراما خليجيه جديدة ،المسلسل تقع أحداثه في الحقبة من 1960 إلى 1990 وهو يعد من الأعمال التي ترصد الحقب التاريخية، والتي تمزج بين الأصالة والمعاصرة، العمل يشهد خمس مراحل زمنية في الفترة بين 1960 إلى 1990.

ويعتبر المسلسل قصة حقيقية عندما يحدث حادث لزوج ياسمين وابنها ويموت زوجها اما ابنها فيفقد احدا عينيه وتتبرع ياسمين بعينها لابنها فيكبر ويتبرى منها بسبب التشوه حتى تمرض في المستشفى ومن ثم يتم أخبار ابنها جاسم إلى اين ذهبت عياناها فيتعذر لها وهي ما بين الحياة والموت ،تمر ياسمين بمواقف صعبة محزنة تذوق فيها العذاب بسبب جدها وابن عمها طلال.
و تدور أحداث المسلسل حول ياسمين الفتاة اليتيمة التي تعيش مع جدها المتسلط الذي يرفض تزويجها من فتى أحلامها ويجبرها على الزواج من عبد الله، الذي يكبرها وبالفعل تتزوج منه وتتعلق به وتحاول إسعاده، تنجب ولدا يدعى جاسم. ولكن تصادفها مشاكل عديدة مع أخو زوجها الذي يكتشف رسائل حبيبها ويحطم علاقتها بزوجها الذي يسافر ويأخذ ابنها جاسم معه ويتوفى في الطريق. تكتشف ياسمين أن الحياة تتنكر لها دائما، خاصة بعد أن يتخلى عنها ابنها جاسم ويسافر بدوره إلى أوروبا. وينتقل المسلسل من جيل الآباء إلى جيل الأبناء والأحفاد وسط مجموعة من الرسائل الاجتماعية التي تطال مواضيع حساسة كزواج كبار السنّ بالفتيات، وتبعات التسلّط في الرأي والتعنّت وما ينتج عنهما من آثار مدمّرة على العائلة، بالإضافة إلى عقوق الأبناء وتنكّرهم لذويهم.

المخرج احمد المقله الكاتبه وداد الكواري 
الإنتاج الفني : مركز الباشا للإنتاج الفني -قطر ،المونتاج والمكساج والخدمات الإنتاجية بوحدة: المركز الفرنسي للإنتاج الفني بقيادة علي العرادي، المقدمة غناء الفنانة هند.
مدير التصوير عبد الرحمن المله - مديرالاضائه بهجت حيدر - مهندس الصوت راشد المقله - تصوير فوتوغرافي علي فردان- مدير الإنتاج صلاح جناحي - توصيلات الكهرباء علي فردان - مخرج منفد عبد الطيف الصحاف - منفد الاضائه قاسم محمد

أختار الطاقم الفني بالمسلسل عدة مواقع للتصوير في مملكة البحرين ودولة قطر، وفي البحرين تم اختيار الأحياء القديمة والأبنية والبيوت التراثية وبعض الأزقه في مدينة المحرق كـ «لوكيشنات» تصوير للمسلسل.


</doc>
<doc id="393093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393093" title="المركز الفرنسي">
المركز الفرنسي

شركة إنتاج بحرينية، تأسست عام 1990، رئيس مجلس إدارة الشركة الفنان علي العرادي.

منذ أفتتاحه في العام 1990م، شكل المركز الفرنسي للإنتاج الفني حضوراً إعلامياً ومرئياً في مجال الإعلان والتلفزة والميديا. وقد ساهم بخدماته في ترويج العديد من المشاريع الإعلامية والمرئية في مملكة البحرين ودول مجلس التعاون الخليجي لدول الخليج العربية، معتمداً على خبرات وطاقات إعلامية وفنية بحرينية وعربية محترفة في مجالات تخصصها، وقد انتج المركز عبر تاريخه الفني الطويل العديد من البرامج التلفزيونية والأفلام الوثائقية والبرامج الترفيهية والإعلانات التجارية الترويجية لمؤسسات القطاع الاقتصادي والسياسي والاجتماعي، ذات جودة فنية وتقنية عالية.



</doc>
<doc id="393109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393109" title="نزلة الشيخ زيد">
نزلة الشيخ زيد

تسمى اختصارا نزلة زيد 
من قرى محافظة جنين كان يطلق عليها اسم الشيخ زيد. يسكن القرية 2500 نسمة و كلهم من عائلة الكيلاني سميت بذلك نسبة إلى الشيخ زيد الثاني الكيلاني زعيم الكيلانين وفيها مقام له. تقع على بعد 3 كم شمال بلدة يعبد في أحراش يعبد التي استشهد فيها الشيخ عز الدين القسام.
فيها مدرسة مختلطة ومسجد ومركز شبابي ومجمع خدمات وهو عبارة عن عيادة صحية وروضة أطفال وقاعة اجتماعات ومبنى للمجلس القروي.
تخضع للاحتلال الإسرائيلي منذ عام 1967 وتقع حالياً في منطقة "سي" الحدودية حيث يمر الجدار العازل من أراضيها.



</doc>
<doc id="393364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393364" title="مناعة ذاتية">
مناعة ذاتية

المناعة الذاتية أو الآنْضِدَادِيّة أو المناعة ضد الذات هي مرض قصور خلايا الجهاز المناعي عن التعرف على خلايا الجسم فتهاجم خلايا وأنسجة الجسم للجسم نفسه.

يتميز المرض بموت بعض الخلايا والأنسجة في أماكن معينة من الجسم دون سبب واضح . ومن الفحص الدقيق للأنسجة يمكن تبيين تسلل اللمفاويات التائية القاتلة التي تسبب أضرارا عديدة ، أهما تجمع مواد ضارة تزيد من تخريب الانسجة وتمنعها من أداء وظائفها. وحتى الآن لا يعرف طبياً سبب هذا الشذوذ في الأداء الوظيفي . كما أن الأمراض الانضدادية في الغالب لا علاج لها ومعظم أسبابها غير معروفة. والعلاج في الغالب يتعامل مع الأعراض فقط لتخفيفها على المريض.




</doc>
<doc id="393379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393379" title="الجامعة الكندية دبي">
الجامعة الكندية دبي

الجامعة الكندية دبي Canadian University of Dubai

الجامعة الكندية دبي هي إحدي مشاريع مؤسسة دبي للتعليم التابعة لشركة إيمفست

تقع الجامعة الكندية دبي في الإمارات العربية المتحدة - دبي - شارع الشيخ زايد - خلف فندق شانجريلا

تسعى الجامعة الكندية – دبي إلى تعزيز المفاهيم الكندية في التعليم والبحث والتطبيق، مع تقديرها واحترامها للثقافات المتعددة والقيم السائدة في دولة الإمارات العربية المتحدة.

ومن أهم مميزات الجامعة الكندية دبي أن برامجها معتمدة من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في دولة الإمارات العربية المتحدة، يسهر على تنفيذها أعضاء هيئة تدريس على درجة عالية من الكفاءة، يعملون في بيئة تعليمية ممتازة، مدعمة بأحدث الوسائل التكنولوجية والتجهيزات المتطورة

لكي يقبل الطالب في الجامعة، يجب أن يكون حاصلا على شهادة الثانوية العامة (الباكالوريا) أو ما يعادلها، صادرة من إحدى المؤسسات التعليمية في دولة الإمارات العربية المتحدة، أو ما يعادلها، بنسبة لا تقل عن 60% أو أكثر.

لمعرفة المزيد يرجي زيارة الموقع الإلكتروني www.cud.ac.ae
تليفون: 9090 321 4 971 + 
فاكس: 1991 321 4 971 + 
بريد إلكتروني: info@cud.ac.ae


</doc>
<doc id="393387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393387" title="مانويل بينتو">
مانويل بينتو

مانويل بينتو، من مواليد 25 ديسمبر 1948، وتوفي في 1 مارس 2007، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393389" title="روي خورداو">
روي خورداو

روي خورداو ، من مواليد9 أغسطس 1952 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393390" title="فيرناندو تشالانا">
فيرناندو تشالانا

فيرناندو ألبينو دي سوزا تشالانا الشهير باسم فيرناندو تشالانا ( في باريرو) لاعب كرة قدم برتغالي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الجناح . يعتبر من أفضل خمسة لاعبين في كرة القدم البرتغالية بالإضافة إلى أوزيبيو ، كريستيانو رونالدو ، لويس فيغو ، وروي كوستا .

لعب تشالانا في أندية بنفيكا (1975-1984) بوردو الفرنسي (1984-1987) بنفيكا مجددا (1987-1990) بيلينينسيس (1990-1991) إستريلا أمادورا (1991-1992) .

ساهم تشالانا في تتويج نادي بنفيكا ببطولة دوري الدرجة الممتازة 6 مرات مواسم 1975/1976 ، 1976/1977 ، 1980/1981 ، 1982/1983 ، 1983/1984 ، 1988/1989 وببطولة كأس البرتغال 4 مرات مواسم 1978/1979 ، 1979/1980 ، 1981/1982 ، 1982/1983 وبطولة كأس السوبر البرتغالي مرتين موسمي 1979/1980 و1988/1989 . كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1984/1985 .

شارك تشالانا في أول مباراة دولية مع منتخب البرتغال في مواجهة منتخب الدنمارك في 17 نوفمبر 1976 ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1978 حيث انتهت بالفوز 1/0 . بمشاركته هذه أصبح تشالانا أصغر رابع لاعب يلعب لمنتخب البرتغال . تم استدعاء تشالانا للمشاركة مع منتخب البرتغال في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 التي أقيمت في فرنسا حيث احتل منتخب البرتغال المركز الثاني في مجموعته بالتعادل مع منتخبي ألمانيا الغربية وإسبانيا 0/0 و1/1 ثم الفوز على منتخب رومانيا 1/0 . في الدور النصف النهائي اصطدم بمنتخب فرنسا المستضيف حيث خسر 2/3 . شارك تشالانا في آخر مباراة دولية أمام منتخب السويد وديا في 12 أكتوبر 1988 وانتهت بالتعادل 0/0 . وبالتالي لعب تشالانا في 27 مباراة دولية مسجلا هدفين .

تولى تدريب نادي بنفيكا للناشئين في موسم 1999/2000 وقادهم للتتويج ببطولة الدوري . في سنة 2008 حل محل الإسباني خوسيه أنتونيو كاماتشو في تدريب نادي بنفيكا حتى نهاية الموسم . أبرز ما قام بهت شالانا هو تحويل ميغيل مونتيرو من مركز الجناح إلى مركز الظهير والذي استطاع أن يبدع فيه لاحقا . تم التعاقد مع الإسباني كيكي فلوريس مدربا للنادي في 22 مايو 2008 .


</doc>
<doc id="393392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393392" title="فيرميلهينو">
فيرميلهينو

فيرميلهينو ، من مواليد 9 مارس 1959 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393394" title="كارلوس مانويل">
كارلوس مانويل

كارلوس مانويل، من مواليد 15 يناير 1958، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.



</doc>
<doc id="393395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393395" title="أنتونيو فيلوسو">
أنتونيو فيلوسو

أنتونيو فيلوسو، من مواليد 31 يناير 1957، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.
لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.
وإبنه كذلك يلعب كرة القدم في عدة نوادي أوروبية وكذلك في منتخب البرتغال وهو ميغيل فيلوسو.


</doc>
<doc id="393397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393397" title="خواو دومينيغوس بينتو">
خواو دومينيغوس بينتو

خواو دومينيغوس بينتو ، من مواليد 21 نوفمبر 1961 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393398" title="أنتونيو ليما بيريرا">
أنتونيو ليما بيريرا

أنتونيو ليما بيريرا ، من مواليد 1 فبراير 1952 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393400" title="أوريكو غوميز">
أوريكو غوميز

أوريكو غوميز ، من مواليد 29 سبتمبر 1955 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393402" title="جورجي مارتنز">
جورجي مارتنز

جورجي مارتنز ، من مواليد 12 أغسطس 1954 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393405" title="أنتونيو فراسكو">
أنتونيو فراسكو

أنتونيو فراسكو ، من مواليد 16 يناير 1955 ، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393407" title="جايمي باتشيكو">
جايمي باتشيكو

جايمي موريرا باتشيكو، من مواليد 22 يوليو 1958، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.

وقام بتدريب نادي الزمالك المصري 2014 وهرب منه في نهاية العام .

جايمي باتشيكو كان لاعب خط وسط دفاعي، حيث بدأ مسيرته في بداية الثمانينات، لعب لنادي بورتو حتى موسم 1983/1984، لكنه انتقل لنادي سبورتنغ لشبونة في موسم 1984/1985 بسبب انتقال اللاعب الشاب باولو فيتور من نادي سبورتنغ لشبونة إلى بورتو، ثم انتقل إلى نادي فيتوريا سيتوبال ثم إلى نادي باغوس فييرا ومنه إلى نادي براغا، قبل أن ينهي مسيرته كلاعب في عام 1995

بدأ في الظهور لأول مرة مع منتخب بلاده في 23 فبراير 1983، عندما تغلب منتخب بلاده 1-0 على منتخب ألمانيا الغربية في مباراة ودية، لديه حوالي 25 مشاركة مع منتخب بلاده، 11 مباراة خارجية مع نادي بورتو، 13 مباراة خارجية مع نادي سبورتنغ لشبونة، ومباراة خارجية واحدة مع نادي فيتوريا سيتوبال، قاد منتخب بلاده للتأهل لكأس الأمم الأوروبية عام 1984 وكأس العالم 1986، بعد غياب أربع سنوات تقريبا، أنهى مسيرته الدولية مع منتخب بلاده في 12 سبتمبر 1990 في مباراة منتخب بلاده 0-0 مع منتخب فنلندا في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية 1992

كمدير فني لكرة القدم، كان المسؤول عن النجاحات الكبيرة لنادي بوافيستا، حيث حقق معه بطولته الأولى في الدوري البرتغالي الممتاز موسم 2000/2001، والوصول للمباراة قبل النهائية لكأس الاتحاد الأوروبي في الموسم 2002/2003، قبل الانضمام لنادي بوافيستا في عام 1998، قاد نادي فيتوريا غيماريش للمركز الخامس في الدوري البرتغالي الممتاز موسم 1996/1997، والمركز الثالث موسم 1997/1998، درب نادي ريال مايوركا مدة قصيرة عام 2003 ثم عاد إلى ناديه السابق بوافيستا ليحل محل المدرب المقال إيروين سانشيز عام 2004 بعد سلسلة من النتائج السلبية، وفي أبريل 2005 تنازل عن تدريب نادي بوافيستا، ثم تعاقد مع نادي فيتوريا غيماريش لكنه استقال في ديسمبر 2005، ثم عاد للمرة الثالثة كمدير فني لنادي بوافيستا في 23 أكتوبر 2006، ترك تدريب بوافيستا بعد أن نفوا النادي إلى الدرجة الثانية بعد فضيحة الحكام والتلاعب بالنتائج في موسم 2003/2004، في 9 أكتوبر 2008 ذهب لتدريب نادي بلينينسيس، ولكن استقال في عام 2009 ليذهب لتدريب نادي الشباب السعودي وحصل معه علي بطولة كأس خادم الحرمين الشريفين، ولكن استقال في عام 2014 وحالياهو المدير الفني نادي الزمالك المصري في موسم 2014/2015 , ويوم 1/1/2015 سافر جايمي باتشيكو الي البرتغال دون ابداء أي اسباب ثم ارسل باتشيكو المدير الفني البرتغالي السابق لفريق الزمالك رسالة بريد الكتروني إلى إدارة الزمالك يشرح فيها اسباب رحيله.
وأعلن مسئولو الزمالك صباح السبت أن المدير الفني غادر البلاد ورحل عن منصبه دون ابداء أي اسباب.
وأفاد مراسل يالاكورة ان المدير الفني للزمالك أرسل رسالة إلكترونية صباح السبت إلى مجلس إدارة الزمالك أكد فيها أنه يتقدم باستقالته رسميا من منصبه كمدير فني للفريق.
وادعى البرتغالي أنه رحل بسبب ظروف خاصة لديه ، كما أن الأجواء في مصر لا تناسبه.
وكشفت مصادر بأن الهجوم المتتالي من جانب مرتضى منصور رئيس النادي ضد المدرب عجل برحيله وكان أخرها من خلال المداخلية التليفزيونية مساء الأربعاء.
وكان مرتضى منصور قد شن هجوما ضاريا من قبل على المدرب وعلى بعض اختياراته في المباريات لاسيما بعد مباراة انبي في الدوري.


</doc>
<doc id="393408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393408" title="أنتونيو باستوس لوبيز">
أنتونيو باستوس لوبيز

أنتونيو باستوس لوبيز ، من مواليد 19 نوفمبر 1953، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393409" title="ألفارو ماغالهايز">
ألفارو ماغالهايز

ألفارو ماغالهايز، من مواليد 3 يناير 1961، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393410" title="إدواردو لويس">
إدواردو لويس

إدواردو لويس ، من مواليد 6 ديسمبر 1955، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393411" title="ديامانتينو ميراندا">
ديامانتينو ميراندا

ديامانتينو ميراندا، من مواليد 3 أغسطس 1959، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393412" title="إصابة النخاع الشوكي">
إصابة النخاع الشوكي

ينتج عن إصابة النخاع الشوكي (أو الحبل الشوكي) اعتلال في النخاع أو ضرر على المادة البيضاء أو الألياف العصبية النخاعية التي تنقل الحس والإشارات الحركية من وإلى الدماغ. الإصابة قد تتسبب أيضاً بالضرر على المادة الرمادية في الجزء المركزي من النخاع الشوكي مؤدية إلى فقدان عصبونات بينية أو خلايا عصبية حركية. تأتي إصابات الحبل الشوكي نتيجة لأسباب عدة، منها:

قامة الجمعية الأمريكية لإصابات الحبل الشوكي بوضع تصنيف قائم على مستوى الإصابة العصبية وعلى الإحساس باللمس وبوخز الإبرة عند كل قطاع جلدي، إضافة إلى قوة عشر عضلات على كل من جانبي الجسم مثل القدرة على هز الكتفين وهو ما يتمكن المصابون عند الفقرة العنقية الرابعة (عنق 4) من القيام به، أو ثني الكوع (عنق 5)، أو بسط المعصم (عنق 6)، أو بسط الكوع (عنق 7)، أو تحريك الورك الفقرة القطنية الثانية (قطن 2). وتصنف الإصابات النخاعية في خمسة أنواع وفق جميعة إصابات النخاع الشوكي الأمريكية وحسب النظام الدولي لتصنيف إصابات النخاع الشوكي، حيث:

ـ أ: تشير إلى إصابة كليّة أو كاملة في النخاع الشوكي، يفقد معها المصاب وظائف الحركة والحس عند الفقرات العجزية الملتحمة على الأقل. وباعتبار أن هذه الفقرات العجزية هي أخفض الفقرات يعتبر غياب الحركة والإحساس عندها دلالة على تعرض الحبل الشوكي لإصابة كاملة في مستوى أعلى من تلك الفقرات.

ـ ب: تشير إلى إصابة جزئية غير كاملة في النخاع الشوكي، يحتفظ معها المصاب بالإحساس لكن دون وظائف حركية تحت مستوى الإصابة، عادة ما يكون هذا مرحلياً وإذا ما استرجع المصاب أي وظيفة حركية فإن تصنيفه يتراجع إلى ج أو ء.

ـ ج: تشير إلى إصابة جزئية في النخاع الشوكي مع وجود وظائف حركية تحت مستوى الإصابة، على أن يكون أكثر من نصف العضلات الواقعة تحت مستوى الإصابة من تصنيف دون 3 درجات.

ـ ء: تشير إلى إصابة جزئية في النخاع الشوكي مع وجود وظائف حركية تحت مستوى الإصابة، على أن يكون أكثر من نصف العضلات الرئيسية الواقعة تحت مستوى الإصابة من تصنيف دون 3 درجات.

ـ هـ: تشير إلى إصابة جزئية في النخاع الشوكي مع وجود وظائف حركية تحت مستوى الإصابة، على أن يكون أكثر من نصف العضلات الرئيسية الواقعة تحت مستوى الإصابة من تصنيف 3 درجات فما فوق.

ـ و: تشير إلى حالة عادية تؤدى فيها الوظائف الحسية والحركية بصورة طبيعية. يلاحظ أن من الممكن أن تكون هناك إصابة في النخاع الشوكي مع حالة عادية تماماً من حيث الحركة والحس.

إضافة إلى ذلك توجد عدة أعراض سريرية تترافق مع الإصابات الجزئية للنخاع الشوكي.


</doc>
<doc id="393413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393413" title="فيتور داماس">
فيتور داماس

فيتور داماس، من مواليد 8 أكتوبر 1947، وتوفي في 10 سبتمبر 2003، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.
لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393414" title="سيلفيو لونغ">
سيلفيو لونغ

سيلفيو لونغ ، من مواليد 9 سبتمبر 1956 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393416" title="ميركيا ريدنيك">
ميركيا ريدنيك

ميركيا ريدنيك، من مواليد 9 ابريل 1962، لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب كرة قدم روماني حالي.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393418" title="كوستيكا ستيفانيسكو">
كوستيكا ستيفانيسكو

كوستيكا ستيفانيسكو، من مواليد 26 مارس 1951، لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب كرة قدم روماني.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.

توفي في 20 أغسطس 2013.

يدرب حاليا نادي الجيش السوري

وكان قد درب بالسابق نادي الوحدة السوري


</doc>
<doc id="393419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393419" title="نيكولاي أونغوريانو">
نيكولاي أونغوريانو

نيكولاي أونغوريانو ، من مواليد 11 أكتوبر 1956 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393420" title="أوريل تيكليانو">
أوريل تيكليانو

أوريل تيكليانو ، من مواليد 20 يناير 1959 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393421" title="جينو أورغوليسكو">
جينو أورغوليسكو

جينو أورغوليسكو ، من مواليد 15 مايو 1956 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393422" title="ميشيل كلين">
ميشيل كلين

ميشيل كلين، من مواليد 10 أكتوبر 1959، وتوفي في 2 فبراير 1993، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393423" title="هيئة حقوق الإنسان السعودية">
هيئة حقوق الإنسان السعودية

هي هيئة حكومية أنشئت بتاريخ 8-8-1426 هـ تهدف إلى حماية حقوق الإنسان في السعودية وتعزيزها وفقا لمعايير حقوق الإنسان الدولية قي جميع المجالات، ونشر الوعى بها والإسهام قي ضمان تطبيق ذلك قي ضوء أحكام الشريعة الإسلامية؛ والهيئة هي الجهة الحكومية المستقلة المختصة بإبداء الرأي والمشورة فيما يتعلق بمسائل حقوق الإنسان.

وهي تختلف عن الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان التي أنشئت بتاريخ 18-1-1425هـ، وليس من الواضح بالضبط الفرق بين الجمعية والهيئة.


هيئة حقوق الإنسان في الصحافة



</doc>
<doc id="393424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393424" title="دوميترو مورارو">
دوميترو مورارو

دوميترو مورارو ، من مواليد 1 مايو 1956 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393425" title="إيوان أندوني">
إيوان أندوني

إيوان إندوني، من مواليد 15 مارس 1960، لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب كرة قدم روماني حالي.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.

درب نادي الاتفاق السعودي وحقق معه نتائج ممتازه وتصدر مجموعته التي تضم ساباهان الإيراني والشباب الإماراتي وبونيدكور الأوزبكي في دوري ابطال آسيا 2009 ورشح اكثر من مره لتدريب المنتخب الروماني وحصل على جائزة أفضل مدرب روماني مرتين واوصل كلوج الروماني إلى دور المجموعات من دور ابطال أوروبا وابلى فريقه بلا حسن رغم صعوبة مجموعته


</doc>
<doc id="393426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393426" title="ميركيا إرميسكو">
ميركيا إرميسكو

ميركيا إرميسكو ، من مواليد 13 مايو 1959 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393428" title="مارين دراغنيا">
مارين دراغنيا

مارين دراغنيا ، من مواليد 1 يناير 1956 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393429" title="نيكولاي نغريلا">
نيكولاي نغريلا

نيكولاي نغريلا ، من مواليد 23 يوليو 1954 ، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393430" title="إيون أدريان زاري">
إيون أدريان زاري

إيوم أدريان زاري (بالرومانية:Ion Adrian Zare)، من مواليد 11 مايو 1959، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393431" title="إيونيل أغوستين">
إيونيل أغوستين

إيونيل أغوستين (بالرومانية:Ionel Augustin)، من مواليد 11 أكتوبر 1955، لاعب كرة قدم روماني سابق.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393432" title="رومولوس غابور">
رومولوس غابور

رومولوس غابور ، من مواليد 14 أكتوبر 1961 ، لاعب كرة قدم روماني سابق ، حصل غابور على جائزة الكرة الذهبية بعد مشاركته لكأس العالم للشباب عام 1981م بأستراليا.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393434" title="فاسيلي إيورداتش">
فاسيلي إيورداتش

فاسيلي إيورداتش، من مواليد 9 أكتوبر 1950، لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب كرة قدم روماني.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="393435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393435" title="تهكم">
تهكم

التهكم هو الكلام الذي يذكر في غير سياق التواصل المتعارف عليه بهدف النيل سلبا من مقولة أو فكرة أو معتقد أو كائن، فيكسر تواتر مسار الحديث من المسار الجد إلى مسار هزل وهو فن يرسم الضحكة على الوجوه ولكنه يورث جرحا وينوي شرا على عكس التندر الذي لا يهدف من وراءه الإهانة أو التعرض مهم من هادشي كامل كن بغي فاطمة

التهكم: وهو السيل الذي لا يطاق، والتهكم تهور البئر، وتهكمت البئر: تهدمت. والتهكم: الطعن المدارك، فالمادة فيها الهجوم بقوم وبصوت مسموع، كذلك فهي تصف صاحبها بالكبرياء: فالمتهكم: المتكبر، والهكم: المتقحم على ما لا يعنيه الذي يتعرض للناس بشره، وقد تهكم بنا: عبث بنا وزرى علينا.
إذن: فالتهكم: استهزاء في قوة، وعدم خفاء، وفي تقحم.


أَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَلْيَرْتَقُوا فِي الْأَسْبَابِ 

- أوه ياللمفاجأه، حملة أخرى لمقاطعة عالم الفيزياء ستيفن هوكنق #No_Handicapped_Nerd
- حملة لمقاطعة الجندي الأمريكي الذي عثر على صدام حسين في الحفرة #No_American_Soldier_Who_Found_Saddam_Hussein
- حملة مقاطعة وزارة الداخلية السودانية #No_sudanese_ministry_of_Interior
- أعلن حملتي لمقاطعة قطوة مزرعة جدي اللي أكلها كلب بشيت المغلوث #NoCuteCatFromMyGrandpaFarmWhoWasBeenEatenByBushaitsMadDog

ويبدوا من جلّ هذه الهاشتاقات / الحملات ، سخرية المتهكم من أصحاب الفعل الأول لتبيان عدم صحة منطقهم حسب رأيه.



</doc>
<doc id="393452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393452" title="حديقة الأحلام">
حديقة الأحلام

مسرحية حديقة الأحلام المسرحية من المسرح الواقعي .قدمت لجمعية الثقافة والفنون في عام 1417 هــ على مسرح مركز الأمير فيصل بن فهد في وسط مدينة حائل.


</doc>
<doc id="393460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393460" title="كيناز الكرياتين">
كيناز الكرياتين

كرياتين كيناز CK ، ويُعرف أيضاً باسم كرياتين فوسفوكيناز CPK أو فوسفو-كرياتين كيناز هو إنزيم رقمه الكيميائي:(EC 3.4.21.21) يتواجد في العضلات، و الدماغ، ونسيج الفقرات، وهي تحفِّز تحويلاً قابلاً للعكس للمركب أدينوسين ثنائي الفوسفات (ADP) مع كرياتين الفوسفات (PCr) إلى أدينوسين ثلاثي الفوسفات (ATP) والكرياتين.

في الأنسجة التي تستهلك ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) سريعاً مثل العضلة الهيكلية خاصةً، وخلايا الدماغ، والخلايا المستقبلة للضوء في العين، والشبكية، والخلايا الشَعرية في الأذن الداخلية، والنُطْفَة (الحَيَوانِ المَنَوِيّ)، والعضلات الملساء، يكون دور كرياتين الفوسفات (PCr) بمثابة خزان طاقة، للتخزين المؤقت السريع ولتجديد أدينوسين ثنائي الفوسفات (ADP) في موضعه، بالإضافة إلى نقل الطاقة داخِل الخَلاَيا بواسطة دارة الحركة المكوكية لكرياتين الفوسفات (PCr) . وهكذا فإن كيناز الكرياتين هو إنزيم مهم لكل هذه الأنسجة .

سريرياً ، يُعاير الكرياتين كيناز في اختبارات الدم كعلامة لتلف الأنسجة الغنية بالـCK ، مثل احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية) ، انحلال الربيدات (انهيار شديد في العضلات)، ضمور العضلات (سوء التغذية العضلي)، و التهاب العضل الناجم عن المَناعَة الذَّاتِيَّة والفشل الكلوي الحاد.




</doc>
<doc id="393466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393466" title="الزرقا (مدينة)">
الزرقا (مدينة)

الزرقا، هي مدينة بمحافظة دمياط في جمهورية مصر العربية، تقع مدينة الزرقا في جنوب محافظة دمياط، وهي مدينة منذ عام 1975م، ومركز منذ عام 1978م، وبلغ عدد سكانها 17741 نسمة حسب تقديرات عام 2005، منهم 8952 ذكور و8789 إناث. وهى عاصمة مركز الزرقا. 

تبلغ مساحة مدينة الزرقا حوالي 6 كم2.



معهد الامام الاكبر محمد مأمون الشناوي الازهري


</doc>
<doc id="393468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393468" title="مخيم جرش">
مخيم جرش

مخيم جرش، والمعروف محلياً باسم مخيم غزة، مخيم "طارئ" أقيم عام 1968 لإيواء 11500 من اللاجئين الفلسطينيين الذين غادروا قطاع غزة جراء الحرب العربية الإسرائيلية عام 1967. يغطي المخيم مساحة 750000 متر مربع، ويقع على مسافة 5 كم من أطلال الرومان الشهيرة في جرش.

في أعقاب 1967، أقامت الوكالة بسرعة مرافق للتغذية الإضافية الجماعية وخدمات الصحة البيئية والخدمات الصحية والتعليم في مدارس الخيام. 

وتم إغفال خطط الوكالة لتوفير خيام أقوى تتحمل الشتاء القارص من أجل بناء مساكن جاهزة. بين عامي 1968-1971، تم إنشاء 2000 مسكناً بتبرعات من لجنة التبرعات الطارئة للشرق الأدنى. 

وتقدم الأونروا خدمات التعليم والصحة والإغاثة والخدمات الاجتماعية من خلال تسعة مرافق يقوم على إدارتها 177 موظفاً بالوكالة.

يقدر التعداد السكاني بأكثر من 50700 نسمة من بينهم 49000 لاجئ مسجلين.
تدير الأونروا أربع مدارس بالمخيم ينتظم فيها 4267 تلميذ لعام 2003/2004 ويدرس فيها 130 معلماً. 
يقع المركز الصحي في مبنى تبرع به مجلس اللاجئين الدنماركي عام 1989، ويديره ثلاثة أطباء وطبيب أسنان و18 ممرض ومعاون لخدمة حوالي 500 مريض يومياً. 
تلقى 502 أسرة في المخيم المساعدات من خلال برنامج حالات العسر الشديد بالوكالة.

تستفيد من مركز برنامج المرأة حوالي 850 امرأة كل عام. وبالمركز دار حضانة تديرها جمعية نسائية محلية بدعم فني ومالي من الأونروا. وهناك أيضا مركز خياطة بالمخيم يديره مجلس الكنائس للشرق الأدنى.
تدعم الأونروا عمل مركز تأهيل المجتمع الذي أنشئ عام 1985 بدعم من أوكسفام بريطانيا، ويقدم خدمات لحوالي 300 طفل لاجئ معاق.
لا زال المخيم حتى هذا العام 2011 يفتقر للبنية التحتية الأساسية حيث لم يشمل بشبكة الصرف الصحي رغم وجود شبكة الصرف في جميع المناطق المحيطة به دون استثناء. ويعد المخيم من أكثر المخيمات في الأردن فقراً حيث بات يعتمد الكثر من السكان فيه على المعونات الخارجية في ظل البطالة التي يعيشها أهل المخيم.



</doc>
<doc id="393484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393484" title="دورة الألعاب العربية 2007">
دورة الألعاب العربية 2007

الألعاب العربية الحادية عشرة أقيمت في مصر من 11 نوفمبر إلى 25 نوفمبر 2007.
شارك في الدورة 22 دولة، يمثلها مايقرب من 8 ألاف رياضى ورياضية، يتنافسون في 32 لعبة، منها 29 لعبة أوليمبية و5 غير أوليمبية بالإضافة إلى 4 لعبات لذوى الاحتياجات الخاصة، وشاركت مصر في الدورة بأكبر بعثة، ويمثلها 1268 رياضيا ورياضية.

بدأت مراسم افتتاح الدورة بعزف النشيد الوطني المصري، وانطلاق طابورعرض الدول المشاركة، وكلمة للسيد عمرو موسى أمين عام جامعة الدول العربية، ثم كلمة للدكتور مفيد شهاب رئيس المكتب التنفيذى لوزراء الشباب والرياضة، وكلمة للمهندس حسن صقر رئيس اللجنة المنظمة العليا، وبعدها أجريت مراسم رفع علم الدورة، ثم أعلن الرئيس مبارك افتتاح الدورة، ليبدأ البرنامج الفنى لحفل الافتتاح الذي يقوم مضمونه على رواية عصر النهضة والتنوير العربي.وذلك بحضور الرئيس اليمنى علي عبد الله صالح، والرئيس العراقي جلال طالباني، والرئيس الفلسطيني محمود عباس، والعاهل الأردنى الملك عبد الله الثاني، والرئيس السودانى عمر البشير، وجاك روج رئيس اللجنة الأوليمبية الدولية‏ وعدد من وزراء الشباب والرياضة العرب والسياسيين ورؤساء البعثات الدبلوماسية العربية والأجنبية بالقاهرة.

يتكون من خريطة الوطن العربي دليل على وحدة أقطاره وعليه علم مصر رمز الدولة المستضيفة ونجمة ترمز إلى الرياضيين نجوم الدورة.








</doc>
<doc id="393490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393490" title="ناصر بارازيت">
ناصر بارازيت

ناصر بارازيتي (ولد في 27 مايو 1990 في أرنهيم) لاعب كرة قدم هولندي يحمل كلا الجنسيتين مغربية وهولندية من أصول مغربية يلعب في صفوف آرسنال الإنجليزي واعير إلى ديربي كاونتي الإنجليزي.
ويلعب حاليا لنادي اتريخت الهولندي


</doc>
<doc id="393491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393491" title="حسين مصدق">
حسين مصدق

حسين مصدق، فنان تشكيلي تونسي. ولد في أيار (ماي) عام 1968 في مدينة غمراسن بالجنوب التونسي.

ينشط في المشهد التشكيلي العربي حيث يقدم تجارب حديثة في اختصاصه، ويرتبط بشكل كبير بمناخاته الشرقية التي تبرز جلية في ما يقدم من أعمال في معارضة المتعددة. كما يكتب مقالات نقدية المتخصصة في الفنون البصرية. يتميز بتعدد المواهب فإلى جانب الرسم له تجارب في التصوير الفوتوغرافي والإخراج والتصميم الغرافيكي.


</doc>
<doc id="393501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393501" title="برانيسلاف إيفانوفيتش">
برانيسلاف إيفانوفيتش

ولد برانيسلاف إيفانوفيتش بمدينة سريمسكا ميتروفيكا الصربية يوم 22 فبراير من العام 1984.. حيث بدأ لعب كرة القدم بفريق مدينته واعتمد نفسه كـ مدافع صلب مستفيداً من بنيته الجسمانية الممتازة.. وخلال عام 2003 انتقل برانيسلاف لـ فريق بيوغراد الصربي والذي يعتبر أحد أشهر الفرق الصربية.. حيث قدم مستويات قوية رغم صغر سنه.. ومع تألقه وقعت أنظار كشافي لوكوموتيف موسكو عليه لينتقل خلال عام 2006 لـ النادي الروسي.. من هنا بدأت حياته الاحترافية الجادة حيث سمح له تألقه بالانضمام للمنتخب الصربي الأول.. حيث حجز مركزه الأساسي.. وساهم بـ إحراز فريقه لـ لقب كأس روسيا خلال موسم 2006/2007..

خلال بداية عام 2008 وبعد مراقبة اللاعب تعاقد نادي تشلسي مع برانيسلاف بـ 9.7 مليون يورو وهو رقم تاريخي بعالم انتقالات كرة القدم الروسية.. وبذلك قطع تشلسي الطريق على أندية أوربية أخرى طلبت ود اللاعب كـ ميلان والإنتر وجوفنتوس ومانشستر يونايتد.. وينتظر أن يشكل برانيسلاف مستقبل دفاع الفريق الأزرق..

كأس روسيا (1) :


</doc>
<doc id="393502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393502" title="كاتب مسرحي">
كاتب مسرحي

الكاتب المسرحي أو المسرحي هو الشخص الذي يقوم بكتابة المسرحيات والتمثيليات ويقوم بتوزيع الأدوار بين ممثلي العمل الأدبي، ومن أشهر الكتاب المسرحيين على الإطلاق الكاتب البريطاني ويليام شكسبير.


</doc>
<doc id="393511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393511" title="أداء فني">
أداء فني

الأداء الفني هو قيام الفنان بتقديم عمله وإظهار ما يحوز من موهبة أمام الجمهور مباشرة، الذي غالبا ما يكتفي بالمشاهدة والتصفيق حال الرضا أو الاستهجان حال الرفض، وقد يشارك في الفنون التمثيلية والأداء كما يحدث في المسرح التشاركي الذي يقوم فيه الحضور بتناول عدة أدوار في العمل تختلف من حيث أهميتها وتقل عن المؤدين الرئيسين.



</doc>
<doc id="393516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393516" title="جمهور">
جمهور

الجمهور هو مجموع المذاهب الفقهية التي تقول بنفس الرأي دون مذهب واحد منها. فهم الثلاثة في مقابل الواحد من الأربعة، مثلاً الحنفية والمالكية والشافعية، يقولون: يجوز، والحنابلة قالوا: لا يجوز، تقول: قال الجمهور: يجوز، وتقصد الثلاثة في مقابل الواحد. وممكن أن تقول الجمهور. إذا كان خلاف بين الحنفية والمالكية من وجه والشافعية والحنابلة من وجه، إلا أن أصحاب الشافعي مع الحنفية والمالكية، فحينئذٍ تقول: الجمهور، إذا انسحبوا واختاروا قول غير إمامهم. وممكن أن تقول: الجمهور النسبي، وصورته: أن يختلف العلماء الثلاثة على الجواز، ويخالف غيرهم بالتحريم، ثم الذين قالوا بالجواز يختلفون في الجواز مع الكراهة والجواز مطلقاً، فهؤلاء فيما بينهم يختلفون في مسألة أو في قيد، فتقول: جمهور الجمهور، ويكونون -مثلاً- ثلاثة فيكون اثنان في مقابل الواحد، هذا يقال له: جمهور القائلين بالمسألة.

ويمكن ان يخالف عالم أو عالمين في المذهب نفسه فنقول راي العالم الفلاني كذا وراي الجمهور من المذهب يقول كذا.

أما بالنسبة للجماهير فهذا مصطلح يقارب الإجماع، إذا قيل: جماهير العلماء. فيقصد به عامة العلماء وهو يكاد يقارب الإجماع، وغالباً لا يقال: جماهير إلا إذا ضُعّف المخالف، أعني: إذا كان المخالف له أفراد فيقال: جماهير العلماء على الجواز. وتجد هذا عند أصحاب المذاهب، فمثلاً: عند الحنفية عالم، ومن علماء المالكية عالم، والشافعية كذلك، فهم أفراد يقولون بضد هذا القول، حينها تقول: الجماهير؛ لأن الخلاف ليس بين الأربعة أنفسهم؛ فالأربعة مع بعضهم على الجواز أو عدمه؛ فتقول: الجماهير. والجماهير غالباً مصطلح لا يستعمل إلا فيما يقارب الإجماع.
الجمهور حشد من الناس مجتمع لمشاهدة حدث ما بطريقة مباشرة وغالبا ما يكون هذا الحدث رياضيا وبالأقل فنيا ومن ثم خطابيا. ويتراوح عدد الجمهور عادة من بضع عشرات كما في برامج التلفزة أو عدة مئات كما في خطبة الجمعة حتى يصل إلى عشرات الألوف في مباريات كرة القدم والحفلات الموسيقية.

غالبا ما يحصل أرباب الحدث على مبلغ مالي قيمة تذكرة لدخول المتفرج الواحد، ولا يقبل من للمتفرج التدخل في مجرى أحداث العرض أو تعطيله ولا يسمح له بذلك إلا نادراً.

والمفرد هو المتفرج؛ وهو كل من يشاهد ويتابع حدث معين وتطلق غالبا على حضور الملاعب والاستادات والمسارح وشاشات العرض. المفرد متفرج والجمع متفرجون عند الرفع ومتفرجين عند النصب أو الجر.

فعل جمهر يعني كما قال الكسائي: "إِذا أَخبرت الرجل بطرف من الخبر وكتمته الذي تريد"
الجمهور : "الجمهور هو الرمل الكثير المتراكم الواسع" لسان العرب وقال الأصمعي: هي الرملة المشرفة على ما حولها المجتمعة. والجُمْهُورُ والجُمْهُورَةُ من الرمل: ما تعقَّد وانقاد.." وفي التهذيب: جَمْهَرَ الترابَ إِذا جمع بعضه فوق بعض.."


الشيخ الشنقيطي في شرح "زاد المستقنع"


</doc>
<doc id="393518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393518" title="فنان">
فنان

الفنان هو الشخص الذي يشارك في واحد أو أكثر من الأنشطة المتصلة بخلق الفن وممارسة الفنون و/أو إظهار الفن. غالباً ما يستخدم المصطلح في قطاع الترفيه، ولا سيما في سياق الأعمال التجارية، للموسيقيين وفناني الأداء الأخرى.


</doc>
<doc id="393526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393526" title="كلية">
كلية

الكلية هي عضو هام من أعضاء جسم الإنسان شبيه من حيث الشكل ببذرة الفاصوليا لونه بني مائل للحمرة، ولكن حجمها أكبر من بذرة الفاصوليا حيث يبلغ طولها حوالي 12سم، وتعتبر الكلية العضو المسؤول عن تنقية وتصفية الدم من السموم والعوادم الناتجة عن عملية الأيض (هي عملية تكون في داخل الخلية الحية وفيها يتم هدم المواد الممتصة من الطعام مثل البروتينات والدهون وتحويلها إلى طاقة يستفيد منها جسم الكائن الحي)، وكذلك مسؤولة عن التحكم في حجم السوائل في الجسم وعن ترتيب كمية العناصر الكهربية مثل الأيونات والأملاح، كما و يطلق على العلم الذي يختص بدراسة وظائف الكلى ب طب الكلى (بالإنجليزية: Nephrology).

تتكون من الياف تكون موجودة في داخل حوض الكلية

تتواجد الكلى عند الإنسان في جوف البطن، واحدة على كل جانب من العمود الفقري تحت الحجاب الحاجز، حيث تتواجد بزاوية مائلة قليلًا خلف الصفاق. عدم التماثل داخل جوف البطن، النجم عن موقع الكبد، يؤدي عادةً أن تكون الكلية اليمنى أكثر منخفضة أكثر وأصغر بشكل قليل مقارنةً باليسرى، وتتواجد أقرب إلى الوسط بشكل طفيف مقارنة بالكلية اليسرى. تقع الكلية اليسرى تقريبًا على مستوى الفقرة الصدرية الثانية عشر (T12) حتى الفقرة القطنية الثالثة (L3)، واليمنى منخفضة أكثر بشكل قليل. تجلس الكلية اليمنى تحت الحجاب الحاجز وخلف الكبد. أما الكلية اليسرى فتجلس أسفل الحجاب الحاجز وخلف الطحال. فوق كل كلية توجد غدة كظرية. يحمي الضلعين الـ 11 والـ 12 بشكل جزئي الأجزاء العليا لكل كلية. يحيط كل كلية والغدة الكظرية المرافقة لها طبقتين من الدهون، الدهن المحيط بالكلية والدهن المجاور للكلية، واللفافة الكلوية. في الذكور البالغين، تزن الكلية بين 125 و 170 غرام. أما الإناث فتزن الكلية ما بين 115 و 155 غرام.

يشبه مبنى الكلية حبة الفاصولياء حيث لها حد مقعّر ومحدّب. تدعى المنطقة الغائرة في الحد المقعر نُقير الكلية، حيث يدخل الشريان الكلوي إلى الكلية ويخرج الوريد الكلوي والحالب. الكلية مُحاطة بنسيج ليفي قاسي يدعى محفظة الكلية، والذي هو بنفسه مُحاط بدهن محيط بالكلية (محفظة شحمية)، واللفافة الكلوية، والدهن المجاور للكلية (الجسم المجاور للكلية). السطح الأمامي لهذه الأنسجة هو الصفاق، بينما السطح الخلفي هو اللفافة المستعرضة. إن القطب الأعلى للكلية اليمنى مجاور للكبد، بينما يجاور القطب الأعلى للكلية اليسرى الطحال. من هنا، تتحرّك كلاهما إلى الأسفل عند الاستنشاق.

يبلغ طول الكلى ما يقرب الـ 11-14 سم، وعرضها 6 سم، وسمكها 4 سم.

يبلغ طول الكلية حوالي 12 سم وعرضها 7 سم وسمكها 3 سم ، ويدخل الكلية ويخرج منها أوعية دموية كبيرة، وتستقبل كل كلية الدم من الشريان الكلوي الذي يتفرع من الأورطي، وبعد دخوله إلى الكلية يتفرع إلى فروع عديدة أصغر ثم إلى شعيرات دموية. وتتجمع الشعيرات ثانيًا لتكون الوريد الكلوي الذي يحمل الدم إلى خارج الكلية، حيث يلتقي ليصب في الوريد الأجوف السفلي الذي يصب بدوره في القلب. ويتدفق الدم في الشريان الكلوي بمعدل 
لتر واحد في الدقيقة حتى يتم تنقية جميع الدم الموجود في الجسم.

تبين المشاهدة المجهرية للنسيج الكلوي انه يتكون من عدد كبير من النيفرونات (قرابة المليون إلى المليونين وحدة) والنيفرون هو الوحدة التركيبة والوظيفية للكلية وهو الذي يقوم بفلترة المواد والتخلص من الفضلات في الدم , ويتكون من :
الكبيبة الكلوية: وهي حزمة من الشعيرات الدموية يدخلها الدم من الشريان الجانبي المتفرع عن الشريان الكلوي ويخرج منها عن طريق الشرين النابذ وتحيط بالكبيبة محفظة بومان 
الأنبوب البولي: يمتد من محفظة بومان ويتواصل إلى الأنبوب الجامع (القناة الجامعة) وهو محاط بشبكة من الشعيرات الدموية

يخلص الجسم من فضلاته عن طريقتين: المواد الصلبة وهي تخرج عن الأمعاء الغليظة في هيئة البراز، أما المواد المستهلكة الأخرى الذائبة في الدم فيتخلص منها مع البول. وإذا حدث نقص في كمية الماء في الجسم فإن الكلى تخرج كمية أقل من البول. والوظيفة الثانية للكلى هي فصل المواد المستهلكة الناتجة عن المثيل الغذائي مع الحفاظ على عناصر ضرورية لعمل للجسم مثل الصوديوم والبوتاسيوم والمغنسيوم، وإذا زادت نسبة تلك الأملاح في الدم بسبب نقص كمية الماء شعرنا بالعطش ، وبذلك نعوض الجزء الفاقد من الماء في الجسم بالشرب.

وتعمل الكليتين على تنظيم ضغط الدم، وتكوين بعض الهرمونات ، ومنها الأريثروبوتين الذي يشترك في بناء الدم, ويسمى العلم الذي يختص بدراسة وظائف الكلى ب طب الكلى (بالإنجليزية: Nephrology).

مع كل دقة من دقات القلب يضخ الدم إلى الكليتين عن طريق الشريان الكلوي. وتقوم الكليتين بتنقية نحو 200لتر من الدم في اليوم. ويمر في الكليتين جميع الدم الموجود في الجسم 300 مرة في اليوم الواحد. ويتوزع الدم في الكليتين على ملايين من الأوعية الدموية الشعرية التي تقوم بترشيحه.

وفي البدء ترشح الكليتان كمية كبيرة من الماء الموجود بالدم، وتعيد معظمها ثانيا إلى أوعية الجسم. ويتكون في القنوات الكلوية ما يسمى البول الأولي. ويتكون بهذه الطريقة نحو 180 لتر من البول الأولي في اليوم.

ويترشح الماء بما فيه من مواد النفايات الذائبة خلال شعيرات الكلية من الدم. أما خلايا الدم الحمراء و كرات الدم البيضاء والصفائح الدموية فيهي لا تنفذ من الأوعية الدموية الشعرية مع الماء وتبقى في الدم.

يظل ترشيح البول الأولي في قنوات الكليتين، وبحسب الاحتياج تعيد الكليتان الماء والأملاح المعدنية مثل الصوديوم والبوتاسيوم إلى الجسم. أي أن الجسم يستعيد أخذ مايحتاجه منها وتساعده الكلينتان على ذلك. أما المواد المستهلكة الذائبة الزائدة والتي تعتبر سموما للجسم، مثل حمض البولينا فهي تتجمع مع الماء الزاءئد حويضي الكليتين، ومنه إلى المثانة عن طريق قناتين بوليتين. وبذلك يتكون خلال اليوم نحو 5و1 لتر من البول. ويتلون البول بلونه المميز لاحتوائه على تلك المواد المستهلكة الذائبة فيه.

لدى المرأة بطبيعة الحال تكون قناة التبول قصيرة. وهذا يسهل على الميكروبات الوصول إلى المثانة والتسبب في التهابها. ولكن الرجال فلهم مشكلة أخرى وهي أن قناة التبول تمر في بدايتها من وسط غدة البروستاتا. وقد يتسبب تضخم البروستاتا - وهو يحدث لرجال فوق سن 50 سنة طبيعيا - في أن يكون التخلص من البول بطيئا، وكثرة التردد إلى المرحاض، وأحيانا يكون لها مشاكلات أخرى.

هناك نوعان من آلام الكلية:الألم الكلوي والمغص الكلوي.
يبدأ المغص الكلوي بإنقباض العضلات في حوض الكلية في محاولة لدفع البول خلال الإنسداد في المجرى.
أما الألم الكلوي فهو أخف من المغص فهو لإزدياد الضغط داخل حوض الكلية وملء حوض الكلية بالبول فيجعله مثل البالون ينتج ضغط على كبسولة الكلية الخارجية مسببا الألم.

وظيفة الكلى هي إخراج نفايات الجسم الذائبة في الماء الناتجة من عملية الهضم؛ فهي تضبط وتنظم محتويات الدم، وتنظم كمية الماء والأملاح في الجسم وفي تنظيم نسبة الأحماض إلى القواعد الكيميائية في الجسم. كذلك تشترك الكلى في تنظيم ضغط الدم.

عندما لا تقوم الكلى بوظيفتها على الوجه الأكمل يقال عن ذلك ضعف الكلى أو التخاذل الكلوي. وهذا قد يكون بسبب التهابات أو بسبب مرض السكري أو ارتفاع ضغط . واحيانا يرجع ذلك إلى عوامل وراثية ؛ كما أن كفاءة الكلى تقل طبيعيا مع التقدم في العمر. ومظاهره تبدو في عدم قيام الكلى بالتخلي عن مواد بولية، من ضمنها حمض البول ويوريا والكرياتينين. فبدلا من إخراجها من الجسم يبقى جزء منها ويزداد تركيزها في الدم.

يمكن عند اتباع نظام غذائي مناسب التخفيف على الكلى بحيث تنتج في الجسم تلك المواد الضارة بنسب أقل.

تنتج اليوريا من التمثيل الغذائي للبروتينات . وحمض البول تنتج من تفكيك البورين وهو من مواد أنوية الخلايا. ونظرا لأن الجسم يستطيع تكوين تلك المواد العضوية ، فهو لا يحتاج الحصول عليها من الغذاء. وتحتوي أحشاء الذبيحة (مثل الكلاوي والقوانص و الكرشة والفشة) وكذلك الجلد على كميات كبيرة من البورين. كما يوجد الرورين في بعض الخضروات ، مثل خميرة الخبز و بعض البقوليات . ويتحول البورين الذي يحصل عليه الشخص من غذائه إلى حمض البول ويخرجها من جسمه مع البول .

ويكوّن الجسم الكرياتين من المواد البروتينية . وباتحاده مع عنصر الفوسفات يكونان فوسفات الكرياتين ، وهذه المادة تمد العضلات والدماغ بالطاقة . وعند تفكك الكرياتين فوسفات يتكون الكرياتينين الذي يخرج كنفاية مع البول.

نظرا لتناول بروتينات كثيرة مع الغذاء تؤدي إلى إنتاج متزايد من تلك المواد الضارة التي على الكلى فصلها والتخلص منها، فيُنصح بتقليل كمية البروتينات في الغذاء عندما تبدأ الكليتان التخاذل في طرد تلك المواد الضارة. عند تخاذل ضعيف لعمل الكليتين ينصح بتناول معدل 8و0 جرام من البروتينات لكل كيلوجرام من الجسم. أي أن إذا كان وزن الشخص 70 كيلوجرام فيكون ما يتناوله من البروتينات لا يزيد عن 56 جرام في اليوم. هذا مع العلم بأن تلك الكمية هي التي تعد أيضا صحية بالنسبة للناس العاديين.

ولكن تناول الناس للبروتينات يكون في العادة أكثر من ذلك بكثير . وينصح لتقليل تلك الكميات عن طريق زيادة ما يتناوله الشخص من الخضروات والفاكهة .

وعندما يتزايد تخاذل الكليتين فيكون معدل تناول المريض للبروتينات متناسبا مع معدل فشل الكليتين في أداء عملهما ؛ ويجب في تلك الحالة اتباع نصائح الطبيب. وبحسب التقليل اللازم للبروتينات التي يأكله المريض فيكون من اللازم أيضا اختيار المأكولات البروتينية التي يتناولها الضرورية لصحتة جسمه.

فالبروتينات تختلف فيما بينها من وجهة البنية وكمية ما تنتجه من أحماض أمينية يحتاجها الجسم. ومن الأطعمة التي ينصح بها الأطباء البطاطس المسلوقة وبيضة؛ مع تكملة الوجبة الغذائية بالخضروات والزيوت والفاكهة. وإذا وجب خفض أكثر حدة للبروتينات فيمكن تناول كربوهيدرات مثل الخبز والمعكرونة تكون خالية من جلوتين، فهي تحتوي على بروتين أقل.

تخاذل الكليتان عن أداء وظيفتهما فتصبحا غير قادرتان على طرد الأملاح الزائدة من الجسم ؛ وهذا يتسبب في ارتفاع ضغط الدم . وبالإضافة إلى ذلك فقد يؤدي تزايد الملح في الدم إلى تراكم الماء في أنسجة الجسم .

يجب على المريض بالكلى تقليل أملاح البوتاسيوم، حيث أن زيادته تؤدي إلى مشاكل للقلب. يحتوي الموز والمشمش على كميات كبيرة من البوتاسيوم، ويحتوي الفراولة والتفاح على القليل منه. ومن الخضروات يحتوي الفلفل الرومي و الجزر على كميات قليلة من أملاح البوتاسيوم، ويحتوي الإسفناخ والكرنب على الكثير منه، (ويمكن الاستعانة بجداول بتلك القيم ).

مع تزايد الفشل الكلوي يزداد كمية الفوسفات في الدم. وهذا قد يؤدي إلى ضعف العظام وترسيب الكالسيوم في أنسجة الجسم.
وتوجد أملاح الفوسفات في الكوكاكولا والبيبسي كولا ، كما يوجد في بعض منتجات الألبان وخبز الطحين الكامل.

وعندما يلزم غسيل الكلى فتقوم تلك الطريقة بأداء عمل الكلى، عندئذ يمكن التغذية المعتادة، ولكن يجب على المريض التقليل من الشرب.

وبصفة عامة يجب التوفيق بين أنواع وكميات ما يأكله الشخص المريض بالكلى وبين ما بقي للكلى من كفاءة في التخلص من المواد الضارة مع البول. ويقوم الطبيب بتوجيه المريض إلى التغذية المناسبة له يناء على نتائج التحليلات المعملية.

أكثر أنواع حصوات الكلى حدوثا تكون من أوكسالات الكالسيوم وبعده في الترتيب يأتي حمض البول. يعزى تكون حصوة الكلى إلى زيادة في أكل اللحوم والبروتينات ، وقلة أكل الخضروات والألياف ، وقلة الحركة ، وقلة الماء التي يشربها الشخص ، وفي العالم الغربي كثرة شرب الكحوليات. وشرب الماء بمعدل كبير يقي من تكون حصوة الكلى ، كما أن الشرب الكثير قد يزيح منها ما يتكون صغيرا قبل نمائه وكبره ويخرجه مع البول . وتوجد في الصيدليات أنواع من الأعشاب يمكن غليها وشربها تمنع تكوّن الحصوات.

في حالة ضعف القلب وضعف الكلى تكون كمية الشرب محدودة ويحددها الطبيب . ولكن هذا المعدل المنخفض للشرب الماء يكون أهم لضعف القلب ولضعف الكلى عنه بالمقارنة بتكون الحصوة.

تعمل كثرة الشرب على عدم تركيز البول بالمواد الضارة والمواد التي قد تتكون منها حصوات . وعند تناول الكثير من اللحوم يتكوّن في الجسم الكثير من حمض البول. فتزداد حموضة البول مما يزيد من احتمال تكون حصوات أوكسلات الكالسيوم. ومن مرض مرة بحصوة الأوكسلات فعليه بعد ذلك الابتعاد عن أكل المواد الغذائية المحتوية على الأوكسال : مثل الإسفناخ والخبيزة ، والبنجر ، والبندق ، والمقدونس والشاي .




</doc>
<doc id="393527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393527" title="مبرهنة أويلر (هندسة رياضية)">
مبرهنة أويلر (هندسة رياضية)

تنص مبرهنة أويلر في الهندسة الرياضية التي سميت على اسم ليونهارد أويلر على أنه من الممكن التعبير عن المسافة "d" بين مركز الدائرة المحيطة ومركز الدائرة المحاطة لمثلث بالعلاقة:

حيث "R" و"r" هما نصف قطر الدائرة المحيطة والدائرة المحاطة على الترتيب.

من الممكن استنتاج متراجحة أويلر من هذه المبرهنة على الشكل:

نشر أويلر هاته المبرهنة عام 1767.


</doc>
<doc id="393534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393534" title="نقطة فيرما">
نقطة فيرما

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم نقطة فيرما على حل مسألة إيجاد نقطة "F" داخل مثلث "ABC" بحيث أن المسافة الكلية من هذه النقطة إلى رؤوس المثلث الثلاثة تكون أصغرية. سميت هذه النقطة على اسم بيير دي فيرما الذي كان أول من قام بإنشاءها. 

تتبع الخطوات التالية لإنشاء نقطة فيرما كما هي موضحة بالشكل:


نقطة فيرما على موقع مشروع ويلفرام (لغة إنكليزية).


</doc>
<doc id="393538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393538" title="أيمن بهنسي">
أيمن بهنسي

أيمن بهنسي(1 يناير 1948 -)، ممثل سوري. اشتهر بعد مشاركته في الأجزاء السبعة من مسلسل باب الحارة وقد مثل فيه شخصية أبو قاسم صاحب الحمام ،الذي قام بتعريف اهل الحارة على جماعة الغوطة،وكان الشخص الساذج والبسيط حيث كانت أغلب قراراته خاطئة وعكسية في الجزء الثاني من المسلسل ومن مسلسلاته مرايا وباب الحارة، ومن أعماله المسرحية مسرحية غربة.كما أنه مثل في مسلسل الدبور بجزئيه. كما انه قام بتمثيل دور لؤوس السجين بجانب أبو عنتر في مسلسل عودة غوار الاصدقاء،وكان في فرقة السيوف الشعبية 


</doc>
<doc id="393540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393540" title="أسامة حلال">
أسامة حلال

أسامة حلال (6 يونيو 1979 -)، ممثل سوري.

كانت بدايته في التمثيل في عام 2005. وشارك في العديد من الأعمال التلفزيونية السورية.



</doc>
<doc id="393548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393548" title="قانون الظل">
قانون الظل

في حساب المثلثات، قانون الظل هو عبارة رياضية حول العلاقة بين أطوال أضلاع المثلث الثلاثة وظل زواياه. 
في الشكل a, b, و c هي أطوال أضلاع المثلث وα, β, وγ هي الزوايا المقابلة للأضلاع على الترتيب. ينص قانون الظل مايلي:

على الرغم من أن قانون الظل ليس مشهوراً كشهرة قانون الجيب أو قانون جيب التمام إلا أنه لا يقل فائدة عنهما، ويستخدم في أي حالة يكون فيها طولي ضلعين وزاوية أو قياس زاويتين وضلع معلومين.



</doc>
<doc id="393555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393555" title="الجابرية (توضيح)">
الجابرية (توضيح)



</doc>
<doc id="393560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393560" title="مبرهنة ليستر">
مبرهنة ليستر

في الهندسة الإقليدية المستوية، تنص مبرهنة ليستر التي سميت على اسم جون ليستر أنه في أي مثلث أطوال أضلاعه غير متساوي، تقع نقطتي فيرما، مركز دائرة النقاط التسعة، مركز الدائرة المحيطة على دائرة واحدة.




</doc>
<doc id="393563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393563" title="راوي قرطبة">
راوي قرطبة

راوي قرطبة رواية المؤلف الفلسطيني عبد الجبار عدوان، هو عبارة عن رواية تاريخية للقرن الهجري الرابع عن الأندلس وتاريخه وتعددية مجتمعه، أراد مؤلفها القرآني، أن تكون مقارنة بين الأمس واليوم. تدور أحداثها في الأندلس وصقلية ومصر وبلاد الفرنجة: تسترجع التاريخ وظروف الفتوحات الإسلامية. اعتمد عبد الجبار عدوان أسلوباً هو أقرب إلى أدبيات ذلك العصر، يوغل الكاتب في نقل تفاصيل الحياة الاجتماعية في قرطبة، فتزخر بعض فصول الرواية بحكايات عن عادات الزواج والطهور والضيافة وغيرها، ويروي أيضاً حكايات الفتن الدينية والسياسية.

الراوي سليمان ينتسب إلى عائلة حقيقية توارثت الرواية وتسجيل التاريخ منذ الفتح الإسلامي لأفريقيا والأندلس، وهو يروي قصته وقصة قرطبة والعالم من حوله. شخصيات واقعية ومثلها الوقائع الحربية في المكان والتاريخ والأسلحة والتكتيكات التي استعملت. وتعكس الرواية الواقع الاجتماعي والديني والتطورات السياسية ودور النساء فيها، وتطرح أحوال العالم الغربي والمشرقي في هذا الزمن الموصوف بالمُظلم وبالذهبي أيضاً، وواقع العبيد والجواري ودورهم في المجتمعات.

يصف سليمان الحياة بكل تفاصيلها حيث تحطه رحلاته الداخلية والخارجية‏،‏ ويقدم رؤية أهل بلده في الغزوات ضد ممالك الشمال، وفي الصراعات مع المغرب، وسياسة الاكثار من استجلاب البربر وضمهم للجيوش. مذكرات اجداده وتجارة اهله في الكتب والورق وتصدير اعمامه لتين مالقا‏، وفندق زوج عمته في قرطبة‏، كلها عوامل ساهمت في وصول أخبار العالم المحيط اليه أولا باول، فيقدمها بدوره لنا في الصفحات أثناء روايته لأحداث حياته الشيقة‏.‏

حين صدورها أصبحت الرواية العربية الوحيدة التي تباع عبر موقع أمازون.كوم . كانت ضمن الروايات المرشحة لجائزة البوكر العربية 2007. وقد اقيم موقع إلكتروني للكتاب.




</doc>
<doc id="393644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393644" title="كاف الجاع">
كاف الجاع

كاف الجاع

كاف الجاع قرية سورية تقع على السفوح الغربية لجبال اللاذقية، على السفح الأوسط الجنوبي الشرقي لجبل زغرين وبينما ترتفع قمة الجبل 1120 متراَ فإن القرية تعلو سطح البحر بــ 890 مترا. يشكل جبل زغرين هذا ما يشبه جداراً طبيعيا عظيماَ يحد القرية من الشمال بينما يفصلها الوادي العريض عن الجبل المقابل لها جنوباً مكونا مناطق طبيعية رائعة الجمال تحيط بالقرية.

تتبع قرية كاف الجاع إدارياً ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس في الجمهورية العربية السورية، وهي تقوم على بعد 6 كم إلى الشرق من مركز منطقتها في القدموس، وتتصل بها عبر طريق متفرعة عن طريق القدموس– مصياف الرئيسي السياحي.

تتبع القرية ثلاث مزارع هي:

وتعد قرية كاف الجاع أكبر قرية في منطقة القدموس ويزيد عدد سكانها ثلاثة آلاف نسمة، لقد تطور العمران في قرية كاف الجاع أسوة بسائر مجالات الحياة الاقتصادية والثقافية وغيرها، فبعد ما كانت المنازل القديمة تقليدية متلاصقة مبنية بالحجارة والطين ومسقوفة بجذوع الشجر المحلي ومتجمعة حول ينابيع المياه فيها, تجددت وتطورت إلى منازل إسمنتية حديثة كما امتدت على جانبي الطريق الحديثة التي تربطها ببلدة القدموس غرباً.

إن قرية كاف الجاع تعاقبت عليها الحضارات مع ثبات لفظة الاسم وتغير المعنى فكاف الجاع بالبابلية القديمة هي أحد أسماء الاله بعل وهو (كافي الجائع)وفي اليونانية تعني القرية في حضن الجبل وفي الرومانية تعني طريق الصخر.

لعل اسم كاف الجاع كما يقال اسم سرياني { سوري قديم } يعني ركن الصخر أو القرية المتكئة على ريف صخري, وقيل بأن اسمها القديم كان كف الشجاع أو كفر الجاع, ونقول بل لعله اسم مركب من كلمتين تحرفتا عن كهف الجوعى حيث أهملت الهاء منها في اللهجة الدارجة وهي بمعنى البقعة التي يأوي إليها الجوعى فيجدون في أرضها الأمان واللقمة المرئية والنهلة الهنيئة...
لقد استمدت القرية تسميتها أساساً من كلمة كهف، وهو اسم على مسمى حيث تحيط بالقرية وتتناثر في وديانها وأراضيها الكهوف والمغاور الطبيعية الكارستية التي اتخذها الإنسان القديم مأوى له يتقي بها شرور الطبيعة ومن أهم تلك المغاور مغارة الدرة ذات السراديب والدهاليز والصواعد والنوازل وقد استخدمها المجاهدون منطلقاً لعملياتهم الفدائية ومأوى لهم أثناء الانتداب الفرنسي .

كاف الجاع قرية طار ذكرها بعيداً ودوى صداها في الآفاق واشتهر أمرها أنها حاضرة الشيخ المجاهد صالح العلي قائد ثورة الساحل السوري ضد الانتداب الفرنسي. حيث إتخذ منها المجاهد الشيخ صالح العلي معقلا للثوار وهي الموطن الذي رأى الشيخ فية أول شعاع من الشمس وتنسم النسمة الأولى وذلك في مزرعة بيت النبع التابعة للقرية.

لقد حرقت القرية ثلاث مرات وهجرها ساكنوها وقطعت أشجارها وذبحت حيواناتها في فترة الانتداب الفرنسي. كما أن الفرنسيين قد أقاموا في ساحة المدرسة الابتدائية حالياً مشنقة لعلها الوحدة من نوعها في القطر لإعدام المجاهدين وذلك بعد عصب عيونهم وتقييدهم إلى جذع شجرة أزيلت للأسف مؤجراً وكانت أشبه بالغربال من كثرة ما اخترق رصاص المحتلين جذعها وأجساد المجاهدين..

وعموماً فقد كانت القرية ولا تزال سباقة في تقديم التضحيات للوطن, حيث قدمت تسعة من أبنائها كقرابين على مذبح الحرية في المعارك التي خاضها قطرنا ضد المحتلين والعملاء علاوة على التضحيات الكثيرة التي قدمت طيلة عهدي الاستعمار العثماني والفرنسي للبلاد وصولا إلى معارك حرب تشرين التحريرية وسائر مراحل النضال ضد العدو الإسرائيلي.
وتكريماً من أهالي القرية لأبنائها الشهداء فقد عمدوا إلى مواراتهم الثري في بقعة واحدة أطلقوا عليها اسم مقبرة الشهداء في ضهر ميا.

كاف الجاع تتقاسمها الغابات السورية الصنوبرية والسنديانية السوداء لشدة اخضرارها وبساتين اللوزيات والكرز والتفاح وإن ما زاد في جمال القرية جد وكد أبنائها الفلاحين الذين فتتوا صخورها واستنبتوا من تربتها غلالاً وجمالاً تلك الأراضي التي حررها الشيخ صالح العلي من الإقطاع باكراً في عشرينات القرن الماضي وسلمها للفلاحين فبدأت عهداً جديداً ثم حددت وحررت علم 1943, ولعل ذلك هو سر التطور الزراعي والسبق الذي حققته قياساً بسواها حيث تبدو القرية كقرية من قرى شمال اللاذقية وليست في جرد كجرد القدموس ولا سيما من جهة الخضرة والهواء الغربي العليل والضباب في وسط الصيف.

تتسم أراضي القرية بصعوبتها ولكن الفلاحين قاموا بتحويلها إلى مدرجات جبلية فوق السفوح حفاظاً على تربتها ومنعها من الانجراف وأستنبتوا منها ما لذ وطاب. حيث تجد فيها بساتين اللوزيات والكرز والتفاح بالإضافة إلى انتشار أشجار الجوز والتين والعنب والتوت, وكانت القرية تعتمد في السابق بشكل كبير على تربية دود القز الذي يتغزى على أوراق شجرة التوت وكان هذا المحصول حتى وقت قريب يعد محصولاَ أساسيا في القرية, أما في السنوات القليلة الماضية فبدأ الفلاحون بزراعة الزيتون بشكل كبير وهناك حالياُ الكثير من الأهالي الذين ينتجون زيت زيتون للبيع والذي يمتاز بمواصفات عالية الجودة إلى جانب المذاق الرائع.

كما يزرع الفلاحون التبغ والذي يعد من أحد أهم المحاصيل التي تؤمن دخلا معقولاً لأهالي القرية. بالإضافة إلى ذلك تنتشر زراعة الحبوب الشتوية لا سيما القمح وتزرع الخضر ريا في البساتين القريبة والمحيطة بالينابيع. تبلغ المساحة الزراعية للقرية حوالي 300 هكتار والتي كانت تحرث قديما بواسطة الحيوانات (مثل الحمير والأبقار) وأما حالياً فتتم حراثة هذه الأراضي بواسطة ما يعرف في القرية بالعزاقة حيث بالكاد يخلوا بيت منها وقام أهل القرية بتطويرها ليستخدموها في تنقلاتهم.

تمتلك القرية ثروة حيوانية لا بأس بها حيث تنتشر تربية الماعز, الأغنام، والأبقار. تشكل هذه الحيوانات مصدر أساسي للغذاءحيث تنتج الألبان والأجبان بالإضافة إلى المنتج الأساسي الذي تشتهر به القرية وهو الشنكليش.

تشكل الصناعة رافد مهم للاقتصاد في كاف الجاع وخاصة الصناعات العريقة والشهيرة منذ زمن بعيد مثل الحدادة والنجارة والمهن التقليدية.

شهدت نهضة شاملة طالت كافة الميادين الاقتصادية والعمرانية والثقافية وغيرها... كما غطتها شبكة من المرافق العامة والخدمات البلدية والحضارية الكهربائية والهاتف الآلي والطرق والمياه وسواها. بالإضافة إلى سائر المنظمات الشعبية القاعدية وسوق واسعة تضم العديد من المحلات التجارية والحرفية وتؤمن حاجة الثلاثة آلاف مواطن من مواطنيها...

وقد بلغت الخدمات أوجها بإحداث بلدية كاف الجاع أواخر عام 1999 وترأس مجلسة كأول رئيس المهندس علي حسن وتشمل خدمات هذا المجلس قرية كاف الجاع والمزارع الثلاث التابعة لها

مدارس المراحل التعليمية الثلاث ومنها ثانوية الشهيد ياسين حسن وابتدائية الشهيد علي خليل

يوجد فيها مركز صحي

يوجد عدة وحدات إرشادية في المنطقة

الكهرباء متوفرة

القرية مخدمة من مقسم القرية

الإسلام

اللغة العربية هي اللغة الرسمية،

إن من أهم معالمها جبل القضبون : قيضب _ ون: يرتفع حوالي 1194 مترا عن سطح البحر وعرف باسم /القضبون والعتبون والقيقبون/ ويعد معبدا مهما لعبادة الإله بعل إله الرعد والبرق يكتسب هذا الموقع أهمية أثرية كبيرة إضافة إلى العثور على نصب بازلتي مستورد للإله بعل وهو من أبدع التماثيل التي تمثل البعل في سوريا القديمة. تم نقله إلى متحف طرطوس عام 1989 وهو مسلة نذرية من الحجر البازلتي الأسود أبعاده 2205 بـ 83 بـ 182 سنتمترا نقش عليها تمثال نافر للإله بعل بصفة محارب ذى لحية وعلى رأسه خوذة يزينها قرنا ثور حاملا بيده اليسرى رمحا وباليمنى بلطة وتبدو عليه الملامح المصرية ويظهر على المسلة صورة جانبية لأسد يمشى تحت قدمي الإله بعل يوحى بالسيطرة عليه. كما عثر هنالك على بقايا معمارية وخرائب سكنية لعلها معبد الإله بعل ذاتة إلى جانب أختام مصنوعة من الأحجار الكريمة ولوحات حجرية نقشت عليها كتابات يونانية ورسوم وزخارف مختلفة مما يدل على قدم القرية وتاريخيتها الموغلة في القدم.

ويوجد في موقع جبل القضبون معبدان:
المعبد الأول يقع في بداية التل مؤلف من قاعة مستطيلة أبعادها 9 أمتار ضرب 520 سنتمترا بنى بحجارة كلسية كبيرة الحجم ويتخلل المعبد مذبح وفيه ثلاث طبقات سكنية تعود لعصور مختلفة /إسلامي وروماني ويوناني/. والمعبد الثاني يقع في أعلى قمة التل حيث تم العثور على النصب المذكور ويبعد عن المعبد الأول حوالي 150 مترا مؤلف من مدخل عريض ذى أرضية حجرية مبلطة والمدخل يؤدي إلى غرفة ومنه إلى مجموعة غرف.


لعلنا عندما نقف على الشاهق المرتفع في قمة قضبون. نرى الله في الإطلالة البهية على الأودية والجبال والسماء ونتذكر ابتهالات الكنعاني، إنها ابتهالات الموحدين، ابتهال موجه لايل اله السماء والأرض. (ايل... الله العظيم عل جزاء ايل يكون غفرانا على عبثي، وطيشي يكون منسيا، يا ايل تقبل صلاتي، يا سيدي الشفوق استمع إلي، إذا فاجئني الموت في أي وقت فكن راضيا عني، ساعدني يا ايل على العبور فوق جسور الفناء والقلق علني اكسب الرحمة بالقرب منك، ابعث لي حلما يبشر بالخير، عل الحلم الذي أراه يكون جيدا، عله يكون حقيقة وينقلب إلى عطف ورعاية)

كذلك لا يزال البيت الذي بناه الشيخ صالح العلي في مزرعة بيت النبع بيديه بالقرب من ضريح الشيخ محمد بضهر زغرين قائماً سليماً يروي للأجيال قصص البطولات والأمجاد الوطنية وسيرة النضال ضد الأجانب والغرباء.

ومن المواقع المشهورة في القرية هي البلاطات التي تتميز بإطلالة رائعة على القرية, وهي عبارة عن صخور طبيعية مستوية يمكن الجلوس عليها والتمتع بالمنظر الرائع من هذه الموقع



</doc>
<doc id="393651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393651" title="مبرهنة مورلي">
مبرهنة مورلي

في الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة مورلي على أنه في أي مثلث، إن قاسمات الزوايا إلى ثلاث زوايا طبوقة تتقاطع في ثلاث نقاط مشكلة مثلث متساوي الأضلاع يسمى مثلث مورلي. 
تم اكتشاف هذه المبرهنة في عام 1899 من قبل الرياضياتي الأمريكي فرانك مورلي.

تأخذ المبرهنة اهتماماً خاصة لعدم وجود طريقة في الهندسة الإقليدية لإنشاء قاسم ثلاثي لزاوية (تثليث زاوية)، وبالتالي عدم وجود طريقة لإنشاء مثلث مورلي المتساوي الأضلاع.


</doc>
<doc id="393652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393652" title="سمير عبد الرضا">
سمير عبد الرضا

سمير عبدالرضا حارس مرمى عراقي سابق بكرة القدم، لعب للمنتخب العراقي الأول مباريات محدودة، تألق في صفوف نادي صلاح الدين العراقي في الثمانينات، وحاز معه على لقب بطولة الدوري العراقي بكرة القدم، وكان سمير من بين أفضل حراس المرمى العراقيين في ثمانينات القرن الماضي.


</doc>
<doc id="393656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393656" title="جبار رشك">
جبار رشك

جبار رشك لاعب عراقي سابق بكرة القدم، لعب للمنتخب العراقي الأول في ستينات القرن الماضي، كان يلعب في مركز الدفاع، حيث برع وأجاد اللعب في هذا المكان.


</doc>
<doc id="393664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393664" title="نقطة ناغيل">
نقطة ناغيل

في الهندسة الرياضية، هي نقطة موجودة في أي مثلث، حيث في مثلث "ABC" بطول أضلاع "a" = |"BC"|، "b" = |"CA"|، "c" = |"AB"|، ليكن "T"، "T"، "T" هي النقاط التي تتقاطع فيها الدائرة الخارجية "A" مع المستقيم "BC"، الدائرة الخارجية "B" مع المستقيم "CA" والدائرة الخارجية "C" مع المستقيم "AB" على الترتيب. تتقاطع المستقيمات "AT", "BT", "CT" في نقطة "N" هي نقطة ناغيل.


</doc>
<doc id="393666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393666" title="باسم قاسم">
باسم قاسم

باسم قاسم السامرائي لاعب عراقي سابق بكرة القدم، لقبه هو (الجنرال) بين جماهير الرياضية و الصحفيين في العراق.

كلاعب
لعب للمنتخب العراقي في ثمانينات القرن الماضي ولعب مباراة واحدة في بطولة كأس العالم في المكسيك عام 1986

لعب في صفوف نادي الشرطة العراقي، كان يلعب في مركز الدفاع.

اتجه للتدريب بعد اعتزاله اللعب واشرف على تدريب اندية عديدة أبرزها نادي دهوك العراقي.

استطاع أن ينقل نادي دهوك للفوز بلقب الدوري العراقي لكرة القدم لموسم 2009 - 2010 لأول مرة في تاريخ النادي .

في عام 2011 وبعد تردي نتائج نادي دهوك في الدوري العراقي تم أستبعاده من تدريب الفريق

بعد ذلك تعاقد معه نادي زاخو الذي يلعب في الدوري الممتاز أيضا.

و قد مدرب نادي السليمانية الذي يلعب في دوري النخبة (الممتاز سابقاً) بعد أن تم تعاقد معه في يوم الـــ 2 من ديسمبر 2012 و تم الإعلان التعاقد بحضور قنوات الأعلامية و الصحفيين في مقر النادي في جوارباخ السليمانية و درب نادي الزوراء موسم 2015/2016 و قد تم إقالته الآن هو مدرب نادي القوة الجوية


</doc>
<doc id="393672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393672" title="مبرهنة نابليون">
مبرهنة نابليون

في الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة نابليون على أنه إذا تم إنشاء مثلثات متساوية الأضلاع على أضلاع أي مثلث نحو الخارج أو نحو الداخل، فإن مراكز هذه المثلثات تشكل مثلث متساوي الأضلاع. يسمى هذا المثلث بمثلث نابليون.

يعزى اكتشاف هذه المبرهنة إلى نابليون بونابرت (1769-1821). إلا أنها ربما ترجع إلى أعمال روثرفورد في أعماله عام 1825 قبل أربع سنوات قبل موت الإمبراطور الفرنسي نابليون. 


</doc>
<doc id="393673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393673" title="أوبورن (نيويورك)">
أوبورن (نيويورك)

أوبورن هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 28,574 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:27,317 نسمة،
تأسست المدينة في عام 1793 من قبل الأمريكين الأوروبيين في فترة ما بعد الثورة لتسوية غرب نيويورك، و تم 
تأسيسها على يد John L. Hardenbergh و هو محارب قديم شارك في الثورة الأمريكية .

يوجد في المدينة 8 مدارس و هي من المدارس العامة ، و يوجد مدارس كثيرة من ضمنها مدرسة الشرق الأوسط و مدرسة أوبورن و تقع في شارع فرانكلين


</doc>
<doc id="393674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393674" title="بالدوين (نيويورك)">
بالدوين (نيويورك)

بالدوين هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 23,455 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:23,600 نسمة.


</doc>
<doc id="393675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393675" title="باي شور">
باي شور

باي شوري هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 23,852 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:24,600 نسمة.


</doc>
<doc id="393676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393676" title="بينغامتون (نيويورك)">
بينغامتون (نيويورك)

بينغامتون هي مدينةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 47,380 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:45,020 نسمة.


</doc>
<doc id="393677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393677" title="برينتوود (نيويورك)">
برينتوود (نيويورك)

برينتوود هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. 

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 53,917 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:56,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393678" title="برايتون (نيويورك)">
برايتون (نيويورك)

برايتون هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. 
يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 35,584 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:34,357 نسمة.


</doc>
<doc id="393679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393679" title="سينتيريتش (نيويورك)">
سينتيريتش (نيويورك)

سينتيريتش هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 27,285 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:27,800 نسمة.


</doc>
<doc id="393680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393680" title="سنترال آيسلب (نيويورك)">
سنترال آيسلب (نيويورك)

سنترال آيسلب هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 31,950 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:34,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393681" title="تشيكتاواغا">
تشيكتاواغا

تشيكتاواغا هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 79,988 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:75,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393682" title="كوماك (نيويورك)">
كوماك (نيويورك)

كوماك هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 36,367 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:36,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393683" title="كوبيغ (نيويورك)">
كوبيغ (نيويورك)

كوبيغ هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 21,922 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:22,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393684" title="كورام (نيويورك)">
كورام (نيويورك)

كورام هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 34,923 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:38,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393685" title="دير بارك (نيويورك)">
دير بارك (نيويورك)

دير بارك هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 28,316 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:28,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393686" title="ديكس هيلس">
ديكس هيلس

ديكس هيلس هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية في لونغ آيلاند. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 26,024 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:26,200 نسمة.


</doc>
<doc id="393687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393687" title="إيست ميدو">
إيست ميدو

إيست ميدو هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 37,461 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:37,700 نسمة.


</doc>
<doc id="393688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393688" title="إيست نورثبورت">
إيست نورثبورت

إيست نورثبورت هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,845 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:21,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393689" title="إيست باتشوغ">
إيست باتشوغ

إيست باتشوغ هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,824 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:21,200 نسمة.


</doc>
<doc id="393690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393690" title="إلميرا (نيويورك)">
إلميرا (نيويورك)

إلميرا هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 30,940 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:29,437 نسمة.


</doc>
<doc id="393691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393691" title="إلمونت">
إلمونت

إلمونت هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 32,657 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:34,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393692" title="فرانكلين سكوير (نيويورك)">
فرانكلين سكوير (نيويورك)

فرانكلين سكوير هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 29,342 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:29,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393693" title="فريبورت (نيويورك)">
فريبورت (نيويورك)

فريبورت هي قرية في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 43,783 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:42,418 نسمة.


</doc>
<doc id="393694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393694" title="غاردين سيتي (نيويورك)">
غاردين سيتي (نيويورك)

غاردين سيتي هي قرية تابعة لمدينة هيمبستيد الواقعة في وسط مقاطعة ناسو بولاية نيويورك الأمريكية. أسسها المليونير الأمريكي ألكسندر تيرني ستيوارت سنة 1869، وهي تبعد عن مانهاتن حوالي 18.5 ميلاً (29.8 كيلومتراً) ويبلغ عدد سكانها 21,672 نسمة حسب تعداد سنة 2000. و21,753 نسمة حسب تقدير 2007.


</doc>
<doc id="393695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393695" title="غلين كوف (نيويورك)">
غلين كوف (نيويورك)

غلين كوف هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 26,622 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:26,056 نسمة.


</doc>
<doc id="393696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393696" title="هارريسون (نيويورك)">
هارريسون (نيويورك)

هارريسون هي قريةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 24,129 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:26,504 نسمة.


</doc>
<doc id="393697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393697" title="هاوبباوج (نيويورك)">
هاوبباوج (نيويورك)

هاوبباوج هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,100 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:20,300 نسمة.


</doc>
<doc id="393702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393702" title="آيرونديكويت">
آيرونديكويت

آيرونديكويت هي مدينة في ولاية نيويورك، الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 52,354 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:50,021 نسمة.


</doc>
<doc id="393703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393703" title="آيسلب">
آيسلب

آيسلب هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,575 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:21,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393704" title="إثاكا (نيويورك)">
إثاكا (نيويورك)

إثاكا هي مدينةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 28,775 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:29,974 نسمة.


</doc>
<doc id="393705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393705" title="جيمز تاون">
جيمز تاون

جاميستاون هي مدينةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 31,984 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:29,557 نسمة.


</doc>
<doc id="393706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393706" title="كينغستون (نيويورك)">
كينغستون (نيويورك)

كينغستون هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 23,462 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:22,620 نسمة.


</doc>
<doc id="393707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393707" title="كيرياس جويل (نيويورك)">
كيرياس جويل (نيويورك)

كيرياس جويل هي قرية في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 13,138 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:20,989 نسمة.


</doc>
<doc id="393708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393708" title="ليك رونكونكوما (نيويورك)">
ليك رونكونكوما (نيويورك)

ليك رونكونكوما هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 19,701 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:20,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393709" title="ليفيتاون (نيويورك)">
ليفيتاون (نيويورك)

ليفيتاون هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 53,067 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:53,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393710" title="ليندينهورست (نيويورك)">
ليندينهورست (نيويورك)

ليندينهورست هي قرية في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 27,819 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:27,519 نسمة.


</doc>
<doc id="393711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393711" title="لوكبورت (نيويورك)">
لوكبورت (نيويورك)

لوكبورت هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 22,279 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:20,770 نسمة.


</doc>
<doc id="393712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393712" title="لونغ بيتش (نيويورك)">
لونغ بيتش (نيويورك)

لونغ بيتش هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 35,462 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:34,588 نسمة.


</doc>
<doc id="393713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393713" title="ماسابيكوا">
ماسابيكوا

ماسابيكوا هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 22,652 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:22,900 نسمة.


</doc>
<doc id="393714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393714" title="ميدفورد (نيويورك)">
ميدفورد (نيويورك)

ميدفورد هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 21,985 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:22,400 نسمة.


</doc>
<doc id="393715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393715" title="ميريك (نيويورك)">
ميريك (نيويورك)

ميريك هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 22,764 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:22,600 نسمة.


</doc>
<doc id="393717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393717" title="ماونت فيرنون (نيويورك)">
ماونت فيرنون (نيويورك)

ماونت فيرنون هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 68,381 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:67,882 نسمة.


</doc>
<doc id="393718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393718" title="نيوبورغ (نيويورك)">
نيوبورغ (نيويورك)

نيوبورغ هي مدينةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 28,259 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:28,201 نسمة.


</doc>
<doc id="393719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393719" title="نيو سيتي (نيويورك)">
نيو سيتي (نيويورك)

نيو سيتي هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 34,038 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:34,300 نسمة.


</doc>
<doc id="393720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393720" title="نيو روتشيل (نيويورك)">
نيو روتشيل (نيويورك)

نيو روتشيلي هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 72,182 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:73,260 نسمة.


</doc>
<doc id="393721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393721" title="نياجارا فولز (نيويورك)">
نياجارا فولز (نيويورك)

نياجارا فولز هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 55,593 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:51,645 نسمة.


</doc>
<doc id="393722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393722" title="نورث بيلموري (نيويورك)">
نورث بيلموري (نيويورك)

نورث بيلموري هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,079 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:20,200 نسمة.


</doc>
<doc id="393723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393723" title="نورث توناواندا (نيويورك)">
نورث توناواندا (نيويورك)

نورث توناواندا هي مدينةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 33,262 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:31,411 نسمة.


</doc>
<doc id="393724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393724" title="أوشنسايد">
أوشنسايد

أوسيانسيدي هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 32,733 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:32,900 نسمة.


</doc>
<doc id="393725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393725" title="أوسينينغ (نيويورك)">
أوسينينغ (نيويورك)

أوسينينغ هي قرية في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 24,010 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:23,920 نسمة.


</doc>
<doc id="393726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393726" title="بيكسكيل">
بيكسكيل

بيكسكيل هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. بلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000 22,441 نسمة. وبلغ عددهم حسب تقدير سنة 2007 حوالي 24,556 نسمة.


</doc>
<doc id="393727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393727" title="بلينفيو (نيويورك)">
بلينفيو (نيويورك)

بلينفيو هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 25,637 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:25,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393728" title="بورت تشيستير">
بورت تشيستير

بورت تشيستير هي قريةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 27,867 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:28,195 نسمة.


</doc>
<doc id="393729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393729" title="بكبسي">
بكبسي

بَكِّبْسِي (Poughkeepsie بالإنجليزية و) مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. بلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000 29،871 نسمة، وحسب تقدير 2007 حوالي 29،633 نسمة.


</doc>
<doc id="393730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393730" title="روتشستر (نيويورك)">
روتشستر (نيويورك)

روتشستر هي مدينة في مقاطعة مونرو ، نيويورك ، وهي أيضا عاصمة مقاطعة مونرو ، كانت تعرف باسم مدينة دقيق ، يبلغ سكان مدينة روتشستر وفقا لتعداد عام 2010( 210565 ) نسمة، مما يجعلها ثالث مدينة في نيويورك الأكثر اكتظاظا بالسكان بعد مدينة نيويورك و مدينة بوفالو. 
روتشستر من مدن الأمريكية المزدهرة ، برزت في البداية كموقع لمطاحن الدقيق الذي تقع على نهر جينيسي ، ثم كمركز الصناعية الكبرى. والآن أصبحت المدينة مركز دولي للتعليم العالي ، وكذلك الطبية والتنمية التكنولوجية. يوجد في المدينة جامعات كثيرة منها جامعة روتشستر ومعهد روتشستر للتكنولوجيا ، وتشتهر على المستوى الوطني لبرامجها البحثية.وبالإضافة إلى ذلك، كان روتشستر ولا يزال موقع الاختراعات والابتكارات كثيرة ومهمة في المنتجات الاستهلاكية. مدينة روتشستر حاليا موطنا لشركات مثل كوداك ، بوش ولومب ، زيروكس . منطقة العاصمة روتشستر هي ثاني أكبر اقتصاد الإقليمي في ولاية نيويورك الأمريكية وفقا لدائرة الايرادات الداخلية ، بعد منطقة نيويورك متروبوليتان سيتي .
وجاء في المركز السادس باسم "المدينة الأكثر ملاءمة للعيش" من بين 379 المناطق الحضرية الولايات المتحدة في الطبعة 25 (2007) للأماكن تقييمه التقويم.

يقع المدينة في مقاطعة مونرو في ولاية نيويورك ، يبلغ مساحة إجمالية قدرها 37.1 ميل مربع (96 كم 2)، و مساحة الأرض 35،8 ميل مربع (93 كم 2) ، و يبلغ مساحة الماء حوالي 1.3 أميال مربعة (3.4 كم 2) ، بنسبة 3.42٪) ، يحدها من شمال شرق مدينة بوفالوو من الغرب مدينة سيراكيوز، ومن الجنوب الشرقي مدينة نيويورك ، ويمر على المدينة نهر جينيسي.
تم تشكيل الجغرافيا روتشستر من الصفائح الجليدية خلال العصر الجليدي ، مما أدى إلى تشكل بحيرة أونتاريو ( من البحيرات الكبرى العذبة التي تقع في شمال شرق أمريكا الشمالية ) ، ونهر جينيسي ، وخليج ارونديكويت ، وخليج سودوس ، وخليج برادوك ، المصدر الرئيسي للمياه هو بحيرة الشوكران

يبلغ المتوسط السنوي لتساقط الثلوج 95.0 بوصة (241 سم). 20 ) درجة حرارة المدينة في شهر يوليو هو 71.3 °F (21.8 °C) و درجة حرارة الوسط في شهر فبراير هو 23.6 °F (-4.7 °C). 
تقع المدينة في المناخ القاري الرطب ، تكون المدينة في أشهر الشتاء بارده ويسقط كثير من الثلوج، و تتميز أوراق الشجر في فصل الخريف بألوانها الرائعة، تتميز المدينة بهطول أمطار وفيرة على مدار السنة.

يوجد العديد من الشركات لديها مقر الشركة في روتشستر منها:

ضواحي المدينة وتشمل: برايتون، بروكبورت والتشيلي و تشورتشفيل، روتشستر الشرقية، فيربورت، غيتس، اليونان، هاملين، هنريتا، هيلتون، وشلالات هونيوي ، ارونديكويت ، ميندون، أوغدن، بارما، بنفيلد، بيتسفورد، ريغا، راش ، سكوتسفيل، سبينسيربورت ، ويبستر، فيكتور ، ويتلاند.

يعود تاريخ حي جنوب الوتد إلى 1827، قبل أن تكون روتشستر مدينة.ويحد المنطقة من قبل الشارع بايرون في شمال وجنوب شارع كلينتون والطريق السريع 490 في هايلاند بارك في الشرق و نهر جينيسي على الغرب. جلبت بناء قناة إيري العمال إلى المنطقة، الذي قام بإعداد معسكرات للأشهر التي اتخذتها لإكمال هذا الجزء من القناة. وهذا حي هو واحد من الأحياء في روتشستر الذي يخضع حاليا لعملية التحسين جزئيا بسبب الزيادة الأخيرة في تملك المنازل في المنطقة.



</doc>
<doc id="393731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393731" title="روكفيل سنتر (نيويورك)">
روكفيل سنتر (نيويورك)

روكفيل سنتر هي قرية في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 24,568 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:23,628 نسمة.


</doc>
<doc id="393732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393732" title="رومي (نيويورك)">
رومي (نيويورك)

رومي هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 34,950 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:33,872 نسمة.


</doc>
<doc id="393733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393733" title="رونكونكوما (نيويورك)">
رونكونكوما (نيويورك)

رونكونكوما هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,029 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:20,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393734" title="روتردام (نيويورك)">
روتردام (نيويورك)

روتردام هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 20,536 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:21,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393735" title="ساراتوغا سبرينغس (نيويورك)">
ساراتوغا سبرينغس (نيويورك)

ساراتوغا سبرينغس هي مدينة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 26,186 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:28,782 نسمة.


</doc>
<doc id="393737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393737" title="سيلدن (نيويورك)">
سيلدن (نيويورك)

سيلدن هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 21,861 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:22,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393738" title="شيرلي (نيويورك)">
شيرلي (نيويورك)

شيرلي هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 25,395 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:27,000 نسمة.


</doc>
<doc id="393739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393739" title="سميثتاون (نيويورك)">
سميثتاون (نيويورك)

سميثتاون هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 26,901 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:27,500 نسمة.


</doc>
<doc id="393740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393740" title="سبرينغ فالي (نيويورك)">
سبرينغ فالي (نيويورك)

سبرينغ فالي هي قريةفي ولاية نيويورك الأمريكية.

يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 25,565 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:26,285 نسمة.


</doc>
<doc id="393742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393742" title="توناواندا (نيويورك)">
توناواندا (نيويورك)

توناواندا هي قرية غير مضمنة في ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 61,729 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:57,100 نسمة.


</doc>
<doc id="393743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393743" title="تروي (نيويورك)">
تروي (نيويورك)

تروي هي مدينةفي ولاية نيويورك الأمريكية. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد سنة 2000: 49,170 نسمة. ويبلغ عددهم حسب تقدير 2007 حوالي:47,744 نسمة.


</doc>
<doc id="393754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393754" title="فتاح نصيف">
فتاح نصيف

فتاح نصيف حارس مرمى عراقي سابق بكرة القدم.
من مواليد عام 1951...بغداد

لعب فتاح نصيف مباريات عديدة للمنتخب العراقي الأول لكرة القدم، وكذلك مع نادي الجيش العراقي. لعب مباراة واحدة فقط في بطولة كأس العالم لكرة القدم في المكسيك عام 1986 وذلك أمام منتخب البلد المضيف وفاز في تلك المباراة منتخب المكسيك بهدف نظيف.حمل شارة القيادة مع المنتخب العراقي ونادي الجيش في مناسبات عديدة .

اعتزل اللعب عام 1987.

اعتزل اللعب دوليا 1987 ومحليا 1990


</doc>
<doc id="393757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393757" title="بوفالو (نيويورك)">
بوفالو (نيويورك)

بوفالو هي مدينة أمريكية في ولاية نيويورك ،تقع في غرب نيويورك على السواحل الشرقية من بحيرة إري على رأس نهر نياجرا ، على الجانب الآخر من مدينة فورت إيري الكندية، هي المقر الإداري لمقاطعة إيري

اليوم مدينة بوفالو تعتبر من أكبر القطاعات الاقتصادية في الولايات المتحدة الأمريكية ،وذلك في عدة مجالات نذكر منها: الخدمات المالية، والتكنولوجيا، الرعاية الصحية والتعليم،وقد تم الحفاظ على هذا النمو على الرغم من ركود الاقتصاد في الولايات المتحدة الأمريكة وجميع دول العالم 

تعتبر بوفالو المدينة الثانية الأكثر اكتظاظا بالسكان في ولاية نيويورك، بعد مدينة نيويورك، وقد صنفتها مجلة فوربس في عام 2010 في فئة أفضل 10 أماكن لتربية الأسرة في أمريكا.
تقع مدينة بوفاليو في غرب نيويورك على على الطرف الشرقي لبحيرة إري على الجانب الآخر لمدينة فورت إيري الكندية ،عند بداية نهر نياجرا، الذي يتدفق شمالا عبر شلالات نياجارا إلى بحيرة أونتاريو.

وفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة الأمريكية، أن المساحة الإجمالية لمدينة بوفالو تقدر ب136 كم (52.5 ميل مربع)، منها105 كم ( 40.6 ميل مربع) أرض ، و ب31 كم (11.9 ميل مربع) ماء، وتقدر المساحة الكلية للمياه 22.66٪ من إجمالي المساحة الكلية لمدينة بوفالو.

تتميز منطقة بافالو بمناخ مناخ محيطي في تصنيف كوبن للمناخ

مدينة بوفالو لديها العديد من المدن الشقيقة، وفقا لما تقرره المنظمة الدولية للمدن الشقيقة :



</doc>
<doc id="393759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393759" title="مثلث دواسة">
مثلث دواسة

في الهندسة الرياضية، مثلث الدواسة يتم الحصول عليه بإسقاط نقطة تقع داخل المثلث على أضلاع مثلث ما. 


</doc>
<doc id="393761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393761" title="قائمة مدن ولاية نيويورك">
قائمة مدن ولاية نيويورك

قائمة بمدن ولاية نيويورك في الولايات المتحدة ويبلغ عددها 62 مدينة:


</doc>
<doc id="393763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393763" title="متباينة بيدو">
متباينة بيدو

في الهندسة الرياضية، تنص متراجحة بيدو التي سميت على اسم دانييل بيدو على ما يلي: إذا كانت "a"، "b"، و"c" هي أطولا أضلاع مثلث له مساحة "f" و"A"، "B"، و"C" هي أطوال أضلاع مثلث آخر له مساحة "F" هندها تتحقق المتراجحة التالية:

حيث في هذه المتراجحة حالة التساوي تكون محققة فقط وفقط إذا كان المثلثان متشابهان.




</doc>
<doc id="393771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393771" title="ثلاثية فيثاغورس">
ثلاثية فيثاغورس

تتألف ثلاثية فيثاغورس من الأعداد الصحيحة a و b و c حيث "a" + "b" = "c".

تكتب الثلاثية على الشكل ("a", "b", "c") ومن الأمثلة الشهيرة عليها هي (3, 4, 5). إذا كانت ("a", "b", "c") هي ثلاثية فيثاغورسية فإن ("ka", "kb", "kc") من أجل أي عدد حقيقي "k" تكون أيضاً ثلاثية فيثاغورسية. تكون الأعداد المشكلة لثلاثية فيثاغورس "a", "b" and "c" أولية فيما بينها.

تم أخذ الاسم من مبرهنة فيثاغورس حيث تكون كل ثلاثية فيثاغورس حلاً لمبرهنة فيثاغورس.

هناك ست عشر ثلاثية فيثاغورس حيث :
التوليد في العادة يكون عند ام ترتل 

هيث ان ام ترتل تعمل على توليد 3 ارقام بشكل عشوائي عبر طريقة العالم نيوتن 



</doc>
<doc id="393773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393773" title="أورنيلا موتي">
أورنيلا موتي

اورنيلا موتي ' ممثلة إيطالية. ولدت فرانشيسكا رومانا ريفيلي في 9 مارس 1955 في روما, إيطاليا، لأب من نابولي وأم إستونية. ولديها شقيقة كبرى هي كلاوديا (1951).

قامت موتي بالتمثيل في سن المراهقة حيث مثلت في فيلم "La moglie più bella" أو "الزوجة الأكثر جمالا" في العام 1971 من إخراج داميانو دامياني.

عملت بشكل أساس في أفلام من إنتاج إيطالي، لكنها قامت أيضا بتمثيل مجموعة من الأعمال في المملكة المتحدة بدأ من العام 1981 بفيلم الخيال العلمي " Flash Gordon" المبني على روايات الخيال العلمي "فلاش جوردان". وفي الأفلام الأمريكية ظهرت في فيلم أوسكار مع سيلفيستر ستالون العام 1991، أيضا في فيلم "Once Upon a Crime" العام 1992.كما قدمت عدة إعلانات شهيرة في فرنسا.

زواج موتي الأول كان من "أليسيو أورانو" شريكها في فيلم "الزوجة الأكثر جمالا" وكان ذلك بين عامي (1975 - 1981)، الثاني من "فيديريكو فاتشينيتي" وذلك بين عامي (1988 - 1996) ولديها بنتان وولد. حاليا هي متزوجة من "فيديريكو كيرهيرفي". سبق وأن اختيرت أورنيلا موتي "كالمرأة الأكثر جمالا في العالم" في استفتاء جرى من قبل إحدى المجلات المتخصصة في مجال المشاهير العام 1994. كما تم تكريمها في عدة مهرجانات بينها مهرجان القاهرة السينمائي الدولي العام 2000.




</doc>
<doc id="393784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393784" title="نصف محيط">
نصف محيط

في الهندسة الرياضية، نصف محيط مضلع ما هو نصف طول محيطه.


</doc>
<doc id="393787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393787" title="مثلث متساوي الساقين">
مثلث متساوي الساقين

مثلث متساوي الساقين هو مثلث له ضلعان طولهما متساويان. يسمى الضلع الثالث قاعدة، وتسمى النقطة المقابلة له رأساً. في بعض الإحيان، يعرف المثلث متساوي الساقين على أنه مثلث له ضلعان على الأقل طولهما متساويان. في إطار هذا التعريف، يصير مثلث متساوي الأضلاع حالة خاصة من المثلثات متساويات الساقين.


</doc>
<doc id="393790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393790" title="مبرهنة شتاينر-ليموس">
مبرهنة شتاينر-ليموس

في الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة ستاينر-ليموس على أنه أي في مثلث يكون فيه منصفي زاويتين ذا طولين متساويين يكون هذا المثلث هو مثلث متساوي الساقين.

يمكن الإثبات باستخدام نظرية ستيوارت لإيجاد طول منصفي الزاوية ومن ثم طرحهما الذي يساوي 0.
والذي لا يتحقق إلا في حالة وحيدة وهي كون b = c".



</doc>
<doc id="393799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393799" title="متباينة فايتزينبوخ">
متباينة فايتزينبوخ

في الهندسة الرياضية، تنص متراجحة فايتزينبوخ على أنه في مثلث أطوال أضلاعه formula_1، formula_2، formula_3 ومساحته formula_4 فإن المتراجحة التالية تكون محققة:

حيث تكون حالة المساواة محققة إذا وفقط إذا كان المثلث هو مثلث متساوي الأضلاع.

متراجحة بيدو هي تعميم لمتراجحة فايتزينبوخ.



</doc>
<doc id="393802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393802" title="أميكاسين">
أميكاسين

الأميكاسين مضاد حيوي من زمرة الأمينوغلوكوزيدات (aminoglycoside)

يثبط إنتاج البكتريا للبروتين ويسبب موت الخلية البكتيرية.

علاج العداوى بالكائنات المتأثرة وبالأخص البكتيريا سلبية الغرام.
لا يوصى به لعلاج مطول عادة بسبب وجود التسمم الأذني والكلوي.







</doc>
<doc id="393812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393812" title="أيدا ياسوأكي">
أيدا ياسوأكي

أيدا ياسوأكي (باليابانية: 会田 安明 = aida yasuaki) (10 فبراير 1747 - 26 أكتوبر 1817 ) كان رياضياتي ياباني. ساهم بشكل كبير في حقول نظرية الأعداد، الهندسة الرياضية، وأنشأ طرق جديدة في تبسيط الكسور المستمرة.



</doc>
<doc id="393814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393814" title="قلس (هضم)">
قلس (هضم)

القلس هو عملية تقيؤ طوعية يقوم بها الجسم في بعض الكائنات الحية إما لطرح غذاء زائد كما يفعل الأطفال عند شرب كميات زائدة من الحليب أو لطرح وتقيؤ طعام يصعب على المعدة هضمه كالعظام والريش. وهذا ما تفعله بعض الطيور والحيوانات، كذلك تستخدم هذه الآلية عند بعض الحيوانات لإطعام صغارها، سيما إذا كانت الصغار في مكان بعيد وثابت ويخشى على الطعام من المفترسين فتلجأ هذه الحيوانات لأكل الطعام ومن ثم تقيؤه وتتطعمه للصغار عند العش.


</doc>
<doc id="393825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393825" title="أبلحد أفرايم ساوا">
أبلحد أفرايم ساوا

أبلحد افرايم ساوا هو سياسي عراقي ولد في سنة 1948 في قرية مار ياقو شمال غرب دهوك ,وعضو في مجلس النواب العراقي وبعد حصوله على مقعد خلال انتخابات العراق في كانون الأول 2005م عن محافظة أربيل ضمن قائمة التحالف الوطني الكوردستاني التي حصلت على 53 مقعداً في مجلس النواب العراقي , و هو مؤسس الحزب الديمقراطي الكلداني .


</doc>
<doc id="393838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393838" title="تويوتا كريستا">
تويوتا كريستا

تمت صناعة هذا النوع من سيارات تويوتا في سنة 1992 وكانت تعتبر من السيارات العملية من حيث استهلاك الوقود ولكن لاتعتبر من السيارات القوية فوزنها يعتبر خفيفا جداً بالنسبة لبقية السيارات.


</doc>
<doc id="393839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393839" title="مكون (جبل)">
مكون (جبل)

جبل مكّون (ع.مغربية :جبل مگون، وⵉⵖⵉⵍ ⵎⴳⵯⵏ :ⵜⵉⴼⵉⵏⴰⵖ · إغيل مْگۥ+ن. لكن أيضاً إغيل نْؤمسود وجبل آيت مگو)، هو أحد جبال وسط الأطلس الكبير بإقليم ورززات في منطقة سوس ماسة درعة، ويبعد عن مدينة مراكش حوالي 250 كيلومتراً.

يرتفع جبل مكون 4071 متراً \ 13336 قدماً عن سطح البحر، وهو مثلوج شتاءاً ووجهة محببة لهواة الارتحال أو الترحـّل (بالإ فرنجية Trekking).





</doc>
<doc id="393840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393840" title="كاميران محمد">
كاميران محمد

كاميران محمد لاعب كرة قدم عراقي سابق، دعي لفترة قصيرة إلى صفوف المنتخب العراقي في منتصف ثمانينات القرن الماضي دون أن يلعب مباراة واحدة، لعب لأندية أربيل والرشيد العراقيين.


</doc>
<doc id="393843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393843" title="فؤاد معصوم">
فؤاد معصوم

محمد فؤاد معصوم هورامي هو الرئيس الثامن لجمهورية العراق والحاكم الجمهوري الثامن في تاريخ الجمهورية العراقية منذ أن تأسست في 14 تموز 1958، ينتمي إلى أسرة عراقية كردية ووالده كان رئيس علماء منطقة كردستان ومن دعاة التعايش والتقارب المذهبي.

ولد محمد فؤاد معصوم في مدينة كويسنجق في شمال العراق عام 1938م، وتلقى دراسته الدينية في شمال العراق حتى بلغ الثامنة عشر من العمر، عندما سافر إلى القاهرة لإكمال دراسته وحصل على شهادة بكلوريوس من كلية الشريعة والقانون في جامعة الازهر عام 1958م، ثم أكمل دراسته العليا في شهادتي الماجستير والدكتوراه في تخصص الفلسفة الإسلامية، وكانت أطروحته للدكتوراه بعنوان "إخوان الصفا فلسفتهم وغايتهم".

زاول مهنة التدريس في علم الفلسفة العامة وفلسفة العلوم في كليات الآداب والتربية والعلوم في جامعة البصرة، وخلال فترة منتصف السبعينيات للسنوات من 1973 إلى 1975م، عمل ممثلا رسميا للحركة الكردية في القاهرة، وبعدها عاد إلى العراق وشارك في تأسيس الاتحاد الوطني الكردستاني العراقي عام 1976م، وفي عام 1992م، تولى منصب أول (رئيس وزراء لحكومة كردستان العراق) المنشقة عن الحكومة العراقية أبان حكم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين، ثم ترك المنصب وتفرغ للعمل الحزبي حتى سقوط بغداد في 9 نيسان 2003م، وترأس خلال فترة حكومة الدكتور أياد علاوي رئاسة المجلس الوطني الذي كان نواة لبداية تشكيل الدولة العراقية الحديثة بعد غزو العراق عام 2003م، وبعدها اصبح عضوا منتخبا في الجمعية الوطنية العراقية، ومن ثم أصبح النائب الأول لرئيس لجنة صياغة الدستور العراقي، ثم شغل منصب عضو في مجلس النواب العراقي في دورتيه الأولى والثانية، وكان رئيس التحالف الكردستاني في مجلس النواب العراقي. 
وانتخب لمنصب رئيس جمهورية العراق في الدورة الانتخابية الثالثة في يوم 24 تموز 2014م، وبعد إجراء جولتين انتخابيتين فاز في الجولة الأولى بحصوله على 175 صوتا وفاز في الجولة الثانية بحصوله على 250 صوتًا، وأدى القسم القانوني لمنصب الرئاسة أمام رئيس المحكمة الاتحادية العليا القاضي مدحت المحمود وامام مجلس النواب.


</doc>
<doc id="393844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393844" title="طارق عبد الرحمن">
طارق عبد الرحمن

طارق عبد الرحمنلاعب عراقي سابق بكرة القدم ، انظم لصفوف منتخب شباب العراق لفترة قصيرة في منتصف ثمانينات القرن الماضي دون أن يلعب ولو مباراة واحدة حيث استبعد عن صفوف منتخب الشباب ، لعب لنادي أربيل العراقي ، وكان من بين أفضل مهاجمي العراق في ثمانينات القرن الماضي .

لعب لفريق نادي الشرطة العراقي لفترة محددة


</doc>
<doc id="393847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393847" title="عبد الجبار عدوان">
عبد الجبار عدوان

عبد الجبار عدوان كاتب وروائي فلسطيني الأصل بريطاني الجنسية، مقيم في إسبانيا، من مؤلفاته "راوي قرطبة وسياسة في الجنة"، ذو توجهات علمانية.
قبل أن يكتب روايتيه كان عبد الجبار عدوان يعمل في مجال الاعلام ويكتب مقالة اسبوعية في صحيفة الشرق الأوسط ومقالا اسبوعيا بالإنجليزية في الديلي ستار اللبنانية، كما عمل مستشارا لدى عدة محطات تلفزة أوروبية حول شؤون الشرق الأوسط. أثناء الانتفاضة الأولى اصدر عدوان ثلاثة كتب هي أنياب الخروف، والشهداء، وثمن الاستقلال، وقد طبعت هذه الكتب في لندن ومصر وفلسطين.
روايته التالية كانت سياسة في الجنة، والتي منعت في بعض الدول العربية، وقد رشحتها دار الفارابي لجائزة بوكر للعام القادم، وكانت رواية راوي قرطبة قد احرزت الدور العاشر من ترشيحات بوكر للعام الأول علما بأن الستة الأولى هي الروايات التي تعبر ضمن الفائزين.
والمؤلف له ايضاً رواية بعنوان "بومة بربرة" من دار الفارابي وهي رواية حقيقية عن الحياة في قرية بربرة الفلسطينية التي دمرت اثر النكبة وهي مسقط رأس المؤلف. اما الرواية الرابعة والتي صدرت للمؤلف في اغسطس 2013 فهي "فتنة الكرسي" ويقول المؤلف عنها " هذه الرواية تدور احداثها قبل الإسلام وبعده، وتمتد جغرافيتها عبر ما كان معروفاً بأنه العالم كله. المرعب في الامر، ان القارئ قد يظن بان مجريات هذه الرواية التاريخية تطابق ما يدور الان من صراعات على كرسي السلطة وحب التسلط.
رواية "حافة النور" هي الانتاج الخامس للمؤلف عن دار الفارابي وهي رواية ثلاثية تدور احدث الجزء الاول في مرحلة خمسة الاف ق.م. والثانية في عام 525 ق.م. اي في فترة كتابة اليهود للتوراة في بابل، بينما الجزء الثالث تدور احداثه عام 192 ميلادي في حقبة السيطرة الرومانية على حوض البحر المتوسط.


</doc>
<doc id="393850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393850" title="سعد الدين محمد أمين">
سعد الدين محمد أمين

سعد الدين أركيج هو سياسي وأكاديمي تركماني عراقي وعضو سابق في مجلس النواب العراقي بعد حصوله على مقعد خلال انتخابات العراق في كانون الأول 2005م عن محافظة كركوك ضمن قائمة الجبهة التركمانية العراقية و ترأس الجبهة التركمانية من 2005 حتى 2011 و بعدها اختار المجلس التركماني ارشد الصالحي رئيساً للجبهة التركمانية العراقية و اعطي للدكتور سعد الدين اركيج منصب الرئيس الفخري للجبهة التركمانية العراقية


</doc>
<doc id="393858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393858" title="يونادم كنا">
يونادم كنا

يونادم يوسف كنّا ، هو سياسي آشوري عراقي وسكرتير عام الحركة الديمقراطية الآشورية وعضو في مجلس النواب العراقي.

دخل يونادم كنّا العمل السياسي من خلال تأسيس تكتلات قومية آشورية بداية سبعينات القرن القرن الماضي مع مجموعة من الطلبة الآشوريين في جامعات العراق، حيث ساهم بتأسيس الحركة الديمقراطية الآشورية "زوعا" في 12 نيسان 1979 مع رفاقه منهم نينوس بتيو، السكرتير العام السابق للحركة، و"يوسف توما" و"يوبرت بنيامن" و"يوحنا ججو"، الذي اعدمهم النظام عام 1985 مع مجموعة أخرى من الشباب الآشوري.
التحق بالثورة الكردية بداية السبعينيات من القرن الماضي حيث عمل كمهندس للاشغال في الحركة الكردية وبعد عودته حصل على رتبة ملازم في الجيش العراقي.

حكم عليه بالاعدام من قبل محكمة الثورة في عهد نظام صدام حسين عام 1984 هو ومجموعة من الذين اعتقلو وعذبو في دوائر الامن العراقية واعدم ثلاثة منهم وحكم على البقية باحكام متفرقة بين السجن المؤبد والالخمس سنوات. استطاع الهرب إلى المناطق الجبلية ولم يلتحق بالكفاح المسلح حيث توجه وعائلته من هناك إلى إيران وعمل كمسؤول للعلاقات الخارجية للحركة وظل هناك إلى حين عودته ابان انتفاضة الشعب العراقي ضد الدكتاتورية في عام 1991.ولوحق من قبل الأجهزة الأمنية التابعة للنظام في ذلك العام مما أضطره إلى الالتجاء إلى مناطق خارجة عن سيطرة الحكومة في شمال العراق، وهناك بدأ مرحلة جديدة من العمل السياسي الوطني في الداخل والخارج مع المعارضة العراقية.

عاد يونادم كنّا إلى شمال العراق بعد فقدان الحكومة العراقية السيطرة عليه اثر حرب الخليج وشارك ضمن العمل السياسي في إقليم كردستان العراق حيث أصبح عضوا في البرلمان الكردي ووزيراً في أول حكومة محلية في الإقليم.

انتخب يونادم كنّا سكرتيراً عاما للحركة الديمقراطية الآشورية في المؤتمر الثالث للحركة المنعقد في شقلاوا عام 2000، كما ترأس قائمة الرافدين في أنتخابات مجلس النواب العراقي عام 2005 وفاز بمقعد نيابي بأصوات الشعب الآشوري الكلداني السرياني. ويرأس يونادم كنا حاليا كتلة الرافدين النيابية التي تمتلك على 3 مقاعد في انتخابات مجلس النواب العراقي في عام 2010.



</doc>
<doc id="393869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393869" title="يغآل ناؤور">
يغآل ناؤور

إيغال ناعور أو ييغال ناؤور (عبرية:יגאל נאור) هو ممثل إسرائيلي ينحدر من أصول يهودية عراقية من مواليد 1958م في جفعاتايم في إسرائيل. شارك إيكال في العديد من الاعمال الفنية آخره تمثيله دور صدام حسين في المسلسل الدرامي بيت صدام التي بث على قناة البي بي سي البريطانية في عام 2008م.
كما لعب دور الجنرال محمد الراوي، أحد القادة السابقين في حزب البعث في فلم المنطقة الخضراء (فيلم)


</doc>
<doc id="393883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393883" title="الاتحاد الدولي لكرة السرعة">
الاتحاد الدولي لكرة السرعة

الاتحاد الدولي لكرة السرعة ويعرف بالفيسب (FISB) اختصارًا تاسس في عام 1984 من قبل مصر، فرنسا واليابان. وسرعان ما أنضمت العديد من الدول للأتحاد مثل (الولايات المتحدة، كندا، الصين، النمسا، سويسرا، سلوفينيا، الدانمارك،...).


</doc>
<doc id="393884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393884" title="ليث فائز الأيوبي">
ليث فائز الأيوبي

ليث فائز الأيوبي شاعر عراقي، عضو اتحاد الأدباء والكتاب العراقيين وعضو في هيئة تحرير مجلة الأقلام. يعد من أبرز شعراء جيل التسعينيات الذي ظهر في العراق في اعقاب حرب الثماني سنوات رغم ابتعاده عن الاضواء

زاول العمل الصحافي في الصفحات الثقافية لمجموعة من الصحف اليومية والاسبوعية امتنع عن استلام مجموعته الشعرية الموسومة(تماثيل جاحدة)الصادرة مؤخرا عن دار الشؤون الثقافية العامة عام 2007 احتجاجا على تدخل الرقيب في تشويه اجواء بعض قصائده وحذف كل ما يدين الاحتلال ومرتزقته. احيل للتحقيق كونه موظف في وزارة الثقافة -دار الشؤون الثقافية في اعقاب نشر مقالته الموسومة(الخبراء وما إدراك ما الخبراء)في جريدة الصباح العراقية والتي انتقد فيها أداء بعض الخبراء (الرقباء)وجهلهم وتجنيهم على الابداع العراقي واضطر على اثرها إلى ترك الوظيفة بسبب التهديدات التي تلقاها من قبل جهات ظلامية غارقة بالجهل. حاز على عدد من الجوائز الأدبية في مجال الشعر منها جائزة الابداع الكبرى للشعر عن وزارة الثقافة عام 2006 عن قصيدته (باعة الاكفان) وجائزة نعمان العالمية للشعر

كما واختيرت قصائده ضمن مختارات شعرية متعددة وترجم شعره إلى أكثر من لغة عالمية.



</doc>
<doc id="393892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393892" title="توبراميسين">
توبراميسين

توبرامايسين مضاد حيوي من زمرة الأمينوغليكوزيدات
لعلاج العداوى الخطرة التي تسببها سلالات بكتيرية سلبية الغرام حساسة للدواء. ولعلا العداوى الخطرة بالعنقوديات الحساسة له عندما لا تستطب الأدوية الأقل سمية الأخرى.
التفاعل السابق مع الأمينوغلوكوزيدات، وفي الاستعمال العيني التهاب بشرة القرنية هيربس سيمبلكس (الحلأ البسيط)، الوقس (جدري البقر)، الحماق varicella، والإصابات العينية بالميكوباكتريوم، والالتهابات الفطرية


</doc>
<doc id="393896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393896" title="أبوظبي الرياضية">
أبوظبي الرياضية

قناة أبوظبي الرياضية هي قناة فضائية عربية إماراتية تبث من أبوظبي وهي تابعة لشركة أبوظبي للإعلام. وهى قناة رياضية تقوم بنقل الأحداث الرياضية المختلفة على مدار 24 ساعة في اليوم و 7 أيام في الأسبوع. وفي 13 أكتوبر 2008 حققت القناة نقلة نوعية في شكل ومضمون برامجها. حيث طورت من إمكانياتها في نقل الدوري الإماراتي، ووسعت من شبكة مراسليها، وزادت من عدد المحللين المتخصصين في مجال لعبة كرة القدم، كما أطلقت قناة أبوظبي الرياضية2 لتؤمن تغطية كاملة للأحداث الرياضية بحيث تنقل المباريات التي يصادف وقت عرضها في التوقيت ذاته لأخرى تعرض على قناة أبوظبي الرياضية الأساسية وستبث وبطولة كأس العالم للشباب بالقاهرة في الفترة من 24 سبتمبر وحتى 25 أكتوبر المقبل بالإضافة إلى بطولة كأس العالم للناشئين تحت 17 سنة والتي ستقام في نيجيريا في الفترة من 25 أكتوبر وحتى 15 نوفمبر المقبل. قناة أبوظبي الرياضية تمكنت من

عربي وإنجليزي ولكل قناة قناتان صوتيتان باللغتين الانكليزية و العربية.




</doc>
<doc id="393922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393922" title="صباغ مشتت">
صباغ مشتت

الأصبغة المشتتة : الأصبغة المشتتة هي أصبغة غير أيونية، وهي تصبغ جميع الألياف الاصطناعية، وألياف أسيتات السليولوز. وتختلف درجة الحرارة فقط من نوع ألياف إلى آخر. فهي بالتالي من أصناف الأصبغة الأساسية. 

يمكن أن يصبغ القطن بالأصبغة المباشرة، والكبريتية، والأحواض، والتفاعلية، والآزوية. والأصبغة السابقة قليلة الاستعمال لصباغة الألياف الاصطناعية.

إن تطور الأصبغة المشتتة بهدف صباغة ألياف الأسيتات الثانوية السيليلوزية في بدايات عام 1920 عندما كان اختراعها قفزة تقنية كبيرة. استخدامها الأساسي في هذه الأيام هو لصباغة ألياف متعدد الإستر الذي يعد أهم الألياف الاصطناعية.

هي أصبغة غير منحلة في الماء نسبياً عند درجة حرارة الغرفة، وهي ذات انحلالية محدودة عند درجات الحرارة العالية. وهي ذات ألفة للألياف الكارهة للماء بسبب قدرتها على الانحلال فيها، مثل النايلون، ومتعدد الإستر، وأسيتات السليولوز. وكما يشير اسمها، فإنها توجد في الحمام الصباغي بشكل مستعلق مائي دقيق بوجود عامل مشتت. يحل الماء كمية صغيرة من الصباغ بشكل أحادي الجزيء، فتمتص الألياف الكارهة للماء الصباغ من المحلول. ولأن هذه الأصبغة هي مركبات عضوية غير أيونية ذات وزن جزيئي صغير، فمن الممكن الصباغة بامتصاص أبخرة الصباغ المتصعدة نتيجة الحرارة. إن للأصبغة المشتتة انحلالية خفيفة في الماء بسبب وجود مكونات قطبية في بنيتها الجزيئية. إن كمية صغيرة من الصباغ أثناء الصباغة تكون بشكل محلول مائي حقيقي وبشكل أحادي الجزيء. هذه الجزيئات قادرة على الاختراق داخل الألياف الكارهة للماء. والصباغ المشتت ذو انحلالية أكبر في الألياف منها في الماء وبذلك يمكننا الحصول على صباغة عميقة للألياف. 

الروابط الأساسية للصباغ بالألياف في حالة الأصبغة المستتة هي الروابط الهيدورجينية وقوى فان دير فالس.


</doc>
<doc id="393944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393944" title="صباغ تفاعلي">
صباغ تفاعلي

أصبغة تفاعلية أو أصباغ تفاعلية هي أصبغة طورت في الخمسينيات من القرن التاسع عشر، وهي أول أصبغة منتجة قادرة على التفاعل كيميائيا مغ الألياف (السيليلوزية عادة) في شروط قلوية. ويصبح الصباغ بعد التفاعل جزءًا من الألياف بدلا من بقاءه كمركب كيميائي مستقل داخل الألياف. وتطبق الأصبغة التفاعلية عند درجات حرارة منخفضة نوعيا مع التحكم بكمية الأملاح والقلويات المستخدمة.

تتسم صباغة القطن باستخدام الأصبغة المباشرة بثبات لوني ضعيف ضد الغسيل بسبب ضعف الروابط القطبية والمشتتة التي تربط جزيء الصباغ بسلاسل مكثور السليولوز. بالإضافة إلى أن جزيئات الصباغ المباشر ذات قدرة على الخروج بسهولة من القطن أثناء الغسيل. يتطلب تحسين الثبات اللوني ضد الغسيل ترسيب خضاب غير منحل في الماء وحجزه آليا داخل ألياف القطن. ينجز هذا النوع من الصباغة باستخدام أصبغة الحلة والأصبغة الآزوية، ولكن هذه الطريقة أكثر تعقيداًَ من الصباغة بالأصبغة المباشرة.

سهلة التطبيق، وذات طيف كبير من الألوان البراقة، وذات ثباتية لونية جيدة ضد الضوء والغسيل.

غالية نسبيا

تتلخص سمات جزيء الصباغ التفاعلي النموذجي بما يلي:


</doc>
<doc id="393947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393947" title="كاره للماء">
كاره للماء

كاره للماء أو دفوع للماء أو صاد الماء مأخوذة من اليونانية (Υδωρ = hydro = ماء) + (phobos = خوف). صفة تستعمل في الكيمياء لوصف الخاصة الفيزيائية لجزيء عندما يتم دفعه (صده) من قبل كتلة الماء. تكون الجزيئات الكارهة للماء لاقطبية في الغالب، لذا فهي تفضل الجزيئات المعتدلة الأخرى والمحلات اللاقطبية. في الأوساط المائية تتجمع الجزيئات الكارهة للماء على بعضها البعض مشكلة أيون غروي "Micelle" ، بالمقابل فإن جزيئات الماء يكون لها زاوية تماس كبيرة على السطوح الكارهة للماء.

من الأمثلة على الجزيئات الكارهة للماء نذكر الألكانات والزيوت والشموع. على العموم تعد الدهون من المواد الكارهة للماء، حيث تتلازم صفة محب للدهن مع كاره للماء في أغلب الأحيان.



</doc>
<doc id="393952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393952" title="راتكو ملاديتش">
راتكو ملاديتش

راتكو ملاديتش (مواليد 12 مارس 1942). كان ضابطاً في الجيش الصربي. 
وهو متهم بتهم من بينها الإبادة الجماعية وجرائم ضد الإنسانية التي حلت بالبوسنة والهرسك وكان أبرزها على الإطلاق مذبحة سربرنيتسا عام 1995 والتي راح ضحيتها ثمانية آلاف رجل وشاب مسلم.
اشتهر خلال حرب يوغسلافيا، بداية كموظف عالي المستوى في الجيش الشعبي اليوغسلافي ثم كقائد في جيش صربيا البوسني خلال حرب البوسنة ما بين 1992 و 1995.
في سنة 1995، اتهم من طرف محكمة الجنايات الدولية ليوغسلافيا السابقة باقتراف إبادة عرقية وجرائم حرب ضد الإنسانية، واتهم بكونه مسؤولا عن حصار سريبرينيتسا، أكبر قتل جماعي عرفته أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية. ويعد هاربا من قبضة العدالة منذ عام 1995.
الولايات المتحدة الأمريكية و صربيا وعدتا جائزة قيمتها خمسة ملايين دولارا لكل من يدلي بمعلومات تؤدي إلى توقيف ملاديتش. في أكتوبر 2010، ارتفعت قيمة هاته الجائزة لتصل إلي عشرة ملايين دولارا.
و قد طلبت صربيا عونا من الإنترپول لتحديد موقع هذا الفار و اعتبر توقيفه شرطا ضروريا لدخول صربيا إلى الاتحاد الأوروبي.

ولد ملاديتش في قرية تقع في الجنوب الشرقي لمدينة ساراييفو. كان ذلك المكان آنذاك جزءا من الدولة الكرواتية القصيرة العمر التي أسسها النازيون و الفاشيون الإيطاليون بعد تقسيمهم لمملكة يوغسلافيا سنة 1941. والده كان شيوعيا صربيا قتل سنة 1945.

بقي ملاديتش فارا لمدة ستة عشر سنة إلى أن اعتقل يوم الخميس الموافق 26/5/2011 في قرية لازاريفو في شمال صربيا متخفيا تحت اسم ميلوراد كوماديتش ، حيث أن ثلاث وحدات خاصة هاجمت منزلا في لازاريف على بعد 80 كلم جنوب غرب بلغراد بالقرب من الحدود مع رومانيا في وقت مبكر .

كان لدى ملاديتش طفلان، ابنه داركو وابنته آنا والتي ماتت في 24 آذار 1994 بعمر 23.
كانت هناك تقارير متضاربة في مختلف المنشورات الصربية بشأن وفاة ابنة ملاديتش "آنا" واكتشاف جسدها. قالت بعض وسائل الإعلام أن جسدها عثر عليه في غرفة نومها الملطخة بالدماء، بينما يدعي آخرون العثور عليها في حديقة قريبة أو في الغابة بالقرب من إحدى المقابر. ومع ذلك، فقد خلص إلى أنها استخدمت مسدس والدها، الذي كان قد منح له في المدرسة العسكرية في شبابه. هناك تضارب أيضا الآراء حول سبب قرار الانتحار. قيل بسبب أنها قد قرأت عن فظائع الحرب المنسوبة إلى والدها في الصحف.



</doc>
<doc id="393967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393967" title="طرب غرناطي">
طرب غرناطي

الغرناطي ، فن الآلة أو “الرومي” هو نوع من الموسيقى الأندلسية منتشر في المغرب تعتمد على مفهوم النوبة وعلى مجموعة مصطلحات تشترك فيها أنماط الموسيقى الأندلسية المغاربية. ويعتبر فن المطروز أحد أنواعه.

تعتبر مدن قرطبة وإشبيلية وبلنسية المهد الأول لهذا الفن حيث كانت هذه الحواضر الأندلسية خلال القرن الحادي عشر الميلادي تتنافس فيما بينها لتقديم أجود ما تعرفه في هذا المجال، وقد شكل هذا الأسلوب الذي عرفته هذه الفترة التاريخية المدرسة الغرناطية الأولى. أما المدرسة الغرناطية المتأخرة فقد اكتملت معالمها كتركيب لمجموعة من الأساليب السابقة في القرن الخامس عشر الميلادي، آخر فترة من وجود العرب بالأندلس وقبل خروج بني الأحمر من آخر معقل للمسلمين بغرناطة. وقد استقر هذا الفن الأصيل – على الخصوص - بالمنطقة وجدة والرباط في المغرب حيث هاجرو اليها اندلسيين من غرناطة واستقرو بها بعد سقوط الاندلس وقطن البعض في الجزائر و تعهدته أساسا مدينة تلمسان نتيجة علاقة الدولة الزيانية ببني الاحمر ، كما أثرت فيه الموسيقى التركية العثمانية من حيث الأداء الصوتي و الموسيقي ، رغم أن أساس اللحن لا يتغير.

يقوم مركز الدراسات والبحوث الغرناطية بالاهتمام بهذا التراث وإرساء قواعد استمراره، يقع مقره بدار السبتي بوجدة.
مدرسة الغرناطي التلمساني تشترك فيها أنماط الموسيقى الأندلسية المغاربية عموما ومتعلقة بشكل كبير بالقطر الجزائري الذي تعهد هذا الفن و نمى في أرضه وتراثه من خلال مدينة تلمسان ويعد جزءا من مدرسة تلمسان في الموسيقى فهو من الموروث الجزائري ، غير أن مدرسة الغرناطي ليست الوحيدة في الجزائر فهناك مدارس أخرى غيره كمدرسة الحوزي التي نشأت بتلمسان أيضا و مدرسة الصنعة نشأت في الجزائر العاصمة والوسط الجزائري ومدرسة المالوف القسنطيني نشأت في قسنطينة والشرق الجزائري ، ويبلغ الرصيد في مدرسة الغرناطي التلمساني اثني عشرة نوبة كاملة (أي تتضمن المراحل الإيقاعية كلها) وأربع نوبات ناقصة، كما كانت هناك نوبات أخرى تستعمل إيقاعات خاصة تسمى انقلابات. فأصبح يطلق على تلمسان "غرناطة إفريقيا" غير أن مدرسة الغرناطي ليست الوحيدة في الجزائر فهناك مدارس أخرى غيره كمدرسة الحوزي التي نشأت بتلمسان أيضا و مدرسة الصنعة نشأت في الجزائر العاصمة والوسط الجزائري ومدرسة المالوف القسنطيني نشأت في قسنطينة والشرق الجزائري ، ويبلغ الرصيد في مدرسة الغرناطي التلمساني اثني عشرة نوبة كاملة (أي تتضمن المراحل الإيقاعية كلها) وأربع نوبات ناقصة، كما كانت هناك نوبات أخرى تستعمل إيقاعات خاصة تسمى انقلابات. 
في الطرب الغرناطي 12 نوبة كاملة: 

أما الناقصة منها فهي الموال وغْريبَة الحْسْين والجَّرْكاه والعُراق. في كل نوبة خمسة مقاطع أو إيقاعات (ميازين): الَمْصَدَّرْ والبْطايْحِي والدَّرْجْ والاِنْصِرافْ والْمُخْلَصْ. 

أما المشالية والتويشية فهي موسيقى دون إنشاد وتأتي في بداية النوبة والانقلاب بالإنشاد غالبا في بداية النوبة فيما الاستخبار أو الموال فيمكن وضعه بين المقاطع.



</doc>
<doc id="393971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393971" title="يعقوب دوري">
يعقوب دوري

يعقوب دوري هو أول رئيس أركان للجيش الإسرائيلي. ولد عام 1899 بأوكرانيا وهاجرت عائلة إلى فلسطين أثناء وجودها تحت الحكم العثماني 1905. عام 1939 أصبح قائد فرق الهاجاناه الإسرائيلية وتدرج في المناصب حتى أصبح عام 1948 رئيس اركان جيش الدفاع الاسرئيلى ولمدة عام. توفى عام 1973.


</doc>
<doc id="393976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393976" title="محب للماء">
محب للماء

محب للماء أو شغوف بالماء أو ألف الماء مأخوذة من اليونانية (Υδωρ = hydro = ماء) + (φιλια = philia = حب). صفة كيميائية نستعمل للدلالة على الخاصة الفيزيائية للجزيء عندما تكون له المقدرة على الانجذاب نحو الماء والارتباط مع جزيئاته عن طريق تشكيل روابط هيدروجينية. وهذه الحالة أو الصفة ملائمة بالحسابات الدينامية الحرارية وتجعل هذه الجزيئات منحلة في الماء وفي المذيبات القطبية الأخرى. الصفة المقابلة لمحب للماء هي كاره للماء. وهناك مثلا أجزاء محبة للماء وأجزاء كارهة للماء في الغشاء الخلوي.

الجزيء المحب للماء أو الجزء المحب للماء هو ذلك المشحون قطبيا وقادر على الارتباط بروابط هيدروجينية مما يجعله منحلا في الماء بسهولة أكثر من الانحلال في الزيت أو المذيبات الكارهة للماء الأخرى. يتكون الجزيء المحب للماء من الكحول وسلاسل من الأسيل الدسم. تعرف الجزيئات المحبة للماء والكارهة للماء بالجزيئات القطبية والجزيئات غير القطبية. بعض المواد المحبة للماء غير ذوابة. يعرف هذا النوع من المزائج بالمحلول الغرواني. الصابون وهو مركب أمفيباتيك يمتلك رأسًا محبا للماء وذيلا كاره للماء مما يسمح له بالذوبان في كل من الماء والزيوت.

الجزيئات المحبة للماء غالباً ما تنحل فيه، كما أنها تكون كارهة للدهن، حيث أنها تنحل بصعوبة في الزيوت والدهون.

وهناك حساب تقريبي لخاصية حب الماء للمركبات العضوية وهي انحلالية الجزيء في الماء أكثر من 1 % من الكتلة إذا وجد على الأقل مجموعة محبة للماء حيادية ذات 5 ذرات كربون، أو على الأقل مجموعة محبة للماء مشحونة كهربائيا ذات 7 ذرات كربون.



</doc>
<doc id="393987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393987" title="أفاتون (كسانثي)">
أفاتون (كسانثي)

أفاتون (Άβατον) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1420 نسمة.


</doc>
<doc id="393989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393989" title="أنجلوكاسترون (أيتوليا كي أكارنانيا)">
أنجلوكاسترون (أيتوليا كي أكارنانيا)

أنجلوكاسترون (Αγγελόκαστρον) هي مدينة في إيتوليا-أكارنانيا في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1555 نسمة.


</doc>
<doc id="393990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393990" title="أنجلوكوريون (ثيسالونيكي)">
أنجلوكوريون (ثيسالونيكي)

أنجلوكوريون (Αγγελοχώριον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 985 نسمة.


</doc>
<doc id="393991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393991" title="أنجلوكوريون (إماثيا)">
أنجلوكوريون (إماثيا)

أنجلوكوريون (Αγγελοχώριον) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1362 نسمة.


</doc>
<doc id="393992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393992" title="أغيا (لاريسا)">
أغيا (لاريسا)

أييا (Αγιά) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2673 نسمة.


</doc>
<doc id="393993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393993" title="أييا أنا (إففويا)">
أييا أنا (إففويا)

أييا أنا (Αγία Άννα) هي مدينة في إففويا في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 720 نسمة.


</doc>
<doc id="393994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393994" title="أغيا فارفارا">
أغيا فارفارا

أييا فارفارا (Αγία Βαρβάρα) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 33286 نسمة.


</doc>
<doc id="393995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393995" title="أييا فارفارا (إراكليون)">
أييا فارفارا (إراكليون)

أييا فارفارا (Αγία Βαρβάρα) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2121 نسمة.


</doc>
<doc id="393996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393996" title="أييا غاليني (ريثيمني)">
أييا غاليني (ريثيمني)

أييا غاليني (Αγία Γαλήνη) هي مدينة في ريثيمني في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1290 نسمة.


</doc>
<doc id="393997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393997" title="كروسوناس (إراكليون)">
كروسوناس (إراكليون)

كروسوناس أييا إيريني (Αγία Ειρήνη) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 833 نسمة.


</doc>
<doc id="393998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393998" title="أييا مارينا (أتيكي)">
أييا مارينا (أتيكي)

أييا مارينا (Αγία Μαρίνα) هي قرية و ميناء صغير في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2914 نسمة.


</doc>
<doc id="393999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393999" title="أييا مارينا (هانيا)">
أييا مارينا (هانيا)

أييا مارينا (Αγία Μαρίνα) هي مدينة في خانيا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1739 نسمة.


</doc>
<doc id="394000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394000" title="أييا مارينا (دوديكانيسوس)">
أييا مارينا (دوديكانيسوس)

أييا مارينا (Αγία Μαρίνα) هي مدينة في دوديكانيسوس في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 2613 نسمة.


</doc>
<doc id="394001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394001" title="أييا مارينا (إماثيا)">
أييا مارينا (إماثيا)

أييا مارينا (Αγία Μαρίνα) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 682 نسمة.


</doc>
<doc id="394003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394003" title="أييا باراسكيفي (فثيوتيس)">
أييا باراسكيفي (فثيوتيس)

أييا باراسكيفي هي مدينة في فثيوتيس في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 917 نسمة.


</doc>
<doc id="394004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394004" title="أغيا باراسكيفي (ليسفوس)">
أغيا باراسكيفي (ليسفوس)

أييا باراسكيفي (Αγία Παρασκευή) هي مدينة في ليسفوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2039 نسمة.


</doc>
<doc id="394005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394005" title="أييا باراسكيفي (ثيسالونيكي)">
أييا باراسكيفي (ثيسالونيكي)

أييا باراسكيفي (Αγία Παρασκευή) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1783 نسمة.


</doc>
<doc id="394006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394006" title="أييا باراسكيفي (سيرري)">
أييا باراسكيفي (سيرري)

أييا باراسكيفي (Αγία Παρασκευή) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 885 نسمة.


</doc>
<doc id="394007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394007" title="ميرباكا">
ميرباكا

ميرباكا أو أييا تريادا هي مدينة في أرغوليس في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1230 نسمة.


</doc>
<doc id="394008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394008" title="أييا ترياس (فيوتيا)">
أييا ترياس (فيوتيا)

أييا ترياس هي قرية في بيوتيا في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 979 نسمة.


</doc>
<doc id="394009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394009" title="أييا ترياس (كارديتسا)">
أييا ترياس (كارديتسا)

أييا ترياس (Αγία Τριάς) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 609 نسمة.


</doc>
<doc id="394010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394010" title="أييا ترياس (ثيسالونيكي)">
أييا ترياس (ثيسالونيكي)

أييا ترياس (Αγία Τριάς) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4431 نسمة.


</doc>
<doc id="394011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394011" title="أيياسما (كافالا)">
أيياسما (كافالا)

أيياسما (Αγίασμα) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1118 نسمة.


</doc>
<doc id="394012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394012" title="أغياسوس">
أغياسوس

أيياسوس (Αγιάσος) هي مدينة في ليسفوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2149 نسمة.


</doc>
<doc id="394014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394014" title="أييوي أبوستولوي (أتيكي)">
أييوي أبوستولوي (أتيكي)

أييوي أبوستولوي أو الرسل المقدسة (Άγιοι Απόστολοι) (بالإنجليزية: Holy Apostles) هي قرية ساحلية في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5477 نسمة.


</doc>
<doc id="394015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394015" title="أغيوي ثيودوروي">
أغيوي ثيودوروي

أييوي ثيودوروي هي مدينة في كورينثيا في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5823 نسمة.


</doc>
<doc id="394016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394016" title="أييون بنيوما (سيرري)">
أييون بنيوما (سيرري)

أييون بنيوما (Άγιον Πνεύμα) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2033 نسمة.


</doc>
<doc id="394017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394017" title="أييوس أدريانوس (أرغوليس)">
أييوس أدريانوس (أرغوليس)

أييوس أدريانوس هي مدينة في أرغوليس في إقليم وسط اليونان في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 970 نسمة.


</doc>
<doc id="394018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394018" title="أييوس أثاناسيوس (ثيسالونيكي)">
أييوس أثاناسيوس (ثيسالونيكي)

أييوس أثاناسيوس (Άγιος Αθανάσιος) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 4565 نسمة.


</doc>
<doc id="394019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394019" title="أغيوس أثاناسيوس (دراما)">
أغيوس أثاناسيوس (دراما)

أييوس أثاناسيوس (Άγιος Αθανάσιος) هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3119 نسمة.


</doc>
<doc id="394020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394020" title="أييوس أندريس (أركاديا)">
أييوس أندريس (أركاديا)

أييوس أندريس (Άγιος Ανδρέας) هي مدينة في أركاديا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 862 نسمة.


</doc>
<doc id="394021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394021" title="أييوس فاسيليوس (كورينثيا)">
أييوس فاسيليوس (كورينثيا)

أييوس فاسيليوس (Άγιος Βασίλειος) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1307 نسمة.


</doc>
<doc id="394022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394022" title="أييوس فاسيليوس (أهيا)">
أييوس فاسيليوس (أهيا)

أييوس فاسيليوس (Άγιος Βασίλειος) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2532 نسمة.


</doc>
<doc id="394023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394023" title="أييوس فاسيليوس (ثيسالونيكي)">
أييوس فاسيليوس (ثيسالونيكي)

أييوس فاسيليوس (Άγιος Βασίλειος) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1391 نسمة.


</doc>
<doc id="394024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394024" title="أغيوس غيوريوس (بويوتيا)">
أغيوس غيوريوس (بويوتيا)

أييوس ييورييوس (Άγιος Γεώργιος) هي مدينة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1917 نسمة.


</doc>
<doc id="394025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394025" title="أييوس ييورييوس (إماثيا)">
أييوس ييورييوس (إماثيا)

أييوس ييورييوس (Άγιος Γεώργιος) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1813 نسمة.


</doc>
<doc id="394026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394026" title="أييوس ييورييوس فيرون (ماغنيسيا)">
أييوس ييورييوس فيرون (ماغنيسيا)

أييوس ييورييوس فيرون (Άγιος Γεώργιος Φερών) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 814 نسمة.


</doc>
<doc id="394028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394028" title="أييوس ديميتريوس (فويوتيا)">
أييوس ديميتريوس (فويوتيا)

أييوس ديميتريوس (Άγιος Δημήτριος) هي قرية في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 864 نسمة.


</doc>
<doc id="394029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394029" title="أييوس ديميتريوس (أرتا)">
أييوس ديميتريوس (أرتا)

أييوس ديميتريوس (Άγιος Δημήτριος) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 940 نسمة.


</doc>
<doc id="394030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394030" title="أييوس ديميتريوس (إراكليون)">
أييوس ديميتريوس (إراكليون)

أييوس ديميتريوس (Άγιος Δημήτριος) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 694 نسمة.


</doc>
<doc id="394031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394031" title="أييوس ديميتريوس (بيريا)">
أييوس ديميتريوس (بيريا)

أييوس ديميتريوس (Άγιος Δημήτριος) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 796 نسمة.


</doc>
<doc id="394032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394032" title="أييوس ديميتريوس (كوزاني)">
أييوس ديميتريوس (كوزاني)

أييوس ديميتريوس (Άγιος Δημήτριος) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1075 نسمة.


</doc>
<doc id="394033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394033" title="أغيوس ثوماس (فويوتيا)">
أغيوس ثوماس (فويوتيا)

أييوس ثوماس (Άγιος Θωμάς) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1323 نسمة.


</doc>
<doc id="394034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394034" title="أييوس إوانيس (إففويا)">
أييوس إوانيس (إففويا)

أييوس إوانيس (Άγιος Ιωάννης) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 919 نسمة.


</doc>
<doc id="394035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394035" title="أييوس إوانيس رينتيس">
أييوس إوانيس رينتيس

أييوس إوانيس رينتيس (Άγιος Ιωάννης Ρέντης) هي مدينة و ضاحية في الجزء الشمالى من مقاطعة بيرايوس في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 16347 نسمة.


</doc>
<doc id="394036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394036" title="أغيوس كيريكوس">
أغيوس كيريكوس

أييوس كيريكوس (Άγιος Κήρυκος) هي مدينة في ساموس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1847 نسمة.


</doc>
<doc id="394037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394037" title="أييوس كونستانتينوس (أتيكي)">
أييوس كونستانتينوس (أتيكي)

أييوس كونستانتينوس (Άγιος Κωνσταντίνος) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1380 نسمة.


</doc>
<doc id="394038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394038" title="أييوس كونستانتينوس (أركاديا)">
أييوس كونستانتينوس (أركاديا)

أييوس كونستانتينوس (Άγιος Κωνσταντίνος) هي مدينة في أركاديا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 980 نسمة.


</doc>
<doc id="394039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394039" title="أييوس كونستانتينوس (أيتوليا كي أكارنانيا)">
أييوس كونستانتينوس (أيتوليا كي أكارنانيا)

أييوس كونستانتينوس (Άγιος Κωνσταντίνος) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5605 نسمة.


</doc>
<doc id="394040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394040" title="أييوس كونستانتينوس (فثيوتيس)">
أييوس كونستانتينوس (فثيوتيس)

أييوس كونستانتينوس (Άγιος Κωνσταντίνος) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2422 نسمة.


</doc>
<doc id="394041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394041" title="أييوس لوكاس (إففويا)">
أييوس لوكاس (إففويا)

أييوس لوكاس هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 872 نسمة.


</doc>
<doc id="394042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394042" title="أييوس لوكاس (بيلا)">
أييوس لوكاس (بيلا)

أييوس لوكاس هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1698 نسمة.


</doc>
<doc id="394043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394043" title="أييوس ماماس (هالكيديكي)">
أييوس ماماس (هالكيديكي)

أييوس ماماس (Άγιος Μάμας) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 891 نسمة.


</doc>
<doc id="394044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394044" title="أييوس ماتهيوس (كيركيرا)">
أييوس ماتهيوس (كيركيرا)

أييوس ماتهيوس (Άγιος Ματθαίος) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1849 نسمة.


</doc>
<doc id="394045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394045" title="أييوس نيكولاوس (إليا)">
أييوس نيكولاوس (إليا)

أييوس نيكولاوس (Άγιος Νικόλαος) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1324 نسمة.


</doc>
<doc id="394046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394046" title="أييوس نيكولاوس (إففويا)">
أييوس نيكولاوس (إففويا)

أييوس نيكولاوس (Άγιος Νικόλαος) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2846 نسمة.


</doc>
<doc id="394047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394047" title="أييوس نيكولاوس (أيتوليا كي أكارنانيا)">
أييوس نيكولاوس (أيتوليا كي أكارنانيا)

أييوس نيكولاوس (Άγιος Νικόλαος) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1098 نسمة.


</doc>
<doc id="394049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394049" title="أييوس نيكولاوس (هالكيديكي)">
أييوس نيكولاوس (هالكيديكي)

أييوس نيكولاوس (Άγιος Νικόλαος) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1608 نسمة.


</doc>
<doc id="394050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394050" title="أييوس بانتيليمون (أتيكي)">
أييوس بانتيليمون (أتيكي)

أييوس بانتيليمون (Άγιος Παντελεήμων) هي قرية في بلدية ماراثون في مقاطعة أتيكي في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1378 نسمة.


</doc>
<doc id="394051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394051" title="أييوس بانتيليمون (فلورينا)">
أييوس بانتيليمون (فلورينا)

أييوس بانتيليمون (Άγιος Παντελεήμων) هي مدينة في فلورينا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1151 نسمة.


</doc>
<doc id="394052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394052" title="أغيوس باولوس (ثيسالونيكي)">
أغيوس باولوس (ثيسالونيكي)

أييوس باولوس (Άγιος Παύλος) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8630 نسمة.


</doc>
<doc id="394053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394053" title="أييوس بيتروس (أركاديا)">
أييوس بيتروس (أركاديا)

أييوس بيتروس (Άγιος Πέτρος) هي مدينة في أركاديا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 675 نسمة.


</doc>
<doc id="394054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394054" title="أغيوس بيتروس (كيلكيس)">
أغيوس بيتروس (كيلكيس)

أييوس بيتروس (Άγιος Πέτρος) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1575 نسمة.


</doc>
<doc id="394055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394055" title="أغيوس سيرافيم">
أغيوس سيرافيم

أييوس سيرافيم (Άγιος Σεραφείμ) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 975 نسمة.


</doc>
<doc id="394056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394056" title="أييوس سبيريدون (أرتا)">
أييوس سبيريدون (أرتا)

أييوس سبيريدون (Άγιος Σπυρίδων) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1189 نسمة.


</doc>
<doc id="394057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394057" title="أييوس سبيريدون (بيريا)">
أييوس سبيريدون (بيريا)

أييوس سبيريدون (Άγιος Σπυρίδων) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1587 نسمة.


</doc>
<doc id="394058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394058" title="أغيوس ستيفانوس">
أغيوس ستيفانوس

أييوس ستيفانوس (Άγιος Στέφανος) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 13245 نسمة.


</doc>
<doc id="394059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394059" title="أنكاثيا (إماثيا)">
أنكاثيا (إماثيا)

أنكاثيا (Αγκαθιά) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1265 نسمة.


</doc>
<doc id="394060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394060" title="أغنانتيرون (كارديتسا)">
أغنانتيرون (كارديتسا)

أغنانتيرون (Αγναντερόν) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1560 نسمة.


</doc>
<doc id="394061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394061" title="أغرا (ليسفوس)">
أغرا (ليسفوس)

أغرا (Άγρα) هي مدينة في ليسفوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 932 نسمة.


</doc>
<doc id="394062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394062" title="تيلوس أغراس">
تيلوس أغراس

تيلوس أغراس (Τέλλος Άγρας، ولد 1880 - مات 7 يونيو 1907) هو الاسم الحربي لسارانيتس-تيلوس أغابينوس (Σαράντης-Τέλλος Αγαπηνός) وهو ضابط في الجيش اليوناني لعب دورًا عسكريًا بارزًا أثناء الصراع المقدوني، وتعتبره اليونان أحد شهدائها في الصراع من أجل مقدونيا. وقد خلدت الروائية اليونانية بينيلوبي دلتا بطولته في روايتها "أسرار المستنقع".


</doc>
<doc id="394063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394063" title="أغرافا (إفريتانيا)">
أغرافا (إفريتانيا)

أغرافا (Άγραφα) هي مدينة في إفريتانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 425 نسمة.


</doc>
<doc id="394064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394064" title="أغريا">
أغريا

أغريا (Αγριά) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5491 نسمة.


</doc>
<doc id="394066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394066" title="أنكيالوس (ثيسالونيكي)">
أنكيالوس (ثيسالونيكي)

أنكيالوس (Αγχίαλος) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1245 نسمة.


</doc>
<doc id="394067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394067" title="أداماس">
أداماس

أداماس (Αδάμας) هي مدينة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1362 نسمة.


</doc>
<doc id="394068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394068" title="أديندرو">
أديندرو

أديندرون (Άδενδρον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2368 نسمة.


</doc>
<doc id="394069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394069" title="أدريان (اسم)">
أدريان (اسم)

أدريان هو شكل من اسم هاندريانوس (انظر هادريان). وحمل العديد من القديسين ووستة من الباباوات، بما في ذلك البابا الإنكليزي الوحيد، أدريان الرابع، والبابا الهولندي الوحيد ادريان السادس. بالنسبة للانكليز، فقد كان مستخدما منذ العصور الوسطى، على الرغم من انها لم ينل شعبية حتى العصر الحديث. وهو اسم شعبي جدا في رومانيا.


</doc>
<doc id="394071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394071" title="أثيكيا">
أثيكيا

أثيكيا هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كورينثيا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1835 نسمة.


</doc>
<doc id="394072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394072" title="أثيرا (بيلا)">
أثيرا (بيلا)

أثيرا هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1687 نسمة.


</doc>
<doc id="394073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394073" title="أياني">
أياني

أياني (Αιανή) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2102 نسمة.


</doc>
<doc id="394074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394074" title="أيانشن (أتيكي)">
أيانشن (أتيكي)

أيانشن (Αιάντειον) (بالإنجليزية:Aiantio) هي قرية (بلدة ساحلبة) في جزبرة سالاميس في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4377 نسمة.


</doc>
<doc id="394076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394076" title="أيغيرا">
أيغيرا

أيييرا (Αιγείρα) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1664 نسمة.


</doc>
<doc id="394077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394077" title="أيغيروس">
أيغيروس

أيييروس (Αίγειρος) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1088 نسمة.


</doc>
<doc id="394078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394078" title="أجانيطس">
أجانيطس

أَجَانِيطَس (ب: Αίγινα) هي جزيرة قبالة ساحل أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 13500 نسمة.


</doc>
<doc id="394079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394079" title="أيغينيو">
أيغينيو

أييينيون (Αιγίνιον) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3931 نسمة.


</doc>
<doc id="394081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394081" title="أيديبسوس (إففويا)">
أيديبسوس (إففويا)

أيديبسوس (Αιδηψός) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1236 نسمة.


</doc>
<doc id="394082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394082" title="أيتوليكو">
أيتوليكو

أيتوليكون (Αιτωλικόν) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4207 نسمة.


</doc>
<doc id="394083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394083" title="أكرايفنيا">
أكرايفنيا

أكريفنيون (Ακραίφνιον) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1087 نسمة.


</doc>
<doc id="394084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394084" title="أكراتا">
أكراتا

أكراتا (Ακράτα) هي مدينة في آخايا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1,915 نسمة.


</doc>
<doc id="394086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394086" title="أكروليمني (بيلا)">
أكروليمني (بيلا)

أكروليمني (Ακρολίμνη) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1397 نسمة.


</doc>
<doc id="394087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394087" title="أكتيوم">
أكتيوم

أكتيو (Ακταίο) هو بروز صخري في شمال شرق أكارنانيا في مدخل خليج أمبراكيا في اليونان. وهو يقابل مدينة نيكوبوليس


</doc>
<doc id="394090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394090" title="أليبو (كيركيرا)">
أليبو (كيركيرا)

أليبو (Αλεπού) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1829 نسمة.


</doc>
<doc id="394091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394091" title="أليارتوس">
أليارتوس

أليارتوس (Αλίαρτος) هي مدينة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4091 نسمة.


</doc>
<doc id="394092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394092" title="أليفيري">
أليفيري

أليفيريون (Αλιβέριον) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4826 نسمة.


</doc>
<doc id="394093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394093" title="أليستراتي">
أليستراتي

أليستراتي (Αλιστράτη) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2857 نسمة.


</doc>
<doc id="394094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394094" title="ألي ميريا (ماغنيسيا)">
ألي ميريا (ماغنيسيا)

ألي ميريا (Άλλη Μεριά) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1288 نسمة.


</doc>
<doc id="394096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394096" title="ألفيوسا">
ألفيوسا

ألفيوسا (Αλφειούσα) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 931 نسمة.


</doc>
<doc id="394097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394097" title="ألونيا (بيريا)">
ألونيا (بيريا)

ألونيا (Αλώνια) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 559 نسمة.


</doc>
<doc id="394098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394098" title="أماليابوليس (ماغنيسيا)">
أماليابوليس (ماغنيسيا)

أماليابوليس (Αμαλιάπολις) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 951 نسمة.


</doc>
<doc id="394100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394100" title="أماكساديس">
أماكساديس

أماكساديس (Αμαξάδες) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 978 نسمة.


</doc>
<doc id="394102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394102" title="باثية">
باثية

بَاثِيَة أو أَمَارِنْثُوس (ب: Βάθεια أو Αμάρυνθος) هي مدينة بجزيرة وابية باليونان. بلغ عدد سكانها 4141 نسمة عام 2001.


</doc>
<doc id="394103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394103" title="أميسيانا (كافالا)">
أميسيانا (كافالا)

أميسيانا (Αμισιανά) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1337 نسمة.


</doc>
<doc id="394104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394104" title="أموديا (سيرري)">
أموديا (سيرري)

أموديا (Αμμουδιά) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1002 نسمة.


</doc>
<doc id="394105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394105" title="أموكوريون (فلورينا)">
أموكوريون (فلورينا)

أموكوريون (Αμμοχώριον) هي مدينة في فلورينا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1089 نسمة.


</doc>
<doc id="394106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394106" title="أمبيلاكيا (أتيكي)">
أمبيلاكيا (أتيكي)

أمبيلاكيا (Αμπελάκια) هي مدينة (بلدية سالاميس) في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5010 نسمة.


</doc>
<doc id="394107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394107" title="أمبيليي (بيلا)">
أمبيليي (بيلا)

أمبيليي (Αμπελείαι) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1015 نسمة.


</doc>
<doc id="394108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394108" title="أمبيلوي (سيرري)">
أمبيلوي (سيرري)

أمبيلوي (Άμπελοι) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1162 نسمة.


</doc>
<doc id="394109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394109" title="أمبيلوكيبوي (زاكينثوس)">
أمبيلوكيبوي (زاكينثوس)

أمبيلوكيبوي (Αμπελόκηποι) هي مدينة في زاكينثوس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1165 نسمة.


</doc>
<doc id="394111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394111" title="أمبيلوناس">
أمبيلوناس

أمبيلون (Αμπελών) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6026 نسمة.


</doc>
<doc id="394112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394112" title="أميغدالين">
أميغدالين

أميغدالين (من أميغدالي ἀμυγδαλή وتعني اللوز) CHNO, هو غليكوزيد معزول مبدئيا من بذور شجرة Prunus dulcis، المعروف أيضا باسم اللوز المر، واستخلص من قبل بيير جان روبيكي وانطوان بوترون شارلار، في عام 1830. وحقق فيه لاحقا يوستوس فون ليبيغ وفريدرش فولر في عام 1830. العديد من الأنواع الأخرى ذات الصلة في جنس الخوخ، بما في ذلك المشمش والكرز الأسود، تحتوي على الأميغدالين.

تم الترويج للأميغدالين كثيراً على أنه يشفي السرطان أو يوقف تقدمه وقد جرت تجارب عديدة على ذلك فشلت كلها في إثبات ذلك الدور بل أثبتت وجود خطورة سمية لهذه المادة. من التجارب تجربة غونزالس التي شملت 178 مريضاً بلغوا حالات مستعصية من السرطان، لم يتأثر أي منهم بعد أخذ المادة سوى أحد المرضى الذي نال فترة توقف في الورم استمرت 5 أسابيع ثم عاد الورم كما هو. كما ظهر في التجربة حالات تسمم شديد بالسيانيد الذي تحرره هذه المادة. بدأ أول إختبار للأميغدالين ضد السرطان في عام 1892 وكانت تجربة 1982 آخر مسمار في نعش تجارب إستخدام الأميغدالين كمادة مضادة للسرطان.


</doc>
<doc id="394113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394113" title="أمينتايو">
أمينتايو

أمينتيون (Αμύνταιον) هي مدينة في فلورينا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4027 نسمة.


</doc>
<doc id="394114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394114" title="أمفيكليا">
أمفيكليا

أمفيكليا (Αμφίκλεια) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3377 نسمة.


</doc>
<doc id="394115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394115" title="أمفيلوكيا (أيتوليا كي أكارنانيا)">
أمفيلوكيا (أيتوليا كي أكارنانيا)

أمفيلوكيا (Αμφιλοχία) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3835 نسمة.


</doc>
<doc id="394117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394117" title="أنافرا">
أنافرا

أنافرا (Ανάβρα) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1005 نسمة.


</doc>
<doc id="394119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394119" title="أنافيسوس">
أنافيسوس

أنافيسوس (Ανάβυσσος) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10217 نسمة.


</doc>
<doc id="394120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394120" title="أنايينيسيس (سيرري)">
أنايينيسيس (سيرري)

أنايينيسيس (Αναγέννησις) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 902 نسمة.


</doc>
<doc id="394121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394121" title="أناكاسيا (ماغنيسيا)">
أناكاسيا (ماغنيسيا)

أناكاسيا (Ανακασιά) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 952 نسمة.


</doc>
<doc id="394122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394122" title="خيرسونيسوس (إراكليون)">
خيرسونيسوس (إراكليون)

خيرسونيسوس (Χερσόνησος) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1428 نسمة.


</doc>
<doc id="394123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394123" title="أناراخي">
أناراخي

أناراخي (Αναρράχη) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1116 نسمة.


</doc>
<doc id="394124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394124" title="أناتولي (إوانينا)">
أناتولي (إوانينا)

أناتولي (Ανατολή) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6,775 نسمة.


</doc>
<doc id="394125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394125" title="أناتوليكو">
أناتوليكو

أناتوليكون (Ανατολικόν) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 933 نسمة.


</doc>
<doc id="394126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394126" title="أناتوليكون (ثيسالونيكي)">
أناتوليكون (ثيسالونيكي)

أناتوليكون (Ανατολικόν) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2655 نسمة.


</doc>
<doc id="394127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394127" title="أندرافيدا">
أندرافيدا

أندرافيدا (Ανδραβίδα) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3250 نسمة.
التاريخ الأولي لمدينة أندرافيدا غامض،هناك عدة اقتراحات حول المنشأ الغامض للاسم،لكن أغلب الظن أن الاسم جاء من التعبير السلافي "موطن الثعالب"،لم يكن لهذا المكان ذكر حتى الاستيلاء عليها من قبل الصليبيين في عام 1205،رغم أنها موجودة قبل ذلك.


</doc>
<doc id="394129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394129" title="أندروس">
أندروس

أندروس (Άνδρος) هي جزيرة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1402 نسمة.


</doc>
<doc id="394130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394130" title="أنيزا (أرتا)">
أنيزا (أرتا)

أنيزا (Ανέζα) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1062 نسمة.


</doc>
<doc id="394131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394131" title="أنثيا (إفروس)">
أنثيا (إفروس)

أنثيا (Άνθεια) هي مدينة في إفروس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 942 نسمة.


</doc>
<doc id="394132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394132" title="أنثيلي (فثيوتيس)">
أنثيلي (فثيوتيس)

أنثيلي (Ανθήλη) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1166 نسمة.


</doc>
<doc id="394133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394133" title="أنثوسا">
أنثوسا

أنثوسا (Ανθούσα) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3162 نسمة.


</doc>
<doc id="394134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394134" title="أنيساراس (إراكليون)">
أنيساراس (إراكليون)

أنيساراس (Ανισσαράς) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 287 نسمة.


</doc>
<doc id="394135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394135" title="أنيكسي">
أنيكسي

أنويكسيس (Άνοιξις) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7967 نسمة.


</doc>
<doc id="394136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394136" title="أنتيكيرا">
أنتيكيرا

أنتيكيرا (Αντικύρα) هي مدينة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3101 نسمة.


</doc>
<doc id="394137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394137" title="أنتيماكيا (دوديكانيسوس)">
أنتيماكيا (دوديكانيسوس)

أنتيماكيا (Αντιμάχεια) هي مدينة في دوديكانيسوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2135 نسمة.


</doc>
<doc id="394138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394138" title="أنتيباروس">
أنتيباروس

أنتيباروس (Αντίπαρος) هي جزيرة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 997 نسمة.


</doc>
<doc id="394139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394139" title="أنتيريو">
أنتيريو

أنتيرريون (Αντίρριον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1398 نسمة.


</doc>
<doc id="394140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394140" title="أنتيسا (ليسفوس)">
أنتيسا (ليسفوس)

أنتيسا (Άντισσα) هي مدينة في ليسفوس في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 761 نسمة.


</doc>
<doc id="394141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394141" title="أنتيفيليببوي (كافالا)">
أنتيفيليببوي (كافالا)

أنتيفيليببوي (Αντιφίλιπποι) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1186 نسمة.


</doc>
<doc id="394142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394142" title="أنيفيون (أرغوليس)">
أنيفيون (أرغوليس)

أنيفيون (Ανύφιον) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 861 نسمة. 


</doc>
<doc id="394143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394143" title="أنو كاستريتشن (أهيا)">
أنو كاستريتشن (أهيا)

أنو كاستريتشن (Άνω Καστρίτσιον) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1066 نسمة.


</doc>
<doc id="394144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394144" title="أنو كوراكيانا (كيركيرا)">
أنو كوراكيانا (كيركيرا)

أنو كوراكيانا (Άνω Κορακιάνα) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 870 نسمة.


</doc>
<doc id="394145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394145" title="أنو كومي (كوزاني)">
أنو كومي (كوزاني)

أنو كومي (Άνω Κώμη) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1519 نسمة.


</doc>
<doc id="394146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394146" title="أنو ليخونيا">
أنو ليخونيا

أنو ليكونيا (Άνω Λεχώνια) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1157 نسمة.


</doc>
<doc id="394147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394147" title="أنو ليوسيا">
أنو ليوسيا

أنو ليوسيا (Άνω Λιόσια) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 31760 نسمة.


</doc>
<doc id="394148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394148" title="أنو ميرا (كيكلاديس)">
أنو ميرا (كيكلاديس)

أنو ميرا (Άνω Μερά) هي مدينة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1640 نسمة.


</doc>
<doc id="394149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394149" title="أنو بورويا">
أنو بورويا

أنو بورويا (Άνω Πορόια) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1441 نسمة.


</doc>
<doc id="394150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394150" title="أنو ستاوروس (ثيسالونيكي)">
أنو ستاوروس (ثيسالونيكي)

أنو ستاوروس (Άνω Σταυρός) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1766 نسمة.


</doc>
<doc id="394151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394151" title="أنو سيروس">
أنو سيروس

أنو سيروس (Άνω Σύρος) هي مدينة في كيكلاديس في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1021 نسمة.


</doc>
<doc id="394152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394152" title="أنوييا (ريثيمني)">
أنوييا (ريثيمني)

أنوييا (Ανώγεια) هي مدينة في ريثيمني في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2314 نسمة.


</doc>
<doc id="394153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394153" title="أكسيوبولي">
أكسيوبولي

أكسيوبولي (Αξιούπολη) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3144 نسمة.


</doc>
<doc id="394154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394154" title="أكسوس (بيلا)">
أكسوس (بيلا)

أكسوس (Αξός) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1201 نسمة.


</doc>
<doc id="394155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394155" title="أبيديوناس">
أبيديوناس

أبيديون (Απιδεών) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 851 نسمة.


</doc>
<doc id="394156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394156" title="أبولونا (دوديكانيسوس)">
أبولونا (دوديكانيسوس)

أبولونا هي مدينة في دوديكانيسوس في اليونان.يبلغ عدد سكانها حوالي 907 نسمة.


</doc>
<doc id="394157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394157" title="أبولونيا (كيكلاديس)">
أبولونيا (كيكلاديس)

أبولونيا هي مدينة في كيكلاديس في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1011 نسمة.


</doc>
<doc id="394158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394158" title="أرافيسوس (بيلا)">
أرافيسوس (بيلا)

أرافيسوس (Αραβησσός) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1462 نسمة.


</doc>
<doc id="394159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394159" title="أراتوس (رودوبي)">
أراتوس (رودوبي)

أراتوس (Άρατος) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1144 نسمة.


</doc>
<doc id="394160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394160" title="أراخنايو">
أراخنايو

أراخنايو (Αραχναίο) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 700 نسمة.


</doc>
<doc id="394161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394161" title="أراخوفا">
أراخوفا

أراكوفا (Αράχοβα) هي مدينة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4000 نسمة.


</doc>
<doc id="394162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394162" title="أرغالاستي">
أرغالاستي

أرغالاستي (Αργαλαστή) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1206 نسمة.


</doc>
<doc id="394164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394164" title="أرغوس أوريستيكو">
أرغوس أوريستيكو

أرغوس أوريستيكون (Άργος Ορεστικόν) هي مدينة في كاستوريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8193 نسمة.


</doc>
<doc id="394166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394166" title="أرييراديس (كيركيرا)">
أرييراديس (كيركيرا)

أرييراديس (Αργυράδες) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1254 نسمة.


</doc>
<doc id="394167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394167" title="أرييروبوليون (لاريسا)">
أرييروبوليون (لاريسا)

أرييروبوليون (Αργυροπούλειον) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1757 نسمة.


</doc>
<doc id="394169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394169" title="أرداسا">
أرداسا

أرداسا (Άρδασσα) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 897 نسمة.


</doc>
<doc id="394170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394170" title="أريثوسا (ثيسالونيكي)">
أريثوسا (ثيسالونيكي)

أريثوسا (Αρέθουσα) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 900 نسمة.


</doc>
<doc id="394171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394171" title="أريا (أرغوليس)">
أريا (أرغوليس)

أريا (Άρια) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1976 نسمة. 


</doc>
<doc id="394172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394172" title="أريدايا">
أريدايا

أريدايا (Αριδαία) بالمقدونية سبوتسكو (Съботско) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6286 نسمة.


</doc>
<doc id="394173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394173" title="أريس (ميسينيا)">
أريس (ميسينيا)

أريس (Άρις) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 861 نسمة.


</doc>
<doc id="394174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394174" title="أريسفي (رودوبي)">
أريسفي (رودوبي)

أريسفي (Αρίσβη) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1014 نسمة.


</doc>
<doc id="394175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394175" title="أركالوكوريون (إراكليون)">
أركالوكوريون (إراكليون)

أركالوكوريون (Αρκαλοχώριον) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3548 نسمة.


</doc>
<doc id="394176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394176" title="أرما (بويوتيا)">
أرما (بويوتيا)

أرما (Άρμα) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1025 نسمة.


</doc>
<doc id="394177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394177" title="أرمينيو">
أرمينيو

أرمينيون (Αρμένιον) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 678 نسمة.


</doc>
<doc id="394178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394178" title="أرمينوكوريون (فلورينا)">
أرمينوكوريون (فلورينا)

أرمينوكوريون (Αρμενοχώριον) هي مدينة في فلورينا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1064 نسمة.


</doc>
<doc id="394179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394179" title="أرنايا">
أرنايا

أرنيا (Αρναία) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1929 نسمة.


</doc>
<doc id="394180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394180" title="أرنيسا">
أرنيسا

أستروبو ( : Острово; : Άρνισσα - أرنيسا ) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1508 نسمة.


</doc>
<doc id="394181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394181" title="أريانا (رودوبي)">
أريانا (رودوبي)

أرريانا (Αρριανά) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1142 نسمة.


</doc>
<doc id="394182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394182" title="أرسيني">
أرسيني

أرسينيون (Αρσένιον) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1328 نسمة.


</doc>
<doc id="394184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394184" title="أرتيمي (أتيكي)">
أرتيمي (أتيكي)

أرتيمي (Άρτεμη) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 25305 نسمة.

وتعتبر المدينة المفظلة لدي اليونان علي الأقل يتم زيارتها من قبل السواح كل شهر


</doc>
<doc id="394185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394185" title="أرتيسيانون (كارديتسا)">
أرتيسيانون (كارديتسا)

أرتيسيانون (Αρτεσιανόν) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1209 نسمة.


</doc>
<doc id="394186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394186" title="أرفارا">
أرفارا

أرفارا (Αρφαρά) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1163 نسمة.


</doc>
<doc id="394187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394187" title="أرخانجلوس (رودوس)">
أرخانجلوس (رودوس)

أركانجلوس (Αρχάγγελος) هي مدينة في دوديكانيسيا في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4966 نسمة.


</doc>
<doc id="394188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394188" title="إبيداوروس">
إبيداوروس

إبيداوروس (Επίδαυρος) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1769 نسمة. موقع عدة آثار قديمة بما فيها مسرح خارجي شهير. تم بناء هذا المسرح في القرن الثالث قبل الميلاد. وهو أكثر مسرح مُصان من بين المسارح اليونانية الأخرى، ويتسع لأكثر من 12,000 شخص، ويتمتع بسمعة وشهرة، ويزوره في الصيف العديد من السياح لمشاهدة مسرحيات إغريقية قديمة تؤدَّى باللغة اليونانية الحديثة. ويوجد قرب هذا المسرح آثار معبد قديم يخلد أسكليبيوس ـ إله الشفاء المزعوم عند الإغريق ـ وقد بني هذا المعبد في القرن الرابع قبل الميلاد.

كان يحضر إلى هذا المعبد العديد من المرضى على أمل أن يقوم أسكليبيوس بشفائهم أثناء نومهم في نُزل مجاور. وتقع الآثار على الشاطئ الشرقي لبيلوبونيز، وهي شبه جزيرة في جنوب اليونان، قرب قرية للصيد تُسمى أبيداوروس على بعد 64كم جنوب غرب أثينا.


</doc>
<doc id="394189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394189" title="كورينث القديمة">
كورينث القديمة

أركيا كورينثوس (Αρχαία Κόρινθος) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1421 نسمة.


</doc>
<doc id="394191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394191" title="أركيي كليوني (كورينثيا)">
أركيي كليوني (كورينثيا)

أركيي كليوني (Αρχαίαι Κλεωναί) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1092 نسمة.


</doc>
<doc id="394192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394192" title="أركيو ليماني (كورينثيا)">
أركيو ليماني (كورينثيا)

أركيو ليماني (Αρχαίο Λιμάνι) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 724 نسمة.


</doc>
<doc id="394193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394193" title="أركونتوكوريون (أيتوليا كي أكارنانيا)">
أركونتوكوريون (أيتوليا كي أكارنانيا)

أركونتوكوريون (Αρχοντοχώριον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 750 نسمة.


</doc>
<doc id="394194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394194" title="أسبيستوخوري">
أسبيستوخوري

أسفيستوكوريون (Ασβεστοχώριον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5992 نسمة.


</doc>
<doc id="394195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394195" title="أسيميون (إراكليون)">
أسيميون (إراكليون)

أسيميون (Ασήμιον) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1243 نسمة.


</doc>
<doc id="394196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394196" title="أسيني">
أسيني

أسيني (Ασίνη) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1001 نسمة.


</doc>
<doc id="394197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394197" title="سوخوس">
سوخوس

سوخوس هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1347 نسمة.


</doc>
<doc id="394198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394198" title="أسكري">
أسكري

أسكري (Άσκρη) هي قرية في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 837 نسمة.


</doc>
<doc id="394199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394199" title="أسبروبالتا">
أسبروبالتا

أسبروفالتا هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3634 نسمة.


</doc>
<doc id="394201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394201" title="أسبروس (كيلكيس)">
أسبروس (كيلكيس)

أسبروس (Άσπρος) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 799 نسمة.


</doc>
<doc id="394202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394202" title="أسيروس (ثيسالونيكي)">
أسيروس (ثيسالونيكي)

أسيروس (Άσσηρος) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2565 نسمة.


</doc>
<doc id="394203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394203" title="أسوس (كورينثيا)">
أسوس (كورينثيا)

أسوس (Άσσος) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2587 نسمة.


</doc>
<doc id="394204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394204" title="أستاكوس (أيتوليا كي أكارنانيا)">
أستاكوس (أيتوليا كي أكارنانيا)

أستاكوس (Αστακός) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2519 نسمة.


</doc>
<doc id="394206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394206" title="أستروس (أركاديا)">
أستروس (أركاديا)

أستروس (Άστρος) هي مدينة في أركاديا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. بلغ عدد سكانها في 2011 حوالي 2,285 نسمة.


</doc>
<doc id="394207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394207" title="أستيباليا">
أستيباليا

أستيباليا (Αστυπάλαια) هي جزيرة في دوديكانيسيا في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1238 نسمة.


</doc>
<doc id="394208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394208" title="أسوبيا (فويوتيا)">
أسوبيا (فويوتيا)

أسوبيا (Ασωπία) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1384 نسمة.


</doc>
<doc id="394209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394209" title="أسوبوس">
أسوبوس

أسوبوس (Ασωπός) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1167 نسمة.


</doc>
<doc id="394210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394210" title="أتالانتي (فثيوتيس)">
أتالانتي (فثيوتيس)

أتالانتي (Αταλάντη) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5149 نسمة.


</doc>
<doc id="394211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394211" title="أتسيكي">
أتسيكي

أتسيكي هي مدينة في ليسفوس في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 822 نسمة.


</doc>
<doc id="394212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394212" title="أتسيبوبولون (ريثيمني)">
أتسيبوبولون (ريثيمني)

أتسيبوبولون (Ατσιπόπουλον) هي مدينة في ريثيمني في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1960 نسمة.


</doc>
<doc id="394213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394213" title="أويينيكي (إراكليون)">
أويينيكي (إراكليون)

أويينيكي (Αυγενική) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 882 نسمة.


</doc>
<doc id="394214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394214" title="أوليوتي (كيركيرا)">
أوليوتي (كيركيرا)

أوليوتي (Αυλιώται) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1100 نسمة.


</doc>
<doc id="394215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394215" title="أولونا (أتيكا)">
أولونا (أتيكا)

أولون (Αυλών) هي مدينة في أتيكا في مقاطعة أتيكي في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4541 نسمة.


</doc>
<doc id="394216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394216" title="أفانتو">
أفانتو

أفانتو (Αφάντου) هي مدينة في دوديكانيسيا في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5243 نسمة.


</doc>
<doc id="394217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394217" title="أفيدنيس">
أفيدنيس

أفيدني (Αφίδναι) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2489 نسمة.


</doc>
<doc id="394218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394218" title="أفرا">
أفرا

أفرا هي قديسة مسيحية توفيت عام 304 م. لم يذكرها مؤرخو القديسين في القرن الخامس مما يعطي وجودها غموضا تاريخيا.


</doc>
<doc id="394219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394219" title="أفراشن (إففويا)">
أفراشن (إففويا)

أفراشن (Αφράτιον) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1251 نسمة.


</doc>
<doc id="394220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394220" title="أفيتوس">
أفيتوس

أفيتوس (Άφυτος) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1353 نسمة.


</doc>
<doc id="394223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394223" title="أبسالوم">
أبسالوم

أبسالوم (אַבְשָלוֹם) هو أحد شخصيات العهد القديم، وهو ابن داود ملك إسرائيل من معخ ابنة تلماي ملك غشر.


</doc>
<doc id="394224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394224" title="فاغيا">
فاغيا

فاييا (Βάγια) هي مدينة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4305 نسمة.


</doc>
<doc id="394226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394226" title="فاثي (إففويا)">
فاثي (إففويا)

فاثي (Βαθύ) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2,402 نسمة.


</doc>
<doc id="394228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394228" title="فاثيلاككوس (ثيسالونيكي)">
فاثيلاككوس (ثيسالونيكي)

فاثيلاككوس (Βαθύλακκος) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2267 نسمة.


</doc>
<doc id="394229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394229" title="فالساماتا">
فالساماتا

فالساماتا (Βαλσαμάτα) هي مدينة في كيفالينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 903 نسمة.


</doc>
<doc id="394230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394230" title="فالتيرون (سيرري)">
فالتيرون (سيرري)

فالتيرون (Βαλτερόν) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1138 نسمة.


</doc>
<doc id="394231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394231" title="فالتوتوبيون (سيرري)">
فالتوتوبيون (سيرري)

فالتوتوبيون (Βαλτοτόπιον) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 986 نسمة.


</doc>
<doc id="394232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394232" title="فاليرا (ميسينيا)">
فاليرا (ميسينيا)

فاليرا (Βαλύρα) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 863 نسمة.


</doc>
<doc id="394233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394233" title="فامفاكوبولون (هانيا)">
فامفاكوبولون (هانيا)

فامفاكوبولون (Βαμβακόπουλον) هي مدينة في خانيا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1734 نسمة.


</doc>
<doc id="394234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394234" title="فامفاكو (لاريسا)">
فامفاكو (لاريسا)

فامفاكو (Βαμβακού) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1135 نسمة.

ٍ


</doc>
<doc id="394235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394235" title="فامفاكوفيتون (سيرري)">
فامفاكوفيتون (سيرري)

فامفاكوفيتون (Βαμβακόφυτον) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1054 نسمة.


</doc>
<doc id="394236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394236" title="بالاتون">
بالاتون

بالاتون (Balaton) هي بحيرة عذبة المياه في غرب المجر. وهي أكبر بحيرة في وسط أوروبا وأحد مقاصد السياح. يبلغ طول البحيرة 79كم بعض متوسط قدره 7,8 كم. المساحة الإجمالية تبلغ 594 كم^2 وهو بهذا أكبر من بحيرة جنيف ب 14 كم^2.
ينكمش عرض البحيرة خلال شبه جزيرة تينهاي في الثلث الثاني للتمدد الشرقي-الغربي إلى 1,3 كم. متوسط العمق يبلغ 3,25 m والعمق الأقصى يبلغ 12,5 m. هذا العمق القليل يسهل انتشار الحرارة وتصل درجات حرارة الماء في البحيرة صيفا إلى أكثر من 30 درجة مئوية.


</doc>
<doc id="394237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394237" title="فارفاسينا (إليا)">
فارفاسينا (إليا)

فارفاسينا (Βαρβάσαινα) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1132 نسمة.


</doc>
<doc id="394238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394238" title="فاردا (إليا)">
فاردا (إليا)

فاردا (Βάρδα) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3020 نسمة.


</doc>
<doc id="394239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394239" title="أبي فاريا">
أبي فاريا

أبي فاريا (Abbé Faria أو الاسقف فاريا) واسمه الأصلي جوزيه كوستوديو دي فاريا (30 مايو 1746 - 20 سبتمبر 1819)، وكان راهبا كاثوليكيا من غوا وكان واحدا من رواد الدراسة العلمية للتنويم مغناطيسي، وتبع أعمال فرانز انطون مسمر. وعلى عكس مسمر، الذي زعم أن التنويم المغناطيسي يتوسط له من قبل "المغناطيسية الحيوانية"، قال فاريا انه يعمل بالكامل عن طريق قوة الإيحاء. في أوائل القرن 19th، قدم القس فاريا التنويم المغناطيسي الشرقي إلى باريس.


</doc>
<doc id="394240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394240" title="فاري (أتيكي)">
فاري (أتيكي)

فاري (Βάρη) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 13650 نسمة.


</doc>
<doc id="394241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394241" title="فاري">
فاري

فاري (Βάρη) هي مدينة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1171 نسمة.


</doc>
<doc id="394242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394242" title="فارثولوميو">
فارثولوميو

فارثولوميو (Βαρθολομιό) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2647 نسمة.


</doc>
<doc id="394243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394243" title="فارنافاس">
فارنافاس

فارنافاس (Βαρνάβας، وسميت على القديس برنابا) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1678 نسمة.


</doc>
<doc id="394244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394244" title="فاسيليي (إراكليون)">
فاسيليي (إراكليون)

فاسيليي (Βασιλείαι) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1126 نسمة.


</doc>
<doc id="394245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394245" title="فاسيليكا (ثيسالونيكي)">
فاسيليكا (ثيسالونيكي)

فاسيليكا (Βασιλικά) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4887 نسمة.


</doc>
<doc id="394246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394246" title="فاسيليكي (تريكالا)">
فاسيليكي (تريكالا)

فاسيليكي (Βασιλική) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1268 نسمة.


</doc>
<doc id="394247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394247" title="فاسيليكون (إففويا)">
فاسيليكون (إففويا)

فاسيليكون (Βασιλικόν) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6922 نسمة.


</doc>
<doc id="394248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394248" title="فيلفينتوس">
فيلفينتوس

فيلفينتوس (Βελβεντός) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3251 نسمة.


</doc>
<doc id="394249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394249" title="فيليستينو">
فيليستينو

فيليستينو (Βελεστίνον) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3019 نسمة.


</doc>
<doc id="394250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394250" title="فيلون (كورينثيا)">
فيلون (كورينثيا)

فيلون (Βέλον) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2619 نسمة.


</doc>
<doc id="394251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394251" title="فينيراتون (إراكليون)">
فينيراتون (إراكليون)

فينيراتون (Βενεράτον) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 917 نسمة.


</doc>
<doc id="394252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394252" title="فيريي (سيرري)">
فيريي (سيرري)

فيريي (Βέργη) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1338 نسمة.


</doc>
<doc id="394253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394253" title="فيرغينا">
فيرغينا

فيرجينا (Βεργίνα) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2,478 نسمة حسب إحصاء عام 2001.


</doc>
<doc id="394254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394254" title="فيرديكوسا">
فيرديكوسا

فيرديكوسا (Βερδικούσσα) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1519 نسمة.


</doc>
<doc id="394256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394256" title="فيليا (أتيكي)">
فيليا (أتيكي)

فيليا (Βίλια) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2073 نسمة.


</doc>
<doc id="394257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394257" title="بورتو فيرو">
بورتو فيرو

بورتو فيرو هي مدينة في مقاطعة روفيغو في فينيتو في إيطاليا.



</doc>
<doc id="394258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394258" title="فلاكيوتيس (لاكونيا)">
فلاكيوتيس (لاكونيا)

فلاكيوتيس (Βλαχιώτης) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 2179 نسمة.


</doc>
<doc id="394259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394259" title="فلاكوييانيون (لاريسا)">
فلاكوييانيون (لاريسا)

فلاكوييانيون (Βλαχογιάννιον) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 821 نسمة.


</doc>
<doc id="394260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394260" title="فلاكوكيراسي (أركاديا)">
فلاكوكيراسي (أركاديا)

فلاكوكيراسي (Βλαχοκερασέα) هي مدينة في أركاديا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 725 نسمة.


</doc>
<doc id="394261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394261" title="فلاكوبولون (ميسينيا)">
فلاكوبولون (ميسينيا)

فلاكوبولون (Βλαχόπουλον) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1346 نسمة.


</doc>
<doc id="394262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394262" title="فوغاتسيكو (كاستوريا)">
فوغاتسيكو (كاستوريا)

فوغاتسيكو (Βογατσικό) هي مدينة في كاستوريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 696 نسمة.


</doc>
<doc id="394264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394264" title="فونيتسا">
فونيتسا

فونيتسا (Βόνιτσα) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3609 نسمة.


</doc>
<doc id="394266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394266" title="فولياغميني">
فولياغميني

فولياغميني (Βουλιαγμένη) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9465 نسمة.


</doc>
<doc id="394267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394267" title="فوكيكوس">
فوكيكوس

أيه سي فوكيكوس (Α.Σ. Φωκικός) هو ناد كرة قدم محترف اليونانية من فوكيس في اليونان، وأنشئ في أمفيسا. تأسس النادي في عام 1932 (كان موجودا بشكل غير رسمي من عام 1928) تحت اسم "بانامفيسايكوس" وبعد عشرين عاما (1952) تم تغيير اسمها إلى "أمفيسايكوس". في عام 1964 كان اسمه أخيرا "فوكيكوس" ويلعب حاليا في دوري كرة القدم، والمستوى الثاني من نظام كرة القدم اليونانية. ألوان الفريق هي الأزرق والأبيض (الألوان البديلة هي الحمراء والبيضاء). شارة الفريق تتكون من غصني زيتون يحيطان بالكرة.


</doc>
<doc id="394268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394268" title="فراناس (أتيكي)">
فراناس (أتيكي)

فراناس (Βρανάς) هي قرية في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 651 نسمة.


</doc>
<doc id="394269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394269" title="فراخاتي">
فراخاتي

فراخاتي (Βραχάτιον) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3.338 نسمة.


</doc>
<doc id="394270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394270" title="فراخنييكا">
فراخنييكا

فراخنييكا (Βραχναίικα) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2913 نسمة.


</doc>
<doc id="394271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394271" title="فريليسيا">
فريليسيا

فريليسيا (Βριλήσσια) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 35663 نسمة. 


</doc>
<doc id="394272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394272" title="فرينا (إليا)">
فرينا (إليا)

فرينا (Βρίνα) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 838 نسمة.


</doc>
<doc id="394273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394273" title="فرونتادوس">
فرونتادوس

فرونتادوس (Βροντάδος) هي مدينة في هيوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4430 نسمة.


</doc>
<doc id="394274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394274" title="أنو فرونتو">
أنو فرونتو

أنو فرونتو (Άνω Βροντού) هي قرية في سيريس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 452 نسمة.


</doc>
<doc id="394275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394275" title="فرايزس (هانيا)">
فرايزس (هانيا)

فرايزس (Βρύσες) هي مدينة في خانيا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1025 نسمة.


</doc>
<doc id="394277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394277" title="فيرونيا">
فيرونيا

فيرونيا (Βυρώνεια) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 750 نسمة.


</doc>
<doc id="394278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394278" title="فيتينا">
فيتينا

فيتينا (Βυτίνα) هي مدينة في أركاديا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 787 نسمة.


</doc>
<doc id="394279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394279" title="فولاكس (دراما)">
فولاكس (دراما)

فولاكس (Βώλαξ) هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1155 نسمة.


</doc>
<doc id="394280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394280" title="غافالو">
غافالو

غافالو (Γαβαλού) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1403 نسمة.


</doc>
<doc id="394281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394281" title="غازي (إراكليون)">
غازي (إراكليون)

غازي (Γάζι) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10847 نسمة.


</doc>
<doc id="394282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394282" title="غازوروس (سيرري)">
غازوروس (سيرري)

غازوروس (Γάζωρος) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1537 نسمة.


</doc>
<doc id="394283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394283" title="غيتانيون (زاكينثوس)">
غيتانيون (زاكينثوس)

غيتانيون (Γαϊτάνιον) هي مدينة في زاكينثوس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1615 نسمة.


</doc>
<doc id="394284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394284" title="غالاكسيدي">
غالاكسيدي

غالاكسيديون (Γαλαξίδιον) هي مدينة في فوكيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1370 نسمة.


</doc>
<doc id="394285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394285" title="غالاتاديس (بيلا)">
غالاتاديس (بيلا)

غالاتاديس (Γαλατάδες) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2472 نسمة.


</doc>
<doc id="394286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394286" title="غالاتا (توضيح)">
غالاتا (توضيح)



</doc>
<doc id="394287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394287" title="غالاتاس">
غالاتاس

غالاتاس (Γαλατάς) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1002 نسمة.


</doc>
<doc id="394288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394288" title="غالاتاس (هانيا)">
غالاتاس (هانيا)

غالاتاس (Γαλατάς) هي مدينة في خانيا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2420 نسمة.


</doc>
<doc id="394289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394289" title="غالاتيني">
غالاتيني

غالاتيني (Γαλατινή) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2,029 نسمة.


</doc>
<doc id="394290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394290" title="غالاتيستا">
غالاتيستا

غالاتيستا (Γαλάτιστα) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2320 نسمة.


</doc>
<doc id="394292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394292" title="غاليا (إراكليون)">
غاليا (إراكليون)

غاليا (Γαλιά) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 785 نسمة.


</doc>
<doc id="394293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394293" title="غاليكوس (كيلكيس)">
غاليكوس (كيلكيس)

غاليكوس (Γαλλικός) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1211 نسمة.


</doc>
<doc id="394294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394294" title="غارغاليانوي">
غارغاليانوي

غارغاليانوي (Γαργαλιάνοι) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5757 نسمة.


</doc>
<doc id="394295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394295" title="غاستوني">
غاستوني

غاستوني (Γαστούνη) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7553 نسمة.


</doc>
<doc id="394296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394296" title="غاستوري (كيركيرا)">
غاستوري (كيركيرا)

غاستوري (Γαστούρι) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1435 نسمة.


</doc>
<doc id="394297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394297" title="غاوريو (كيكلاديس)">
غاوريو (كيكلاديس)

غاوريو (Γαύριο) هي مدينة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1075 نسمة.


</doc>
<doc id="394298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394298" title="يينيسي (كسانثي)">
يينيسي (كسانثي)

يينيسي (Γενισέα) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1970 نسمة.


</doc>
<doc id="394299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394299" title="ييراكارو (ثيسالونيكي)">
ييراكارو (ثيسالونيكي)

ييراكارو (Γερακαρού) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1339 نسمة.


</doc>
<doc id="394300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394300" title="غيراكاس">
غيراكاس

غيراكاس (Γέρακας) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 29,939 نسمة.


</doc>
<doc id="394301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394301" title="ييراكيون (لاكونيا)">
ييراكيون (لاكونيا)

ييراكيون (Γεράκιον) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1176 نسمة.


</doc>
<doc id="394302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394302" title="ييراني (هانيا)">
ييراني (هانيا)

ييراني (Γεράνι) هي مدينة في خانيا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 873 نسمة.


</doc>
<doc id="394303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394303" title="ييرييري (إراكليون)">
ييرييري (إراكليون)

ييرييري (Γέργερη) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1343 نسمة.


</doc>
<doc id="394304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394304" title="ييفيرا (لاكونيا)">
ييفيرا (لاكونيا)

ييفيرا (Γέφυρα) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1505 نسمة.


</doc>
<doc id="394305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394305" title="ييفيرا (ثيسالونيكي)">
ييفيرا (ثيسالونيكي)

ييفيرا (Γέφυρα) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3661 نسمة.


</doc>
<doc id="394306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394306" title="ييوريياني (كافالا)">
ييوريياني (كافالا)

ييوريياني (Γεωργιανή) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 544 نسمة.


</doc>
<doc id="394307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394307" title="ييالوس (هانيا)">
ييالوس (هانيا)

ييالوس (Γιαλός) هي مدينة في خانيا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 893 نسمة.


</doc>
<doc id="394309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394309" title="غيانولي">
غيانولي

غيانولي (Γιάννουλη) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7.885 نسمة.


</doc>
<doc id="394310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394310" title="غلاوكي">
غلاوكي

في الأساطير اليونانية، غلاوكي (باليونانية القديمة : Γλαυκή)، اللاتينية Glauca، (تلفظ باللغة الإنجليزية غلوسي ˈɡlɔːsi) اسم يشير إلى سبعة شخصيات مختلفة:



</doc>
<doc id="394311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394311" title="غليكا نيرا">
غليكا نيرا

غليكا نيرا (Γλυκά Νερά) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7546 نسمة.


</doc>
<doc id="394313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394313" title="غلوسا (ماغنيسيا)">
غلوسا (ماغنيسيا)

غلوسا (Γλώσσα) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 928 نسمة.


</doc>
<doc id="394314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394314" title="غومفوي">
غومفوي

غومفوي (Γόμφοι) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1.096 نسمة.


</doc>
<doc id="394315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394315" title="غونوي">
غونوي

غونوي (Γόννοι) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2066 نسمة.

يعتقد أنها مسقط رأس أنتيغونوس الثاني غوناتاس


</doc>
<doc id="394316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394316" title="غورغوبي (كيلكيس)">
غورغوبي (كيلكيس)

غورغوبي (Γοργόπη) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 791 نسمة.


</doc>
<doc id="394317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394317" title="غوريتسا (ماغنيسيا)">
غوريتسا (ماغنيسيا)

غوريتسا (Γορίτσα) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 142 نسمة.


</doc>
<doc id="394318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394318" title="غوفيا (كيركيرا)">
غوفيا (كيركيرا)

غوفيا (Γουβιά) هي قرية في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 891 نسمة.


</doc>
<doc id="394319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394319" title="غومينيسا">
غومينيسا

غومينيسا (Γουμένισσα) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3618 نسمة.


</doc>
<doc id="394320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394320" title="غوميرو">
غوميرو

غوميرون (Γούμερον) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 940 نسمة.


</doc>
<doc id="394321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394321" title="غوريا، أيتوليا كي أكارنانيا">
غوريا، أيتوليا كي أكارنانيا

غوريا (Γουριά) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1084 نسمة.


</doc>
<doc id="394322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394322" title="غورني (إراكليون)">
غورني (إراكليون)

غورني (Γούρναι) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1795 نسمة.


</doc>
<doc id="394323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394323" title="غرا ليغيا">
غرا ليغيا

غرا ليغيا (Γρα Λυγιά) هي مدينة في لاسيثي في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1281 نسمة.


</doc>
<doc id="394324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394324" title="غريكوكوريون (ثيسبروتيا)">
غريكوكوريون (ثيسبروتيا)

غريكوكوريون (Γραικοχώριον) هي مدينة في ثيسبروتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1177 نسمة.


</doc>
<doc id="394325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394325" title="غراماتيكو">
غراماتيكو

غراماتيكو (Γραμματικόν) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1434 نسمة.


</doc>
<doc id="394326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394326" title="غراماتيكو، أيتوليا كي أكارنانيا">
غراماتيكو، أيتوليا كي أكارنانيا

غراماتيكو (Γραμματικού) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1035 نسمة.


</doc>
<doc id="394327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394327" title="غرامينيتسا، أرتا">
غرامينيتسا، أرتا

غرامينيتسا (Γραμμενίτσα) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1064 نسمة.


</doc>
<doc id="394329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394329" title="غريزانو">
غريزانو

غريزانو (Γριζάνον) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1420 نسمة.


</doc>
<doc id="394331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394331" title="ييمنون (إففويا)">
ييمنون (إففويا)

ييمنون (Γυμνόν) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1902 نسمة.


</doc>
<doc id="394332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394332" title="داماسي (لاريسا)">
داماسي (لاريسا)

داماسي (Δαμάσι) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1348 نسمة.


</doc>
<doc id="394333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394333" title="داراتسوس (هانيا)">
داراتسوس (هانيا)

داراتسوس (Δαράτσος) هي مدينة في خانيا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3938 نسمة.


</doc>
<doc id="394334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394334" title="داسوكوريون (لاريسا)">
داسوكوريون (لاريسا)

داسوكوريون (Δασοχώριον) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1039 نسمة.


</doc>
<doc id="394335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394335" title="داسوكوريون (سيرري)">
داسوكوريون (سيرري)

داسوكوريون (Δασοχώριον) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 848 نسمة.


</doc>
<doc id="394336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394336" title="داوليا">
داوليا

داوليا (Δαύλεια) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1463 نسمة.


</doc>
<doc id="394337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394337" title="دافنيس (إراكليون)">
دافنيس (إراكليون)

دافنيس (Δαφνές) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1204 نسمة (إحصاء سنة 2011).


</doc>
<doc id="394338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394338" title="دافني (أتيكي)">
دافني (أتيكي)

دافني (Δάφνη) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 24405 نسمة.


</doc>
<doc id="394339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394339" title="دافني (أهيا)">
دافني (أهيا)

دافني (Δάφνη) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1072 نسمة.


</doc>
<doc id="394340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394340" title="دافنيون (لاكونيا)">
دافنيون (لاكونيا)

دافنيون (Δάφνιον) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 843 نسمة.


</doc>
<doc id="394341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394341" title="دافنوديون (سيرري)">
دافنوديون (سيرري)

دافنوديون (Δαφνούδιον) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1095 نسمة.


</doc>
<doc id="394342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394342" title="ديليريا (لاريسا)">
ديليريا (لاريسا)

ديليريا (Δελέρια) هي مدينة في لاريسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 791 نسمة.


</doc>
<doc id="394343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394343" title="دلفي">
دلفي

ديلفوي (Δελφοί) هي مدينة في فوكيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3,511 نسمة حسب تعداد 2001.



</doc>
<doc id="394344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394344" title="ديمينيكا">
ديمينيكا

ديمينيكا (Δεμένικα) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2788 نسمة.


</doc>
<doc id="394345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394345" title="ديرفيني (كورينثيا)">
ديرفيني (كورينثيا)

ديرفيني (Δερβένι) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1276 نسمة.


</doc>
<doc id="394346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394346" title="ديسكاتي">
ديسكاتي

ديسكاتي (Δεσκάτη) هي مدينة في غريفينا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2890 نسمة.


</doc>
<doc id="394347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394347" title="ديسفينا">
ديسفينا

ديسفينا (Δεσφίνα) هي مدينة في فوكيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1363 نسمة.


</doc>
<doc id="394348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394348" title="ديليسي">
ديليسي

ديليسي (Δήλεσι) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1.976 نسمة.


</doc>
<doc id="394349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394349" title="ديميتريتشن (سيرري)">
ديميتريتشن (سيرري)

ديميتريتشن (Δημητρίτσιον) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1444 نسمة.


</doc>
<doc id="394350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394350" title="ديافاتا">
ديافاتا

ديافاتا (Διαβατά) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11,140 نسمة.


</doc>
<doc id="394351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394351" title="ديافاتوس (إماثيا)">
ديافاتوس (إماثيا)

ديافاتوس (Διαβατός) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1273 نسمة.


</doc>
<doc id="394352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394352" title="دياكوبتو">
دياكوبتو

دياكوبتون (Διακοπτόν) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. وكانت بلدية سابقا قبل إدخالها في بلدية أيغياليا

يبلغ عدد سكانها حوالي 2428 نسمة.


</doc>
<doc id="394353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394353" title="ديديما (أرغوليس)">
ديديما (أرغوليس)

ديديما (Δίδυμα) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1175 نسمة. 


</doc>
<doc id="394355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394355" title="ديكايا">
ديكايا

ديكايا (Δίκαια) هي مدينة في إفروس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1,177 نسمة.


</doc>
<doc id="394356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394356" title="ديميني">
ديميني

ديميني (Διμήνι) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2121 نسمة.


</doc>
<doc id="394357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394357" title="ديون (بيريا)">
ديون (بيريا)

ديون (Δίον) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1359 نسمة.


</doc>
<doc id="394358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394358" title="ديونيسوس (أتيكي)">
ديونيسوس (أتيكي)

ديونيسوس (Διόνυσος) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7384 نسمة.


</doc>
<doc id="394359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394359" title="ديسبيليون (كاستوريا)">
ديسبيليون (كاستوريا)

ديسبيليون (Δισπήλιον) هي مدينة في كاستوريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1315 نسمة.


</doc>
<doc id="394360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394360" title="ديستومو">
ديستومو

ديستومون (Δίστομον) هي مدينة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4,368 نسمة.


</doc>
<doc id="394361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394361" title="دوكيميون (أيتوليا كي أكارنانيا)">
دوكيميون (أيتوليا كي أكارنانيا)

دوكيميون (Δοκίμιον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1523 نسمة.


</doc>
<doc id="394362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394362" title="دوكوس">
دوكوس

دوكوس (Δοκός) هي جزيرة ضمن وتقع قرب جزيرة هيدرا في اليونان.


</doc>
<doc id="394363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394363" title="دوليانا (إوانينا)">
دوليانا (إوانينا)

دوليانا (Δολιανά) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 501 نسمة (إحصاء سنة 2011).


</doc>
<doc id="394364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394364" title="دومفرينا (فويوتيا)">
دومفرينا (فويوتيا)

دومفرينا (Δομβραίνα) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1040 نسمة.


</doc>
<doc id="394365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394365" title="دومنيستا">
دومنيستا

دومنيستا (Δομνίστα) هي مدينة في إفريتانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1072 نسمة.


</doc>
<doc id="394366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394366" title="دوموكوس">
دوموكوس

دوموكوس (Δομοκός) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1194 نسمة.


</doc>
<doc id="394367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394367" title="دوكساتو">
دوكساتو

دوكساتون (Δοξάτον) هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3514 نسمة.


</doc>
<doc id="394368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394368" title="درافيسكوس (سيرري)">
درافيسكوس (سيرري)

درافيسكوس (Δραβήσκος) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1589 نسمة.


</doc>
<doc id="394370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394370" title="درابيتسونا">
درابيتسونا

درابيتسونا (Δραπετσώνα) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 13419 نسمة.


</doc>
<doc id="394371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394371" title="دريبانون (أرغوليس)">
دريبانون (أرغوليس)

دريبانون (Δρέπανον) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1240 نسمة. 


</doc>
<doc id="394372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394372" title="دريبانون (كوزاني)">
دريبانون (كوزاني)

دريبانون (Δρέπανον) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1500 نسمة.


</doc>
<doc id="394373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394373" title="دروساتون (كيلكيس)">
دروساتون (كيلكيس)

دروساتون (Δροσάτον) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1109 نسمة.


</doc>
<doc id="394374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394374" title="دروسيا">
دروسيا

دروسيا (Δροσιά) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8784 نسمة.


</doc>
<doc id="394375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394375" title="دروسيا (إففويا)">
دروسيا (إففويا)

دروسيا (Δροσιά) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4221 نسمة.


</doc>
<doc id="394376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394376" title="دريموس">
دريموس

دريموس (Δρυμός) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2854 نسمة.


</doc>
<doc id="394377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394377" title="دوريو">
دوريو

دوريون (Δώριον) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 885 نسمة.


</doc>
<doc id="394379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394379" title="إكالي">
إكالي

إكالي (Εκάλη) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6362 نسمة.


</doc>
<doc id="394380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394380" title="إليوكوريون (كافالا)">
إليوكوريون (كافالا)

إليوكوريون (Ελαιοχώριον) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1016 نسمة.


</doc>
<doc id="394382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394382" title="إلاتيا">
إلاتيا

إلاتيا (Ελάτεια) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2164 نسمة.


</doc>
<doc id="394383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394383" title="إلاتي (تريكالا)">
إلاتي (تريكالا)

إلاتي (Ελάτη) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 942 نسمة.


</doc>
<doc id="394384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394384" title="إليوسا (أرتا)">
إليوسا (أرتا)

إليوسا (Ελεούσα) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 906 نسمة.


</doc>
<doc id="394385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394385" title="إليوسا (إوانينا)">
إليوسا (إوانينا)

إليوسا (Ελεούσα) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3205 نسمة.


</doc>
<doc id="394386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394386" title="إليوثيري (كافالا)">
إليوثيري (كافالا)

إليوثيري (Ελευθεραί) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1192 نسمة.


</doc>
<doc id="394387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394387" title="إليوثيريو - كورديليو">
إليوثيريو - كورديليو

إليوثيريو-كورديليو (Ελευθέριο-Κορδελιό) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 26157 نسمة.


</doc>
<doc id="394388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394388" title="إليفثيروبولي">
إليفثيروبولي

إليوثيروبولي (Ελευθερούπολη) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4454 نسمة.


</doc>
<doc id="394390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394390" title="إليون (فويوتيا)">
إليون (فويوتيا)

إليون (Ελεών) هي قرية في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 556 نسمة.


</doc>
<doc id="394391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394391" title="إلينيكون">
إلينيكون

إلينيكون (Ελληνικόν) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 20160 نسمة.


</doc>
<doc id="394392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394392" title="إلوس">
إلوس

إلوس (Έλος) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 885 نسمة.


</doc>
<doc id="394393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394393" title="إمانويل بابباس (سيرري)">
إمانويل بابباس (سيرري)

إمانويل بابباس (Εμμανουήλ Παππάς) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1034 نسمة.


</doc>
<doc id="394394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394394" title="إمبوريون (كيكلاديس)">
إمبوريون (كيكلاديس)

إمبوريون (Εμπορείον) هي مدينة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1840 نسمة.


</doc>
<doc id="394395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394395" title="إمبوريون (كوزاني)">
إمبوريون (كوزاني)

إمبوريون (Εμπόριον) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1030 نسمة.


</doc>
<doc id="394396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394396" title="إمبوناس (دوديكانيسوس)">
إمبوناس (دوديكانيسوس)

Έμπωνας (يونانية)


</doc>
<doc id="394397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394397" title="إكساميليا">
إكساميليا

إكساميليا (Εξαμίλια) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1472 نسمة.


</doc>
<doc id="394398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394398" title="إكسابلاتانوس">
إكسابلاتانوس

إكسابلاتانوس (Εξαπλάτανος) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. وكانت بلدية سابقا قبل أن تدخلها الحكومة اليونانية عام 2011 في بلدية ألموبيا

يبلغ عدد سكانها حوالي 1536 نسمة.


</doc>
<doc id="394399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394399" title="إكسارخوس">
إكسارخوس

إكساركوس (Έξαρχος) هو لقب أو منصب في الإمبراطورية البيزنطية كان يطلق على أي محافظ له سلطة موسعة لمقاطعة ممنوحة من العاصمة القسطنطينية. وكثيرا ما كان موقعه ينطوي على بعض العمليات العسكرية.


</doc>
<doc id="394400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394400" title="إكسوكي (إوانينا)">
إكسوكي (إوانينا)

إكسوكي (Εξοχή) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1866 نسمة.


</doc>
<doc id="394401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394401" title="إكسوكي (ثيسالونيكي)">
إكسوكي (ثيسالونيكي)

إكسوكي (Εξοχή) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1659 نسمة.


</doc>
<doc id="394402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394402" title="إبانومي">
إبانومي

إبانومي (Επανομή) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8921 نسمة.


</doc>
<doc id="394403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394403" title="إبانو أركاني (إراكليون)">
إبانو أركاني (إراكليون)

إبانو أركاني (Επάνω Αρχάναι) هي مدينة في إراكليون في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 3800 نسمة.


</doc>
<doc id="394404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394404" title="إبينيانا (إفريتانيا)">
إبينيانا (إفريتانيا)

إبينيانا (Επινιανά) هي مدينة في إفريتانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 310 نسمة.


</doc>
<doc id="394405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394405" title="إبيسكوبي (إراكليون)">
إبيسكوبي (إراكليون)

إبيسكوبي (Επισκοπή) هي مدينة في إراكليون في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 927 نسمة.


</doc>
<doc id="394406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394406" title="إبيسكوبي (إماثيا)">
إبيسكوبي (إماثيا)

إبيسكوبي (Επισκοπή) هي مدينة في إماثيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 2024 نسمة.


</doc>
<doc id="394407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394407" title="إبيتاليون (إليا)">
إبيتاليون (إليا)

إبيتاليون (Επιτάλιον) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1738 نسمة.

هي إحدى بلديات الميناء في الجزء الغربي من ولاية ايلس واليونان. ومقر المؤتمر من الإدارة في بلدة Epitalio


</doc>
<doc id="394408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394408" title="إراتينون (كافالا)">
إراتينون (كافالا)

إراتينون (Ερατεινόν) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 881 نسمة.


</doc>
<doc id="394409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394409" title="إراتيرا">
إراتيرا

إراتيرا (Εράτυρα) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1332 نسمة.


</doc>
<doc id="394410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394410" title="إريكوسا (كيركيرا)">
إريكوسا (كيركيرا)

إريكوسا (Ερεικούσσα) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1139 نسمة.


</doc>
<doc id="394411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394411" title="إريسوس">
إريسوس

إريسوس (Ερεσός) هي مدينة في ليسفوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 955 نسمة.


</doc>
<doc id="394412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394412" title="إريتريا (اليونان)">
إريتريا (اليونان)

إريتريا (Ερέτρια) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3020 نسمة.


</doc>
<doc id="394413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394413" title="إرميوني">
إرميوني

إرميوني (Ερμιόνη) هي مدينة في أرغوليس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2673 نسمة.


</doc>
<doc id="394415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394415" title="إريثريس">
إريثريس

إريثري (Ερυθραί) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3347 نسمة.


</doc>
<doc id="394416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394416" title="إسومالت">
إسومالت

الإيسومالت هو بديل للسكر، وهو نوع من السكر الكحولي، ويستخدم في المقام الأول لخصائص تشابه السكر. 

وله تأثير بسيط على مستويات السكر في الدم ولا يسبب تسوس الأسنان. وبه 2 كيلو/غرام سعرة حرارية من السكريات.


</doc>
<doc id="394417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394417" title="إفينوخوري">
إفينوخوري

إوينوكوريون (Ευηνοχώριον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1469 نسمة.


</doc>
<doc id="394418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394418" title="إوكاربيا (ثيسالونيكي)">
إوكاربيا (ثيسالونيكي)

إوكاربيا (Ευκαρπία) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9570 نسمة.


</doc>
<doc id="394419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394419" title="إولالون (كسانثي)">
إولالون (كسانثي)

إولالون (Εύλαλον) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 937 نسمة.


</doc>
<doc id="394420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394420" title="إومويرون (كسانثي)">
إومويرون (كسانثي)

إومويرون (Εύμοιρον) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1462 نسمة.


</doc>
<doc id="394421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394421" title="إوكسينوبوليس">
إوكسينوبوليس

إوكسينوبوليس (Ευξεινούπολις) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2532 نسمة.


</doc>
<doc id="394423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394423" title="إفروبوس">
إفروبوس

إوروبوس (Ευρωπός) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2256 نسمة.


</doc>
<doc id="394424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394424" title="إخينوس">
إخينوس

إكينوس (Εχίνος) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2088 نسمة.


</doc>
<doc id="394425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394425" title="زانكليفيري">
زانكليفيري

زانكليفيريون (Ζαγκλιβέριον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2346 نسمة.


</doc>
<doc id="394426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394426" title="زاغورا (ماغنيسيا)">
زاغورا (ماغنيسيا)

زاغورا (Ζαγορά) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2272 نسمة.


</doc>
<doc id="394428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394428" title="زاراكيس">
زاراكيس

زاراكيس (Ζάρακες) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 929 نسمة.


</doc>
<doc id="394429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394429" title="زاركو">
زاركو

زاركوس (Ζάρκος) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1257 نسمة.


</doc>
<doc id="394430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394430" title="زاروس">
زاروس

زاروس (Ζαρός) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2111 نسمة.


</doc>
<doc id="394431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394431" title="زاخارو">
زاخارو

زاخارو (Ζαχάρω) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5475 نسمة.


</doc>
<doc id="394432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394432" title="زيليون (فثيوتيس)">
زيليون (فثيوتيس)

زيليون (Ζέλιον) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 743 نسمة.


</doc>
<doc id="394433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394433" title="زيوغولاشن (كورينثيا)">
زيوغولاشن (كورينثيا)

زيوغولاشن (Ζευγολατείον) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4066 نسمة.


</doc>
<doc id="394434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394434" title="زيفيري">
زيفيري

زيفيريون (Ζεφύριον) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9170 نسمة.


</doc>
<doc id="394435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394435" title="زيباريون (دوديكانيسوس)">
زيباريون (دوديكانيسوس)

زيباريون (Ζηπάριον) هي مدينة في دوديكانيسوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2814 نسمة.


</doc>
<doc id="394436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394436" title="زيتسا">
زيتسا

زيتسا (Ζίτσα) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 920 نسمة.


</doc>
<doc id="394437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394437" title="زيغو">
زيغو

زيغو (Ziggo) هو أكبر مشغل للكابلات في هولندا، ويوفر خدمات الكيبل التلفزيوني (الرقمي والتناظري)، وإنترنت النطاق العريض وخدمة الهاتف إلى كل من المواطنين والعملاء التجارييين.


</doc>
<doc id="394439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394439" title="زونيانا">
زونيانا

زونيانا (Ζωνιανά) هي مدينة في ريثيمني في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1597 نسمة.


</doc>
<doc id="394441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394441" title="إليوكينتيما (كسانثي)">
إليوكينتيما (كسانثي)

إليوكينتيما (Ηλιοκέντημα) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1065 نسمة.


</doc>
<doc id="394443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394443" title="إراكليا (سيرري)">
إراكليا (سيرري)

إراكليا (Ηράκλεια) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3034 نسمة.


</doc>
<doc id="394446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394446" title="إراكليون (ثيسالونيكي)">
إراكليون (ثيسالونيكي)

إراكليون (Ηράκλειον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 859 نسمة.


</doc>
<doc id="394447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394447" title="إفيستوس (رودوبي)">
إفيستوس (رودوبي)

إفيستوس (Ήφαιστος) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1630 نسمة.


</doc>
<doc id="394448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394448" title="ثاسوس">
ثاسوس

ثاسوس هي جزيرة تتبع مقاطعة كافالا في إقليم مقدونيا الشرقية وتراقيا في اليونان. يبلغ عدد سكان الجزيرة حوالي 13,765 نسمة.
عرفت جزيرة ثاسوس خلال فترة الحكم العثماني باسم طاشوز، وكانت الدولة العثمانية قد استولت على الجزيرة عام 1462 حيث كانت تتبع الإمبراطورية البيزنطية وظلت الجزيرة جزء من الدولة العثمانية حتى اندلاع حرب البلقان الأولى عام 1912 حيث خسرتها الدولة العثمانية لصالح اليونانيين.

أبرز الانشطة الاقتصادية في الجزيرة هي السياحة إضافة إلى الزراعة وإنتاج العسل وزيت الزيتون وتربية المواشي وإنتاج الخشب بالإضافة إلى إنتاج الزنك والرصاص والحديد.

علاوة علي مناجم الذهب التي تشتهر بها الجزيرة منذ القدم وحتي اليوم والرخام الأبيض الذي يصدر إلي جميع أنحاء العالم حيث أنه من أشهر أنواع الرخام في العالم من إنتاج الجزيرة فسُمي باسمها.


</doc>
<doc id="394449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394449" title="ثيودوريانا">
ثيودوريانا

ثيودوريانا (Θεοδώριανα) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 941 نسمة.


</doc>
<doc id="394450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394450" title="ثيولوغوس (كافالا)">
ثيولوغوس (كافالا)

ثيولوغوس (Θεολόγος) هي مدينة في كافالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 547 نسمة.


</doc>
<doc id="394451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394451" title="ثيرمي">
ثيرمي

ثيرمي (Θέρμη) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 17779 نسمة.


</doc>
<doc id="394452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394452" title="ثيرمون (أيتوليا كي أكارنانيا)">
ثيرمون (أيتوليا كي أكارنانيا)

ثيرمون (Θέρμον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1947 نسمة.


</doc>
<doc id="394453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394453" title="ثيسبياي">
ثيسبياي

ثيسبيي (Θεσπιαί) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1294 نسمة.


</doc>
<doc id="394454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394454" title="ثيسبروتيكو">
ثيسبروتيكو

ثيسبروتيكون (Θεσπρωτικόν) هي مدينة في بريفيزا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1592 نسمة.


</doc>
<doc id="394458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394458" title="ثولوس (سيرري)">
ثولوس (سيرري)

ثولوس (Θολός) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 736 نسمة.


</doc>
<doc id="394459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394459" title="ثوريا (ميسينيا)">
ثوريا (ميسينيا)

ثوريا (Θουρία) هي مدينة في ميسينيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1178 نسمة.


</doc>
<doc id="394460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394460" title="ثراكوماكيدونيس">
ثراكوماكيدونيس

ثراكوماكيدونيس (Θρακομακεδόνες) هي مدينة في مقاطعة أتيكي في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6611 نسمة.


</doc>
<doc id="394461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394461" title="ثرابسانون (إراكليون)">
ثرابسانون (إراكليون)

ثرابسانون (Θραψανόν) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1499 نسمة.


</doc>
<doc id="394462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394462" title="ثيميانا (هيوس)">
ثيميانا (هيوس)

ثيميانا (Θυμιανά) هي مدينة في هيوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1411 نسمة.


</doc>
<doc id="394463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394463" title="ثيريون">
ثيريون

ثيريون (Θύριον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 661 نسمة.


</doc>
<doc id="394464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394464" title="ياليسوس">
ياليسوس

إاليسوس (Ιαλυσός) هي مدينة في دوديكانيسيا في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11822 نسمة وهي ثاني أكبر مدن جزيرة رودوس بعد عاصمة الجزيرة رودس. وهي موطن الشاعر الإغريقي تيموكريون


</doc>
<doc id="394465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394465" title="ياسموس">
ياسموس

إاسموس (Ίασμος) هي قرية في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2756 نسمة.


</doc>
<doc id="394467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394467" title="إيريسوس">
إيريسوس

إيريسوس (Ιερισσός) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2706 نسمة.


</doc>
<doc id="394468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394468" title="إيثاكا">
إيثاكا

إثاكا (Ιθάκη) هي جزيرة في كيفالونيا في اليونان. وهي الموطن الأسطوري لأوليس

يبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمة.

وفي تاريخ 27/05/2013 : أعلن عمدة جزيرة إيثاكا اليونانية يانيس كاسيانوس ان أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني اشترى جزيرة أوكسيا المجاورة في البحر الأيوني، أحد تفرعات البحر الأبيض المتوسط.

واكد يانوس كاسيانوس ان الأمير دفع 4,9 ملايين يورو ثمناً مقابل شراء الجزيرة التي تبلغ مساحتها 4,2 كيلومتراً مربعاً، كما دفع 3,5 ملايين يورو للحصول على 5 جزر صغيرة تبلغ مساحتها مجتمعة 1,6 كيلومتراً مربعاً.

واضاف ان أمير قطر تعهد بإمداد أنابيب مياه من اليابسة إلى الجزيرة بهدف مساعدة المنطقة.

ويزمع يانوس كاسيانوس تكريم الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني بمنحه مواطنة الشرف في إيثاكا، التي ورد ذكرها في ملحمة هوميروس على انها وطن القيصر أوديسيوس الذي كان ملكاً عليها.

يذكر ان كل هذه الجزر تابعة للأراضي اليونانية ويبلغ عدد سكانها 3 آلاف شخص، سُمح بالاستثمار فيها كملكية خاصة بناءً على عقد تأجير طويل الأمد.


</doc>
<doc id="394470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394470" title="إيوس (جزيرة)">
إيوس (جزيرة)

إوس (Ίος) هي جزيرة في كيكلاديس في مقاطعة نيسيا أيغيو كريتي في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1714 نسمة.


</doc>
<doc id="394471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394471" title="إسثميا (كورينثيا)">
إسثميا (كورينثيا)

إسثميا (Ισθμία) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 920 نسمة.


</doc>
<doc id="394472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394472" title="إستيايا">
إستيايا

إستييا (Ιστιαία) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3937 نسمة.


</doc>
<doc id="394473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394473" title="إتي (فوكيس)">
إتي (فوكيس)

إتي (Ιτέα) هي مدينة في فوكيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3379 نسمة.


</doc>
<doc id="394474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394474" title="إتي (كارديتسا)">
إتي (كارديتسا)

إتي (Ιτέα) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1104 نسمة.


</doc>
<doc id="394477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394477" title="كافالاريون (ثيسالونيكي)">
كافالاريون (ثيسالونيكي)

كافالاريون (Καβαλλάριον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2183 نسمة.


</doc>
<doc id="394478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394478" title="كافاسيلاس (إليا)">
كافاسيلاس (إليا)

كافاسيلاس (Καβάσιλας) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1519 نسمة.


</doc>
<doc id="394479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394479" title="كافوس (كيركيرا)">
كافوس (كيركيرا)

كافوس (Κάβος) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1,082 نسمة.


</doc>
<doc id="394480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394480" title="كافيلي">
كافيلي

كافيلي (Καβύλη) هي قرية تقع شمال شرق إفروس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1536 نسمة.


</doc>
<doc id="394481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394481" title="كينورييون (أيتوليا كي أكارنانيا)">
كينورييون (أيتوليا كي أكارنانيا)

كينورييون (Καινούργιον) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 2828 نسمة.


</doc>
<doc id="394482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394482" title="كينورييون (فثيوتيس)">
كينورييون (فثيوتيس)

كينورييون (Καινούργιον) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1076 نسمة.


</doc>
<doc id="394484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394484" title="كالا ديندرا (سيرري)">
كالا ديندرا (سيرري)

كالا ديندرا (Καλά Δένδρα) هي مدينة في سيرري في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1174 نسمة.


</doc>
<doc id="394485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394485" title="كالا نيرا">
كالا نيرا

كالا نيرا (Καλά Νερά) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 902 نسمة.


</doc>
<doc id="394486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394486" title="كالافريتا">
كالافريتا

كالافريتا (Καλάβρυτα) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1546 نسمة.


</doc>
<doc id="394488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394488" title="كالاماكيون (زاكينثوس)">
كالاماكيون (زاكينثوس)

كالاماكيون (Καλαμάκιον) هي مدينة في زاكينثوس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 906 نسمة.


</doc>
<doc id="394491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394491" title="كالاما">
كالاما

كالاما (Kalama) كانت زوجة ملك هاواي كاويكياولي، الذي حكم باسم كاميهاميها الثالث، وعاشت بين عامي 1817–1870، واسمها الكامل هو Kalama Hakaleleponi Kapakuhaili.



</doc>
<doc id="394492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394492" title="كالاموس (أتيكا)">
كالاموس (أتيكا)

كالاموس (Κάλαμος) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان. كانت بلدية سابقا قبل أن تدخلها الحكومة اليونانية عام 2011 في بلدية أوروبوس

يبلغ عدد سكانها حوالي 2432 نسمة.


</doc>
<doc id="394494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394494" title="كالامباكي">
كالامباكي

كالامباكي هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3,257 نسمة.


</doc>
<doc id="394495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394495" title="كالاموتون (ثيسالونيكي)">
كالاموتون (ثيسالونيكي)

كالاموتون (Καλαμωτόν) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 944 نسمة.


</doc>
<doc id="394496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394496" title="كالي يوغا">
كالي يوغا

كالي يوغا (कलियुग) هو آخر من أربع مراحل في يمر بها العالم كجزء من دورة يوغا التي وصفتها الكتب المقدسة الهندية.

الكالي يوغا هو الطور الرابع من دور الماها يوغا الذي يساوي بمجمله عشر اضعاف هذا الطور.



</doc>
<doc id="394497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394497" title="كالي فريسي (دراما)">
كالي فريسي (دراما)

كالي فريسي (Καλή Βρύση) هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1149 نسمة.


</doc>
<doc id="394499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394499" title="كاليثي (إليا)">
كاليثي (إليا)

كاليثي (Καλλιθέα) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 787 نسمة.


</doc>
<doc id="394500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394500" title="كاليثي (هالكيديكي)">
كاليثي (هالكيديكي)

كاليثي (Καλλιθέα) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 981 نسمة.


</doc>
<doc id="394501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394501" title="كاليثي (بيريا)">
كاليثي (بيريا)

كاليثي (Καλλιθέα) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3,139 نسمة.


</doc>
<doc id="394502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394502" title="كاليثي (كسانثي)">
كاليثي (كسانثي)

كاليثي (Καλλιθέα) هي مدينة في كسانثي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1148 نسمة.


</doc>
<doc id="394503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394503" title="كاليثيرون (كارديتسا)">
كاليثيرون (كارديتسا)

كاليثيرون (Καλλίθηρον) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 939 نسمة.


</doc>
<doc id="394504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394504" title="كاليكومو">
كاليكومو

كاليكومون (Καλλίκωμον) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1200 نسمة.


</doc>
<doc id="394505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394505" title="كاليماسيا (هيوس)">
كاليماسيا (هيوس)

كاليماسيا (Καλλιμασιά) هي مدينة في هيوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 831 نسمة.


</doc>
<doc id="394506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394506" title="كاليفيتوس (دراما)">
كاليفيتوس (دراما)

كاليفيتوس (Καλλίφυτος) هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1023 نسمة.


</doc>
<doc id="394507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394507" title="كاليفونيون (كارديتسا)">
كاليفونيون (كارديتسا)

كاليفونيون (Καλλιφώνιον) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1038 نسمة.


</doc>
<doc id="394508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394508" title="كالوني">
كالوني

كالوني (Καλλονή) هي مدينة في ليسفوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1728 نسمة.


</doc>
<doc id="394509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394509" title="كالوس أغروس (دراما)">
كالوس أغروس (دراما)

كالوس أغروس (Καλός Αγρός) هي مدينة في دراما في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1219 نسمة.


</doc>
<doc id="394510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394510" title="كالوكوريون (ثيسالونيكي)">
كالوكوريون (ثيسالونيكي)

كالوكوريون (Καλοχώριον) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4397 نسمة.


</doc>
<doc id="394512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394512" title="كاليفس">
كاليفس

كاليفس هي مدينة في خانيا في جزيرة كريت في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1198 نسمة.


</doc>
<doc id="394513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394513" title="كاليفي بوليييرو (هالكيديكي)">
كاليفي بوليييرو (هالكيديكي)

كاليفي بوليييرو (Καλύβαι Πολυγύρου) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 975 نسمة.


</doc>
<doc id="394514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394514" title="كاليفيا (أيتوليا كي أكارنانيا)">
كاليفيا (أيتوليا كي أكارنانيا)

كاليفيا (Καλύβια) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 884 نسمة.


</doc>
<doc id="394515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394515" title="كاليفيا (بيلا)">
كاليفيا (بيلا)

كاليفيا (Καλύβια) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1053 نسمة.


</doc>
<doc id="394516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394516" title="كاليفيا ثوريكو">
كاليفيا ثوريكو

كاليفيا ثوريكو (Καλύβια Θορικού) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 17846 نسمة.


</doc>
<doc id="394517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394517" title="كاليثيي (دوديكانيسوس)">
كاليثيي (دوديكانيسوس)

كاليثيي (Καλυθιαί) هي مدينة في دوديكانيسوس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5857 نسمة.


</doc>
<doc id="394519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394519" title="كامارا دي لوبوس">
كامارا دي لوبوس

كامارا دي لوبوس (Câmara de Lobos) هي بلدية وابرشية ومدينة في ساحل جنوب وسط جزيرة ماديرا في البرتغال.


</doc>
<doc id="394520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394520" title="كاماريون (كورينثيا)">
كاماريون (كورينثيا)

كاماريون (Καμάριον) هي مدينة في كورينثيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1053 نسمة.


</doc>
<doc id="394521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394521" title="كاماري">
كاماري

كاماري (Καμάρι) هي مدينة في جزيرة ثيرا في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1604 نسمة.


</doc>
<doc id="394522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394522" title="كاماريوتيسا (إفروس)">
كاماريوتيسا (إفروس)

كاماريوتيسا (Καμαριώτισσα) هي مدينة في إفروس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1050 نسمة.


</doc>
<doc id="394523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394523" title="كاماتيرو">
كاماتيرو

كاماتيرو (Καματερό) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 27329 نسمة.


</doc>
<doc id="394524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394524" title="كامينا فورلا">
كامينا فورلا

كامينا فورلا (Καμένα Βούρλα) هي مدينة في فثيوتيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2663 نسمة.


</doc>
<doc id="394525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394525" title="كامينيا">
كامينيا

كامينيا (Caminha) هي بلدية في الشمال الغربي من البرتغال على بعد 21 كيلومترا إلى الشمال من فيانا دو كاستيلو، وتقع في منطقة فيانا دو كاستيلو.

البلدية لديها مساحة إجمالية قدرها 137.4 كيلومتر مربع و16,839 نسمة (2006).

وتنقسم إلى 20 أبرشية، من بينهم فيلا برايا دي أنكورا، مولييدو، وفيلار دي موروس. والأخيرة معروفة بأقدم مهرجان روك في البرتغال. مقر البلدية في بلدة (أو فيلا في البرتغالية) كامينيا بسكان تعدادهم 2500 نسمة.

رئيسة البلدية الحالي هي جوليا بولا بيريس بيريرا دا كوستا، التي انتخبت من قبل الحزب الاشتراكي الديمقراطي.

عطلة البلدية هي عيد الفصح. 


</doc>
<doc id="394526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394526" title="كامبانيس">
كامبانيس

كامبانيس (Καμπάνης) هي مدينة في كيلكيس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1,499 نسمة.


</doc>
<doc id="394527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394527" title="كامبي (أرتا)">
كامبي (أرتا)

كامبي (Καμπή) هي مدينة في أرتا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 930 نسمة.


</doc>
<doc id="394528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394528" title="كاناليا (ماغنيسيا)">
كاناليا (ماغنيسيا)

كاناليا (Κανάλια) هي مدينة في ماغنيسيا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1043 نسمة.


</doc>
<doc id="394529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394529" title="كاناليون (بريفيزا)">
كاناليون (بريفيزا)

كاناليون (Κανάλιον) هي مدينة في بريفيزا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 944 نسمة.


</doc>
<doc id="394530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394530" title="كاناليون (كيركيرا)">
كاناليون (كيركيرا)

كاناليون (Κανάλιον) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4707 نسمة.


</doc>
<doc id="394531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394531" title="كانالاكيون (بريفيزا)">
كانالاكيون (بريفيزا)

كانالاكيون (Καναλλάκιον) هي مدينة في بريفيزا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2318 نسمة.


</doc>
<doc id="394532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394532" title="كانديلا (أيتوليا كي أكارنانيا)">
كانديلا (أيتوليا كي أكارنانيا)

كانديلا (Κανδήλα) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1194 نسمة.


</doc>
<doc id="394533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394533" title="كاباندريتي">
كاباندريتي

كاباندريتي (Καπανδρίτι) هي مدينة في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3121 نسمة.


</doc>
<doc id="394534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394534" title="كاباريليون (فويوتيا)">
كاباريليون (فويوتيا)

كاباريليون (Καπαρέλλιον) هي بلدة في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1346 نسمة.


</doc>
<doc id="394535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394535" title="كاراتولاس (إليا)">
كاراتولاس (إليا)

كاراتولاس (Καράτουλας) هي مدينة في إليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 894 نسمة.


</doc>
<doc id="394536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394536" title="كاردامينا">
كاردامينا

كاردامينا (Καρδάμαινα) هي قرية في جزيرة كوس في دوديكانيسيا في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1910 نسمة.


</doc>
<doc id="394537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394537" title="كارداماس">
كارداماس

كارداماس هي قرية وتجمع سكني ووحدة بلدية في بلدية أمالياذا في مقاطعة إيليا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. وهي تقع في السهول بالقرب من البحر الأيوني، على بعد 3 كم من دونيكا، على بعد 3 كم من جنوب غرب أمالياذا وعلى بعد 14 كم شمال غرب بيرغوس. ويشمل التجمع قرية بترولس الصغيرة. كان بها محطة القطار على الخط بين باتراس وبيرغوس.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1,017 نسمة.


</doc>
<doc id="394538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394538" title="كارداميتسيا (إوانينا)">
كارداميتسيا (إوانينا)

كارداميتسيا (Καρδαμίτσια) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1544 نسمة.


</doc>
<doc id="394539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394539" title="كارديا (ثيسالونيكي)">
كارديا (ثيسالونيكي)

كارديا (Καρδιά) هي مدينة في ثيسالونيكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2098 نسمة.


</doc>
<doc id="394541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394541" title="كارديتسوماغولا (كارديتسا)">
كارديتسوماغولا (كارديتسا)

كارديتسوماغولا (Καρδιτσομαγούλα) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1865 نسمة.


</doc>
<doc id="394542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394542" title="كاريلاس (أتيكي)">
كاريلاس (أتيكي)

كاريلاس (Καρελλάς) (بالإنجليزية : Karellás) هي قرية في إقليم أتيكا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2338 نسمة.


</doc>
<doc id="394543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394543" title="كاريتسا (بيريا)">
كاريتسا (بيريا)

كاريتسا (Καρίτσα) هي مدينة في بيريا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2051 نسمة.


</doc>
<doc id="394544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394544" title="كاروساديس (كيركيرا)">
كاروساديس (كيركيرا)

كاروساديس (Καρουσάδες) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1051 نسمة.


</doc>
<doc id="394545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394545" title="كارباثوس">
كارباثوس

كارباثوس (Κάρπαθος) هي جزيرة يونانية وهي ثاني أكبر جزر دوديكانيسيا بعد رودوس في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2223 نسمة.


</doc>
<doc id="394547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394547" title="توم كاربر">
توم كاربر

توماس ريتشارد "توم" كاربر هو سيناتور أمريكي عن ولاية ديلاوير والحاكم الحادي والسبعين عليها.


</doc>
<doc id="394548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394548" title="كاربوكوريون (كارديتسا)">
كاربوكوريون (كارديتسا)

كاربوكوريون (Καρποχώριον) هي مدينة في كارديتسا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 898 نسمة.


</doc>
<doc id="394549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394549" title="كارتيرادوس (كيكلاديس)">
كارتيرادوس (كيكلاديس)

كارتيرادوس (Καρτεράδος) هي مدينة في كيكلاديس في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1290 نسمة.


</doc>
<doc id="394550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394550" title="كاريا (ليفكادا)">
كاريا (ليفكادا)

كاريا (Καρυά) هي مدينة في ليفكادا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 959 نسمة.


</doc>
<doc id="394551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394551" title="كاريي (لاكونيا)">
كاريي (لاكونيا)

كاريي (Καρυαί) هي مدينة في لاكونيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1037 نسمة.


</doc>
<doc id="394553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394553" title="كاريديتسا (كوزاني)">
كاريديتسا (كوزاني)

كاريديتسا (Καρυδίτσα) هي مدينة في كوزاني في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 928 نسمة.


</doc>
<doc id="394554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394554" title="كاريستو">
كاريستو

كاريستوس (Κάρυστος) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4805 نسمة.


</doc>
<doc id="394555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394555" title="كاريوتيسا (بيلا)">
كاريوتيسا (بيلا)

كاريوتيسا (Καρυώτισσα) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1874 نسمة.


</doc>
<doc id="394556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394556" title="كاروتي (إفروس)">
كاروتي (إفروس)

كاروتي (Καρωτή) هي مدينة في إفروس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 602 نسمة.


</doc>
<doc id="394557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394557" title="كاساندريا">
كاساندريا

كاساندريا (Κασσάνδρεια) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2708 نسمة.


</doc>
<doc id="394558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394558" title="كاسيوبي (كيركيرا)">
كاسيوبي (كيركيرا)

كاسيوبي (Κασσιόπη) هي مدينة في كيركيرا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1360 نسمة.


</doc>
<doc id="394559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394559" title="كاستانيي (إفروس)">
كاستانيي (إفروس)

كاستانيي (Καστανέαι) هي مدينة في إفروس في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1136 نسمة.


</doc>
<doc id="394560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394560" title="كاستيلا (إففويا)">
كاستيلا (إففويا)

كاستيلا (Καστέλλα) هي مدينة في إففويا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1321 نسمة.


</doc>
<doc id="394561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394561" title="كاستيليون (إراكليون)">
كاستيليون (إراكليون)

كاستيليون (Καστέλλιον) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1866 نسمة.


</doc>
<doc id="394563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394563" title="كاستراكيون (فوكيس)">
كاستراكيون (فوكيس)

كاستراكيون (Καστράκιον) هي مدينة في فوكيس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 712 نسمة.


</doc>
<doc id="394564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394564" title="كاستراكيون (تريكالا)">
كاستراكيون (تريكالا)

كاستراكيون (Καστράκιον) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان. يبلغ عدد سكانها حوالي 1077 نسمة.


</doc>
<doc id="394565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394565" title="كاسترون (فويوتيا)">
كاسترون (فويوتيا)

كاسترون (Κάστρον) هي قرية في فويوتيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 727 نسمة.


</doc>
<doc id="394566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394566" title="كاتاستاريون (زاكينثوس)">
كاتاستاريون (زاكينثوس)

كاتاستاريون (Καταστάριον) هي مدينة في زاكينثوس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1255 نسمة.


</doc>
<doc id="394568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394568" title="كاتونا">
كاتونا

كاتونا (Κατούνα) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2100 نسمة.


</doc>
<doc id="394569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394569" title="كاتوكي (أيتوليا كي أكارنانيا)">
كاتوكي (أيتوليا كي أكارنانيا)

كاتوكي (Κατοχή) هي مدينة في أيتوليا كي أكارنانيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2738 نسمة.


</doc>
<doc id="394570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394570" title="كاتسيكاس (إوانينا)">
كاتسيكاس (إوانينا)

كاتسيكاس (Κατσικάς) هي مدينة في إوانينا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3020 نسمة.


</doc>
<doc id="394571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394571" title="كاتو أسيتي (إراكليون)">
كاتو أسيتي (إراكليون)

كاتو أسيتي (Κάτω Ασίται) هي مدينة في إراكليون في اليونان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1250 نسمة.


</doc>
<doc id="394579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394579" title="بيومى قنديل">
بيومى قنديل

بيومي قنديل هو لغوي ومفكر وكاتب مصري ألف عدد كبير من الكتب في الثقافة المصرية واللهجة المصرية، التي يشير إليها في كتاباته ب"اللغة المصرية الحديثة".

ولد بيومى قنديل في 31 يوليو 1942 في محافظة المنوفية، وأنهى تعليمه الثانوي ثم أنتقل للقاهرة ودرس في بكلية الآداب جامعة القاهرة.ويجيد قنديل عدة لغات وهى الإنجليزية والفرنسية والإسبانية واللغة اليونانية القديمة واللغة اللاتينية، وأكمل تعليمه للغة القبطية في كلية الدراسات القبطية بالعباسية.

عمل قنديل مترجماً في قسم الترجمة الدولية بمؤسسة أخبار اليوم وكان له عمود نصف شهري بجريدة الأخبار في صفحة السياسة الدولية، وله العديد من المقالات بالصحف والمجلات منها روزاليوسف وصباح الخير والقاهرة.

ويعتبر كتاب حاضر الثقافة في مصر أهم كتب قنديل والذي بذل فيه مجهوداً كبيراً أشاد به معارضوه قبل مؤيديه وقدم فيه دفاع علمي عن الهوية المصرية المسلوبة التي تواجه خطرين أساسيين هما خطر الذوبان في الخارج وخطر التفتيت من الداخل وركز على موضوعين أساسيين هما القومية المصرية في مواجهة الثقافة العربية السامية وهو إعادة اكتشافه للغة المصرية الحديثة.

وقد أشار في كتابه (حاضر الثقافة في مصر) إلى أن المصريين قد حاولوا تغيير هويتهم الوطنية واللغة فضلا عن الوطنية والدين عندما اعتنقت المسيحية في القرن الأول الميلادي والتغيير مرة أخرى بعد الفتح الإسلامي لمصر في عام 641 م. وهو يرى أن المصريين تمصروا بكل من المسيحية والإسلام، ويقول بأن الروح المصرية الحقيقية على قيد الحياة إلا في الثقافة الشفوية من الأميين المصريين الذين تحمي الأمية هويتهم الوطنية من الفناء.

لبيومي قنديل عدد من المؤلفات تختلف عن مجال حاضر الثقافة في مصر مثل كتاب دفاعاً عن تراثنا القبطي، كما نشر دراسات كلها حول اللغة المصرية والتراث القبطي وألقى محاضرات في باريس ولندن وبرمنجهام ومعرض القاهرة الدولي للكتاب وترجم كتب كتير مثل كتاب مصر وكنعان وإسرائيل وكتاب اخناتون ذلك الفرعون المارق، كما كتب مسرحية عصفور الجنة للأطفال. وترجم كتاب «الصوفيون» لصاحبه إدريس شاه.

توفي قنديل في 8 أكتوبر عام 2009م عن عمر 67 عاماً، بعد مسيرة فكرية قدم خلالها العديد من الدراسات والكتب والأبحاث ذات الصلة بالثقافة المصري.



</doc>
<doc id="394586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394586" title="حوذان">
حوذان

الحوْذان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الحوذانية. يضم حوالي 600 نوع.




</doc>
<doc id="394596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394596" title="الأيام (مسلسل)">
الأيام (مسلسل)

مسلسل الأيام مسلسل تلفزيوني مصري يتكون من ثلاثة عشر حلقة يتناول قصة حياة عميد الأدب العربي طه حسين والتي كان قد كتبها في كتـاب يحمل نفس الاسم.

قام ببطولة المسلسل أحمد زكي إلى جانب كل من: محمود المليجي، أمينة رزق، حمدى غيث، حسين الشربينى، صفية العمرى، يحيى شاهين و سامى فهمى. وقام الشاعر سيد حجاب بكتابة أغاني المسلسل ، وقام الموسيقار عمار الشريعي بتلحين الأغاني والموسيقى التصويرية للمسلسل ، وقام المطرب علي الحجار باداء الاغانى داخل المسلسل بالاضافة إلى التترات. وهذا المسلسل من اخراج المخرج المصري يحي العلمي وانتاج سنة 1979

ضيوف الحلقات

الأطفال: شريف صلاح الدين: طه حسين طفلا - نيرمين مجاهد - معتز يحيى - سامح مجاهد - حسن الشناوي - أسماء فريد



</doc>
<doc id="394597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394597" title="محب للدهن">
محب للدهن

محب للدهن عبارة عن خاصية تشير إلى قابلية المركب الكيماوي لإذابة الدهون، والزيوت، والشحوم، والمذيبات غير القطبية مثل الهكسان والتولوين.
هذه المذيبات غير القطبية هي بحد ذاتها محبة للدهن. فالمواد المحبة للدهن تذوب في مواد أخرى محبة للدهن. بينما المواد الشرهة للماء تميل للانحلال في الماء والمواد المحبة للماء أيضاً. والمصطلحان محب للدهن و"كاره للماء" ليسا مترادفان، وكمثال على ذلك السيليكون الكاره للماء ولكنه كاره للدهن أيضاً.

تتفاعل المواد المحبة للدهن مع بعضها ومع المواد الأخرى بروابط فان دير فالس. وليس لها القدرة على تشكيل روابط هيدروجينية. وعندما يحاط جزيء من مادة محبة للدهن بالماء، فإن جزيئات الماء المحيطة تتحول إلى بنية مشابهة لبنية الثلج، هذا الحدث غير المستقر تيرموديناميكياً يدفع المواد الدهنية أو الزيتية خارجا من الماء. وهكذا فالمواد المحبة للدهن تميل إلى عدم الذوبان في الماء. 


</doc>
<doc id="394603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394603" title="ديموطيقية">
ديموطيقية

الكتابة الديموطيقية أحد الخطوط المصرية القديمة وكانت تستخدم في تدوين النصوص الدينية، ونصوص تدريب الكتبة والرسائل والوثائق القانونية والتجارية لدى المصريين القدماء.وهو خط مبسط من الخط الهيراطيقي. 

و قد اشتق هذا الاسم من الكلمة اليونانية (ديموس δημός) والنسبة منها (δημοτικός ديموتيكوس) وتعني «الشعبي». ولايعنى هذا المسمى الربط بين هذا الخط وبين الطبقات الشعبية في مصر، وانما هو خط المعاملات اليومية ويمكن ان يقارن بخط الرقعة بالنسبة للغة العربية.

الخط الديموطيقي الذي ظهر منذ القرن الثامن قبل الميلاد واستمر حتى القرن الخامس الميلادي، يمثل المرحلة الخطية الثالثة بعد الهيروغليفى والهيراطيقى، وجاء ظهور هذا الخط نتيجة لتعدد الانشطة وكثرة المعاملات وخصوصا الإدارية منها والتي تحتاج لسرعة في الانجاز. وقد كتب هذا الخط على مادتين رئيستين وهما البردى والاوستراكا (الشقافة).

تطورت الديموطيقية في مصر السفلى (الوجه البحري) خلال الأسرة السادسة والعشرين؛ ويرجع تاريخ أقدم وثيقة (معروفة) مكتوبة بالديموطيقية إلى السنة الحادية والعشرين من حكم الملك إبسماتيك الأول. 

وقد تطورت الديموطيقية من الهيراطيقية، وكانت تكتب مثلها: من اليمين إلى اليسار. كما أن النصوص الديموطيقية كانت تدون بالحبر، وباستخدام فرشاة من البوص على أوراق البردي. وكانت تدون أيضا على الخشب أو الكتان، أو تنحت في الحجر أو المعدن. 

وقد أصبحت الديموطيقية كتابة الاستخدام اليومي، بداية من منتصف القرن الثامن قبل الميلاد؛ وحتى القرن الرابع الميلادي.



</doc>
<doc id="394609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394609" title="بوناصر">
بوناصر

بو­ناصر هو أحد جبال الأطلس المتوسط القريب من جبل بويبلان والمرتفع 3326متراً \ 10912قدماً عن سطح البحر، ويوجد ضمن منطقة فاس-بولمان؛ وتحديداً داخل محمية القنص المنظـّم "بو­ناصر" التي تتسع ما بين 8700 هكتارٍ و 12100 هكتارٍ 




</doc>
<doc id="394616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394616" title="قصور جارات الدرقية">
قصور جارات الدرقية

قصور جارات الدرقية أو قصور نظيرة الدرقية أو قصور الدُرَيْقات مرض ينجم عن نقص إفراز هرمون الدريقات (الباراثورمون) الذي تصنعه الغدد الدريقية، وهذا الهرمون مسئول عن رفع مستوى الكالسيوم في الدم، ونتيجة قصور جارات الدرق ينخفض كالسيوم الدم.



</doc>
<doc id="394619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394619" title="فرط جارات الدرقية">
فرط جارات الدرقية

فرط جارات الدرقية أو فرط جارات الدرق أو فرط الدُرَيْقات أو فرط نظيرة الدرقية مرض ينجم عن فرط إفراز هرمون الدريقات (الباراثورمون) الذي تصنعه الغدد الدريقية وهذا الهرمون مسئول عن فرط كالسيوم الدم، ونتيجة فرط جارات الدرق يرتفع كالسيوم الدم

وهي أعراض ناتجة عن ارتفاع الكالسيوم في الدم


</doc>
<doc id="394624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394624" title="مدينة الملك سعود الطبية">
مدينة الملك سعود الطبية

مدينة الملك سعود الطبية حالياً مجمع الملك سعود الطبي سابقا يقع في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية وهو من أقدم وأكبر المجمعات الطبية في مدينة الرياض ويتألف من ثلاث مستشفيات تضم 1500 سرير وهي المستشفى العام, مستشفى النساء والتوليد, ومستشفى الاطفال, بالاضافة لمركز الاسنان ومركز الملك فهد لمرضى الفشل الكلوي.

وزع معالي وزير الصحة - سابقاً - الدكتور رشاد فرعون الدعوة لحضور حفل افتتاح مستشفى الملك سعود الأول بالرياض، في صباح اليوم الثامن من شهر ربيع الثاني لعام (1376هـ, 1956 م) بسعة سريرية قدرها (450) سريراً، تحت رعاية صاحب الجلالة الملك سعود بن عبد العزيز الذي تفضل بدفع تكاليف التشييد والبناء والتأثيث والتجهيز، وكان المستشفى يضم أقسام الإسعاف والأمراض الباطنية والعظام والجراحة العامة والنساء والولادة والأطفال والمختبر والصيدلة والأشعة والتحصين الوقائي، ويعمل فيه طاقم طبي من ألمانيا، وفي عام (1382ه) افتتح مبنى العيادات الخارجية، وفي عام (1384هـ) خلال فترة تولي معالي الدكتور يوسف الهاجري وزارة الصحة تم تغيير اسم المستشفى إلى مستشفى الرياض المركزي، وتم في نفس العام افتتاح مبنى مركز الدرن والامراض الصدرية ومبنى المختبر المركزي وبنك الدم، وفي عام (1389ه) تم افتتاح مستشفى النساء والولادة ومستشفى الأطفال، وفي عام (1395هـ) تم افتتاح مبنى وحدة أمراض الكلى، وعام (1398ه) نقلت أقسام أمراض الباطنية لمبنى مستقل مؤقت، وفي عام (1405هـ) تم افتتاح مبنى مركز طب الأسنان بسعة سريرية قدرها (16) سريراً، وفي عام (1413ه) دمجت كل من مستشفى الرياض المركزي ومستشفى النساء والولادة ومستشفى الأطفال بإدارة وحدة وأطلق عليها اسم مجمع الرياض الطبي.في عام (1431هـ) وخلال فترة تولي معالي الوزير الدكتور عبدالله الربيعة بتاريخ 26/11/1431 هـ تم تغيير مسمى "مجمع الملك سعود الطبي" إلى مدينة الملك سعود الطبية.

وشكل له مجلس إدارة إشرافي مباشر بالوزارة بتاريخ (1419/12/30ه).

وخلال النهضة الصحية التي تشهدها المملكة أخذت وزارة الصحة في تطوير المدينة الطبية ليواكب مستشفيات الدول المتقدمة ويضاهيها، حيث كان يعد في فترة من الفترات من أكبر مرافق وزارة الصحة، إذ تبلغ سعته السريرية حوالي (1400) سرير، ويقوم بمعالجة جميع الحالات المرضية، حيث يبلغ عدد مراجعيها في العام الواحد ما يقارب المليون مراجع ومراجعة، كما يبلغ عدد مراجعي إسعافاته الثلاثة (العام، النساء والولادة، والأطفال) ما يقارب النصف مليون مريض ومريضة، وتبلغ عدد العمليات الجراحية الكبرى التي تجري سنوياً (18) ألف عملية لجميع الحالات المرضية ما عدا القلب المفتوح.

ونظراً لما يقدمه هذا المجمع الطبي من خدمات طبية واسعة ومميزة وتدريبيه لطلاب وطالبات كلية الطب والطب المساعدة والمعاهد الفنية المختلفة، وتنفيذه للعديد من الأنشطة التثقيفية الصحية واستقباله أعداداً كبيرة من الحالات المحولة إليه، لما لديه من إمكانيات علاجية كبيرة يقدمها لمرضى منطقة الرياض، ومختلف مناطق المملكة، من خلال قسمين حيويين هما قسم الإسعاف والطوارئ، حيث يستقبل الحالات الإسعافية على مدار الساعة.
وقسم العيادات الخارجية الذي يستقبل المرضى المحولين من المراكز الصحية والمستشفيات داخل مدينة الرياض ومستشفيات منطقة الرياض ومختلف مناطق المملكة، ويحتوي قسم العيادات الخارجية التخصصات التالية: الجراحة العامة، وجراحة العظام، جراحة المخ والأعصاب، وجراحة المسالك البولية، جراحة الصدر، جراحة التجميل والحروق، جراحة الأنف والأذن والحنجرة، أمراض العيون وجراحتها، أمراض الباطنة، أمراض القلب، أمراض الكبد، أمراض الأعصاب، أمراض الروماتيزم، أمراض الدم والأورام، أمراض السكري، أمراض الجلدية والتناسلية، التخدير وعلاج الألم، وعيادة الرعاية الأولية، عيادة التغذية وعيادات المشورة، وعيادة العقم.

تعد أقسام العناية المركزة في مدينة الملك سعود الطبية أول أقسام هذا الفرع من الطب في المملكة، وقد بدأ العمل بها في أوائل عام (1393ه) بعد أن وقع الاختيار على أحد المواقع في الطابق الأول من المستشفى العام، وتم ترميم الموقع وإعداده بسعة ستة أسرة جهزت بأجهزة مراقبة الوظائف الحيوية للمرضى سواء السريرية أو المركزية والتي ترصد بصفة مستمرة ضغط الدم والنبض والتنفس ودرجة الحرارة، إضافة إلى العديد من الأجهزة الطبية التي تمليها الحاجة، كما اختيرت نوعية خاصة من أعضاء الفريق الطبي للعمل في هذا القسم من أطباء وهيئة تمريض وفنيين وفئات مساعدة، حيث دُربت تدريباً مميزاً يتناسب مع ما يتطلبه القسم واحتياج المرضى المنومين به من رعاية طبية وتمريضية مكثفة، ومنذ شهر شوال من عام (1394ه) بدأ القسم في استقبال المرضى من جميع أقسام المستشفى، وكذلك من مستشفى النساء والولادة، ومستشفى الأطفال علاوة على المرضى المحالين من العديد من المستشفيات الأخرى.

ونتيجة للجهود المكثفة من قبل المسؤولين بوزارة الصحة واهتمام إدارة المدينة الطبية الدائم والمتابعة الدؤوبة لتطوير العناية، لما تمليه الحاجة لهذه الخدمة الطبية والتمريضية أخذت السعة السريرية في الازدياد والتوسع، في عام (1398ه) اختير موقع جديد إضافة إلى السابق بسعة (6) أسرة أخرى، وذلك لمرضى الإصابات المتعددة إثر الحوادث المرورية وغيرها ليصبح بذلك عدد الأسرة الكلي (12) سريراً، حيث جهزت الأسرة الستة المضافة في القسم الجديد بمتطلبات هامة وأجهزة ولوازم طبية.

وفي تلك الفترة أنشأت وحدة عناية مركزة في مستشفى النساء والولادة بسعة (6) أسرة، وعناية مركزة أخرى في مستشفى الأطفال، وفي عام (1400ه) أنشئ في قسم الأمراض الباطنية للمستشفى العام وحدة عناية مركزة لمرضى القلب سعة(24) أسرة، مجهزة بما يتطلبه الوضع لتقديم الخدمة العلاجية اللازمة للمرضى في القسم، وفي عام (1404ه) أنشئت وحدة عناية مركزة لمرضى جراحة المخ والأعصاب بسعة (6) أسرة، وفي عام (1406ه) تم افتتاح وحدة علاج مركز للحروق بسعة (14) سريراً، وزودت الوحدة باللوازم والأجهزة التي تتطلبها نوعية المرضى وإصاباتهم.

يتضح مما سبق أن السعة السريرية للعناية المركزة عند إنشائها عام (1394ه) كانت (6) أسرة واستمر التوسع في نوعية العناية المركزة وزيادة السعة السريرية، وأصبح يوجد حالياً بالمجمع وحدات العناية المركزة كما يلي:

العناية المركزة العامة (GENERD. ICU)، العناية المركزة للقلب (CORANARY. ICU)، العناية المركزة لجراحة المخ والأعصاب (NEURO. ICU), لتصل بذلك السعة السريرية لوحدات العناية المركزة بالمستشفى العام (141) سريراً, بالإضافة لوجود العناية المركزة للحروق (BURN. ICU) بسعة (8) أسرة، وحدة نزيف الجهاض الهضمي (HMU) بسعة (4)أسرة. كما يوجد في مستشفى الأطفال (6) أسرة عناية مركزة للأطفال، وكذلك (6) أسرة عناية مركزة في مستشفى النساء والولادة، وبذلك يصبح إجمالي عدد أسرة العناية المركزة في مدينة الملك سعود الطبية أكثر من مائة وستون سريراً.

وجار العمل حالياً لتحديث وتوسعة قسم العناية المركزة بالمستشفى العام، ليواكب التطورات المستمرة في مجال العناية المركزة وعالج الحالات المرضية الحرجة، حيث بدأ العمل لإنشاء مبنى جديد في الجهة الشمالية من الموقع الحالي للعناية المركزة، ليصبح القسم - إن شاء الله - بعد التوسعة والتحديث والتطوير وزيادة عدد أسرته من (24) سريراً إلى (41) سريراً، وسيكون القسم على درجة عالية من الجودة والكفاءة والأداء وتجهيزه بأفضل وأحدث ما نتج من أجهزة مراقبة، وظائف حيوية للمرضى من ضغط دم وتنفس وتخطيط للقلب ونبض القلب ودرجة الحرارة ونسبة أكسجين الدم، بالإضافة إلى الأجهزة الحيوية العديدة التي تلزم هذا القسم الفائقة الأهمية.

افتتحت وحدة تنظير الجهاز الهضمي عام (1403ه) وتعتبر الآن من أكبر الوحدات بالمملكة بالنسبة لحجم العمل، حيث يتم يومياً وعلى مدار (6) أيام إجراء ما معدله (20) عملية تنظير لتغطية الحالات الروتينية والإسعافية، كما تقوم الوحدة بإجراء توسيع القنوات الهضمية، وقياس تركيز الحموضة في القناة الهضمية العلوية، وعلاج البنكرياس، والالتهاب المزمن للبنكرياس، وسرطان البنكرياس، وتفتيت الحصوات المرارية، والتنظير المراري، وتوسيع التضيقات والتصريف الدمي في حالة التسربات بعد إجراء العمليات الجراحية للجهاز المراري، وعمل القسطرة ووضع الأنابيب في الحالات الحميدة والخبيثة، وفي حالة انسداد القنوات البنكرياسية وكذلك تنظير الجهاز الهضمي العلوي، سواءً للتشخيص أو العلاج، بالإضافة إلى إيقاف نزيف قرحة المعدة أو الاثني عشر بطرق مختلفة، كذلك معالجة الحالات الصعبة المحالة للمجمع من المراكز الأخرى باستخدام الليزر، كما هو معمول به في المراكز العالمية المتطورة، كما يتم إيقاف النزيف من دوالي المري بواسطة الحقن أو الربط، وكذلك حقن دوالي المعدة والاثني عشر، سواء بمادة لاصقة أو غيرها، واستئصال الزوائد اللحمية من القناة الهضمية العلوية وأخذ العينات لجميع الاصابات.

تجري وحدة العمود الفقري في قسم جراحة العظام بمدينة الملك سعود الطبية العديد من العمليات الجراحية الكبرى والصعبة، حيث يتم إجراء عمليتين جراحيتين إلى ثلاث عمليات في اليوم الواحد، كما تواجه الوحدة ضغطاً شديداً بالمرضى المحالين من معظم المستشفيات، وإلحاح المرضى وذويهم بالمعالجة في الوحدة، وذلك للسبق الذي حققته وتحققه الوحدة من نتائج ظاهرة وحقيقية على المرضى الذين عولجوا بالوحدة بفضل الله، ثم بفضل ما وفرته حكومتنا الرشيدة - حفظها الله - من أجهزة وإمكانات تفوق ما يتوفر من بعض مستشفيات الدول المتقدمة.

ويضم مركز التاهيل كلا من قسم العلاج الطبيعي وقسم الاطراف الاصطناعيه.ويستقبل قسم العلاج الطبيعي جميع الحالات المحوله من اقسام المجمع المختلفة بالإضافة إلى الحالات المحوله من مستشفيات المملكة الأخرى ويعمل بالقسم كادر طبي مؤهل من اخصائيين وفنيين موزعين على الاقسام الداخلية للمجمع وكذلك بالعياده الخارجية للعلاج الطبيعي. فقسم العلاج الطبيعي يستقبل ما يقارب 130مريض يوميا من رجال\نساء\اطفال منهم 15-25 مريض جديد والباقي متابعه وهذا يعكس اهميه المجمع جغرافيا وطبيا لسيتقبل هذا العدد ويوفر لهم خدمات التاهيل بأنواعها. اما قسم الاطراف فيوفر الجبائر الطبية والاطراف الاصطناعيه والاجهزه التعويضيه ويتم اعاده تحويل المرضى لقسم العلاج الطبيعي لتاهيل المرضى وتدريبهم على تلك الاطراف. ومن خلال هذا القسم يقوم بأصدار بطاقات للمعاقين (بطاقه تخفيض طيران وبطاقه تسهيل مروريه).

وتبلغ سعته (104) أسرة، ويعمل على مدار الأربع والعشرين ساعة، ويعد ضمن أكبر وحدات الكلى بالمملكة، حيث يقدم خدماته التشخيصية والعلاجية لعدد كبير من المرضى المصابين بالفشل الكلوي.

تم تطوير قسم الأشعة، ليصبح من أحدث أقسام الأشعة بالمملكة، حيث يمكنه عمل جميع وأصعب الفحوصات الشعاعية والصوتية والرقمية والطبقية وبالرنين المغناطيسي.
المشروعات التطويرية

وجرى تشغيل مبنى أقسام الأمراض الباطنية (البرج الطبي) المكون من ثمانية أدوار، والذي بلغت تكلفة إنشائه (69.505.823) ريالاً، خلال مدة ثلاث سنوات، كما تم تحديثه وتطويره وتنظيمه، إلى جانب ترميم وتطوير الصيدلية الخارجية وتجهيزها بجميع المستلزمات الطبية والمعملية والأثاث اللازم لذلك، وتم إنشاء وحدة خاصة لتحضير الأدوية السرطانية الكيميائية على أفضل الأسس والمعايير العملية المتبعة في ذلك، وقد تم تدريب عدد من الصيادلة في مستشفى الملك فيصل التخصصي للعمل في هذه الوحدة، كما تم تحويل نظام تسجيل الوصفات من تدوين بالسجلات إلى رصده على أجهزة الكمبيوتر في جميع الأقسام الصيدلية.

كما تم تحديث الأثاث اللازم لأقسام وغرف التنويم بالمستشفى العام، وتم ترميم جميع أقسام التنويم وقسم الإسعاف بالمستشفى العام، بالإضافة إلى تطوير قسم جراحة العظام الذي يحوي على ما يقارب (140) سريراً. الذي يُعد من أكبر أقسام العظام في المملكة، ويجري ما يقارب خمسين عملية أسبوعياً، والتي هي في أغلبها من العمليات الرئيسية والهامة في مختلف تخصصات جراحة العظام، وتم إنشاء وحدة للأطراف الصناعية والأجهزة التعويضية، كما تم تجهيز قسم الأمراض الجلدية بأحدث الأجهزة الطبية وهي: جهاز ليزر لعلاج الصدفية والبهاق، وجهاز ليزر لعلاج الوحمات الوعائية، جهاز ليزر لعلاج الوحمات البنية وعلامات الولادة والوشم، جهاز ليزر لعلاج الشعر الزائد، جهاز ليزر لإزالة أورام الجلدية الحميدة، وجهاز التقشير الكرستالي، وعلاج التعرق الزائد بواسطة حقن البوتكس، وتم تأمين جهاز تحميص أشعة الأسنان، وجهاز موتر برد الأسنان، وجهاز فرن لعمل البروسلين، وجهاز برد عالي السرعة، وتجهيز عيادة الأنف والأذن والحنجرة بوحدة تشخيصية متطورة ومختبر النطق، وكبينة عازلة للصوت، وجهاز قياس ضغط الأذن، وجهاز فحص الحنجرة، وعدداً من المشاريع التطويرية التي تعود بالنفع على المرضى وذويهم.

أوضحت الإحصائية السنوية لأعوام (1423/1422/1420هـ) أن المرضى والمراجعين لمجمع الرياض الطبي يزيد عددهم على المليون مراجع ومريض، حيث بلغ عام (1420ه) عدد المرضى والمراجعين (1071224) مريضاً ومراجعاً، وتم إجراء (10560) عملية جراحية كبرى، وتمت ولادة (11671) مولوداً ومولودة، وخلال عام (1421ه) بلغ عدد المرضى والمراجعين الذين استقبلهم مدينة الملك سعود الطبية (1062250) مريضاً ومراجعاً، وتم إجراء (10372) عملية جراحية كبرى، واستقبلت غرف الولادة (11671) مولوداً ومولودة، وفي عام (1422ه) تم استقبال (1037571) مريضاً ومراجعاً، وتم إجراء (32576) عملية جراحية كبرى إلى جانب ولادة (11893) مولوداً ومولودة.

افتتح في عام (1384هـ)بإدارة مدير المختبر الاقليمي وبنك الدم أخصائي مختبر / خالد بن أحمد بن عبد الرحمن ويعتبر المختبر الاقليمي مركزا هام للمختبرات بمنطقة الرياض وتضم 15حوالي قسما وهي شعبة تنظيم المختبرات وقسم الصحة العامة وقسم علم أمراض الدم وقسم الكيمياء الحيوية وقسم الطفيليات وقسم الجراثيم وقسم الدرن وقسم المصليات وقسم الفيروسات وقسم المناعة وقسم الوراثة وإدارة الجودة النوعية وقسم الهرمونات وقسم PCR وقسم الPOLY وبنك الدم المركزي

في الثالث من نوفمبر عام (2010 م)صدرت توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بالموافقة على استبدال مسمى مجمع الملك سعود الطبي إلى (مدينة الملك سعود الطبية) بالرياض.

الرعاية الصحية في المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="394628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394628" title="نادي سبورتنج">
نادي سبورتنج

نادي سبورتنج في الإسكندرية أحد الأندية الرياضية والاجتماعية الشهيرة في المدينة، اسمه الرسمي نادي الإسكندرية الرياضي وتبلغ مساحته الإجمالية الحالية نحو 97 فدانا.
افتتح النادي رسميا في يوم 10 سبتمبر 1890، حيث حضر حفل الافتتاح الخديوي توفيق، ومن وقتها كان النادي مقرا لطبقة الأعيان وكبار تجار البورصة والأثرياء من المصريين والأجانب. كما يعتبر النادي من الأندية ذات الباع الطويل في رياضة ركوب الخيل في مصر.

حوى النادي في تصميمه الرئيسي عام 1890 مضمارا كبيرا لسباقات الخيل، ملعبين للتنس وملعبا للبولو. وبالنسبة لمبنى النادي الرئيسي فقد تم إنشاؤه في عام 1928، وحاليا يوجد بالنادي ملعب كبير للعب الجولف و 16 ملعبا للتنس، ملعب للبولو، 4 حمامات للسباحة، ملاعب لكرة القدم، 3 ملاعب لكرة اليد. إضافة إلى مواقف للسيارات وعدة صالات متعددة الاستخدامات، ومطاعم ومقاه.



</doc>
<doc id="394634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394634" title="المال والبنون (مسلسل)">
المال والبنون (مسلسل)

المال والبنون مسلسل مصري من جزئين أنتج وعرض في بداية تسعينيات القرن العشرين، حيث عرض الجزء الأول بعام 1993 والثاني بعام 1995. كتب المسلسل محمد جلال عبد القوي وأخراجه مجدي أبو عميرة.

ويعتبر من اهم مسلسلات فترة التسعينات وحصل على جائزة ادارة الاذاعة والتليفزيون المصرية عام 1998 وتم تكريم مخرجه مجدي أبو عميرة .



سلامة فراويلة يعيش في رفاهية مع أولاده بينما عباس الضو يسكن فوق السطح في غرفة. يوسف يريد الزواج من فريال لكن يصطدمان برفض العائلة رغم الصداقة القوية بين عباس وسلامة.

مع توالي الأحداث, يكتشف يوسف أن والده وسلامة كانا يعملان لدى خواجة أشتبه في أمواله لتهريبه للأثار خارج مصر, بعد موت الخواجة, يأخذ سلامة الأموال بينما عباس يمتنع وبعد ذلك ياسر يوسف ويرجع ليتزوج فيريال ابنة سلامة فرويلا في اخر الحلقات

لاقى هذا المسلسل اعجاب الجماهير في الجذء الأول كما لاقى سوء حظ في الجزء الجديد حيث توفى الفنان عبد الله غيث قبل أنهائه مسلسل ذئاب الجبل وقام بتصوير الجذء الثاني من المال والبنون بالنيابة عنه أخوه الفنان حمدي غيث كما اعتزر كل من الفنان حسن حسني وشريف منير وفايزة كمال ومحمد أبو الحسن عن تصوير الجزء الثاني دون أي أسباب وبالإضافة إلى عدم استكمال باقى القصة المؤلفة من قبل محمد جلال عبد القوى فخرج المسلسل ناقص لحوالى ساعتين دون تصوير، ولولا ذلك لخرج المسلسل على أكمل وجه.

قالوا زمان دنيانا دنيا غرورة *** وقلنا واللي تغره يخسر مصيره
قالوا الشيطان قادر وله ألف صورة *** قلنا ما يقدر ع اللي خيره لغيره
إيه معنى دنيتنا وغاية حياتنا *** إذا بعنا فطرتنا البريئة الرقيقة
إزاي نبص لروحنا جوا مراياتنا *** إذا احنا عشنا هربانين من الحقيقة

المال تجيبه الريح وتاخذه الهوايل *** أما البنون يوم الحساب بيفوتونا
مال إيه ده لو كان مال قارون كله زايل *** ولا غير عمايل الخير ياهو ينجدونا
قالوا زمان دنيانا دنيا غرورة *** وقلنا واللي تغره يخسر مصيره
قالوا الشيطان قادر وله ألف صورة *** قلنا ما يقدر ع اللي خيره لغيره

ومين نكون إن بعنا يومنا وماضينا *** وليه نعيش إذا كانش بكرة يراضينا
وازاي ننام من غير ما نحلم ببكرة *** وبكرة ده منين ييجي إلا بإيدينا
قالوا زمان دنيا دنية غرورة *** وقلنا واللي تغره يخسر مصيره
قالوا الشيطان قادر وله ألف صورة *** قلنا ما يقدر عللي خيره لغيره

بأحلم وافتح عنيا على جنة للإنسانية
والناس سوا بيعيشوها بطيبة وبصفو نية

أحلامي تصلبلي ضهري ويروق ويصفالي دهري
ويلالي زهري وجواهري لكل ناسي وليا

بأحلم وافتح عنيا على جنة للإنسانية
والناس سوا بيعيشوها بطيبة وبصفو نية

يا دنيا مهما تغري غيري مسيرك تمري
وبعد مري تسري نفسي العفيفة الغنية

بأحلم وافتح عنيا على جنة للإنسانية
والناس سوا بيعيشوها بطيبة وبصفو نية

لاالمال ينور طريقي ولا البنون بلوا ريقي
عملي في حياتي رفيقي في وقفتي الآخرانية

بحلم وافتح عنيا على جنة للإنسانية
والناس سوا بيعشيوها بطيبة وبصفو نية


</doc>
<doc id="394638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394638" title="عمر طوسون">
عمر طوسون

عمر طوسون (8 سبتمبر 1872- 2 يناير 1944) هو الأمير محمد عمر طوسون ابن الأمير محمد طوسون باشا ابن والي مصر محمد سعيد باشا ابن محمد علي باشا رأس الدولة العلوية. والدته الأميرة بهشت حور وليس كما يشاع انها الأميرة فاطمة بنت الخديو إسماعيل وكانت زوجة والده , وجدته لأبيه الأميرة ملك بير . ولد في الإسكندرية وعاش فيها إلى جانب القاهرة .

هو أحد أشهر امراء اسرة محمد علي الذي اشتهر بالكثير بتفوقه في الكثير من المجالات ورعايته للكثير من المحافل و اعماله الخيرية واكتشافاته وكتاباته في الجغرافيا و التاريخ و الأثار وغيرها وله العديد من الكتب و الخرائط بالعربية و الفرنسية , وكان اول من اقترح ارسال وفد من مصر إلى مؤتمر فرساي للمطالبة باستقلالها.

ولد في الإسكندرية يوم الأحد 5 رجب 1289هجرية الموافق 8 سبتمبر 1872 , ولما بلغ اربع سنوات كفلته جدته لأبيه الميرة ملك بير وعنيت بتربيته , بدأالدراسة على يد مجموعة من الأساتذه المختارين في قصر والده ولما بلغ الحلم سافر إلى سويسرا لأستكمال دراسته وتجول في الهذه الفترة في كل من فرنسا و إنجلترا بغرض السياحة فتأثر بما شاهده هنالك من التقدم العلمي والصناعي و الزراعي و الأجتماعي ثم عاد إلى مصر وهو يجيد التركية و العربية والأنجليزية والفرنسية .

فلما بلغ سن الرشد تولى زمام دائرتة فأدارها بنفسه ومع انشغاله بأدارة اعماله لم ينقطع عن المطالعة و البحث في مكتبته إذ كان له ولع بمطالعة كل ماله علاقة بتاريخ مصر و السودان.

اقترن باحدى كريمات الأمير حسن باشا نجل الخديو إسماعيل في 14 اغسطس سنة 1889م , فرزقه الله النبيل سعيد طوسون والأمير حسن طوسون ومن البنات النبيلة امينة والنبيلة عصمت. 
رأس الأمير عمر طوسون الجمعية الزراعية الملكية سنة 1932،، التي تخصصت في شئون الزراعة في مصر والعمل على تنمية الإنتاج الزراعى والحيواني. وفي عهده أجريت التجارب على مختلف الأراضي الزراعية وطرق إصلاحها وما يناسبها من الأسمدة، وأنتجت عدة سلالات من القطن والقمح والشعير، وأقيمت لأول مرة في مصر تحت إشرافه تجارب الصرف الجوفي وتأثيره على جذر النبات ونموه، واهتم طوسون ببحوث الحشرات، وأعلن عن تقديم جائزة مالية قدرها خمسة عشر ألف جنيه لمن يبتكر علاجا لإبادة دودة القطن، وشجع الجمعية على إعداد كميات كبيرة من التقاوي الممتازة للمحاصيل الرئيسية لتوزيعها على المزارعين.

في عام 1910 اكتشف غاستون غونديه، كبير مهندسي مصلحة الموانئ والمنائر، ميناء فاروس القديم ووصف حواجز الأمواج والمنشآت العملاقة المغمورة تحت السطح بنحو 8 أمتار. وكان هذا الاكتشاف مفاجأة كبرى لعدم توافر أدلة تاريخية قوية على وجود مثل هذه المنشآت وقام عمر طوسون وغاستون غونديه بطرح ونشر نظريات وتفسيرات لاكتشافاتهما في الجمعية الأثرية بالإسكندرية.

و في أوائل الثلاثينيات بدأ عمر طوسون العثور علي أديرة أو بقايا أديرة أثرية مهمة تقع جميعا علي خط رحلة العائلة المقدسة‏,‏ وبلغ عدد الأديرة التي اكتشفها الأمير عمر طوسون ‏52‏ ديرا.

و في أواخر الثلاثينات، أخبر أحد الطيارين الأمير عمر طوسون أنه رأى أثناء طيرانه فوق الخليج بقايا أثرية تغطي مساحة واسعة تحت الماء. وتمكن طوسون، بفضل إرشاد الصيادين المحليين ومعونة الغواصين، من تحديد موقع عدة هياكل ضخمة وانتشال تمثال لرأس الإسكندر الأكبر يعرض الآن في المتحف اليوناني الروماني.


توفي الأمير عمر طوسون يوم الأربعاء (30 من محرم 1363 هـ - 26 من يناير 1944 م)، وكانت وصيته ألا تقام له جنازة، ونفذ له الملك فاروق وصيته ، مقتصرا على تشييع الجثمان الذي شارك فيه الوزراء والأمراء وكبار رجال الدولة



</doc>
<doc id="394640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394640" title="مشرق إسلامي">
مشرق إسلامي

المشرق الإسلامي هي المنطقة الجغرافية الواقعة ما حول وشرق وجنوب البحر الأبيض المتوسط. وتمتد إلى الخليج العربي. يستعمل هذا المصطلح للإشارة للدول والحضارات الموجودة في هذه المنطقة الجغرافية. سميت هذه المنطقة في عهد الاكتشافات الجغرافية من قبل المكتشفين الجغرافيين بالعالم القديم وهي مهد الحضارات الإنسانية وكذلك مهد جميع الديانات السماوية. شهد المشرق الإسلامي شهد تحولات هامة على صعيد العلاقات الخارجية مابين القرنين 13–15 ميلادي اي في اواخر العهد العباسي·

الكيانات السياسية في هذه المنطقة هي العراق، السعودية، فلسطين، الكويت، الأردن، لبنان، البحرين،قطر، الإمارات، اليمن، سوريا، مصر،سلطنة عمان، السودان، إيران، أرمينيا ،تركيا ،قبرص.

يعتبر المشرق الإسلامي من أكثر مناطق العالم توترا أمنيا حيث شهد أكثر من 10 حروب منها الحروب العربية الإسرائيلية والحرب العراقية الإيرانية وغزو العراق على الكويت ويشهد حاليا غزو العراق 2003 الاحتلال الأمريكي البريطاني لدولة العراق والمشكلة النووية الإيرانية والاحتلال الإسرائيلى لفلسطين والحرب الإسرائيلية على لبنان. 

شهد المشرق الإسلامي عبر تاريخه الطويل العديد من الحروب العربية الإسرائيلية. يعاني سكانه من الفقر بشكل عام. يعتمد غالبية سكان المشرق الإسلامي على الزراعة كمصدر رزق عام وعدد ضئيل جدًا منهم فقط يعتمد على الصناعة باستثناء الكيان الإسرائيلي الغاصب التي يعتبر كيان غربي متطور نسبيًا يعتمد على الصناعة والزراعة بنفس الوقت.
ما زال الكيان حتى اليوم يشهد خلافات مع باقي دول المشرق الإسلامي بالرغم من اتفاقيات السلام بينها وبين الأردن ومصر.

معظم دول المشرق الإسلامي نامية نسبيًا بسبب سكانها. فالدول تهتم كثيرًا بعدم الهجرة الداخلية من المناطق القليلة السكان إلى المناطق المكتظة وبالاخص إلى العاصمة. فهذه الهجرة تؤدي إلى انهيار المدن تحت وطئة سكانها المهاجرين وبسبب التزايد الطبيعي العالي.

هناك مدن في المشرق الإسلامي تشتهر بموارد النفط الكثيرة كبعض دول الخليج. لقد تطورت دول الخليج تطورًا كبيرًا بعد اكتشاف النفط فيها بسبب التزايد المستمر في طلبه. فقد أصبحت دبي من أكبر مدن العالم الترفيهية والسياحية حيث تطور هناك كل شيء: البنى التحتية والمراكز الترفيهية والعلمية والهندسة البنائية والكثير من الاشياء الأخرى.

تعاني دول المشرق الإسلامي من نقص كبير بالمياه فقد تخالفت دول كثيرة بسبب هذا الموضوع وربما تحدث حرب كبيرة بسبب هذه المشكلة.

لقد صرفت في الماضي الكثير من الاموال من اجل الحروبات وشراء الأسلحة في المشرق الإسلامي حيث كلفت مليارات الدولارات. كان بإمكان هذه الاموال الطائلة ان تحول المشرق الإسلامي إلى جنة عدن حقيقية.

جميع دول المشرق الإسلامي تقع في قارة آسيا ما عدا مصر تقع في أفريقيا (ولكن شبه جزيرة سيناء تقع في آسيا).

يوجد عدة آراء حول حذف أو زيادة دول لهذا المصطلح ومنها:

الرايى الأول:
وهو يقول انه يجب حذف مصر من دول الشرق الأوسط لأنها الوحيدة التي تقع في أفريقيا.

الراي الثاني:
وهو يقول انه يجب إضافة دول شمال أفريقيا وهي: ليبيا، تونس، الجزائر، المغرب والسودان، وذلك لعدة أسباب، فهذه الدول إسلامية وعربية، وتشترك مع دول السابقة في التاريخ والثقافة والحضارة، وكذلك معظم الاراضي فيها صحراوية وقاحلة وأمطارها قليلة.

الراي الثالث: 
بعض الجغرافيين يضيفون دولة أفغانستان لدول المشرق الإسلامي لانها إسلامية وقريبة من إيران وتضاريسها تشبه تضاريس إيران.

سمي المشرق الإسلامي على مر التاريخ بأسماء مختلفة ومصطلح المشرق الإسلامي مصطلحًا جديدًا غير محدد بشكل كافٍ فهنالك من يوسع حدوده وهنالك من يقلصها من الجغرافيين، وهذه التسميات هي:



للمشرق الإسلامي أهمية عالمية من الدرجة الأولى، وهذا في اتجاهين:

1. أهمية اقتصادية: 
تنبع الأهمية الاقتصادية في المنطقة بسبب وجود النفط فيها ويقدر احتياط النفط في المشرق الإسلامي ب%66 من احتياط النفط العالمي.في نهاية القرن العشرين انتج المشرق الإسلامي حوالي ثلث الإنتاج العالمي من النفط، وتعتبر هذه المنطقة المزود الرئيسي للنفط للعالم المتطور وخاصةً أوروبا، الولايات المتحدة الأمريكية، روسيا واليابان، وهذا اعطى لبعض الدول في المشرق الإسلامي قوة اقتصادية اثرت كثيرًا على شعوب المنطقة. النفط المشرقي الإسلامي موجود بكثرة في منطقة الخليج العربي، وعلى هذا الأساس تحاول الدول الكبرى ان تشرف على المنطقة واليوم المشرف الوحيد على المنطقة هو الولايات المتحدة الأمريكية. 
صفة خاصة للنفط في المشرق الإسلامي انه غير مكلف، فمن كل بئر نفط تستخرج كميات كبيرة ولا حاجة لحفر ابار كثيرة وعميقة.

2. أهمية استراتيجية:
كلمة استراتيجية هي كلمة يونانية الاصل من كلمة استراتيجوس ومعناها قائد عسكري ذو أهمية كبيرة، فللشرق الأوسط أهمية استراتيجية كبيرة جدًا بين المناطق المحيطة بها، فهي حلقة وصل أو جسر بين دول وقارات العالم.



</doc>
<doc id="394645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394645" title="نقد كتابي">
نقد كتابي

النقد الكتابي هو البحث والدراسة في الأسفار الكتابية بقصد التوصل لأحكام مميزة مستبصرة عن تلك الكتابات. يسأل النقد الكتابي عن زمان ومكان صدور نص معين وعن السبب والكيفية والمؤلف والمؤلَف له وظروف إنتاج النص والمصادر التي استعملت في تأليفه والرسالة المقصود إيصالها. يتعامل النقد الكتابي أيضا مع النص بما في ذلك معنى الكلمات وطريقة استعمالها وحفظها وتاريخها ووثوقيتها. يستغل النقد الكتابي عدة علوم متنوعة منها علم اللسانيات والآثار والفلكور وعلم الإنسان ودراسات التقاليد الشفهية والدراسات التاريخية والدينية.



</doc>
<doc id="394658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394658" title="نقد مصدري (دراسات كتابية)">
نقد مصدري (دراسات كتابية)

يقدم الكتاب المقدس ثلاثة أسباب رئيسية للاعتقاد بأنه وصل إلينا بشكل معدل. فهذا ما تقوله بعض المواضع فيه وأحيانا يخبر الكاتب أنه استعمل كتابات أخرى بدون تحديد الطريقة. توجد أيضا بعض المواد المشتركة بين أكثر من كتاب. وتميزت حضارة عصر العهد القديم بأنها قبلية فهناك قصص وأغاني وأفكار قبلية فمن الطبيعي أن يستخدم المؤلفون موادا تقليدية وصلت إليهم وأن يعدلوها لتتناسب مع احتياجات عصرهم.

طور الباحثون عدة معايير لتمييز وجود تلك المصادر إذا ما استعملها كاتب. وهذا ما يسمى النقد المصدري.


</doc>
<doc id="394660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394660" title="الاتساق الداخلي للكتاب المقدس">
الاتساق الداخلي للكتاب المقدس

يعتبر التناخ عند اليهود والكتاب المقدس عند المسيحيين وحيا إلهيا، حيث تؤيد عدة طوائف إنجيلية إعلان شيكاغو عن عصمة الكتاب من الخطأ. وهناك عدد قليل من الطوائف المسيحية المهمة التي ترفض عصمة الكتاب المقدس وتقر بقابليته للخطأ، بينما لا يوجد موقف رسمي حول الموضوع عند طوائف أخرى.

للنقاشات حول الاتساق الداخلي للكتاب المقدس تاريخ طويل. يذكر أوريجانوس ناقدا وثنيا اسمه كلسوس ويقتطف انتقاده: "بعض المؤمنين المسيحيين وكأنهم يؤذون أنفسهم في نوبة سكر قد حرفوا الإنجيل من أصله ثلاث وأربع وعدة مرات وأعادوا كتابته من أجل أن يستطيعوا الإجابة على الاعتراضات". يرفض أوريجانوس الاتهام ويرد قائلا: "لا أعرف أي شخص غير الإنجيل عدا أتباع مرقيون وفالنتينوس وحسبما أعتقد أتباع لوقيان. لكن هذه الإدعاءات لا تدين المسيحية بل من تجرأ على الاستهانة بالإنجيل".


</doc>
<doc id="394663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394663" title="تريسكو">
تريسكو

تريسكو (كورنيش:Ynys Skaw) هي ثاني أكبر جزيرة في جزر سيلي الواقعة في كورنوال، بالمملكة المتحدة. تبلغ مساحتها 735 فدانًا (2.97 كيلو متر مربع).

تخلو تريسكو من السيارات. تُلحَق بجرارات المزارعين مقطورات للمسافرين لنقل السياح من وإلى تريسكو هيليبورت، ومن القوارب أيضًا. هناك أيضًا بعض عربات الجولف لنقل المعاقين من الزوار.


</doc>
<doc id="394666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394666" title="التنديل (مسلسل)">
التنديل (مسلسل)

التنديل، مسلسل كويتي يتناول حقبة تاريخية من تاريخ الكويت، والتنديل هي كلمة كويتية تعني رئيس أو مراقب العمال.
سنة العرض 2008

يتناول المسلسل قصة رجل عصامي كون نفسه من خلال العمل في البحر وأصبح تاجر كبير. وفي ذلك الوقت كانت السفن شراعية «أبوام»، وكان البحارة أحياناً بفعل الرياح يعجزون عن مغادرة بومباي أو بلدان أخرى مدة ستة أشهر أو أكثر، ما يسبب في إفراغهم من النقود وفي التفتيش عن مصدر لسد حاجتهم. والتنديل هو مثال للبحارة وقدوة لهم، يعمل لدى الهنود و«هب ريح» فأطلقوا عليه اسم «تنديلو» وأصبح رفاقه ينادونه بالتنديل ثم لقِّب بعائلة التنديل ،تدور أحداث المسلسل حول جاسم التنديل وأولاده وكيف غدر به الزمن بعدما كان غنياً له وزنه وثقله بين التجار. يُمنى بخسارة مالية عندما يحترق «المحمل» الذي يحتوي على بضاعته فتغرق البضاعة ويموت البحّارة وتتردى أوضاعه المادية وتنعكس على حياته وأولاده وأقربائه. يحاول تجار السوء محاربته وإذلاله وتحطيم معنوياته كونه رجلاً معروفاً في المجتمع، لكنه يواجه الصعوبات بحنكة وحسن تدبير.


يتكون المسلسل من 30 حلقة من إنتاج تلفزيون دولة الكويت، والعرض الأول في رمضان كان لتلفزيون دولة الكويت، كما عرض على قناة فنون وتلفزيون قطر، وقناة أبوظبي.

أختار طاقم العمل موقع مدينة خليفوة التراثية الكائنة بمنطقة الوفرة في الكويت لتصوير العمل لكونه تراثيا يعود بنا إلى فترة الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي (1930 - 1940)، العمل تراثي تاريخي ويمثل حقبة من تاريخ الكويت لذلك هو مكلف من الناحية الإنتاجية لا سيما بناء الديكورات والاكسسوارات والأزياء والسيارات القديمة، وحتى في اختيار الممثلين.


</doc>
<doc id="394674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394674" title="صابون حلبي">
صابون حلبي

الصابون الحلبي أو صابون الغار هو نوع من أنواع الصابون مُصنَّع من زيت الزيتون أو من زيوت نباتية أخرى وسمي كذلك لأن مدينة حلب في سوريا هي أقدم وأشهر المدن في صناعته. 

يتكون الصابون الحلبي التقليدي من زيت المطراف، وهو زيت يستخرج من عصر الزيتون مرة ثانية، بعد استخراج زيت المائدة منه في العصرة الأولى، وزيت الغار بالإضافة إلى ماءات الصوديوم.
عند تصنيع الصابون الغار الحلبي يكون بلون أخضر ويحتاج لفترة ست أشهر للتجفيف واليباس

يعود تاريخ صناعة صابون الغار في حلب إلى ما قبل 2000 عام قبل الميلاد، ولم تتغير طريقة صناعة الصابون بشكل كبير منذ ذلك الحين حيث لا زالت تحافظ على طريقة الإنتاج التقليدي الشبه يدوية مع بعض التطور مع مرور الزمن .

اشتهرت مدينة حلب بهذا النوع من الصابون الطبيعي ويتميز الصابون الحلبي بكونه صابون طبيعي مصنوعاً من مواد طبيعية ولا تدخل في تركيبته المواد الكيميائية كما في الصابون العادي إضافة إلى أنه لا يسبب الحساسية ولا يجعل الجلد جافاً.

عُرف صابون حلب في الكثير من المناطق والبلاد في سوريا وغيرها، ويغلب زيت الزيتون على صناعة الصابون الحلبي وغيره من أنواع الصابون التقليدي حيث تتشابه طريقة الصنع والمواد المستخدمة إلا أن الفارق الوحيد هو إضافة نكهة الغار، بالإضافة إلى نوعية زيت الزيتون المستخدم، حيث تختلف رائحة ولون الصابون الحلبي عن غيره اختلافاً واضحاً.



</doc>
<doc id="394675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394675" title="فايز قزق">
فايز قزق

فايز قزق (5 يونيو 1959 -)، ممثل ومخرج ومؤلف سوري. تعود أصوله لمحافظة اللاذقية، وهو خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1981 قد مثل في المسرح ومخرج محترف منذ عام 1988، حاصل على شهادة عليا في إعداد وتدريب الممثل المسرحي من «كلية الروز بروفيلد» في بريطانيا، وعلى شهادة الماجستير في الإخراج المسرحي من «جامعة ليدز».

ضبوا الشناتي



</doc>
<doc id="394676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394676" title="الفرس الأعظم (كوكبة)">
الفرس الأعظم (كوكبة)

الفرس الأعظم ؛ وهي كوكبة في السماء الشمالية، سميت من الميثولوجيا الإغريقية الحصان المجنح (بيجاسوس). وهي احدا من الأبراج 48 المدرجة من قبل الفلكي بطليموس في القرن الثاني، واحدا الأبراج الحديثة البالغ عددها 88.

من اهم مكونات كوكبة الفرس الأعظم نجد خماسية ستيفان التي تتكون من عنقود به خمسة مجرات غاية في الجمال .

تشكل النجوم التالية تجمع نجمي يسمى مربع الفرس الأعظم أو مربع الخريف وهي:
يمكن رؤيا مربع الخريف ابتداء من الصيف مع حلول الظلام في اتجاه شمال الشرق، ويعلو في السماء خلال الخريف، حتى يقترب في أكتوبر من اتجاه الجنوب الشرقي وبالتالي الجنوب. ويقع نحو 20 درجة شمال خط الاستواء الفلكي.

يعتبر نجم(Pegasi 51) أول نجم يعرف شبيه للشمس خارج المجموعة الشمسية. وتعتبر (آي كي بغاسي) أقرب سوبرنوفا.

يبين التحليل الطيفي للكوكب (HD 209458 b) أول دليل على وجود بخار الماء في الغلاف الجوي خارج النظام الشمسي، وأول كواكب تم تصويرها مباشرة هي الكواكب التي تدور حول نجم (HR 8799) وهي خارج المجموعة الشمسية في كوكبة الفرس الأعظم.

كانت الكوكبة البابلية (IKU) مكونة من أربعة نجوم ثلاثة منها أصبحت فيما بعد جزء من خيول الكوكبة اليونانية (بيغاسوس). كان بيغاسوس في الميثولوجيا الإغريقية هو الحصان المجنح بالقوى السحرية. تقول أحد أساطيره فيما يتعلق بقوته ان له حوافر تخرج الربيع، والماء من النبع المقدس هيبوكرين مصدر الإلهام وكتابة الشعر. كان بيغاسوس هو الذي حمل رأس ميدوسا إلى حاكم جزيرة بوليديكتس، ثم سافر بعد ذلك إلى جبل أوليمبوس كي تكون حامل الرعد والبرق لزيوس. في نهاية المطاف، أصبح حصان بيليروفون، الذي أستخدمه لقتل الوحش تشيميرا ونجح بمساعدة آثينا وبيغاسوس.

في الفارسية القديمة، تصور الصوفي الفرس الأعظم كحصان كامل يواجه الشرق، خلافا لمعظم علماء الفلك الاخرين، حيث تصور الفرس الأعظم نصف حصان، يخرج من المحيط. في تصوير الصوفي رأس الفرس الأعظم يصل لنجوم كوكبة العظاءة. وتتمثل الرجل الاماميه اليمنى بالنجمة (β Peg) والرجل الاماميه اليسرى (η Peg)، (μ Peg) و(λ Peg)؛ والأرجل الخلفية معلمة بتسعة نجوم. ويتمثل الجزء الخلفي بواسطة (π Peg) و(μ Cyg)، ويتمثل البطن بواسطة (ι Peg) و(κ Peg).



</doc>
<doc id="394693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394693" title="1080بي">
1080بي

1080p هو اسم مختصر لنوع من دقة العرض لشاشة عرض. حيث يمثل الرقم "1080" عدد الخطوط الموجودة بدقة العرض العمودية. أما حرف "بي" فيرمز للكلمة الإنجليزية "progressive" والمقصود بها الطريقة التقدمية لمسح الصور التي تظهر على شاشة العرض. وعادة ما يفترض هذا المصطلح استخدام نسبة ارتفاع شاشات عريضة تقدر بـ16:9، فتعنى ضمنيا استخدام كثافة نقطية أفقية 1920 بكسل. وينتج عن هذا دقة عرض 1920 في 1080 لكل إطار، بإجمالي عدد 2,073,600 بكسل. أما معدل الإطارات فمن الممكن استنتاجه ضمنيًا من السياق، أو من الممكن تحديده بعد حرف "بي" مثل 1080بي30، فتعنى ثلاثين هرتز.
يستخدمهاجهاز البلايستيشن 3 وأيضاالأكس بوكس 360 وكذلك أجهزة عرض الأفلام البلوراي. وقد أصطلح على تسمية التقنية التي تنتج دقة عرض 1080×1920 بكسل بـ Full HD. وتعد تقنية 2k وتقنية 4k تطويرا لتقنية 1080p.


</doc>
<doc id="394704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394704" title="زيزينيا (مسلسل)">
زيزينيا (مسلسل)

زيزينيا، مسلسل مصري من تأليف أسامة أنور عكاشة وإخراج جمال عبد الحميد. قدم بجزئين وكان من المفترض أن يتكون من ثلاث أجزاء.

تتناول قصة المسلسل حياة الأجانب من إيطاليين ويونانيين وغيرهم في الإسكندرية في أربعينيات القرن العشرين وكيفيه تعاملهم مع أهل البلد، وذلك من خلال «بشر عامر عبد الظاهر» المصري من أم إيطالية وتشتته ما بين جذورة المصرية ومحاولة والدته وخاله اجتذابة إلى الناحية الإيطالية.


الأطفال:شيماء أحمد - أحمد عادل - محمود عبد الرحمن - مي منصور -أحمد شامخ - نازل مصطفى كريم


</doc>
<doc id="394721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394721" title="تجديف">
تجديف

التجديف (بالدال والذال) هو عملية دفع القارب بالمجاديف. ويجد كثير من الناس في التجديف فوق مياه البحيرات، والأنهار، صورة ممتعة، من صور الرياضة البدنية. وقد أصبحت مسابقات التجديف من السباقات الرياضية المهمة، جيدة التنظيم للهواة.

يتعلم كثير من الناس رياضة التجديف في قوارب عريضة وثقيلة تسمى دينجي. وهي تصنع بشكل متراكب الألواح بصفة عامة، أي أن جسم القارب يصنع من ألواح خشبية متراكبة. ويتم توجيه القارب بوساطة السكان (دفَّة المركب) عند مؤخرة القارب. أما المجاديف، ذوات المقابض المستديرة والأطراف العريضة، فتدور في مساند مجدافية على شكل حدوة الحصان ومثبتة على جانبي القارب. ويجلس الشخص الذي يجدف في مقعد ثابت.

التجديف نشأ مع الإنسان منذ صنع القارب لعبور المياه، وتطور مع تطور الحاجة البشرية والإنسانية، وانتشرت كرياضة رسمية منذ إنشاء أول اتحاد دولي لهذه اللعبة في عام 1892، ونالت شرف الانضمام للألعاب الأولمبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في برلين عام 1936. واقيم أول سباق أولمبي للسيدات في دورة الألعاب الصيفية في لندن عام 1948.

تقام سباقات التجديف في مسارات مخصصة ومجهزة سواء في بحيرات طبيعية ام اصطناعية. يبلغ طول مجرى القياسي السباق 2000 متر بالنسبة للرجال، وفي بعض الأحيان 1500 متر بالنسبة لسباقات السيدات أو الناشئين. وهناك مسابقات أخرى من التجديف تقام لمسافات أكبر كماراثون التجديف ومن اشهرها السباق السويسري الذي يبلغ طول مجرى السباق فيه160 كيلومتر. 

يتم التسابق بين الرياضيين أو الفرق فيما بينها ضد بعضها البعض أو ضد الزمن. ولضمان العدالة بين الفرق يشترط الاتحاد الدولي مقاييس محددة للقوارب لكل فئة معينة.

تتعدد أنواع القوارب المستخدمة في السباقات، ويتم تصنيفها عادة باستخدام طريقة عدد المقاعد (القوارب الفردية أو الزوجية أو الرباعية أو ذات الثمان مقاعد)أو حسب مكان قائد الدفة في القارب ويوجد قوارب بمجداف لكل لاعب وأخرى بمجدافين لكل لاعب. 
وتصنع قوارب السباق عادة من مواد خفيفة من الخشب المتين، أو من مواد صناعية.

وهي التي يتم بها توجيه القارب.
يصنع المجداف من مواد من الخشب المتين أو المطاط بطول 260 سنتيمتر وعرض الكف 16 سنتيمتر. 



</doc>
<doc id="394726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394726" title="سانتياغو أوركويغا">
سانتياغو أوركويغا

سانتياغو أوركويغا ، من مواليد 14 ابريل 1958 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394728" title="مجدي أبو عميرة">
مجدي أبو عميرة

مجدى ابو عميرة من محافظة سوهاج .المنشاة قرية اولاد سلامة عائلة ابو عميرة



</doc>
<doc id="394731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394731" title="أندوني غويكيوتكسيا">
أندوني غويكيوتكسيا

أندوني غويكيوتكسيا ، من مواليد 23 مايو 1956، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394732" title="خوان أنتونيو سنيور">
خوان أنتونيو سنيور

خوان أنتونيو سينور ، من مواليد 26 أغسطس 1958 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394733" title="ريكاردو غاليغو">
ريكاردو غاليغو

ريكاردو غاليغو ، من مواليد 2 فبراير 1959 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394734" title="عصفور النار (مسلسل)">
عصفور النار (مسلسل)

عصفور النار هو مسلسل مصري من تأليف أسامة أنور عكاشة ومن بطولة فردوس عبد الحميد و عبد الله محمود و محمود الجندي و النجم محمود مرسي . التتر من كلمات سيد حجاب والحان عمار الشريعي .


</doc>
<doc id="394747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394747" title="سالفادور غارسيا">
سالفادور غارسيا

سالفادور غارسيا ، من مواليد 4 مارس 1961 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394756" title="فرانسيسكو بويو">
فرانسيسكو بويو

فرانسيسكو بويو ، من مواليد 13 يناير 1958 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.
كما عمل محللاً لقنوات الجزيرة الرياضية (بي إن سبورت حالياً).


</doc>
<doc id="394769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394769" title="أرابيسك (مسلسل)">
أرابيسك (مسلسل)

أرابيسك هو مسلسل مصري أنتج وعرض بعام 1994 من تأليف أسامة أنور عكاشة

تدور أحداث المسلسل حول حسن ارابيسك فنان الارابيسك المصري الذي تعرض لبعض الأحداث افقدته توازنه فاهمل عمله وورشته الا انه في نفس الوقت كان محافظ على فنه الذي احبه وورث مهارته فيها من أجداده واتجه إلى المخدرات وصحبه السوء حتى جاءت له احدى الفرص التي بدأت تخرجه من المتاهه وذلك عن طريق صديق له يعمل مهندس ديكورات وهى فرصه عمل لفيلا دكتور في الطاقة النوويه كان يعمل في أمريكا وعاد ليستقر في مصر ولكن تحدث عدة مفارقات يحكيها لنا المسلسل...

صفحة المسلسل علي موقع السينما


</doc>
<doc id="394772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394772" title="خوليو ألبرتو مورينو">
خوليو ألبرتو مورينو

خوليو ألبرتو مورينو ، من مواليد 7 أكتوبر 1958 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394840" title="روبرتو فيرنانديز">
روبرتو فيرنانديز

روبرتو فيرنانديز ، من مواليد 5 يوليو 1962 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394861" title="فرانسيسكو لوبيز">
فرانسيسكو لوبيز

فرانسيسكو لوبيز، من مواليد 1 نوفمبر 1962، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394874" title="ماركوس ألونسو بينا">
ماركوس ألونسو بينا

ماركوس ألونسو بينا، من مواليد 1 أكتوبر 1959، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني حالي.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="394901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394901" title="مانويل سارابيا">
مانويل سارابيا

مانويل سارابيا ، من مواليد 9 يناير 1957 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395062" title="مسرحيات خليجية">
مسرحيات خليجية

هذه قائمة بأسماء المسرحيات الخليجية، الاجتماعية والكوميدية ومسرحيات الرعب:

















فيها ونص









</doc>
<doc id="395074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395074" title="غيرد ستراك">
غيرد ستراك

غيرد ستراك ، من مواليد 1 سبتمبر 1955 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395092" title="مصرف فيصل الإسلامي">
مصرف فيصل الإسلامي

مصرف فيصل الإسلامي بنك يقوم بتقديم خدمات مالية "على النهج الإسلامي".
تأسس البنك في 14 يوليو 1982 برأس مال قدره 200 مليون دولار أمريكي منها 100 مليون دولار كرأس مال مدفوع.
يقع مقره الرئيسي في العاصمة البحرينية المنامة وله فروع في عدد من الدول.

مالكها ورئيس مجلس إدارتها صاحب السمو الملكي الأمير محمد الفيصل آل سعود

الدينار الإسلامي الحديث


</doc>
<doc id="395096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395096" title="فولفانغ رولف">
فولفانغ رولف

فولفانغ رولف، من مواليد 26 ديسمبر 1959، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395304" title="مسجد السقيا">
مسجد السقيا

بُني هذا المسجد في مكان قبّة الرسول عند خروجه لغزوة بدر، واستعراض جيشه ، ووعده الله ـ تعالى ـ أن تكون إحدى الطائفتين له، إما العير أو النفير، بقوله سبحانه: }وإذ يعدُكم الله إحدى الطائفتين أنّها لكم وتودّون أنّ غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحقّ الحقّ بكلماته ويقطع دابر الكافرين. 
ولقد صلّى الرسول في هذا المكان ودعا لأهل المدينة بالبركة، وقال عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم: “اللهم إن إبراهيم خليلك وعبدك دعاك لأهل مكة، وأنا عبدك ورسولك أدعوك لأهل المدينة مثل ما دعاك به إبراهيم لمكة، ندعوك أن تبارك لهم في صاعهم، ومدّهم، وثمارهم، اللهم حبب إلينا المدينة، كما حببت إلينا مكة، اللهم إني حرّمت ما بين لابتيها كما حرّمت على لسان إبراهيم الحرم. وروي أن عمر بن الخطاب—استسقى بالعباس بن عبدالمطلب في هذا المكان.

ترجع تسميته لوقوعه قرب “بئر السقيا” الذي كان ملكًا للصحابي سعد بن أبي وقاص والتي تقع إلى الجنوب من هذا المسجد، والتي توضأ منها الرسول ، وكان يُستعذب من مائها ويشرب منها، ويستسقى له منها، وقد دُفنت بئر السقيا، ولم يبق لها أثر. (قيل: إنه كان يفصل بينها وبين المسجد طريق مكة القديم، ، وقيل: إنه يمر فوقها الطريق المذكور، 

يقع مسجد السقيا في المدينة المنورة بباب العنبرية، وبالتحديد داخل سور محطة السكة الحديد، ويقابل حاليًّا مبنى أمانة المدينة. وذكر أنه كان أرضًا للصحابي الجليل سعد بن أبي وقاص .

مسجد صغير تعلوه 3 قباب، ويقع على مساحة 56 مترًا، بلا مئذنة، تصميم بنائه عثماني، أعيد ترميمه في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز -ي- في 1423-1424هـ. 


</doc>
<doc id="395307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395307" title="نوربيرت ماير">
نوربيرت ماير

نوربيرت ماير، من مواليد 20 سبتمبر 1958، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني حالي.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395316" title="كارل السادس عشر غوستاف">
كارل السادس عشر غوستاف

الملك كارل السادس عشر غوستاف (30 أبريل 1946 -)، ملك السويد منذ 15 سبتمبر 1973 خلفًا لجده لأبيه الملك غوستاف السادس أدولف.

والده هو الأمير "غوستاف أدولف" دوق فستربوتن الذي قتل بحادث طائرة عام 1947، وعند تولى جدة الملك غوستاف السادس أدولف الحكم بعام 1950 أصبح وليًا للعهد وهو في سن الرابعة. وقد نشأ وسط أسرته مع أمه وشقيقاته الأربع واللاتي كن كلهن أكبر منه سنًا. وبعد انتهائه دراسته الثانوية أكمل سنتين ونصف السنة من التعليم والتأهيل العسكريين في القوات المسلحة الملكية بفروعها الثلاث جيش البر والبحرية والطيران، وتخرج ضابطًا عام 1968 وبلغ رتبة نقيب في الجيش والطيران وملازم في البحرية قبل أن يعتلي العرش. وبجانب التأهيل العسكري انتظم في دراسة أكاديمية أنهاها في جامعتي أوبسالا وستوكهولم، حيث درس التاريخ والعلوم السياسية والاجتماعية والاقتصاد.

في سياق تأهيله للنهوض بأعباء الملك، أكمل برامج إعدادية في الأنظمة والتقاليد والأعراف الملكية والمسائل المؤسساتية والقانونية والنقابية. كما تابع بعناية آليات عمل البرلمان وأجهزة الحكومة. وعلى الصعيد الدولي، أمضى بعض الوقت مع بعثة السويد الدائمة في الأمم المتحدة في نيويورك للتعرف عن كثب على آليات عمل المنظمة الدولية وأجهزتها المختلفة، كما عمل في أحد المصارف في لندن بجانب العمل في السفارة السويدية بالعاصمة البريطانية. كما عمل في فرنسا مع كل من الغرفة التجارية السويدية في باريس ومصنع شركة ألفا لافال السويدية في فرنسا.

في 15 سبتمبر 1973 تولى الحكم بعد وفاة جده الملك غوستاف السادس أدولف، ونصب ملك رسميًا في 19 سبتمبر 1973. خرج على شرفة القصر اليوم الأول مالكًا أمام أكثر من 25،000 شخص. قام بالزيارة الدولة الأولى إلى النرويج في سنة 1974.

في عام 1972 وإبان التي استضافتها مدينة ميونيخ الألمانية، التقى بابنة رجل أعمال ألماني أمها برازيلية اسمها سيلفيا سومرلاث التي كانت تعمل أبان الألعاب مترجمة ومضيفة، فإنجذب إليها وبادلته شعوره، وتزوجا في 19 يونيو 1976 وذلك بعد اعتلائه للعرش، ولهما من الأبناء:

له عدة اهتمامات خاصة في طليعتها قضايا البيئة والتكنولوجيا والزراعة والتجارة. كما تستهويه السيارات القديمة ولاسيما الرياضية منها، والرياضة والحياة الكشفية، وهو الرئيس الفخري للمؤسسة الكشفية العالمية.



</doc>
<doc id="395317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395317" title="دبيتر بوردينسكي">
دبيتر بوردينسكي

دييتر بوردينسكي ، من مواليد 26 نوفمبر 1960 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395320" title="رالف فالكينماير">
رالف فالكينماير

رالف فالكينماير، من مواليد 11 فبراير 1963، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني حالي.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395322" title="هانس غونتر برونس">
هانس غونتر برونس

هانس غونتر برونس 
من مواليد 15 نوفمبر 1954 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395324" title="غيدو بوخفالت">
غيدو بوخفالت

غويدو بوتشوالد من مواليد 24 يناير 1961، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم من عام 1984 إلى عام 1994 ، وحققت مع منتخب بلاده كأس العالم 1990م.


</doc>
<doc id="395326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395326" title="رودولف بومر">
رودولف بومر

رودولف بومر، من مواليد 19 أغسطس 1957، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني حالي.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395327" title="هيلموت رولدر">
هيلموت رولدر

هيلموت رولدر ، من مواليد 9 أكتوبر 1953 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="395328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395328" title="شبراقاص">
شبراقاص

شبراقاص إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى قاص"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم الجعفرية مهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان شبراقاص 12,168 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="395332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395332" title="تلفزة رقمية">
تلفزة رقمية

التلفاز الرقمي هو استقبال واستلام الصور والصوت عن طريق الإشارات الرقمية المتقطعة، على خلاف الإشارات التناظرية التي تستخدم في إرسال التلفاز العادي. تم تقديم هذه التقنية في التسعينات من القرن العشرين ويتم تطبيقها في إرسال محطات التلفزة لفتح أسواق جديدة. ينتشر التلفاز الرقمي تدريجياً مستبدلاً التلفاز التناظري (العادي)، ولقد تم ذلك في العديد من البلدان الصناعية.

يقدم التلفاز الرقمي صوراً وصوتاً ذات جودة أعلى من التلفاز التقليدي وخيارات أكبر في البرمجة، ولكن بشكل عام ليس بالضرورة أن تكون جودة الصور والصوت الرقمي أفضل من نظيرتها في الإشارة المستمرة.


</doc>
<doc id="395333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395333" title="مشاريع صغيرة (مسلسل)">
مشاريع صغيرة (مسلسل)

مشاريع صغيرة مسلسل سوري كوميدي هادف تأليف ممدوح حمادة إخراج المخرج المثنى صبح وبطولة : سلوم حداد وسامر المصري ومنى واصف وعبد المنعم عمايري ومرح جبر وإياد أبو الشامات ومحمد خير الجراح وأناهيد فياض و ميرنا زينون.


</doc>
<doc id="395335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395335" title="يارا صبري">
يارا صبري

يارا صبري (24 ديسمبر 1967 -)، ممثلة سورية.

ولدت في دمشق لعائلة فنية، حيث أن والدها الفنان سليم صبري و والدتها الفنانة ثناء دبسي وأيضًا خالتها الفنانة ثراء دبسي كما أنها متزوجة من الفنان ماهر صليبي رزقت منه بولدين كرم ورام. درست في المعهد تخصص علوم سياحية، ثم التحقت بالمعهد العربي للموسيقى للعزف على آلة البيانو. عملت في الإذاعة وا لتلفزيون والمسرح والسينما. بدأت مسيرتها الفنية في عام 1989 من خلال مسلسل شجرة النارنج ثم شاركت بعدها في العديد من الأعمال إلى أن وصلت إلى ادوار البطولة المطلقة.
انضمت عضو في نقابة الفنانين السوريين بتاريخ الثالث من مارس 1998

تتضح موهبة يارا في مجال الكتابة وبالأخص تجربة كتابة السيناريو التي بدأت فيها كتعاون درامي من خلال مسلسل قلوب صغيرة عام 2009، ومن ثم تجربتها في مسلسل قيود روح ككاتبة سيناريو بالاشتراك مع زميلتها وصديقتها ريما فليحان.
في بداية الأزمة السورية أعلنت يارا وزوجها تأييدهم ووقوفهم مع الشعب السوري ومطالبه حيث طالبت السلطات السورية بإطلاق سراح االمعتقليين في السجون بعد خروجهم للتظاهر عام 2012 حيث دشنت حملتين الأولىط بدنا ياهن بدنا الكل" والثانية" باص الحرية "غادرت سوريا إلى الإمارات العربية حيث تقيم كما أكد والداها أنها ليست ممنوعة من دخول سوريا رغم موقفها السياسي عام 2015 صرحت عدم ممانعتها على العمل مع النجوم السوريين المخالفين لها سياسيا لأنهم جمعيا سوريون بغض النظر عن اختلافهم السياسي 








</doc>
<doc id="395337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395337" title="وانسيغ">
وانسيغ

وانسيغ (باليابانية ワンセグ = wansegu) هو نظام لبث بيانات الصوت والصورة والمعلومات المتلفزة عبر أجهزة الهاتف المحمول في اليابان. بدأت الخدمة بشكل تجريبي في عام 2005 وبشكل تجاري رسمي في الأول من إبريل عام 2006.

سمي باسم وانسيغ وتعني "الجزء الواحد" لأن إرسال التلفاز يشغل جزء من أصل ثلاثة عشرة جزء تقسم لها حزمة معلومات الهاتف المحمول.


</doc>
<doc id="395340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395340" title="فوه (مدينة)">
فوه (مدينة)

فوّه، مدينة مصرية تلقب باِسم "مدينة المساجد"، تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز فوه. تقع فوه أقصى شمال وسط الدلتا وتطل على فرع رشيد أحد فرعي نهر النيل. تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 181 كيلومتراً جهة الشمال، وعن مدينة الإسكندرية 98 كيلومتراً جهة الشرق.

تقع مدينة فوه أقصى غرب محافظة كفر الشيخ حيث يحدها:

ازدهرت مدينة فوه في العصر الإسلامي نتيجة لعاملين أساسيين هما:

ففي خلال العصر الفاطمي ومع التغيرات الإدارية التي طرأت في زمن المستنصر بالله مع دمج الكور الصغرى في عدد أقل من الكور الكبري تبرز مدن جديدة متطورة عن اصلها السابق كقري ولعلها كانت من قبل الفتح العربي مدنا ثم استعادت سابق عهدها حين تصبح قصبات للكور الكبرى مثال ذلك مدينة فوه وكذا دمنهور الوحش.

أما في العصر الايوبي فيذكر المقريزي "وأما منذ أيام صلاح الدين يوسف بن أيوب فإن أراضي مصر كلها صارت تقطع للسلطان وأمرائه وأجناده" أما عبرة فوه المزاحمتين وجزيره بني نصر طبقا لما ورد في روك صلاح الدين عام 572 هــ كان مقدارها 646 و 112 بالدينار الاقطاعي وقد تأثرت فوه في العصر الأيوبي بالصراع الإسلامي الصليبي الحربي فانه على الرغم من تركز الصراع الحربي على الجبهة الشمالية الشرقية للدلتا إلا أن فرع رشيد قد اتخذ طريقا لاحدي الحملات الصليبية الحربية التي سلكته حتي فوه سنه 600 هـ حيث أقامت عده أيام تنهب المدينة ويذكر الذهبي عن هذه الحادثة مايأتي (فيها " أي سنة هـ " دخلت مراكب الفرنج الي فوه فاستباحوها ورجعوا) وقد تلي الروم الصلاحي الروك الحسامى سنه 617 هـ في سلطنه حسام الدين لاجين ثم الروك وقد تناوله المقريزي بشي من التفضيل فيذكر أن الملك الناصر محمد بن قلاوون رأي في سنه 715 هـ أن اقتطاعات المماليك البرجية كثيرة ففكر هو والقاضي فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيش ان يروك البلاد وتقسيمها إلى قطاعات...) وطبقا للروم الناصري تحولت الكور إلى اعمل كان منها عمل فوه والمزاحمتين وعدد نواحيه 16 مساحته بالفدان الاقطاعي 12,927 بالفدان الحديث 18,248 والعبرة المقدرهة على الإقليم 56,846 بالدينار الاقطاعي.

ويحدد لنا القلقشندي عمل فوه والمزاحمتين قائلا (وهو ماجاور خليج الإسكندرية من جهة الشمال إلى البحر الرومي بعضه بالبر الشرقي من النيل وليشس بها ولايه وانما يكون بها شاد خاص يتحدث في كثير من امور الولاية وهي في الحقيقة كاخميم مع قوص). وقد ريكت البلاد في عهد السلطان شعبان في شوال سنه 777 هـ مارس 1376م وقد أفراد له ابن الحيعان كتابا خاصا أسماه (التحفه السنية بأسماء البلاد المصرية) ذكر فيه أقاليم مصر وما بها من بلدان مرتبة على حروف المعجم ومن الأقاليم التي ذكرها ابن الجيعان إقليم فوه والمزاحمتين والبلاد التي تتبع هذا الإقليم وهي اتفينه – الجزاير – العطف – المعلفية – بورنباره – جزيرة الذهب – حوض الخولي – والبسقيل – دماليج – ديبي – بيشا – سنديون – محله العلوي – محله الامير – منية بني مرشد –منية حماد – نطوبس الرومان وعند الأخيرة يقول (وهذا آخر إقليم فوه) وطبقا لما ورد في التحفة السنية نستطيع ان نضع تصورا لإقليم فوه والمزاحمتين في العصر المملوكي.

هذا واستمرت فوه في العصر العثماني كمركز إداري, وفي سنة 1826م أنشئ قسم بلاد الارز غربا وجعلت فوه مقرا له لأنها أكبر قراه وأعمرها، وفي سنة 1871 م سمي مركز فوه لوجود المركز بها وكانت في ذلك الوقت تتبع مدرية الغربية وعندما انشئت محافظة كفر الشيخ صارت احدي مدنها.

لعب العامل التجاري دورا مهما في ازدهار مدينة فوه في العصر المملوكي بصفة خاصة, فقد اهتم سلاطين المماليك بالتجارة والتي كانت تمثل موردا هاما من موارد الاقتصاد المصري في ذلك العصر, وكان السلاطين يصدرون بين وقت وآخر مراسيم تحث نظار الثغور على معاملة التجار معاملة حسنة, وتشمل هذه نصائح وتوجيهات ومنها مراسيم صادرة من السلطان قلاوون, ومن المراسيم الصادرة من السلطان المملوكي لناظر ثغر الإسكندرية وفوه والمزاحمتين مرسوم نصه كما يلي :-

" الحمد لله الذي أصحك الثغور بعد عبوسها, ورد لها جمالها وأنار افقها بطلوع شموسها, وأحيا معالم الخير فيها, وقد كادت ان تشرف على دروسها, واقام لمصالح الامه من يشرق وجه الحق ببياض آرائه وتلتذ الأسماع بتلاوته أو صافه الجميلة, حمد من اسبغت عليه النعماء وتهادت اليه الآلاء وخطبته لنفسها العلياء... ولما كان المجلس السامي القاضي الأجل, الصدر, الكبير الرئيس الأوحد ذخر الدولة رضي الملوك والسلاطين الحسين بن القاضي زكي الدين أبي القاسم – ادم الله رفعته – رسم بالأمر العلي المولوي, السلطاني الملكي, أن يفوض اليه نظر الإسكندرية المحروس ونظر متاجره, ونظر زكواته ونظر صادره, ونظر فوه والمزاحمتين فيقدم خيره الله تعالي ويباشر هذا المنصب المبارك بعزماته الماضية وهممه العالية ويقرر قواعده بعالى همته, ويجتهد في تحصيل أمواله وتحصين ذخائره واستخراج زكاته وتنميه متاجره, ومعاملة التجار الواردين اليه بالعدل والرفق الذي كانوا ألفوا منه, والرفق الذي نقلوا أخباره الساره عنه, فانهم هايا البحور, ودوالية الثغور ومن ألسنتهم يطلع ماتجنه الصدور, واذا بذر لهم الحب الاحسان نشروا له أجنحة مراكبهم وحاموا عليه الطيور, ولايسلك بهم حالة توجب لهم القلق والتظلم والمقت, وليواصل بالحمول الي بيت الله المعمور, وليملأ الخزائن السلطانية من مستعملات الثغر وأمتعته وأصنافه بكل مايستغنى به عن الواصل في البرور والبحور, وليصرف همته العالية الي تدبير أحوال المتاجر بهذا الثغر بحيث ترتفع رؤوس أموالهم وتنمى " كما انشأوا العديد من الوكالات والفنادق والخانات لراحه التجار.

وقد اعتبر الباحثين الإسلاميين مدينة فوه من المدن الذاتية التي نمت وتطورت عبر فترات تاريخية طويلة لعدة ظروف تتعلق بموقعها الجغرافي ومكانتها التجارية لكونها على طرق النقل والتجارة. أما النوع الثاني من المدن المخلوقة كان انشاؤها مرتبطا بأمر من الدولة أو الأميركي تكون عاصمة للدولة أو مقر للأمير وقد يرتبط وجود هذه المدينة بالدولة أو الأمير كسامرا وبغداد والزهره وقد جاء ازدهار مدينة فوه في العصر المملوكي عقب حفر خليج الإسكندرية فيذكر المقريزي " انه حسن للسلطان الناصر محمد بن قلاوون وذكر له ما في ذلك من منافع أولهما الغلال وأصناف المتجر إلى إسكندرية في المراكب وفي ذلك توفير للكلف وزيادة في مال الديوان وثانيها عمارة ما على جانبي الخليج من الاراضي بانشاء الضياع والسواقي فينمو الخراج بهذا نموا كبيرا وثالثها انتفاع الناس به في عمارة بساتينهم وشرب مائه فأعجب بذلك السلطان " وأمر بحفر خليج الإسكندرية من بحر فوه في مدة أربعين يوما عمل فيه فوق مائة الف رجل من اهل النواحي فاستجد عليه هدة سواقي وعمرت هناك الناصرية ونقل إليها المقداد بن شماس بأولاده وعدتهم مائة ولد ذكر واستمر الماء طول السنة بخليج الأسكندرية وكان أول من حفر خليج الإسكندرية الاسكندر ليمد مدينة الإسكندرية بالمياه وكان الخليج يبدأ فمه إلى الشمال من فوه وتغير فم الخليج أربعة مرات حتي عصر الناصر والجزء الجديد يمتدد من العطف على الشاطئ الغربي لمدينة فوه حتي يلتقي بمجري الخليج القديم عند كفر الحمايدة (شمال دمنهور) وسمى هذا الجزء الجديد الخليج الناصري ومن الأسباب التي دفعت الناصر محمد بن قلاوون إلى حفر الخليج الناصري بالأضافة إلى ما ذكره المقريزي:-

1- العيوب الملاحية لمصب رشيد في البحر وهو مأكد الجغرافيين المسلمين حيث يذكر البكري وهو يصف الطريق من رشيد إلى إسكندرية (وتيسر من مدينة رشيد إلى مصب النيل في البحر وهو موضعنا مخوف على السفن, فأن أمواج البحر تعظم هنا مع قوة جريان النيل فيثير ذلك أكوام رمال تحت الماء فربما حمل شدة جريان الماء السفن إلى تلك الرمال فهلكت) وقد ذكر أبوالفدا عن هذا المصب " ان السفن تخافه عند طلوعها منه من البحر " مما عزز ضرورة حفر خليج جانبي من الإسكندرية إلى فرع النيل الغربي لنقل البضائع عن طريق السفن فيه إلى القاهرة.

2- فضلا عن ذلك فقد اتخذت مدينة رشيد في العصر الايوبي والمملوكي صفة حربية نتيجه الحروب الصليبية وتعرض السواحل الشمالية لمصر لهجمات القراصنة وقد اقام بها المماليك العديد من المنشآت الحربية منها قلعة قيتباى وأما فوه فهي تبعد عن الساحل بمقدار يجعلها في مأمن من الهجمات الحربية الا فيها ندر

3- امداد مدينة الإسكندرية بمياه النيل العذبة وخاصة وأن الخليج قد أهمل وردم قبل عهد الناصر ويذكر عن ذلك شهاب الدين يحيى بن فضل الله العمري ت 749 هـ مايلي:

"والإسكندرية لها بحر خليج من النيل تصل فيه المراكب من مصر اليها ومنها إلى مصر وفي أوان زيادة النيل يمتلئ هذا الخليج ويمتد إلى صهاريج داخل المدينة معدة لختزان الماء بها لشرب أهلها نافذة من بعض الدور إلى بعض يمكن النازل إلى صهريج منها الصعود من أي دار اختار وتحت تلك الصهاريج الآبار عليها طبقة الصهاريج عليها طقة البناء".

وظل الماء يجري في الخليج طيلة العام إلى ما بعد 770 هـ حيث انقطع دخول الماء فيه الا ايام الزيادة وذلك أمر لأشرف برسباي بحفره في سنه 826 هـ وانتهى ذلك في تسعين يوما وكانت فوه في القرن 15 م مستودعا للتجارة التي كانت بين الإسكندرية والقاهرة حيث تأتى القوافل من داخل أفريقيا وبلاد العرب وبالإضافة الي ذلك فيمكن اعتبار موقع فوه من مواقع المعابر باعتبار وجود جزيرتها التي تقترب بين ضفتي النهر ووجود المعدية أيضا التي ترتبط بين الطريق البري في وسط الدلتا وغربها وصارت الحركة التجارية بين الإسكندرية وفوه والقاهرة فازدهرت المدينة وليس أدل على ازدهارها ماورد بالمرسوم الرخامي بقبة أبو النجا بفوه والذي يرجع الي عصر السلطان الأشرف برسباى فقد ذكر فيه عبارة (فوه الثغر المحروس) وكذلك عددت فيه بعض أسماء طوائف التجار بالمدينة مثل الحمويين والحلبيين وغيرهم ويذكر الرحالة بلون عن مدينة فوه في القرن الخامس عشر أنها كانت في غاية العمارة والرواج التجاري حتى أنها كانت تعد أعظم المدن المصرية بعد القاهرة وأرجع أن السفن كانت ترسو في مدينة فوه في الجزء الشمالي منها الممتد من مسجد القناوي إلى مسجد أبو النجاة علي شاطئ النيل وذلك لثلاثة أسباب وهي : - 

1- صعوبة رسو السفن عند منحدر التل الأثري في النصف الجنوبي من المدينة بينما النصف الشمالي أرض منبسطة يسهل اقامة أرصفة بها. وكذلك شحن وتفريغ السفن من البضائع.

2- الارتفاع الشاهق لمئذنتي القناوي وأبو النجا وخاصة مع كثرة مساجد مدينة فوه ومآذنها لبعضها البعض بل لقد وصل ارتفاع مئذنة مسجد أبو النجاه (تهدمت) عن أرض الجامع 80 متر ومن الطريف أنه يخرج من الهلال النحاسي الذي يعلو قبة أبو النجاه عمود حديدي يحمل سهما من الخشب لتحديد اتجاه الرياح وما زالت بقايا هذا السهم موجودة.

3- المرسومان الرخاميان المثبتان في جدار قبة أبو النجا وكلاهما يتعرض في موضوعه للحركه التجارية بالمدينة في العصر المملوكي.

وقد انتشرت معاصر الزيتون وطواحين الغلال بفوه في العصر المملوكي, كما ذكر المقريزي في خططه أنها اشتهرت بإنتاج الورق الذي عرف بالورق الفوي وذكر أيضا في كتابه السلوك في معرفة دول المملوك أنه كان بها دار لضرب الفلوس النحاسية (نوعا من العملات)

ولكن دوام الحال من المحال فيذكر على باشا مبارك في خططه (... ثم لما أهمل خليج إسكندرية وكثر طميه تعطل سير السفن وتحولت التجارة عنه وصارت تتبع فرع رسيد إلى الإسكندرية من المالح فكان ذلك سببا في ثروة رشيد وعمارتها وتقهقرت مدينة فوه) ونقل قناصل أوروبا مقارهم نتيجة لذلك وقد كانوا من قبل يقيمون في فوه) وليس معني تحول التجارة عن فوه إلى رشيد في العصر العثماني أن أهملت في ذلك العصر فقد أنشأ الوزير سيمين على باشا عام 956 هـ / 1549م عددا من الخانات بفوه.

ويصف العالم الفرنسي سواري ماآل اليه الحال فوه في القرن 18م (1777م) وهو قد ساح في مصر فقد رأي أغلب حارات المدينة متعطلة عن الحركة وتهدم أكثر مبانيها وحصل الخراب في مساجدها ولم يكن بها إذ ذلك غير قليل من السكان.
ولم تزل فوه تتقلب في الحوادث مرة تتقدم ومرة تتأخر ففي عهد محمد على وخلفاؤه ازدهرت مدينة فوه مرة أخرى بعد أن قام محمد علي بأنشاء ترعه للملاحة تسير فيها السفن المشحونة بالغلال وغيرها من منتجات البلاد إلى الإسكندرية عن طريق فرع النيل الغربي دون أن تمر ببوغاز رسيد لكثرة مايقع فيه من حوادث الغرق وحفرت الترعة في نفس مجري خليج الإسكندرية مع بعض التعديلات الطفيفة وسميت الترعة باسم المحمودية تيمنا بالسلطان محمود الثاني ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد بل لقد أنشأ محمد على بفوه العديد من المنشآت الصناعية منها مضرب للأرز تدير الثيران مدقاته ومصنع للطرابيش وآخر لغزل القطن وقد جددت العديد من مساجد فوه في عهده وعهد خلفائه وسوف يأتي تفصيل ذلك في حينه.

وما زالت بعض شوارع مدينة فوه تحتفظ بأسمائها القديمة مثل شارع ساحة الغلال وداير الناحية وشارع سوق الديوان وشارع النحاسين.

الأصل التاريخي
من المقترح أن تسمية فوه بهذا الاسم يرجع إلى اسم أحد احفاد يعقوب وكذلك مركز الحامول وهذان الأسمان موجود فوة وحامول معروف لاثنين من أحفاد يعقوب ومدون في الكتاب المقدس إلى الآن.وهذا هو الظن الراجح للتسمية.مع احترامنا لباقي أسباب التسمية التالية الموجودة بالموقع الرسمي للمدينة.
كانت مدينة فوه عاصمة لإحدى عواصم مملكة الشمال الذي كان يسمى (واع إمنتي). وكانت تسمى في العصر الفرعوني (متليس). وفي العصر اليوناني والروماني كانت تسمى (POE) بوي أو مدينة الأجانب. وسبب ذلك أنها كانت مقر القناصل التجاريين والتجارة الأجنبية لأنها كانت ميناء هام علي الفرع البلوتيني أو فرع رشيد.

أما عن اسم فوه الحالي فيذكر اميلينو في جغرافيته ناحية باسم poei وردت في بردية روميه نصهل " تصنع خيرا ان تحضر تجدنا في بوي لانه يجب علينا الذهاب للسفر بحرا نحوا اللك ان " وهذه البرديه ترجع لسنه 123 ق.م وقد قرر محمد رمزي ان بوي المذكورة في هذه البردية هي الاسم القديم لمدينة فوه وقد فلبت الباء فاء كما قلبت في فاو والفيوم وادفو من المدن المصرية القديمة

تشتهر قري المركز بالزراعات التقليدية مثل : القطن والأرز والقمح. ولكن مدينة فوة تتميز بنشاطها الحرفي والصناعي فلها شهرة كبيرة في صناعة السجاد والكليم والجوبلان والطوبس، الذي يلقي رواجا وإقبالا في أمريكا ودول أوروبا الغربية. أدي موقع مدينة فوة المتميز علي طريق رئيس يربط دسوق بمطوبس في موقع متوسط منه وموقع مقابل لمدينة المحمودية (بحيرة) علي الجانب الأخر من فرع رشيد إلى ازدهار التجارة بالمدينة وإلى علاقات متميزة بالمراكز والمدن المجاورة.

تاريخ المدينة يؤكد مكاناتها التجارية المتميزة ليس فقط علي المستوى المحلي وإنما علي المستوى العالمي، 
حيث كانت مآذن مساجدها تستخدم منارات للسفن القادمة بالبضائع من دول البحر المتوسط، ويدل علي ذلك المنشآت التجارية الباقية حتى الآن مثل ربع الخطايبة الذي كان يستخدم لإقامة التجار القادمين وبه أماكن للحفاظ علي بضائعهم ومجموعة من الوكالات التي كانت تستخدم لعرض البضائع.

والأثار لا تدل فقط على مكانة فوة التجارية وانما أيضا على ما كانت تشتهر به من صناعات مثل الكتان والطرابيش والنحاس. وهذه الصناعات كانت مزدهرة في عصر محمد علي وكانت تفي باحتياجات الجيش والمواطنين.

بلغ عدد سكان مدينة فوه 64,290 نسمة، حسب الإحصاءات الرسميّة لعام 2006.

مدينة فوه: عاصمة المركز.

يضم المركز 4 وحدات قروية رئيسية: قبريط، سنديون، السالمية، أبو دراز.

القرى الرئيسية وتوابعها : 5 قري توابع، 64 عزبة.

قبريط : (منية الأشراف/السالمية / الفتوح – الروضة / المنشية /– عربان).

سنديون : (شمشيرة).

السالمية : ليس لها توابع.

تعتبر ثروة للبشرية عامة اهتمت الدولة بالحفاظ عليها حيث تم ترميمها في إطار المشروع القومي لترميم آثار فوة الذي نفذت منه مرحلتان حتى الآن بتكلفة 6 مليون جنية والدولة بصدد تنفيذ المرحلة الثالثة للحفاظ علي ما تبقي من آثارها. وتعتبر مدينة فوة متحفا مفتوحا بشوارعها التي تحتوى علي العديد من المنازل القديمة ذات الطابع المعماري الإسلامي.

حيث أفاض الله بنعمه المتعددة على مدينة فوه مما جعلها متميزة فالصناعات الحرفية على مدي تاريخها والى اليوم ولمنتجاتها طلب مستمر من شعوب العالم لتميزها والاثار الإسلامية التي تدل على تدين اهلها وتعدد أنشطتهم. ونهتم في الوقت الراهن بتنفيذ توجيهات السيد المستشار / محافظ كفر الشيخ باستغلال هذه المميزات التي تنفرد بها المدينة من صناعات السجاد والجوبلان والطوبس إلى الآثار إلى مناظرها الجميلة والطبيعية الخلابة بها.

نهدف إلى استثمار كل ذلك في الترويج للسياحة حيث احتلت مدينة فوة مكانها بين الأماكن السياحية بمصر خاصة بعد أن رشحتها منظمة اليونسكو لتكون المدينة ذات المركز الثالث بعد القاهرة ورشيد لاحتوائها على عدد كبير من المساجد والآثار الإسلامية.

وفي هذا المجال فإن هناك مخططا يعد لتطوير المدينة وتجميلها واستغلال الأماكن الجميلة بها والاهتمام بالمناطق الآثرية والإكثار من الحدائق والمتنزهات وتطوير البنية الأساسية من كهرباء ومياه وصرف صحي وطرق وإنشاء الفنادق وأماكن

الترويج والتنزة والتنسيق الكامل مع كل من هيئتي الآثار وتنشيط السياحة ولعل هذا التوجه يلقي نجاحا كبيرا بفضل التعاون العظيم الذي يقدمه أبناء فوة الكرام ورجال الاعمال بها لحبهم الكبير لبلدهم.

العادات والتقاليد التي يمتاز بها مركز فوه: يمتاز اهالى مركز فوه بالطيبة والسلاسة في التعامل.

كما أنه يمتاز بحسن الضيافة والمثل الفوى يقول : (فوه تحب الغريب).

أما عن أشهر المأكولات فهي:

ومن الأكلات الشعبية أيضا الفول والطعمية بالزيت الحار والليمون والكمون والكسكسي مع الطيور والبط - الأوز - الديوك الرومي). ومن عادات فوه الاحتفالات بالمواسم والأعياد وبالأخص مولد محمد ، يوم عاشورء وليلة النصف من شعبان وشهر رمضان وليلة القدر وعيد الفطر وعيد الأضحي. حيث يتم عمل الأكلات المشهورة وعمل الحلوى وتقام الزينات والمواكب واحتفالات بهذه المناسبة الدينية. كذلك يهتم شعب فوه بإقامة الحفلات مثل حفلة الطهور (ختان الذكور) حيث يقام شادر كبير وتدعى فيه الضيوف وتوزع الحلوى والشموع وسط الأغاني.

تشتهر قري المركز بالزراعات التقليدية مثل: القطن والأرز والقمح. مدينة فوه تتميز بنشاطها الحرفي والصناعي فلها شهرة كبيرة في صناعة السجاد والكليم والجوبلان والطوبس الذي يلقي رواجا وإقبالا في أمريكا ودول أوروبا الغربية،
وقد أدي موقع مدينة فوه المتميز علي طريق رئيس يربط دسوق بمطوبس في موقع متوسط منه وموقع مقابل لمدينة المحمودية (بحيرة) علي الجانب الأخر من فرع رشيد إلى ازدهار التجارة بالمدينة وإلى علاقات متميزة بالمراكز والمدن المجاورة.

وتاريخ المدينة يؤكد مكاناتها التجارية المتميزة ليس فقط علي المستوى المحلي وإنما علي المستوى العالمي، حيث كانت مآذن مساجدها تستخدم منارات للسفن القادمة بالبضائع من دول البحر المتوسط، ويدل علي ذلك المنشآت التجارية الباقية حتى الآن مثل ربع الخطابية الذي كان يستخدم لإقامة التجار القادمين وبه أماكن للحفاظ علي بضائعهم ومجموعة من الوكالات التي كانت تستخدم لعرض البضائع.

والأثار لا تدل فقط على مكانة فوه التجارية وانما أيضا على ما كانت تشتهر به من صناعات مثل الكتان والطرابيش والنحاس. وهذه الصناعات كانت مزدهرة في عصر محمد علي وكانت تفي باحتياجات الجيش والمواطنين. ولعل مابقي من آثار هذه الأنشطة المتميزة بالإضافة إلى الأثار الإسلامية المتعددة والمنفردة الشاخصة حتى الآن مثل : المساجد المتعددة والتكية الخلوتية.

تعتبر ثروة للبشرية عامة اهتمت الدولة بالحفاظ عليها حيث تم ترميمها في إطار المشروع القومي لترميم آثار فوه الذي نفذت منه مرحلتان حتى الآن بتكلفة 6 مليون جنية والدولة بصدد تنفيذ المرحلة الثالثة للحفاظ علي ما تبقي من آثارها. وتعتبر مدينة فوه متحفا مفتوحا بشوارعها التي تحتوى علي العديد من المنازل القديمة ذات الطابع المعماري الإسلامي.

حيث أفاض الله بنعمه المتعددة على مدينة فوه مما جعلها متميزة فالصناعات الحرفية على مدي تاريخها والى اليوم ولمنتجاتها طلب مستمر من شعوب العالم لتميزها والاثار الإسلامية التي تدل على تدين اهلها وتعدد أنشطتهم. ويجب استغلال هذه المميزات التي تنفرد بها المدينة من صناعات السجاد والجوبلان والطوبس إلى الآثار إلى مناظرها الجميلة والطبيعية الخلابة بها.

يجب استثمار كل ذلك في الترويج للسياحة حيث احتلت مدينة فوه مكانها بين الأماكن السياحية بمصر خاصة بعد أن اختارتها منظمة اليونسكو لتكون المدينة ذات المركز الثالث بعد القاهرة ورشيد لاحتوائها على عدد كبير من المساجد والآثار الإسلامية. وفي العصر الإسلامي كانت مدينة فوه ذات شهرة تجارية كبيرة وبها حدائق كثيرة وبساتين فسيحة وكذلك العديد من الأسواق التجارية نتيجة لوجود صناعات يدوية شهيرة مثل:

معاصر الزيوت وطواحين الغلال وصناعة الورق الذي عرف باسم الورق الفوى ودار لضرب الفلوس النحاسية (نوع من العملات) ومضرب للأرز تدير الثيران مدقاته.

ومصنع للطرابيش ومصنعين لغزل القطن والكتان وصناعة المراكب وصناعة حبال الدوبارة من التيل والكتان وصناعة الحصر (فرش للأرضيات) من البردي، وصناعة النحاس وبالأخص الأواني النحاسية السواقي وصناعة الطوب الأحمر وزخرفة الأخشاب والأثاث بالتجميع والتعشيق والحشو والحفر وعمل زخارف هندسية.

بوابة مصنع الكتان :

كان بمدينة فوه مصنعان لغزل القطن والكتان يرجعان إلى عصر محمد علي بهما خمسة وسبعون دولابا وسبعون مشطا كانت تدبير آلاتها ستة عشرا ثورا …

وفيهما آلات لغزل الخيوط الرفيعة والسميكة ولم يبق من هذين المصنعين سوى البوابة الرئيسية وقد أطلق أهل فوه علي هذه البوابة (مالطة). وكان المصنعان يصدران جزءاً من إنتاجهما إلى أوروبا. ويرجع إنشاء هذا المصنع إلى سنة 1820م.

ومن الملاحظ أن إنشاء هذا المصنع بفوه الفضل الكبير في انتشار صناعة الجوخ والكليم بفوه فنجد أبناء فوه مهرة في صناعة الكليم والبطاطين والسجاد وغيرهما من المفروشات.

مدينة فوه تم اختيارها ضمن منظمة متاحف بلا حدود واختارتها هيئة اليونسكو لتكون محمية طبيعية باعتبارها ثالث المدن الإسلامية بعد القاهرة ورشيد.

يوجد بمدينة فوه 365 مسجد أثري وقبة ومزار وذلك تبعاً للإحصاء حتى عام 1999 فهي تعد المدينة الثالثة من حيث الآثار الإسلامية بعد القاهرة ورشيد والرابعة علي مستوى العالم في الآثار الإسلامية ومن أمثلة هذه الآثار الإسلامية ما يلي :-

1- مدرسة حسن نصر الله :-

يقول السخاوي عن هذه المدرسة (وله بفوه مدرسة حسنة علي البحر فيها خطبة وتدريس ومآثر غير ذلك) وكان لها وقف يصرف منه علي هذه المدرسة فقد تعرض حسن نصر الله لوشاية الحساد لدى السلطان الإشراف برسباي فعزل من وظيفة الخاصية وصودرت أملاكه وفي هذه المحنة نذر الأمير حسن أن يبنى لله لرجاءه واعيد له منصب الاستاذاية في عهد السلطان الظاهر سنة 842هـ (فوفي بنذرة وأقام مدرسته الجامعة بميدان (فوه) في العصر المملوكي وجددت في العصر العثماني وأنشئ المسجد سنة 1119 هــ / 1707 م.

2- مسجد الكورانية :-

ينسب المسجد إلى الشيخ أحمد محي الدين الكوراني المدفون بمقصورة خشبية بالجدار الجنوبي الغربي من المسجد وقد أنشئ المسجد سنة 1139هــ / 1726.

3- مسجد القنائي :-

ويعد هذا المسجد من المساجد المعلقة وبه أروع منابر مساجد فوه علي الإطلاق وأقيم المسجد مكان الخلوة التي أقام بها الشيخ عبد الرحيم القنائي أحد مشاهير الصوفية المصرية في العصر المملوكي أثناء زيارته للعالم سالم أبو النجا بفوه.

4- مسجد السادات السباع (السبعة):-

أنشئ هذا المسجد سنة 1144 هــ / 1731م والضريح مدفون به سبعة من الصوفية.

5-مسجد الدوبي:-

هذا المسجد يتميز أنه ليس له مأذنه وأنشئ منبر هذا المسجد سنة 1156 هـ / 1743 م

6- مسجد أبو عيسى :-

أنشئ هذا المسجد سنة 1176هــ / 1762 م وقد استغرق في إعداد منبر هذا المسجد عام كامل.

7- مسجد الشيخ شعبان :-

ويقع علي شاطئ نهر النيل وقد انشئ المنبر الخاص بهذا المسجد سنة 1180 هــ / 1766م. علي يسار الداخل للمسجد يوجد مقصورة من الخشب مدفون بها الشيخ شعبان ويوجد المنبر علي يمين محراب المسجد ويعلو بابه حشوة كتابية مكتوب عليها " إن الله وملائكته يصلون علي النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ".

8- مسجد النميري :-

ويقع هذا المسجد على شاطئ النيل بفوه وأنشئ سنة 1200 هــ 1785م.

9- مسجد سيدي موسى :-
ويقع بالقرب من مسجد النميري على شاطئ النيل وقد أنشئ سنة 1240 هـ / 1824 م.

10 - مسجد أبو المكارم :-

أنشأة الشيخ محمد ظهير الدين أبو المكارم بن السيد أحمد أبو المكارم الذي كان شيخا للأزهر عام 970 هـ وتوفي في مدينة فوه سنة 980 هـ. وقد أنشئ المسجد الحالي عام 1267 هـ/ 1850 في العصر العثماني. وهو مسجد محمد ظهير الدين أبو المكارم ولد عام 930 هــ التحق بالأزهر الشريف وصار شيخا له عام 970 هــ واستقال من الأزهر. وجاء فوه وفتح مشيخة الطريقة الصوفية وتوفي عام 980 هــ بالمسجد خمسة أروقة مقسمة ويتقدم محرابة شخشيخة ويتوسط مجاز القبلة شخشيخة والمحراب معقود بعقد منكسر، وعلي يمين المحراب الرئيسي محربان صغيران والمقصورة التي تتوسط المسجد والمدفون بها الشيخ أبو المكارم، فهي من الخشب الخرط المختلفة الأنواع وعلي المقصورة زخارف نباتية أما المآذنة فتقع على طابق قصير مثمن من أعلى السطح وعلي يمين واجهة المسجد بقايا غرف لإقامة الصوفية أثناء زيارتهم للمسجد.

ويقام له مولد سنوى حول المسجد وعلى طول كورنيش النيل القريب منه.

11- مسجد العمرى (سيدى عبد الله):-

وهو عبد الله البرلسى العمرى وأنشئ هذا المسجد سنة 1271هـ 1854 ومن الملاحظ أن هذا المسجد بلا مأذنة.

12- مسجد داعي الدار (سيدى عيدر):-

أنشأ هذا المسجد الحاج / شحاته محمد الطايفة سنة 1281هــ / 1864م حيث دفن به احمد داعي الدار أحد المتصوفة الذين شبوا علي الطريقة الخلوتية بفوه ودفن بالقرب من التيكة الخلوتية

13- مسجد أبو شعرة :-

أنشئ هذا المسجد سنة 1282 / 1865م ولقد فقد هذا المسجد الكثير من عناصره الآثرية بسبب التعديلات التي أدخلها عليه الأهالي.

14- مسجد الباكي :-

وهو من المساجد المعلقة وأنشئ في القرن 18/19م. والمسجد المعلق هو المسجد المرتفع مدخله عن مستوى أرضية الطريق ويصعد إليه بسلالم. وتوجد اسفله عدة حوانيت موقوفه عليه وبه باب يؤدي إلى قنطرة ينزل منها إلى ميضآة يفصل بينها وبين المسجد شارع صغير. وبالطابق السفلي في الجدار الشمالي الغربي سبيل استغل كمدفن.

15- مسجد العراقي:-

ويقع هذا المسجد على شاطئ النيل بجوار مسجد النميري ويرجع إنشاءوة إلى القرن الـ 19 الميلادي

16-مسجد الشيخ نعيم:-

ويقع هذا المسجد أمام مسجد العراقي ولكن داخل الكتلة السكانية وأنشئ في القرن الـ19 الميلادي.

17- مسجد أبو النجاة :-

وقد أنشئ سنة 8 هـ / 14م ويرجع إلى عصر الناصر محمد بن قلاوون وجدد سنة 1181هـ / م. ولم يتبق من المسجد العثماني سوى القبة وأعيد بناءة علي النظم المعمارية الحديثة. وهو يقع في مدخل مدينة فوه علي شاطئ النيل.

18 - مسجد الفقاعي:-

قد انشئ عام 1198 هــ / 1783م ولم يتبقى من عناصره الآثرية سوى المآذنة والمنبر

وقد أنشئ العديد من المساجد الحديثة مثل مسجد الفتح - عمر بن الخطاب - المعهد الدينى... الخ.

ويستدعي الانتباه في مساجد فوه وجود المراسيم الرخامية في مساجدها وهذا المراسيم عددها سبعة، ثلاثة منها في مسجد نصر الله واثنان في مسجد القنائي واثنان في مسجد أبو النجاة. وهي تتعرض في نصوصها السلطانية للعديد من الموضوعات كالغاء الضربية أو إبطال عادة اجتماعية معينة وأو رفع ظلم من المظالم.

انتشرت القباب الضريحية في مدينة فوه وهذه القباب تحوى رفات بعض الصوفية وهي نوعان : نوع مدمج مع المسجد وآخر مفرد. 

يوجد بمدينة فوه العديد من المنازل الأثرية ومعظمها يرجع إلى القرن 19 ومن هذه المنازل منزل القماح ومنزل البوابين ومنزل وقف الدوبي وقد تعددت طوابق هذه المنازل ويوجد بأحد المنازل في ضلعه الغربي منور سماوي معقود بقنطرة تصل بين الجدارين الفاصل بينهما المنور وهذا المنزل يقع بالقرب من مسجد أبو المكارم واستخدام العقود في منازل فوه لم يقتصر فقط علي الأبواب الرئيسية وبعض النوافذ والمناور السماوية كما سبق أن شاهدنا ولكنه يمتد إلى استخدامها كعنصر زخرفي ففي الركن الشمالي الغربي من منزل القماح نجد كتفين بنائيين يمتدان من أسفل الركن إلى الطابق الأخير بالمنزل يحصران بينهمها تجويف نصف مستدير معقود في أعلاه بعقد مدائني محدد بالطوب المنجور ومن الظواهر الملفته للنظر في منازل فوه رواشن الواجهات الرئيسية وهي من الخشب وتبرز عن الواجهة وقد تعدد بتعدد الطوابق العلوية وفي بعض الأحيان نجد روشنان متجاوران وهذه الرواشن تماثل تلك الموجودة في منازل جدة الأثرية بالسعودية.

ولم يتسني دخول أحد هذه المنازل لمعرفة نظامها المعماري من الداخل لكون معظمها أما مملوكا للأهالي أو مؤجرا لهم من قبل الأوقاف.

ربع الخطابية:

تعتبر الرباع من المنشآت التي انتشرت في العمارة الإسلامية ووظيفته (صورة رقم 24) تقارب وظيفة الخان وربع الخطابية يقع في مواجهة مسجد أبو المكارم وللربع واجهتان تطلان علي شارعين، رئيسيين فالواجهة الشرقية تطل على ميدان أبو المكارم والشمالية على شارع الوكالة وهو يتكون من ثلاثة طوابق الطابق الأرضي عبارة عن مخازن واصطبلات، ويوجد بابان للربع الأول ويقع في الواجهة الشرقية يصعد إليه بسلم بطرفين كل طرف من ثلاث درجات حجرية ويلتقي الطرفان ببسطة يليها عتب الباب الجرانيتي والباب له خوخة تتوسطه وهو على غرار أبواب منازل رشيد الأثرية أما الباب الثاني ويقع في الواجهة الشمالية وهو باب بسيط معقود وهو يؤدي إلى سلم الخدم ونلاحظ أن زاوية المنشأه الشمالية الشرقية مشطوفة ومدعمة بحجر الجرانيت ويعلوها حطات من المقرنصات.

ومن الباب الرئيسي نصعد 15 درجة إلى بسطة على يسارها باب يؤدي إلى حجرة مستطيلة كانت على مايبدو تستخدم كمخزن بضلعها الشرقي نافذتان من الخشب الخرط الصهريجى المائل والجدار الغربي لهذه الحجرة تهدم مؤخرا وقد كشف سقوطه عن شبكة من مواسير الفخار الأبيض لتصريف المياة بالربع أما الباب الذي على يمين فيؤدي إلى القاعة استقبال وبحطائطها الشرقي 4 شبابيك من الخشب الخرط الصهريجي المائل اثنان علويان واثنان سفليان.

وعلى يسار الحائط الشمالي من القاعة دخلة عميقة شغلت بدكة ترتفع عن أرضية القاعة تستخدم لجلوس الزوار وهذه الدخلة تسقف نصف السلم الصاعد من الطابق الأرضي إلى الطابق الأول وعلي يمين الحائط الغربي من القاعة باب يؤدي إلى ممر وفي مواجهة الباب السابق باب يؤدي إلى مرافق الربع من دورة مياه ومطبخ وغيرها وعلي يمين المرافق في الجدار الشمالي باب يؤدي إلى سلم الخدم, أما الممر يلي قاعة الاستقبال فهو يمتد من الشمال إلى الجنوب علي يمينه غرفتان وعلى يساره غرفتان وهذه الغرف تستخدم للمبيت وينتهي الممر بشباك من الخشب الخرط الصهريجي المائل يطل على الشارع.

ونعود مرة أخرى إلى السلم لنصعد إلى الطابق الثاني وذلك بدرج من السلم الصاعد للطابق الأول نصعد منه لنجد بابين الأول على اليسار وكان يؤدي إلى حمام ودورات مياه الطابق الثاني وهذه الأجزاء كلها فقدت ولم يتبقي منها الا أشياء بسيطة والباب الثاني في مواجهة الصاعد ويؤدي هذا الباب إلى در قاعة مستطيلة تمتد من الشرق إلى الغرب في غربها باب يؤدي إلأي حجرة صغيرة ترتفع بارتفاع نصف حائط الدرقاعه حيث يعلوها حجرة أخرى وهو مايعرف في مصطلحات وثائق العصر المملوكي باسم (المسترقة) وفي مواجهة باب الدخول إلى الدرقاعة باب بالحائط الشمالي للدرقاعى يؤدي إلى حجرة النوم في حائطها الجنوبي دولابان من الخشب يشابهان الدواليب الحائطية بمنازل رشيد العثمانية وبهذه الحجرة العديدة من النوافذ ذات الخشب الخرط المتعدد الأنواع وبمنتصف الحائط الغربي من هذه الحجرة باب يئدي إلى حجرة صغيرة كانت تستخدم لخزن متعلقات النوم ونعود إلي الدرقاعة حيث نجد في نهاية حائطها الجنوبي باب يؤدي إلي غرفة مربعة هذه الغرفة بحائطها الشرقي مستويين من النوافذ أثنان سفليان كبيران والعلويان صغيران وهم من الخشب الخرط علي يمين الحائط الغربي من الغرفة باب على يمينه سلم له درج نصعد منه إلي سطح المنشأة مع ملاحظة أن سقف الطابق الثاني قد فقد نصفه تقريبا وهذا الطابق أرضيته تبرز عن الطابق الأول في الواجهة الشرقية (أنظر صورة رقم 24) على كوابيل خشبية، أما سقف الربع فقد عمل من عروق خشبية تسير على الجدران وقد استبدل المعمار هنا الألواح الخشبية التي تعلو هذه العروق بصفوف من البوص تعلوها دكة من مواد مختلفة فالأرضية الحجرية والربع يشابه في بنيانه منازل رشيد الأثرية.

وكالة ماجور

تقع هذه الوكالة خلف ربع الخطابية وهي الوكالة الثانبة المتبقية في الوجه البحري بعد وكالة السلطان الغوري بالمحلة الكبري ويتوج حجر الباب الرئيسي عقد بيضاوي (اهليجي) وبوسط حجر المدخل الباب وهو باب له خوخة يعلوه عتب من الخشب به نص التأسيس :

ونص التأسيس هنا يتكون من سطرين كل سطر مقسم إلي نصفين بواسطة بواسطة اطارات محفورة في الخشب ومن المعتاد في نصوص التأسيس أن كل نصف يكلمه في المعني النصف الذي يليه في السطر نفسه ولكن نص التأسيس هنا كل نصف سطر علوي يكمله نصف السطر السفلي في المعني ونص التأسيس الخاص بالوكالة نصه : 

1- بسم الله الرحمن الرحيم أنشأ هذا المكان المبارك

2- نصر من الله وفتح قريب الفقير / حسن أحمد ماجور سنة 1265هـ

وعلي يسار الباب الرئيسي باب كبير من فردتين (ضلفتين) زخرفا بالحفر المشكوف بأشكال المعقلي العدل يحيط بها معينات متتالية محفورة كاطار زخرفي لها.

والوكالة في حالة سيئة من الحفظ كالربع وهي مغلقة ولا تستخدم حاليا في أي غرض من الأغراض.

سبيل حسين

كان من المعتقد إلي وقت قريب أن جميع الاسبلة العثمانية بالمنازل قد اندئرت بمدينة فوه غير أنه لحسن الحظ اكتشف نص تأسيس سبيل من الرخام بأحد منازل فوه وهذا النص يتكون من خمسة أسطر وقد فقد السطر الأول بعض كلماته ويقرأ النص كما يلي :

1- (ياشاريا) من كاس الكرامة و...

2- لحسين دوام الخير سرمدا, فيه نال من الله

3- أجرا, ومن الأنام حمدا وشكرا, جاد الله له بالعفو

4- تفضيلا, وسقاه من الجنة كاسا كان مزاجها زنجبيلا

5- عينا فيها ستة 1297 تسمي سلسبيلا

والنص مؤرخ بسنة 1297 هـ / 1879م وهو متأخر نسبيا وأما عن نوع الخط المكتوب به فهو مكتوب بالحفر البارز على الرخام بخط النستعليق (الفارسي) ويفضل بين كل جملة وأخرى زهرة السوسن المعممة (انظر شكل رقم 7).

مصنع الطرابيش :

في 26 شوال سنة 1240 هـ / 1824م (87) صدر الأمر من محمد على باشا إلي ناظر فوه أحمد أغا بإعلامه بما استقر عليه الرأي من تأسيس معمل الطرابيش في حديقة الأمير محمود بالجانب الغربي من فوه وأنه قد أرسل مايلزم لذلك من نجارين وأخشاب ومكابس وغيرها من الأدوات اللأزمة للأنشاء وقد أمر محمد على باشا بسرعة إتمام ذلك المصنع.

وقد استحضر أخصائي مغربي من تونس اسمه محمد المغربي للأسراف على إنشاء هذا المصنع وقد تحرر إلية في 14ذي القعدة سنة 1240هـ / 1824م بما نصه: من محمد على باشا إلي ناظر فابريكة الطرابيش بفوه محمد المغربي بإعلامه بأن كتب إلي محافظ دمياط بخصوص إرسال مايلزم من الخشب السنديان اللازم لمصنع الطرابيش وأنه إذا لم يوجد فيشتري من حيث يوجد (88).

وهذا المصنع ما زالت بعض بقياه قائمة إلي الآن علي شاطئ النيل بمدينة فوه وهي : المدخل الرئيسي وهو مبني من الحجر ومحلي بكرانيش عريضة ذات طيات تنتهي من أسفل بعقدين مسننين ويكتنفه من جانبيه صفتين معقودتين (عقدين مصمتين) يربطهما بالباب كرنيش واحد يحيط بالجميع وعرض هذا الجزء 14م، وباجتياز المدخل الرئيسي نري بابا آخر عرضه 6م مبني بالحجر ذو عقدين مستديرين يعلوان بعضهما الأسفل منهما مسنن يحيط به جفت ثم يعلوه شباك ويحيط بالعقدين إفريز زخرفي وقد تهدم الجزء العلوي من الباب الداخلي، والواجهة الداخلية لهذا الباب مبنية بالطوب المنجور الشائع بتلك المناطق ثم نجد فضاء شاسعا بعد ذلك.

وعلى يمين المدخل الرئيسي نري مبني مستطيل مسقف بسقف جمالوني من الخشب بواجهته صفين من النوافذ السفلية مستطيلة والعلوية معقودة. ونتيجة لحفائر منطقة آثار وسط الدلتا سنه 1976 بمنطقة مصنع الطرابيش تم وضع تصور كامل للتخطيط المعماري لهذا المصنع وهو كما يلي:

البوابة الرئيسية على النيل كانت مدخلا لكبار العاملين, ويقع المدخل الرئيسي بين البوابيتين الرئيسية والداخلية, وهذا المدخل يؤدي إلي ممر يكتنفه حجرتان, اليمني كانت تستعمل في الأعمال الإدارية, واليسرى كانت بمثابة غرفة كبيرة للاستقبال, ثم بعد الغرفتين صالة كبيرة كانت تستخدم كعنابر لكبس وصناعة المواد الخام اللازمة للطرابيش, وكانت هذه العملية تتم بطريقة آلية ويدوية حسب نوع العمل, وإلي جانب العنابر توجد حجرات مولدات القوي الخاصة بتشغيل ماكينات الصناعة, ومنها ماكينة الديزل وكانت تزن حوالي ثمانية أطنان وجميع أجزائها من الحديد الصلب والنحاس, وهذه الماكينة كانت تثبت فوق قاعدة خرسانية بمسامير ضخمة, وأمام هذا الجزء توجد حجرة أخرى كانت لحفظ الزيوت اللازمة لتشغيل الماكينة, وبجوارها بئر مبني من الطوب الأحمر ومكون من غرفتين مقبيتين, كما توجد قناة صغيرة مغطاه بألواح من الأشجار تصل بين الخزان والبئر, أما عنابر الصناعة فهي عبارة عن غرف بها أساسات الأحواض التي تستعمل كمغاطس للصباغة وهي التي كانت تصبغ فيها الطرابيش ثم بعد هذه المنطقة توجد المنطقة الأخيرة وهي تمثل أماكن راحة العمال.

كما ثم العثور على قناة كبيرة تمتد بمحاذاة البوابة الرئيسية للمصنع ثم يقطعها إلي الأمام الطريق العمومي على النيل وأمامها وبعد كورنيش النيل مباشرة يوجد قبوان بالطوب الأحمر يرجعان إلى نفس تاريخ المصنع الأمر الذي يرجع معه:

أولا: أن هذه القناة الكبيرة كانت تمر بها القوارب من النيل إلي داخل المصنع محملة بخامات الصنع حيث تحمل الطرابيش ثم تعود لتفرغ حمولتها في السفن الراسية في النيل أمام المصنع، ويرجع أن هذا الجزء الذي ما زال مبنيا في النيل جزء من مرسي هذه السفن.

ثانيا: ان هذا الجزء المبني في النيل به فتحة لمرور المياه ألي داخل المصنع حيث البئر والخزان (89).

ويرجع بورنج سبب اختيار محمد على فوه لاقامة هذا المصنع إلي أن موقعها ملائم من ناحية المواصلات في ذلك الوقت (90) ويذكر كلوت بك أن هذا المصنع قد نجح عند إنشائه نجاحا باهرا لأنه ينتج مصنوعات جيدة بأيسر تكلفة وقد صنعت تحت مباشرة تاجر من المغاربة واستدعي صناعها من حاضرة تونس المشهور بصناعة الطرابيش على اختلاف أنواعها, أما الصوف المستعمل لصنع الطرابيش فيستورد من أسبانيا (91) وكان كل طربوش يصنع من خيط واحد لا من خيوط متعددة, وبغير ذلك لا يمكن كبسه جيدا، وعندما توضع الطرابيش في المكبس تترك به ثلاثة أيام بلياليها مع صب الماء المغلي عليها باستمرار، ثم يصب عليها مخلوط الصابون الذي يصنع في الفابريقة نفسها (أي مصنع الطرابيش), ثم تمر في الماء البارد لتنظيفها وكانت الطرابيش تصبغ بالقرمز والعفص والطرطير (92).

وكلما تعلم العمال المصريون وإزدادوا خبرة كلما نما المصنع وكان المصنع ينتج في عام 1837م – 120 طربوش في اليوم – ويري بورنج (1837م) أن هذا المصنع قد يلحق بمصانع تونس أضرارا في نهاية الأمر لأن الطرابيش التونسية لا تستطيع الصمود أمام الطرابيش المصرية، كما أن قربها من البلاد التي تقبل على شرائها يحول دون دفع الرسوم الجمركية ونفقات النقل (93) وكان إنتاج هذا المصنع مخصص للجيش المصري والإنتاج الذي يزيد عن حاجة الجيش يباع إلي تجار مصر. ويوجد محلج للقطن بجوار مصنع الطرابيش يرجع لنفس العصر (94).

مصنع غزل القطن

كان يوجد بفوه مصنعين لغزل القطن يرجعان إلي عصر محمد على بهما خمسة وسبعون دولابا وأربعون مشطا وتدير آلاتهما 16 ثورا وفيهما آلات لغزل الخيوط الدقيقة (95).

ولم يتبقي من هذين المصنعيين سوي مصنع واحد على النيل معروف باسم مصنع الجوخ، لم يبق منه الآن سوي البوابة الرئيسية وقد شيدت من الحجر الجيري وإتساع فتحة عقدها خمسة أمتار والعقد ذا أربع طيات وكان يكتنفه صفتين (عقدين مصمتين) مثل مصنع الطرابيش, وقد أطلق أهالي فوه علي هذه البوابة اسم بوابة مالطة, كان إنتاج هذا المصنع يصدر جزء منه إلي أوروبا.

وكان لإنشاء مصنع غزل فوه الفضل الكبير في انتشار صناعهة الجوخ والكليم بفوه فنجد أبناء فوه يتدربون على الأنوال ويصنعون الكليم والسجاد وغيرهما, بل إننا نجد في فوه قاعات خصصت لصناعة الكليم منها ما هو يرجع إلي القرن 19م كقاعة ب الرميلي بالقرب من مسجد الدوبي وهي قاعة مستطيلة يسقفها سقف من عروق خشبية بوسطه ملقفان للضوء والهواء والسقف محمول على أعمدة خشبية والباب الرئيسي للقاعة بالضلع الشمالي منها وهو معقود وتتراص الأنوال على جانبي القاعة، وأغلب أهالي فوه يخصصون الطابق الأول من منازلهم لأنوال نسيج الكليم اليدوي

أما عن آثار فوه المندثرة فقد هدم حمامات أثريان عام 1978م كانا يقعا خلف مسجد القنائي، وقد إقيم أحدهما عند حافة التل الأثري فسمي بالحمام (التحتاني) والآخر عند انبساط التل فسمي بالحمام (الفوقاني) وهذان الحمامان كانا يتشبهان من الناحية المعمارية مع حمام عزوز برشيد وهو كان أيضا يجاور المسجد الرئيسي للمدينة (مسجد زغلول).

ولقد تبقي لنا نموذج واحد من المزاول (الساعات الشمسية) بمساجد فوه ما زال محفوظا في الجدار الجنوبي بمئذنة مسجد القنائي على يسار باب المئذنة المؤدي إلي السطح وقد حفر الصانع في وسط الجزء العلوي من المزاولة اسمه داخل مثلث وهو كما يلي: (عمل ـ مصطفي ـ ابن محمد الخواجة ـ الرشيدي ـ بلدا) ويلاحظ اعتزاز الصانع ببلدته رشيد, وعلى جانبي المزاولة إلي أسفل داخل نصفي دائرة نقش الصانع تاريخ صناعة هذه المزولة فعلي اليمين (في غرة شهر رمضان) وعلي اليسار (سنة 1252هـ)، 
أرسل محمد على مجموعة (97) من الصناع إلي فرنسا لتعلم صناعهة الساعات وصنعوها ومنها ساعة بمسجد أبو المكارم اسمها السيد البدوي (ماركتها) وكتب عليها أسفل قرص الساعة – Egypte - Caire - عليها زخارف ملونة على الخشب ومحفورة حفرا بارزا والساعات من القطع الأثرية القيمة والمحغوظة إلي الآن بمساجد فوه الأثرية وهي ترجع للقرن 19م ومما ساعد على حفظها أن كل واحدة منها وضعت في دولاب حائطي بحائط القبلة ومغلق عليها وهي غير مستعملة الآن ومنها الساعات المحفوظة في مساجد نصر الله والقنائي والعمري والنميري

أولا: الآُثار المنقولة لمتحف الفن الإسلامي:

مشكاتان من الزجاج المموه بالمينا عليهما زخارف وآيات قرآنية يرجعان إلي القرن الثامن / الرابع عشر الميلادي...

ومن الطريف أنهما كتبا عهدة علي مسجد أبي النجاة بمبلغ خمسمائة مليم تحت عنوان قنيدلان بسلاسل ويرجعان إلي عصر الناصر محمد قلاوون.

ثانياً: الآثار المنقولة لمتحف طنطا :

عن الآثار المنقولة فيحتفظ متحف الفن الإسلامي بالعديد من التحف الرائعة والتي حفظت به منذ النصف الأول من هذا القرن ومن هذه القطع الرائعة مشكاوتان في المسجد والذي كان قد جدد عام 1181هـ / 1767م (وفي زيارتي للمسجد سنة 1930 عثرت فيه على مشكاتين من الزجاج المموه بالمينا عليهما زخارف وآيات من القرآن يرجعان إلي القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي أودعتا متحف الفن الإسلامي ومن طريف ما يذكر أنهما كتبا على عهدة المسجد بمبلغ خمسمائة مليم تحت عنوان قنديلات بسلاسل (96) وهاتان المشكاتان ترجعان إلي عصر الناصر محمد بن قلاوون.

ويحتفظ كذلك متحف طنطا بالعديد من القطع الأثرية الرائعة التي وجدت بفوه منها شاهد قبر خاص بقاضي فوه يعتبر هذا الشاهد وثيقة تاريخية وفنية لها قيمتها ودلالتها وهو محفوظ في المتحف برقم 1345 وهو الرخام ويتكون من 7 أسطر بالخط النسخ ونصه:

1- هذا قبر المرحوم

2- مصطفي أفندي المتوفي

3- إلي رحمة الله وتعالي

4- قاضي فوه... بقا..

5- ابن المرحوم محمد أفندي

6- رجيحون فاتحة

7- توقي في شهر ربيع الآخر سنة 1192هـ.

هناك العديد من القطع الآثرية الرائعة التي وجدت بمدينة فوه منها شاهد قبر خاص بقاضي فوه،

وثيقة تاريخية وغنية لها قيمتها ودلالاتها وهو محفوظ في المتحف في طنطا.

ولقد تبقي نموذج واحد من المزاول (الساعات الشمسية) محفوظا في الجدار الجنوبي لمئذنة مسجد القنائي...

فقد أرسل محمد علي مجموعة من الصناع المهرة إلي فرنسا لتعلم الساعات فصنعوا العديد منها ساعة بمسجد أبو المكارم وكذلك مساجد نصر الله والقنائي والعمري والنميري وترجع صناعتها للقرن 19 الميلادي. وفي أثناء الحفائر التي قامت بمها منطقة آثار الدلتا في موقع مصنع الطرابيش بفوه عثر علي العديد من القطع الآثرية منها بعض القطع الفخارية المطلية وبعض أجزاء من القلل ومجموعة من المباخر الصغيرة والمسارج والشبك وقالب من الفخار علي شكل طربوش مفرغ به ثقب من أعلي يرجح أنه استخدم كقالب يوضع ريشد فوقه الطربوش.


- توضيح بالنسبة لسعد زغلول -

هو من مواليد قرية أبيانة وهذة القرية تابعة الآن لمركز مطوبس لكن عنما ولد سعد زغلول كانت مطوبس مجرد قرية تابعة لمركز فوه بل وكانت محافظة كفر الشيخ لا وجود لها وكانت تابعة لمديرية الغربية التي كانت فوه أحد مراكزها. وانفصل مركز مطوبس عن مركز فوه بالقرار الوزارى رقم 1196 لسنة 1974.

من مواليد قرية السالمية مركز فوه. مخترع دواء الفؤادين لعلاج البلهارسيا. كان أستاذاً لعلم الطفيليات بكلية طب القصر العيني جامعة القاهرة.

3- الشيخ محمد عبد الرحمن بيصار شيخ الجامع الأزهر الأسبق

ولد في قرية السالمية مركز فوه في 20 أكتوبر عام 1910م. حفظ القران الكريم ثم التحق بمعهد دسوق الديني ثم معهد طنطا ثم معهد الإسكندرية. تخرج في كلية أصول الدين بتفوق عام 1939 ثم التحق بالدراسات العليا ثم حصل علي العالمية بدرجة أستاذ عام 1945م.

أول من ادخل نظام التأمين الصحي ومدير جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا)

ومنح وسام لازار الإيطالي وقلادة النيل عام 1973 وجائزة الدولة التقديرية عام 1989م

5- الشهيد محمد لبيب عاطف السمدوني

مهندس مقدم التحق بالجيش وكان زميلا للرئيس الراحل جمال عبد الناصر والمشير عبد الحكيم عامر والصاغ كمال الدين حسين. اشترك في حرب فلسطين سنة 1948م. استشهد في المعركة بعد أن أدي ما عليه من واجب واطني والشهيد كان من الضباط الأحرار وقد قال عنه الرئيس الراحل عبد الناصر أن الشهيد السمدوني لن أنساه فقد كان زميلاً لي ومناضلا ومن أوائل الضباط الأحرار في مصر الذين روت دمائهم شجرة الثورة.

6 - سعد عبد المجيد اللبان

ولد بقرية سنديون مركز فوه. تخرج من كلية دار العلوم عام 1918م. عمل بالمفوضية المصرية في المدة من 1924 الي 1927 وأتم دراسة الأدب في جامعة السر بون خلال تلك الفترة. انتخب عضواً بمجلس النواب أعوام 1938، 1942، 1944.
تولي وزارة المعارف في عهد الثورة من 24/7/1952 الي 6/9/1952م. اجاز دخول الدور الثاني في سبتمبر 1952 لجميع الراسبين والمتخلفين من تلاميذ المدارس الثانوية وما في مستواها بصرف النظر عن المواد التي رسبوا فيها. في عهده عين مديرا للصحة المدرسية لأول مرة وشكلت لجنة لتنظيم التدريس بالمدارس الثانوية.

7– مصطفى مرعي

8- بهي الدين "باشا" بركات

ولد بقرية منية المرشد مركز فوه - مطوبس " حالياً. عين وزيرا للمعارف مرتين الأولي من 1/1/1920 الي 19/6/1930 والثانية من 20/12/1937 إلي 26/4/1938م. وضع خطط الدراسة بالمدارس الابتدائية والثانوية وعني بمناهج التعليم. افتتح الإذاعة المصرية في يناير 1938م. شكلت في عهده لجنة لتيسير قواعد النحو والصرف حتي يستسيغ الطلبة الدراسات العربية. وضع نظاماً للقبول بمعهد التربية العالي للمعلمين عام 1938م.

9- الأستاذ / عصام النجار

رئيس الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة

10- د / محمد عبد السلام المزين

نائب رئيس جامعة الأزهر

والجدير بالذكر انه كان هناك أيضا الأخوة الأقباط يعيشون في فوه ومن أشهرهم:

يوساب أسقف فوه

عاش الأنبا يوساب أسقف فوه الملقب بابن المبارك في القرن الثالث عشر الميلادي في عصر الأيوبيين، وكان معاصرًا للبابا كيرلس الثالث البطريرك الـ 75.

قضى سنيّ رهبنته في دير الأنبا يوأنس ببرية شيهيت، وكرس حياته للتعبد والدراسة وخدمة اخوته الرهبان، فأحبوه وانتخبوه وكيلاً لديرهم لِما عُرِف عنه من الاتزان والقدرة على حل المشاكل. كان يشغل هذه الوكالة حينما ذهب البابا كيرلس ليكرس الميرون في دير الأنبا مقاريوس الكبير. وقد أُعجب به البابا كيرلس يومذاك وقدره، فرسمه أسقفًا عندما خلا كرسي فوه سنة 1235م لِما عُرِف عنه من صفات التقوى بالإضافة إلى العلم. بعد سنوات لما اجتمع المجمع لينظر في أمر البابا كيرلس بسبب استخدامه السيمونية. كان الأنبا يوساب ضمن من حضروا المجمع وكان مناصرًا للشعب، فرجا البابا أن يعدل عن خطته. ومما يُذكَر بالفضل لهذا الأسقف هو نشاطه الطائفي في حياة البابا كيرلس الثالث واختيار خليفته البابا أثناسيوس الثالث المعروف باسم كليل. كتب الأنبا يوساب سير البطاركة السكندريين، وغيره من الكتب التي تبحث في تعاليم الكنيسة، ولا تزال مؤلفاته متداولة بين الأقباط. وقد عمَّر الأنبا يوساب طويلاً.




</doc>
<doc id="395345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395345" title="فوة صبغية">
فوة صبغية

الفُوَّة الصَّبْغِيَّة أو فُوَّة الصَّبْغ أو فُوَّة الصَّبَّاغ هو نبات من الفُوَّة، ذي أزهار مصفرة، وطول من 30 إلى 150 سم. يعطي جذر الفوة صباغ أحمر. وينبت في الأحراج والآجام (ج أجمة)، فهو لا يحتاج إلى رعاية يعد إزالة الأعشاب الضارة من حوله. يبج أن ينزع النبات من الأرض بعد حلحلة التربة. تجرد الساق من الأوراق وتوضع الجذور في المستودع لتجف. عندما تجف الجذور تطحن وتحول إلى مسحوق ويوضع في قدر مع بعض الماء، ويسخن المزيج لاستخراج الصباغ الأحمر البراق. ويمكن استعمال حجر الشب كمرسخ لوني ليعطي لون أحمر عميق لألياف الصوف. وإذا استخدم وعاء نحاسي يمكن الحصول على لون أكثر بريقاً.

وقد ورد في معجم تاج العروس أن (الفوه كسكر عروق رقاق طوال حمر يصبغ بها، نافع للكبد، والطحال، والنسار، وجع الورك، والخاصرة، مدر جداً، ويعجن بخل فيطلى به البرص، فإنه يبرأ).
وهو نبات دائم الخضرة بأوراق ذات طول 5-10 سم وعرض 2-3 سم، وتنمو الأوراق بشكل حلزوني حول الساق، وهي 4-7 أوراق تنمو بشكل نجمي. يمكن للجذور أن تبلغ 1 متر طولاً، وبثخانة 12 مم، وهو مصدر الصباغ الأحمر المعروف بلون الفوة الزهري (Rose madder). الثمار ذات لون أسود بعد أن تنضج.


</doc>
<doc id="395347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395347" title="عمق لوني">
عمق لوني

العمق اللوني هو مصطلح في الرسوميات الحاسوبية يصف عدد البتتات التي تستخدم في تمثيل لون بكسل واحد في صورة رستر أو صور الفيديو. يطلق على هذا المبدأ أيضاً اسم بت لكل بيكسل (bpp).

تمكن الأعماق اللونية الأكبر من تمثيل طيف أوسع من الألوان المتمايزة.

يعتبر العمق اللوني في مجال الصباغة كمقياس لتركيز الصباغ في المواد المصبوغة. ويساعد في تقييم الثباتية اللونية.



</doc>
<doc id="395351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395351" title="المليار الذهبي">
المليار الذهبي

المليار الذهبي أو مليار الذهب، (بالروسية: золотой миллиард) هو مصطلح شائع في روسيا والبلاد الناطقة بالروسية للإشارة إلى الدول الصناعية الغنية (دول العالم الأول).

الفكرة الأساسية القائم عليها هذا المصطلح هي أن ثراء الغرب قائم جزئياً على استغلاله لمستعمراته السابقة في العالم الثالث. ولذا فإن أنصار هذه الفرضية يرون ضرورة الحد من حرية التجارة ومن التدخل الأجنبي في اقتصاد الدول. ويرى منظروا هذا المصطلح أن الفرق في الدخل بين سكان دول العالم الأول ودول العالم الثالث لا يمكن تفسيره بفارق الإنتاجية الفردية، إذ أن هناك كثير من الأمثلة حيث تتجاوز إنتاجية مواطني دول فقيرة إنتاجية نظرائهم في الدول الغنية (مثال ذلك عمال الخياطة في الصين ونظرائهم في أمريكا مثلاً)، ومع ذلك يبقى هؤلاء فقراء وهؤلاء أغنياء. وفي المحصلة فإن استمرار استغلال شعوب الدول الفقيرة بهذا النحو خصوصاً من قبل الشركات متعددة الجنسيات يمثل عائقاً في وجه تطور الدول النامية والتي لا تحصل من عوائد انخراطها في نظم العولمة والرأسمالية والسوق الحرة إلا على الفتات فيما تعود معظم الفوائد على دول المليار الذهبي.

وترى نظرية المليار الذهبي أن موارد الأرض لا تستطيع أن تلبي حاجات سوى مليار نسمة من البشر ليعيشوا بمستوى دخل مناظر لما هو عليه الحال في الدول الغنية. وبالتالي فإن نمط الاستهلاك المفرط والرفاهية العالية التي يتمتع بها سكان الدول الغنية لا يمكن توفيرها لباقي سكان العالم بسبب محدودية الموارد على كوكب الأرض. وهذه النظرية بذلك تعارض ما يدعو إليه مناصروا الرأسمالية والسوق الحرة الذين يعتقدون أن منظومة السوق الحر ستتيح تديجياً لكل الشعوب المنخرطة فيها أن تصل إلى مستوى الغنى والرفاه الموجود في العالم الغربي.




</doc>
<doc id="395358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395358" title="زهري الفوة">
زهري الفوة

الفُوَّة الزهري : هو عصير جذور نبات الفوة الشائع (Rubia Tinctorium). استخدمه قدماء المصريين لصناعة أصبغة النسيج ذات اللون القرنفلي. اسم هذا الصباغ في فهرس الألوان والذي يستخدمه كيميائيي النسيج والدهان هو (Natural Red 9 NR9).

من طرائف هذا اللون كونه اللون الرسمي للجنود المشاة الفرنسيين في بداية الحرب العالمية الأولى، والذي سهل رؤيتهم، وعرضهم لإطلاق النار من الجنود الألمان الذين كانوا يلبسون ألوان حيادية.

لم يعد يستخدم الفوة الزهري كلون زيتي خلال عصر النهضة الأوربية بسبب اعتباره لوناً ضعيفاً. في القرن التاسع عشر، استطاع الكيميائيون تصنيع خضاب جعل الفوة الزهري أقوى ولون زيتي ثابت. ولكن خلال أواخر القرن التاسع عشر، اخترع الأليزارين القرمزي، واعتبر كبديل أفضل للفوة الزهري. واسمه في فهرس الألوان هو (Pigment Red 83). وعرفه الرسامون كلون رائع على لوحة ألوان الرسم، حيث يعطي اللون البنفسجي عند مزجه مع الأزرق، واللون الأسود أو الألوان الحيادية عند مزجه مع الأخضر الداكن مثل فيريديان (Viridian) وأخضر بالو (Pthalo Green). 
يعتبر كلا الفوة الزهري والأليزارين القرمزي من الخضب أو الألوان قصيرة الأجل. ويعتبر الفوة الزهري الحقيقي الأطول عمراً. إن كلمة حقيقي إلحقت باسم فوة زهري إذا كان اللون الزيتي مصنّع بالوسيلة التقليدية (باستخدام جذور نبات الفوة). وما زال هذا اللون الزيتي يستعمل من بعض الرسامين رغم اعتباره للكثير منهم قصير الأجل.


</doc>
<doc id="395361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395361" title="تدرج رمادي">
تدرج رمادي

في الحوسبة، التدرج الرمادي لصورة رقمية هي صورة تكون فيها المعلومات اللونية لكل بكسل عبارة عن إشارة أحادية. هذا النوع من الصور عادة يكون ملوناً بتدرج للون الرمادي بدرجات مختلفة بين اللون الأسود عند أضعف درجات اللون واللون الأبيض عن أقوى درجات اللون.

يتم تمييز صور التدرج الرمادي عن صور الأبيض والأسود في الصور الحاسوبية، بأن الأخيرة يستخدم فيها فقط اللونين الأبيض والأسود بينما التدرج الرمادي تكون الألوان فيها متدرجة في الطيف بين الأبيض والأسود.


</doc>
<doc id="395367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395367" title="ماريمبا">
ماريمبا

الماريمبا هي آلة موسيقية من ضمن عائلة الآلآت النقرية. المفاتيح أو القضبان (عادة يكونوا مصنوعين من الخشب) يتم نقرهم بمطارق لتوليد نغمات موسيقية. المفاتيح مرتبة كترتيب البيانو، وموضوعين بشكل مساعد للمؤدى بصريا وطبيعيا.

استخدامات الماريمبا الحديثة تتضمن العزف الفردى، مجموعات النقر، كونشيرتوات الماريمبا، مجموعات جاز، فرقة الاستعراض (المجموعات الامامية), تشكيل الطبول والبوق.

الملحنوون المعاصرون استعملوا الصوت الفريد للماريمبا أكثر وأكثر في السنوات الأخيرة، ومن الشائع ان نجدهم في مجموعة النفخ، على الرغم من قلتها في الاوركسترا. موسيقى الماريمبا الأفريقية تبدو مميزة بالنسبة لمستعمى شمال أمريكا لان معظم موسيقى الماريمبا التي تعزف في نصف الكرة الأرضية الغربي تكون في جنوب أمريكا.على اية حال، نشأت الماريمبا في أفريقيا منذ مئات السنين وتم تصديرها إلى أمريكا الجنوبية في القرن السادس عشر. الاصوات الأفريقية الاصلية تغيرت وتحولت بفضل موسيقى الحضارات المحلية.
قضبان الماريمبا الغربية التجارية مثل مفاتيح الاكسلفون، تصنع عادة من خشب الورد، ومن الممكن ان تصنع القضبان أيضا من مواد صناعية أخرى. قضبان خشب الورد مفضلة في عزف الحفلات، لكن القضبان الصناعية مفضلة في الفرقة الاستعراضية لانه متين وأكثر تحملا لتغيرات الجو. القضبان اوسع وأطول في النوتات الموسيقية الاقل، وتكون رفيعة وقصيرة في النوتات العالية.

خلال عملية الضبط، يؤخذ الخشب من الجانب السفلى المتوسط للقضيب من اجل تقليل الانحدار. من اجل هذا القضبان رفيعة بالقرب من الأسفل واسمك بالقرب من القمة.

في أفريقيا، معظم الماريمبات يصنعهم الصناع المحليون باستخدام مواد متوفرة محليا.

الماريمبا آلة غير ناقلة بدون ازاحة اوكتاف. آلالات المفاتيح الأخرى يكون مثبت بها واحدة أو اثنان اوكتاف أعلى من المكتوب. ليس هناك مدى قياسى للماريمباو ولكن هناك مجالات مشهورة هي 4 اوكتاف, 4.3 اوكتاف، و5 اوكتاف، أيضا 4.5 و5.5 اوكتاف متوافرين. 4 اوكتاف: من 3سى إلى 7سى. 4.3 اوكتاف: من 2ايه إلى 7سى، ال 3 تشير إلى ثلاث نوتات تحت آلة ال4 اوكتاف. هذا هو المدى الأكثر شهرة.

4.5 اوكتاف: من 2اف إلى 7سى، ال5 تشير إلى النصف وتنزل إلى الخامس تحت آلة ال4 اوكتاف. 4.6 اوكتاف: من 2اي إلى 7سى، نوتة واحدة تحت ال4.5, مفيد من اج عزف ادب الجيتار. 5 اوكتاف: من 2سى إلى 7سى، اوكتاف واحد كامل تحت آلة ال4 اوكتاف. مدى الماريمبا يستع تدريجيا، مع وجود شركات الماريبمبامثل مثل ماريمبا واحد تضيف نوتات إلى آلاف أعلى من السى العادية (7سى) إلى آلة ال5.5 اوكتاف، أو ماريمبا تونرز تضيف نوتات اقل من السى المنخفضة على ال5اوكتاف 2سى. إضافة نوتات منخفضة غير عملى بطريقة ما لان القضبان يصبحوا ارفع (هشة أكثر), الرنات تصبح أطول وأكبر، والنغمة السادسة العالية تصبح حاضرة أكثر من النغمة الأساسية.
جزء من مفتاح الماريمبا الذي يصل إلى صوتها عالى هو رنان. هولاء هم انابيب معدنبية (غالبا المونيوم) التي تتدلى تحت كل قضيب، والطول يختلف تبعا للتردد الذي يصدره القضيب. الاهتزازات من القضيب تسبب رنات تمر إلى الانابيب، وهذا يضخم النغمة بطريقة تشبه كثيرا أسلوب الجبتار أو التشيلو. في الالات التي تتجاوز 4.5 اوكتاف، فإن طول الانبوبة المطلوبة من اجل توليد النغمة يتجاوز ارتفاع الاآلة. بعض الصناع، مثل ماليتش، تعوض ذلك عن طريق انحناء نهايات الانابيب. الاخرون، مثل ادامز وياماها، توسع الانابيب إلى قيعان كبيرة على شكل صناديق، هذا يؤدى إلى توليد كمية كافية من الرنين دون الحاجة إلى تمديد الانابيب. هذا أيضا يصل اليه المصنع ماريمبا وان عن طريق توسيع الرنانوون إلى اشكال بيضاوية، في الرناوون السفلية تكون على انخفاض قدم واحدة، ومضاعفة الانبيب داخل الرنانوون السفلية.

في العديد من الماريمبات، الرنانوون التزيينين تتم اضافتهم ليملؤوا الفراغات في فراغ الرنان العرضى. إضافة إلى هذا، اطوال الرنانوون تعدل في بعض الأحيان من اجل تشكيل قوس تزيينى، مثل في موزير ام-250. هذا لا يؤثر على خصائص الرنان، لأن نهاية السدادات في الرنان تظل موضوع في اطوالها الخاصة.

عمود الطرق يصنع غالبا من الخشب، عادة الباتولا، ولكن من الممكن ان يكون من خيزران الهند أو الالياف الزجاجية. القطر الأكثر شيوعا في العمود هو حوالي 5/16. المطارق المصنوعة من خيزران الهند تمتلك مطاطية معينة، في حين ان الباتولا تقريبا لا تعطى أي مطاطية. المحترفين يستخدموا الاثنان معتمدين على تفضيلاتهم، سواء كانوا يعزفوا باستخدام مطرقين أو أكثر، واى مقبض يستخدمونه (إذا كانوا يستخدموا مقيض رباعى المطارق). المطارق المناسبة من اجل الآلة تعتمد على المدى. المادة في نهاية المطرق تكون دائما نوعا من المطاط، وتكون ملفوفة بالغزل. المطارق الانعم تستعمل في النوتات المنخفضة، والمطارق الخشنة تستعمل في النوتات المرتفعة. المطارق التي تكون خشنة جدا تتسبب في تدمير الالة، والمطارق التي تكون مناسبة في المدى الأعلى من الممكن ان تدمر النوتات في المدى الاقل (خصوصا في آلة خشب الورد). أيضا، في النوتات المنخفضة، القضبان تكون اوسع، وتتطلب مطرقة أثقل لكى تولد الصوت المطلوب. من اجل الحاجة إلى استخدام قسوة مختلفة من المطارق، بعض اللاعبين، خلال عزفهم باستخدام اربعة مطارق أو أكثر، من الممكن ان يستخدموا مطارق متدرجة ليتدرجوا على القضبان التي يلعبون عليها (الانعم على اليسار، والاخشن على اليمين). بعض المطارق، تسمى "مزدوجة النغمة" أو "متعددة النغمة", تحتوى على قلب خشن، مغطى بالغزل. ويكونوا مصممين ليكونوا اخشن خلال العزف العالى، وانعم خلال العزف الهادئ.

موسيقى الماريمبا الحديثة تعزق بإٍتخدام مطرقين أو اربعة (في بعض الأحيان باستخدا ستة), ضمانا للعازف القدرة ليعزف كوردات أو موسيقات في فترات طويلة بسهولة. المطارق المتعددة يتم حملها في نفس اليد باستخدام عدد من التقنيات أو القبضات. من اجل استعمل مطرقتين في كل يد، أكثر القبضات الشائعة هي قبضة بورتون (اخترعها غارى بورتون) وقبضة موسير ستيفنز (اخترعها يغ هاورد ستيفنز). كل قبضة مصممة لتحتوى على منافعها وعوائقها الخاصة بها. على سبيل المثال، قبضة موسير ستينفز مناسبة أكثر من اجل العزف السريع، وتكون قبضة بورتون مناسبة أكثر من اجل العزف القوى أو التبديل بين الكوردات وخطوط النوتات الفردية. اختيار القبضات يتنوع حسب المنطقة (فبضة موسير ستفينز وقبضة بورتون مشهورتين في الولايات المتحدة الأمريكية، في خلال ان القبضة التقليدية مشهورة في اليابان), حسب الآلة (قبضة بورتون اقل استخداما على الماريمبا من استخدامها على الفيبرافون. وحسب تفضيل العازف الفردى. قبضة الست مطارق مبينة على قبضة ستيفنز. كتب كاى ستينجارد عدة مقطوعات من اجل هذه القبضة وأصبح مشهورا أكثر وأكثر للعزف باستخدام الست مطارق.

كلمة ماريمبا تطلق أيضا على الآلآت شعبية تقليدية أخرى، البوادر التي قد تم تطويرها بشكل مستقل في غرب أفريقيا وفي كولومبيا. تقليد رنان القرعة والتيمبيلا الموزمبيقية هما المحاولات التطويرية، ويتم العزف عليهم في المجموعات الكبيرة مع وجود أداء رقصى متناسب. فرق الماريمبا التقليدية مشهورين في غواتيمالا وكوستاريكا، حيث انهم يعتبروا رمز وطني ثقافى وأيضا نجدهم في الهوندراس، السلفادور، نيكاراغوا واجزاء من الاراضى المرتفعة في جنوب المكسيك، وتجدهم في قارة أفريقيا في غانا.

عرفت مصر آلة الماريمبا على يد الفنانة نسمة عبد العزيز أول عازفة ماريمبا مصرية وهى التي ادخلتها إلى الجمهور المصري، وتعتبر من أفضل عازفات الماريمبا في الشرق الأوسط وذلك بعد تخرجها من المعهد العالي للموسيقى وسفرها لاستكمال دراستها في الولايات المتحدة الأمريكية، نسمة عبد العزيز بدأت حياتها بالعمل في فرقة عمر خيرت، وبعدها انتشرت بين الجمهور المصري حتى أصبحت تقدم حفلات فردية وتقابل بالترحيب من قبل الذوق المصري.


</doc>
<doc id="395369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395369" title="أحادي اللون">
أحادي اللون

الضوء الأحادي اللون هو ضوء ذو موجة واحدة، وعملياً هو ضوء ذو حزمة ضوئية ضيقة. الجسم الأحادي اللون هو الجسم الذي تكون ألوانه مكونة من أطياف لون واحد، وتعرف الصور أحادية اللون بشكل عام بأنها صور التدرج الرمادي أو صور الأبيض والأسود.

أحادي اللون يُصف في اللوحات, الرسوم, التصاميم, و الصور الفوتوغرافية التي لها لون واحد أو تدرجات من هذا اللون. الصورة أحادية اللون لها ألوان وتدرجات محدودة. الصور التي تحوي فقد تدرجات من الرمادي (قد تحوي أو لا تحوي الأبيض و الأسود) تسمى صور ذات تدرج رمادي أو أسود و أبيض. لكن من ناحية علمية الضوء الأحادي اللون يشير إلى جزء صغير من الضوء المرئي (ابحث في اللون الطيفي).

في الصور, يستخدم عادة مصطلح أحادي اللون ليشير إلى الأبيض و الأسود أو التدرج الرمادي, ولكن يمكن استخدامه أيضا في الإشارة إلى تدرجات من لون واحد, مثل الأخضر و الأسود أو الأخضر و الأبيض.
في الحاسوب, أحادي اللون له معنيان:

في الحاسوب يمكن عرض أحادي اللون باستخدام لون واحد فقط, عادةً يكون أخضر, عنبري, أحمر, أبيض, أو تدرجات من ذلك اللون.

في الأفلام الفوتوغرافية, أحادي اللون يكون عادة في استخدام أفلام الأسود و الأبيض. وهذا ما كان عليه الحال إلى أن اكتُشفت الأفلام الملونة في بداية القرن العشرين. 
في التصوير الرقمي, يكون أحادي اللون يتكون من ظلال من اللون الأسود الذي تستقبله الكاميرا, أو بتحليل مسبق للون في الصورة لتمثل فقط السطوع الذي تستقبله الكاميرا وذلك عن طريق دمج قيم أكثر من قناة لون(عادة الأحمر, الأزرق, و الأخضر).
وفي بعض الأحيان يتم التركيز على قناة واحدة من الألوان وذلك لتحقيق نوع من الحس الجمالي والفني; في حالة اختيار اللون الأحمر فقط سيكون الأثر الناتج يشابه أثر استخدام مرشح أحمر على فلم بنكروماتي.
إذا أزلنا قناة اللون الأحمر و دمجنا تأثير القناة الزرقاء و الخضراء عندها سيكون الناتج مشابهاً لما يعرف بالأرثوكروميك فلم أو استعمال فلير أزرق مع فيلم بنكروماتي. في النهاية يعطينا التدرج في استخدام القنوات المختلفة تنوع فني للصورة الأحادية اللون.
عند انتاج الصورة ثلاثية الأبعاد يتم تحويل اللون إلى أحادي اللون وذلك لتبسيط عملية تحليل الصورة في الحاسوب.



</doc>
<doc id="395374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395374" title="لون حقيقي">
لون حقيقي

اللون الحقيقي هي تقنية لتمثيل وتخزين الصور (وخاصة الصور الرقمية) في فضاء الألوان أحمر أخضر أزرق بحيث أنه يكون من الممكن إظهار طيف واسع من الألوان والظلال في الصورة. 

عادة يتم تعريف اللون الحقيقي على أنه دمج لـ 256 طيف لكل لون من الألوان الثلاثة (أحمر، أخضر، أزرق) بمجموع ألوان لا يقل عن 16.777.216 لون مختلف. 



</doc>
<doc id="395378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395378" title="عشاريات الأرجل">
عشاريات الأرجل

العشر قدميات أو عشريات الأرجل هي رتبة من القشريات، تنتمي لطائفة ناعمات القشرة، وتتضمن مجموعة من القشريات المعروفة، كالسراطين والروبيان والقريدس والكركند. معظم العشر قدميات حيوانات قمامة (رمامة)، أي تتغذى على بقايا الحيوانات الأخرى.

سميت العشر قدميات بهذا الاسم نسبة لعدد أرجلها، وهي الأزواج الخمسة الأخيرة من الأزواج الثمانية من الزوائد الصدرية، بحيث تشكل الثلاثة الأولية منها أجزاء فموية، والباقي عبارة عن أرجل تستخدم للمشي أو لإمساك الغداء، تعرف بالأرجل الصدرية. لكن، توجد لدى العديد من العشر قدميات زوج من الأرجل ذات مخالب متضخمة، وتعرف بالأرجل المخلبية. توجد عدة زوائد في المنطقة البطنية، حيث يمكن لكل جزء من البطن حمل رجلين بطنيين، تعرف أيضاً باسم الأرجل السابحة، بينما تشكل الزوائد الأخيرة مع الذنب مروحة ذيلية، وتعرف هذه الزوائد بالأرجل الذيلية.

تصنف العشر قدميات بحسب تكوين الخياشيم والأرجل، وأيضاً بحسب الطرق التي تنمو خلالها اليرقانات، إلى تحت رتبتين:


</doc>
<doc id="395380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395380" title="أم2 برادلي">
أم2 برادلي

أم\أم32 برادلي هي مركبة مشاة قتالية أمريكية الصنع، وهي تحمل اسم الجنرال عمر برادلي. وهي في طور الخدمة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة العربية السعودية.

يبلغ وزن الإم2 برادلي 30,4 طن وطولها 6,55 م وعرضها 3,6 م وارتفاعها 2,98 م. تبلغ سرعتها 66 كم/س. ويتألف طاقمها من 3 أفراد وحمولتها 6 جنود. للمدرعة قدره عالية على القتال والمناورة ودقة الاصابة من الطلقة الأولى كما انها توفر حماية كبيرة للطاقم ويوجد فيها البرج وهو يحتوي على جميع الأسلحة ويدور 360 درجة. وتحتوي على نواظير تعمل في النهار والليل دقيقة تساعد في دقة الرمايه ومراقبة العدو بشكل افضل.

شاركت البرادلي في حربي الخليج الثانية والثالثة وكان عدد العربات المدمرة بكل منهما 20 ثم 55 (حتى بداية 2006)

شاركت في التدخل العسكري في اليمن

تستحدم المدرعة من قبل دولتين فقط:



</doc>
<doc id="395896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395896" title="بيتريا (بيلا)">
بيتريا (بيلا)

بيتريا (Πετραία) هي مدينة في بيلا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 922 نسمة.


</doc>
<doc id="395969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395969" title="صورة ثنائية">
صورة ثنائية

الصورة الثنائية هي صورة رقمية تأخذ قيمتين لونيتين فقط لكل بيكسل. عادة يستخدم اللونين الأسود والأبيض في تمثيل هذه الصور على الرغم من أنه يمكن استخدام أي زوج من الألوان بشكل عام.


</doc>
<doc id="395972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395972" title="لون 8-بت">
لون 8-بت

لون 8-بت هي طريقة لتخزين معلومات الصور في ذاكرة الحاسب أو في ملف الصورة، بحيث أن كل بكسل يمثل باستخدام 8 بت أو 1 بايت. من الممكن تمثيل عدد أعظمي من الألوان يساوي 256 لون في هذا النوع من التخزين.


</doc>
<doc id="395973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395973" title="عباس جميل">
عباس جميل

عباس جميل'

عرفناه فنانآ كبيرآ مطربا وملحنا وموسيقيا من الطراز الاول وكان قبلها الراحل عباس جميل معلمآ للرياضة العنيفة والرماية والاسلحة في الكلية العسكرية العراقية، تخرج على يديه كبار القادة العسكريين من العراقيين وغير العراقيين. منهم النميري وعلي عبد الله صالح وعدنان خيرالله 
عميد الأغنية البغدادية عباس جميل يغيّر مجرى الألحان– متزوج ولديه ابن وهو الملحن فيصل عباس جميل والذي اشتهر ايضا ببعض الالحان وابنته الاعلامية سحر عباس جميل والتي عملت كمذيعة اخبار ومقدمة للبرامج في قناة السومرية والشرقية والتغيير واخر برامجها والذي يعرض الان هو الشارع العراقي والذي يتمحور حول لقاءات مع الساسة العراقيين وحول اوضاع الشارع العراقي بصوره عامة

من مدرّب عسكري تتلمذ على يده النميري وصالح إلى مطرب كبير

عرفناه فنانآ كبيرآ مطربا وملحنا وموسيقيا من الطراز الاول وكان قبلها الراحل عباس جميل معلمآ للرياضة العنيفة والرماية والاسلحة في الكلية العسكرية العراقية، تخرج على يديه كبار القادة العسكريين من العراقيين وغير العراقيين. منهم النميري وعلي عبد الله صالح وعدنان خيرالله .
غيرمجرى الاغنية البغدادية فاصبح عميدها بجدارة وذلك بما ابدع من الحان مفرحة وايقاعات مبهجة واغنيات تحمل شجن ورونق ورشاقة وجمال.

رحلته مع الجيش العراقي

تطوع الاستاذ عباس جميل في صفوف الجيش العراقي وهوفي السادسة عشرة من عمره فاصبح طالبا في مدرسة ضباط الصف المهنيين في الكلية العسكرية العراقية في بغداد عامي1941-1956م حيث تخصص مدربا على الاسلحة والرياضة العنيفة. وكان الفن وقتها يسري في عروقه وكانت بداية شبابه مرحلة من اجمل سنين عمره وهو يشعر بالفخر والاعتزاز بهذه المرحلة لانه درس في العديد من الدورات التي خرجت ضباطا ممتازين وقــادة معروفين من عرب وعراقيين. وقد كان الجيش مدرسة ضخمة بالنسبة له وللكثير ممن عرفهم، لان الجيش مؤسسة عظيمة تصنع رجال اشـــداء يحملون نفوس ابية شامخة وقلوبا رحيمة رؤوفه وثقافة اجتماعية ووطنية وعلمية سواء من خلال الدروس او اللقاء بالتلاميذ الذين قد تختلف ميلوهم وهواياتهم بالنسبة للعلم والثقافة والادب. ولكنهم يلتقون في نقطة اساسية مهمة الا وهي حب الوطن والولاء المطلق له .
في عام 1948 كانت بداياته الاولى مع الفن حيث توجه الجيش العراقي الى فلسطين للقتال ، وقد شارك الفنان عباس جميل وقتها بانشاء فرقة فنية للترفيه عن الجيش وباشراف ضباط كان من بينهم الضابط المتقاعد المرحوم منير الذويب والذي كان شاعرآ كتب له اول اغنية وطنية عن الجندي وبعنوان (روح الشهيد ) وقد اشتهرت هذه الاغنية فاصبحت تغني في سوح المعارك في فلسطين . ومن هنا كانت البداية مع اللحن والنغم وحب الموسيقى والطموح بان يكون فنانآ له مكانة بين الملحنين الكبار.
فبدأ دراسة الموسيقى دراسة علمية على يد الاستاذ الموسيقار روحي الخماش والذي شجعة على مواصلة الدراسة والالحان لكونه فنانآ موهوب بالفطرة. فدرس على يدية مدى سنتين تعلم فيها اصول كتابة النوتة الموسيقية واصول العزف على الة العود ثم تتلمذ بعد ذلك على ابرز مدرسي المقامات العراقية في بغداد وهما الاستاذان حسن خيوكة وعبد الهادي البياتي. وبعدها اتجه الى مرحلة التلحين الاغنية والتي كانت انذاك تغنى بمودها القديم (مقام وبسته او موال وبسته) وبايقاعات ثقيلة فلحن اول اغنية له للفنانة الكبيرة الراحلة زهور حسين وكانت رائعته الخالدة اغنية(اخاف احجي وعلي الناس يكلون ) والتي انتشرت انتشارآ كبيرآ في صفوف الجماهير العراقية والعربية وخاصتآ دول الخليج العربي فاحدثت ضجة كبيرة في الاوساط الفنية فانتشرت هذه الاغنية انتشارا واسعا، وحققت نجاحا شعبيا منقطع النظير وذلك لخفة ايقاعها وسرعة وخفة كلامها المصحوب بايقاع وموسيقى مفرحة . فصار مطالبآ من الجماهير بالمزيد . فقد شجعه ذلك على ان يدرس الموسيقى دراسة اكاديمية فدخل معهد الفنون الجميلة للسنة الدراسية “1950- 1951″ فدرس على يد الاستاذ الموسيقارسلمان شكر سنة واحدة وبعدها على يد الاستاذالموسيقارمنير بشير وكانت الدراسة وقتها في المعهد سبع سنوات تخرج بعدها بدرجة شرف.عين معلما للنشيد في احدى المدارس الابتدائية في بغداد وقد لحن بهذه المرحلة الحانآ حملت الطابع البغدادي الاصيل والذي اصبحت الحانه واسلوبه البغدادي مدرسة تنفرد بما جاء به من هوية استطيع ان اقول انها هوية ولون عباس جميل البغدادي. وكان اول الاصوات الذي تعامل معه هو صوت الفنانة الكبيرة الراحلة( زهور حسين ) فلحن لها من الالحان الخالدة منها(اني اللي اريد احجي .غريبة من بعد عينج يايمه جيت يا لاهل الهوى . يم عيون حراكة) ولحن بعدها للفنانة الكبيرة الراحلة وحيدة خليل فكان صوتها يمثل الحداثة في الاغنية الريفية اغنيته الرائعة (على بالي ابد ما جان فركاك . جاوين اهلنه.وأغنية عين بعين على الشاطئ تلاكينه.واعنية عليمن يا قلب تعتب عليمن ولحن ايضآ للفنانة الكبيرة سليمة مراد رائعته . يايمه ثاري هواي . كما لحن للفنانة الكبيرة الراحلة (عفيفة اسكندر) تتسم بالظل الغنائي الخفيف وكانت هذه الالحان انقالة في مسيرة الموسيقار عباس جميل وكان لها وقع مؤثرفي قلوب الجماهيرمن محبين اغانيه. فقد لحن لها أغنية ( لا تمشي ورا اللي يضحكك .وأغنية على عنادك لحبهم وأحرك أفادك ) وكانت له تجربة ناجحة في مجال تلحين الأغنية الريفية مع الفنان العراقي الكبير عميد الاغنية الريفية الفنان داخـل حسـن برائعته (اغنية. يا طبيب صواب دلالي كلف لا تلجمه بحطة السماعة). فذاع صيتها وكانت من الاغنيات التي لها اثر كبير في مسيرة الاغنية الريفية بوجود ملحنين كبار لهذا اللون الريفي امثال العملاق مسعود العمارتلي .

واغنية حلم اخضر.وكذلك اغنية يا عراقي.
لكن الفنان عباس جميل بكل تلك الشهرة والمكانة الفنية الاانه كان يعاني ولم يكن يشعر بثمرة هذا التالق والنجاح بين الناس لان المجتمع كان ينظر للفن والفنان نظرة عابر سبيل وكان في ذلك الزمن لايحترم الفن الا الفنانون وبعض المثقفين والاطباء وبعض من كبار الشخصيات فقط، . فكان الفنان لايجرأ ان يصرح بانه فنان الالمن يحترم ويحب الفن والطرب حتى كلمة التلحين او الملحن لم تكن كلمة متعارف عليها بين الناس فعندما كانت الاغنية تذاع مباشرمن الاذاعة لايذكر المذيع اسم الملحن اللهم الا اذا كان صديق للملحن أوان يضغط عليه. ليس هذا هذا فقط عندما كان الملحن يقدم لحنه للاذاعة يسأل عن اسم المطربة التي ستغني اللحن تاركين كل الامور الاخرى التي تضمن نجاح الاغنية للمكانة التي تتمتع بها المطربة. حينها كانت المطربة كل شيء في المسألة اما الملحن فلم يكن يتمكن حتى من اخذ الجزء القليل من حقوقه كحقه الادبي على الاقل.

التحول من العاطفية الى الوطنية
بعد عام 1958 بدأ التحول الغنائي والموسيقي من الاغنية العراقية من الاغاني العاطفية الى الاغاني الوطنية والتي كان الملحن العراقي لايمتلك فيها تجربة كالفنانيين المصريين الذين سبقونا بهذا المجال. وفي صبيحة الثورة تموز 1958 لحن نشيد صوت الشعب يا جيشنا يناديك ذخر للعرب كان يذاع في الاذاعة واغنية فتحنا باب الحرية واستمرفي تلحين الاغاني الوطنية الا انه فوجئ في 6 كانون الاول عام 1958 برفض اغنية صوت الشعب من قبل لجنة اجازة النصوص بالاذاعة فقرر ان يتوقف عن تلحين مثل تلك الاغاني . فاخذ يفكر في تطوير الحانه وموسيقاه باضافة الانغام المتعددة والتوزيع الهارموني وكانت في مقدمة هذه الاغاني اغنية جا وين اهلنه والتي وزعها الموسيقار الجيكي كوبتسا. ووجد في هذا التوزيع الجديد وهذا الخط الجديد ذو تأثير لدى جمهور المستمعين الذي تطور ذوقه تدريجيآ فسارعلى هذا الاتجاه لرفع مستوى الذوق الموسيقى في الاغنية.
فقد اشرف على العديد من الفرق الانشادية في العراق بعد النهظة الفنية التي فجرها الملحن والموسيقار فاروق هلال في اشاعة الموسيقى والغناء في العراق بعد برنامجه الشهير اصوات شابة فاصبح للفن مكانة عالية ومهمة بين الناس وتشكلت الفرق الشبابية التابعة لمنظمات المجتمع المدني مما جعله يجدد نشاطه في الحان عديدة وموشحات اشهرها يااعز لفرقة الانشاد العراقية وخروجه من عزلته بسبب استشهاد ولده المرحوم النقيب فيصل عباس جميل في الحرب العراقية الايرانية. وقدسمي مولوده الجديد فيصل احياء لذكرى ولده الشهيد. وقد سافر الفنان عباس جميل لعدة بلدان بحثآ عن الجديد في الموسيقى والالحان الى كل من مصر والجزائر وتونس والبحرين والكويت وشمال افريقيا وكذلك جيكوسلوفاكيا والمانيا ولندن وقدم العشرات من الاعمال لاذاعاتهم.كما زار بلدان الخليج العربي ووضع اكثر من 80 اغنية باصوات المطربات العراقيات وكانت في مقدمتهن زهور حسين ولميعة توفيق..وغادة سالم، هناء، وانوار عبد الوهاب، ومائدة نزهت، وعفيفة اسكندر. وقد كلف من قبل الاستاذ فاروق هلال والذي كان يشغل رئيس جمعية الموسيقيين العراقيين بتقديم محاضرات عن المقامات وخصائص الموسيقى العراقية والحفاظ على التراث العراقي وقد القى هذه المحاضرات في نادي جمعية الموسيقيين العراقيين في بغداد كما كانت لديه نشاطات عديدة.

الرحيــل

الف تحية وتحية لفنان الشعب العملاق والنخلة العراقية الشامخة استاذنا وارثنا الموسيقار الكبير عميد الاغنية الفنان عبــاس جميــل . رحمه الله واسكنه الجنة .

سيبقى حاضراً مشرقاً في ذاكرة العراقيين جميعآ بانغامه على مدى العصورلانها تحمل افراحهم واحزانهم فكلنا نعشقها.أخاف أحجي أتوبه من المحبة جا وين اهلنا. يايمه ثاري هواي . يا نار القلب زيدي. فانت في قلوبنا نهرنا الثالث.

عميد الأغنية البغدادية عباس جميل يغيّر مجرى الألحان
– AUGUST 8, 2014
Print Friendly
عميد الأغنية البغدادية عباس جميل يغيّر مجرى الألحان

من مدرّب عسكري تتلمذ على يده النميري وصالح إلى مطرب كبير

رياض المحمداوي

عرفناه فنانآ كبيرآ مطربا وملحنا وموسيقيا من الطراز الاول وكان قبلها الراحل عباس جميل معلمآ للرياضة العنيفة والرماية والاسلحة في الكلية العسكرية العراقية، تخرج على يديه كبار القادة العسكريين من العراقيين وغير العراقيين. منهم النميري وعلي عبد الله صالح وعدنان خيرالله .

غيرمجرى الاغنية البغدادية فاصبح عميدها بجدارة وذلك بما ابدع من الحان مفرحة وايقاعات مبهجة واغنيات تحمل شجن ورونق ورشاقة وجمال.

الفنان الراحل درس الموسيقى دراسة علمية على يد الاستاذ الموسيقار روحي الخماش وعلى مدى سنتين . تعلم فيها اصول كتابة النوتة الموسيقية واصول العزف على الة العود ثم تتلمذ بعد ذلك على يد ابرز مدرسي المقامات العراقية في بغداد هما الاستاذان حسن خيوكة وعبد الهادي البياتي. لحن الكثير من الاغاني الرشيقة والرائعة التي لاتنسى وكان لها اثراً كبيراً في التغيير الجذري للاغنية العراقية انطلاقآ من الايقاع والموسيقى والالحان فكان صاحب عصرالحداثة في تاريخ الاغنية العراقية الخمسينة والستينية في ايقاعها وموسيقاها. وهو اول فنان شارك باقامة الحفلات الترفيهية للجيش العراقي الذي توجه للقتال في فلسطين عام 1948.

رحلته مع الجيش العراقي

تطوع الاستاذ عباس جميل في صفوف الجيش العراقي وهوفي السادسة عشرة من عمره فاصبح طالبا في مدرسة ضباط الصف المهنيين في الكلية العسكرية العراقية في بغداد عامي1941-1956م حيث تخصص مدربا على الاسلحة والرياضة العنيفة. وكان الفن وقتها يسري في عروقه وكانت بداية شبابه مرحلة من اجمل سنين عمره وهو يشعر بالفخر والاعتزاز بهذه المرحلة لانه درس في العديد من الدورات التي خرجت ضباطا ممتازين وقــادة معروفين من عرب وعراقيين. وقد كان الجيش مدرسة ضخمة بالنسبة له وللكثير ممن عرفهم، لان الجيش مؤسسة عظيمة تصنع رجال اشـــداء يحملون نفوس ابية شامخة وقلوبا رحيمة رؤوفه وثقافة اجتماعية ووطنية وعلمية سواء من خلال الدروس او اللقاء بالتلاميذ الذين قد تختلف ميلوهم وهواياتهم بالنسبة للعلم والثقافة والادب. ولكنهم يلتقون في نقطة اساسية مهمة الا وهي حب الوطن والولاء المطلق له .

في عام 1948 كانت بداياته الاولى مع الفن حيث توجه الجيش العراقي الى فلسطين للقتال ، وقد شارك الفنان عباس جميل وقتها بانشاء فرقة فنية للترفيه عن الجيش وباشراف ضباط كان من بينهم الضابط المتقاعد المرحوم منير الذويب والذي كان شاعرآ كتب له اول اغنية وطنية عن الجندي وبعنوان (روح الشهيد ) وقد اشتهرت هذه الاغنية فاصبحت تغني في سوح المعارك في فلسطين . ومن هنا كانت البداية مع اللحن والنغم وحب الموسيقى والطموح بان يكون فنانآ له مكانة بين الملحنين الكبار.

فبدأ دراسة الموسيقى دراسة علمية على يد الاستاذ الموسيقار روحي الخماش والذي شجعة على مواصلة الدراسة والالحان لكونه فنانآ موهوب بالفطرة. فدرس على يدية مدى سنتين تعلم فيها اصول كتابة النوتة الموسيقية واصول العزف على الة العود ثم تتلمذ بعد ذلك على ابرز مدرسي المقامات العراقية في بغداد وهما الاستاذان حسن خيوكة وعبد الهادي البياتي. وبعدها اتجه الى مرحلة التلحين الاغنية والتي كانت انذاك تغنى بمودها القديم (مقام وبسته او موال وبسته) وبايقاعات ثقيلة فلحن اول اغنية له للفنانة الكبيرة الراحلة زهور حسين وكانت رائعته الخالدة اغنية(اخاف احجي وعلي الناس يكلون ) والتي انتشرت انتشارآ كبيرآ في صفوف الجماهير العراقية والعربية وخاصتآ دول الخليج العربي فاحدثت ضجة كبيرة في الاوساط الفنية فانتشرت هذه الاغنية انتشارا واسعا، وحققت نجاحا شعبيا منقطع النظير وذلك لخفة ايقاعها وسرعة وخفة كلامها المصحوب بايقاع وموسيقى مفرحة . فصار مطالبآ من الجماهير بالمزيد . فقد شجعه ذلك على ان يدرس الموسيقى دراسة اكاديمية فدخل معهد الفنون الجميلة للسنة الدراسية “1950- 1951″ فدرس على يد الاستاذ الموسيقارسلمان شكر سنة واحدة وبعدها على يد الاستاذالموسيقارمنير بشير وكانت الدراسة وقتها في المعهد سبع سنوات تخرج بعدها بدرجة شرف.عين معلما للنشيد في احدى المدارس الابتدائية في بغداد وقد لحن بهذه المرحلة الحانآ حملت الطابع البغدادي الاصيل والذي اصبحت الحانه واسلوبه البغدادي مدرسة تنفرد بما جاء به من هوية استطيع ان اقول انها هوية ولون عباس جميل البغدادي. وكان اول الاصوات الذي تعامل معه هو صوت الفنانة الكبيرة الراحلة( زهور حسين ) فلحن لها من الالحان الخالدة منها(اني اللي اريد احجي .غريبة من بعد عينج يايمه جيت يا لاهل الهوى . يم عيون حراكة) ولحن بعدها للفنانة الكبيرة الراحلة وحيدة خليل فكان صوتها يمثل الحداثة في الاغنية الريفية اغنيته الرائعة (على بالي ابد ما جان فركاك . جاوين اهلنه.وأغنية عين بعين على الشاطئ تلاكينه.واعنية عليمن يا قلب تعتب عليمن ولحن ايضآ للفنانة الكبيرة سليمة مراد رائعته . يايمه ثاري هواي . كما لحن للفنانة الكبيرة الراحلة (عفيفة اسكندر) تتسم بالظل الغنائي الخفيف وكانت هذه الالحان انقالة في مسيرة الموسيقار عباس جميل وكان لها وقع مؤثرفي قلوب الجماهيرمن محبين اغانيه. فقد لحن لها أغنية ( لا تمشي ورا اللي يضحكك .وأغنية على عنادك لحبهم وأحرك أفادك ) وكانت له تجربة ناجحة في مجال تلحين الأغنية الريفية مع الفنان العراقي الكبير عميد الاغنية الريفية الفنان داخـل حسـن برائعته (اغنية. يا طبيب صواب دلالي كلف لا تلجمه بحطة السماعة). فذاع صيتها وكانت من الاغنيات التي لها اثر كبير في مسيرة الاغنية الريفية بوجود ملحنين كبار لهذا اللون الريفي امثال العملاق مسعود العمارتلي .

ومن ثم التقى بالفنانة الكبيرة المطربة مائدة نزهت في بداية عام 1954 فشده صوتها فلحن لها اول اغنياتها للسينما في فلم الدكتور حسن حيث حققت نجاحا كبيرا وبشكل سريع للغاية وكانت الاغنية وقتها لم تذاع في الاذاعة . وكان قد سبقه في استخدام صوتها للاذاعة الفنان الملحن الكبير الاستاذ المرحوم احمد الخليل. حيث لحن لها اغنية “اصيحن اه والتوبة وسرعان ما لحن لها الاستاذ عباس جميل اغنية تختلف في طريقتها عن الطريقة التي لحن فيها الاستاذاحمد الخليل فكانت اغنية . ياكاتم الاسرار وقد وضع كلماتها المرحوم الشاعرعلي جلال ثم لحن لها فيما بعد اغنية العيون

واغنية حلم اخضر.وكذلك اغنية يا عراقي.

لكن الفنان عباس جميل بكل تلك الشهرة والمكانة الفنية الاانه كان يعاني ولم يكن يشعر بثمرة هذا التالق والنجاح بين الناس لان المجتمع كان ينظر للفن والفنان نظرة عابر سبيل وكان في ذلك الزمن لايحترم الفن الا الفنانون وبعض المثقفين والاطباء وبعض من كبار الشخصيات فقط، . فكان الفنان لايجرأ ان يصرح بانه فنان الالمن يحترم ويحب الفن والطرب حتى كلمة التلحين او الملحن لم تكن كلمة متعارف عليها بين الناس فعندما كانت الاغنية تذاع مباشرمن الاذاعة لايذكر المذيع اسم الملحن اللهم الا اذا كان صديق للملحن أوان يضغط عليه. ليس هذا هذا فقط عندما كان الملحن يقدم لحنه للاذاعة يسأل عن اسم المطربة التي ستغني اللحن تاركين كل الامور الاخرى التي تضمن نجاح الاغنية للمكانة التي تتمتع بها المطربة. حينها كانت المطربة كل شيء في المسألة اما الملحن فلم يكن يتمكن حتى من اخذ الجزء القليل من حقوقه كحقه الادبي على الاقل.

التحول من العاطفية الى الوطنية

بعد عام 1958 بدأ التحول الغنائي والموسيقي من الاغنية العراقية من الاغاني العاطفية الى الاغاني الوطنية والتي كان الملحن العراقي لايمتلك فيها تجربة كالفنانيين المصريين الذين سبقونا بهذا المجال. وفي صبيحة الثورة تموز 1958 لحن نشيد صوت الشعب يا جيشنا يناديك ذخر للعرب كان يذاع في الاذاعة واغنية فتحنا باب الحرية واستمرفي تلحين الاغاني الوطنية الا انه فوجئ في 6 كانون الاول عام 1958 برفض اغنية صوت الشعب من قبل لجنة اجازة النصوص بالاذاعة فقرر ان يتوقف عن تلحين مثل تلك الاغاني . فاخذ يفكر في تطوير الحانه وموسيقاه باضافة الانغام المتعددة والتوزيع الهارموني وكانت في مقدمة هذه الاغاني اغنية جا وين اهلنه والتي وزعها الموسيقار الجيكي كوبتسا. ووجد في هذا التوزيع الجديد وهذا الخط الجديد ذو تأثير لدى جمهور المستمعين الذي تطور ذوقه تدريجيآ فسارعلى هذا الاتجاه لرفع مستوى الذوق الموسيقى في الاغنية.

فقد اشرف على العديد من الفرق الانشادية في العراق بعد النهظة الفنية التي فجرها الملحن والموسيقار فاروق هلال في اشاعة الموسيقى والغناء في العراق بعد برنامجه الشهير اصوات شابة فاصبح للفن مكانة عالية ومهمة بين الناس وتشكلت الفرق الشبابية التابعة لمنظمات المجتمع المدني مما جعله يجدد نشاطه في الحان عديدة وموشحات اشهرها يااعز لفرقة الانشاد العراقية وخروجه من عزلته بسبب استشهاد ولده المرحوم النقيب فيصل عباس جميل في الحرب العراقية الايرانية. وقدسمي مولوده الجديد فيصل احياء لذكرى ولده الشهيد. وقد سافر الفنان عباس جميل لعدة بلدان بحثآ عن الجديد في الموسيقى والالحان الى كل من مصر والجزائر وتونس والبحرين والكويت وشمال افريقيا وكذلك جيكوسلوفاكيا والمانيا ولندن وقدم العشرات من الاعمال لاذاعاتهم.كما زار بلدان الخليج العربي ووضع اكثر من 80 اغنية باصوات المطربات العراقيات وكانت في مقدمتهن زهور حسين ولميعة توفيق..وغادة سالم، هناء، وانوار عبد الوهاب، ومائدة نزهت، وعفيفة اسكندر. وقد كلف من قبل الاستاذ فاروق هلال والذي كان يشغل رئيس جمعية الموسيقيين العراقيين بتقديم محاضرات عن المقامات وخصائص الموسيقى العراقية والحفاظ على التراث العراقي وقد القى هذه المحاضرات في نادي جمعية الموسيقيين العراقيين في بغداد كما كانت لديه نشاطات عديدة.

الرحيــل

رحل الفنان الموسيقار الكبير عبـاس جميــل في 1/4/2006 وقد ودع فيها حبيبته بغداد التي احبها وعاش في ربوعها تاركآ لها عشقة الابدي وانغام عوده الساحرة والحانه التي ترفرف اجنحتها عليها كل صباح وكل مساء وهي تنشد اغنياته في كل بيت وحارة وشارع وبكل مواكب الفرح والحزن . رحل ابو طارق الرجل المبتسم والمتواضع والمضياف الكريم الذي يحب الناس والحياة والنغم وجلسات السمر. كان رجل عطوف لم يعرف طريق للتكبر والتعالي بسيط خجول في طبعه لذيذ في مجلسة كبير في هدوئه وحلمه وعطفه . رحل عنا استاذنا الراقي عباس جميل مخلفآ ورائه مجدآ لأرث كبيرمن موسيقى والحان خالدة لن ينسها الجمهور العراقي والعربي وهي حاظرة دومآ بافراحنا ومجالس السمر والذكريات وكانه حاظر بيننا يبتسم خجلا كما عهدناه . حقآ كان صرحآ وهرمآ عراقيآ عملاقآ بذل حياته في خدمة الفن العراقي ومسيرته العملاقة التي هي ارث كبير لايضاهيه شيء . فقد رثاه الكبار من الفنانيين والادباء والجماهير العراقية والعربية.

الف تحية وتحية لفنان الشعب العملاق والنخلة العراقية الشامخة استاذنا وارثنا الموسيقار الكبير عميد الاغنية الفنان عبــاس جميــل . رحمه الله واسكنه الجنة .

سيبقى حاضراً مشرقاً في ذاكرة العراقيين جميعآ بانغامه على مدى العصورلانها تحمل افراحهم واحزانهم فكلنا نعشقها.أخاف أحجي أتوبه من المحبة جا وين اهلنا. يايمه ثاري هواي . يا نار القلب زيدي. فانت في قلوبنا نهرنا الثالث.

" ملحن ومطرب عراقي كبير كانت له أهمية استثنائية في تاريخ الأغنية العراقية يمتلك تاريخاً فنياً حافلاً بالألحان الخالدة على امتداد أكثر من نصف قرن قدم فيه كل أجمل ما يمكن إلى الذائقة العراقية، وقد أتسمت ألحانه بطابعها المحلي البغدادي الاصيل.

ولد في في محلة سراج الدين بمنطقة باب الشيخ وسط بغداد عام 1927، تأثر بالمقام العراقي وبرواد الموسيقى العربية.

اكمل دراسته الأكاديمية للموسيقى عام 1953 في معهد الفنون الجميلة.

تعرف عباس جميل على زهور حسين عام 1942 في دار الاذاعة وشكل معها ثنائياً متميزاً وغنت من ألحانه أغنيات ظلت عالقة في الذاكرة من بينها:((آني اللي أريد أحجي)) ((غريبة من بعد عينج يا يمه)) ((يم عيون حراكه)) ((جيت لأهل الهوى)) هله وكل الهله)).

قدم ألحانه لعمالقة المطربين العراقيين منهم (زهور حسين وسليمة مراد ووحيدة خليل ونزهة يونس وأنصاف منير ولميعة توفيق وعفيفة إسكندر ونرجس شوقي وأحلام وهبي وعبد محمد وشهيد كريم وأحلام وهبي وصبيحة إبراهيم وعزيمة توفيق وللمطربين العرب امثال ليلى عبد العزيز وعباس البدري من الكويت وليلى حلمي من مصر وسلامة من لبنان).

كما قدم ألحانا بقيت خالدة لمطربين ومطربات بقيت خالدة من بينها "جا وين أهلنه " للمطربة وحيدة خليل و" ياطبيب " لداخل حسن ومن اغانيه الشهيرة (عليمن يا كَلب تعتب عليمن) و(بسكوت اون بسكوت) وغنى عباس أيضا أغاني ما زال العراقيون يرددونها وانتشرت في الوطن العربي منها " هذا الحلو كاتلني يا عمه" التي غناها الفنان البحريني خالد الشيخ والفنانة المصرية أنغام.

بلغ رصيده أكثر من (400) اغنية (بغدادية وريفية)، كانت لزهور حسين أكثر من (60) اغنية.

نال عباس جميل اوسمة كثيرة منها لقب (موسيقار) منحته الجامعة العربية في احتفال اقيم له بهذا الخصوص في القاهرة عام 1995 وقبل رحيله كرم من قبل اتحاد ديوان الشرق بوسام الابداع الثقافي.

توفي عام 2005 وهو في الرابعة والثمانين بعد أن قدم أعمالاً فنية خالدة.


</doc>
<doc id="395977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395977" title="لون عالي">
لون عالي

اللون العالي هي طريقة لتخزين معلومات الصور في ذاكرة الحاسب أو في ملف الصورة بحيث أن كل بكسل يمثل باستخدام زوج من البايتات أو 16 بت.

يسمح هذا النظام بتمثيل 65.536 لون مختلف عند استخدام 16 بت في تمثيله.


</doc>
<doc id="395980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395980" title="لون عميق">
لون عميق

اللون العميق هو مصطلح يصف طريقة تخزين بيانات الصور في ذاكرة الحاسب باستخدام كم هائل من الألوان والظلال والسطوع وتمكن من إظهار بلايين الألوان. أحياناً يشار إلى اللون العميق بمصطلح اللون الحقيقي.



</doc>
<doc id="395982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395982" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

جدول تعداد ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008م هو قائمة للجان الأولمبية الوطنية مرتبة بحسب عدد الميداليات التي فازت بها خلال دورة الألعاب الصيفية لعام 2008 التي أقيمت في بكين عاصمة جمهورية الصين الشعبية من تاريخ ال8 من أغسطس/آب عام 2008 وحتى ال24 من آب/أغسطس من نفس العام. حيث يتوقع أن يشارك ما يقارب ال 11,028 رياضي خلال 302 حدث رياضي ل28 رياضة منفصلة. يجدر بالذكر أن توغو وطاجيكستان قد ربحتا بأول ميدالياتهما في تاريخهم الأولمبي.

الجدول التالي هو لترتيب الفرق حسب عدد الميداليات التي تم الحصول عليها ووفقاً للبيانات التي زودها اللجنة الأولمبية الدولية. الدولة المضيفة وهي الصين قد تم تظليل السطر المخصص لها في الجدول لتمييزها عن غيرها.

<noinclude>


Specific



</doc>
<doc id="395988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395988" title="لون مفهرس">
لون مفهرس

في الحوسبة، نظام اللون المفهرس Indexed color هو أسلوب لتنظيم عرض الصور بشكل مبسط بتقليل جودتها وذلك لتقليل حجمها لتسهل عملية تخزينها ، وهو يعتبر نظام لترتيب ألوان الصور الرقمية بطريقة معينة بحيث توفر ذاكرة الحاسوب وتصغر حجم الملف مع تسريع عملية الإظهار والتحديث للصور.

وبما أن اللون المفهرس يقلل حجم الصور ويسهل ويسرع من عرضها فهو يستخدم بكثرة على الويب لتفادي التحميل البطيء للصور المخزنة بإستخدام تقنية الـ النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق ذات الجودة والحجم العالي.

وتتمثل آلية عمل هذه التقنية عند ترميز الصور بها فإن معلومات الألوان لاتحفظ بشكل مباشر في كل نقطة ضوئية (بكسل) بل تخزن في مكان منفصل يدعى لوحة الألوان  Color Palette ، وهي عبارة عن مصفوفة ألوان بحيث يكون لكل لون رقم معين ومكان معين في المصفوفة. وبهذا لا يحتوي كل بكسل المعلومات الكاملة عن اللون بل فقط عنوان اللون في لوحة الألوان.

في الصورة إلي اليسار تجد أن كل درجة لون لها ترقيم معين كما يتضح ، يتم برمجة ألوان النقاط الضوئية المكونة للصورة (بكسلs) عن طريق تسجيل رقم أقرب لون للون الأصلي من لوحة الألوان Color Palette، وهكذا مع كل نقطة ضوئية (بكسل) حتى يتم ترقيم الصورة بهذا الشكل الظاهر؛ هذه الطريقة مشابهة كثيراً لنظام الترقيم الثنائي Binary Number System في عالم الإلكترونيات بالبرمجة بأرقام 0,1.

تعرف الألوان في هذه الحالة باسم الألوان الغير مباشرة Indirect Colors أو الألوان الكاذبة Pseudo-colors ، لأن الصورة تظهر بألوان ليست هي الألوان الأصلية المكونة لها ولكن تم تحويل كل لون إلى اللون الأقرب له في لوحة الألوان المفهرسة التي لا تحتوي إلا على 256 لون فقط.

نظام اللون المفهرس Indexed Color يحتوي على 256 لون وبالتالي فهو يعتمد على البعد اللوني 8-bit، مع ملاحظة أن هناك اختلاف في لوحة الألوان Color Palette الخاصة بنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز عن نظام التشغيل ماكنتوش.

بي إم بي، DICOM, جي آي إف، Photoshop EPS, PSB, PCX, Photoshop نسق المستندات المنقولة، Photoshop Raw, أدوبي فوتوشوب 2.0, PICT, بي إن جي، Targa®, or تيف formats.

إلا أنه تعتبر أشهر صيغة لهذا النظام هي جي آي إف؛ حيث أن البرنامج يقوم بتحويل مباشرة لنظام Indexed عند الحفظ ، حتى وإن كان النظام المستخدم ليس كذلك، ولذلك تلاحظ أن جميع صور الأنيميشن الخاصة ببرنامج الفوتوشوب جودتها أقل من العمل الأصلي لأنها تحول إلى gif وبالتالي تتبع نظام Indexed Color وبالتالي تصبع الألوان فيه غير مباشرة وتابعة للوحة الألوان Color Palette.



</doc>
<doc id="395991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395991" title="لوحة الألوان (حوسبة)">
لوحة الألوان (حوسبة)

في الرسوميات الحاسوبية، يطلق اسم لوحة الألوان على مجموعة من الألوان المحددة لإدارة تخزين الصور الرقمية أو هي نافذة صغيرة على الشاشة لاختيار لون محدد في العديد من البرامج وخاصة برامج الرسم وبرامج تحرير النصوص.



</doc>
<doc id="395992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395992" title="بسام لطفي">
بسام لطفي

بسام لطفي (1 ديسمبر 1941 -)، ممثل فلسطيني. من مواليد طولكرم، يعد من المؤسسين لنقابة الفنانين في سوريا.

قام بالعديد من الأدوار التمثيلية في المسرح والإذاعة والتلفزيون والسينما.

تم تكريم الفنان بسام لطفي في مسرح الحمراء أثناء الاحتفال بيوم السرح العالمي .


</doc>
<doc id="395995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395995" title="صورة رقمية">
صورة رقمية

الصورة الرقمية هي تمثيل لصورة ثنائية البعد باستخدام نظام العد الثنائي على شكل أصفار وواحدات. هناك نوعين للصور الرقمية، صور مسح خطي (صور راستر) أو صور متجهية، وفي حال لم يذكر نوع الصورة فإن مصطلح الصورة الرقمية يرمز على الغالب لصور المسح الخطي.

من الممكن استخدام العديد من البرامج الحاسوبية لإظهار الصور و معالجتها. حيث من الممكن إظهار أنواع الصور جي آي إف،جيه بيه إيه جي،بي إن جي باستخدام متصفح الويب لأنها صيغ قياسية لصور الأنترنت.

عادةً ما يتم تمثيل هذا النوع من الصور باللونين الأسود و الأبيض على الرغم أننا نستطيع استخدام أي لونين أخرين,كل بكسل في الصورة يتم تخزينه بوصفه بت واحد(اما 1 او 0) و يمكن تسميتها ايضاً بالصورة أحادية اللون حيث أنها لا تحتوي على أي لون.
غالبا ما تنشأالصور الثنائية في معالجة الصور الرقمية كأقنعة أو نتيجة لبعض العمليات مثل التجزئةو في بعض أجهزة الإدخال / الإخراج، مثل الطابعات الليزرية وآلات الفاكس، وشاشات الحاسوب.

حيث أن كل بكسل تحوي درجة محددة من اللون السكني بين 0-255 وكلما ابتعدنا من الصفر باتجاه ال 255 يصبح لون البكسل أفتح و يتم التعبير عن كل بكسل ب 1-بايت .
الصور الرمادية غالبا ما تكون نتيجة لقياس شدة الضوء في كل بكسل في النطاق الواحد من الطيف الكهرومغناطيسي (مثل الأشعة تحت الحمراء، الضوء المرئي، الأشعة فوق البنفسجية، وغيرها).

وهنا كل بكسل يتم تمثيله ب 3-بايت و في الغالب تمثل بالنموذج اللوني أحمر أخضر أزرق,ينتشر استخدامه في الصور الفوتوغرافية أو رسومات معقدة ذات جودة عالية لأنه يدعم حتى 16،777،216 لون مختلف على الأقل,مع العلم أن يمكن للعين البشرية تمييز ما يصل إلى عشرة ملايين لون ولأنه يمكن تمثيل هذا النوع من الصور ب 4-بايت عوضاً عن 3-بايت و هذا البايت الزائد لحفظ تأثير خاص على الصورة كالشفافية مثلاً.

هي وسيلة لتخزين معلومات الصورة في ذاكرة جهاز الكمبيوتر أو في ملف الصورة،كل بكسل يتم تمثيله ببايت واحد أو 8-بت. والحد الأقصى لعدد الألوان التي يمكن عرضها في وقت واحد هو 256 لون.
و هناك نوعان يستخدم الأكثر شيوعا منها لوحة منفصلة تتكون من 256 لوناً، حيث يتم إعطاء كل رقم من ال256 لون درجة من الأحمر,الأخضر، والأزرق.

في معظم خرائط الألوان عادة ما يتم اختار لون من 16،777،216 لون(24 بت: 8 أحمر،8 أخضر ، 8 الأزرق). ولكن في ضع بطاقة VGA 320x200 ، يتم اختيار 256 لونا على الشاشة من أصل 262،144 لون (18 بت: 6 الحمراء، 6 الخضراء، 6 الأزرق). يمكن لبعض بطاقات VGA القديمة فقط اختيار 256 لون من 4،096 لون (12 بت: 4 حمراء،4 خضراء ، 4 الأزرق).

النموذج الآخر هو عادة ما يصف اللون ب 3 بت للون الأحمر، و 3 بت للأخضر و 2 بت للأزرق.و هي لا تستخدم لوحة على الإطلاق، وبالتالي هو أكثر مماثلة ل15 بت و 16 بت.


Fundamentals of Multimedia,Ze-Nian Li and Mark S. Drew,ISBN 0130618721 prentice -Hall


</doc>
<doc id="395999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395999" title="عمار بن خليف">
عمار بن خليف

عمار بن يخلف هو لاعب جودو جزائري من مواليد 11 كانون الثاني 1982م.


</doc>
<doc id="396009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396009" title="تلفزة تفاعلية">
تلفزة تفاعلية

التلفاز التفاعلي هي تقنية تسمح للمشاهد بالتفاعل مع التلفاز أثناء المشاهدة.

تتراوح درجة التفاعلية مع التلفاز من تفاعلية ذات درجة منخفضة مثل (التحكم بمستوى الصوت، تغيير القنوات... الخ) إلى تفاعل ذي درجة متوسطة (العرض حسب الطلب للأفلام) إلى تفاعل بدرجة كبيرة مثلاً التصويت في برنامج يعرض على الهواء مباشرة.



</doc>
<doc id="396039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396039" title="ساغييكا">
ساغييكا

ساغييكا (Σαγαίικα) هي مدينة في أهيا في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 1,012 نسمة.


</doc>
<doc id="396116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396116" title="ستورنارييكا (تريكالا)">
ستورنارييكا (تريكالا)

ستورنارييكا (Στουρναραίικα) هي مدينة في تريكالا في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 456 نسمة.


</doc>
<doc id="396135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396135" title="تاكسيارخوس">
تاكسيارخوس

تاكسيارخوس (ταξίαρχος) هي تعبير في اللغة اليونانية، ويصف رتبة العميد. أتت الكلمة من تاكسيس أو النظام. وفي الأرثوذكسية اليونانية فالتعبير يطلق على الملكين جبريل أو ميكائيل.


</doc>
<doc id="396136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396136" title="تاكسياركيس (هالكيديكي)">
تاكسياركيس (هالكيديكي)

تاكسياركيس (Ταξιάρχης) هي مدينة في هالكيديكي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 880 نسمة.


</doc>
<doc id="396555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396555" title="ألعاب نارية">
ألعاب نارية

الألعاب النارية هي صنف من المقذوفات النارية ضعيفة الانفجار تستخدم بسبب جماليتها لأغراض الترفيه والتسلية، غالباً احتفالاً بالأعياد والمناسبات المختلفة ضمن عرض للألعاب النارية، وخاصّة في احتفالات رأس السنة الميلادية. هناك عدّة أشكال وتركيبات للألعاب النارية تضمن الحصول على العناصر الأساسية للعرض، وأهمها الإضاءة واللون والشكل والدخان والضجيج بالإضافة إلى المنثورات. تصنع الألعاب النارية من مزيج من مواد كيميائية تعطي عند اشتعالها العديد من الألوان؛ ويتمّ التحكّم بدرجة وتنوّع هذه الألوان حسب نوع المواد الكيميائية المستخدمة، بحيث تصمّم لتعطي لهباً وشرارات بألوان محدّدة بما فيها الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر والأزرق والأرجواني والفضي. تختلف الألعاب النارية عن المفرقعات في الغاية منها، حيث أنّ الألعاب النارية متفجّرات تحدث أضواء ملوّنة، في حين أنّ المفرقعات تحدث أصواتاً ولا تحدث أضواء ملحوظة.

إنّ أوّل من اخترع الألعاب النارية هم الصينيون القدماء في القرن السابع الميلادي، وانتشر استخدامها لاعتقادهم أنّها تفيد في إخافة وطرد الأرواح الشرّيرة؛ ولا تزال الألعاب النارية واحدةً من أركان الاحتفال في رأس السنة الصينية أو مهرجان القمر. كان اختراع الألعاب النارية نتيجة طبيعية تالية لاختراع البارود، الذي يعدّ من الاختراعات الأربعة العظيمة للصين القديمة. تعدّ الصين حالياً أكبر مصنّع ومصدّر للألعاب النارية في العالم.

تتكوّن الألعاب النارية عموماً من أسطوانة أو أنبوبة مصنوعة من الورق العادي أو المقوّى التي تغلّف المادّة القابلة للاشتعال داخلها. عادةً ما يتمّ دمج عدّة أسطوانات أو أناببب ذات أصناف مختلفة مع بعضها البعض والتي تعطي عند اشتعالها تنوّعاً في العرض من حيث الأشكال والألوان. تطلق الألعاب النارية إمّا على شكل قذيفة مثل الهاون أو أن يكون لها قوّة دفع ذاتية مثل الصاروخ.

يعود أوّل توثيق للألعاب النارية إلى القرن السابع الميلادي أثناء عهد سلالة تانغ عندما اخترعها الصينيون من أجل احتفالاتهم، حيث أصبحت فيما بعد جزءاً من الثقافة والتقاليد الصينية، ومن الصين انتشرت إلى الثقافات والمجتمعات الأخرى. آمن الصينيون أنّ الألعاب النارية يمكن لها أن تطرد الأرواح الشريرة وأن تجلب لهم الحظ والسعادة.

تطوّر فنّ وصنعة تحضير الألعاب النارية في الصين إلى حرفة مستقلّة؛ وكان صانعوها يحظون بالاحترام لمعرفتهم بالتقنيّات المعقّدة في المزج والتركيب والإطلاق أثناء العروض. أثناء عهد سلالة سونغ (960–1279) أصبح بوسع عامّة الشعب في الصين شراء الأنواع المختلفة من الألعاب النارية من الباعة في الأسواق؛ كما أصبحت عروض الألعاب النارية الضخمة من الأمور المألوفة. ففي سنة 1110 م أقيم عرضٌ ضخم للألعاب النارية أثناء عرضٍ عسكري لتسلية الإمبراطور سونغ هويتسونغ وبلاطه. وفي سجلّ يعود إلى سنة 1264 دُوّنت حادثة إطلاق صاروخ من الألعاب النارية بالقرب من الإمبراطورة الأم "غونغ شينغ"، والذي أرعبها أثناء احتفال أقيم على شرفها من ابنها الإمبراطور سونغ ليتسونغ. كان قذف الصواريخ شائعاً حينها في الحروب، مثلما يستدلّ من كتيب تنين النار ("هيو لونغ جينغ Huolongjing")، الذي جمعه كل من "ليو بووين Liu Bowen" و "جياو يو Jiao Yu".

انتقلت المعارف المتعلّقة بالبارود والألعاب النارية إلى العالم العربي في أواسط القرن الثالث عشر الميلادي، حيث كتب حسن الرمّاح مخطوطات متعلّقة بالأمور الحربية عن الصواريخ والألعاب النارية والقنابل الحارقة مستخدماً مصطلحات تدلّ على معرفة مستقاة من المصادر الصينية مثل إشارته إلى الألعاب النارية باسم "الأزهار الصينية".

ترافقاً مع انتشار نزعة الزخرفة الصينية في أوروبا أواسط القرن السابع عشر، بدأ وجود الألعاب النارية يصبح مألوفاً، إذ كان أوّل ظهوره محطّ إعجاب من الناس، فقد ورد على لسان "ليف إزمايلوف" سفير بطرس الأكبر في الصين قوله: «"إنهم يصنعون ألعاباً نارية بالشكل الذي لم يره أحدٌ في أوروبا قطّ"». نشر أميدي-فرانسوا فريزييه أطروحته المراجَعَة عن الألعاب النارية "Traité des feux d'artice pour le spectacle" سنة 1747، واصفاً فيها استخدام الألعاب النارية لأغراض التسلية والمراسم الاحتفالية. وفي سنة 1749 ألّف الموسيقار جورج فريدريك هاندل مقطوعة موسيقى الألعاب النارية الملكية للاحتفال بمعاهدة إيه لاشابيل (معاهدة آخن).

قام اليسوعي بيير نيكولا دانكارفيل سنة 1758 أثناء إقامته في بكين بتدوين طرق صناعة وتركيبات الألعاب النارية الصينية وأرسلها إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم، والتي كشفت عن تلك المراسلات ونشرتها بعد خمس سنوات. ترجمت هذه المدوّنات سنة 1765 إلى لغات عدّة، ممّا أدّى إلى إماطة اللثام عن سرّ هذه الصنعة واتّساع انتشار الألعاب النارية بين الناس.
تتولّد الألوان في الألعاب النارية حسب نوع المواد الكيميائية الموجودة في المقذوف، والتي عادةً ما تكون على شكل حبيبات محشورة داخل أنبوبة. تسمّى هذه الحبيبات باسم "النجمات النارية"، أو "النجمات" فقط، وهي المسؤولة عن إصدار الوهج اللوني عند الاشتعال. تحوي هذه "النجمات" على أربعة مكوّنات أساسية:
وقد يضاف عامل مكوّن خامس على شكل مانح كلوري، والذي يزوّد بغاز الكلور من أجل إضفاء قوّة إلى لون اللهب (أحياناً يقوم المؤكسد بهذا الدور).

تعدّ المادّة الكيميائية المانحة للون من أهم المكوّنات، واللون الصادر هو نفسه الملاحظ في اختبار اللهب، مع العلم أنّه ليس كل المركّبات المصدرة للألوان تكون مناسبةً للاستخدام كمواد ملوّنة في الألعاب النارية، إذ أنّ الملوّن المثالي ينبغي له أن يصدر لوناً نقيّاً وشديداً بتراكيز معتدلة.

يظهر الجدول أدناه العلاقة بين التركيب والأثر اللوني للمواد الكيميائية المستخدمة في تركيب الألعاب النارية:

من الأشكال الشائعة للقذائف في الألعاب النارية زهرة الفاونيا، حيث يتمّ تصميم الألعاب النارية بشكل يعطي انفجاراً كروياً للشحنة الحاوية على "نجمات" ملوّنة تحترق دون أن تترك ذيلاً (أثراً) وراءها.

يكون التصميم شبيهاً بزهرة الفاونيا، ولكن مع وجود "نجمات" تترك أثراً مرئياً من الشرارات.

من حيث الشكل هي شبيهة لقذيفة الفاونيا، ولكن لها عدد أقلّ وأحجام أكبر من "النجمات"، والتي تقطع مسافة أطول من المسافة العادية بعد انفجار القذيفة قبل أن تشتعل. لذلك فإنّ بعض قذائف الأضاليا تكون أسطوانية الشكل بدل أن تكون على شكل حبيبات لإفساح المجال لنجمات أكبر. 
يكون التصميم شبيهاً بتصميم زهرة الأقحوان، ولكن مع وجود "نجمات" ذهبية أو فضّية طويلة-الاشتعال والتي تعطي أثراً شبيهاً بتدلّي أغصان شجرة الصفصاف.

تحوي قذيفة الألعاب النارية من نمط النخلة على عدد قليل نسبياً من "النجمات" كبيرة الحجم التي تترك أثراً يشبه المذنّب، والتي تكون مرتّبة بشكل يسمح لها بالانفجار مخلّفة وراءها فروعاً وأذرع كبيرة بشكل يشبه النخيل. عندما تكون الحشوة معبّأة بشكل مدروس، يمكن الحصول على أثر مستمر في المنتصف يظهر عند صعود القذيفة بشكل يوحي بهيئة جذع النخلة.

وهي قذيفة تحوي على نجمات مرتّبة بطريقة تعطي هيئة حلقة عند الانفجار. يمكن إجراء تحويرات على ترتيب النجمات بحيث تعطي شكل وجه مبتسم أو قلب أو ما شابه ذلك.

وهذا الشكل هو نمط من أنماط زهرة الفاونيا أو الأقحوان مع وجود عنقود مركزي من النجمات غير المتحرّكة، والتي عادةً ما تكون ذات ألوان متعاكسة، بحيث يعطي في النهاية شكل ديادم (تاج إكليلي).

كومارو Kamuro هي كلمة في اللغة اليابانية تعني "قصّة شعر الصبيان"، وهو ما يكون عليه شكل القذيفة بعد انفجارها بشكل كامل في السماء، بحيث تترك "النجمات" الذهبية أو الفضّية بريقاً كثيفاً، وغالباً ما تكون ساطعة في سماء الليل.

الكروسيت Crossette هي قذيفة تحوي على عدّة "نجمات" كبيرة، تقطع مسافة صغيرة عند انفجارها، قبل أن تنفجر إلى "نجمات" أصغر، مخلّفة بذلك وراءها أثراً يشبه الشبكة. عادةً ما تنشطر نجمة الكروسيت إلى أربعة أجزاء تطير متباعدةً عن بعضها بشكل متناظر على شكل صليب. كانت العبوات في الأوّل مقتصرةً على اللونين الذهبي والفضّي، ولكن يوجد منها حالياً تشكيلات ملوّنة من الأحمر أو الأخضر أو الأبيض.


عبارة عن قذيفة تحوي على نجمات سريعة الاشتعال بحيث تنفجر بقوّة كبيرة تدفع فيها النجمات الأخرى بشكل مستقيم ومستوي قبل أن تخمد تدريجياً وتتباعد قليلاً عن بعضها، ممّا يعطي في النهاية شكلاً في السماء على هيئة خطوط شعاعية تشبه أقدام العنكبوت.

سمّي هذا النمط كذلك بسبب الشكل الشبيه بذيل الحصان، حيث تترك القذيفة "نجمات" ضخمة طويلة الاشتعال ذات ذيل، والتي تسير فقط لمسافة قصيرة من القذيفة قبل وقوعها على الأرض. يسمّى هذا النمط أحياناً باسم "الشلّال".

وهو أثر ينتج من "نجمات" كبيرة بطيئة الاشتعال داخل القذيفة التي تترك ذيلاً يحوي عدداً كبيراً من الشرارات البرّاقة وراءه وصوتاً يشبه تساقط المطر. تتمّ العملية بشكل متتالٍٍ ومتدرّج، على العكس من أثر المطر العادي الذي تهطل فيه كمّيّات من المواد البرّاقة في نفس الوقت.

وهي نمط متعدّد الانفجار، حيث تقذف في البداية قذيقة كبيرة تتشظّى إلى أجزاء من مختلف الأنماط والأحجام. يكون الانفجار الأولي قويّاً بشكل يؤمّن بعثرة الشظايا عن بعضها لمنع التداخل عندما تنفجر لاحقاً. عندما تكون الشظايا الأصغر من نفس الحجم والنوع يدعى الأثر حينها باسم "الآلاف".

وهي قذيفة تعطي عند تفجيرها صوتاً قويّاً أكثر من الأثر المرئي المرافق. تتكوّن قذائف التحيّة العسكرية من مسحوق الفلاش، والذي يعطي وميضاً سريعاً يشبه ضوء الفلاش يتبعه صوت انفجار قوي. يمكن إضافة التيتانيوم إلى مزيج المسحوق لإعطاء أثر على شكل سحابة من الشرارات المتألّقة تحيط بالوميض. غالباً ما تطلق قذائف التحيّة العسكرية لإضفاء جوّ من البهجة في نهاية عروض الألعاب النارية. 
يعطي نمط اللغم عند انفجاره العديد من "النجمات" في السماء، ويقذف عادةً مثل الهاون، ويتألّف من عبوة ذات قوّة دافعة من الأسفل، أمّا الشحنة ففي الأعلى، ويكون صوت انفجارها ضعيفاً.

الشمعة الرومانية هي عبارة عن أنبوبة طويلة تحوي عدة "نجمات" كبيرة تشتعل عند فترات متباعدة متساوية. عادةً ما ترتّب هذه النجمات على شكل مروحة أو بشكل متقاطع، وعلى ارتفاع قريب من الحضور المشاهدين. تحوي بعض الأنماط الأكبر من الشموع الرومانية على قذائف صغيرة بدل النجمات في الحشوة.

الكعكة في الألعاب النارية هي مجموعة عنقودية من أنابيب متصلة مع بعضها بفتيل يؤمّن إشعال سلسلة من الشحنات داخلها. يمكن لمجموعة كعكة واحدة أن تطلق أكثر من 1000 طلقة (رمية). توجد أصناف شتّى من تشكيلات شحنات الأنابيب تعرف عادةً بأسمائها التجارية.

المفرقعات هي صنف من الألعاب النارية تحدث أصواتاً دون أثر مرئي، والتي يشبه صوتها أحياناً إطلاق النار من المسدّسات. يمكن أن تكون الأصوات على شكل فرقعة؛ أو طنين مثل طنين النحل أو الذباب؛ أو على صوت صفير.

أصبح من الشائع تنظيم العروض لإطلاق الألعاب النارية في المناسبات على اختلافها في كافّة أرجاء العالم. من أشهر هذه المناسبات التي تتمّ بشكل متزامن حول العالم هو الاحتفال بمناسبة رأس السنة الميلادية، حيث تبلغ الاحتفالات ذروتها عند تمام الساعة الثانية عشرة ليلاً بإطلاق الألعاب النارية. كما أنّه من الشائع أيضاً إطلاق الألعاب النارية في المناسبات الدينية؛ فيحتفل المسلمون في بعض البلدان بإطلاق الألعاب النارية في عيدي الفطر والأضحى، أمّا الهنود السيخ والهندوس فيطلقونها في عيد ديوالي، الذي يعني عيد الأنوار؛ في حين أنّ بعض الدول المسيحية الكاثوليكية تحتفل عند تعيين البابا بإطلاق الألعاب النارية.

إنّ التقليد القائم على إطلاق الألعاب النارية في الأعياد الوطنية أصبح من الأمور الشائعة في مختلف أنحاء العالم. ففي سنغافورة تقام احتفالاً بالعيد الوطني مسابقة دولية في الألعاب النارية بين فرق من مختلف دول العالم على مدى عدّة ليال، وتلقى اهتماماً متزايداً. أمّا في مالطا فتطلق الألعاب النارية عند ميلاد أمير جديد أو تعيين حاكم جديد للبلاد.
يعدّ الاحتفال بليلة البون فاير (ليلة جاي فوكس) في بريطانيا إحدى أكبر المناسبات التي تطلق فيها الألعاب النارية، والتي تقام في الخامس من تشرين الثاني/نوفمبر من كلّ سنة احتفالاً بإفشال مؤامرة البارود في نفس اليوم سنة 1605. تقام الاحتفالات بإطلاق الألعاب النارية في سماء مختلف المناطق في بريطانيا. أمّا في جمهورية أيرلندا وأيرلندا الشمالية فيحدث أكبر احتفال بالألعاب النارية يقصده عدد كبير من الناس يوم الهالووين، وذلك في عدّة مدن مثل بلفاست ودبلن وديري، حيث حضر في المدينة الأخيرة سنة 2010 أكثر من 20 ألف شخص.

كان أوّل احتفال للأمريكين بيوم الاستقلال سنة 1777، ثم جرى التقليد بالاحتفال به سنوياً، حيث تطلق الألعاب النارية بكثافة. تعدّ شركة والت ديزني أكبر مستهلك للألعاب النارية في الولايات المتحدة، إذ تطلقها ديزني لاند أثناء العروض والمواسم والاحتفالات المختلفة. تمّ الإعلان سنة 2004 عن تطبيق تقنية استخدام الهواء المضغوط في إطلاق الألعاب النارية بدلاً من البارود، ممّا رفع من معايير الأداء والسلامة في نفس الوقت.

يقام في اليابان عرض خاص في الصيف يسمى "مهرجان الألعاب النارية" (花火大会 "هاناباي تاكاي")، وفيه تطلق الألعاب النارية يومياً كل مساء، ومن أكبرها المقام في مدينة تونداباياشي في أوساكا إذ يفوق فيها عدد الجولات أكثر من 100 ألف، وتجذب عدداً كبيراً من المشاهدين (حوالي 800 ألف). أقيم هذا المهرجان لأوّل مرّة في اليابان سنة 1777؛ ولا يزال بعض اليابانيون يتّبعون التقاليد المرافقة للحفل من ارتداء اليوكاتا أو التقاط السمك الذهبي. كما يقام أيضاً مهرجان دولي سنوي للألعاب النارية في مالطا، وكذلك الأمر في مدينة مونت كارلو في موناكو. يقام مهرجان الألعاب النارية في موناكو منذ سنة 1966 في الفترة بين شهري تموز/يوليو وآب/أغسطس من كل عام، ويعود الفائز في مسابقة المهرجان في نوفمبر لإظهار عرضه في اليوم الوطني لموناكو.

كما تقام في الدول العربية مهرجانات سياحية تنظم فيها عروض للألعاب النارية، كما هو الحال في مهرجان دبي للتسوق.

تقام المهرجانات والمسابقات في كافّة أنحاء العالم للتنافس في تقديم أفضل العروض بإطلاق الألعاب النارية. من أكبرها مهرجان سنوي للألعاب النارية يقام في مدينة مونتريال الكندية اسمه "L'International des Feux Loto-Québec"، الذي يقام منذ سنة 1985 ويقصده أكثر من 3 ملايين زائر؛ كما يقام في كندا أيضاً مهرجان "احتفال الضوء Celebration of Light" في مدينة فانكوفر بين شهري تموز/يوليو وآب/أغسطس منذ سنة 1990.

تعقد مسابقة الفلبين الدولية "Philippine International Pyromusical Competition" في مدينة باساي سنوياً لمدّة ستّة أسابيع بين شهري شباط/فبراير وآذار/مارس؛ كما يقام مهرجان فنون التقانة النارية "Le Festival d'Art Pyrotechnique" في الريفييرا الفرنسية صيفاً من كلّ عام.

يعود الرقم القياسي لأكبر عدد من الألعاب النارية المطلقة بشكل متزامن خلال عرض واحد إلى كنيسة المسيح (إغليجا ني كريستو) في مانيلا عاصمة الفلبين أثناء احتفالات رأس السنة الميلادية 2016، حيث أطلقت 810,904 قذيفة، واستمرّ العرض حوالي ساعة كاملة. كان الرقم السابق عائداً إلى شركة "Svea Fireworks" النرويجية، التي أطلقت 540,382 قذيفة في 29 نوفمبر 2014 احتفالاً بمرور 200 سنة على الدستور النرويجي؛ وبذلك تجاوزت الرقم السابق الذي كان بحوزة دبي (479,651).


"عجلة كاثرين" "Catherine wheel" هي عجلة شاقولية يرافق دورانها إطلاق الألعاب النارية. أكبر عجلة صمّمها مصنع "The Lily Fireworks" في مالطا في 18 حزيران/يونيو 2011.

قيس أطول "شلّال" من الألعاب النارية، والذي أطلق عليه اسم "شلّالات نياغارا"، حيث بلغ قياسه 3,517.23 متر عند إطلاقه في 23 آب/أغسطس بمهرجان "بحار أرياكي" في مدينة فوكوكا اليابانية.

إن أكبر عدد من صواريخ الألعاب النارية أطلق في 30 ثانية هو 125,801، وهو رقم قياسي حقّقته شركة "Pyroworks International Inc" في الفلبين في الثامن من أيار/مايو 2010.

بلغ وزن أكبر صاروخ من الألعاب النارية 97.01 كيلوغرام، وأطلق في ولاية نيفادا الأمريكية في 27 أيلول/سبتمبر 2014.

توجد في بعض البلدان مثل الولايات المتحدة نوادٍ مخصّصة للمهتمين بالألعاب النارية من هواة ومحترفين. تقوم هذه المجموعات بإعطاء توجيهات مستمرة حول السلامة، كما تقوم بتنظيم لقاءات وندوات ودورات تدريبية.

في سنة 1969 تأسّست "الرابطة الحرفية الدولية لتقنيّي الألعاب النارية" "Pyrotechnics Guild International"؛ وهي منظّمة دولية غير ربحية، يبلغ عدد أعضائها 3500، وهي بذلك تمثّل أكبر تجمّع للمهتمّين بالألعاب النارية في العالم.

يصنّف الاستعمال غير الملائم للألعاب النارية من المخاطر الجسيمة للأشخاص والممتلكات. هناك خطر التعرض للحروق والجروح بالنسبة للأفراد المطلقين للقذائف والمحيطين بهم، خاصة منطقة العين الحساسة.؛ كما أنّ الخطر القائم بحدوث حرائق مرتفع نسبياً، خاصّة عند سقوط الألعاب النارية بالقرب من المواد القابلة للاشتعال. لهذاالسبب فإنّ استعمال الألعاب النارية ليس مسموحاً بشكل كامل بالإطلاق، فهناك ضوابط قانونية تحصر الاستخدام. فعروض الألعاب النارية تطلق فقط وفق قانون معظم الدول من قبل محترفين للعمل بها، مع العلم أنّ العيّنات الاستهلاكية التي تباع في المتاجر المتاحة للعموم هي ذات خطر أقلّ لاحتوائها على كمّيّة أقلّ من المواد المتفجّرة من أجل تقليل الخطر المحتمل للإصابة. من الأمثلة على الكوارث المتعلّقة بالألعاب النارية كلّ من حادثتي حريق معبد كولام في الهند، وانفجار متجر سان بابليتو في المكسيك؛ واللذان وقعا سنة 2016.

قد تسبّب الألعاب النارية مشاكل للحيوانات الأهلية والبرّية، إذ من المحتمل أن تصاب بالذعر من الضجيج فتتعرّض للخطر والإيذاء عند اقترابها من السور عند محاولتها الهرب.

يختلف أثر التلوّث الذي تحدثه الألعاب النارية حسب التركيبة، والتي يحتمل لبقاياها بعد الانفجار أن تكون على تماس مباشر مع البيئة المحيطة، والذي يسبّب الخطر في بعض الأحيان. فينسب إلى الألعاب النارية أنّها مصدر لمركّبات البيركلورات في البحيرات؛ إذ قامت إحدى الدراسات على بحيرة في ولاية أوكلاهوما الأمريكية بمقارنة تركيز البيركلورات قبل وبعد الألعاب النارية بين عامي 2004 و 2006، ولاحظت ارتفاع التركيز بعد 14 ساعة من العرض بمقدار 24 إلى 1028 ضعف عن الحدّ الطبيعي الوسطي. دفع هذا الأمر وكالة حماية البيئة الأمريكية إلى القيام بدراسات لمعرفة أثر البيركلورات على البيئة ومياه الشرب، ووضعت ولاية كاليفورنيا إرشادات على صعيد محلّي فيما يخصّ استخدام البيركلورات.

يمكن لمخلّفات الألعاب النارية أن تحوي بقايا فلزات ثقيلة وبعض المركّبات السامّة، كما أنّ أثر الدخان يلوّث الهواء ممّا قد يسبّب تعقيدات صحّية للأشخاص المصابين بالربو.

تضع العديد من دول العالم ضوابط على استخدام الألعاب النارية، والتي تختلف من بلد لآخر في بعض التفاصيل، إلّا أنّها بمجملها تراعي تحقّق شروط السلامة. فهي مثلاً ممنوعة في مناطق السلطة الوطنية الفلسطينية، والكويت.

يتمّ التفريق بين الألعاب النارية الاستهلاكية والألعاب النارية التجارية، إذ أنّ الأخيرة ترخّص فقط من قسم إدارة المتفجّرات في دائرة الموارد الطبيعية الكندية، ويتطلّب استحواذها الحصول على وثيقة من قبل مشرف خبير بالألعاب النارية بعد دورة تستمرّ ليوم كامل وعلى ثلاثة مستويات، مع إعطاء الإرشادات والتوجيهات التقنية.

يعدّ مكتب الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات الأمريكي (BATFE) المسؤول عن منح التراخيص للألعاب النارية الاحترافية. يتمّ تقسيم الألعاب النارية إلى أصناف وفق نظام تصنيف شحن المتفجّرات التابع للأمم المتّحدة، وهو نظام حديث متّبع، ومبني على الضبط والتصنيف بناءً على الشحن وليس على الاستعمال كما في النظام السابق.
التصنيف:

هناك بعض الولايات الأمريكية التي تحظر استخدام الأنواع الاستهلاكية فيها، مثل ولاية نيوجيرسي؛ أما ولاية إلينوي فتسمح بأصناف محدودة التوهّج مثل الألماسات وبعض المفرقعات، ما يضطرّ القاطنين هناك إلى السفر إلى ولايات أخرى تسمح بشراء الألعاب النارية.

تصنّف الألعاب النارية في المملكة المتحدة إلى أربعة أصناف: أ) منزلية ب) للحدائق ج) للعروض د) للمحترفين. تتولى إدارة الصحة والسلامة الإشراف على ترخيص استعمال الألعاب النارية بالتعاون مع السلطات وإدارة الإطفاء المحلّية.

لا تباع الألعاب النارية في المملكة المتحدة للأفراد دون سن 18؛ ولا يسمح بإطلاقها بين الساعة 11 ليلاً إلى السابعة صباحاً باستثناء ليلة البون فاير (حتى منتصف الليل) ورأس السنة الميلادية ورأس السنة الصينية وديوالي(إلى الساعة الواحدة ليلاً).




</doc>
<doc id="396642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396642" title="ألاكورتي">
ألاكورتي

ألاكورتي هي مدينة في مقاطعة مورمانسك أوبلاست في روسيا.
يبلغ عدد سكانها حوالي 6352 نسمة.


</doc>
<doc id="396770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396770" title="أباتيتي">
أباتيتي

أباتيتي هي مدينة في مقاطعة مورمانسك في روسيا في الكيان الفدرالي الروسي.
يبلغ عدد سكانها حوالي 62150 نسمة.


</doc>
<doc id="396905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396905" title="سبونج بوب سكوير بانتس">
سبونج بوب سكوير بانتس

سبونج بوب سكوير بانتس ، هو مسلسل تلفزيوني أمريكي متحرك صممه مذيع وعالم أحياءٍ بحري ومصمم الرسوم المتحركة ستيفن هيلنبرغ. ويروي المسلسل مغامرات وحكايات حول الشخصية الرئيسية سبونج بوب وأصدقائه في مدينة خيالية تحت الماء بالمحيط الهادئ اسمها "قاع الهامور". وشعبية هذا المسلسل جعلت منه امتيازا تسعى إليه وسائل الإعلام، فضلاً عن عرضه الأعلى تقييما على قناة تلفزيونية تدعى نكلوديون، ومن أكثر الرسوم المتحركة على القناة المسماة بنكتوونز.
والملكية الأكثر توزيعاً على شبكات MTV التلفزيونية. وحصل هذا الامتياز الاعلامي على 8 بلايين دولار من الإيرادات الترويجية لنيكلوديون.

اتت فكرة تصميم شخصية سبونج بوب لهيلنبرغ عام 1984 من خلال دراسة علم الأحياء البحرية بمعهد المحيط ، بدانا بوينت، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكة، حيث كتب سيناريو منطقة المد والجزر حيث جسد فيه أشكال الحياة البحرية ومنها الإسفنجة سبونج بوب. ترك هيلنبرغ المعهد ليُصبح مذيع في 1987، والتحق بعدها بمعهد كاليفورنيا للفنون في عام 1992.

و بدأ بتطوير سبونج بوب ليكون مسلسلاً تلفزيونياً في عام 1996 بعد إلغاء مسلسل اسمه "حياة روكو الحديثة" وانتقل الأمر إلى شخصٍ اسمه توم كيني والذي عمل مع هيلينبيرغ على تطوير المسلسل وذلك للتعبير عن الشخصية الرئيسية فيه. كان يسمى "سبونج بوب" في الأصل باسم "سبونج بوي" والمسلسل كان يحمل اسم "سبونج بوي أهوي" ولكن تلك الأسماء تغيرت لأن ذلك الإسم تم اطلاقه على ممسحة أرضية.
تم بث الحلقة التجريبية لأول مرةٍ على قناة نيكولوديون في الولايات المتحدة الأمريكية في الأول من شهر مايو عام 1999 في أعقاب بث تلفزيوني لجوائز اختيار الأطفال عام 1999. وتلقى المسلسل اشادة واسعة من النقاد في جميع أنحاء العالم واكتسب شعبية هائلة في موسمه الثاني. وأطلق الفيلم الروائي سبونج بوب سكوير بانتز في دور السينما يوم 19 نوفمبر 2004 ويجري العمل على تطوير تكملة هذا الفيلم والمتوقع اطلاقه في 13 فبراير 2015. وفي 21 من شهر يوليو عام 2012 تم عمل تجديد على المسلسل وتم بث موسمه التاسعة بدءاً من حلقة "الأماكن المتطرفة".
على الرغم من شعبية المسلسل الواسعة إلا أنه كان محوراً في العديد من الاختلافات وأحد انتقاداتهم للمسلسل كانت توجهه الجنسي. وتم ترشيح المسلسل لجوائز إيمي الخمسة عشر وفاز بأفضل برنامج للرسوم المتحركة من الفئة الخاصة عام 2010. وتلقى أيضاً العديد من الجوائز والترشيحات مثل جائزة آني 16 (فاز بها ست مرات) وأربعة ترشيحات لجائزة BAFTA للطفولة (فاز فيها مرتين). في عام 2011 ظهر حديثاً نوع من الفطر اسمه سبونجيفورما سكوير بانتسي محاكياً في ذلك اسم شخصية سبونج بوب.

قبل إختراعه لشخصية "الإسفنجة بوب ذات البنطال المربع" كان ستيفن هيلنبرغ يدرس الأحياء البحرية لزوار معهد المحيطات (الواقع في دانا بوينت بولاية كاليفورنيا).
كان هيلنبرغ مولعاً بالمحيطات عندما كان طفلاً وفي سن مبكرة بدأ بتطوير قدراته الفنية. ومع ذلك لم يتناغم ذلك الإهتمامين لوقتٍ طويل حيث أن فكرة رسم سمكة بدت أمراً مملاً بالنسبة له. وأثناء دراسته الجامعية تخصص هيلينبيرغ في الأحياء البحرية وفي الفن أيضاً، وعقب تخرجه عام 1984 أنضم هيلينبيرغ إلى معهد المحيطات والذي يعد أحد المؤسسات في دانا بوينت في ولاية كاليفورنيا والمتخصص بتعليم العلوم البحرية وتاريخ البحار.
بينما كان هناك ظهرت له الفكرة التي قادت لابتكار سبونج بوب سكوير بانتز وهي الكتاب الفكاهي بعنوان "منطقة المد والجزر" والذي يستخدم في المعهد لتعليم الزوار من الطلبة عن حياة الحيوان في الماء. ويجسد هذا الكتاب مختلف أشكال الحياة البحرية وكثير منها سوف يتطور ليكون شخصيات المسلسل سبونج بوب سكوير بانتز. كانت الشخصية الرئيسية في الكتاب هي "بوب الإسفنجة" والتي تشبه إسفنجة البحر الفعلية وليست اسفنجة المطبخ الاعتيادية على عكس سبونج بوب. حاول هيلينبيرغ نشر الكتاب ولكن لم تكن الشركات مهتمة للأمر.
في عام 1987 ترك هيلينبيرغ المعهد لمتابعة حلمه بأن يصبح مبتكر رسوم متحركة وبدأ في تصور فكرة مشروع يحتوي على مجسماتٍ للحياة البحرية. وعلى الرغم من انه رسم عدة رسوماتٍ مبدئية لما يفكر به إلا انه انتظر ما يقارب عقدٍ من الزمن قبل أن تتحول فكرته إلى حقيقة واقعة.

بعد عدة سنواتٍ في دراسة الرسوم المتحركة التجريبية في معهد كاليفورنيا للفنون اجتمع هيلينبيرغ مع جو موراي مؤلف سلسلة " حياة روكو الحديثة" في مهرجان الرسوم المتحركة وعرضت عليه وظيفة مخرج المسلسل. انضم هيلينبيرغ إلى مسلسلات نيكلوديون للرسوم المتحركة ككاتبٍ ومنتجٍ وفنان القصص المصورة خلال الموسم الثالث للمسلسل واستمر في منصبه هذا للموسم الرابع. وأثناء عمل هيلينبيرغ على مسلسل " حياة روكو الحديثة" التقى الكاتب مارتن أولسون الذي شاهد عمل هيلينبيرغ "منطقة المد والجزر". أحب أولسون الفكرة واقترح أن يقوم هيلينبيرغ بتأليف مسلسلٍ أبطاله من الحيوانات البحرية. قال هيلينبيرغ مندهشاً: عرض!! لم أفكرحتى صنع عرض بل أنه ليس لي". لمع القرار في مخيلته ليبتكر "سبونجبوب سكوير" وقال: "ما قمت به كان إلهاماً للعرض فقط". وأصبح فيما بعد صديقاً لتوم كيني والذي أصبح فيما بعد مؤدي صوت الشخصية الرئيسية "سبونج بوب سكوير بانتز". قال كيني في مقابلة قد أجريت معه "وصف لي ستيف شخصية سبونج بوب على أنها تشبه الطفل ولكنها لا تعبر عن شخصٍ راشد ولا عن طفلٍ أيضاً. فكرنا بطريقة ستان لوريل وجيري لويس الطفولية وبطريقة منشن ولكن ليس تماماً، بنوعٍ خاص من الأطفال ولكن ليس كصوت تشارلي براون الطفولي على البرامج التلفزيونية".
انتهت سلسلة "حياة روكو الحديثة" عام 1996 وبعد ذلك بوقت قصير بدأ هيلينبيرغ العمل على مسلسل سبونج بوب سكوير بانتز عاملاً مع عدد من أعضاء فريق نيكولوديون وكذلك فريق مسلسل "روكو" بما في ذلك المخرج المبدع ديريك دريمون، والكاتب والمخرج شيرم كوهين ودان بوفنمير والكاتب تيم هيل والممثل والكاتب مارتن أولسون ومدير الرسوم المتحركة ألان سمارت ومحرر القصة ميريويذر وليامز. ورشح هيلينبيرغ توم كيني لصوت الشخصية الرئيسية سبونج بوب الذي كان يعمل معه في "حياة روكو الحديثة". كان الإسم المقترح في الأصل هو "سبونج بوي" وسيطلق على العرض اسم "سبونج بوي أهوي! وبعد البدء في تركيب الصوت واذاعته لمدة سبع دقائق في عام 1997 اكتشفت الدائرة القانونية في قنوات نيكلوديون أن ذلك الإسم بالفعل يعود لمنتجٍ تجاري (لممسحة أرضية). أصر هيلينبيرغ أن يحتوي اسم الشخصية على كلمة "الإسفنج" بحيث لا يخطئ المشاهدون في اعتباره "رجل الجبن" . استقر هيلينبيرغ على اسم "سبونج بوب" وقال انه اختار كلمة "سكوير" لتكون كاسم العائلة وليشير أيضاً إلى شكل الشخصية المربع "وكان يحيط به إطارٌ جميل

"انتقل المدراء من نيكولوديون إلى بربانك ونقلنا بدورنا إليهم القصص المصورة حيث كان لدينا لعب مضغوطة ترتدي قمصان هاواي وتستخدم صندوق المذياع لغناء أغنية "تيني تيم" (يعيش ​​في ضوء الشمس ويحب في ضوء القمر) والتي تأتي في العرض الثالث. وبالفعل خرجنا جميعنا للخارج لأننا كنا نعلم أنه إذا ضحك المدراء فإن العرض الحي إما سينجح أو يفشل. وعندما انتهى العرض خرجوا جميعاً من الغرفة لمناقشة ذلك وظننا أنهم سوف يعودون إلى نيويورك ولن نسمع منهم أي شئٍ قبل بضعة أسابيع. وفوجئنا عندما عادوا فيما يبدو وكأنه دقائق وقالوا انهم يريدون العمل" Derek Drymon. 
كانت فكرة هيلينبيرغ الأساسية للعرض أن يقوم الكتاب بكتابة قصة مصورة للحلقة المحتملة ونقلها إلى قنوات نيكولوديون. وكانت أحد الأفكار هي كتابة حلقة حول سبونج بوب وسكويدورد وهما في رحلة ما على الطريق وهي مستوحاة من فيلم Powwow Highway عام 1989 وتمكنوا في النهاية من وضع الفكرة، ولكن هيلينبيرغ توقف عند فكرة القصة المصورة مكتفياً بها للعرض الأولي. وفيما بعد قام الفريق بإحياء نفس الفكرة خلال الموسم الأول واستخدموا الكثير من الأفكار أيضاً لحلقة أسموها "توصيل البيتزا".
في عام 1997 وعند نقل الرسوم المتحركة إلى المسئولون في قنوات نيكلوديون ارتدى هيلينبيرغ قميص هاواي وأحضر معه " وعاء ملئ بالماء يحتوي على نماذج من الشخصيات" وقام بتشغيل موسيقى هاواي لضبط الموضوع. وقد وصف نيك، المدير التنفيذي لإريك كولمان، الأمر قائلاً "رائعٌ للغاية". وعندما تم تقديم المال مع أسبوعين إضافيين لكتابة الحلقة التجريبية "مطلوب المساعدة" لكل من ديريك دريمون وستيفن هيلينبيرغ ونيك جينينغز، عادوا بما وصفه مسؤول نيكلوديون ألبيت هيشت "بالآداء الذي أتمنى لو انه كان مسجلاً". على الرغم من وصف المنتج التنفيذي ديريك دريمون للعرض بأنه كان "مرهقاً، إلا أنه انتهى بشكلٍ جيد". كان كيفن كاي وهيشت اضطرا إلى الخروج بسبب انفراطهما في الضحك مما جعل رسامي الكاريكاتير يشعرون بالقلق.
في مقابلة أجريت مع سيما زرغامي، الرئيس الحالي للمسرح لقنوات نيكولوديون، قال "كان رد الفعل الفوري المسئولين في نيكولوديون هو رغبتهم برؤية العرض مرةً أخرى لسببين أولهما إعجابهما بالعرض وثانياً لأنهما لم يروا مثل ذلك العرض من قبل". كان زرغامي أحد أربع المدراء التنفيذيين في الغرفة عندما تم عرض سبونج بوب سكوير بانتز للمرة الأولى.

المنتجون التنفيذيون ومديرو العرض
"وصلنا إلى النقطة التي شعرت فيها بأنني ساهمت كثيراً في العمل وقلت ما كنت أريد قوله. عند تلك النقطة كان العرض بحاجة إلى دماء جديدة ولهذا اخترت بول لإنتاجه لثقتي الكبيرة فيه واستمتاعي الدائم بطريقته في تصوير حس الفكاهة لدى سبونج بوب. وككاتب عليك الإنتقال – أنا أبتكر مشاريع جديدة" (ستيفين هيلينبيرغ، واشنطن بوست).
وقد شغل مؤلف المسلسل ستيفن هيلينبيرغ منصب المنتج التنفيذي على مدى تاريخ المسلسل وعمل كمدير العرض عند عرض المسلسل لأول مرة منذ عام 1999 حتى عام 2004. توقف عرض المسلسل بمجرد أن توقف هيلينبيرغ عن الإنتاج عام 2002 وذلك للعمل على الفيلم المقتبس من هذا المسلسل، " سبونجبوب سكويربانتز". وبمجرد أن تم الانتهاء من الفيلم ومن الموسم الثالث أراد هيلينبيرغ إنهاء العرض ولكن نيكلوديون رفضت رغبة في المزيد من الحلقات. استقال هيلينبيرغ من منصبه كمدير العرض فلم يعد يكتب أو يدير العرض بشكلٍ يومي ولكنه يقوم بمراجعة كل حلقة ويقدم الاقتراحات حولها. قال هيلينبيرغ "اكتشفت عندما كبرت أنه لا يزال بإمكاني الرسم ... لا أعلم شيئاً حول إدارة العروض".
بعد رحيل هيلينبيرغ عن منصبه كمدير العرض قام بتعيين بول تيبيت بمكانه وهو الشخص الذي شغل سابقاً منصب مشرف الإنتاج على العرض وككاتب ومخرج وفنان قصص مصورة. ويعتبر هيلينبيرغ بول تيبيت أحد أفضل أعضاء فريق العرض و"يثق به تماماً". لا يزال تيبيت يشغل منصب مدير العرض إلى جانب عمله كمنتج تنفيذي.
الكتابة
يعمل في فريق سبونج بوب سكوير بانتز خمس كتابٍ يضعون الخطوط الأولية للعرض الأولي. قال الكاتب لوك بروكشايل " لقد كتب سبونج بوب بطريقةٍ مختلفةٍ عن العديد من البرامج التلفزيونية". تبدأ كتابة الحلقة من خطةٍ تتكون من صفحتين يأخذها المخرج ليخرج منها حلقةً كاملة مع الخدع والحوار. قالت كاتبة المسلسل سلسلة ميريويذر وليامز في مقابلة لها أنها والسيد لورانس كانا يكتبان خطةً لأحد الحلقات من بعد الظهر وكان عليهم إكمالها عند الساعة 4:00.
قرر هيلينبيرغ في وقت مبكر وقبل البدء في إنتاج هذه السلسلة أنه يريد أن تكون سلسلة سبونج بوب سكوير بانتز مبنية على القصة المصورة، بدلاً من النصي. وذلك يتطلب نهجاً يستطيع من خلاله الفنانون "أخذ مخطط هيكل القصة وإدخال الخدع البصرية عليها والحوار والهيكل العام الذي من شأنه أن يحقق التوازن ما بين السرد والغرابة ". أراد هيلينبيرغ في الأصل "فريقاً من الشباب الصغار الجياع" يقوم بكتابة هذه السلسلة. كانت المجموعة التي عملت في السابق في "حياة روكو الحديثة" تتألف من ألان سمارت، نيك جينينغز، وديريك دريمون. وقال رئيس الكتاب ستيفن بانكز " يأتي الكتاب بالفكرة ويكتبون الهيكل والخطة التي تصف القصة، بينما يقوم كاتبون آخرون أثناء رسمهم للوحات القصة المصورة بكتابة الحوار. معظم العروض الأخرى تقوم على النصوص بينما نحن لا نقوم بذلك وهذا ما صنع كل الفرق!".
غالبا ما يقوم فريق الكتابة باتخدام تجاربهم الشخصية في الحياة من أجل الحصول على خطوط ووقائع لحلقات المسلسل. على سبيل المثال، حلقة "فم البحار" والتي تعلم فيها سبونج بوب وباتريك بعض الألفاظ النابية، كانت مستوحاة من تجربة المدير المبدع ديريك دريمون عندما وقع في مشكلة في طفولته جراء تلفظه بكلمة نابية أمام والدته. وقال دريمون "في المشهد الذي كان باتريك يركض نحو السيد. كرابز ليشي ببعض الكلام وسبونج بوب كان يطارده، هو إلى حد كبير ما حدث لي في الحياة الحقيقية". وفي نهاية الحلقة حيث كان يستخدم السيد.كرابز ألفاظاً نابيةً أكثر من سبونج بوب وباتريك، استلهمها الكاتب "من حقيقة أن والدتي كان لديها فم البحار نفسه". وفي حلقة "الصندوق السري" أراد سبونج بوب أن يرى ما بداخل صندوق باتريك السري. جاءت الفكرة لدريمون لأنه أيضاً كان يملك صندوقاً سسرياً في طفولته. قال هيلينبيرغ " بدأ في اخبارنا عنه وأردنا أن نسخر منه واستخدمنا الفكرة". 
وتنقسم كل حلقة تقريباً إلى جزأين يستغرق كلاً منهما 11 دقيقة. وأوضح هيلينبيرغ أن " لم أحاول من قبل أبداً أن أكتب عرضاً مدته نصف ساعة" وأضاف قائلاً "لقد كتبت فقط العروض التي أشعر بها" ويستغرق الجزء ذو 11 دقيقة عملاً مدته تسعة أشهر لإنتاجه.

أثناء عرض المسلسل كان يتم انتاج سبونج بوب سكوير بانتز محلياً في استوديوهات نيكولوديون للرسوم المتحركة في بوربانك في ولاية كاليفورنيا وكان يتم رسم الصور المتحركة في الخارج في استوديوهات روف درافت في كوريا الجنوبية. وكان الفريق الذي يعمل على رسم الصور المتحركة وانتاج حلقة واحدة من المسلسل يتكون من حوالي 50 شخصاً. وفقاً لما قاله لوك بروكشاير، مخرج القصص المصورة في المسلسل، " يتم بناء مسلسل سبونج بوب بطريقة مختلفة عن بقية أفلام الرسوك المتحركة". وبشكلٍ عملي يقوم الفريق في الأستوديو في كاليفورنيا برسم القصة المصورة للحلقة بينما يقوم الفريق في كوريا الجنوبة باستعمالها". يقوم فريق كوريا الجنوبية برسم الصور المتحركة يدوياً وتلوين أجزائها بواسطة الكمبيوتر وتلوين خلفياتها ومن ثم ارسالها مرة أخرى إلى فريق نيكولوديون في كاليفورنيا للتعديل عليها واضافة المؤثرات الموسيقية عليها. ويتم تحديث أشكال الشخصيات وتعديلها في كل موسم وذلك لحل بعض المسائل التقنية في الرسوم المتحركة.
أثناء الموسم الأول تم رسم سبونج بوب سكوير بانتز باستعمال خلايا الرسوم المتحركة وبعد ذلك تحول العرض في الموسم الثاني إلى الحبر الرقمي والرسوم المتحركة الملونة عام 2000. قال المنتج المنفذ، بول تيبيبت " تم تنفيذ سبونج بوب في الموسم الأول بالطريقة القديمة باستخدام الخلايا المتحركة حيث يتم تلوين كل خلية على حدة وتركها لتجف ومن ثم إضافة ألوان أخرى. وكانت تعتبر عملية مضيعة للوقت ولكن اليوم ومع الطريقة الرقمية لصنع الأشياء لا يستغرق الأمر طويلاً لإجراء التصحيحات والتعديلات".
في عام 2008 تحول الفريق إلى استخدام Wacom Cintiqs للرسومات بدلاً من أقلام الرصاص الخشبية. وكانت الحلقة التي تم فيها تطبيق هذه الطريقة للمرة الأوى في الموسم التاسع وهي حلقة "آفات الغرب". قال مصمم خلفيات المسلسل كيني بيتينغر " إن الفرق الحقيقي الوحيد بين الطريقة التي كنا نرسم بها في السابق وطريقتنا اليوم أننا تركنا الأقلام والورق خلال الموسم الخامس". بدأ الفريق في الإنتقال للطريقة الجديدة بينما كانوا يعملون على الحلقة، قال بيتينغر " كان التغيير عندما كنا نعمل على حبقة "آفات الغرب"، إحدى الحلقات الخاصة ذات النصف ساعة، هل لاحظتم ذلك؟" كان الإنتقال إلى Wacom Cintiqs يسمح للمصممين والرسامين بالرسم على شاشات الكمبيوتر واجراء التعديلات الفورية ومسح الأخطاء. قال بيتينغر "العديد من اعضاء فريقي لم يحبوا العمل عليها ولكنني أجدها مفيدة، حيث أنه لا يوجد خيارٌ مماثل لها على الورقة والقلم ولكن رسم الأشياء البحرية الرقمية لا يزال أمراً ممتعاً للغاية".
في عام 2012 أنتجت قنوات نيكولوديون حلقة الموسم الثامن "إنه عيد سبونج بوب!" كانت هذه الحلقة عي أول حلقة كاملة في المسلسل والتي تم إخراجها بطريقة الرسوم المتحركة الثابتة. وقام كل من Mark Caballero وSeamus Walsh وChristopher Finnegan من مركز Screen Novelties برسم صورها المتحركة وكان Walshو Caballero هما مخرجا الحلقة. وبدأ إنتاج هذه الحلقة في شهر أكتوبر من عام 2011 في لوس أنجلوس ووفقاً لما قاله فينيغان أنها استغرقت حوالي خمسة أشهر لتصويرها مع شهرين إضافيين في البحث والتطوير. في عام 2009 قام مركز Screen Novelties بإحياء الرسوم الثابتة في حفل افتتاح سنوية المسلسل العاشرة.
ألعاب الفيديو
تم انتاج العديد من ألعاب الفيديو المستوحاة من العرض وكان من أوائل تلك الألعاب " Legend of the Lost Spatul" عام 2001 و" Battle for Bikini Bottom" 2003. وتمت إضافة اللعبة الأخيرة إلى قائمة أفضل الألعاب في سوني. وكانت أيضاً بمثابة الأساس المحرك للعبة فيديو مبنية على فيلم سبونج بوب سكوير بانتز. وفي استوديوهات Heavy Iron المنتجة لتلك الألعاب تم ضغط الرسومات لتبدو أكثر وضوحاً وإبداعاً. قاموا باضافة المزيد من الأشكال المضلعة وجولات سباق أكثر والعديد من المخلوقات التي ظهرت في الفيلم. وفي عام 2013 نشرت نيكولوديون ووزعت تطبيقاً لسبونج بوب يعتمد على لعبة بناء المدن وطور هذا التطبيق ووضعه مصنع Kung Fu.


مقرمشات سلطع هو مطعم للوجبات السريعة في قاع الهامور، المؤسس والمالك له هو مستر سلطع. وهو أكثر مطعم ذو شعبية في قاع الهامور. مستر سلطع هو مهووس بالمال بكل ما تعنيه الكلمة من معنى وهدفه الوحيد هو الحصول على المال فقط ولا يوجد شيء آخر حاز على اهتماماته باستثناء المال. ونتيجة لهذا ، هو دائماً يسيء إلى موظيفه الوحيدين شفيق حبار وسبونجبوب يعود النجاح الكبير لمطعمه لسر صلصلته الشهية التي توضع في برغر سلطع ويبدو أنه ورث سر تلك الصلصة من أمه. بقية الأطعمة في مقرمشات سلطع هي البطاطس الملقية والمشروبات العادية. مع المدير مستر سلطع يعمل في المطعم سبونج بوب كطباخ وشفيق حبار كمحاسب.يمتلك سبونج بوب مهارات متميزة في الطهو ودائماً ما تحصل بينه وبين شفيق حبار حوادث في المطعم. والمنافس الرئيسي لمطعم مقرمشات سلطع هو دلو الصداقة وهو مطعم شمشون، وبينما يتفوق مطعم مقرمشات سلطع في جذب الزبائن والشعبية تزداد غيرة شمشون لأن مطعمه غير محبوب، ولذلك يحاول دائما سرقة سر وصفة برغر سلطع ومن هنا بدأت المشاكل بينه وبين مستر سلطع. تشابه فكرة مطعم مقرمشات سلطع لفكرة ماكدونالدز أو مطاعم برغر كينج.

انتج عام 2004 فيلم لـ"سبونجبوب" ولم يتم وضع أي عنوان للفيلم سوى "The SpongeBob SquarePants Movie" ويمكن اتخاذ عنوان سبونج بوب وتاج الملك. يحكي الفيلم عن سرقة تاج الملك نيبتون من قبل بلانكتون أو شمشون لتوريط كرابس أو سلطع وعند قيام الملك باعدام كرابس يتطوع سبونجبوب بالذهاب لمدينة الصدفه أو شيل سيتي لإيجاد التاج ويفعلها في آخر لحظة.
انطلق سنة 2004 فيلم لـ"سبونج بوب" تحت عنوان The SpongeBob SquarePants Movie، قوبل بردود فعل جيدة، وحصد في دور السينما 140 مليون دولار. وكانت النية أن يكون الفيلم نهاية لحلقات مسلسل "سبونج بوب"، غير أن المسلسل استمر لمواسم جديدة، والتغيير الوحيد الذي طرأ عليه هو إسناد كتابة الحلقات إلى كاتب جديد. ويحكي الفيلم عن سرقة تاج الملك نيبتون من قبل "بلانكتون أو شمشون"، وهي الشخصية الشريرة في المسلسل، وذلك لتوريط "سلطع". وعند شروع الملك بإعدامه يتطوع "سبونج بوب" بالذهاب لمدينة "الصدفه أو شيل سيتي" لإيجاد التاج.
تم إنتاجه وتوزيعه بالشراكة بين Paramout Pictures وNickelodeon Movies، وأهدي إلى روح Jules Engel، وهو صانع أفلام وفنان ومخرج ونحات ومعلم هنغاري-أمريكي يهودي، توفي عام 2003، وكان قد عمل في بدايات حياته في والت ديزني. وهناك ثلاثة أشياء تشير إلى "ماكدونالدز" في الفيلم: الهمبرغر، وأيس كريم سانداي المفضلة عند "سبونج بوب"، وحربة نبتون الصفراء التي لو قُلبت فستشير إلى شعار "ماكدونالدز" .

في 28 فبراير من عام 2012 تم الإعلان عن فيلم ثاني وهو تتمة لهذا الفيلم، وقد صدر في دور العرض عام 2014.

من بين الاتهامات التي وجهها بعض مسيحيو أمريكا للبرنامج أنه يروج للمثلية الجنسية. وكان هذا عام 2005 حين ظهر في حلقة يدعو فيها للقبول والتسامح مع المثلية. وفي إحدى الحلقات يلبس فيها "سبونج بوب" قبعة نسائية يقول له صديقه السلطعون: "القبعة تجعلك تبدو كفتاة" فيرد "سبونج بوب": "نعم أنا فتاة جميلة".
يرى بعض المؤمنين بنظريات المؤامرة أن أحد المشاهد التي تعود لإحدى الحلقات والتي يظهر فيها سبونج بوب وهو يصلي فيها مع بسيط للحبار شفيق خوفاً من بطشه بعد أن انتسبا إلى ما يرونه أنه جمعية تدلل رمزا عن المحافل الماسونية، ويلبسان على رأسيهما قبعات خاصة شبيهة بالطربوش والتي تمثل "عين حورس التي ترى كل شيء" كما يرى منظروا المؤامرة. وفي الحلقة ذاتها يشير "سبونج بوب" بأصابعه "بتحية الماسونية" وهي الحركة ذاتها التي يقوم بها "سبايدرمان" لإطلاق شبك العنكبوت من يده.
يعتقد منظرو النؤامرة بأن الفيلم يعود مجدداً لتوظيف شخصيات وثنية مأخوذة عن الأساطير الإغريقة. واختيار إله أسطوري مثل "نبتون" ليلعب دوراً في هذا الفيلم يعود لكون "نبتون" "إله البحر والماء" في العبادات الرومانية القديمة، ونبتون هو ذاته "بوسيدون" في العبادات الإغريقية والأمازيغية القديمة. والحربة ثلاثية الأسنان، بالإضافة إلى قرون البافوميت (الشيطان)، هي ذاتها التي أثّرت في تكوين صورة "الشيطان" لاحقاً، ويعتقد البعض أنها متمثلة في "توم وجيري" مع الشيطان على هيئة الكلب.
وفقا لمنظري المؤامرة فالبرنامج مليء "بالرموز الماسونية وطقوسها التي تمارس في حلقاته بشكل واسع"، ويدلل المؤمنون على ذلك من مشهد آخر في إحدى الحلقات حين يذهب شفيق إلى مبنى على هيئة هرم والتي يعتقد كثير من منظري المؤامرة بأنه أحد شعارات الماسونية، ويتبعه سبونج بوب وبسيط، فيدخل شفيق ويُعرض على المحفل الأعظم وضمن طقوس معينة يتم قبوله كـ"الماسوني"، ويلبس رجالات المحفل ملابس عليها "عين حورس التي ترى كل شيء"، وهو ما يعتقد بأنه شعار آخر لأخوية الماسونية.



</doc>
<doc id="396908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396908" title="سيكام">
سيكام

سيكام من الفرنسية "(Séquentiel couleur à mémoire)" والتي تعني حرفياً: لون تسلسلي (متتابع) مع ذاكرة ،و هو نظام تشفير للألوان في التلفزيون تم استعماله أول مرة في فرنسا.

قام بتطوير هذا النظام فريق عمل في شركة (Compagnie Française de Télévision) يقودهم هنري دي فرانس.

يعد نظام سيكام أول أنظمة البث التلفزيوني الملون في أوروبا.



</doc>
<doc id="396916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396916" title="متحف شفشاون الإثنوغرافي">
متحف شفشاون الإثنوغرافي

متحف شفشاون الإثنوغرافي هو متحف إثنوغرافي بمدينة شفشاون شمال المغرب، يتكون من قاعتين رئيسيتين يتوسطهما بهو تنتظم حوله بعض الفضاءات الجانبية، مجموعات متحفية وقطعا فنية تمثل الثقافة المادية للمدينة ومحيطها القروي، تعكس خمسة قرون من التفاعل الحضاري والثقافي بين المجموعات القبلية المحلية جبالة/غمارة والعناصر الأندلسية واليهودية التي عمرت واستوطنت المدينة منذ نشأتها في الربع الأخير من القرن الخامس عشر.


</doc>
<doc id="396919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396919" title="متحف الرباط الأثري">
متحف الرباط الأثري

متحف الرباط للآثار هو متحف أركولوجي بمدينة الرباط، أحدث المتحف في العشرينات من القرن الماضي.

يقدم المتحف تاريخ المغرب مند فترات ما قبل التاريخ حتى الفترة الإسلامية وذلك بواسطة قطع مختلفة (أدوات الإنسان القديم, أدوات العصر الحجري الحديث, كتابات ليبية وبربرية, مجموعات رومانية برونزية ومرمرية, وقطع خزفية إسلامية، كما يتوفر المتحف على أشهر التحف البرونزية خاصة رأس الملك جوبا الثاني ورأس كاطون وكذا التماثيل البرونزية الأخرى, ككلب ليلى والصياد الشيخ.


</doc>
<doc id="396920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396920" title="محيي الدين المامقاني">
محيي الدين المامقاني

الشيخ أبو عزّ الدين، محي الدين بن الشيخ عبد الله بن الشيخ محمّد حسن المامقاني، ومامقان إحدى مدن تبريز الإيرانية.

ولد الشيخ المامقاني في صفر 1341 هـ بمدينة النجف.

بدأ دراسته الحوزوية في حوزة النجف، حتّى أنهى دراساته العالية، هذا وقد تمحّض في تدريس المكاسب والرسائل والكفاية وشرح التجريد سنين. بعد انتقاله إلى طهران عام 1391 هـ بدأ بإلقاء محاضرات في خارج الفقه والأُصول، وبعد فترة قصيرة انتقل إلى مدينة قم، فانصرف إلى عمله في التعليق على كتاب والده (تنقيح المقال) وترك التدريس نهائياً .



1ـ قال الشيخ جعفر محبوبة في ماضي النجف وحاضرها : ( وهو من أهل العلم والفضل ، مجد في التحصيل ، مكب على طلب العلم ، حفظ شؤون بيته ، وسار بسيرة أبيه ، محافظاً على كيانه وسمعة بيته ، يمتاز بسيره الحسن وهديه الجيد ، مع وقار ورزانة حلم ) .

2ـ قال الشيخ محمّد هادي الأميني في معجم رجال الفكر والأدب : ( عالم جليل ، مجتهد محقّق ، من أساتذة الفقه والأُصول ، حفظ شؤون بيته ، وسار بسيرة والده ، ويمتاز بسيرة حسنة ، وخُلقه الرفيع إلى جانب وقار ورزانة وتواضع وورع وحلم ) .


مات فجر الثلاثاء الموافق 6 جمادي الثاني 1429 هـ


</doc>
<doc id="396922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396922" title="متحف تطوان الأثري">
متحف تطوان الأثري

متحف تطوان الأثري متحف بمدينة تطوان في المغرب، يقع قرب ساحة الفدان أي عند نقطة لقاء مدينة تطوان العتيقة بالحي الإسباني الجديد. تم تأسيسه سنة 1939 في مبنى شيد أساسا من أجل هدا الغرض.

تعرض بهذا المتحف بقايا أركيولوجية مهمة تقرب من تاريخ شمال المغرب، اكتشفت معظمهاعن طريق حفريات منتظمة أجريت بشمال المغرب ابتداء من بداية القرن العشرين. يحتوي المتحف على بقايا أثرية غنية ومتنوعة ، تتكون من مجموعات هامة من الخزف والأمفورات والفسيفساء والنقائش والنصب التذكارية وأجزاء هندسية ونحوثات من البرونز والمرمر وحلي ونقود عتيقة. كما يعرض أدوات حجرية وبقايا حيوانية وإنسانية تعود إلى فترة ما قبل التاريخ ، عثر عليها بمواقع محلية أو جهوية مثل مغارة الغار الكحل ومغارة كهف تحت الغار ووادي مارتيل وامزورة وتامودا وليكسوس وزليل وطنجيس والقصر الصغير.


</doc>
<doc id="396925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396925" title="قائمة الطائرات الضخمة">
قائمة الطائرات الضخمة

هذه هي قائمة الطائرات الضخمة وتاريخ أول طيران لكل منهم وملاحظات عن بعضهم:



</doc>
<doc id="396936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396936" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

شاركت الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 المقامة في بكين ودخلت ب62 مشارك في 13 رياضة وحصدت ميدالية برونزية وفضية وكلاهما في الجيدو

الجيدو

أول ميدالية في رياضة الجيدو

ثاني ميدالية في رياضة الجيدو

وحصلت الجزائر على ميدالية أخرى فضية في نفس الرياضة عن طريق اللاعب عمار بن يخلف في وزن 90 كلغ للرجال.

الملاكمة

-إضافة إلى تحقيق نتائج مرضية في عديد الرياضات كالملاكمة :

ألعاب القوى

-اما العاب القوى : 
و إضافة إلى سياف صاحب الميدالية الذهبية المتوسطية عجز هو الاخر في سباق 5000 م

السباحة

كرة الطائرة

أيضا مشاركة المنتخب النسوي الجزائري لكرة الطائرة الذي شارك ممثلا لأفريقيا، حيث خسر جميع مبارياته مع :
الأرجنتين وصربيا وإيطاليا وكازخستان، ولم يحقق اي شوط الا مع كازاخستان.


</doc>
<doc id="396949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396949" title="إسماعيل صدقي">
إسماعيل صدقي

إسماعيل صدقي باشا (يونيو 1875 اسكندريه – 9 يوليه 1950)، عندما تولى رئاسة الوزراء في عهد الملك فؤاد الأول، وضع دستور 1930 الذي ازداد فيه نفوذ الملك ولكنه أثار ضجة كبرى فاضطر، إلى أن يعيد دستور 1923.


</doc>
<doc id="396952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396952" title="متحف مراكش">
متحف مراكش

متحف مراكش متحف في وسط مراكش. يقع بالقرب من مدرسة بن يوسف الدينية، الذي بني في نهاية القرن التاسع عشر من قبل مهدي منبهي. تم استعادة القصر بعناية من قبل مؤسسة عمر بنجلون وتحويله إلى متحف في عام 1997. المنزل في حد ذاته متحف يمثل العمارة التقليدية، يشمل على حد سواء فنون حديثة وتقليديه جنبا إلى جنب مع الفن المغربي، من كتب تاريخية، فخار، وقطع نقدية مغربيه.

الوصول إلى متحف مراكش غالباً ما يتم عبر الأزقة الملتوية التي قد تنطلق بك من ساحة جامع الفنا، مع ما يحيط بها من تحف أثرية تتجاور في المكان وتقترب إلى بعضها بعضا على صعيد الغنى الثقافي والمضمون الحضاري، أمثال قصر أكفاي ودار بلارج، ومدرسة بن يوسف على بعد خطوات. أما القبة المراكشية فتحفر أرضيتها لتربط العمق التاريخي للمدينة الحمراء بانتظار سياح حملتهم إلى المدينة القديمة مآثر أسر حاكمة تعاقبت على حكم المغرب فشيدت الصوامع والقصور والمارستانات، وامتدت في الجغرافيات المحيطة بها انتصارات عسكرية وبنايات انتهت شاهداً على عظمة ماض زاهر.
ويعود تاريخ قصر المنبهي، الذي صار يحمل اليوم اسم «متحف مراكش»، إلى القرن التاسع عشر، وكان شيده المهدي المنبهي، وزير الدفاع على عهد السلطان مولاي عبد العزيز (1894 – 1908). وكان المنبهي قد عمل بداية من عام 1901 سفيراً للمغرب لدى كل من ألمانيا وإنجلترا، قبل أن يقود في عام 1903، عبر محاولات متكررة، حملات المخزن (الحكم) ضد الثائر «بوحمارة»، لكن فشله في مهمته أفقده مكانته وحظوته لدى السلطان، وحين سيغادر مراكش في اتجاه طنجة، التي مات بها عام 1941، سيتحول القصر إلى ملكية صهره التهامي الكلاوي باشا مراكش الشهير. وبعد استقلال المغرب، عام 1956، سيتحول القصر إلى ملكية الدولة المغربية، حيث سيحتضن أول مدرسة للبنات بمدينة مراكش.

لكن القصر، نظراً لعدم الاعتناء به، سيفقد توهجه، لتغلق أبوابه سنوات طويلة، حتى جاءت لحظة تحويله إلى متحف.

وتميز قصر المنبهي بأنه شيد على نمط البنايات الحضرية المغربية على مساحة 2000 متر مربع، وكانت تنتظم غرفه الأربع حول صحن مكشوف، فضلاً عن أنه كان يضم حماماً تقليدياً ودويرية وإسطبلاً.

وكان الفناء الرئيسي للقصر، في الأصل، فضاءً مفتوحاً يضم أشجاراً مثمرة تنتظم حولها غرفه الأربع، بينها غرفتان متقابلتان، فيما كانت الأشكال المتنوعة من زليج وجبص وخشب تعكس أصالة وفتنة الفن المعماري المغربي الخالص، وهي أشكال صارت اليوم، تجذب انتباه الزوار، حيث تنسيهم لساعات ضجيج سيارات شارع جليز وصخب ساحة جامع الفنا.

ومع تحويل القصر إلى متحف، تمت تغطية الصحن المكشوف وزين بثريا كبيرة يبلغ وزنها 1200 كيلوغرام.

ويعود فضل تحويل قصر المنبهي إلى متحف مراكش إلى عمر بن جلون، صاحب مؤسسة بن جلون، الذي كان محباً لجمع التحف النادرة من مخطوطات وكتب وحلي ومسكوكات ولوحات فنية وغيرها.

وعمل بن جلون، في عام 1996، باتفاق مع وزارة الثقافة، على ترميم قصر المنبهي وتحويله إلى متحف أعطاه اسم مراكش، أعاد من خلاله كثيراً من الحركة الفنية والثقافية إلى قلب المدينة العتيقة.

ولم يكتف بن جلون بترميم قصر المنبهي وتحويله إلى متحف، بل وقع مع وزارة الثقافة، في عام 1999، اتفاقية تم بموجبها ترميم «القبة المرابطية»، التي تعود إلى القرن الثاني عشر الميلادي، ومدرسة بن يوسف، التي تعود إلى القرن السادس عشر الميلادي.

وإذا كان الحمام التقليدي يؤرخ لجزء من أسرار البيوت والقصور والمساكن المغربية في ما سبق من تاريخ البلد، فإن الدويرية تتميز بأنها كانت تضم مطابخ القصر. ويقوم المتحف في شكله وهندسته على بهو ومقهى ومكتبة تنفتح على باب تتصدره لوحة رخامية تؤرخ لتاريخ افتتاح المتحف، مع صورة تفصح عن ما بالداخل من روعة وجمال ونقوش وألوان.

ومع أولى خطواته، عند مدخل المتحف مباشرة، تواجه الزائر عبارة باللغة الفرنسية تقول: «الثقافة، الموسيقى... كلها أشياء تمدنا بشيء من السعادة، تماماً كما قال فولتير: قررتُ أن أكون سعيداً لأن ذلك شيء جيد بالنسبة لصحتنا الجسدية والنفسية». وبعد أن يجد الزائر نفسه مأخوذاً بما يؤرخ للفروسية العربية، من خلال بندقية تقليدية وسرج تقليدي بخيوط ذهبية وفضية يعود تاريخهما إلى نهاية القرن التاسع عشر، سيكون عليه أن يتهيأ لساعات من التيه بين تفاصيل معروضات المتحف وروعة المكان. وحتى يأخذ الزائر فرصته كاملة في الجمع بين بهاء المشاهدة ومضمون ما يُعرض تقترح عليه جدادات تعريفية خاصة، يتعرف من خلالها على تاريخ وشكل كل لون فني معروض. والواقع أن متحف مراكش، قبل أن يكون فضاء لعرض التحف، هو في الأصل وواقع الحال، معرض مستقل في حد ذاته، حيث نجول مع زخرفة وألوان تنقلنا لثقافة تعرف بالصانع التقليدي والفن المغربي، ويمكن القول إنه لوحة رسمت حيطاناً وجبساً وخشباً خلال القرن التاسع عشر.

وقال محمد الحسناوي، أحد المسؤولين عن متحف مراكش، لـ«الشرق الأوسط» إن الغالبية العظمى من زوار المتحف هم أجانب، مشيراً إلى أن «نسبة المغاربة الذين يزورون المتحف لا يتعدون واحداً في المائة، أما العرب فإن نسبتهم لا تتعدى واحداً في الألف، معظمهم جزائريون أو تونسيون». والمفارقة، كما يقول الحسناوي إن «المغاربة المقيمون في الخارج، الذين يزورون المتحف، يقومون بذلك باقتراح من الأجانب، سكان بلاد المهجر، ممن سبق لهم أن زاروا المغرب، والذين غالباً ما يتحولون إلى مُعرفين بالثقافة المغربية للمغاربة المقيمين بالخارج، ممن بالكاد يستطيعون الإلمام ببعض من ذاكرة بلدهم التاريخية».

ولاحظ الحسناوي أن بعض المدارس المغربية الخاصة صارت تقترح زيارات على طلابها، تجعلنا بصدد فهم جديد يقوم على تربية الذوق الفني والحرص على زيارة المتاحف. ويرى الحسناوي أن تدني نسبة المغاربة الذين يزورون المتاحف والمنشآت الثقافية والمآثر التاريخية هي مشكلة ثقافية أكثر منها مادية. «فالمغربي الذي يأتي لزيارة مراكش نهاية الأسبوع وخلال العطل مثلاً، قد ينفق 50 درهماً على جلوس بمقهى من دون أن يفكر في زيارة متحف تكلفه عشرين درهماً، فقط». وتوقف الحسناوي كثيراً عند الكيفية التي يتعامل بها الأجانب مع ما يُعرض في المتحف، قائلاً: «بعضهم قد يقضي ساعات متجولاً داخل المتحف، حتى أن منهم من يقف أمام لوحة أو تحفة أكثر من ربع ساعة من دون أن يمل مما يشاهده أو تنتقل عيناه إلى شكل فني آخر».

وجرت العادة أن ينظم متحف مراكش معارض مؤقتة حول محورين رئيسيين هما الفن المعاصر والتراث الثقافي المغربي الإسلامي. وهي معارض غالباً ما تكون ذات مواضيع محددة تتضمن أعمالاً وتحفاً من مجموعة مؤسسة عمر بن جلون ومجموعات عمومية وخاصة، بالإضافة إلى إبداعات الفنانين المعاصرين.


</doc>
<doc id="396953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396953" title="كوكوش">
كوكوش

گوگوش (5 مايو 1950 في طهران) هي ممثلة ومغنية إيرانية.

ولدت گوگوش لأبوين أذريين. مثلت لعدة مرات في أفلام إيرانية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي. إلى جانب شهرتها في إيران كانت هذه الفنانة معروفة أيضا في بلدان الشرق الأوسط.
وفقت في المسرح وهي لا تزال في الثالثة من عمرها مع أبيها الذي كان يعمل أكروباتا وممثلا مسرحيا. 
غنت بالإضافة للفارسية باللغة الإسبانية والإيطالية والفرنسية ويبلغ عدد أغانيها التي غنتها بلغات أجنبية 55 أغنية وحصلت بعضها على مراتب متقدمة في ترتيب الأغاني في أمريكا الجنوبية. وتعتبر أغنية "من آمده ام" من ألبوم "طلاق" هي الأشهر من بين أغانيها وما زالوا معجبينها يستمعون إليها.
لم تترك الفنانة إيران بعد الثورة الإيرانية بل بقيت ولكنها كانت ممنوعة من الغناء وتم منع أغانيها من البث. غادرت إيران نهائيا في عام 2000.

تعيش گوگوش اليوم في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية حيث ما زالت تواصل مسيرتها الفنية.



</doc>
<doc id="396965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396965" title="ليزك">
ليزك

تعنى كلمة الليزك تعديل شكل القرنية باستعمال الليزر فتستعمل أداة دقيقة 
تسمى الميكروكيراتوم لإزالة طبقة رقيقة من سطح القرنية عدا جزء صغير 
منها يبقيها متصلة بالعين ويتم إبعاده للخلف، (ويمكن إجراء هذه الخطوة أيضا بالفمتوليزر أو مايسمى بالإنتراليزك) ويستعمل بعد ذلك الإكزايمر ليزر لا زالة 
جزء من النسيج الداخلي للقرنية (يتم تقديره حسب نوع ودرجة عيب الإبصار)
ويتم بعد ذلك إعادة الطبقة السطحية للقرنية لوضعها الطبيعي 
لتلتحم بدون الحاجة لأية غرز جراحية.

وقد تشعر بعدم وضوح الرؤية بشكل بسيط ولذلك يفضل أن يكون معك أحد أقاربك أو 
أصدقائك ليصطحبك للمنزل. وسينصحك الطبيب بالاسترخاء لبقية اليوم. 
وكما ترى فإن تصحيح النظر بالليزك إجراء فعال وسريع وغير مؤلم أبدا ، وذالك حسب درجة التصحيح فلدى بعض الاشخاص قد يستمر بعض الالم،والشعور بالانزعاج لعددة أيام وسينصح الطبيب بالاسترخاء والاستعانة بالمسكن وتعتبر بشكل عام عملية في غاية الامان مع الاستشاري المتمكن من ذالك .


معظم المرضى لا يشعرون بألم أثناء العملية بسبب استخدام مخدر سطحي عبار عن قطرة توضع بالعين لتخدير سطح القرنية.

معظم المرضى يستطيعون مشاهدة التلفزيون بعد 4 ساعات من إجراء العملية، 
أما تحسن قوة الإبصار بصورة كاملة فتحدث خلال أسبوع إلى 3 أسابيع 
ويختلف ذلك من مريض إلى أخر.

 بعد سن البلوغ 18 وذلك لثبات النظر

معظم المرضى يشعرون بتحسن قوة الإبصار مما يمكنهم من النجاح في اختبار 
قيادة السيارات بدون ارتداء النظارة الطبية أو العدسات اللاصقة. ونسنتنج من ذلك ان التحسن يكون لدرجة عودة البصر بشكل طبيعي.

عملية الليزر السابقة تعالج سطح القرنية مباشرة بالإكزيمر ليزر
بعد إزالة طبقة الخلايا السطحية بينما عملية الليزك الحالية 
تعالج الأنسجة الداخلية للقرنية ولهذا السبب تتميز عملية الليزك 
بالألم البسيط، وسرعة الرؤية بعد 4 ساعات فقط من إجراء العملية، 
وعدم حدوث عتامات على سطح القرنية، كما أنها تستخدم لعلاج مقاسات ضعف النظر الكبيرة.

عملية الليزك مثل أي عملية جراحية أخرى لها بعض المخاطر مما يتطلب خبرة جراحية كبيرة 
لدى الطبيب المعالج، ويسر الطبيب المعالج أن يعطى للمريض المعلومات الكاملة المتعلقة بالعملية ومشاكلها حسب درجة قصر النظر.

هذا الاعتقاد غير صحيح بالمرة وهذه شائعات، وليس لها أي أساس علمى ولم يثبت أن هناك حالة واحدة أصيبت بمثل هذه الأضرار في العالم.

في معظم المرضى (98%) نقوم بإجراء عملية الليزك بالعينين في نفس الوقت والحالات المتبقية (2%) تجرى العملية بكل عين على حدة حسب رغبة المريض.

في حالات قصر النظر البسيطة تصل نسبة النجاح إلى (98%) أما حالات قصر النظر أكثر من ناقص 6 درجات فتصل نسبة النجاح إلى (95%).

من واقع المتابعة الدقيقة للمرضى الذين أجروا العملية منذ أكثر 12 عاماً 
تأكد لنا ثبات نتيجة الجراحة مما يؤكد نجاحها على مر السنين.

تكرراها لتصحيح الباقي من قصر النظر؟
نعم يمكن إعادة تصحيح الباقي من قصر النظر ولكن يفضل الانتظار 
فترة 2 إلى 3 شهور بعد العملية الأولى لضمان ثبات قصرالنظر 
ويجرى المريض عملية تكميلية لتصليح بقايا قصر النظر بعد العملية الأولى.

من واقع الدراسات التي أجريت على المرضى وجد أن جفاف العين يؤثر على قوة الإبصار النهائية بعد عملية الليزك بسبب تأثيره على سطح القرنية ولذا يجب استعمال القطرات اللازمة لتعويض نقص إفراز الدموع قبل وبعد العملية.

من الممكن إذا لم يرغب المريض في تصحيح الباقي من النظر أن يستعمل نظارة أو عدسة لاصقة.

معظم المرضى بعد سن الأربعين يحتاجون نظارة عند القراءة فقط بعد إجراء عملية الليزك أو يمكن لعين بتصليح كامل لرؤية البعيدة وإجراء العملية للعين الأخرى بتصحيح أقل للقراءة.

لا يتوقع أن يحدث أي تغيير في مقاسات النظر وقوة الأبصار بعد إجراء عملية الليزك الشيء الوحيد هواحتياج الشخص لنظارة قراءة بعد سن الأربعين.

نعم وافقت منظمة الأدوية والأغذية العالمية على إجراء هذه العملية 
منذ أكثر من 12 سنة وأن كانت تجرى في أوروبا وأمريكا اللاتينية ومعظم بلدان العالم منذ أكثر من 17 عاماً.

تصلح عملية الليزك للشخص الذي ليس لديه عيوب خلقية أو امراض في القرنية وخاصة القرنية المخروطية.

لا تصلح عملية الليزك لمن لديهم أمراض في القرنية أو عيوب خلقية لا تسمح بإجرائها ويجب أن يقرر ذلك الطبيب المختص.

يستطيع المريض أن يقود سيارته بعد مرور يوم على الأكثر من إجراء العملية.

معظم المرضى يستطيعون مزاولة أعمالهم وحياتهم الطبيعية بعد مرور يوم أو أثنين على الأكثر من إجراء العملية.

إذا كان المريض يستعمل العدسات اللاصقة فيجب أن يوقف استعمالها لمدة 4 ايام 
قبل الكشف أو أسبوعين في حالة استعمال العدسات الصلبة ويجب على المريض كذلك الاستعلام عن كل ما يتعلق بالعملية ومدى نجاحها بالنسبة لحالته شخصياً من الطبيب المعالج.

أجريت عملية الليزك لأكثر من ثلاثمائة طبيب منهم ستة وثلاثون من أطباء العيون كما تعلم أنه لن يقدم عليها الأطباء إلا إذا كانوا متأكدين من نتائجها الممتازة.

نعم، يقبل الشباب عليها وهي في ازدياد مستمر، خاصة بين من يرغبون في الالتحاق بالكليات العسكرية، إضافة إلى الفتيات اللاتي لا يرغبن في ارتداء النظارات أو العدسات اللاصقة.

لا ينصح بإجراء العملية للحامل أو أثناء الدورة الشهرية.

لا يمنع، ولكن يجب تنظيم السكر والجلوكوما قبل إجرائها.

يعتبر الليزك هو الحل الأمثل لتصحيح درجات قصر النظر حتى 12 درجة وحالات طول النظر حتى موجب 3 درجات، كما يمكنه تصحيح الأستجماتزم حتى 4 درجات، أما الدرجات الكبيرة بالنسبة لقصر النظر (أكثر من ناقص 12 درجة) أو طول النظر (أكثر من موجب 6 درجات) فيفضل زرع العدسات داخل العين وهي عملية آمنه ونسبة النجاح فيها تصل إلى (95%).



</doc>
<doc id="396968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396968" title="نظرية الصباغة">
نظرية الصباغة

نظرية الصباغة : تغطي نظرية الصباغة في الدرجة الأولى مجالا واسعا من مواضيع الكيمياء الفيزيائية. والغرض منها كما في جميع النظريات، وضع فرضيات يمكنها أن تعلل سلوك نظم الصباغة المعروفة، والقادرة على التنبؤ بما سيحدث لاحقاً.
و لنظرية الصباغة حيثيات نوعية نافعة في تعليل الصباغة العملية، ولكن القياسات الكيميائية الفيزيائية في عمليات الصباغة التي تعطي معلومات كمية، هي غالباً بعيدة عن معطيات الصباغة العملية الحقيقة.

ولا يوجد نظرية للصباغة قابلة للتطبيق عموما قادرة أن تشرح شرحا وافيا جميع الظواهر التي تحدث أثناء الصباغة. ولكن يوجد على أية حال نماذج متعددة تعطي أسسا لدراسة نظم الصباغة.

تهتم نظريات حركية الصباغ بطبيعة انتشار الصباغ في المبلمر الصلب. وخصوصا أنها تعتمد على نموذجين مختلفين أساسيين لانتشار الصباغ في الأليف، وهما نموذج الانتشار في الثقوب (por"ediffusion model") ونموذج الحجم الحر ("free-volume model")ا.

لقد اكتشف فيك في منتصف القرن التاسع عشر بأن معدل انتشار الجزيئات عبر مقطع من وحدة المساحة (ds/dx) يتناسب مع تدرج تركيز الجزيئات مقاسا باتجاه الانتشار.
ويسمى هذا القانون بقانون فيك للانتشار وفيه معامل الانتشار D وهو عامل تناسب يوصف طبيعة النظام. فهو لا يمثل أكثر من تعريف لمعامل الانتشار في حالة الاستقرار.

قانون فيك الثاني للانتشار يعبر عن شروط الحالة غير المستقرة، أي تحت ظروف يكون فيها تدرج التركيز متغيرا مع الزمن. الطرف اليساري من القانون يعبر عم كمية الصباغ المنتشرة داخلة أو خارجة من سطحي التلامس الحدودي للعنصر الحجمي في وحدة الزمن. الطرف اليميني من القانون يعبر عن كمية الصباغ المتراكمة في هذا العنصر الحجمي. فقانون فيك الثاني لا يمثل أكثر من توازن انتقال الكتلة. وثابت الانتشار D، نحصل عليه من عملية انتشار خاصة.



</doc>
<doc id="396972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396972" title="النمامشة">
النمامشة

النمامشة هم قبيلة شاوية أمازيغية منتشرين في أقصى الشرق بين ولايتي تبسة وبسكرة.

النمامشة أو اللمامشة أو المامشة كما تسمى عند البعض هي قبيلة أمازيغية عريقة وهي أكبر قبيلة أمازيغية في العالم كله حسب ماقاله الدكتور والمؤرخ عثمان سعدي من حيث التعداد (المصدر الإحصائي؟) ويختلف الكثير حول تسميتها بهذا الاسم فهناك رأي يقول إنها من تسمية الاستعمار الفرنسي لما ثارت عليه هذه القبيلة أيام الاحتلال وقبل الثورة الجزائرية المباركة وقد سماها بـ les mouches نسبة إلى الذباب, وهذا تعبير مجازي و المقصد منه نسبة إلى الزحف و الاستطان على أملاك الغير و كذالك تنسب هذه التسمية على اعتقاد بعض منهم لقبيلة الموشلاموس كلما قتل منهم أفرادا يجد جماعة أخرى من النمامشة تثور عليه وتقاتله وبقيت أمام الاستعمار حجرا عثرا الا ان اصبحت اكثريتهم تدعم الاستعمار من الجهة الثورية إلى أن اندلعت الثورة في منطقة الأوراس وبالتحديد في منطقة النمامشة - تبسة بالتحديد.
أما الرأي الثاني وهو أنه خلال الحكم التركي للجزائر وقعت معركة دامية بين قبيلة النمامشة وقبيلة أخرى أمازيغية من الشمال وكان هناك رجل عربي يتابع أطوار النفير للقتال بينهما وكان يتساءل عن تباطأ النمامشة في لم بعضهم بعض ويقول : تلموش ؟؟؟ وبعد هذا تكاثرت جموع النمامشة وهزمت تلك القبيلة ومن هنا جاءت هذه التسمية (المصدر؟).
أما الرأي الثالث وهو أن بعض المؤرخين ينسبونها إلى الجد الأول لها وهو موش المكنى بجراو :"اي المحارب "وهو ابن الديرت بن جانا بن يحيى بن صولات ورساك بن ضري بن مقبو بو قروال بن يملا بن مادغيس مازيغ بن كنعنان بن حام بن نوح الأمازيغ الأول. 
اما الرأي الرابع هو أنها ترجع إلى التسمية الفرنسية كذلك les nementcha وهو تحريف للاسم الحقيقي المشولاموس
إن قبيلة النمامشة من أقدم القبائل في إفريقيا فهي من أصول القبائل الأمازيغية الأولى التي حاربت الرومان والوندال والبزنطيين وحتى العرب المسلمين الفاتحين حيث تحالفت اللمامشة مع قبيلة هوراة وأوربة دوما في وجه كل الغزاة.

في الأصل هي مزيج من الثقافات والأعراق فيها الأغلبية يتكلم الشاوية والأقلية منهم لا تتكلمها وفي الأصل أنهم يتكلمون الشاوية إلا أنه من خلال الزواج بالعربيات من القبائل المجاورة خاصة لما زحفت جحافل بني هلال إلى شمال أفريقيا، ومنهم من هو أشقر بشعر أصفر وعينان خضراوتان أو زرقاوتان وقوي البنية وأصهب، وفيهم السمر سود الشعر والعينين رقاق العود. 
تكلم العديد من المؤرخين عن ترحال القبائل فيما ما مضى لكن النمامشة لم تترك موطنها إلا نادرا في الذهاب إلى الصحراء شتاء وفي الصيف هي تقيم بأرضها لأنها في الأصل من البدو الرحل. ولها رقعة جغرافية كبيرة تمتد من جنوب سوق أهراس شمالا إلى شمال وادي سوف جنوبا ومن الحدود التونسية شرقا إلى ولاية باتنة غربا وتمتد إلى إلى غاية ولاية بسكرة وولاية أم البواقي. كما كانت مدن نفطة وتمغزة وسندس وأم العرايس التونسية تابعة لقبيلة النمامشة لكن أثناء الاستعمار الفرنسي تم التوقيع على صفقة تم على اثرها طرد النمامشة من طرف الباي التركي حاكم تونس آنذاك. وتعداد سكانها اليوم يناهز اثنين مليون نسمة

يرجع أصل قبيلة النمامشة إلى قبيلة جراوة الأمازيغية وهي بطن من بطون زناتة مؤسسة العديد من الدول في شمال أفريقيا وهي أشهر من توصف 
تنقسم قبيلة النمامشة إلى :البرارشة والعلاونة وأولاد رشاش إضافة إلى عشيرتين اخريين هاجرتنا إلى المغرب حيث استقرت الأولى في الريف بين قبائل غمارة والأخرى في منطقة تادلا حيث قبائل مصمودة فنصهروا جميعا وانخزل منهم بالطريق فئة استقرت في منطقة الونشريس منهم لليوم في قرى اث باسة (تباسة) تاشتة بني حواء اللآغود العبادية بريرة وهناك الامتداد الشرقي للمامشة في مناطق من الكاف وسليانة ونفطة والقصرين وتوزر

امتاز رجال النمامشة بالشجاعة وحب القتال والكرم والذود عن الشرف وكرههم للاستعمار والعدو وكانت من قبائل التمرد وعدم الرضوخ للمستعمر مهما كان عرقه ودينه كما كانت لهم ثورات عديدة أهمها :

- ثورة يرباس ضد روما (المصدر؟)

- مشاركة الكاهنة في حروبها ضد العرب المسلمين.

- مشاركة بعض عروشها الجنوبية في ثورة صاحب الحمار مخلد ابن كيداد اليفرني ضد العبيديين.

- ثورة النمامشة والحراكتة ضد الحكم العثماني 1780. حيث كانت سببا في افتكاك أراضي قريبة من قسنطينة من النمامشة بقيادة الوزناجي وهو قائد انكشاري معروف.

-ثورة الطكاكا (1954).

- ثورة النمامشة الأولى 1871.

- ثورة النمامشة الثانية 1916.

- الثورة الجزائرية 1954.

وهناك عدة حروب خاضتها ضد القبائل المجاورة أمثال العمامرة والهمامة والسوافة وأولاد عبيد والتلية وأولاد يحي حيث كانت الغلبة لها دوما نظرا لبسالة رجالها في القتال وشجاعتهم وكثرتهم. غير أن النمامشة كانت دوما محل كرم وضيافة لقبائل اولاد يحي وأولاد ملول القبيلتين اللتان كانت حليفتان للنمامشة دوما إلى يومنا هذا ولم تسجل أدنى مناوشات بينهما.
قدمت قبيلة النمامشة الكثير من الشهداء أيام الثورة المباركة ونكلت فرنسا بسكانها كثيرا ورحلت العديد منهم إلى الصحراء وضربت عليهم حصارا كبيرا. ولا يوجد بيت من بيوت النمامشة إلا وفيه شهيد أو مجاهد.


</doc>
<doc id="396979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396979" title="ثنائي كبريتيد الكربون">
ثنائي كبريتيد الكربون

ثنائي كبريتيد الكربون مركب كيميائي له الصيغة CS. وهو سائل متطاير عديم اللون، يستخدم في العديد من التطبيقات خاصة في الكيمياء العضوية، كما يستخدم كمحل (مذيب) لاقطبي في الصناعة.


يتحرر ثنائي كبريتيد الكربون أثناء هيجان البراكين وذلك من اتحاد الكربون مع الكبريت وذلك عند درجات حرارة مرتفعة جداً.

يمكن تحضير ثنائي كبريتيد الكربون عند درجات حرارة أخفض نسبياً وذلك عند 600 °س وذلك باستعمال الغاز الطبيعي كمصدر للكربون، حيث يتم التفاعل بين غاز الميثان والكبريت بوجود السيليكا جيل أو الألومينا كحفاز للتفاعل:

على سبيل المثال يؤدي تفاعل إضافة الأمين إلى تشكيل ثنائي ثيو الكربامات:
أما إضافة الألكوكسيدات فيعطي الزانتات:
يعد هذا التفاعل أساس صناعة السليولوز المجدد، الذي يعد المكون الأساسي في صناعة الفيسكوز والرايون والسيلوفان.

يقوم الصوديوم باختزال ثنائي كبريتيد الكربون ليعطي الحلقة غير المتجانسة :

تعد كلورة CS طريق الاصطناع الرئيسي لرباعي كلوريد الكربون:: 
يتم هذا التحول بتشكل ثيو الفوسجين، CSCl، كمركب كوسطي.




</doc>
<doc id="396993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396993" title="ألتون تاورز">
ألتون تاورز

ألتون تاورز هو مدينة ملاهي وقت الفراغ في ستافوردشاير في إنجلترا وقد جذب 2،4 مليون زائر في عام 2007، مماجعله أكثر منتزه زياره لقضاء وقت الفراغ في المملكة المتحدة، من أكثر الأماكن زيارة في أوروبا.
وهي تستند إلى الشمال من قرية التون في ستافوردشاير (حوالي 26 كلم إلى الشرق من اشعال - علي - ترينت).
في الموقع فندقان : فندق التون تاور ووفندق سبلاش لاندينغ ويوجد أيضا العديد من الالعاب الضخمة المرعبة والمسلية فيها ومنها :
المدينة المائية لاتون تاور 
النيماسيس nemesis 
اوبليفون oblivion 
اير air 
ريتا ملكة السرعة rita queen of speed


</doc>
<doc id="396996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396996" title="باتيك">
باتيك

باتيك : هي إحدى طرق الصباغة الفنية، تشتهر بها أندونيسيا للحصول على التصميمات الملونة على الأقمشة القطنية. تعتمد هذه الطريقة على تغطية القماش بطبقة من الشمع، وبعد جفاف الشمع على القماش يشرَّخ إلى الدرجة المطلوبة، ثم يصبغ القماش فيظهر اللون في الأماكن غير المغطاة بالشمع (المشرخة).

يستخدم للعملية خليط شمع النحل وشمع البرافين. يفيد شمع النحل في ثبات الخليط على القماش، بينما يفيد شمع البرافين في التشريخ وهو ميزة الباتيك. يمكن استخدم عدة ألوان من خلال سلسلة من عمليات الصباغة والتجفيف والتشميع. ترسم خطوط الشمع الدقيقة على القماش باستعمال إبرة منحنية، مجهزة بمقبض خشبي مع كأس معدني صغير ذو ميزاب صغير ينز منه الشمع. هناك طريقة أخرى للتشميع بمهر القماش باستعمال كتلة خشبية أو معدنية مجهزة بأسلاك مدهونة بالشمع.

يستعمل القماش المصبوغ بطريقة الباتيك الأندونيسي لألبسة ذات الرسوم المعقدة. وهناك رسمات خاصة بالنبلاء. ونجد الرسوم والشعارات الغامضة، بالإضافة إلى رسوم الحيوانات.


</doc>
<doc id="396998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=396998" title="عيادة مايو">
عيادة مايو

مايو كلينك هي مجموعة طبية وبحثية لا تهدف إلى الربح، مقرها الرئيسي في روتشيستر بولاية مينيسوتا الأمريكية، يتكون المقر الرئيسي من مدرسة مايو الطبية، مدرسة مايو للمتدرجين، كلية مايو للدراسة الطبية لما بعد التدرج وعدة مدارس أخرى للعلوم الطبية. أقسام البحث متواجدة في روتشيستر، مينسوتا، بالإضافة إلى مستشفيات وعيادات في جاكسونفيل، فلوريدا، سكوتسدايل، أريزونا وفينكس، أريزونا. تتعاون عيادة مايو مع عدة عيادات ومستشفيات أخرى في مينسوتا، أيوا، ووسكونسين، في إطار تنظيم يعرف بـ "النظام الصحي لمايو".

بدأ التنظيم عبر عيادة واحدة للمرضى الخارجيين (الزوار)، لتتطور فيما بعد إلى مجموعة متكاملة لممارسة الطب.

يحصل الطبيب العامل في العيادة على أجر ثابت، لا يتعلق بعدد المرضى الذين عاينهم، يعتقد أن هذه الطريقة تساهم في خفض الدافع المادي (المال) لمعاينة أكبر عدد ممكن من المرضى، ولكنها تدفع الطبيب إلى إعطاء المريض الوقت اللازم لمعاينته.

بدل ذلك تحدد الأجور اعتمادا على الأجور المعتمدة في سوق العمل للأطباء الذين يمارسون المهنة في مجموعات أخرى.

في عام 1863, حضر الطبيب ويليام وارال مايو (1819–1911) إلى مدينة روتشيستر بولاية مينيسوتا كجزء من العمل بمنصبه كجراح مشرف على مشروع المجلس العسكري أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. راقت له المدينة وانضمت له أسرته وزوجته عام 1864. وقد افتتح الطبيب ويليام وارال مايو عيادته بعد الجرب, وخدم في عدة مناصب قيادية في المجتمع. نشأ كلا ولديّ مايو (شارلز هوراكي مايو ) و (ويليام جيمس مايو) في مدينة روتشيستر, والحتقا بكلية الطب. تخرج (ويليام) عام 1883 وانضم للعمل بعيادة والده,ولحق به (شارلز) بعد انتهاء مدة تدريبه 1888.

في عام 1883 لحقت أضرار بالغة بمدينة روتشيستر نتيجة التعرض لإعصار ,وقد دُمّر ثلث المدينة و قُتل 37 شخصاً على الأقل وجرح أكثر من 200.
بدأ جهود الإغاثة فوراً بإنشاء مشفى مؤقت في وسط المدينة, وهرع الأخوان مايو والعديد من الأطباء المحليين لإنقاذ الجرحى , وقد تم استدعاء القديسة ماري ألفريد مويس (أحد أهم مؤسسي كنيسة سانت فرانسيس) بالإضافة إلى أخوات الكنيسة ذوي الخبرات الطبية البسيطة لمساعدة المرضى.
ويعد زوال هذه المحنة, أقترحت القديسة (ماري ألفريد لويس) على الأخوين مايو إنشاء مستشفى بمدينة روتشيستر وقد وافق الطبيبان كما وافق الأطباء المحليون على العمل بهذه المستشفى. وتم بالفعل افتتاح مشفى القديسة ماري في 30 أغسطس 1889 , وكان الطبيب مايو وهو في السبعين من عمره أحد الأطباء الاستشاريين بالمشفى. وبدأ الأخوين مايو بفحص المرضى وإجراء العمليات الجراحية فور انتهاء دراستهما بكلية الطب.
في عام 1892 , طلب الطبيب مايو من الطبيب اوغسطس ستينشفيلد -والذي كان يعتبرُ أفضل طبيب في تلك المنطقة في ذلك الوقت- الانضمام للعمل بالمشفى. وبعد موافقة الطبيب ستينشفيلد وتطور المشفى تقاعد الطبيب مايو وهو في عمر 73.تشارك مؤسسي المشفى الأوائل في أرباحه وهم الأخوين مايو , الطبيب ستينشفيلد, الطبيب جراهام, الطبيب هنري بلامر, الطبيب ميليت, الطبيب جود, الطبيب بالفور. بينما حصل الأطباء العاملين غير المؤسسين على أجور ثابتة.توفي الطبيب مايو عام 1911, لكن استمر الأطباء في العمل بمعدلات تصاعدية كمركز متطور على الصعيد الوطني. وفي عام 1991 قام المؤسسين باستثناء الطبيب جراهام بإنشاء رابطة أخصائيي مايو وأصبح المشفى كيان غير هادف للربح.وقد وضع هؤلاء الأطباء أسس وقواعد العمل بهذه المؤسسة الحديثة. وقد وضع أول نموذج متكامل للممارسة الطبية بواسطة الطبيب بلامر.

بتطور العيادات الخاصة التابعة للمشفى زادت الحاجة إلى مساحات أكبر, وفي عام 1914 خطط الشركاء لبناء مبنى مشفى جديد. قامت مجموعة (إليرب) للهندسة المعمارية ببناء (مبنى مايو الأحمر) عام 1914,وتحت رعاية الطبيب هنري بلامر سمح المبنى الجديد بتطبيق مفهوم جديد للممارسة الطبيةالمتكاملة. كما تم بناء معهد مايو للتعليم والتدريب الطبي, ومبنى بلامر عام 1962, ومبنى عيادة مايو عام 1954 عام 1954, ومبنى جوندا الطبي عام 2002.وقد أدرجت العديد من الأنظمة الطبية عالية التطور و الأدوات والمعدات ضمن البناء الجديد.




</doc>
<doc id="397005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397005" title="المحمية الطبيعية غوديفيل">
المحمية الطبيعية غوديفيل

المحمية الطبيعية غوديفيل هي محمية طبيعية فرنسية تأسست سنة 1975 وهي تحمي 24 هكتارا من ال مستنقعات... وهي توجد في مدينة غودفيل ب جهة أوفيرني.


</doc>
<doc id="397009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397009" title="مستنقع">
مستنقع

المستنقع أرض رطبة مبتلة بالمياه, تنمو بها شجيرات وأشجار خشبية, بعكس السبخة التي تنمو بها بعض الحشائش والشجيرات الصغيرة, وهو الفرق بينهما. وتتواجد المستنقعات في جميع أنحاء الأرض بالقرب من البحار وعند الأنهار بطيئة الجريان. وتكون مياه المستنقعات إمّا مالحة أو عذبة, وإذا كانت عذبة فإن مستوها يتغير باستمرار تبعاً لمستوى سقوط الأمطار, وأحيانا تحصل بها فيضانات في فترة معينة كل سنة. أما إذا كانت مياه المستقع مالحة فإن مستواها يتغير بحسب مستوى المياه المالحة التي تغذيها.

تمكن التربية المبتلة للمستقعات الأشجار من النمو, كما تساعد على نمو الشجيرات والنباتات المتسلقة, وهذا الأمر بدوره يؤدي إلى جذب أنواع أخرى من الأحياء للعيش في المستنقع, كالطيور والحشرات, وكبعض الثديات مثل الدببة والغزلان, كما يوجد بالمستقع بحيرات تعيش بها بعض الأسماك والزواحف الأخرى مثل الثعابين والتماسيح والسلاحف والضفادع.



</doc>
<doc id="397021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397021" title="أغاني كاظم الساهر">
أغاني كاظم الساهر

قائمة أغاني والبومات المطرب كاظم الساهر:

شجرة الزيتون—من كلمات أسعد الغريري

طال السفر

وحدي محتار

عابر سبيل—من كلمات عزيز الرسام

على حالي

أماني يا أماني

أني وحبيبي ياهوى

خليني ساكت
أنا وحبيبي

هالليله فرح

لو كان—من كلمات أسعد الغريري

تريد أسامح—من كلمات عزيز الرسام

لدغة الحية—من كلمات عزيز الرسام

شخص ثاني—من كلمات عزيز الرسام

عبرت الشط—من كلمات عزيز الرسام

بعدك بأحلى العمر—من كلمات عزيز الرسام

ايش جابرك عالمر—من كلمات عزيز الرسام

إن شاء الله—من كلمات عزيز الرسام

يا رايحين لبنان—من كلمات كاظم الساهر

ميسور الحال—من كلمات كاظم السعدي

تارك أهلي—من كلمات عزيز الرسام

ضحكته بعيونه—من كلمات إبراهيم جبار

العزيز—من كلمات أسعد الغريري + عزيز الرسام

ما تحرك إحساسي—من كلمات إبراهيم الكاطع + عزيز الرسام

هذا اللون—من كلمات كاظم الساهر

يا دنيا—من كلمات كريم العراقي

مالك معزة—من كلمات منذر كريم

أفرح—من كلمات كريم العراقي

لا تحتج—من كلمات كاظم الساهر

ما طار طير—من كلمات كاظم الساهر

ونيت من لوعتي - من كلمات كاظم الساهر

رحال—من كلمات كريم العراقي

بانت الاعيبك—من كلمات كاظم الساهر

ايش حلو طولك—من كلمات كاظم الساهر

معلم على الصدمات—من كلمات كريم العراقي

لا تحرموني منه—من كلمات كريم العراقي

خليتك أنت الحكم—من كلمات كريم العراقي

مبروك عليك—من كلمات كاظم الساهر

محروس—من كلمات كاظم الساهر

النار—من كلمات عزيز الرسام

نزلت البحر—من كلمات كريم العراقي

سلامتك من الآه—من كلمات كاظم الساهر

منين أجيب إحساس—من كلمات كاظم الساهر

موال يالحبيب—من كلمات كريم العراقي

يضرب الحب—من كلمات كاظم الساهر

موال لأبوك—من كلمات سعود السبيعي

يا ساكنة—من كلمات فلكور عراقي

ياليل—من كلمات كاظم الساهر

ميرسي—من كلمات كاظم الساهر

مين قساك—من كلمات أسعد الغريري

يا هلا بهالطول—من كلمات عزيز الرسام

ضمني على صدرك—من كلمات كاظم الساهر

كلك على بعضك حلو—من كلمات عزيز الرسام

بعد الحب—من كلمات كريم العراقي+كاظم الساهر

إغسلي بالبرد—من كلمات محمد بن راشد

بيت العنا—من كلمات محمد بن راشد + كاظم الساهر

بقايا إنســان—من كلمات كاظم الساهر

صعبة عليه—من كلمات كاظم الساهر

أخطاء اختيارك—من كلمات كاظم الساهر

دقت الساعة للسفر (صوت القطار) -- من كلمات كاظم الساهر

العب على أعصابي—من كلمات كاظم الساهر

باب الجار—من كلمات كريم العراقي

الجميلة—من كلمات كريم العراقي

الرحيل—من كلمات أسعد الغريري

يا مدلل—من كلمات كريم العراقي

سلامي—من كلمات كريم العراقي + كاظم الساهر

الك وحشة—من كلمات كريم العراقي

زيديني عشقا—من كلمات نزار قباني

وين أخذك—من كلمات كريم العراقي

آه على آه—من كلمات كريم العراقي

أشكيك لمين—من كلمات عبد الوهاب محمد

أبات مهموم—من كلمات كريم العراقي

أنا وليلى—من كلمات حسن المرواني

لعب بيهم لعب—من كلمات كريم العراقي

بالهداوة—من كلمات كريم العراقي

حبيبتي والمطر—من كلمات نزار قباني

مشتاق—من كلمات طلال الرشيد

هي—من كلمات كريم العراقي

أكرهها—من كلمات نزار قباني

قولي أحبك—من كلمات نزار قباني

ممنوعة أنت—من كلمات نزار قباني

تعبت—من كلمات د/ مانع العتيبة

لست فاتنتي—من كلمات طاهر سلمان

المستبدة—من كلمات كريم العراقي

لا تتنهد—من كلمات كاظم الساهر

الحب المستحيل—من كلمات نزار قباني

وعندك عين—من كلمات أسعد الغريري

من تكون—من كلمات محمد بن راشد

رخصت دمعي—من كلمات كريم العراقي

مقدرش—من كلمات عبد الوهاب محمد

والدي الطيب—من كلمات كريم العراقي

مستقيل—من كلمات د/ مانع العتيبة

أبحث عنك من كلمات د/ مانع العتيبة

مال واحتجب—من كلمات أحمد شوقي

أي زمن—من كلمات عزيز الرسام

اللي يريد الحلو—من كلمات كاظم الساهر

الزمن—من كلمات أسعد الغريري

الليلة إحساسي غريب—من كلمات طلال الرشيد

شكراً -- من كلمات أسعد الغريري

مو ضحكتك—من كلمات أسعد الغريري

سألتها—من كلمات الأمير/ عبد الرحمن بن مساعد

هانت عليك—من كلمات كاظم السعدي

ضلي زيدي—من كلمات كاظم الساهر

دلع—من كلمات كريم العراقي

كل مر—من كلمات كريم العراقي

لو أننا—من كلمات فاروق جويدة

كان صديقي—من كلمات كريم العراقي

يدك—من كلمات نزار قباني

عيد وحب—من كلمات كريم العراقي

مو حرام—من كلمات طلال الرشيد

تقولين—عني من كلمات د/ مانع العتيبة

للاه—من كلمات كاظم الساهر
كل ما تكبر تحلى—من كلمات كريم العراقي

صباحك سكر—من كلمات نزار قباني

الحلوة—من كلمات كاظم الساهر + أسعد الغريري

حافية القدمين—من كلمات نزار قباني

درب الألم—من كلمات عزيز الرسام

موال أبوس روحك—من كلمات كاظم السعدي

العزيزين—من كلمات كريم العراقي

تقولين الهوى—من كلمات نزار قباني

منين أنت—من كلمات كريم العراقي

منو أنت—من كلمات كاظم الساهر

حوار مع النفس—من كلمات الناصر

الحرب انتهت—من كلمات كريم العراقي (المقطع العربي)
فرشت رمل البحر : أسعد الغريري

موال غرفة المكياج : كريم العراقي

إلى تلميذة : نزار قباني

أشكو أياماً : الناصر

إش صار إش دعوة : محمد بن عبود

والله دنيا : كريم العراقي

سيدة عمري : أسعد الغريري

كبري عقلك : نزار قباني

صايغين الذهب : حمد بن سهيل الكتبي

إمشي بهداوة : كريم العراقي

ماي ورد : كريم العراقي

إيه يعني : حسين العبيدلي

البنية : كاظم الساهر

الأولى بحياتي : كريم العراقي

جيتك أمشي : أسعد الغريري


تحركي : نزار قباني 

تحكي جد—إبراهيم غازي

أراضي خدودها—أسعد الغريري

أتحبني -- نزار قباني

غالي—نواف الفيصل

حب -- كاظم الساهر

بريد بيروت -- نزار قباني

تقول إنسى—نواف الفيصل

مدينة الحب—كريم العراقي

إضحك -- كاظم الساهر

انسى العالم—كاظم الساهر

أخيرًا—داود الغنام

علامك—داود الغنام

تحب تدلع—كاظم الساهر

أم الشيلة—كاظم الساهر

ماخذ الروح—كاظم السعدي

صُور—بدر بن عبدالحسن

صَدَف—كاظم الساهر

تحبني—بدر بن عبدالحسن
هات حضنك—د. نشوى جرار

عايل—كاظم السعدي

مع بغدادية -- نزار قباني
| 2011
2016
كتاب الحب


</doc>
<doc id="397028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397028" title="مؤسسة برمجيات أباتشي">
مؤسسة برمجيات أباتشي

مؤسسة برمجيات أباتشي هي شركة غير هادفة للربح لدعم مشاريع برمجيات أباتشي ، بما فيهم خادم الوب أباتشي. من بين أهداف مؤسسة برمجيات أباتشي هي تقديم حماية قانونية للمتطوعين الذين يعملون في مشاريع أباتشي، ولمنع استخدام اسم "أباتشي" من قبل منظمات أخرى بدون إذن.


</doc>
<doc id="397031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397031" title="صباغة قماش مربوط">
صباغة قماش مربوط

صباغة القماش المربوط : هي إحدى طرق الصباغة الفنية. تستخدم عادة الألوان البراقة لصباغة الأقمشة القطنية عادة المنسوجة أو المحاكة. أصبحت صباغة القماش المربوط مرتبطة بزي العصر في سنة 1960 كجزء من نمط ملابس الهيبيين. وقد أصبحت ملابس شعبية في الولايات المتحدة بفضل بggfbchfhfhfgfgfhgghعض الفنانين الموسيقيين.

تجهز المواد المعدة للصباغة بطيها لتشكيل الرسمة، ثم تربط وتوثق بخيوط أو أحزمة مطاطية. ثم تصبغ المواد بطريقة يصل فيها الصباغ فقط للمناطق المرغوبة. تقاوم المناطق المربوطة اختراق الحمام الصباغي لها. يتشكل التصميم باستخدام العديد من الأصبغة مختلفة الألوان وعلى مناطق مختلفة من القماش.

بعد قضاء الوقت المناسب اللازم لتفاعل الصباغ مع ألياف القطعة المصبوغة، وهذا طبعاً يعتمد على درجة الحرارة ونوعية الصباغ، تحل الربطات والعقد من القماش، ثم يغسل بالماء. إذا استخدم الصباغ التفاعلي لصباغة الأنسجة القطنية فإن التفاعلات الكيميائية تربط الأصبغة بشكل دائم مع الألياف النسيجية، مما يسمح بغسلها لاحقا مع الألبسة الأخرى دون الخوف من انحلال أي أصبغة خلال الغسيل.


</doc>
<doc id="397037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397037" title="ألقاب ومصطلحات مملوكية">
ألقاب ومصطلحات مملوكية

قائمة بألقاب والمصطلحات السياسية وغير السياسية الدارجة في عهد المماليك:


</doc>
<doc id="397041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397041" title="فاروق هلال">
فاروق هلال

فاروق هلال مطرب وملحن عراقي من مواليد بغداد عام 1935، تخرج من معهد الفنون الجميلة عام 1957. 
بعد عامين من تخرجه من المعهد تقدم إلى أختبار الاذاعة والتلفزيون وسجل أول أغانيه في برنامج ركن الهواة وقدم أول أغانيه التي كانت بعنوان (عالبال) وحققت نجاحاً طيباً.

ترك الغناء وتفرغ لتلحين وقدم أكثر من 50 اغنية عاطفية ومن أشهر الحانة أغنية "ياصياد السمج"، وقدم للفنان الكويتي عبد الله الرويشد أغنية "علمني عليك" التي حققت انتشاراً لعبد الله. عام 1975 أصبح رئيس لجمعية الموسقيين العراقيين.

قدم خلال فترة الثمانينات برنامج (اصوات شابة) الذي تخرجة منة عشرات المطربين العراقيين ولقب بصانع النجوم ظهر في هذا البرنامج مطربين من امثال كاظم الساهر مهند محسن، هيثم يوسف ومحمود أنور

عام 1993 أصبح نقيب للفنانين وعاد بعدها للغناء وقدم أغنية للمنتخب الوطني العراقي وأشتهر فيما بعد بأغانيه الوطنية والرياضية. ذهب بعد عام 2003 إلى مصر ولا يزال حالياً فيها واسس هناك جماعة الخيمة العراقية.


</doc>
<doc id="397052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397052" title="آي إي سي 60027">
آي إي سي 60027

آي إي سي 60027:الرموز التي يتوجب استخدامها في التكنولوجيا الكهربائية هو معيار وضعته اللجنة الدولية للتقانة الكهربائية. يتكون هذا المعيار من عدة أجزاء:




</doc>
<doc id="397065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397065" title="الحريق (مسلسل)">
الحريق (مسلسل)

الحريق هو مسلسل تلفزيوني جزائري يتناول مرحلة من مراحل الاحتلال الفرنسي للجزائر. صورالمسلسل في عام 1974 من قبل المخرج المبدع مصطفى بديع، وقام بتلحين موسيقى المسلسل الأمين بشيشي. هذه السلسلة المشهورة للجميع لا تزال حية في أذهان جميع الجزائريين، بما فيه أدوار الممثلين كشافية بوذراع، عايدة كشود، بيونة والأداء الخاص للشباب عبد الرحمن (عمر).

شعب ارادوا ان يحولوه بالقوة إلى قطيع من الاغنام همه الوحيد هو المرعى الجري وراء القوت شعب حاولوا ان يسلبوا منه شخصيته وحاولوا ان يجعلوه هكذا بقوة النار والحديد شعب تألم من وضعيته ولكنه لم ييأس من أن يرى في الافق بزوغ فجر الحرية شعب لم يكف ابدا عن الكفاح كبح رغبة شديدة من اجل العيش تحت الشمس المشرقة
فارغموه على العيش في الظلام شعب منذ أكثر من قرن لم يكف عن الكفاح لكي يسترجع كرامته المسلوبة شعب لكي يضع حدا للظلم والطغيان حمل في هذا اليوم التاريخي من شهر نوفمبرالسلاح للتحرر والانعتاق.


</doc>
<doc id="397069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397069" title="غزو فرنسا للمغرب">
غزو فرنسا للمغرب

منذ التوقيع على معاهدة مؤتمر الجزيرة الخضراء ومعاهدة فاس ازدادت كراهية المغاربة للمستعمر الفرنسي، المتغذية، بتكتم، من جانب السلطان مولاي عبد العزيز وبدعم من ألمانيا. انتشر العنف في أغلب مدن المغرب، في مارس 1907 تم اغتيال الدكتور موشوم في مراكش من جانب أشخاص اشتبهوا بانه عميل لفرنسا, وفي الدار البيضاء ذبح 9 عمال على مرفق الميناء.

في الشمال ثار المجاهد محمد أمزيان بالريف عام 1909 ضد إرهاصات الحماية الأسبانية فهزم ثلاث فرق أسبانية مات من رجالاتها جنرالان اثنان وعشرة آلاف جندي وقد ثارت منطقة (جبالة) عام 1913 خاصة بين الشاون وتطوان.

كانت انتفاضة عارمة انطلقت من أقصى الجنوب في الصحراء المغربية تجمعت حشودها في الساقية الحمراء بزعامة الشيخ ماء العينين وولده الهبة وانضمام المجاهدين من جبال الأطلس والسهول وما كاد نبأ توقيع معاهدة الحماية بفاس يطرق الأسماع حتى هبت القبائل المجاورة للعاصمة الإدريسية فطوقت المدينة وامتلأت الأسوار بآلاف المجاهدين بزعامة الحجام وثار الجيش السلطاني على ضباطه الفرنسيين وكانت ملحمة دامية قتل فيها عدد من الفرنسيين فقنبلت فرنسا جانبا من المدينة وأعدمت عشرات السكان وجمعت فرنسا السلطات في يد شخصية عسكرية هي الجنرال ليوطي الذي ورد على فاس يوم 28 مايو 1912 في خضم الاضطرابات الشعبية ما لبثت أن شملت المغرب عن بكرة أبيه.

تحت قيادة ليوطي المقيم العام، وبعد إنشاء الحماية الفرنسية على المغرب (1912)، قام الجيش الفرنسي بمكافحة القبائل المغربية، وذلك كجزء لتهدئة الوضع. كان العقيد شارل مانجين واحد من اللاعبين الأساسيين في هذه الحرب الاستعمارية. كان يقود الهجوم ضد المتمردين من قبائل الأطلس المتوسط الشرفاءالسماعلة، والتي كانت تسعى للاستيلاء على الهضاب، تادلة وبني ملال، والتي يراها المجاهدون على انها مصدر موارد هامة للمستوطنين الفرنسيين.

تشارلز مانجين اعتمد استراتيجية عزل القبائل من مسرح العمليات العسكرية مع تقدم قواته من تازة، مكناس والدار البيضاء وتادلة:

الهجوم دعمته المدفعية 1 من فوج المدفعية الجبلية، وهبطت في الدار البيضاء في 13 سبتمبر 1913. الجيش الفرنسي استخدم كامل قوته من الأسلحة الجديدة التي كانت تحت تصرفه : الرشاشة والمدفعية والطيران...

فسقطت معاقل المقاومة واحدة تلو الأخرى : مديونة، في 27 سبتمبر؛ في نوفمبر تادلة، بني ملال وواد زم الشرفاء السماعلة بالرغم من المقاومة الشديدة. 

اتسمت الحملة بالعديد من الانتهاكات على ايدي القوات الاستعمارية من أخذ الرهائن، والمسيرات القسرية، وصفها طبيب عسكري فرنسي: أنها وصلت إلى حدود غير محتملة.



</doc>
<doc id="397070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397070" title="واجهة مستخدم تكبيرية">
واجهة مستخدم تكبيرية

واجهة المستخدم التكبيرية (من الإنجليزية:Zooming User Interface) هي نوع من واجهات المستخدم الرسومية التي تمكن المستخدم من التعامل مع الملفات من صور وفيديو وغيرها من أنواع الملفات في بيئة ثلاثية الأبعاد. تعرض الملفات على الشاشة، وعندما يشير المستخدم إلى ملف، يظهر هذا الملف بحجم أكبر من الملفات الأخرى المعروضة. وعندما يؤشر مبتعدا عن هذا العنصر (الملف) تصغر صورة الملف.


</doc>
<doc id="397074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397074" title="محمد رسول الله (مسلسل)">
محمد رسول الله (مسلسل)

محمد رسول الله هو مسلسل ديني من خمسة أجزاء يروي قصص عدد من الأنبياء ابتداء من النبي إبراهيم انتهاء بالنبي محمد متضمنا في طي الأحداث البشارات التي وردت علي لسان الأنبياء بالنبي الخاتم و ما جاء في الكتب السماوية المنزلة عليهم من نعوته و صفاته ،ثم تتوالي الأحداث حتي تنتهي ببعثته و انتصار دعوته ,وهو يعتبر من أفضل المسلسلات الدينية وأستخدم فبها خدع تلفزيونيه كثيرة فهى وجبه ثريه بالمعلومات الدينية .

المسلسل مأخوذ عن سلسلة محمد رسول الله والذين معه للأديب عبد الحميد جودة السحار و كتب له السيناريو و الحوار الشاعر الغنائي عبد الفتاح مصطفي وأخرجه أحمد طنطاوي في الأجزاء الثلاثة الأولي منه ثم أحمد توفيق في الجزء الرابع ثم نور الدمرداش في الجزء الخامس و الأخير .


</doc>
<doc id="397078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397078" title="رياض أحمد">
رياض أحمد

ولد رياض أحمد عام 1951 في إحدى قرى التنومة بـ محافظة البصرة ثغر وعشق الغناء والموسيقى منذ صغره، فاشتهر بصوته الجميل الذي يحمل نكهة بيئته الجنوبية العراقية.
كانت بدايته حين التحق بالمسرح العسكري في العام 1971 حيث التقى هناك بمجموعه من الفنانيين والعازفين والموسيقين الذين اشادوا بصوته ونصحوه للتقديم في الإذاعة. شارك رياض في تلك الفترة بعدد كبير من المسرحيات في وقتها من بينها مسرحية (الشرارة)عام 1972 من تأليف وإخراج راسم الجميلي ولعب فيها دور الراوي في أداء المواويل. تقدم بعد ذلك إلى لجنه الاختبار في الاذاعة والتلفزيون العراقي حيث اجتاز الامتحان بصعوبه بسبب الضغوط التي تعرض لها في ذلك الوقت.

استطاع في بداياته أن يشكل ثنائياً مع الملحن جعفر الخفاف وقدموا في تلك الفترة اغنية "مجرد كلام" واغنية "ان الاون" واغنية "مره ومره" حققت حضور واسع تلك الفترة. وفازت اغنية "آن الآوان" التي كتبها نزار جواد ولحنها جعفر الخفاف في منتصف الثمانينات في مسابقة أفضل اغنية عراقية عام 1986 وكانت الاغنية قد حفظها رياض قبل يوم من المسابقة بعد أن اخذها مسجلة بصوت ملحنها جعفر الخفاف الذي ذهل من أداء رياض حيث غناها على نحو أفضل بكثير.

ومن الجدير بالإشارة إلى ان الفنان رياض أحمد قدم للدراما التلفزيونية مقدمات غنائية بصوته الجميل ومنها عملين جميلين غناها الفنان الراحل قبل أن تتوفاه المنية بشهرين اثنين فقط وهي:

وكان من المفترض ان يلحن الفنان كاظم الساهر مجموعه من الاغاني لرياض حيث ابدى كاظم الساهر اعجابه الكبير بصوته ولكن العمل لم يتم بسبب وفاة الفنان رياض أحمد في آذار 1997 أثر نوبة قلبية بعد خروجه من إحدى الحفلات ولتتوقف مسيرته الفنية التي أمتدت لأكثر من 25 عاماً.

لديه مجموعة كبير من الاغاني وكان يميل إلى الغناء الريفي وغنى بعضاً من الأغاني التراثية العراقية، ومن أغانيه الشهيرة:


</doc>
<doc id="397082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397082" title="علاج فيزيائي">
علاج فيزيائي

العلاج الفيزيائي إحدى مهن الرعاية الصحية تقدم خدمات للأفراد من أجل تطوير والحفاظ على الحركة واعادتها إلى الحد الأقصى والقدرة الوظيفية في جميع مراحل الحياة. يشمل هذا تقديم الخدمات في الظروف التي تكون فيها الحركة مهددة بسبب الشيخوخة أو الإصابات أو الأمراض أو العوامل البيئية.

يهتم العلاج الفيزيائي بتحديد وتحسين جودة الحياة وإمكانية الحركة ضمن مجالات الوقاية والعلاج، والتأهيل .كل مرض او حاله لها أهداف تختلف عن الاخرى وقد يكون أيضا تحسين كفاءة بعض الأجهزه . وينطوي العلاج الفيزيائي على التفاعل بين اخصائيي العلاج الفيزيائي والمرضى وغيرهم من المهنيين الصحيين والأسر ومقدمي الرعاية والمجتمعات المحلية في عملية حيث يتم تقييم إمكانية الحركة والأهداف المتفق عليها، باستخدام المعارف والمهارات الفريدة للعلاج الفيزيائي ويمارس العلاج الفيزيائي طبيب علاج فيزيائي متخصص.

يستخدم طبيب العلاج الفيزيائي تاريخ الفرد والفحص البدني للوصول إلى التشخيص ووضع خطة التدبير، وعند الضرورة، يدرجون نتائج الدراسات المختبرية والتصوير. ويمكن أيضاً استخدام الاختبار الكهربائي (مثل التخطيط الكهربائي للعضلات واختبار سرعة التوصيل العصبي).

وللعلاج الفيزيائي العديد من التخصصات منها طب القلوب، وطب المسنين وطب الأمراض العصبية، وجراحة العظام وطب الأطفال. يعمل أطباء العلاج الفيزائي في العديد من الأماكن، مثل العيادات الخارجية أو المكاتب، ومرافق إعادة التأهيل للمرضى الداخليين ،ومرافق الرعاية الممتدة والمنازل الخاصة، والتعليم، والمراكز البحثية والمدارس ودور العجزة، وأماكن العمل الصناعية أو غيرها من البيئات المهنية،.

وتختلف المؤهلات التعليمية اختلافاً كبيراً باختلاف البلد. على مدى يتراوح التعليم من بعض البلدان التي لديها القليل من التعليم النظامي إلى أخرى تتطلب شهادات الماجستير أو الدكتوراه.

يعتقد أن الأطباء مثل أبقراط وبعده جالينوس كانوا هم أول من مارسوا العلاج الفيزيائي، والتدليك، وتقنيات العلاج اليدوي و العلاج بالماء لعلاج الناس في عام 460 قبل الميلاد . وخرجت كلية العلاج الطبيعي في جامعة أوتاجو في نيوزيلندا في عام 1913، ، والولايات المتحدة 1914 كلية ريد في بورتلاند بولاية أوريغون، "مساعدو اعادة التأهيل." 

وحفزت البحوث حركة العلاج الفيزيائي، حيث نشر أول بحث في العلاج الفيزيائي في الولايات المتحدة في مارس 1921، في #دورية اطباء العلاج الطبيعي. في العام نفسه، نظمت ماري ماكميلان جمعية العلاج الطبيعي (التي تسمى الآن جمعية العلاج الطبيعي الأمريكية (APTA)). في عام 1924، شجعت مؤسسة جورجيا وارم سبرينجس المجال بالترويج للعلاج الطبيعي كعلاج لمرض شلل الأطفال 

وكان يتألف العلاج في الأربعينات في المقام الأول من التمرين، والتدليك، والسحب. بدأت تمارس الإجراءات اليدوية للعمود الفقري، وخصوصا في بلدان الكومنولث البريطاني، في أوائل الخمسينات. في وقت لاحق من ذلك العقد، بدأ العلاج الطبيعي في تجاوز الممارسة في المستشفى، إلى المرضى الخارجيين في عيادات العظام، والمدارس العامة والكليات / الجامعات، وضبط الشيخوخة (مرافق التمريض الماهر) ومراكز اعادة التأهيل والمستشفيات والمراكز الطبية.

تخصص لعلاج طبيعي في الولايات المتحدة وقعت في عام 1974، مع قسم جراحة العظام في APTA التي يجري تشكيلها لتلك العلاج الفيزيائي المتخصص في جراحة العظام. في نفس العام، تم تشكيل الاتحاد الدولي لجراحة العظام مناور العلاج، التي لعبت دورا هاما في دفع عجلة العلاج اليدوي في جميع أنحاء العالم منذ ذلك الحين.

أدرك الاتحاد العالمي للعلاج الطبيعي حقيقة أن هناك تنوع كبير في المجالات الاجتماعية والبيئات الاقتصادية والثقافية والسياسية في تدريس اخصائيي العلاج الفيزيائي في جميع أنحاء العالم. وأوصى الاتحاد العالمي للعلاج الفيزيائي بأن تستند دراسة العلاج الطبيعي الدخول في مستوى من البرامج التعليمية على أن تكون الجامعية أو على مستوى الدراسات الجامعية، لمدة لا تقل عن أربع سنوات. وقد أستحدثت العديد من البرامج الدراسية التي تهدف إلي الارتقاء بمستوى العلاج الطبيعي مثل برنامج دكتور العلاج الطبيعي (DPT) والذي بات من أهم متطلبات ممارسة المهنة بالولايات المتحدة الأمريكية وقد بدأت بعض الدول العربية في تنفيذ هذا البرنامج.

وتتكامل البرامج التعليمية لاخصائيي العلاج الطبيعي بين النظرية والممارسة، مع تواصل التعلم. ويبدأ هذا مع قبول معتمد لبرنامج العلاج الطبيعي وتنتهي مع التقاعد من الممارسة الفعلية.

وبالتالي، فإن الهدف العام من البرامج المهنية التعليمية للعلاج الفيزيائي هو تثقيف أخصائيي العلاج الطبيعي، وإكسابهم ثقة بالنفس والقدرة على التواصل مع باقي أعضاء الفريق الطبي والمرضي والتكيف مع الواقع المهني الجديد لمهنة العلاج الفيزيائي، واكتساب القدرة علي التفكير النقدي والتعلم مدى الحياة، والقيم الأخلاقية، وإصدار أحكام مستقلة بشأن المريض / احتياجات العميل.

لأن مجال معرفة العلاج الفيزيائي كبير جداً، يتخصص بعض أطباء العلاج الفيزيائي في مجال سريرية محددة. في حين أن هناك العديد من أنواع مختلفة من العلاج الفيزيائي، ، أنشأ المجلس الأمريكي لتخصصات العلاج الفيزيائي قائمة سبع شهادات متخصصة، منها العلاج الطبيعي الرياضي والعلاج السريري الكهربي. وأكثر ستة مجالات تخصص الأكثر شيوعاً في جميع أنحاء العالم في العلاج الفيزيائي، هي:

يستخدم العلاج الطبيعي للقلب والأوعية الدموية الرئوية وإعادة التأهيل لعدد كبير من الأفراد الذين يعانون من اضطرابات القلب، أو أولئك الذين لديهم عملية جراحية في القلب أو الرئتين .

يغطي العلاج الطبيعي للشيخوخة مساحة واسعة من القضايا المتعلقة بالمسنين. هناك العديد من الظروف التي تؤثر على كثير من الناس عندما يكبرون في السن، وتشمل ولكنها لا تقتصر على ما يلي: التهاب المفاصل و هشاشة العظام و السرطان و مرض ألزهايمر، واستبدال مفصل الورك، واضطرابات في التوازن،و سلس البول، الخ. 
ويساعد العلاج الفيزيائي للشيخوخة المتضررين من مثل هذه المشاكل في وضع برنامج متخصص للمساعدة على استعادة الحركة والحد من الألم وزيادة مستويات اللياقة البدنية.

العلاج الفيزيائي العصبي هو مجال يركز على العمل مع الأفراد الذين لديهم اضطرابات أو أمراض عصبية. وهذه تشمل داء ألزهايمر واعتلال الأعصاب الحركية وإصابات الدماغ والشلل الدماغي والتصلب المتعدد والشلل الرعاشي وإصابات الحبل الشوكي والسكتة الدماغية..

العلاج الفيزيائي يساعد على تأهيل المرضى بعد العملية كالكسور واصابات الملاعب مثل الرباط الصليبي ويساعد على علاج الروماتزوم وخشونة المفاصل واسترخاء العضلات لدى كبار السن .

يساعد العلاج الفيزيائي للأطفال في الكشف المبكر عن المشكلات الصحية ويستخدم مجموعة واسعة من الطرق لعلاج الاضطرابات الأطفال. ويتخصص هؤلاء المعالجين في تشخيص وعلاج، وإدارة للرضع والأطفال والمراهقين ومع مجموعة متنوعة من الأمراض الخلقية والتنموية والعصبية والعضلية والعظمية، أو الاضطرابات المكتسبة. تركز العلاجات على التحسين العام والتوازن والتنسيق، والقوة والتحمل وكذلك التكامل الإدراكي والحسي. يمكن أن الأطفال الذين يعانون من تأخر في النمو، الشلل الدماغي، والسنسنة المشقوقة، أو تشوهات الرقبة، أن يعالجوا عن طريق أطباء العلاج الفيزيائي للأطفال.



</doc>
<doc id="397086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397086" title="قائمة كليات الطب في مصر">
قائمة كليات الطب في مصر

هذه قائمة بكليات الطب البشري وطب الأسنان في مصر:

كليات الطب المصريه






</doc>
<doc id="397095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397095" title="شاشة توقف">
شاشة توقف

حافظ الشاشة هو نوع من البرامج الحاسوبية المصممة لتجنب ظاهرة احتراق الفوسفور في شاشة أنبوب أشعة الكاثود وشاشات البلازما وذلك عن طريق تعتيم الشاشة أو ملئها بصور متحركة أو متقبلة عند عدم استعمال الحاسوب لفترة ما أثناء تشغيله. تعاكس في ذلك الأمر شاشات الكريستال السائل التي لا تحتاج إلى حافظ شاشة لعدم احتوائها على مدفع أشعة الكاثود في تركيبها، ويعتبر حافظ الشاشة لها مجرد برنامج للتسلية أكثر من كونه برنامجا خدميا للحفاظ عليها.


</doc>
<doc id="397103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397103" title="رئيس مصر">
رئيس مصر

رئيس جمهورية مصر العربية، هو رأس الدولة المنتخب. وفقًا لدستور 2012، فإن رئيس الجمهورية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة ورئيس السلطة التنفيذية.

ودستوريًا تحدد فترة الرئاسة بأربع سنوات ميلادية، ولا يجوز إعادة انتخاب الرئيس إلا لمرة واحدة. وتولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة سدة الحكم بعد تنحي الرئيس محمد حسني مبارك في أعقاب ثورة 25 يناير إلى أن تم انتخاب الدكتور محمد مرسي رئيسًا للجمهورية في يونيو 2012 ليكون بذلك أول رئيس مدني للجمهورية منذ قيامها عام 1953، والرئيس الخامس منذ قيامها. ثم بعد عزل محمد مرسي في 3 يوليو 2013 تم تعيين المستشار عدلي منصور رئيسا مؤقتا للبلاد.

أول رئيس لجمهورية مصر كان محمد نجيب، أحد قادة الانقلاب العسكرى لعام 1952، والذي تولى المنصب في 18 يونيو 1953 بعد إلغاء الملكية وهو اليوم الذي أعلنت فيه مصر جمهورية.

تم تجميد النشاط الحزبى في مصر بعد أن صعد جمال عبد الناصر إلى سدة الحكم، لتدخل مصر مرحلة التنظيم السياسي الواحد ممثلاً في الاتحاد الاشتراكي في ظل نظام سلطوى ألغى التعددية الحزبية والممارسة الديموقراطية.

بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر في 28 سبتمبر 1970، تولى السلطة مؤقتاً نائبه السيد محمد أنور السادات إلي أن تم ترشيحه بواسطة مجلس الأمة لرئاسة الجمهورية وقد تمت الموافقة علي رئاسته للجمهورية في الاستفتاء الشعبي الذي أجري في منتصف أكتوبر 1970. وفي 20 مايو 1971 طلب الرئيس السادات من مجلس الشعب وضع مشروع دستور جديد. فقام مجلس الشعب بوضع دستور عام 1971 واستمر العمل بهذا الدستور حوالي أربعين عاماً منذ إقراره في سبتمبر 1971 حتى قامت ثورة 25 يناير.

بعد الثورة المصرية عام 2011، أجبر حسني مبارك، الذي شغل المنصب اعتباراً من 14 أكتوبر 1981 حتى 11 فبراير 2011، على اعزل من منصبه عقب مطالبات شعبية بإعفائه من منصبه. ففي 10 فبراير 2011 قام مبارك بنقل صلاحيات الرئاسة إلى نائبه عمر سليمان آنذاك، مما جعل من سليمان رئيساً لفترة وجيزة بحكم الأمر الواقع. بعد استقالة مبارك، أصبح منصب رئيس الجمهورية خالي رسمياً وتولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة، بقيادة المشير محمد حسين طنطاوي، القيام بمهام الجهاز التنفيذي للدولة. في 30 يونيو 2012 أدى محمد مرسي - رئيس جمهورية مصر الخامس - اليمين الدستورية كرئيس لجمهورية مصر العربية، بعد أن فاز في الانتخابات الرئاسية المصرية في 24 يونيو 2012.

بموجب التعديلات الدستورية في سنة 1980 للدستور المصري لعام 1971 (عهد أنور السادات)، أصبح يتم انتخاب رئيس الجمهورية بشكل غير مباشر في نظام من مرحلتين فريد من نوعه ومحصور على مصر فقط آنذاك. فكان مجلس الشعب، وهو المجلس الادنى الممثل للشعب في البرلمان، يختار مرشح واحد فقط من عدد من المرشحين لمنصب الرئاسة في مصر. حيث كان يتطلب من المرشح الرئاسي أن يحقق على الأقل أغلبية الثلثين من أصوات الأعضاء في مجلس الشعب من أجل المضي قدماً إلى المرحلة الثانية من الانتخابات. في المرحلة الثانية من الانتخابات يتم أستفتاء الشعب على قبول أو رفض المرشح الرئاسى الذي اختاره مجلس الشعب. كما سمحت تلك التعديلات بتجديد مدة الرئاسة لأكثر من مدة تالية.
مع بداية عام 2005، تصاعدت حدة الأصوات المطالبة بالإصلاحات الديمقراطية وتراوحت مطالبها ما بين إدخال تعديلات على البنية الدستورية والتشريعية للحياة السياسية في مصر، ومعارضة التجديد للرئيس السابق حسنى مبارك لفترة رئاسية خامسة، ومواجهة احتمالات توريث السلطة لابنه جمال مبارك، أمين السياسات والأمين العام المساعد بالحزب الوطني الديمقراطى الذي كان مسيطراً على الحكم.

في سنة 2005 عُدِّل دستور 1971 مرة أخرى بعدما أضطر حسنى مبارك تحت الضغط الشعبي أن ينظم عملية اختيار رئيس الجمهورية بالانتخابات المباشرة (الاقتراع السرى العام المباشر)، فيما عرف بتعديل المادة 76، والتي جرت على إثرها أول انتخابات رئاسية في مصر. وفي 26 مارس 2007 جرى استفتاء عُدِّل بموجبه دستور 1971 مرة أخرى، وشملت التعديلات التخفيف (غير المؤثر) من شروط مشاركة الأحزاب السياسية في الانتخابات الرئاسية. وقد اشتملت المبادئ المعدلة في الدستور السابق (دستور 1971) على ما يلي:

فقد نصت المادة 76 لدستور 1971 بصيغتها المعدلة على الأحكام التالية فيما يتعلق بعملية الانتخابات الرئاسية:

كما تضمنت التعديلات أيضاً على أنه سيتم إقرار قانون لتنظيم الإجراءات المتصلة بعملية الانتخاب، بما في ذلك تمويل الحملات الانتخابية، والمساواة في الوصول إلى وسائل الإعلام، وضمانات المنافسة العادلة.

كما تطلبت التعديلات، أن يتم تقديم القانون إلى المحكمة الدستورية العليا للبت عن دستوريته. وبهذة التعديلات يكون دستور 1971 قد اسس لسابقة مهمة في التقاليد القانونية المصرية، تم بواسطتها إعطاء الحق للمحكمة الدستورية العليا في المراجعة المسبقة للتشريعات للبت في مدى توافقها مع الدستور. وهذا يختلف عما كان يتم فبل تلك التعديلات في الممارسة القانونية والذي بموجبه كانت عملية المراجعة يتم اجراؤها من قبل المحكمة على التشريعات من خلال مراجعة قضائية لاحقة لصدور التشريع.

غير أن المادة (76) في صيغتها النهائية التي وافق عليها مجلس الشعب تضمنت شروطاً تعجيزية تضمن بقاء حسنى مبارك في السلطة مما دفع العديد من الأحزاب السياسية وبعض الحركات السياسية المعارضة إلى مقاطعة الاستفتاء الشعبي على تعديلات دستور 1971 والدعوة إلى ذلك، وأيضاً مقاطعة الانتخابات الرئاسية التي جرت في سبتمبر 2005 تطبيقاً للتعديل المذكور، وتنافس فيها تسعة من مرشحى الأحزاب السياسية مع الرئيس السابق الذي حصل على 88.5% من نسبة الأصوات.

و قد تعرضت هذه الانتخابات الرئاسية للتزوير عندما فاز فيها حسني مبارك واستمر حكمه حتى عام 2011 عندما قامت ثورة 25 يناير وحتى قامت أول انتخابات رئاسية نزيهة في مصر عام 2012 في يوم 24 مايو وفاز فيها محمد مرسي مرشح حزب الحرية والعدالة امام الفريق أحمد شفيق.

بعد التعديلات الدستورية عام 1980 لدستور 1971، وقعت مصر تحت حكم نظام شمولي يكون فيه الرئيس هو الرأس المطلق للجهاز التنفيذي، الذي يختار رئيس الوزراء. أثناء إعلان الأحكام العرفية، يقوم الرئيس أيضاً باختيار عمداء الكليات والمحافظين، ويمكنه أيضاً تجنيد الناس في القطاع الخاص أو إبعادهم عنه. وكانت مصر تحت الأحكام العرفية منذ عام 1981 حتى قامت ثورة 25 يناير.

بعد ثورة 25 يناير، انخرط المجتمع المصري في حوار وجدل عميق استمر لمدة ستة أشهر حول مشروع دستور مصر الجديد "مشروع دستور مصر ٢٠١٢" بعد انتخابات الرئاسة المصرية في 2012 التي فاز فيها الدكتور محمد مرسى ،و تباينت ردود فعل الشارع المصري بين مؤيد ومعارض للمسودة النهائية لمشروع الدستور الجديد، الذي أقرته الجمعية التأسيسية لكتابة الدستور، حيث انتقدتها قوى المعارضة، في حين أيدتها فئات وقوى شعبية أخرى. وتم استفتاء الشعب المصري في استفتاء عام علي مرحلتين يومي 15 و 22 ديسمبر 2012 علي الدستور الجديد لمصر "دستور مصر 2012". وفي 25 ديسمبر 2012 حسم الشعب المصري خياراته مع الدستور وتم إقراره بموافقة نحو 64 % واعتراض 36 % من الذين ذهبوا للجان الاقتراع (32.9 %).

و يحدد دستور مصر الحالى سلطات وصلاحيات الرئيس المصري كالتالي:
تنص المادة 134 من الدستور الحالى على أنه يشترط فيمن يترشح رئيسا للجمهورية أن يكون مصرياً من أبوين مصريين، وألا يكون قد حمل جنسية دولة أخرى، وأن يكون متمتعاً بحقوقه المدنية والسياسية، وألا يكون متزوجاً من غير مصري، وألا تقل سنه، يوم فتح باب الترشح، عن أربعين سنة ميلادية.

و تنص المادة 135 من الدستور الحالى على أنه يشترط لقبول الترشح لرئاسة الجمهورية أن يزكى المترشح عشرون عضواً على الأقل من الأعضاء المنتخبين في مجلسى النواب والشورى، أو أن يؤيده ما لا يقل عن عشرين ألف مواطن، ممن لهم حق الانتخاب، في عشر محافظات على الأقل؛ وبحد أدنى ألف مؤيد من كل محافظة منها.
ولا يجوز في جميع الأحوال أن يكون التأييد لأكثر من مرشح. وينظم القانون ذلك.
تنص المادة 136 من الدستور الحالى على أن ينتخب رئيس الجمهورية عن طريق الاقتراع العام السرى المباشر، وذلك بالأغلبية المطلقة لعدد الأصوات الصحيحة. وينظم القانون إجراءات انتخاب رئيس الجمهورية.

وتنص المادة 133 من الدستور الحالى على أن تبدأ إجراءات انتخاب رئيس الجمهورية قبل انتهاء مدة الرئاسة بتسعين يوما على الأقل؛ ويجب أن تعلن النتيجة قبل نهاية هذه المدة بعشرة أيام على الأقل.
حسب المادة 208 من الدستور الحالى، تختص المفوضية الوطنية للانتخابات وحدها بإدارة الاستفتاءات والانتخابات الرئاسية والنيابية والمحلية، بدءاً من إعداد قاعدة بيانات الناخبين وإبداء الرأى في تقسيم الدوائر، وتحديد ضوابط التمويل والإنفاق الانتخابى والإعلان عنه، وغير ذلك من إجراءات، حتى إعلان النتيجة. ويجوز أن يُعهد إليها بالإشراف على انتخابات التنظيمات النقابية وغيرها. وذلك كله على النحو الذي ينظمه القانون.
وفقاً للمادة 137 من الدستور الحالى، يؤدى رئيس الجمهورية أمام مجلسى النواب والشورى، قبل مباشرة مهام منصبه، اليمين الآتية: «أقسم بالله العظيم أن أحافظ مخلصاً على النظام الجمهورى، وأن أحترم الدستور والقانون، وأن أرعى مصالح الشعب رعاية كاملة، وأن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة أراضيه».
ويكون أداء اليمين أمام مجلس الشورى عند حل مجلس النواب.
تحدد المادة 133 من الدستور الحالى الفترة الرئاسية بأربع سنوات ميلادية، تبدأ من اليوم التالى لانتهاء مدة الرئاسة المنقضيه؛ ولا يجوز إعادة انتخاب رئيس إلا لمرة واحدة.كما لا يجوز لرئيس الجمهورية أن يشغل أى منصب حزبى طوال مدة الرئاسة. 
حسب المادة 138 من الدستور الحالى يحدد القانون المعاملة المالية لرئيس الجمهورية؛ ولا يجوز أن يتقاضى أى مرتب أو مكافأة أخرى، ولا أن يزاول طوال مدة توليه المنصب، بالذات أو بالواسطة، مهنة حرة أو عملا تجاريا أو ماليا أو صناعيا، ولا أن يشترى أو يستأجر شيئا من أموال الدولة، ولا أن يؤجرها أو يبيعها شيئا من أمواله، ولا أن يقايضها عليه، ولا أن يبرم معها عقد التزام أو توريد أو مقاولة.

ويتعين على رئيس الجمهورية تقديم إقرار ذمة مالية، عند توليه المنصب وعند تركه وفى نهاية كل عام؛ يعرض على مجلس النواب.وإذا تلقى بالذات أو بالواسطة هدية نقدية أو عينية؛ بسبب المنصب أو بمناسبته، تؤول ملكيتها إلى الخزانة العامة للدولة. وكل ذلك على النحو الذي ينظمه القانون.
تنص المادة 153 من الدستور الحالى على أنه إذا قام مانع مؤقت يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لسلطاته حل محله رئيس مجلس الوزراء. وعند خلو منصب رئيس الجمهورية؛ للاستقالة أو الوفاة أو العجز الدائم عن العمل أو لأى سبب آخر، يعلن مجلس النواب خلو المنصب ويخطر المفوضية الوطنية للانتخابات، ويباشر رئيس مجلس النواب مؤقتا سلطات رئيس الجمهورية.

ويحل مجلس الشورى ورئيسه محل مجلس النواب ورئيسه فيما تقدم في حالة حل مجلس النواب. وفى جميع الأحوال يجب أن ينتخب الرئيس الجديد في مدة لا تجاوز تسعين يوما من تاريخ خلو المنصب. ولا يجوز للقائم بأعمال الرئيس أن يترشح لهذا المنصب، ولا أن يطلب تعديل الدستور، ولا أن يحل مجلس النواب، ولا أن يقيل الحكومة.

و تنص المادة 154 من الدستور الحالى على أنه إذا تزامن خلو منصب رئيس الجمهورية مع إجراء استفتاء أو انتخاب لأحد مجلسى النواب أو الشورى، تعطى الأسبقية لانتخاب رئيس الجمهورية، ويستمر المجلس لحين إتمام انتخاب الرئيس.
تنص المادة 151 من الدستور الحالى على أنه إذا قدم رئيس الجمهورية استقالته، وجه كتاب الاستقالة إلى مجلس النواب.
تحدد المادة 152 من الدستور الحالى اتهام رئيس الجمهورية بارتكاب جناية أو بالخيانة العظمى؛ بناء على طلب موقع من ثلث أعضاء مجلس النواب على الأقل؛ ولا يصدر قرار الاتهام إلا بأغلبية ثلثى أعضاء المجلس.وبمجرد صدور هذا القرار يوقف رئيس الجمهورية عن عمله؛ ويعتبر ذلك مانعا مؤقتا يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لاختصاصاته حتى صدور الحكم.

ويحاكم رئيس الجمهورية أمام محكمة خاصة يرأسها رئيس مجلس القضاء الأعلى وعضوية أقدم نواب رئيس المحكمة الدستورية العليا ومجلس الدولة وأقدم رئيسين بمحاكم الاستئناف، ويتولى الادعاء أمامها النائب العام؛ وإذا قام بأحدهم مانع حل محله من يليه في الأقدمية. وينظم القانون إجراءات التحقيق والمحاكمة ويحدد العقوبة؛ وإذا حكم بإدانة رئيس الجمهورية أعفى من منصبه مع عدم الإخلال بالعقوبات الأخرى.

المقر الرسمي ومكتب رئيس الجمهورية هو قصر الاتحادية، في مصر الجديدة، القاهرة. القصور الرئاسية الأخرى هي كما يلي:


</doc>
<doc id="397117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397117" title="المكبر (ويندوز)">
المكبر (ويندوز)

المكبرة هو برنامج في بيئة مايكروسوفت ويندوز عبارة عن أداة تكبير تمكن الأشخاص ذوي الرؤية الضعيفة من استخدام برنامج تشغيل ويندوز والبرامج الأخرى بسهولة. يشغل هذا البرنامج شريطاً علوياً في أعلى الشاشة يظهر المناطق التي تمر فأرة الحاسب عليها بشكل كبير وواضح، حيث يكون من الممكن اختيار نسبة التكبير المطلوبة من إعدادات البرنامج.


</doc>
<doc id="397124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397124" title="مجلة اليرموك">
مجلة اليرموك

مجلة تصدر عن جامعة اليرموك في العلاقات العامة
يوسف طبيشات رئيس التحرير الحالي




</doc>
<doc id="397125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397125" title="أكثر من رأي">
أكثر من رأي

أكثر من رأي كان برنامجا تلفزيونيا يبث أسبوعيا كل جمعة على قناة الجزيرة من تقديم سامي حداد، موجه للنخبة والمتعلمين. انتهى بثه في نوفمبر من عام 2009.

البرنامج كان يبث من مكتب الجزيرة في لندن، المملكة المتحدة، كما كان يبث في فترات من الدوحة وعواصم أخرى، وعند غياب حداد تناوب على تقديم البرنامج عدد من مقدمي الجزيرة مثل توفيق طه.


</doc>
<doc id="397130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397130" title="عرب أمريكا اللاتينية">
عرب أمريكا اللاتينية

عرب أمريكا اللاتينية برنامج اسبوعي يعرض على قناة الجزيرة عن العرب المغترين في أمريكا اللاتينية وما تبوأو من مناصب ودرجات عليا فيها ، وما يعانو منه في الغربة


</doc>
<doc id="397131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397131" title="حوار مفتوح">
حوار مفتوح

حوار مفتوح برنامج اسبوعي يبث على قناة الجزيرة كان يقدمه غسان بن جدو، أول حلقة من حوار مفتوح كانت خلال فترة انسحاب إسرائيل من لبنان سنة 2000. تميز البرنامج بتقديمه الحلقة في الهواء الطلق.


</doc>
<doc id="397133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397133" title="ما وراء الخبر">
ما وراء الخبر

ما وراء الخبر برنامج يبث على قناة الجزيرة يوميا الساعة التاسعة والنصف وحتى العاشرة يتناول موضوع معين وتحليل ما بعده. لا يوجد مقدم محدد للبرنامج


</doc>
<doc id="397136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397136" title="مراسلو الجزيرة">
مراسلو الجزيرة

مراسلو الجزيرة برنامج مسجل يبث كل اسبوعين لأخبار مصورة يعرضها مراسلون من كافة أنحاء العالم


</doc>
<doc id="397139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397139" title="فيروس إبشتاين-بار">
فيروس إبشتاين-بار

فيروس إبشتاين-بار هو فيروس من عائلة فيروسات الهربس (الحلأ). من أكثر الفيروسات التي تصيب البشر ويشتهر بتسببه بكثرة الوحيدات العدوائية. سمي الفيروس باسم العالمين مايكل إبشتاين وإيفون بار الذين ساهما باكتشاف الفيروس عام 1964 داخل خلايا عينة مأخوذة من ورم سرطاني. هذه العينة أدت كذلك إلى اكتشاف مرض اللمفوما الأفريقية أو ليمفوما بوركيت نسبة للمكتشف دينيس بوركيت.

يصيب الفيروس جميع الفئات العمرية ويتواجد في كافة المناطق الجغرافية. لا تصاحب إصابته للأطفال عادة أية أعراض بينما ينتج عنها عند المراهقين والبالغين داء وحيدات النوى الخمجي في 40% من الحالات.

تتلخص أعرض داء وحيدات النوى الخمجي بالحمى والتهاب الحلق والتهاب في الغدد الليمفاوية كما يؤثر هذا المرض على الكبد والطحال في كثير من الأحيان. نادرا ما تحدث أي اختلاطات مؤثرة على القلب أو الدماغ ونادراً ما يسبب المرض الوفاة.

لوحظ أيضا وجود صلة بين الإصابة ب فيروس إبشتاين-بار أثناء الحمل وبين إسقاط الحمل وتكون العاهات الخلقية.

عادة ما ينتقل فيروس إبشتاين-بار عبر الاتصال المباشر وخاصة عبر اللعاب؛ مما أكبسه اسمه في الغرب بلدى المراهقين (مرض التقبيل) (وبالإنجليزية: Kissing Disease). هذا وكثيرا ما يكون الفيروس موجودا داخل لعاب الأصحاء دون التسبب بالمرض. من جهة أخرى فإن انتقال المرض عبر الهواء أو الدم قليل الحدوث. يمكن انتقال الفيروس من الأم إلى الجنين عبر المشيمة كما ذكر آنفاً.

تمتد فترة حضانة المرض من 4 إلى 6 أسابيع يكون المصاب فيها معديا للأسابيع الثلاثة الأولى. ثم تظهر الأعراض بعد ذلك تباعا ويستمر ظهورها من شهر إلى شهرين. يصبح الفريوس بعد ذلك "هاجعا" في بعض الخلايا في الحلق والدم ويستمر بقاءه مدى الحياة.

ارتبطت الإصابة بفيروس إبشتاين-بار بعدة أمراض سرطانية أشهرها سرطان بوركيت أو (الليمفوما الأفريقية) والسرطان الأنفي البلعومي. يعتقد أن إصابة فيروس إبشتاين-بار للخلايا اللمفاوية يؤدي في مرحلة متقدمة إلى تعطيل بعض الجينات المسؤولة عن تنظيم دورة حياة الخلايا واكتشاف التحورات الجينية؛ الأمر الذي يؤدي لظهور أنواع من الخلايا اللمفاوية الغير مضبوطة والتي يؤدي لتكون هذه السرطانات.

يلاحظ أن تزامن حدوث الإصابة بفيروس إبشتاين-بار مع الإصابة بمرض الملاريا يعزز فرص حصول سرطان بوركيت نظرا لأن الإصابة بالملاريا تضعف رقابة الجسم على الخلايا المناعية مما يساعد فيروس إبشتاين-بار على إحداث التحورات الجينية دون الكشف عنها.



</doc>
<doc id="397143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397143" title="لقاء خاص">
لقاء خاص

لقاء خاص برنامج اسبوعي مسج ليقوم على زيارة لشخصية رفيعة علمية أو غيرها والتعرف عليها بشكل جيد.


</doc>
<doc id="397147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397147" title="جامعة تل أبيب">
جامعة تل أبيب

جامعة تل أبيب (بالعبرية: אוניברסיטת תל־אביב) هي أكبر مؤسسة للأبحاث في إسرائيل. كما ويصفها البعض بأنها أكبر مؤسسة يهودية للأبحاث في العالم. يدرس فيها حوالي 30,000 طالب وبالتالي تعد جامعة تل ابيب أكبر جامعة في إسرائيل.

تأسست في 6 يونيو 1956، لكن مراحل بنايتها وتطويرها امتدت على مدى أكثر من عقد. تضم الجامعة اليوم من ضمن كادرها باحثين وأساتذة على المستوى العالمي، حاز بعضهم على جوائز نوبل وجوائز مهمة أخرى.

في عام 2011 احتلت الجامعة الترتيب العالمي 173 في تصنيف (QS World University Rankings) (كيو أس).

تحوي الجامعة الكليات الآتية:

كما وتحوي أيضا المدارس الآتية:

كما وتعمل في إطار الجامعة عدة معاهد تساهم في الإطار الأكاديمي, منها:





</doc>
<doc id="397163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397163" title="روبرت زوليك">
روبرت زوليك

روبرت زوليك (25 يوليو 1953 -)، رئيس البنك الدولي بالفترة من 1 يوليو 2007 حتى 30 يونيو 2012.


</doc>
<doc id="397172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397172" title="زوران سيموفيتش">
زوران سيموفيتش

زوران سيموفيتش ، من مواليد 2 نوفمبر 1954 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397173" title="نيناد ستويكوفيتش">
نيناد ستويكوفيتش

نيناد ستويكوفيتش، من مواليد 26 مايو 1956، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم صربي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397180" title="ميرساد بالييتش">
ميرساد بالييتش

ميرساد بالييتش ، من مواليد 4 مارس 1962 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397193" title="سلام المنياوى">
سلام المنياوى

سلام المنياوى
أحد الأمة (ولد في مصر). وهو رئيس المجلس الإسلامي في مونتريال، والناطق باسم لجنة التنسيق بين المسلمين من اجل العدالة، والناطق باسم المركز الإسلامي في كويبيك، والناطق باسم لجنة التنسيق بين المسلمين من اجل العدالة،

في سنة 1980، كان صاحب شركة صغيرة متخصصه في بيع المعدات الإلكترونية ونظام إنذار. وقد اتهمته شرطة الخيالة الكندية الملكية بتصدير المعدات الإلكترونية بصورة غير مشروعة (المقلوبات والمكثفات المستخدمة لتخصيب اليورانيوم) إلى باكستان.

لقد اعرب عن سروره ان مجموعة من 120 من قادة المسلمين في كندا اصدروا بيانا يدين التطرف الديني، بعد فترة وجيزة من تفجيرات لندن 7 يوليو 2005.
وقال انه يؤيد إنشاء المحاكم الإسلامية في كندا—رابطة المراه الايرانيه في مونتريال ضد المحاكم الإسلامية في كندا واعرب عن استعداده للقتال إذا كندا، مثل فرنسا، صدر قانون يحظر ارتداء الحجاب.




</doc>
<doc id="397203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397203" title="فراكسرن">
فراكسرن

فراكسرن هي بلدية صغيرة في مقاطعة فلدكرش في فورآرلبرغ بالنمسا.


</doc>
<doc id="397217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397217" title="فليمير زاييتش">
فليمير زاييتش

فليمير زاييتش، من مواليد 12 فبراير 1956، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم كرواتي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397222" title="ليوبومير رادانوفيتش">
ليوبومير رادانوفيتش

ليوبومير رادانوفيتش ، من مواليد 21 يوليو 1960 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397245" title="ميلوش شيستيتش">
ميلوش شيستيتش

ميلوس سيستيك ، من مواليد 8 أغسطس 1956 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397272" title="سافيت سوسيتش">
سافيت سوسيتش

سافيت سوسيتش، من مواليد 13 ابريل 1955، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم بوسني حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397289" title="محمد بازداريفيتش">
محمد بازداريفيتش

محمد بازدرايفيتش، من مواليد 28 سبتمبر 1960، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم بوسني حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.

درب نادي الوكرة القطري في موسم 2006/2007.


</doc>
<doc id="397306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397306" title="زلاتكو فويوفيتش">
زلاتكو فويوفيتش

زلاتكو فويوفيتش ، من مواليد 26 أغسطس 1958 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397326" title="توميسلاف إيفكوفيتش">
توميسلاف إيفكوفيتش

توميسلاف إيفكوفيتش، من مواليد 11 أغسطس 1960، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="397342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397342" title="فاروق هادزيبيغيتش">
فاروق هادزيبيغيتش

فاروق هادزيبيغيتش، من مواليد 7 أكتوبر 1957، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم بوسني.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397353" title="ماركو إلسنر">
ماركو إلسنر

ماركو إلسنر، من مواليد 11 ابريل 1960، لاعب كرة قدم يوغسلافي وسلوفيني سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397366" title="برانكو ميليوش">
برانكو ميليوش

برانكو ميليوش ، من مواليد 17 أغسطس 1961 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397381" title="القوات المسلحة الأمريكية">
القوات المسلحة الأمريكية

القوات المسلحة الأمريكية هي أقوى قوات مسلحة في العالم . و ثاني أكبر جيش بعد جيش التحرير الشعبي الصيني و تأسس منذ أن أعلنت الولايات المتحدة استقلالها عام 1776م . و يعتبر رئيس الولايات المتحدة هو القائد العام للقوات المسلحة .

يتكون الجيش الأمريكي من 5 عناصر و هم:

تشارك القوات المسلحة الأمريكية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات وحماية مصالحها في المناطق المختلفة ومنها :
وتستخدم القوات الأمريكية خلال تدريباتها نظام الاشتباك بالليزر المتعدد والمتكامل أو "ميلز" الذي يحاكي بيئة أنشطة المعارك الحقيقية ولكن دون خطر على المشاركين بإستخدام أنظمة ليزر متطورة.


</doc>
<doc id="397387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397387" title="جوسيب كوب">
جوسيب كوب

جوسيب كوب ، من مواليد 17 أغسطس 1961 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397400" title="ستيبان ديفيريتش">
ستيبان ديفيريتش

ستيبان ديفيريتش، من مواليد 20 أغسطس 1961، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم كرواتي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397413" title="سليمان خليلوفيتش">
سليمان خليلوفيتش

سليمان خليلوفيتش ، من مواليد 14 نوفمبر 1955 ، لاعب كرة قدم باكستاني سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم


</doc>
<doc id="397423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397423" title="بوريسلاف سفيتكوفيتش">
بوريسلاف سفيتكوفيتش

بوريسلاف سفيتكوفيتش ، من مواليد 30 سبتمبر 1962 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="397467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397467" title="عمر بن عبد العزيز (مسلسل)">
عمر بن عبد العزيز (مسلسل)

عمر بن عبد العزيز هو مسلسل تاريخي ديني مصري يجسد شخصية الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز المشهور بالصلاح والعدل، والذي يلقب أحياناً " خامس الخلفاء الراشدين " و " أشجُّ بني أمية ". لعب دور البطولة في هذا المسلسل الممثل نور الشريف, إخراج أحمد توفيق.



تمكن كاتب المسلسل عبد السلام أمين من تضمينه كثيرا من الحوارات الحقيقية، كما جاءت في المراجع التاريخية، لكنه لم يخل من بعض الأخطاء التاريخية:



</doc>
<doc id="397511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397511" title="الشجعان الثلاثة">
الشجعان الثلاثة

الشجعان الثلاثة مسلسل كرتوني يتحدث عن وجود أشرار من الفضاء الخارجي يريدون غزو كوكب الأرض (ولذلك يسمون بالـ"غزاة") والقضاء على البشر أو استعبادهم.
يقوم ثلاثة من الشباب هم نوار نادر وهبة بقيادة ثلاثة رجال آليين هم على التوالي ألفا، بيتا، وغاما (ثلاثة الحروف اليونانية الأولى) بمقوامة الغزاة ومنعهم من تحقيق هدفهم.

في زمن التطور في المستقبل يكون هناك فريق من ثلاثة رجال آليين يتم تجهيزهم للدفاع عن كوكب الارض من غزو يأتي من الفضاء من احد الكواكب التي تستهدف كوكب الارض، الرجال الاليين الثلاثة هي:
وعند اول هجوم يقوم ثلاث شباب بقيادة الاليين الثلاثة ويستمرون على بقيادتها الى نهاية المسلسل المكون من 45 حلقة

يقود الفريق البروفيسور رياض الذي يقوم بإعطاء التعليمات للأبطال الثلاثة وأفراد المختبر وتطوير الآليين. يتكون الفريق من:

لكل من الآليين الثلاثة أسلحته الخاصة، ولكنها تحتاج للوصول إلى وضع الاندماج إلى آلي واحد يقوده ثلاثة الأبطال بحيث يكون أقوى وأشد تطورا، سلاحه الأقوى هو "السيف القاطع".

يقوم الأبطال بالانتصار على الغزاة مع نهاية كل حلقة.

هناك فريق كامل من الأعداء يدعى "الغزاة"، مصدره من الفضاء الخارجي بعد أن تدمر كوكبه، يقوم بتخطيط هجومات ومكائد متكررة للاستيلاء على كوكب الأرض أو القضاء على فريق "الشجعان" لتسهيل مهمته.



</doc>
<doc id="397518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397518" title="14 رمضان (بغداد)">
14 رمضان (بغداد)

شارع 14 رمضان وهو أحد شوارع مدينة بغداد يقع في منطقة المنصور جانب الكرخ ويعتبر من أهم شوارع مدينة بغداد وذلك لكثرة المطاعم والاسواق فيه.

يوجد في هذا الشارع قوسان في بدايته ونهايته وكان يوجد في وسط هذا الشارع مسرح يعرف بمسرح الاحتفالات وكان هذا الشارع علامة رئيسية من علامات بغداد ومقصد ثابت للعوائل العراقية للتنزه والتسوق وحصلت في هذا الشارع العديد من الاشتباكات المسلحة بين القوات العراقية وتنظيم القاعدة في الفترة التي تلت سقوط النظام السابق والان عاد الوضع الأمني إلى سابق عهده وعادت المحلات لتفتح أبوابها للمواطنين.


</doc>
<doc id="397520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397520" title="بعد الفراق (مسلسل)">
بعد الفراق (مسلسل)

بعد الفراق مسلسل مصري تم بثه في رمضان 1429 - 2008، من بطولة خالد صالح والتونسية هند صبري ٍ، تأليف احمد العربي وإخراج موسى العمواسي.
إنتاج سعيد مشعل

تدور قصة المسلسل حول محورين هامين الأول مهنة الصحافة بخباياها ومن يدخلها من شرفاء ودخلاء ومن يؤثر في الاخر المهنة ام الشخص وتركز على علاقة الصحافة بالسلطة والعكس كما توضح بعض الحقائق التي لا يمكن نكرانها في أن للقلم حد كالسيف قد يقتل في صمت وقد يحيي من العدم ما عاز الله في التعبير والقصد ان للقلم الصحفي سلطة وقضاء أحياناً يكون أكثر تأثيراً من حد السيف كما أن هذا لمسلسل يسلط الضوء على من هم يطبقون علي انفسهم اسم الهوامير أو انطلق نحن عليهم اسم الطغاه والى اي مدى يصل طغيانهم.

كما أن المسلسل يأخذنا بين العمل والحياة الخاصة التي قد تختلف كل الاختلاف عن طبيعته كصحافي فيركز المسلسل العلاقة بين حبيبين بينهم العديد من الفروق الشخصية والاجتماعية وكيف يواجهان مشاكل متعددة في علاقتهما، وهل الحكم يكون للمجتمع ام لهم في تحديد علاقتهم وهم سكرة وقام بدورها الفنانة هند صبري هند صبري و يوسف الصياد وقام بدوره الفنان خالد صالح الذين تربيا معا منذ الصغروفرق بينهم القدر أكثر من مرة وكانت الأولى في كل مرة تحاول أن تصل له كان يعلوا أكثر إلى ان خدمها القدر ودفعها طموحها إلى الوصول لوضع اتاح الفرصة لالتقائهم اما عن نهاية المسلسل فهي غير مباشرة.


</doc>
<doc id="397524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397524" title="الشيخ عمر">
الشيخ عمر

وهي منطقة صناعية تقع في جانب الرصافة وتختص في توفر وتصليح معدات السيارات وتعتبر من أهم مناطق الصناعية في بغداد وسميت بهذا الاسم لوجود مرقد الشيخ الصوفي شهاب الدين عمر السهروردي ومنارة المرقد من الطراز السلجوقي المميز


</doc>
<doc id="397526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397526" title="عبد الحميد درويش">
عبد الحميد درويش

عبد الحميد درويش من زعامات الحركة الكردية في سوريا وهو من أقدم السياسسين الاكراد في سوريا. وقد اسس بالاشتراك مع حمزة نويران واوصمان صبري أول حزب كردي في سوريا عام 1957. وهو نائب الامين العام لاعلان دمشق الذي ينص في أحد بنوده على ايجاد حل عادل للقضية الكردية في سوريا باعتبارها ثاني أكبر قومية في البلاد والاعتراف الدستوري بالشعب الكردي. ويرى حزبه أن حل القضية الكردية حل وطني وهو جزء من المشاكل الوطنية السورية بشكل عام..
شغل عبد الحميد درويش مراكز قيادية منذ أن قام بتأسيس الحزب الكردي الأول في سوريا الحزب الديقراطي الكردي في سوريا

يذكر له حضوره المتميز على المستوى الوطني حيث كان بحق أول من فتح قنوات الحوار الفعال والمدروس مع الشركاء في الوطن من خلال عدة لقاءات منها ندوة في منتدى عمر أبو زلام عام 2000 والندوة التي نظمها حزبه الديمقراطي التقدمي الكردي في سوريا باسم طاولة مستديرة لحل القضية الكردية في سوريا عام 2002 وندوة الطاولة المستديرة 2 في منتدى جمال الاتاسي عام 2004 وساهم بشكل فاعل في تأسيس اعلان دمشق .


</doc>
<doc id="397538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397538" title="تشودينجي ميشين فولتس فايف">
تشودينجي ميشين فولتس فايف

تشودينجي ميشين فولتس فايف (بالإنجليزية: Choudinji Machine Voltes V) (باليابانية: 超電磁マシーン ボルテスＶ) هو مسلسل أنمي عن الميكا، من تأليف وإخراج تاداو ناغاهاما في عام 1977م وأنتجته كل من سنرايز وتوي أنيميشن. يتكون المسلسل من 40 حلقة مدة عرض كل منها 30 دقيقة. وهذا المسلسل هو الجزء الثاني من ثلاثية الروبوتات الرومانسية.


</doc>
<doc id="397539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397539" title="تمثيل صامت">
تمثيل صامت

التمثيل الصامت هو أحد أنواع التمثيل الذي يتم بدون كلام. العرض يتم على شكل مسرحية قصيرة لا تنطق فيها كلمات، يؤدي فيها الممثلون أدوارهم بالإيماءات والحركات الجسدية فقط. وقد شاع فن التمثيل الصامت فيما بين القرنين الثامن عشر والعشرين الميلاديين.

يستخدم الممثلون بصفة عامة قدرا معينا من التمثيل الصامت، فالكثير من المسرحيات ينطوي على فقرات صامتة، يعبر فيها الفنان عن أفكاره بحركات الذراعين أو الساقين أو الوجه. كما ينطوي فن الباليه الحديث أيضا على فقرات ليست رقصًا محضا، يستخدم فيها الراقص حركات تعبيرية ببعض أجزاء الجسم، غير الساقين، وتستخدم الأوبرا أيضا قدرا من التمثيل الصامت إلى جانب الغناء وموسيقى الآلات والرقص.


</doc>
<doc id="397542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397542" title="معركة نيقوبولس">
معركة نيقوبولس

بعد انتصار العثمانيين في معركة كوسوفو في عام 1389، كانوا قد غزو معظم البلقان ، وتقلّصت الإمبراطورية البيزنطية إلى المنطقة المحيطة مباشرة من القسطنطينية ، التي شرعوا في وقت لاحق لمحاصرتها (عام 1390 1395، و 1397، 1400، 1411 ، 1422 و أخيرا قهر العاصمة البيزنطية في 1453).
عام 1393 خسر القيصر إيفان عاصمته المجرية نيكوبوليس على ايدي العثمانيين، بينما شقيقه ايفان ظلّ متماسكا امام الغزو العثماني في فيدين . في نظر النبلاء البلغاريين المجر كانت تلك الحملة العثمانية فرصة لعكس مسار الفتح العثماني وتحرير البلقان من الحكم الإسلامي. خشية من سيطرة العثمانيين على نهر الدانوب و المضائق التركية بالتالي احتكارها طرق التجارة بين أوروبا و البحر الأسود

في آب، فوّض سيغيسموند أربعة فرسان وأسقفا بإعلان لمحكمة باريس أن يظهروا فيه وصفا لكيفية غزو اربعين الف جندي من الأتراك للأراضي المسيحية وسلبها وطلب نجدة المجر بالنيابة عنه
استجاب مجلس النبلاء الفرنسيين بشكل كبير إلى الإعلان واعلن مارشال فرنسا وعدد من الدول الأوروبية أن المشاركة في الحملة واجب على كل "رجل ذا شجاعة"

قدّر المؤرخون بالقرن 19th المقاتلين من كل جانب بـ 7،500-9000 من الجيوش المسيحية وحوالي 12،000-20،000 من الأتراك،



</doc>
<doc id="397553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397553" title="تسخينفالي">
تسخينفالي

تسخينفالي (بالأوسيتية : цхинвал ؛ بالجورجية : ცხინვალი)، هي عاصمة جمهورية جنوب أوسيتيا المستقلة والغير المعترف بها دولياً، تطالب بها جورجيا ولكنها مؤيدة عسكريا من جانب روسيا.

تقع على نهر ليلخفي الكبير وحوالي 100 كم (62 ميلا) من شمال غرب العاصمة الجورجيه تبليسي.

بسبب موقعها على طريق التجارة التي كانت تربط شمال القوقاز بتبليسي وغوري، تحولت تسخينفالي تدريجيا إلى مدينة تجارية مختلطه من اليهود، والجورجيين، والارمن والاوسيتيين. في 1910 كان عدد السكان 5033 نسمة، 42،3 ٪ من اليهود، 33 ٪ من الجورجيين والارمن 13،4 ٪ و 11 ٪ من الاوسيتيين.
في الحرب الأخيرة سقط 1.492 مدني في تسخينفالي، تم تخريب المدينة بالكامل، لم ينجوا منها حتى المستشفى الوحيد في المدينة.
و أيضا من المباني السياسية المتضررة بشدة بسبب هذا النزاع هو مقر برلمان أوسيتيا الجنوبية.


</doc>
<doc id="397557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397557" title="اللجنة الكهروتقنية الدولية">
اللجنة الكهروتقنية الدولية

اللجنة الكهروتقنية الدولية (IEC) هي منظمة دولية غير حكومية غير ربحية تأسست في عام 1906 معنية بوضع ونشر معايير دولية للكهرباء والإلكترونيات والتقنيات المتعلقة بها. معايير اللجنة تغطي مجال عريض من التقنيات بدءً من توليد الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها على الأجهزة المنزلية والتجهيزات المكتبية إضافة إلى أشباه الموصلات والألياف البصريةوالبطاريات والطاقة الشمسيةوتقنية النانو والطاقة البحرية بالإضافة إلى العديد من التقنيات الأخرى.

يشمل ميثاق اللجنة جميع التقنيات الكهربائية بما في ذلك إنتاج وتوزيع الأجهزة الإلكترونية، والمغانط والمغانط الكهربائية, والصوتيات الكهربائية، والوسائط المتعددة، والإتصال عن بعد, والتقنيات الطبية وكذلك المجالات المرتبطة بها مثل المصطلحات والرموز والتوافق الكهرطيسي والقياس والأداء والتصميم والتطوير والسلامة والبيئة.

تقسم عضوية اللجنة إلى ثلاث فئات:

وعددهم 59 عضو:
ويبلغ عددهم 23 عضو:
إضافة إلى الأعضاء كاملي العضوية والمشاركين، وبهدف الوصول إلى أكبر عدد ممكن من الدول أطلقت اللجنة في العام 2001 برنامج يدعوا الدول للإنضام كدول تابعة للمنظمة. وعدد هذه الدول حتى الآن هو 37 دولة:



</doc>
<doc id="397559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397559" title="دقة شاشة">
دقة شاشة

يطلق مصطلح دقة الشاشة للتلفاز الرقمي أو لشاشة الحاسب على عدد البكسلات الموجودة في (صفوف وأعمدة) الشاشة. من الممكن أن يكون هذا المقدار غير محدد بدقة بسبب تأثير العوامل المتعددة في شاشات أنبوب الأشعة المهبطية. ولكن يكون من السهل تحديده بدقة في شاشات البلازما أو شاشات الكرستال السائل أو تقنيات مشابهة بحيث يكون هناك نقاط موزعة على شكل صفوف وأعمدة في الشاشة بحيث يكون هناك عنصر فيزيائي مقابل لكل بكسل من الشاشة (مثلاً: 1280×1024). 

المسح التقدمي أو المسح التدريجي أسـلوب لمسـح الصور على الشاشة، ويطلق عليه في بعض الأحيان مسمى "المسح التسلسلي".

يقوم المسح التقدمي بمسح جميع الخطوط في الإطار بشكل متتابع ليعرض إطاراً كاملاً. وذلك بعكس أسلوب المسح المتداخل، والذي يقوم بتقسيم الإطار إلى حقلين، الأولِ يحتوي على الخطوط الفردية من الإطار، والآخرِ يحتوي على الخطوط الزوجية ثم يُعرض الحقلان معاً على الشاشة ليشكلا إطاراً كاملاً. يسـتخدم أسـلوب المسح التقدمي في البث التلفزيوني ويعتمد أساسا مبدأ التعاطي مع أسـطر الصـورة (الخيال) المراد مسـحها بحيث يتم اضفاء الألوان من خلال أشـعة إلكترونية بمعدل زمني قدره 1/60 (جزء من ستين من الثانية) من أجل كل مـرة الأمر الذي يؤدي إلى التقليل جدا من رفرفـة الصورة
ويزيد من اسـتقراريتها للرؤية.

الرقم يرمز إلى خطوط المسح الأفقي لدقة وضوح الصورة في حين الحرف بي "p" يرمز إلى كلمة المسح التدريجي 



</doc>
<doc id="397564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397564" title="أماني البلوشي">
أماني البلوشي

أماني البلوشي (18 نوفمبر 1984 -)، مذيعة كويتية.

بدأت تقديم البرامج في قناة الراي وذلك بتقديم برنامج «رايكم شباب» عام 2004، عام 2007 اتجهت إلى تقديم البرامج الموسيقية على ذات القناة مثل «music club» و«duet 2». في سبتمبر 2011 أتجهت إلى قناة الوطن وقدمت عدة برامج تلفزيونية.



</doc>
<doc id="397581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397581" title="معركة تورا بورا">
معركة تورا بورا

معركة تورا بورا وقعت في أفغانستان من 6 ديسمبر 2001 إلى 17 ديسمبر 2001،خلال المراحل الاولى من الحرب في أفغانستان التي شنتها الولايات المتحدة في أعقاب هجمات 11 سبتمبر. واعتقدت الولايات المتحدة وحلفاؤها أن أسامة بن لادن مؤسس تنظيم القاعدة، كان يختبئ في جبال مَنطقة "تورا بورا" الجبلية الوعرة.

اجتاحت قوات التحالف مواقع طالبان و تنظيم القاعدة، واستمعت إلى صوت بن لادن في بث إذاعي اعترضته عدة مرات، لكنهم فشلوا في قتله أو القبض عليه. هرب بن لادن لاتحاد المناطق القبلية في باكستان، حيث سيبقى ما يقرب من عقد من الزمان قبل أن يقع ويقتل على يد قوات البحرية التابعة للعمليات الخاصة للولايات المتحدة الأمريكية في مايو 2011.

و تورا بورا (تعني الكهف الأسود) هو مجمع كهف يقع في الجبال البيضاء في شرق أفغانستان، بالقرب من ممر خيبر.

في عام 2001، اشتبهت الولايات المتحدة وحلفاؤها في أن المجمع كان يستخدم من قبل تنظيم القاعدة و مقر للقائد أسامة بن لادن. ووصف بأنه مجمع كهف متعدد الطوابق يقوم بتسخير الطاقة الكهرومائية من الجداول الجبلية، وتشبة مسكن او ممرات على شكل فندق و هي قادرة على إيواء أكثر من 1000 شخص. وقيل أنها تحتوى علي كمية كبيرة من الذخيرة، مثل صواريخ ستينغر منذ الثمانينات. وبناء على تسريبات من مصدر حكومي، نشرت الصحف الوطنية الأمريكية مخطط للكهف. وكان دونالد رامسفيلد وزير الدفاع قد عرض الرسوم في مناقشة تورا بورا في لقاء مع الصحافة في أكتوبر 2001.

في وقت مبكر من الثمانينات، كان ضباط وكالة المخابرات المركزية الأمريكية تساعد المجاهدين في توسيع وحشد الكهوف في عملية الإعصار لتستخدم للمقاومة إبان الغزو السوفيتي لأفغانستان. ثم أيدت الولايات المتحدة جهودها، و لم تمضي عدة سنوات في وقت لاحق حتي تشكلت حركة طالبان وسيطرت على البلاد، وفرضت سيادة الأصولية. العديد من مناطق الكهوف استخدمت على الأرجح في فترات سابقة بكثير، كما شكلت صعوبة التضاريس موقف دفاعي طبيعي واستخدمت من قبل محاربي القبائل لقتال الغزاة الأجانب منذ عصور الأجداد.

وكان الصحفي البريطاني عبد الباري عطوان، مؤلف كتاب التاريخ السري لتنظيم القاعدة (2006)، قد زار بن لادن في تورا بورا في عام 1996. وكتب أن في ذلك الوقت، عاش بن لادن في "كهف متواضع" مع معدات التدفئة الأساسية.

كان من أبرز القادة في هذه المعركة هما تومي فرانكس قائد الهجوم على أفغانستان في ذاك الوقت، وبسملة خان قائد قوات التحالف الشمالي الأفغاني المعادية لنظام طالبان وكان قائد مسلحي القاعدة وطالبان هو أسامة بن لادن.

أدت هذه المعركة إلى مقتل ما يُقارب من 200 مسلح من القاعدة وطالبان (على حسب التقارير الأمريكية) ولا يوجد عدد واضح لقتلى قوات التحالف ولكن من أبرز نتائج هذه المعركة هي فشل قوات التحالف في إلقاء القبض على أسامة بن لادن.

منطقة تورا بورا"Tora Bora" والتي تعني (الغبار الأسود) هي عبارة عن جبال مليئة بالكهوف الشديدة التعقيد في الجبال البيضاء في شرق أفغانستان بالقرب من ممر خيبر.

في 2001 كان يشتبه أن هذه المنطقة تستحدم بكثرة من قبل تنظيم القاعدة وأنها المنطقة الرئيسية لقيادة تنظيم القاعدة ويقال أن مسلحي القاعدة الذين كانوا يسكنون هذه الجبال كانوا يحصلون على الطاقة من المنابع هناك وأن هذه الجبال كانت بمثابة ملاذ أو فندق لمسلحي التنظيم يحتوي على أكثر من 1000 ملجأ للمسلحين ويقال أن هذه الجبال كانت تحوي أعدادا كبيرة من الذخيرة والقذائف والصواريخ المتروكة منذ الثمانينات.

مع قرب انتهاء قوات التحالف من السيطرة على أفغانستان كان هناك بعض مسلحي القاعدة وطالبان ما زالوا نشطين في منطقة تورا بورا, وكانت القوات القبلية المعادية لطالبان تقوم بعمليات تمشيط ودخوال للمنطقة بمساعدة سلاح الجو الأمريكي والقوات الأمريكية والبريطانية الخاصة ومع هزيمة تنظيم القاعدة جزئيا ولرفضهم الدخول في القتال مع القوات القبلية "المسلمة", لذا بدأ تنظيم القاعدة في التشاور مع قادة أفغان على هدنة مؤقته لتسليم التنظيم سلاحه وكان من المصدق أن هذه الهدنة كانت تهدف رئيسيا إلى هروب قادة تنظيم القاعدة بمن فيهم أسامة بن لادن. وفي 12 ديسمبر، بدأ القتال من جديد ويقال أنه قام بعض الحرّاس ببدء القتال للسماح للقوات الرئيسية بالهروب إلى مناطق القبائل في باكستان ومرة أخرى قامت القوات القبلية بمساعدة القوات الأمريكية الخاصة وسلاح الجو بالهجوم على مراكز محصّنه تابعة لتنظيم القاعدة تتمثل في الكهوف والمستودعات الموجودة في المنطقة الجبلية هناك. في هذا الهجوم على كهوف تورا بورا الشديدة التعقيد اشتركت فيه 12 فرقة من القوات البريطانية الخاصة وفرقة من قوات الإس آى إس SAS الملكية البريطانية وقيل في الصحافة الألمانية أن فرقة من القوات الخاصة الألمانية الإس كي إس SKS اشتركت آيضا في الهجوم وكانوا المسئولين عن حماية أجنحة القوات المحاربة في تورا بورا وعمل دوريات استطلاعية في المنطقة.

ظلّت القوات الأمريكية في البحث عن قادة تنظيم القاعدة في منطقة تورا بورا حتي يناير 2002 لكنهم لم يجدوا أي أثر لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن أو أي من قادة التنظيم. وقال جاري بيرنتسن ضابط المخابرات السابق الذي قاد فريق السي آي آى وكالة المخابرات المركزية في أفغانستان للبحث عن أسامة بن لادن في كتابه عام 2005 Jawbreaker أنه وفريقه استطاعوا تحديد مكان وجود أسامة بن لادن بدقة شديدة وقال آيضا أنه بعضا من مسلحي القاعدة الذين قبض عليهم اعترفوا بأن بن لادن قد هرب من تورا بورا إلى باكستان عن طريق ممر شرقي ضيق يمر خلال جبال "باراتشينار" المغطاة بالثلج وقال آيضا أنه كان من الممكن إلقاء القبض على أسامة بن لادن إذا قامت "القيادة المركزية الأمريكية" في ذاك الوقت بإرسال القوات الإضافية التي طلبها بيرنستن. وعلى حسب تقارير البنتاغون فإنها كانت تؤكد هذه الفكرة للقبض عليه. وفي أكتوبر 2004 قال تومي فرانكس في مجلة نيويورك تايمز ""نحن لا نعلم حتي الآن إذا ما كان "مستر" بن لادن موجودا وقت الهجوم على تورا بورا في ديسمبر 2001، بعض تقارير المخابرات تؤكد أنه كان هناك وقت الهجوم والبعض الآخر يقول أنه كان في باكستان، إن تورا بورا كان يسكنها الكثير من مسلحي طالبان والقاعدة ولكن أسامة بن لادن لم يكن أبدا تحت قبضتنا"". تومي فرانكس الذي تقاعد في 2003 كان قائدا للقوات الأمريكية في أفغانستان في ذاك الوقت. وأوضح أن آخر مرة سمع فيها صوت أسامة بن لادن عن طريق الموجات عالية التردد في اللاسلكي كانت في 14 ديمسبر.

نجح بعض مقاتلي تنظيم القاعدة في الهروب من أفغانستان إلى المناطق القبلية جنوب وشرق باكستان عن طريق الطرق الجبلية الصعبة والملتوية، وكان من المحدد أن خسائر تنظيم القاعدة وطالبان وصلت إلى 200 قتيل ولا يعرف حتي الآن مدي خسائر القوات الأفغانية ولكنه يقال أنه لا يوجد أية إصابات في صفوف قوات التحالف.

وبعد إعترافات أدلى بها طبيب يمني كان يعالج جرحى القاعدة ويُدعى "أيمن سعيد عبد الله"، وصف الطبيب أحوال التنظيم أثناء معارك تورا بورا قائلًا 
""كان هناك 16 سلاحا فقط في منطقة تورا بورا وكانوا جميعا من نوع "الكلاشينكوف" وكان هناك 200 شخص في المنطقة" 
"إن أسامة بن لادن جاء في يوم لزيارة المنطقة وذهبنا إليه وقد أردنا أن نغادر المنطقة، وقد قال "(أسامة بن لادن)"لنا أنه لا يعلم أين يذهب وفي يوم التالي إختفى أسامة بن لادن""

بعد إنتهاء معركة تورا بورا قامت القوات الأمريكية والبريطانية وحُلفائهما من القوات الأفغانية بتعزيز قواعدهم في أفغانستان، وقامت الحكومة الأفغانية الجديدة تحت حكم حامد كرزاي. وقامت القوات الأمريكية بإنشاء قاعدتهم الرئيسية في قاعدة باجرام الجوية شمال كابل وأصبح مطار قندهار الدولي قاعدة أمريكية رئيسة وأقيمت آيضا نقاط حدودية جديدة لإصطياد مسلحي طالبان والقاعدة، يوجد ما يقرب من 10000 جندي أمريكي في أفغانستان ولكن مسلحي طالبان والقاعدة لم يستسملوا وإزدادت قوتهم بشكل كبير في السنوات السبع السابقة, ابتدأ تنظيم القاعدة في إعادة بناء قواته في جبال شاي-كوت في محافظة باكتيا وخلال يناير وفبراير عام 2002 بدأ القيادي في طالبان الملا سيف الرحمن في إعادة بناء قوات طالبان في المحافظة بمساعدة المسلحين والمواطنين المعادين لقوات التحالف وكان مسلحو طالبان يقدّر عددهم في البداية إلى نحو 1000 شخص في عملية أناكوندا Operation Anaconda وكانت هذه العملية بين قوات التحالف ضد قوات طالبان والقاعدة التي بلغ عددهم ما يقرب من 1500 مقاتل مقابل 2000 من قوات التحالف مدعومين من قبل قوات الجيش الوطني الأفغاني والمروحيات. وتستمر طالبان والقاعدة حتي الآن في مهاجمتهم لقوات التحالف والقوات الأفغانية بنفس طريقة حرب المجاهدين لجيش الإتحاد السوفييتي في الثمانينات.




</doc>
<doc id="397599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397599" title="سطوع">
سطوع

السطوع هو الإدراك البصري الذاتي المتعلق بشدة الضوء الصادر عن سطح أو عن منبع نقطي.، ويعرف أيضا بأنه عنصر من عناصر حاسة البصر الذي يبدو فيه أن مصدراً يشع أو يعكس الضوء. أي أن السطوع هو إدراك وجود مصدر يشع الضوء. وهو قياس للجزء المنعكس أو المتبعثر من الشعاع الأبيض الساقط على المادة الملونة.

وفي الفلك السطوع هو مقدار الضوء الظاهري لجرم ما، ويُقاس عادة بالقدر الظاهري. حيث أنه كلما ازداد الرقم كلما كان الجرم أخفت، وكلما نقص كلما كان الجرم ألمع. أما الضوء الحقيقي للأجرام فيسمى السطوع ويُقاس بالقدر المطلق.

لقد استخدم مصطلح السطوع في القياس الضوئي كمرادف لمصطلح (Luminance) كما استخدم خطأ في علم قياس الإشعاع كمرادف لمصطلح إشعاعية. وكما عرف في "القاموس الاتحادي لمصطلحات الاتصالات" الأمريكي، يجب أن يستخدم المصطلح فقط للدلالة إلى إحساس وإدراك الضوء.

يمكن فهم السطوع في الفضاء اللوني أحمر أخضر أزرق (آر جي بي) على أنه المتوسط الحسابي μ إحداثيات الألوان الثلاث الأحمر والأخضر والأزرق (مع أن بعض العناصر الثلاث تجعل الضوء يبدو أسطع من الألوان الأخرى، والتي قد تكون معدلة آليا في بعض أنظمة الإظهار) بالعلاقة:

والسطوع أيضا هو إحدى إحداثيات اللون في الفضاء اللوني ص ش ض والفضاء اللوني ص ش ق حيث ص: صبغة اللون، وش: إشباع اللون، ق: قيمة اللون، ض: إضاءة اللون = سطوع اللون.


</doc>
<doc id="397603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397603" title="جمعية تكنولوجيا الحالة­­ الصلبة">
جمعية تكنولوجيا الحالة­­ الصلبة

رابطة تكنولوجيا الأجسام الصلبة التابعة للمجلس المشترك لهندسة الإلكترونيات ( Solid State Technology Association) هي منظمة معايرة أسست عام 1958.



</doc>
<doc id="397611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397611" title="دليم">
دليم

الدُلَيم هي قبيلة عراقية كبيرة تقع في أعالي وغرب الفرات بالعراق وكانت محافظة الأنبار تسمى بأسمهم قبل قيام ثورة تموز 1968 تتواجد بالعراق وفي محافظة الأنبار تحديداً وفي محافظة بغداد ومحافظات بابل وصلاح الدين وديالى والموصل وسورية، وقائعهم في تاريخ العراق بين احتلالين، ذاع صيت القبيلة إعلامياً نتيجة الدور البارز الذي لعبه أبناؤها في المقاومة العراقية وخاصة في الفلوجة وهيت والقائم والرمادي ضد الاحتلال الأمريكي للعراق.

تتكون قبيلة الدليم من مجموعة كبيرة من العشائر والذين ينتمون لقبيلة الدليم غالباً يلقبون بأسماء عشائرهم أو باسم الدليمي.

تنحدر قبيلة الدليم من قبيلة الزبيد والتي هجرت أثناء الفتوحات الإسلامية للعراق. تفرعت زبيد في العراق إلى قبائل كثيرة ومنها اتحاد البوشعبان, والجبور, والدليم, والعبيد, تنحدر قبائل الجبور والدليم والعبيد من ثلاثة أخوة ثلاثة أسلاف هم جبر وثامر وعبيد ابناء عمرو بن معدي كرب الزبيدي, جبر جد الجبور, وثامر جد الدليم, وعبيد جد العبيد.
يذكر المؤرخ العراقي محمد بن حمد البسام التميمي (1831م) ان الدليم ينقسمون إلى أربع فرق وهم (آل بورديني وآل بوفهد وآلبوعلوان والمحامدة).
لغوياً كلمة دليم هي تصغير كلمة أدلم، والادلم تعني الأسود. ان من الملحوظ ان قسم كبير من افراد قبيلة الدليم يمتازون بطول قامتهم.

يتحدث المستشرق الألماني ماكس فون أوبنهايم عن قبيلة الدليم 

الدليم بالأصل كانوا أهل بادية وترحال يسكن الدليم الرحل ما بين الفلوجة والقائم وفي الربيع يخيم الدليم البدو الرحل في الصحراء السورية, اما الدليم المستقرون فهم يسكنون ما بين الرمادي والقائم على ضفتي نهر الفرات, في القرن الثامن عشر بدأت عشائر الدليم المستقرة بالهجرة نحو الشرق حتى ووصلوا إلى الفلوجة وجنوب بغداد. 

كانت إمارة قبيلة الدليم شبة دولة ذات حكم ذاتي ترسل مندوبين إلى الدولة العثمانية في إسطنبول، وتتعامل معها تعامل الدول الأخرى, لم تكن للدولة العثمانية سيطرة فعلية على ارضهم, ازدهرت مناطق هذه القبيلة في القرن الثامن عشر، وتواصلت هجرتها واستيطانها للمناطق الزراعية والرعوية على ضفاف دجلة والفرات، وسيطرت على المناطق وأخضعت القبائل الأخرى في المنطقة. 
وكان لدليم في بداية القرن الثامن عشر دور كبير في محاربة خصوم الدولة العثمانية من القبائل ومن العجم الإيرانيين.

عندما امتنعت قبيلة الدليم عن دفع الضرائب للدولة العثمانية قرابة القرن حدثت بين عشائر الدليم وبين الدولة العثمانية معارك عنيفة قبل الحرب العالمية الأولى انتهت لصالح الدليم.

آنذاك أغلب عشائر قبيلة الدليم اعتبرت مسلحة جيداً وقد عرف عن عشائر الدليم انهم ذو مهارات قتالية جيدة ضد القبائل الأخرى وضد القوات العثمانية، كل عام عندما تقوم القوات العثمانية بشن الهجمات على العشائر العراقية من اجل سحق قوة العشائر، في أغلب الأحيان القوات العثمانية هزمت من قبل عشائر الدليم قبل الحرب العالمية الأولى.

أثناء الحرب العالمية الأولى احتل الجيش العثماني بعض مدن منطقة الدليم مستغل انشغال عشائر الدليم بقتال قبائل أخرى على حدود حصيبة، برغم من ذالك عندما غزت القوات البريطانية العراق ساعد الدليميون العثمانيون في قتالهم ضد البريطانيين، العديد من عشائر الدليم التي لا زالت اراضها محتلة من قبل العثمانيون استمروا بدعم العثمانيين حتى احتلت ارضهم من قبل البريطانيين خصوصاً عشائر البونمر والبوعبيد والبوفهد والبوفراج والمحامدة من قبيلة الدليم.

خلال أوائل القرن الماضي قدر عدد إفراد الدليم بحدود 250 ألف فرد وعشائر الدليم بغالبيتهم من أهل السنة ولكن يوجد بينهم شيعة خصوصاً فخذ المحامدة والبو علوان في الديوانية وبابل وكربلاء وواسط وجنوب العراق، ويقدر عدد أفراد الدليم اليوم على الأقل بحدود مليون نسمة في الأنبار وبابل وبغداد وديالى والموصل وعموم العراق. يتواجد الدليم في محافظة الانبار وخصوصاً في الرمادي المستقر الرئيسي للقبيلة ويبلغ عدد سكانها 900 الف نسمة, وفي قضاء الفلوجة يشكل عشائر الدليم جزء كبير من السكان ويبلغ عدد سكانها 700 الف نسمة, وفي قضاء هيت تنتشر عشائر كثيرة من الدليم, وكذالك سائر مدن الانبار كالقائم والرطبة وحديثة والخالدية والحبانية والكرابلة. 

كان لأبناء عشائر الدليم دور كبير في نشئة الدولة العراقية واساهموا كثيراً في ترسيخ استقرار الوضع الاقتصادي والسياسي وظهور مؤسسات الدولة الحديثة من جيش وشرطة ودوائر أخرى خصوصاً أثناء العهد الملكي وأثناء حكم الرئيس العراقي عبد السلام عارف الجميلي وهو الأخير يعود لعشيرة الجميلة المتحالفة مع الدليم. 
وكان من قبيلة الدليم فرقة كاملة من الجيش العراقي.
زائر الملك فيصل قبيلة الدليم في 31 يوليو 1921 وقد استقبله الشيخ علي السليمان وشيوخ القبيلة والالاف الاشخاص من قبيلة الدليم وقام شيوخ قبيلة الدليم بمبايعة فيصل ملكاَ على العراق.

لعبت عشائر الدليم دور كبير في قتال الأمريكان من الفلوجة والرمادي وإلى القائم ولكن عشائر الدليم الرئيسية (المحامدة والبوفهد والبوعساف والكرابلة والبونمر والفلاحات والبوعلوان والبومرعي والبوخليفة والحلابسة والبوعبيد والبوعلي الجاسم) كان لها الدور الأعظم في قتال الأمريكان. وكان استهداف مزارعين من عشيرة دليم في منطقة المدائن احد الاسباب الرئيسية التي جعلت ابناء الدليم يقاتلون الجيش الامريكي في الانبار وعموم مناطق العراق.

عشائر الدليم كثيرة ولكن تكاد تنحصر عشائر الدليم فيما يلي :
يبلغ عدد عشائر المحامدة نحو 18 عشيرة وهي (الشيحه، الجريسات، الفلاحات، السلمان، الرعود، المصالحه، البوعزام، البوشهاب، البوذياب، البوذويب، آل طعمه، الجحاليون (الكحلي)، البو كريفع، الملك، البوعكاش الخضر، البوخميس، دليم الخضر)

ان مشيخة عشائر الدليم منحصرة في بيتين, بيت الشيخ علي سليمان من عشيرة (البوعساف) وبيت الشيخ مشحن الحردان العيثة من عشيرة (البوذياب)


</doc>
<doc id="397616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397616" title="تردد فائق العلو">
تردد فائق العلو

التردد فائق العلو هي مجموعة ترددات الراديو ذات ترددات بين 30 غيغاهرتز إلى 300 غيغاهرتز، والتي تتميز بطول أمواج يتراوح ما بين 1 مم و 1 سم، لذلك تسمى بالموجات الميليمترية.
تسمى الترددات ذات التردد أقل من التردد فائق العلو بالترددات ما فوق العالية.أما الترددات الأكبر فلا تنتمي إلى نطاق موجات الراديو بل تنتمي إلى الموجات الصغيرة (Microwave).

من أجل جميع حزم الترددات انظر موجات الراديو وترددات الطيف الكهرومغناطيسي

تستخدم الترددات فائقة العلو في علم الفلك الإشعاعي والاستشعار عن بعد كما تستعمل أيضا في مجال الاتصالات اللاسلكية، ففي الولايات المتحدة الأمريكية يستخدم نطاق الترددات من 38.6 إلى 40 غيغاهرتز في روابط الاتصال الجد السريع المرخصة (تحتاج ترخيص إداري)، اما نطاق ترددات 60 غيغاهرتز يستعمل لروابط الاتصال لمسافات قصيرة غير المرخصة (لا تحتاج ترخيص إداري)، حيث تصل سرعة نقل البيانات 2.5 غيغا بتز/الثانية لمسافة 1.7 كم.


</doc>
<doc id="397623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397623" title="عيال الفقر (مسلسل)">
عيال الفقر (مسلسل)

عيال الفقر مسلسل كوميدي خليجي وتدور أحداث المسلسل في إطار واقعي، حيث يتناول الصراع بين الخير والشر، وهو أيضاً من الموروث الشعبي من حقبة الاربعينات من القرن الماضي.

بطولة: سعد الفرج، حياة الفهد ،إبراهيم الصلال، عبد العزيز جاسم ،هدى الخطيب، منى شداد، اسامه المزيعل ،و ياسه، فيصل بوغازي ,عبد الله العتيبي، عبد الله البارون.

ضيوف الشرف: أحمد الصالح، خليفه خليفوه، هيا الشعيبي.

المسلسل يحث على التمسك بالعادات والتقاليد من خلال العلاقات الاجتماعية بين الاهل والجيران والاصدقاء ويجمع بين الكوميديا الهادفة والتراجيديا الصادقة، المسلسل يحكي قصه من الماضي عن (عسكر) ونسيبه (شملان) في كل مره يعملان مشروع تجاري ويخسران فيه إلى ان يخسرون جميع اموالهم في قالب كوميدي.

تم تصوير المسلسل في قرية (خليفوه) التراثية الكائنة بمنطقة الوفرة - الكويت.


</doc>
<doc id="397625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397625" title="نسبة امتداد (صورة)">
نسبة امتداد (صورة)

النسبة الباعية لصورة ما هي نسبة عرض الصورة إلى ارتفاعها.

يعبر رمزيا بشكل واسع عن النسبة الباعية بشكل نسبة "س:ص" (تلفظ س إلى ص) أو ("x:y"). فمثلاً من النسب الباعية المستخدمة حديثًا في دور العرض السينمائي للأفلام هي 1.85:1 و 2.39:1. وهناك نسبتين مشهورتين في مجال رسوميات الفيديو هي 4:3 وهي نسبة قياسية لإنتاج الفيديو، ونسبة 16:9 في البث المرئي فائق الجودة والتلفزة الرقمية في أوروبا.

في الصور الثابتة أشهر نسب الارتفاع المستخدمة هي 4:3 و 3:2.



</doc>
<doc id="397628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397628" title="زوجة بالنيابة (فيلم)">
زوجة بالنيابة (فيلم)

ترفض الفتاة اللبنانية ناهد ( أسيا داغر ) أن تتزوج من الرجل الذى إختاره لها عمها ووالدتها ، وتهرب إلى بيروت حيث تتعرف إلى الشاب المصرى برهان ( أحمد جلال ) ويطاردها أهلها فتفلت منهم وتختبئ فى باخرة مسافرة إلى مصر. وتوجد فى هذه الباخرة السيدة المصرية أمينة هانم(اسيا داغر)التى تشبه الفتاة اللبنانية ناهد والتى يعرض عليها الجواهرجى كوهين بعض المجوهرات فيتعقبها برهان إلى حجرتها فى الباخرة ويقتلها ويحصل على المجوهرات ، على حين تشاهد ذلك ناهد لأنها كانت مختبئة فى نفس الحجرة. وتدهش ناهد لشدة الشبه بينها وبين القتيلة أمينة هانم فترتد ثيابها وتقابل الجواهرجى وتطلب من برهان أن يسلمه الجواهر، ويضطر برهان الى الخضوع لأمرها حتى لا تكشف جريمته. ويتابع برهان ناهد ويتفق معها على إخفاء جريمته وأن تواصل القيام بدور أمينه هانم،ولا يبلغ أهلها بمكانها، مقابل أن يحصل منها على إعتراف بأنها هى القاتلة. وتلتقى ناهد عند وصولها الى مصر بمحسن باشا (محمود العزبى) زوج القتيلة أمينة هانم مدعية أنها هى أمينة هانم. وينخدع الزوج فى البداية ، حتى يعرف الحقيقة ويدور بينه وبين برهان صراع تصاب خلاله الراقصة عنايات (ماري كويني) عشيقة الباشا بطلقة ناريه من مسدس برهان فتموت، ويقتل الباشا برهان بنفس مسدسه ثم يضع المسدس فى يده ليبدو الأمر وكأن برهان قتل عنايات ثم إنتحر.ويعيش محسن باشا مع ناهدعلى أنها زوجته أمينة هانم. 


</doc>
<doc id="397630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397630" title="كثرة الوحيدات العدوائية">
كثرة الوحيدات العدوائية

كثرة الوحيدات العدائية أو كثرة الوحيدات الخمجية (Infectious Mononucleosis): مرض يعرف أيضاً بعدة أسماء أخرى مثل مرض فايفر (Pfeiffer's Disease) ومرض فايلاتوف H أو الحمى الغددية؛ وبالعامية بداء التقبيل بسبب انتقاله من شخص لآخر عبر إفرازات الفم وفي بعض الدول بالحمى الغدية هو داء خمجي معدي فيروسي منتشر يسببه فيروس إبشتاين-بار (EBV) وهو من فيروسات الهربس والذي تعرض له أكثر من 90% من الكبار. تعرض معظمهم له أثناء مرحلة الطفولة بدون أن يُظهر المرض أي أعراض أو يظهر كنزلة برد بسيطة فقط. في الدول النامية يتعرض الأشخاص للفيروس في طفولتهم المبكرة أكثر مما يحدث في الدول المتقدمة؛ ولهذا فإن المرض بأعراضه الظاهرة منتشر أكثر في الدول المتقدمة. المرض أكثر انتشارا ًبين المراهقين والشباب. وفي هاتين المرحلتين بالذات يتميز المرض بارتفاع درجة الحرارة والتهاب الحلق والتعب والخمول العام مع عدة أعراض أخرى محتملة. يشخص المرض بداية بملاحظة هذه الأعراض لكن يمكن التأكد من هذا التخمين بعدة اختبارات تشخيصية.
عام 1887 عزى نيل فايلاتوف هذه المجموعة من الأعراض المتلازمة إلى سبب معدٍ. وكذلك فعل فايفر عام1889.

تشمل الأعراض والعلامات الكلاسيكية للمرض ما يلي:
 يمكن أن تصاحبها بعض من الأعراض الأخرى مثل: الكسل الذهني، وتضخم الطحال و/أو الكبد مما قد يؤدي لانفتاقهما، ونزيف نمشي، وآلام بطنية، وفقدان للشهية، واكتئاب، وإسهال، وصعوبة بالبلع، وسعال جاف، تقل احتمالية ظهور التهاب البلعوم وتضخم العقد اللمفاوية لدى كبار السن ولكنهم أكثر عرضة لتضخم الكبد والصفاري. تشمل الأعراض الأكثر ندرة للمرض انخفاض عدد الصفائح الدموية مع أو بدون نقصان في خلايا الدموية الأخرى، وتضخم أو نزيف في الطحال، والتهاب الرئة وطفح جلدي يعرف بالحمامى عديدة الأشكال يتصاحب المرض أحيانا بمرض مناعي ذاتي ثانوي تتكون فيه أجسام مضادة تهاجم كريات الدم الحمراء مسببة فقر دم تحللي. أحياناً يشخص المصابون بكثرة الوحيدات العدائية خطأ على أنهم مصابون بالتهاب البلعوم الجرثومي لتوفر الثلاثية التقليدية المكونة من الحمى والتهاب البلعوم وتضخم العقد اللمفاوية ويعالجون بوصف مضاد حيوي كالأمبسيلين. تشير بعض الدراسات إلى أنه حوالي 80-90% من هؤلاء يظهر عليهم طفح جلدي أحمر منتشر.

يتسبب فيروس ابشتاين بار في حدوث مرض كثيرة الوحيدات العدائية لكن ذات الحالة قد تحدث بسبب العدوى بالفيروس المضخم للخلايا (Cytomegalovirus) لكن عندها ستكون نتيجة البحث عن الأجسام المضادة الغيروية سلبية . ولهذا السبب تذكر بعض المصادر أن مسبب المرض هو فيروس ابشتاين بار فقط.
ينتقل الفيروس عبر اللعاب وتبلغ مدة الحضانة من4-7 أسابيع. بينما تستمر الأعراض لفترة تبلغ 2-3 أسابيع فيما عدا الوهن العام الذي يستمر لفترة أطول. لا يزال الأطباء والباحثون غير متأكدين من الفترة التي يظل خلالها المصاب معدياً بعد اختفاء الأعراض، لكن يعتقد بشكل عام أن الشخص يظل معدياً لعدة شهور وأظهرت بعض الدراسات أنها 18 شهراً.

يبدأ الفيروس بالتكاثر في الخلايا الطلائية في البلعوم أولاً وهذا ما يتسبب بالتهاب المنطقة وآلام الحلق. بعد ذلك تصبح الخلايا اللمفاوية مقر التكاثر الأساسي له. يتمكن الفيروس من اقتحام هذه الخلايا عبر المستقبلات من نوع CD21. يتكون رد الجسم المناعي ضد المرض من المهاجمة الخلوية المباشرة بواسطة الخلايا اللمفاوية تاء التي تحتوي على المستقبلات من نوع CD8. ضد الخلايا اللمفاوية التي يتكاثر الفيروس بداخلها وهذا ما يتسبب في وجود خلايا لمفاوية كبيرة غير نمطية. وتملك هذه الخلايا غير النمطية كمية كبيرة من المادة السيتوبلازمية تتركز في الأطراف مشكلة منظر تنورة راقصة الباليه وتصبح هذه الخلايا مشابهة للخلايا الوحيدة ومن هنا اتخذ المرض اسمه. حين تكون الإصابة بالفيروس حديثة وحادة فقط تنتج الأجسام المضادة الغيروية ولا يحدث هذا مع الحالات المزمنة.

إن أكثر الاختبارات استخداماً في التشخيص هو وجود 50% من الخلايا اللمفاوية مع ما لا يقل عن 10% من الخلايا اللمفاوية غير النمطية حيث تكون كبيرة وغير منتظمة النواة. تزامنا مع ارتفاع في درجة حرارة المصاب,، والتهاب البلعوم وتضخم في الغدد اللمفاوية. إلا أنه يجب التأكد من ذلك عن طريق إجراء تحليل يعتمد على علم الأمصال. بالرغم من وجود الاختبارات التأكيدية التي تثبت الإصابة بالمرض إلا أنه يجب الاشتباه به عن طريق ملاحظة الأعراض والعلامات قبل معرفة نتائج فحص الدم أو المصل. هذه المقاييس مجتمعة تعتبر نوعية ولكنها غير حساسة وهي أكثر فائدة في الأبحاث من التشخيص السريري. نصف أولئك الذين يعانون من أعراض المرض مع نتيجة إيجابية لوجود الأجسام المضادة الغيروية فقط تنطبق عليهم المعايير كاملة. الإجراء الرئيسي في تشخيص المرض هو القدرة على التفريق بين كثرة الوحيدة العدائية والأمراض المشابهة له جداً.
الدراسات حول كثرة الوحيدات العدائية في وحدات الرعاية الصحية قليلة، إلا أن من أفضلها دراسة أجريت على 700 مريض,، 15 مريضا منهم فقط شخصوا بواسطة إيجاد الأجسام المضادة الغيروية,، فملاحظة الأعراض والعلامات السريرية أكثر فائدة في تشخيص هذا المرض، ويعد تضخم الطحال وتضخم الغدد اللمفاوية العنقية الخلفية والإبطية والأريبة الأكثر فائدة من بين الأعراض والعلامات لاشتباه المرض. ومن ناحية أخرى فإن غياب تضخم الغدد اللمفاوية العنقية الخلفية أو غياب الوهن والتعب يعد أكثر ما يساعد على استبعاد المرض كتشخيص صحيح للحالة. يمكننا أن نستبعد فكرة الإصابة بكثرة الوحيدات العدائية في حال غياب تضخم الغدد في عنق الرحم ووجود تعب كتشخيص صحيح. ولايستخدم غياب تضخم الطحال كدليل ضد التشخيص بكثرة الوحيدات العدائية نظرا لعدم حساسية الفحص السريري لاكتشاف هذا التضخم.
في الماضي كان اختبار وجود الأجسام المضادة الغيروية هو الأكثر شيوعاً لتشخيص المرض ويشمل البحث عن أجسام مضادة تتفاعل مع كريات الدم الحمراء في خنازير غينيا والأغنام والخيول. كما في المعايير السابق ذكرها،، فإن هذا الاختبار متخصص ونوعي ولكنه ليس ذا حساسية حيث يصل معدل الخطأ في الحكم بالسلبية إلى 25% في الأسبوع الأول، 5-10% في الأسبوع الثاني، و5% في الأسبوع الثالث، 90% من المرضى لديهم الأجسام المضادة في الأسبوع الثالث، وتختفي في خلال عام. الأجسام المضادة التي نتحدث عنها في الفحص لا تتفاعل مع فيروس الابشتاين بار أو مولدات المضادات (الأنتيجين) الخاصة به، مؤخرا تم تطوير الكثير من الفحوصات التشخيصية الحساسة مثل اختبارات الكشف عن الجسم المضاد المناعي (ج) والجسم المضاد المناعي (م)، وفي حالة كانت نتيجة وجود الجسم المضاد المناعي (ج) إيجابيا فإن ذلك دليل على حدوث إصابة سابقة في الماضي، بينما إذا تواجد الجسم المضاد المناعي (م) فإنه يدل على وجود إصابة حالية. النتيجة السلبية للفحص أكثر دقة من غيره من الاختبارات في استبعاد الإصابة بالمرض، ولكن درجة الحساسية للنتيجة الإيجابية لهذا الفحص قريبة جدا من نتيجة الفحص بوجود الأجسام المضادة الغيروية. ولذلك فإن هذا الفحص أكثر ما ينفع لدى المرضى الذين يعانون من أعراض المرض ولكن نتيجة فحص الأجسام المضادة الغيروية لهم كانت سلبية.
هناك اختبار آخر يبحث عن الأنتيجين النووي لفيروس ابشتاين بار ولكنه لا يصبح إيجابيا إلا بعد عدة أسابيع من حدوث المرض ويفيد عند ظهور أعراض المرض للتفريق فيما إذا كانت هذه الأعراض نتجت من إصابة حديثة أم سابقة بالفيروس. ارتفاع مستوى إنزيمات الكبد دليل آخر على وجود مرض كثرة الوحيدات العدائية حيث يحدث ذلك في 50% من المرضى.

عند الاشتباه بالإصابة بكثرة الوحيدات العدائية علينا أن نشتبه أيضا في الإصابة بالفيروس المضخم للخلايا أو طفيل المقوسة الغندية فهذه الأمراض تتشابه جدا في أعراضها وعلاماتها السريرية. لا يكون التفريق بين الإصابة بفيروس ابشتاين بار أو المضخم للخلايا مفيدا أو مهما نظرا لأن التعامل معهم وخطة العلاج متشابهة كما أنه قد لا يكون ممكنا أحيانا. عند اشتباه الإصابة لدى امرأة حامل فإن التفريق بين العدوى الفيروسية من العدوى الطفيلية بالمقوسة الغندية له بالغ الأثر على الجنين. أعراض الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية قد تتشابه أيضاً مع كثرة الوحيدات العدائية فيجب أن تجرى الفحوصات التفريقية بينهما إذا كانت المريضة حامل لذات السبب الذي دعانا لذلك في حالة الاشتباه مع المقوسة الغندية.
ابيضاض الدم والتهاب اللوزتين والدفتيريا والزكام والانفلونزا من الحالات الأخرى التي يجب أن تفرق عن كثرة الوحيدات العدائية.

غالباً لا تحتاج الإصابة بكثرة الوحيدات العدائية إلى علاج سوى التخفيف الأعراض حيث يتوجب على المريض الالتزام بالراحة خلال بداية فترة المرض الحادة، ويجب عليه استعادة حركته ونشاطه إذا اختفت أعراض المرض الحادة. ولكن يجب اجتناب النشاط البدني الكثيف وكذلك ممارسة الرياضة للتقليل من خطر الإصابة بتمزق الطحال وذلك لمدة شهر على الأقل منذ بدء الإصابة حتى يعود حجم الطحال إلى حجمه الطبيعي كما يتحدد ذلك بالتصوير بالموجات فوق الصوتية.
من الأدوية التي يتم استخدامها لعلاج الألم والحرارة ما يعرف بالأسيتامينوفين أو الباراسيتامول (acetaminophen/paracetamol)، وكذلك مضادات الالتهاب التي لا تحتوي على ستيرويد (non-steroidal anti-inflammatory drugs)، وكذلك دواء البردينسون (prednisone) الذي هو عبارة عن كورتيكوستيرويد (corticosteroids) وكثيراً ما يستعمل كمضاد للالتهاب للتقليل من أعراض ألم البلعوم أو الألم أثناء البلع وكذلك انتفاخ اللوزتين، مع أن استخدامه ما زال مختلفاً عليه نظراً لفوائده المحدودة ووجود الأعراض الجانبية . أما الحقن الوريدي للكورتيكوستيرويد فلا يوصى به في الاستخدام الروتيني، مع أنه قد يكون مفيداً إذا كان هناك خطر الإصابة بانسداد مجرى الهواء أو قلة الصفيحات الدموية أو وجود فقر الدم الانحلالي .

كما ظهر حالياً بأن الدواء المضاد للفيروسات فالسيكلوفير (valacyclovir) يقلل أو حتى يزيل وجود فيروس الإبشتاين بار في الأشخاص الذي أصيبوا بالعدوى الحادة لكثرة الوحيدات العدائية، ومما يؤدي كذلك إلى انخفاض كبير في شدة الأعراض.

وفيما يختص بالمضادات الحيوية فإنه لا يتم المعالجة بها لأنها غير فعّآلة ضد الفيروسات، بل يمنع استخدام بعض المضادات الحيوية كالأمبسيلين والمضاد المشتق منه الأموكسيلين حتى ولو كان الشخص مصاباً بعدوى بكتيرية مصاحبة للعدوى الفيروسية كثرة الوحيدات العدائية، وذلك لأن استخدامها يؤدي لطفح جلدي لدى 99% من الحالات. في حالات قليلة مضاعفة يصاب الشخص بالبكتريا العقدية في الحلق واللوزتين في نفس الوقت. وهنا يجب المعالجة بالبنسيلين أو أي مضاد حيوي آخر غير الأمبسيلين والأموكسيلين. وبالنسبة للمسكنات الأفيونية (Opioid analgesics) فإنها لا تستخدم كذلك نظراً لخطرها في تثبيط الجهاز التنفسي.

المضاعفات الخطيرة نادرة وتحدث لأقل من 5% من الحالات :
بمجرد أن تختفي الأعراض الحادة المصاحبة للإصابة الأولية فإنها لن تعود مرة أخرى، ولكن ما إن يصاب المريض بالعدوى فإنه سيظل حاملاً للفيروس طوال حياته. يعيش الفيروس عادة في سبات في الخلايا الليمفاوية باء. لا يعاني المريض عادة إلا من أعراض قليلة وبسيطة من هذه العدوى الكامنة في الخلايا إن حصل ذلك. لكن في ظل الضغوطات البيئية المحيطة بحامل العدوى يمكن أن يتنشط الفيروس مؤدياً إلى شكاوى جسدية غامضة أو غير بادية الأعراض وخلال هذه المرحلة يمكن أن ينتشر الفيروس للآخرين، مثل هذه النشاطات ففيروس لأعراض المصاحبة لها قد تسبب العديد من أمراض المناعة الذاتية مثل الذئبة الحمراء، التهاب المفاصل الروماتويدي، تناذر سجوجرن، متلازمة أضداد الفوسفوليبيد والتصلب المتعدد. مثل هذه التحفيزات المناعية المزمنة قد تؤدي إلى أنواع متعددة من السرطانات خاصة سرطان الغدد الليمفاوية، أقوى أنواع السرطانات المرافقة لفيروس أبشتاين بار سرطان البلعوم، أورام بوركيت الليمفية وأورام هاجكينز اللمفية. يتحمل فيروس أبشتاين بار مسؤولية زيادة مساحة التعرض لأمراض المناعة الذاتية والسرطانات المرتبطة بها من الإصابة الأساسية المتمثلة في الخلايا اللمفاوية باء (الخلايا الأولية المنتجة للأجسام المضادة في الجهاز المناعي) والقدرة على تغيير كلا من انتشار الخلايا الليمفاوية وإنتاجها للأجسام المضادة.



</doc>
<doc id="397631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397631" title="شبكة تلفزيون">
شبكة تلفزيون

الشبكة التلفزيونية هي شبكة للتلفاز بحيث يكون هناك مزود مركزي يقوم ببث البرامج التلفزيونية إلى محطات التلفزيون.
ويجب عدم الخلط بين الشبكة التلفزيونية التي تختلف عن القناة التلفزيونية.

من بعض أشهر الشبكات التلفزيونية هي:


</doc>
<doc id="397633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397633" title="غاوي مشاكل (فيلم)">
غاوي مشاكل (فيلم)

فيلم : غاوي مشاكل

إخراج محمد عبد العزيز 

بطولة عادل إمام ونورا فاروق الفيشاوي ومحمد رضا وإسعاد يونس

تاريخ : الإصدار تاريخ 19-7-1980

وتدور قصته حول فتاة تدعى عزة نورا والتي تترك منزلها بسبب المشاكل وتتعرف على مدحت وتنشأ بينهما علاقة ويعرض عليها الزواج فترفض لفقره وبعد ذلك وبالصدفة تجد نفسها متقمصه لشخصية ماجدة والتي توفيت وهي أرملة لإبن أسرة ثرية إلا أنها تعترف لأسرة ذلك الرجل بشخصيتها لتعود وتتزوج من مدحت 


</doc>
<doc id="397634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397634" title="دورة رولان غاروس 2006 - فردي رجال">
دورة رولان غاروس 2006 - فردي رجال

قائمة بأسماء اللاعبين المصنفين. رفائيل نادال البطل; والاعبين الأخرىن إلى المرحلة التي توقفوا فيها.
Q = متأهل 
WC = بطاقة عبورة 
LL = الخسارة بسبب الإصابة 
r = انسحب 


</doc>
<doc id="397638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397638" title="غادة إبراهيم">
غادة إبراهيم

غادة إبراهيم (1 نوفمبر 1972 -)، ممثلة مصرية.

درست الباليه في المدرسة الإيطالي ماريا أوزيليا تريتشى بالإسكندرية ودرست العزف على البيانو بالكونسرفتوار بالأسكندرية ودرست العزف على العود في بيت العود مع عازف العود العراقي نصير شمة تجيد الغناء والرقص الأيقاعي، عملت بالأعلانات في بدايتها مع غادة عادل وياسمين عبد العزيز إلى أن تحققت أمنيتها بالعمل كممثلة ولم يختصر عملها بالتمثيل في مصر حيث شاركت بالعديد من الأعمال العربية.

قبض عليها بأعمال دعارة وادارة شقة للزنا وكانت تذهب للمحكمة مرتدية النقاب
حكم ببرائتها بعد أيام وأكدت انها برئية في أحدى اللقاءات التلفزيونية الذي اغميت خلالها بسبب اصرار البعض باتهامها.



</doc>
<doc id="397641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397641" title="محمود القلعاوي">
محمود القلعاوي

محمود القلعاوي (12 نوفمبر 1939 -)، ممثل مصري كوميدي. وهو ابن الفنان عبد الحليم القلعاوي وشقيق إحسان القلعاوي، وهو حاصل على ليسانس الحقوق عام 1964
ومن أفلامه " برج المراهقين " و" العبقري خمسة " و" ريا وسكينه " و" لامن شاف ولا من دري " و" هدى ومعالي الوزير "
قدم العديد من المشاركات مع ابرز نجوم المسرح الكوميدي ولعب ادوار مميزه مع النجم الكوميدي محمد نجم والنجم الكوميدي محمد صبحي

شارك في العديد من البطولات المسرحية واهم هذه الاعمال: ، "أولاد دراكولا" و"عبده يتحدى رامبو" والجوكر "واحد لمون والتاني مجنون" أنت حر و "العم النبيل" و "عفاريت من ورق " و "دون كيشوت ووارك وراك
لمع في الكوميديا وصار محاصرا فيها، فعرض له عدة أعمال منها: "رحلة المليون" و"برج الكابر".

رحلة المليون



</doc>
<doc id="397644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397644" title="هندسة رياضية متقطعة">
هندسة رياضية متقطعة

الهندسة المتقطعة هو فرع الهندسة الرياضية الذي يدرس الأجسام وخصائصها في الفضاء المتقطع. وهي دراسة لا تعتمد على افتراض استمرارية الأجسام.

للهندسة المتقطعة تطبيقات عديدة في الهندسة الرياضية الرقمية، الهندسة الرياضية الحاسوبية، الهندسة المنتهية وغيرها.




</doc>
<doc id="397648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397648" title="فضاء متقطع">
فضاء متقطع

في الطوبولوجيا، الفضاء المتقطع هو نوع خاص من الفضاء الطوبولوجي الذي تكون فيه نقاط الفضاء معزولة عن بعضها البعض.


</doc>
<doc id="397651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397651" title="نقطة معزولة">
نقطة معزولة

في الطوبولوجيا، تكون النقطة "x" من المجموعة "S" هي نقطة معزولة إذا كان جوار النقطة "x" لا يحتوي أي نقطة أخرى من المجموعة "S". 

على وجه الخصوص يمكن تعريف النقطة المعزولة في الفضاء الإقليدي تعتبر النقطة "x" هي نقطة معزولة في المجموعة "S" إذا وجد كرة مفتوحة حول النقطة "x" لا تحوي في داخلها أي نقطة أخرى من "S".

هذه الأمثلة تستعمل مجموعات جزئية من الأعداد الحقيقية.



</doc>
<doc id="397652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397652" title="تشريح العشر قدميات">
تشريح العشر قدميات

تجتمع القشريات التي تنتمي لرتبة العشر قدميات من ناحية التشريح، كالسرطان والروبيان والقريدس، في أن أجسادها تتكون من تسعة عشرة جزء، تتوزع بين منطقتين أساسيتين في الجسم، المنطقة الرأس صدرية والمنطقة البطنية. يحتوي كل جزء عادة على زوج من الزوائد، رغم غيابها في بعض المجموعات.



الأرجل الفكية هي زوائد تحورت لتعمل كأجزاء فموية، وقد تشبه إلى حد كبير أرجل المشي في العشر قدميات الأقل تطوراً. أرجل المشي تستخدم بشكل أساسي للمشي وفي بعض الأحيان، لجمع الغداء، وتعرف أرجل المشي التي تحتوي على مخالب على الأرجل المخلبية. تحتوي أرجل المشي الأعضاء التناسلية لعشريات القدم، وهي أرجل المشي الثالثة لدى الإناث، والخامسة لدى الذكور. كما يحتوي كل زائد من الفك العلوي الثاني حتى أرجل المشي الخامسة على خيشوم. بالنسبة لما تحت رتبة متعددات الذيل "Anomura"، التي تضم السراطين الناسكة والقشريات القريبة منها، فإن أرجل المشي الخامسة غالباً ما تكون مخفية داخل الحجرة الخيشومي، حيث تستخدم الأرجل لتنظيف الخياشيم. تغطى المنطقة الرأس صدرية بالدرع، لحماية الأجزاء الداخلية والخياشيم، ويعرف البروز بين العينين، الذي يعد جزءاً من الدرع، بالخطم.

أرجل العوم، والتي تعرف أيضاً بالأرجل البطنية، تستخدم بشكل أساسي للسباحة، حضن البيض (فيما عدا القريدس)، الامساك بالطعام (ومن ثم إمراره إلى الفم)، وفي بعض الأحيان، قد تحتوي على الخياشيم. في بعض التصنيفات، يكون الزوج الأول أو الثاني متخصصاً في عملية التلقيح، وتعرف عندئذ بالأرجل التناسلية. تقع المروحة الذيلية في نهاية الجسم، وتتكون من زوج من الأقدام الشعبتانية والدبير، الذي يحتوي على الأست. تستخدم المروحة الذيلية في التوجيه أثناء السباحة، وأيضاً في عملية الهرب بتحريك الذيل. في السراطين وبعض القشريات الشبيهة بالسراطين، تكون المنطقة البطنية مطوية تحت المنطقة الرأس صدرية.


</doc>
<doc id="397658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397658" title="شارع الحب (فيلم)">
شارع الحب (فيلم)

شارع الحب فيلم من إنتاج عام 1958

عبدالمنعم صبرى موسيقى مغمور من شارع محمد على .. يكتشفه أحد الاشخاص فيتعهد بتعليمه أصول الموسيقى .. وينبغ فيها حتى يلتحق كمدرس موسيقى بأحد النوادى الموسيقية.. ويضطر إلى وضع ذقن وشارب صناعيين حتى يبدو كرجل كبير لأن هذا أحد شروط النادى.. وفى النادى يلتقى بالفتاتين كريمة وميرفت اللتين تتراهنان على أن يجبرا المدرس على قص لحيته .. وتضع كل منهما خطتها لتحقيق غرضها .. وفى الوقت الذى حددته ميرفت لمقابلة عبدالمنعم ترسل إليه كريمة سيارتها ليركبها ... وتسير به السيارة حتى يصل إلى عزبتها .. وبكل وسائل الإغراء تطلب منه أن يزيل ذقنه وشاربه .. وعندما يرفض تهدده بالانتحار .. وفعلا تلقى بنفسها في الماء فتأخذه الشهامة ويلقى بنفسه وراءها لينقذها رغم أنه لا يجبد السباحة !! ثم يستغنى النادى عن خدمات الموسيقار ويعود عبدالمنعم مرة ثانية إلى شارع محمد على .. وهناك يلتقى بالموسيقار القديم جاد الله الذى كان متخفيا تحت اسم مستعار لارتكابه احدى الجرائم .. وتتمكن كريمة بواسطة أحد أصدقائها من إقامة حفلة بدار الأوبرا يغنى فيها عبدالمنعم . ويستعين المشرفون على الحفل بالموسيقار ثم يتضح أخيرا أن الجريمة التى ارتكبها سقطت بمضى المدة . ويحس عبدالمنعم بحب كريمة له فيتزوجها.


غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان محمد الموجي

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان كمال الطويل

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان محمد الموجي

غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان كمال الطويل

غناء صباح
تأليف مأمون الشناوي ، ألحان منير مراد

غناء صباح
تأليف مأمون الشناوي ، ألحان محمد الموجي


</doc>
<doc id="397659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397659" title="جوار (رياضيات)">
جوار (رياضيات)

في الطوبولوجيا، الجوار هو واحد من أبسط مفاهيم الفضاء الطوبولوجي. حيث يعرف جوار نقطة على أنه المجموعة التي تحتوي النقطة بحيث أن النقطة تكون محاطة دون الخروج خارج المجموعة. ومن الممكن وجود أكثر من جوار للنقطه الواحدة، وعائلة كل جوارات النقطة تسمى نظام الجوار لهذه النقطة.

مفهوم الجوار يقارب جداً مفهوما المجموعة المفتوحة والداخل.


</doc>
<doc id="397662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397662" title="حلا صدام حسين">
حلا صدام حسين

حلا صدام حسين (مواليد 1973)، صغرى بنات الرئيس العراقي الراحل صدام حسين من زوجته ساجدة خير الله طلفاح ، كان صدام يعزها كثيرا وكان يصطحبها معه في زياراته وتفقداته اليومية بين أهالي العراق في بداية ثمانينات القرن الماضي.
زوجها هو المقدم الدكتور جمال مصطفى عبدالله السلطان ولهما ابنتان.
بعد سقوط بغداد بفترة خرجت مع زوجها جمال مصطفى عبدالله السلطان الى سوريا ومن هناك تم إرجاعهم الى العراق فسلم زوجها نفسه للقوات الأمريكية , و في عام 2006 صدر قرار للافراج عنه و لكن لم ينفذ حتى الان.
تقيم حاليا مع والدتها ساجدة خير الله طلفاح في الدوحة , قطر.


</doc>
<doc id="397664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397664" title="مجموعة مفتوحة">
مجموعة مفتوحة

في الطوبولوجيا، تدعى المجموعة "U" بالمجموعة المفتوحة إذا كان، ابتداءً من أي نقطة "x" في المجموعة "U" من الممكن التحرك في أي اتجاه بشكل بسيط دون الخروج خارج المجموعة.

بشكل آخر، إن المسافة بين أي نقطة "x" في المجموعة "U" ومحيط المجموعة "U" تكون دائماً أكبر من الصفر. 

وبصفة عامة في فضاء طوبولوجي (E,T) المجموعات المفتوحة أو المفتوحات اختصارا هي عناصر T.



</doc>
<doc id="397667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397667" title="داخل (طوبولوجيا)">
داخل (طوبولوجيا)

في الطوبولوجيا، يعرف داخل مجموعة "S" على أنه جميع النقاط التي لا تنتمي إلى محيط (حافة) المجموعة "S"، ويرمز إليه بـ formula_1. يطلق على النقطة التي تنتمي إلى داخل المجموعة اسم النقطة الداخلية. 

كما يعرف خارج المجموعة "S" على أنه النقاط الداخلية التابعة للمجموعة المكمّلة للمجموعة "S"؛ أي تلك التي لا تنتمي إلى المجموعة أو إلى محيطها (حافتها).

إنّ مفهوم "داخل" المجموعة هو مفهوم طوبولوجي؛ إنّه معرّف فقط لمجموعات تابعة لمجموعة جزئية من فضاء طوبولوجي. ويعد المفهوم مفهومًا ثنويًا لمصطلح غالق المجموعة.



</doc>
<doc id="397676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397676" title="استمرارية (رياضيات)">
استمرارية (رياضيات)

استمرارية Continuum في الرياضيات لها معنيين في المجموعة المرتبة والطوبولوجيا كما هو موضح أسفله.

يشير مصطح الاستمرارية بشكل عام إلى الخط الحقيقي.

في الطوبولوجيا، يشير مصطلح الاستمرارية إلى أي فضاء متري متصل مضغوط غير فارغ وأحياناً إلى فضاء هاوسدورف المتصل المضغوط.

الاستمرارية التي تحوي أكثر من نقطة تدعى لا تدهور.


</doc>
<doc id="397679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397679" title="سليمان عبد الكريم الفهيم">
سليمان عبد الكريم الفهيم

ولد سليمان عبد الكريم محمد الفهيم، في دبي في 18 ابريل 1977م، ونشأ بين دبي وأبوظبي وسط أسرة عريقة في عالم المال والأعمال، فتعلم ابجديات الإدارة في سن مبكرة، حيث أوكل له والده مسؤولية إدارة صيدلية الشرق في دبي ولم يكن قد تجاوز الحادية عشرة من عمره، فحقق نجاحاً كبيراً في إدارتها.

في مرحلة الطفولة بدأ السفير سليمان الفهيم مشواره مع رياضة الشطرنج كلاعب هاو يمارس اللعبة مع أشقائه وأصدقائه قبل أن ينضم إلى نادي دبي للشطرنج ضمن فئة الناشئين والمراحل السنية، وشارك وقتها في كثير من البطولات على المستويين المحلي والعالمي وحقق عدد من الإنجازات المحلية والخارجية، كان أبرزها حصولها على المركز الخامس في بطولة العالم للناشئين والتي اقيمت عام 1987م في بورتو ريكو. وأخيرا تمّ تكريمه من قبل جلالة ملك ماليزيا توانكو زين العابدين بوسام الرياضة الذهبي على رعايته الدائمة لرياضة القدرة في العالم. وأيضا تم تكريمه من سمو الأمير الملكي الأمير خالد بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود لدعمه للرياضة الشبابية في الوطن العربي.

درس المرحلة الابتدائية بمدرسة أحمد بن سليم في دبي والإعدادية في مدرسة المهلب الإعدادية بدبي والثانوية في مدرسة الوحيدة الثانوية، وتخرج في جامعة الإمارات العربية المتحدة في العين. إدارة أعمال وتسويق وذلك في بداية 1999م.. بعدها أكمل الدراسات العليا في الولايات المتحدة الأمريكية، ونال شهادة الماجستير في الإدارة المالية في الجامعة الأمريكية ومن ثم حصل على شهادة الماجيستير في التطوير العقاري كأول شخص في الوطن العربي ينال هذه الشهادة وكان ذلك في العام 2003م.
وتزوج بسيدة أعمال إماراتية كانت السبب المباشر في نجاحه

يشغل السفير سليمان الفهيم حالياً عدة مناصب :

ارتبطت الإنجازات بسليمان الفهيم منذ الطفولة، حيث أبرز أبناء جيله في رياضة الشطرنج وحقق عدد من الإنجازات من بينها:

كما فاز السفير الفهيم بعدد من الجوائز وتمّ تكريمه على أعلى المستويات:

سليمان الفهيم هو مهندس صفقة الاستحواذ على نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، حيث قاد المفاوضات منذ البداية وحتى اكتمال الصفقة في حدث كان مثار اهتمام العالم اجمع، وتوّج هذا بتغيير مسار اللاعب الدولي البرازيلي روبينهو والذي كان على وشك التوقيع لنادي تشيلسي الإنجليزي، ونجح الفهيم في كسب خدماته ليصبح لاعب بفريق مانشستر سيتي.

عرف سليمان الفهيم دعمه واهتمامه بالتطوير الإنساني والمجتمعي من خلال رعايته لكثير من الفعاليات الاجتماعية والرياضية والثقافية والدينية، كما يعد أهم المهتمين بالتطوير العقاري الذي يراعي البعد الإنساني للعقار من خلال تطوير المشاريع الصديقة للبيئة، ويحرص على دعم برامج المسؤولية الاجتماعية من خلال شركة هيدرا العقارية، ونتيجة لجهوده الإنسانية والخيرية تمّ اختياره كسفير النوايا الحسنة ومن ثم تمت ترقيته ليكون سفيرا فوق العادة ومفوض بمنظمة إمسام المراقب الدولي الدائم لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بالأمم المتحدة.

اشتهر بصلاته الاجتماعية الواسعة حيث تربطه علاقة وطيدة بالرئيس الأمريكي الاسبق جورج بوش، والرئيس الأمريكي الأسبق بيل كلينتون، ورئيس مجلس الشيوخ الأمريكي هاري رييد، والسناتور الأمريكي روبرت كيسي ، ورجل الأعمال دونالد ترامب، الممثل الهندي سلمان خان ونجوم هوليوود أمثال ديمي مور وليوناردو دي كابريو، أشتون كوتشر، عائلة هيلتون، انطونيو بانديراس، وأرنستو باوليللو الإيطالي.

السفير الفهيم هو نجم برنامج (هيدرا إكزكيوتيفز) الذي ينتمي لبرامج تلفزيون الواقع وهو برنامج يسلط الضوء على القطاع العقاري في الإمارات ويروج لأبوظبي كعاصمة اقتصادية عالمية، وتصل جائزة البرنامج إلى مليون دولار.



</doc>
<doc id="397680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397680" title="رسم نايكست">
رسم نايكست

رسم نايكست أو مخطط نايكست هو رسم يعد بمثابة طريقة تكشف الاستجابة الترددية لنظام خطي ما، ويطهر الرسم شكل الاستجابة على هيئة إتساع وطور في رسمة واحدة على عكس رسم بودي الذي يعرضهما في رسمتين مختلفتين.

يرسم نايكست قيمة الاستجابة وزاويتها لكل قيمة من التردد بدأ ن الصفر وحتى المالانهاية، حيث أن التردد هو المتغير في رسم نايكست وهو الذي يمثل محور السينات بينما تمثل الاستجابة بمحور الصادات، ويمكن عبر مشاهدة الرسم وبعد القيام بعملية رياضية تسمى معيار نايكست للاستقرارية معرفة إذا ما كان النظام مستقر أو غير مستقر.

رسم نايكست هو رسم إحداثي قطبي يقوم برسم الأرقام التخيلية (المركبة) أوجده هاري نايكست حينما كان يعمل في معامل بل المتطورة حينها.


</doc>
<doc id="397686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397686" title="مسييه 104">
مسييه 104

"إم 104 أو مجرة سومبريرو (بالإسبانية Sombrero القبعة) هي مجرة حلزونية لامعة. يعطي خط الغبار البارز وهالة النجوم والعناقيد الكروية اسم تلك المجرة. شيء ما نشيط جدا يحدث في مركزها بسبب كثرة الاشعة السينية المكتشفة منها، هذه الاشعة مصاحبة بسرعة عالية غير عادية في مركز المجرة دفعت العديد من الفلكيين للاعتقاد بوجود الثقب الأسود في مركز المجرة، تبلغ كتلته بلايين المرات من كتلة الشمس. تبلغ مساحتها 50,000 سنة ضوئية.

تتكون من 3 تريليون نجم متجمعة في المركز تبتعد عنّا بسرعة 1000 كيلومتر في الثانية، وهي الآن على بعد 28 مليون سنة ضوئية من الأرض.


</doc>
<doc id="397689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397689" title="كولومبيا (حاسوب فائق)">
كولومبيا (حاسوب فائق)

كولومبيا هو حاسوب فائق تم بناءه من قبل سيليكون جرافيكس لناسا. تم تنصيبه في وحدة الحوسبة الفائقة المتقدمة الخاصة بناسا عام 2004.


</doc>
<doc id="397690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397690" title="مسمار نخاعي">
مسمار نخاعي

المسمار النخاعي هو جهاز يستخدم لمعالجة كسور العظام بوضعه داخل القناة النخاعية للعظم المكسور. كان أول من استخدمه في صورته البسيطة هو الجراح الألماني غيرهارد كونتشر (بالألمانية Gerhard Küntscher) سنة 1939 لعلاج جنود الحرب العالمية الثانية الألمان المصابين بكسور عظمة الفخذ، وكان المسمار (الذي سمي فيما بعد باسم "مسمار كونتشر") ذا مقطع عرضي مثلثي. وكان علاج كسور عظمة الفخذ قبل اختراع كونتشر لهذا المسمار يقتصر على الشد أو التجبيس، وهو ما كان يتطلب مكوث المصاب بالفراش لفترات طويلة، وقد ساعد استخدام مسمار كونتشر على الإسراع بعودة الجنود المصابين إلى حياتهم الطبيعية، نظراً لأن دوره هو مشاركة العظمة المكسورة في حمل وزن الجسم، وليس مجرد تدعيم العظمة كلياً.

غيرهارد كونتشر


</doc>
<doc id="397691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397691" title="فضاء متري">
فضاء متري

في الرياضيات، الفضاء المتري هو مجموعة تعرف فيها مفهوم المسافة بين عناصر المجموعة.

الفضاء المتري هو المصطلح الذي يطلق على الفضاء الثلاثي الأبعاد أو الفضاء الإقليدي. حيث أن المترية الإقليدية تعرف المسافة بين نقطتين على أنها خط مستقيم يصل بينهما.

الفضاء المتري هو زوج مرتب formula_1 حيث formula_2 هي مجموعة وformula_3 هي دالة للمسافة، أي أنها دالة
حيث تتحقق الخصائص التالية مجتمعة بالنسبة لأي ثلاثة عناصر x و y و z من E :


نقول أننا أَمـْتَرْنا المجوعة E بالمسافة d.

المجموعة E مزودة بالمسافة تسمى فضاء متريا ونرمز إليه بالثنائية (E,d).

إذا كان (E,d) فضاءً متريا يمكن أن تعرف المسافة بين جزئين formula_10 و formula_11 من E كأصغر مسافة بين نقطين كل واحدة في مجموعة.
formula_12

 فضاء موجه أو متجهي منظم:
تـُمْكن أمترة الفضاء المتجهي المنظـّم formula_13 بالمسافة. formula_14

و يمكن تعريف عددا من المسافات على الفضاء formula_15 بعدَدِ النُّّظـّم التي يمكن تعريفها عليه.

1. مسافة مانهاتن معر فة على formula_15
2.مسافة اوقليدس على formula_15

3.مسافة مِينكوفسكي على formula_15
4. مسافة اتْشيبيتشيف المعرفة على formula_22 , الفضاء الموجه للمتتاليات الحقيقية.



</doc>
<doc id="397696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397696" title="هاري نايكست">
هاري نايكست

هاري نايكست 1889 - 1976 ولد في نيلسبي في السويد والتحق بجامعة داكوتا الشمالية وفي سنة 1914 تحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية وبعدها بسنة حصل على الماجستير من نفس الجامعة، وفي سنة 1917 نال الدكتوراه من جامعة يال، عمل هاري في معامل بل بين الحربين العالميتين وكان نشطا في مجال مكبرات الصوت في الهواتف.

له إسهامات كبيرة في مجال علم التحكم مثل رسم نايكست ومرشح نايكست ومعيار نايكست للاستقرارية وكذلك شعاع نايكست المباشر وأيضا تردد نايكست، توفي سنة 1976 في تكساس بأمريكا التي تقلد جنسيتها.


</doc>
<doc id="397697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397697" title="فضاء متصل">
فضاء متصل

في الطوبولوجيا، الفضاء المتصل هو فضاء طوبولوجي لا يمكن تمثيله على شكل اجتماع مفكك لاثنتين أو أكثر من المجموعات المفتوحة غير الخالية. الاتصال هي أحد الخصائص الطوبولوجية الأساسية التي تستخدم في تمييز الفضاءات الطوبولوجية.



</doc>
<doc id="397703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397703" title="فضاء متراص">
فضاء متراص

في الرياضيات، يطلق على مجموعة جزئية من الفضاء الإقليدي اسم فضاء متراص إذا كانت مغلقة ومحدودة. على سبيل المثال في مجموعة الأعداد الحقيقية R تكون المجموعة الجزئية [0, 1] هي مجموعة متراصة ولكن ذات المجموعة في مجموعة الأعداد الصحيحة لا تكون متراصة (لأنها ليست محدودة). 

بتعريف أكثر حداثة، يطلق على فضاء طوبولوجي اسم فضاء متراص إذا كان كل من أغطيته المفتوحة لها غطاء جزئي منتهي.



</doc>
<doc id="397707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397707" title="مختبرات بل">
مختبرات بل

مختبرات بل في نيوجرسي بأمريكا هي معامل خاصة تنشط في مجال الأبحاث تعمل حاليا لصالح شركة الكاتل لوسنت، بعد ان كانت تابعة لشركة AT&T التي عرفت سابقاً بـ لوسنت تيكنولوجيز،أسست سنة 1925 بعد اندماج معمل أبحاث الهاتف والتلغراف الأمريكي ومعمل أبحاث الكهرباء الغربي فشكلوا معامل بل وأطلق الاسم تكريما لاسم العالم ألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف).

ينسب اليها الفضل فى اخراج العديد من التقنيات الى النور ومنها اشعة الليزر والترانزيستور (المقاحل ) و تطوير علم الفلك الراديوي (منطومة الاقمار الصناعية) و حساس ضوء الكاميرات الرقمية ونظام التشغيل يونكس ولغات البرمجة السي والسي بلس بلس وحصلت أثر ذلك على ثماني من جوائز نوبل تقديرا لإنجازاتها.


</doc>
<doc id="397711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397711" title="مجموعة مغلقة">
مجموعة مغلقة

في الطوبولوجيا، وفي فضاء طوبولوجي (E,T) تكون مَجْمُوعَةٌ مُغْـلَـقـةً ونسميها مغلقةً كل جزءٍ من E تُكَـمِّـلُهُ مفتوحةٌ. 

وتسمّى مغلقاتٍ لأن مهما تراكمت متتالياتٍ من نقطها لاتتراكم خارجَها
و إذْ هي انتهت كذلك لا تنـتـه إلاّ فيها. 



</doc>
<doc id="397717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397717" title="مجموعة مكملة (نظرية المجموعات)">
مجموعة مكملة (نظرية المجموعات)

في الهندسة المتقطعة، ونظرية المجموعات، المجموعة المكملة لمجموعة A في المجموعة الكلية U هي المجموعة التي تحوي جميع العناصر التي لا تحويها المجموعة A. 


</doc>
<doc id="397719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397719" title="سكتة (توضيح)">
سكتة (توضيح)



</doc>
<doc id="397722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397722" title="غالق (طوبولوجيا)">
غالق (طوبولوجيا)

في الرياضيات، الغالق لمجموعة "S" يتألف من جميع النقاط التي تكون أقرب ما يمكن للمجموعة "S". يطلق على النقطة التي تنتمي إلى غالق مجموعة اسم نقطة ملاصقة للمجموعة. يكون مصطلح غالق مناظراً بأكثر من معني لمصطلح داخل.

و بمعنى ادق في فضاء طوبولوجي (E,T) غالق S هوأصغر مغلق يحتويها قد نزع منه داخله


</doc>
<doc id="397724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397724" title="توشو دايموس">
توشو دايموس

توشو دايموس (بالإنجليزية: Tosho Daimos) (باليابانية: 闘将ダイモス) هو مسلسل أنمي عن الميكا وهو من تأليف وإخراج تاداو ناغاهاما في عام 1978م وأنتجته كل من ستوديو نيو وسنرايز وتوي أنيميشن. يتكون المسلسل من 44 حلقة مدة عرض كل منها 30 دقيقة. وهذا المسلسل هو الجزء الثالث من ثلاثية الروبوتات الرومانسية.

يتدمر كوكب "برام" بفعل عوامل الطبيعة عليه، ويستوطن الناجون منه بمراكبهم حول زحل، لكنهم يجدون الملاذ في كوكب الأرض، فيعملون على عقد معاهدة مع أهل كوكب الأرض للهجرة إليه والسكن فيه، فيتوجه كل من الجنرال "رايون" ممثلا الناجين من كوكب برام والعالِم المعروف دكتور "إيزامو ريوزاكي" ممثلا كوكب الأرض إلى الاجتماع المعقد للمعاهدة، لكن الجنرال رايون يُقتل في ظروف غامضة أثناء الاجتماع، ويكون مستشاره الشخصي "أولبان" وراء ذلك، يشك البراميون بأن الأرضيين قاموا بقتله، ووسط الفوضى يُقتل الدكتور ريوزاكي، وبذلك تُعلّق المفاوضات. يتسلم أولبان السُلطة ويأمر الادمرال "ريتشار" ابن الجنرال رايون بغزو الأرض، فيُحدث الأخير الدمار في كافة أصقاعها مستخدما جيشه الآلي "جنود الميكا".

يعود رائد الفضاء الشاب "كازويا ريوزاكي" ومعه صديقه "كيوشيرو يوزوكي" من الفضاء إلى الأرض حاملا معه معدن "دايمولايت"، وفي مختبر "دايموبك" يستخدم مدير المختبر الدكتور "شينئيشيرو آيزومي" كبسولة المعدن في الشاحنة الضخمة "ترانزور" التي صممها هو والدكتور إيزامو، إذ يتشكل من هذه الشاحنة سلاح الأرض السري وخط الدفاع الأخير ضد غزو البارميين؛ الآلي الخارق "دايموس". وبرغبة من الدكتور إيزامو سابقا يُعهد إلى ابنه كازويا قيادة دايموس الذي تم تصميمه بشكل خاص لمحاكاة قدرات كازويا القتالية في الكاراتيه.

تظهر الفتاة الغامضة "إيريكا" التي يقع كازويا في حبها، وما تلبث هي كذلك أن تبادله نفس الشعور. يُكتشف بعد وقت أن إيريكا هي أخت الادمرال ريتشار الذي يهم بمحاربة كازويا، إلا أن ذلك لا يغير من حبهما لبعضهما بشيء، وفي خضم الحرب والكفاح والتفرق والالتقاء يتعلم كلاهما بأن ليس كل أفراد شعوب الطرف الآخر أشرار، كما ليس كل أفراد شعبيهما أخيار.
هو بطل المسلسل وملاح دايموس، وهو حاصل على الحزام الأسود في الكاراتيه، ويستخدم قدرته تلك في قتال البراميين من خلال تصميم دايموس لمحاكاة حركات ملاحه، قام الدكتور آيزومي بتربيته بعد موت والده، وبتلقينه فنون الكاراتيه. يقع في حب إيريكا عند مقابلته لها.
هو صديق كازويا وملاح المقاتلة النفاثة غالفا إف اكس II، كما أنه مبارز متمرس بالسيف. يأخذ موضوع الحرب ضد البراميين بجدية شديدة.
هي حفيدة الدكتور آيزومي، وهي رامية ممتازة وتساعد في قيادة غالفا إف اكس II في بعض الأحيان.
هو صديق الدكتور إيزامو ريوزاكي والد كازويا، كما أنه ملقن كازويا فنون الكاراتيه. بدأ بإدارة مختبر دايموبك بعد مقتل الدكتور ريوزاكي.
هو روبوت مساعد للدكتور آيزومي في مختبر دايموبك، ويبدي ملاحظات مهمة في كثير من الأحيان، لكنه في أحيان أخرى يتصرف ببلاهة.
هو قائد جيش كوكب الأرض يتصف بالتعصب والرغبة الجامحة بتدمير الغزاة. يسعى إلى السيطرة على مختبر داموبك والتحكم بدايموس، لكنه يفشل في مسعاه.
هو مؤسس مختبر دايموبك ومصمم دايموس. يُقتل في اجتماع معاهدة الهجرة المعقد بين الأرضيين والبراميين.


</doc>
<doc id="397728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397728" title="نقطة ملاصقة">
نقطة ملاصقة

في الرياضيات، النقطة الملاصقة أو نقطة من الغالق هي تعميم لفكرة نقطة الحد.

نقول عن نقطة "x" أنها نقطة ملاصقة لمجموعة "A" في الفضاء الطوبولوجي إذا كانت كل مجموعة مفتوحة تحوي "x" أيضاً تحوي على الأقل نقطة من المجموعة "A". حيث تكون النقطة "x" هي نقطة ملاصقة للمجموعة "A" إذا وفقط إذا كانت تنتمي لغالق المجموعة "A". 



</doc>
<doc id="397737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397737" title="تنظيم عسكري">
تنظيم عسكري

التنظيم العسكري هو طريقة تنظيم القوات المسلحة أو القوات الشبه عسكرية لدولة ما. يتضمن هذا كيفية بناء الوحدات والتشكيلات والرتب بالنظام المعني، فقد يفرق ما بين الدول أو أيضا بين أفرع القوات المسحلة بدولة ما.



</doc>
<doc id="397744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397744" title="يوم المجاهد">
يوم المجاهد

يوم المجاهد هو الاحتفال الدي تقوم به الجزائر في 20 أوت من كل عام بمناسبة مؤتمر الصومام 1956 والهجوم على الشمال القسنطيني 1955 والدي سمي بيوم المجاهد.


</doc>
<doc id="397757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397757" title="سمير كاظم">
سمير كاظم

سمير كاظم حسن (مواليد 11 ديسمبر 1969) هو لاعب كرة قدم عراقي سابق،ابرز القابه كلاعب (السد العالي) وذلك لطول قامته وارتقائه للالعاب الهوائية. لعب للمنتخب العراقي في بداية تسعينات القرن الماضي، كان يلعب في خط الدفاع، تألق في صفوف نادي الجيش ومن ثم مع نادي القوة الجوية حتى الاعتزال لكنه قضى فترة ليست بالقصيرة في عالم الاحتراف، بعد اعتزاله اللعب اتجه إلى عالم التدريب درب نادي القوة الجوية العراقي لكنه لم ينجح في مجال التدريب وترأس الهيئة الإدارية للنادي الأزرق عام 2003 واستطاع الفريق أن يحصد لقب الدوري العراقي في عهده ليكون أول رئيس لنادي عسكري كالقوة الجوية يفوز بلقب الدوري موسم 2004–05.

من إنجازاته وألقابه التتويج بالدوري العراقي وبطولة الكأس في موسم 1991–92.



</doc>
<doc id="397767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397767" title="بابانكا (تشيركاسكا)">
بابانكا (تشيركاسكا)

بابانكا (Бабанка) هي مدينة في مقاطعة تشيركاسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2,401 نسمة.


</doc>
<doc id="398150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398150" title="بيندر (مولدوفيا)">
بيندر (مولدوفيا)

بيندر هي مدينة داخل حدود مولدوفا، ولكنها تتبع لسيطرة جمهورية ترانسنيستريا (غير المُعترف بها) منذُ عام 1992.


</doc>
<doc id="398346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398346" title="أكرم عمانوئيل">
أكرم عمانوئيل

أكرم عمانوئيل ولد أكرم عمانوئيل عام 1969 لعائلة مسيحية عراقية، وهو لاعب سابق كانت بدايته مع الفئات العمرية لنادي القوة الجوية وفي موسم 1987-1988 تمت إعارته إلى نادي الجيش حيث كان يلعب رأس حربة مع المهاجم الهداف رحيم حميد، وفي نفس الوقت كان المدرب يعتمد عليه كصانع ألعاب. وفي موسم 1991-1992 عاد إلى ناديه الذي بدأ فيه القوة الجوية، حيث مثل الفريق لمده ثمانية مواسم ولعب في الدوري اللبناني مع الإخاء الأهلي عاليه لموسمين في فترة التسعينات.


</doc>
<doc id="398369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398369" title="نظام تحكم بالمراجعات">
نظام تحكم بالمراجعات

نظام التحكم بالمراجعات ويعرف أيضاً بـ (نظام) التحكم بالنسخ أو التحكم بالمصدر أو إدارة الشيفرة (المصدرية) ، هو إدارة مراجعات متعددة من نفس وحدة المعلومات. يستخدم هذا النظام بصورة عامة في الهندسة وتطوير البرمجيات لإدارة التطورات المستمرة للمستندات الرقمية مثل الشيفرة المصدرية للتطبيقات، المصادر الفنية مثل المخططات أو النماذج الإلكترونية، أو أي مشروع يعمل عليه مجموعة من الأشخاص. التغيرات الحادثة لتلك المستندات يتم في الغالب تعريفها عن طريق الزيادة في رقم مصاحب للتغير أو كود حرفي، وتعرف باسم رقم المراجعة أو مستوي المراجعة أو المراجعة وتكون مرتبطة بالشخص الذي قام بالتغيير.



</doc>
<doc id="398398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398398" title="مصدر ميمي">
مصدر ميمي

"المصدر الميمي هو مصدر أو اسم جامد مشتق من لفظ الفعل يدل على حدث غير مقترن بزمن مبدوء بميم زائدة لغـير المُفاعلة ( أي ليس على وزن " مُفاعلة"' " ) تميزه عن المصدر العادي ولا يختلفان في المعنى لكن المصدر الميمي أقوى دلالة على الحدث مِن المصدر الأصلي. أو هو اسم دل على المعنى المجرد من الزمن مثل المصدر.

المصدر الميمي أوزانه وطريقته هي نفس أوزان وطريقة صوغ اسمي الزمان والمكان (في الثلاثي وغير الثلاثي)، واسم المفعول من غير الثلاثي، ويختلف في أنه يمكن إحلال المصدر العادي محله.

يصاغ من الثلاثي على وزن مَفْعَل أو مَفْعِل، نحو: [مَشْرَب، مَجْلَس، مَوْعِد، مَوْضِع، مَوْقِع، موعَى،محفل، مأوَى، ...] تقول:

ويصاغ من غير الثلاثي على وزن اسم المفعول نفسِه. نحو: [مُدَحْرَج، مُقاتَل، مُسْتَخْرَج...]. أو يأتي من غير الثلاثي على وزن الفعل المضارع مع إبدال حرف المضارعة ميماً مضمومة وفتح ما قبل الآخر. فنقول:
أخرج: مُخْرَج، أقام : مُقام، استغفر : مُستغفَر.

( وَ سَيَعْلمُ الَّذِينَ ظلَمُوا أَيَّ مُنقَلَبٍ يَنقَلِبُونَ ) 
منها : رجع مرجِعاً ، يسر ميسراً ، حاص محيصاً ، زاد مزيداً ، عال معيلاً ، خاض مخيضاً ، بات مبيتاً ، صار مصيراً وغيرها .
مَفْعَل .


</doc>
<doc id="398434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398434" title="أساس (توضيح)">
أساس (توضيح)



</doc>
<doc id="398450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398450" title="صباغ حمضي">
صباغ حمضي

الأصبغة الحمضية : وهي أصبغة تستخدم عموما لصباغة ألياف النسيج البروتينية مثل الصوف والحرير. ووصفت الأصبغة بأنها "حمضية" بسبب استخدام حمض أو مواد منتجة لمركبات حمضية في حوض الصباغة.

يعود اسمها على الأغلب إلى وجود زمرة حمض الكبريت أو زمر حمضية أخرى في جزيء الصباغ. يستعمل الاسم للدلالة على تصنيف تطبيقي أكثر منه تصنيف كيميائي، فزمر الحموض موجودة في العديد من المرسخات اللونية والأصبغة المباشرة والأصبغة التفاعلية.

الأصبغة الحمضة هي أصبغة شاردية منحلة في الماء، تطبق على الألياف الآزوتية مثل الصوف والحرير والنايلون وألياف الأكرليك المعدل، وذلك في أحواض الصباغة الحمضية أو المعتدلة. يعود سبب ارتبطها بالألياف جزئياً إلى تشكل ملح بين الزمر الأنيونية في الصباغ والزمر الكاتيونية في الألياف. وليس للأصبغة الحمضية أي ألفة للألياف السيليلوزية.


</doc>
<doc id="398466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398466" title="جيلس مولر">
جيلس مولر

اللاعب المحترف جيلس مولر (ولد في 9 مايو، 1983) هو لاعب كرة مضرب من أصل لوكسمبورغي. وقد حاز على بطولة أمريكا المفتوحة لفردي الأولاد في عام 2001. وأمّا أبرز إنجازاته على صعيد مباريات الجراند سلام لفردي الرجال فقد جاءت عند وصوله في عام 2008 إلى الدور الربع النهائي من بطولة أمريكا المفتوحة. يعتبر مولر واحد من أكثر اللاعبين اللوكسمبورغيين نجاحًا في كرة المضرب.

في عام 2001 وصل مولر إلى نهائي بطولتي ويمبلدون وأمريكا المفتوحة لفردي الأولاد، ولكن في حين خسر الأولى، استطاع أن يفوز بالثانية ويحصل على اللقب، كما وأنّه أنهى عام 2001 بتراّس قائمة تصنيف اللاعبين الصغار.

مع أنّ مولر لم يحرز أية إنجازات مثيرة في بطولات الجراند سلام قبل وصوله إلى الدور الربع النهائي في بطولة أمريكا المفتوحة لفردي الرجال لعام 2008، فإنّه استطاع أن يتغلب على بعد الخصوم الأقوياء في الأدوار الأولى. فمثلاً، لقد استطاع في عام 2005 أن يطيح باللاعب رافائيل نادال في بدولة ويمبلدون لعام 2005. أمّا في الدور الأوّل في بطولة أمريكا المفتوحة لعام 2005، فقد استطاع أن يتغلّب على اللاعب أندي روديك. بالإضافة إلى ذلك، فقط تغلّب على اللاعب أندريه أغاسي في بطولة واشنطن لعام 2004 في الدور النصف نهائي، ولكنّه أعقب ذلك بخسارة أمام اللاعب ليتون هيويت.

مع ذلك، لم يستطع مولر، خلال فترة طويلة، أن يكرّر نجاحاته من عام 2008، ممّا أدّى إلى رجوعه للعب كرة المضرب على مستويات أقل احترافًا.

التغيير المفاجئ جاء في النصف الثاني من عام 2008، حيث استطاع مولر أن يصل إلى الدور الربع نهائي في ألعاب بطولة أمريكا المفتوحة لفردي الرجال، حيث خسر بالنهاية للاعب الذي ربح البطولة في النهاية، روجر فيدرير. في ذلك الوقت، كان مولر مصنّفًا في المكان الـ 130، وكان عليه أن يتأهّل للبطولة. بعد تأهّله، استطاع التغلب على سلسلة من الخصوم ذوي تصنيفات أعلى، كاللاعب تومي هاس، نيكولاس ألماغرو والمصنف الـ 5 نيكولاي دافيدينكو.

افتتح مولر عام 2009 بتغلّبه على اللاعب الإسباني فيليشيانو لوبيز في الدور الأوّل لبطولة أستراليا المفتوحة، في مباراة مثيرة استغرقت ما يقارب الأربع ساعات ونصف الساعة، وصل خلالها اللاعبين إلى نتيجة 16 - 14 لصالح مولر في المجموعة الخامسة الحاسمة. مع ذلك، خسر مولر في الدور الثالث للاعب خوان مارتن ديل بوترو.



</doc>
<doc id="398470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398470" title="صحون الحرم الرضوي">
صحون الحرم الرضوي

فيما يلي قائمة بأسماء صحون الحرم الرضوي الطاهر:


</doc>
<doc id="398471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398471" title="ناثان هيلي">
ناثان هيلي

ناثان هيلي هو لاعب كرة مضرب من أستراليا.



</doc>
<doc id="398473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398473" title="المدرسة الخديوية">
المدرسة الخديوية

المدرسة الخديوية تأسست في عام 1836 في عصر محمد علي باشا بالقاهرة وهي تعتبر أول مدرسة ثانوية في مصر وهي أم المدارس الثانوية أنجبت الكثير من رجال مصر منهم الزعماء ورجال السياسة والقضاء ورجال التعليم والأدباء والفنانين والمفكرين. وكان أول مدير للمدرسة هو رفاعة الطهطاوي بينما يديرها حالياالأستاذ جمال عبد العظيم.
وفى عهده قامت نهضة للتربية العسكرية بعد سنوات عِده من الخمول ,بل من الغياب وذلك فى ظِل قيادة المقدم/وائل بكرى ...وتم تخريج اولىَ دُفعات التربية العسكريةوالتى شاعرها(الايمان/العِلم/التعاون).. وسُميت هذه الدفعة بإسمه ... الدفعة 1 عسكرية"دفعة المقدم/وائل حسين بكرى... وكان اشهر خِريجيها {محمد مدحت(حكمدار المدرسة) , كريم وليد ابراهيم(مساعد المدرسة)}... 
وتوالت مساهمات الاستاذ جمال عبد العظيم ثم تخرجت ثانى الدفعات العسكرية ..الدفعة 2 عسكرية"دفعة العقيد/احمد محمد الغندور"... وكان اشهر خِريجيها
وأخيرا وليس آخرا تتولى دفعة جديدة دفعة المقدم /محمد كمال الدين عبدالعزيز وكان من اشهر طلابها الطالب(فريدمحمدفريدالسيد)حكمدار المدرسة والطالب (محمد عبدالحميد عارف)مساعد اول المدرسة ، الطالب (كريم جمال سعد ) مساعد المدرسة. ...

أطلق عليها المدرسة التجهيزية ثم أطلق عليها الاسم الحالي (المدرسة الخديوية الثانوية العسكرية بنين) في الأول من نوفمبر عام 1889.

أنشئت المدرسة الخديوية في سنة 1852 بالقصر العينى بالقاهرة وكانت تعد تلاميذها للمدارس الحربية وتقبل أبناء الشراكسة والأغريق والأتراك فكان العنصر المصري قليلاً بين تلاميذها. نقلت المدرسة بعد ذلك إلى أبي زعبل ثم نقلت إلى حي العباسية سنة 1863 ثم نقلت إلى شارع درب الجماميز في المكان الحالي بحي السيدة زينب شارع بورسعيد.

كانت مدة الدراسة في المدرسة أربع سنوات. ابتدأت المدرسة بنظام المدارس الداخلية وكانت الدراسة فيها بالمجان.

كانت العقوبات التي توقع على المذنبين من التلاميذ هي الإنذار ثم التأنيب أمام التلاميذ ثم لبس الجاكتة مقلوبة ثم الحجز في غرفة خاصة ثم الحرمان من الخروج ثم الحبس في غرفة مظلمة مع الاقتصار على الخبز والماء ثم الضرب بالكرباج. وقد تغير العقاب الآن إلى استدعاء ولي الأمر ثم الفصل نهائيا.

من خريجين هذه المدرسة العريقة:


</doc>
<doc id="398477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398477" title="غريغ روزيدسكي">
غريغ روزيدسكي

غريغ روزيدسكي هو لاعب كرة مضرب بريطاني.



</doc>
<doc id="398478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398478" title="محمد توفيق رفعت">
محمد توفيق رفعت

محمد توفيق رفعت باشا أول رئيس لمجمع اللغة العربية بالقاهرة وظل يشغل هذا المنصب حتى وفاته. ولد بالقاهرة، سنة 1870 (تقريبًا) وتوفي سنة 1944.

التحق بمدرسة الألسن في عهدها الأول، ثم التحق بعد تخرجه منها مترجمًا بوزارة المعارف. ثم سافر إلى فرنسا لدراسة القانون بكلية إكس. ولما عاد إلى مصر عين مساعدًا للنيابة ثم قاضيًا. وفي عام 1907م عين مديرًا للإدارة القضائية بوزارة الحقانية (العدل)، ثم مستشارًا بمحكمة الاستئناف الأهلية. وفي سنة 1919م اختير وزيرًا للمعارف في وزارة نسيم باشا الأولى، فوزيرًا للمواصلات في وزارته الثانية ثم وزيرًا للمعارف في وزارة يحيى إبراهيم باشا فوزيرًا للخارجية في نفس الوزارة بعد تعديلها، وظل في مناصب الوزارة عدة مرات في عهود مختلفة إلى أن انتخب رئيسًا لمجلس النواب سنة 1931م، وظل انتخابه يتجدد حتى سنة 1934م.

والأستاذ توفيق رفعت من أوائل الذين اختيروا لعضوية مجمع اللغة العربية عند إنشائه، في سنة 1932م، بالمرسوم الملكي الصادر سنة 1933م، وكان أول رئيس له، وظل يشغل هذا المنصب حتى توفي في سنة 1944م.

وقد اشتهر بشغفه بالأدب وأنه كان يكتب الشعر ولاسيما قصائد المناسبات الرسمية. إلا أن شعره كان لنفسه ولم يكن يبغي نشره.


</doc>
<doc id="398479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398479" title="قائمة الأحزاب السياسية في موريتانيا">
قائمة الأحزاب السياسية في موريتانيا

هذه قائمة بالأحزاب السياسية في موريتانيا:



</doc>
<doc id="398483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398483" title="إيليا بوزولياتس">
إيليا بوزولياتس

إيليا بوزولياتس هو لاعب كرة مضرب صربي.



</doc>
<doc id="398485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398485" title="توماس زيب">
توماس زيب

توماس زيب هو لاعب كرة مضرب من التشيك.



</doc>
<doc id="398490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398490" title="الموازنة النقدية">
الموازنة النقدية

تعتبر الموازنة النقدية من أهم أدوات التخطيط المالي ولكن بينما تستعمل أدوات التخطيط المالي الأخرى لتقدير الاحتياجات المالية للشركة لسنة أو لعدة سنوات في المستقبل،

تركز الموازنة النقدية على المركز النقدي للشركة من شهر إلى شهر أخر أي أن الموازنة النقدية تعتبر وسيلة لتخطيط السيولة في الشركة حيث تعني بتوفير المستويات اللازمة من النقد لتامين استمرارية العمليات .




</doc>
<doc id="398491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398491" title="دورة تحول النقدية">
دورة تحول النقدية

هو الوقت الذي يستغرق بين شراء المواد الخام وتحصيل حسابات القبض الناشئة من بيع المنتج النهائي.


</doc>
<doc id="398493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398493" title="دخل عادي">
دخل عادي

عبارة عن الدخل الناتج من عمليات وأنشطة الشركة العادية ويحذف منه بشكل خاص الدخل الناتج من بيع الأصول الرأسمالية.


</doc>
<doc id="398495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398495" title="قناة الفرات الفضائية">
قناة الفرات الفضائية

قناة الفرات، واحدة من القنوات الفضائية المستحدثة في العراق بعد سقوط نظام صدام حسين، تأسست عام 2004، وهي تابعة للمجلس الإسلامي الأعلى هي قناة العراق بعد صقوط النضام حيث بلغ عدد متابيعيها اكثر 1000000000 حسب احصائيات احد المواقع سرايا ابناء الحكيم الالكترونية


</doc>
<doc id="398496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398496" title="كيبيبايت">
كيبيبايت

الكيبيبايت هي كلمة مركبة من كيلو بيناري بايت، وهو وحدة معلومات وتخزين حاسوبي. الكيبيبايت الواحد يساوي 2 أي 1024 بايتا.

السابقة الثنائية "كيبي" تعني 1024، ورمز الوحدة للكيبيبايت هو (KiB). وضعتها اللجنة الإلكتروتكنية الدولية عام 1999 وتمت الموافقة عليها للاستخدام من قِبَل المنظمات الأساسية للمعايير.

صُممت لتحل محل الكيلو بايت عندما تستخدم في سياق علم الحاسوب لتعني بدقة 1024 بايت منذ حدث التعارض عند استخدام سابقة النظام الدولي (كيلو) والتي تعني 1000 فقط وليس 1024.



</doc>
<doc id="398499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398499" title="إيهاب الشريف">
إيهاب الشريف

إيهاب صلاح الدين أحمد الشريف (يناير 1954 - يوليو 2005) كان سفيرا لمصر في العراق إلى أن قتله خاطفوه في يوليو 2005. وقد كان سابقا يعمل قائما بأعمال السفارة المصرية في إسرائيل. يذكر أنه كان أول سفيرا لدولة عربية في بغداد منذ سقوط نظام صدام حسين.

تم خطف إيهاب الشريف يوم السبت 3 يوليو، 2005 عندما خرج من سيارته لشراء جريدة.

في 6 يوليو، 2005 نشرت جماعة تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين التي يتزعمها أبو مصعب الزرقاوي على موقعها على الإنترنت بيانا أعلنت فيها أنها قتلت إيهاب الشريف، وجاء في الرسالة الإشارة إلى أنه كان يعمل دبلوماسيا في إسرائيل. وضمن بيان تسجيل فيديو يظهر فيه إيهاب الشريف معصوب العينين وهو يذكر هويته ومحل إقامته في مصر

وجاء في البيان أيضا: "قررت محكمة الشرعية للقاعدة في العراق تسليم السفير المصري المرتد المتحالف مع اليهود والصليبيين إلى المجاهدين لتنفيذ عقوبة الردة وقتله"

رأى مراقبون أن الهدف من خطف إيهاب الشريف وقتله هو ثني الدول العربية عن تعزيز علاقتها مع الحكومة الانتقالية في العراق.

كشف ضابط رفيع المستوى في جهاز المخابرات العراقية الذي تتولى إدارته أمريكا منذ تأسيسه عام 2004 النقاب عن معلومات جديدة حصلت عليها المخابرات العراقية بواسطة قياديين في تنظيم القاعدة تم اعتقالهم في وقت سابق من هذا العام تؤكد تورط دولة إقليمية كبرى في عملية خطف وقتل السفير المصري السابق في العراق إيهاب الشريف.

وكانت مجموعة أبو مصعب الزرقاوي زعيم تنظيم القاعدة في العراق اعلنت في 7 يوليو 2005 في بيان تم بثه على شبكة الإنترنت اعدام ايهاب الشريف الذي كانت تبنت من قبل علمية اختطافه. وقال بيان القاعدة ان" حكم الله في سفير الكفار سفير مصر، قد نفذ ولله الحمد". واضاف ان "سفير الكفار هذا ادلى بمعلومات بينت كفر نظامه وموالاته لليهود والنصارى وقد سجلت اعترافاته".

وقال المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه لأسباب أمنية في تصريحات خاصة لصحيفة "العرب" القطرية في عددها الصادر اليوم الأحد إن ستة عشر وثيقة وتسجيلا صوتيا موثقا لدى جهاز المخابرات العراقية يفيد بتورط تلك الدولة بشكل مباشر في عملية خطف واغتيال السفير المصري.

وأوضح المصدر أن عملية خطف إيهاب الشريف التي جرت في الثالث من تموز/ يوليو عام 2005 وسط بغداد سبقها ثلاث محاولات خطف فاشلة بسبب حنكة السفير ودرايته بشوارع بغداد وخبرته الأمنية كان آخرها تعاونا بين عناصر تلك الدولة الإقليمية وتنظيم القاعدة مقابل صفقة سلاح يتم توريدها إلى العراق.

وأشار إلى أن الراوية الحكومية التي عرضتها على وسائل الإعلام حينها تختلف عن اعترافات ووثائق حصلت عليها المخابرات العراقية ما يشير إلى وجود خلل ما في الحادث لم يتم التوصل إليه.

وأضاف :"كان الشريف يحاول سحب البساط من تحت أقدام سفير تلك الدولة الذي كان متفردا آنذاك في بغداد ما شكل إزعاجا لهم خاصة بعد قيام الشريف بعدة محاولات لرأب الصدع بين العراقيين السنة المتمثلة بهيئة علماء المسلمين وأطراف شيعية أخرى تحت شعار العروبة أولا ".

وأوضح أن عملية فبركة إعلامية سبقت اختطاف واغتيال السفير الراحل تهاجم شخص الشريف وتصفه بالسفير السابق لدى إسرائيل وعين تل أبيب في بغداد من قبل وسائل إعلام إقليمية وأخرى موالية لتلك الدولة في داخل العراق بالإضافة إلى مواقع تنظيم القاعدة على الإنترنت.

ونفى المصدر للصحيفة أن تكون تلك الوثائق والتسجيلات الصوتية الموجودة في جهاز المخابرات العراقي قديمه قائلا "كلها جديدة وتم تسليمها إلى الجانب الأمريكي وهناك سيل جديد من المعلومات سنقوم بإطلاع الجانب المصري عليه عما قريب"، منوها إلى أن يوم السادس من تموز/يوليو لم يكن يوم عملية تصفية السفير بل كانت في اليوم الثاني أي بعد 24 ساعة فقط وتم انتزاع معلومات بالقوة منه رافقها تعذيب حسب اعترافات موجودة ومسجلة.

وأضاف المصدر :"كان بالامكان دفع فدية مالية للقاعدة في ذلك الوقت لا تتجاوز المئة ألف دولار لإطلاق سراحه مثل باقي الرهائن الأجانب والعرب الذين اختطفوا في تلك الفترة لكن " الدولة الإقليمية كانت تريد قلع جذور التواجد المصري والعربي بصورة عامه من بغداد حتى تكون بغداد ساحة حصرية لنفوذها وقد نجحت في ذلك".


</doc>
<doc id="398503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398503" title="مجموعة محاطة">
مجموعة محاطة

في التحليل الرياضي، المجموعة المحاطة هي مجموعة ذات حجم منته. وعكسها يكون مجموعة غير محاطة.

تدعى مجموعة S ضمن مجموعة الأعداد الحقيقية باسم مجموعة محاطة إذا وجد عدد حقيقي k بحيث أن "k" ≥ " s" من أجل أي عدد "s" في "S" . يدعى "k" الحد العلوي للمجموعة "S". وبشكل مشابه يعرف الحد السفلي للمجموعة أيضاً.



</doc>
