<doc id="340313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340313" title="شادي أسود">
شادي أسود

شادي أسود(8 أغسطس 1979)-مغني سوري شارك في برنامج المواهب الغنائية سوبر ستار بموسمه الأول عام 2003

ولد شادي أسود في محافظة ادلب ولكنه تربى وعاش في دمشق وهو الرابع من بين اخوته جهاد ,رويدة, شيرين ,شادي أسود,هادي أسود,مازن أسود,باسل ,وسام

قام بدراسة المحاسبة والتجارة في جامعة حلب بالإضافة إلى دراسته للموسيقى

وكان أول ظهور فني له بعمر ال18 وذلك بمهرجان الاغنية السوري وادى خلاله اغنية خاصة له بعنوان غلبتيني ونال على اعجاب وتقدير الجميع كونه اصغر المشتركين

أول ظهول عربي له كان من خلال برنامج السوبر ستار سنة2003 في الموسم الأول له وقدم في التجارب اغنيتي طب ليه ل راغب علامةو خطرنا على بالك لطوني حنا

في المرحلة الثانية غنى اغنية معقول للفنان فضل شاكر وحل بالمرتبة الثالثة من خلال تصويت الجمهور ومن ثم تأهل للمرحلة الثالثة عن طريق اغنية كان يإمكان للفنانة وردة الجزائرية 
في المرحلة الثالثة والأخيرة أدى مجموعة من الأغاني لكبار الفنانين العرب مثل طب ليه واه ياحلو وضحكة الدنيا وحل بالمرتبة السادسة

أطلق شادي اغنية تعي لعندي سنة 2004 وقام بتصويرها على طريقة الفيديو كليب مع 
المخرج هاني خشفة وهي من الحان نهاد نجار وكلمات منير بو عساف وتصدرت الاغنية كثير من سباقات الأغاني العربية 
ثم تلاها اغنية كوني اكيدة لنفس الملحن والشاعر 
وفي 19 شباط 2007 أدى ديو غنائي مع اخيه هادي أسود بعنوان ياخيي وهو من كلمات اخته شيرين والحانه
وقدم على الحان المسلسل التركي سنوات الضياع اغنية بعنوان انا بدفع عمري وهي من كلماته أيضا

إضافة إلى عدد من الأغاني الوطنية والرومانسية ك (لم لا) ,(مريومة) والتي تعتبر من أغاني البيئة الشامية
و (عقبال المية ياحياتي) التي اصدرها بمناسبة عيد الحب و(تعبت الكلام)

أول البوم لشادي أسود كان بعنوان من سحرك
وقام بتصوير اغنيتي ياحبيبة قلبي مع المخرج صفوان مصطفى نعمو
وبعدك زعلاني مع المخرج هاني خشفة

شارك شادي بعدد من الأعمال السورية كمسلسل اسال روحك مع الفنانة أماني الحكيم

وقام ببطولة مسرحية بعنوان زرياب إلى جانب هالة الصباغ وليندا بيطار غناء وليليا الاطرش,محمود خليلي، إياس أبو غزال، ومحمد خير الجراح تمثيلا
كما وحل ضيفا على مسلسل ماملكت ايمانكم للمخرج نجدة إسماعيل أنزور



</doc>
<doc id="340314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340314" title="جون توماس">
جون توماس

جون توماس (مواليد 8 سبتمبر 1975، مينيسوتا) هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي الجنسية. كان كابتن الفريق Minnesota Golden Gophers الذي تأهل لنصف النهائيات عام 1977.


</doc>
<doc id="340315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340315" title="جمال سامبسون">
جمال سامبسون

جمال سامبسون لاعب كرة سلة أمريكي محترف، يلعب في صفوف نادي زين الأردني. غاب جمال سامبسون عن مباراة فريقه في بطولة الأندية العربية أمام الرياضي اللبناني؛ وكان ذلك بسبب إصابة في ظهره.


</doc>
<doc id="340329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340329" title="روكي (فيلم)">
روكي (فيلم)

روكي هو فيلم أمريكي من إنتاج ديسمبر 1976. قام بالدور الرئيسي فيه الممثل الأمريكي سيلفستر ستالون وأخرجه جون أفيلدسن.

عن الملاكم المغمور الذي يعمل في مصنع للحوم في ولاية فيلادلفيا بجانب عمله كمحصل للديون للمرابي جازو بجانب القليل من مباريات الملاكمة، ولا يفقد ميكي مدرب روكي الامل في موهبة تلميذه، وفي إحدى محلات الحيوانات الأليفة يقابل روكي أدريان الفتاة ا الكلام ويعجب بها وتنشأ بينهم صداقة ويتحمس بولي أخوها لهذه الصداقة وسرعان ما تتحول لقصة حب ويتغير كل شيء عندما يزور الولاية بطل الوزن الثقيل أبولو كريد ويرغب مدربه بأن يتحدى ملاكم نكرة على اللقب فيهزمه هزيمة نكراءو لكن تحدث المفاجأة عندما يرفض روكي الاستسلام ،و تكون فرصة روكي للنجاح وتحقيق هدفه.


3 جوائز أوسكار 1977 


جوائز جولدن جلوب

لكن هناك احتمال لأخذ جوائز أخرى



</doc>
<doc id="340332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340332" title="قسطرة قلبية (طب)">
قسطرة قلبية (طب)

قسطرة القلب أو قثطرة القلب أو التمييل هي عملية إدخال أنبوب يسمى بالقسطر إلى القلب عبر شريان محيطي مثل الشريان الفخذي أو الشريان العضدي، من أجل الوصول إلى البطين الأيسر للقلب أو إلى الشرايين الإكليلية (التاجية) وذلك لأغراض تشخيصية مثل حقن البطين الأيسر أو الشرايين الإكليلية بالمادة الظليلة التي تسهل رؤيتها بالأشعة سينية أو لإدخال مواد أو معدات علاجية .

كانت قسطرة القلب تستخدم في بداياتها فقط على قثطرة حجرات القلب لقياس الضغط فيها ولفحص الصمامات القلبية، وقياس مقدرة القلب على ضخ الدم بواسطة المادة المظللة، إلا أنه جرت العادة على إطلاق وصف قثطرة القلب على قثطرة الشرايين التاجية قثطرة الشرايين التاجية والهادفة للتعرف على تضيقات هذه الشرايين وعلاج هذه التضيقات. وهو الغالب على هذه العمليات، حيث يتم الاستغناء عن قثطرة حجرات القلب. والسبب في ذلك يعود إلى أن معظم حالات الذبحة الصدرية ناجمة عن تضيق أو انسداد الشرايين التاجية (انظر تصلب الشرايين). ولأن فحوصات الموجات فوق الصوتية للقلب (أو ما يدعى بصدى القلب) أصبحت تغني عن هذا الفحص.

تبدأ العملية بالتخدير الموضعي في منطقة المغبن وحديثاً أيضاً من منطقة المرفق، وثم يصار إلى النخز بالإبرة للوصول إلى الشريان الطرفي مثل الشريان الفخذي أو الشريان العضدي. ثم يتم إدخال القثطار إلى هذا الشريان، ومن هناك عبر الشريان الأبهر (الأورطي) إلى القلب.

عند الوصول إلى القلب يتم حقن المادة الظليلة وبخاصة في الشرايين الإكليلية (التاجية) أو في البطين الأيسر، أو يتم عن طريق القثطار قياس ضغط الدم في حجيرات القلب وتسجيل تخطيط لضغط الدم هناك. ويمكن هذا الفحص من تصوير الشرايين التاجية وتقدير مدى التضيق - إن وُجد -.

عملية القسطرة بحد ذاتها تعتبر عملية تشخيصية، ولكن في حالة إجرائها لتشخيص تضيق في الشرايين التاجية، فإنه وفي كثير من الحالات يمكن إضافة الجانب العلاجي بإدخال البالون النافخ إلى هذه الشرايين والعمل على توسعتها، ووضع الشبكات المعدنية الحامية والمانعة لعودة التضيق من جديد في هذه الشرايين. وهذا يتم بناءً على موافقة المريض في نفس الجلسة أو في جلسة آخرى منفصلة.

تختلف الحسابات باختلاف دواعي التمييل:

فحين يُجرى الفحص للكشف عن تضيقات الشرايين التاجية، فإنه تتم قثطرة هذه الشرايين (قثطرة شريانية) ويتم حقن المادة الظليلة في هذه الشرايين، ثم يتم تصوير هذه الشرايين بالأشعة السينية والتعرف إما بالعين المجردة على التضيقات وتقديرها، أو يمكن قياسها باستخدام برامج حاسوبية لقياس قطر الشريان التاجي وقياس التضيق وحساب نسبة التضيق المئوية، أي كم من قطر أو مساحة الوعاء تضيقت بفعل تصلب الشرايين. 
وعاء دموي نسبة التضيق فيه 30%، يعني أن 70% من هذا الوعاء مفتوح لسريان الدم فيه.
وعاء دموي نسبة التضيق فيه 90%، يعني أن 10% من هذا الوعاء ما زال مفتوحاً.
في حالة التضيق بنسبة 99% أو98% تسمى هذه الحالة بالانغلاق شبه التام للوعاء الدموي.
في حالة الانغلاق التام للوعاء الدموي تكون النسبة 100%.

كل نسب التضيق مادون 50% تعتبر غير مؤثرة على مجرى الدم، وتعامل معاملة الأوعية المفتوحة، ولكن يجب على المريض التقليل من عوامل الخطر وتحسين طريقة حياته.
التضيقات التي تزيد على 60% تعتبر تضيقات معتبرة، أي أنها بشكل عام تتطلب علاجاً.
تعتبر التضيقات التي تزيد عن 85% تضيقات حرجة قد تؤدي إلى جلطة قلبية.
قد يحدث انسداد كامل (100%) لوعاء دموي في القلب دون أن يرافقة جلطة قلبية، وذلك إذا توفرت البدائل لتزويد العضلة القلبية بالدم عن طريق أوعية التفافية.

في حالة التضيقات المعتبرة في الشرايين التاجية يمكن أن يتم خلال عملية القثطرة التاجية إدخال بالون إلى منطقة التضيق، وثم توسيع التضيق بنفخ البالون، ثم إضافة الشبكة القلبية (ستنت).

هنا يتم إدخال القثطار إلى البطين الأيسر، ومن ثم قياس ضغط الدم عن طريق فتحات في نهاية القثطار وفي جانبه. عند قياس الضغط المتولد في حجرات القلب يمكن رسم مخطط للضغط في حجرات القلب، والاستفادة منه في تقيم الناحية الوظيفية للقلب. كما يمكن حقن المادة المظللة لداخل البطين، ومراقبة انقباض العضلة القلبية لتحديد قوة ضخ القلب عن طريق تقدير كمية الدم المتدفق من القلب ونسبتها إلى كمية الدم المتواجد في البطين الأيسر، وهو ما يسمى الكسر القذفي. بعد تطوير أجهزة الأمواج فوق الصوتية وتخطيط صدى القلب صار استخدام القثطرة لقياس الكسر القذفي متروكاً ومُستَغنىً عنه.






</doc>
<doc id="340338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340338" title="لهجات نيلية">
لهجات نيلية

هي اللهجات المحكية في دول حوض النيل العربية فقط. ويمكن تقسيمها إلى :



</doc>
<doc id="340341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340341" title="ورم العصب السمعي">
ورم العصب السمعي

ورم العصب السمعي هو ورم حميد داخل قحفي (داخل جمجمة الرأس) ينشأ من الخلايا المكونة لمادة (الميالين) –مادة مغلفة للخلايا العصبية- المحيطة بالعصب الدهليزي القوقعي (العصب القحفي الثامن). هو نوع من أنواع الأورام الشفانية الناشئة عن خلايا (شوان) المنتجة لمادة الميالين التي تحافظ على العزل الكهربائي للخلايا العصبية الطرفية. يتم تشخيص حوالي 3000 حالة سنويا في الولايات المتحدة الأمريكية. معظم الأبحاث المنشورة مؤخرا تشير أن نسبة الإصابة بورم العصب السمعي تزداد بسبب التطورات في تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي. دراسات أجريت في الدنمارك تم نشرها عام 2004 تظهر أن نسبة الإصابة 11.5 لكل مليون. معظم حالات ورم العصب السمعي يتم تشخيصها في المرضى الذين أعمارهم بين 30 و 60 عاما. الرجال و النساء يتأثرون بنفس المقدار.
تسمية الورم باسم ورم العصب السمعي تسمية خاطئة حيث أن الورم نادرا ما يؤثر على الجزء السمعي من العصب الثامن، وأيضا لأن الورم ينشأ من خلايا شوان المحيطة بالعصب و ليس من خلايا العصب ذاتها. التسمية الصحيحة هي ورم دهليزي شفاني. 
"ورم العصب السمعي ينمو بشكل تدريجي خلال سنوات، بمعدل 1-2 ملم كل سنة. يزداد حجمه في منطقة نشوئه، وعندما يكبر قد يضغط على نسيج الدماغ الطبيعي المحيط به. لا يغزو الورم نسيج الدماغ لكن بفعل الضغط يؤثر عليه، العمليات الحيوية اللازمة للمحافظة عل الحياة قد تتعرض للخطر في حالة الأورام الكبيرة التي قد تؤثر بضغط كبير على جذع الدماغ و المخيخ. ويوصف الورم أنه صغير (أقل من 1.5سم) متوسط (من 1.5 سم إلى 2.5 سم) أو كبير الحجم (أكبر من 2.5 سم)." الأعراض المبكرة قد لا تستدعي الانتباه؛ حيث يتم اعتبارها من التغيرات الاعتيادية مع تقدم العمر، أو تعزى للتعرض للضجيج، مما يؤدي لتأخر التشخيص. في 90% من الحالات يكون أول عرض هو فقدان السمع في أذن واحدة، مترافق مع طنين في تلك الأذن. فقدان السمع بالعادة يكون تدريجي و يسوء ببطئ، مع العلم أنه قد يحصل فجأة في بعض الحالات. قد يصاحب ما سبق شعور بالامتلاء في الأذن المتأثرة. الورم يؤثرعادة على الجزء المسؤول عن التوازن من العصب الثامن، لذلك أعراض عدم التوازن وعدم الثبات أو حتى الشعور بالدوار قد تحصل أثناء نمو الورم، لكن، أحيانا باقي أجزاء جهاز التوازن تعادل الضرر و قد لا يحصل أي من تلك الأعراض. الأورام الكبيرة قد تضغط على العصب القحفي الخامس (العصب ثلاثي التوائم) وذلك قد يؤدي لخدران وتنميل في الوجه، بشكل دائم أو متقطع. أيضاً، قد يضغط الوم على العصب القحفي السابع (العصب الوجهي)، لكن لا يتعرض المرضى بالعادة لضعف أو شلل في الوجه. قد يحصل أحيانا ارتفاع الضغط داخل الدماغ بسبب الورم قد يؤدي إلى صداع، ترنح في المشي واضطراب في التفكير (تشويش) بالإضافة للتقيؤ، هذا قد يكون من المضاعفات المهددة للحياة ويحتاج لعلاج عاجل. الأورام الكبيرة التي تضغط جذع الدماغ قد تؤثر على الأعصاب القحفية المحلية، والعصب القفحي السابع نادرا ما يتم ضغطه. إصابة العصب ثلاثي التوائم قد يؤدي إلى فقدان الإحساس في الوجه والفم في نفس جهة الورم. ونادراً ما يصاب العصبان القحفيان التاسع (العصب البلعومي اللساني) والعاشر (العصب المبهم) ، ولكن قد تؤدي إصابتهما إلى فقد بعض ردود الفعل الطبيعية للعصبين. قد تؤدي الأورام الكبيرة لارتفاع الضغط داخل الجمجمة، بما يرتبط به من أعراض مثل الصداع، والقيء، و تغير في الوعي.

أحد العقبات الضخمة في التعامل مع الورم العصبي السمعي هو الاحتفاظ بالسمع/ أو إعادة التأهيل بعد فقدان السمع. فقدان السمع هو العرض الأكثر شيوعا في المرضى الذين يعانون من ورم عصبي سمعي ويؤثر على جميع الفئات العمرية. فقدان السمع يؤثر على نوعية الحياة بغض النظر عن الخيار المختار للعلاج، ويمكن أن يكون فقدان السمع جزئي أو كلي (قد يتم فقدان السمع من جهة واحدة فقط) يمكن لفقدان السمع تعطيل الحياة الاجتماعية والمهنية للشخص، وقد يساهم في الشعور بالاكتئاب والشعور بالعزلة. يمكن إعادة تأهيل السمع من خلال استخدام المعينات السمعية وأجهزة مساعدة للسمع، مما يساعد على تعزيز قدرة الفرد على التواصل مع الآخرين (عن طريق الهاتف أو شخصيا) وتتحسن حياة الفرد بشكل ملحوظ. وعادة ما يسبب الورم العصبي السمعي فقدان السمع الحسي العصبي، وهذا يعني وجود ضرر في الأذن الداخلية (القوقعة) أو ضرر بالممرات العصبية التي تصل بين الأذن الداخلية و الدماغ. وفقدان السمع الحسي العصبي يؤدي الى انخفاض في مستوى الصوت، وفهم الكلام ووضوح السمع. هناك عدة أنواع من المعينات السمعية التي يمكن أن تساعد فاقدي السمع، وتختلف المعينات باختلاف شدة الحالة. و المعينات السمعية تكون خيارا جيدا إذا تم الحفاظ على بعض السمع في الأذن المتضررة من الورم (فقدان سمعي جزئي). وهذا النوع من المعينات السمعية يشمل جهاز خلف الأذن (BTE)، داخل الأذن (ITE)، في القناة (ITC) وتماما داخل القناة (CIC). هناك أيضا أجهزة سمع متخصصة مفيدة في حالات الصمم من جانب واحد، وتشمل هذه الخيارات CROS، BiCROS وأنظمة phonak CROS، وتعد أجهزة توصيل السمع عن طريق العظم خيار آخر، وتلك الأجهزة تشمل baha، Ponto Pro، Transear، Sound bite، Sophono alpha وTransEar، Sophono، ويمكن أيضا زراعة قوقعة لمن فقد سمعه بشكل كلي في كلتا الأذنين و ما زال العصب القوقعي سليما .
جميع من خضع لمعالجة ورم العصب السمعي يعاني من مشاكل في التوازن و/ أو دوخة إلى حد ما. بالنسبة للبعض، حالة عدم الاستقرار هذه قد تكون معتدلة وملحوظة في ظروف معينة فقط، مثل التجول مع حركات الرأس، أو المشي في الظلام. وبالنسبة لآخرين، قد يكون هناك صعوبة في العمل، أو حتى أداء الأنشطة اليومية العادية مثل القيادة والتسوق والعمل المنزلي وحتى العمل على جهاز الكمبيوتر. يحدث الاتزان نتيجة وظيفة الدماغ المعقدة التي تستخدم ثلاثة أنظمة لإعلام الدماغ أين موضع الجسم في الفضاء، وكيف يتحرك فيما يتعلق بمحيطه. يعمل كل نظام بشكل مستقل وجنبا إلى جنب، لذلك إذا حدث عطل في احد الأنظمة فإن الأنظمة المتبقية ستساعدك على الحفاظ على التوازن. الحواس الثلاثة الرئيسية التي توفر مدخلات التوازن إلى الدماغ هي: (1) الجهازالدهليزي، وهو جزء التوازن في الأذن الداخلية. يكشف حركة الرأس في الفضاء. (2) الجهاز البصري الذي يوجه الرأس إلى الشيء الذي تقوم برؤيته. (3) استقبال الحس العميق وهو إدراك الجسم بموضع ومحاذاة المفاصل خلال الحركة، وبعبارة أخرى، هل هي ثابتة أم في حركة؟ المعلومات التي يتم إرسالها إلى الدماغ عن طريق أجهزة الاستشعار (proprioceptors) في مفاصل الساقين تساعد الدماغ في انقباض العضلات حول المفاصل لتحقيق الاستقرار. في معظم الوقت، كل أجهزة الاستشعار الثلاثة (النظام الدهليزي في الأذنين، والرؤية والحس العميق) تعمل معا بطريقة متكاملة. عندما يحمّل نظام فوق طاقته (مثل الوقوف على أرض زلقة)، ستكون مستقبلات الحس العميق (proprioceptors) في مفاصل الساقين بلا فائدة، لذلك يقوم الدماغ باستخدام معلومات من النظم البصرية والدهليزية للحفاظ على التوازن (أي انك ستعتمد على نظرك في تحقيق التوازن). أحيانا هذه الأنظمة تعطي معلومات متضاربة، والمثال الأشهر على ذلك هو داء الحركة، فالنظر من النافذة الجانبية للسيارة المتحركة في طريق سريع بسرعة ثابتة، لأن النظام الدهليزي يستشعر التسارع، فإن الأذن الداخلية تخبر الدماغ بأن الجسم لا يتحرك، استقبال الحس العميق ومستشعرات الضغط تخبر الدماغ بأن الجسم لا يتحرك على مقعد السيارة، ولكن الجهاز البصري يقول أن الجسم يتحرك بسرعة 60 ميلا في الساعة، الدماغ يجب أن يكون قادراً على التعامل مع هذا الصراع. إذا لم يحدث ذلك، فإن الشخص يشعر بدوار الحركة. لأن هذه الأنظمة الثلاثة تعطي معلومات متضاربة أحيانا؛ الدماغ يعطي أولوية لبعض الانظمة على حساب الأخرى. عادة النظام الدهليزي في الأذن الداخلية لديه الأولوية القصوى؛ النظام الدهليزي السليم هو دائما على حق ويعطى الاولية الاولى. وتعطى الرؤية الأولوية الثانية في معظم الظروف. ولكن، إذا كانت الأجسام المتحركة تملأ كامل مجال الرؤية، فإن الدماغ يعطي الأولوية الأولى للرؤية.
الطنين هو إدراك صوت في الأذنين أو الرأس مع عدم وجود مصدر خارجي في الأساس. البعض يسميها "طنين في الأذنين" أو "ضوضاء الرأس". وهذه الحالة شائعة جدا تؤثر على ١من ٥ من الناس ولا يوجد لها علاج. ليس كل المرضى الذين يعانون من طنين الأذن لديهم ورم العصب السمعي وليس كل مرضى ورم العصب السمعي يعانون من طنين. ولكن أغلب الحالات تعاني من طنين في الأذن، سواء قبل أو بعد العلاج. ارتفاع الضغط في الأذنين: المرضى بأورام العصب السمعي يشكون أحيانا من شعور بأن آذانهم مسدودة أو "مليئة" .
مباشرة بعد عملية جراحة العصب السمعي، من المتوقع الشعور بآلام الرأس في معظم المرضى (المرحلة الحادة) بسبب الشق الذي تم خلال العملية، الاختلافات في ضغط السائل النخاعي، ألم في العضلات، أو حتى ألم التهاب السحايا. ويستجيب عادةً للأدوية المخصصة ويختفي خلال عدة أسابيع. الصداع الذي لا يزال قائما لمدة شهور أو حتى سنوات بعد الجراحة (المرحلة المزمنة) قد يؤثر على حياة الشخص. و يعتبر الصداع أحيانا كعرض لا يقدر الجميع مساوئه عند معالجة الورم العصب السمعي. في المرضى الذين يعانون من الصداع المزمن، الألم في كثير من الأحيان يستمر لفترات طويلة من الزمن، ولا يستجيب دائما بشكل جيد لمختلف العلاجات الطبية والجراحية، نسبة حدوث وأسباب الصداع المزمن بعد العملية الجراحية (POH) غير معروفة، تراوحت الحالات التي تعاني من الصداع بعد العلاج الجراحي للورم العصب السمعي والمبلغ عنها في جمعية المصابين بورم العصب السمعي 2012 ما بين 0٪ إلى 35٪ اعتمادا على نوع نهج الجراحة، التقنية المستخدمة والإبلاغ عن الحالة بعد الجراحة. الصداع المتكرر المصاحب لما بعد العملية قد تمت ملاحظته اكثر عند استخدام نهج تَحْتَ القَذال او نهج التحت السيني مقارنة بنهج فوق التيهي و نهج الحفرة الوسطى.
في الوقت الذي يعرف المريض بان لديه ورم العصب السمعي، يقال له أيضا أن هذا الورم قد يؤثر على العصب الذي يتحكم في حركة الوجه. عمل عضلات الوجه لا يؤخذ بعين الاعتبار في معظم الوقت، وربما يجد المريض صعوبة في فهم العلاقة بين النمو الحميد لورم في العصب السمعي ومقدرته على التاثير على عصب الوجه. في جمعية مرضى ورم العصب السمعي 2012، ذكر 29٪ من المشاركين في الاستبيان ضعف في الوجه أو شلل، والتي كان بعضها قبل والبعض الآخر بعد العلاج. هذا يمثل تحسنا كبيرا مقارنة بالاستبيان الذي تم في عام 1998، والذي كشف أن فقط 59٪ من المرضى كانو راضين عن شكل وجههم. الناس بالكاد يقدرون أهمية عضلات الوجه التي تتيح لهم التعبير عن أنفسهم من خلال الكلام والتعبير العاطفي، طَرْف الأعين و ترطيبهما و زيادة نسبة الدموع عند تلقي رسالة أمر من الدماغ بزيادة الدمع، كل هذا من وظائف يتحكم بها العصب الوجهي. الذوق، الإحساس الذي يعكس بدقة الحلو والحامض والمر والخفيف، هو أيضا من وظيفة العصب الوجهي. علاج أورام العصب السمعي قد يؤدي إلى تلف العصب الوجهي - إما بالجراحة أو بالإشعاع. ولكن من الممكن عادة الحفاظ على درجة معينة من وظيفة العصب الوجهي حتى في الحالات التي يكون فيها العصب معني بشكل كبير. بالنسبة لأولئك الذين لديهم تجدد بسيط في العصب، مع وجود بعض الضعف في عضلات الوجه، من الممكن أن يستفيدوا من إعادة التأهيل غير الجراحية لعضلات الوجه.
قد يحدث ورم العصب السمعي لأسباب غير معروفة، ولكن هناك مجموعة متزايدة من الأدلة على أن العيوب الفرادية في الجينات الكابتة للورم قد تؤدي إلى ظهور هذه الأورام عند بعض الأفراد. وذكرت دراسات أخرى التعرض للضوضاء الصاخبة كمسبب للورم. وقد أظهرت إحدى الدراسات وجود علاقة بين ورم العصب السمعي وتعرض الرأس والرقبة للإشعاع، وأيضا وجود تاريخ بالإصابة بورم حميد في الغدد جارات الدرق (ورم قريب من الغدة الدرقية والذي يؤثر على عمليات أيض الكالسيوم). هناك خلافات في ناحية تأثير الترددات الراديوية الصادرة عن الهواتف الخلوية على ظهور الورم، و يبقى هذا الامر مبهما. حتى الآن، لم يثبت علميا بأن العوامل البيئية (مثل الهواتف المحمولة أو النظام الغذائي) تسبب هذه الأورام. جمعية أورام العصب السمعي (ANA) توصي مستخدمي الهاتف الخلوي بكثرة باستخدام السماعات لتمكين فصل الجهاز عن الرأس.
على الرغم من أن هناك حالة وراثية تسمى الورم العصبي الليفي من النوع الثاني 2 (NF2) التي يمكن أن تؤدي إلى تشكيل أورام العصب السمعي عند بعض الاشخاص، تحدث معظم اورام العصب السمعي بشكل عفوي دون أي دليل للتاريخ العائلي (95٪). ورم العصبي الليفي يحدث في 1 من 30،000 او 50،000 ولادة. السمة المميزة لهذا الاضطراب هي ورم ثنائي الجانب في العصبين السمعيين. وهذا يخلق إمكانية الصمم الكامل إذا بقيت الأورام تنمو دون أي ردع. منع أو علاج الصمم الكامل الذي قد يصيب هؤلاء الأفراد يتطلب اتخاذ قرارات معقدة. الاتجاه في معظم المراكز الطبية الأكاديمية في الولايات المتحدة هو علاج الورم الأصغر من الاثنين الذي لديه الفرصة الأفضل للحفاظ على السمع. إذا تم الوصول لهذا الهدف، فيمكن أيضا تقديم العلاج للورم الآخر. إذا لم يتم الحفاظ على السمع في العلاج الأولي، يتم مراقبة الورم الثاني فقط، إذا كان الورم ينمو باستمرار، وأصبح مهددا للحياة، أو في حالة فقدان السمع مع مرور الوقت (بسبب نمو الورم)، يتم البدء بالعلاج. هذه الاستراتيجية لديها أعلى فرصة للحفاظ على السمع لأطول وقت ممكن.
بسبب التقدم الطبي، أصبح لدينا القدرة على تحديد الاورام العصبية السمعية الصغيرة (حتى الأورام المحصورة داخل قناة السمع الداخلية) اختبارات السمع الروتينية قد تكشف عن فقدان السمع والقدرة على تمييز الكلام (المريض قد يسمع الأصوات، ولكن لا يمكنه فهم ما يقال) يجب إجراء تخطيط للسمع لتقييم فعالية السمع في كلتا الأذنين. خسارة السمع في أذن واحدة تدفع الطبيب لاستعمال التصوير بالرنين المغناطيسي. التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) باستخدام الجادولينيوم كمادة لتعزيز التباين هو الاختبار التشخيصي المفضل للكشف عن الورم العصبي السمعي. الصورة المتكونة تكشف بشكل واضح وجود الورم (في حال وجوده)، وهذا الأسلوب بإمكانه تحديد الأورام الصغيرة التي قد تبلغ بضعة ملليمترات في القطر فقط. اختبار استجابة الدماغ السمعية (ويعرف أيضا باسم ABR، BAER، أو BSER) يمكن أن يتم في بعض الحالات. يوفر هذا الاختبار معلومات عن مرور دفعة كهربائية على طول المسار ما بين الأذن الداخلية و مسارات جذع الدماغ. أورام العصب السمعي يمكن أن تتداخل مع مرور هذه النبضات الكهربائية خلال عصب السمع في موقع نمو الورم في القناة السمعية الداخلية، حتى اذا كان السمع في الأساس طبيعيا. هذا يعني إمكانية وجود ورم في العصب السمعي عندما تكون نتيجة الاختبار غير طبيعية. يجب اتباع اختبار استجابة الدماغ السمعية بصورة رنين مغناطيسي في حالة نتيجة فحص غير طبيعية. عند عدم توفر التصوير بالرنين المغناطيسي MRI أو عدم إمكانية تطبيقه، يقترح فحص التصوير المقطعي المحوسب CT لتأكيد التشخيص. الأشعة المقطعية مع تخطيط السمع يقتربان من موثوقية التصوير المغناطيسي في تشخيص أورام العصب السمعي.
هناك ثلاثة خيارات علاج متاحة للمريض. هذه الخيارات هي المراقبة، إزالة جراحية مجهرية والإشعاع (الجراحة الإشعاعية أو المعالجة بالإشعاع) لتحديد طريقة العلاج يجب أخذ عدة عوامل بعين الاعتبار، بما في ذلك حجم الورم، وموقعه، عمر المريض وصحته الجسدية والأعراض الحالية يعالج حوالي 25٪ من كل الأورام العصبية السمعية عن طريق الإدارة الطبية التي تتألف من الرصد الدوري لحالة المريض العصبية، ودراسات التصوير المسلسل، واستخدام المعينات السمعية عند الحاجة .
بما أن الأورام العصبية السمعية أورام حميدة بطيئة النمو، الملاحظة الدقيقة لفترة من الزمن قد تكون مناسبة لبعض من المرضى. عندما يتم اكتشاف ورم صغير عند كبار السن، قد يتطلب مراقبة معدل نمو الورم إذا لم يوجد أعراضاً خطيرة. هناك أدلة من دراسات مبنية على الملاحظة تشير أن العديد من الأورام الصغيرة في كبار السن لا تنمو، مما يسمح بمرقابة تلك الأورام بنجاح. إذا نما الورم، قد يصبح من الضروري العلاج. مثال آخر على مجموعة من المرضى الذين ممكن مراقبتهم هم المرضى الذين يعانون من ورم في أذنهم التي لم تفقد السمع، وخاصة تلك الأورام الذي إذا تم علاجها تفقد السمع لدى الشخص. في هذه المجموعة من المرضى، يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي لمراقبة نمط النمو. يوصى بالعلاج في حالة فقدان السمع أو حجم الورم يصبح مهددا للحياة، مما يسمح للمريض أن يحتفظ بسمعه لأطول فترة ممكنة.
هناك ثلاثة مناهج جراحية رئيسية لإزالة ورم العصب السمعي: 
يستند النهج المتبع لكل فرد على عدة عوامل مثل حجم الورم وموقعه ومهارة وخبرة الجراح، وعما إذا كان الحفاظ على السمع هدف. كل نهج جراحي له مزاياه وعيوبه، وحُققت نتائج ممتازة باستخدام كل من التقنيات الثلاث.

الجراحة المجهرية: يتم اللجوء الى هذه الطريقة عندما نريد: إزالة الورم دون التام،إزالة الورم بشكل قريب من التام أو الإزالة الكلية للورم. تتم إزالة الورم دون التام عندما يصبح مهدداً للحياة أو الوظيفة العصبية. في هذه الحالات يجب مراقبة الورم المتبقي في حال عاد للنمو(حوالي 35٪) إذا نما الورم المتبقي بعد ذلك، فيجب معالجته. تصوير الورم بالرنين المغناطيسي أكثر من مرة على فترات ودراسة تلك الصور مهم لمتابعة معدل النمو المحتمل لأي ورم. إزالة الورم بشكل قريب من التام يتم القيام بهذه العملية في مراكز الخبرة حيث تكون هناك مناطق صغيرة من الورم ملتصقة جدا من العصب الوجهي، و الإزالة الكلية للورم تؤدي إلى ضعف في الوجه. القطعة المتبقبية تكون بالعادة اقل من 1٪ من الحجم الأصلي للورم ويشكل خطر إعادة النمو 3٪ تقريبا. الصور الدورية بالرنين المغناطيسي مهمة لمتابعة معدل النمو المحتمل لأي ورم. العديد من الأورام يمكن ازالتها بشكل كامل عن طريق العمليات الجراحية. تقنية العمليات الجراحية المجهرية قللت بشكل كبير من الأخطار المترتبة على الازالة الكاملة للورم. المحافظة على العصب الوجهي لمنع شلل دائم في الوجه هو المهمة الأساسية لجراحي الاورام العصبية السمعية. الحفاظ على السمع هو هدف مهم للمرضى الذين يعانون من السمع الوظيفي.
هو النهج المفضل لدى طاقم الجراحة عندما يكون المريض فاقد لسمعه، أو عملية الحفاظ على السمع غير عملية. الشق لهذا النهج يكون خلف الأذن و يكشف القناة السمعية الداخلية والورم بشكل جيد.وهذا يؤدي أيضا إلى فقدان السمع بشكل دائم و كامل في تلك الأذن، ولكن الجراح لديه افضلية و هي معرفة موقع العصب الوجهي قبل تشريح الورم وإزالته. يمكن إزالة أي ورم بغض النظر عن الحجم باستخدام هذا النهج وهذا النهج يتيح أقل احتمال للاصابة بصداع الراس طويل المدى المصاحب لما بعد العمليات.
الشق لهذا النهج يقع في موقع مختلف قليلا. هذا النهج يخلق فتح في الجمجمة وراء الجزء الخشاء من الأذن، بالقرب من مؤخرة الرأس و من جانب الورم. الجراح يكشف الورم من الجزء الخلفي، وبالتالي الحصول على رؤية جيدة للورم بالنسبة لجذع الدماغ. عند إزالة أورام كبيرة باستخدام هذا النهج، يمكن أن يكشف العصب الوجهي عن طريق الفتح المبكر للقناة السمعية الداخلية. ويمكن إزالة أي ورم بغض النظر عن حجم ذلك الورم باستخدام هذا النهج. واحدة من المزايا الرئيسية لنهج خلف السيني هو إمكانية الحفاظ على السمع. للأورام الصغيرة، العيب يكمن في الاصابة بصداع الراس طويل المدى المصاحب لما بعد العمليات.
هذا النهج هو في موقع شق مختلف بعض الشيء، ويستخدم في المقام الأول لغرض الحفاظ على السمع في المرضى الذين يعانون من أورام صغيرة تقتصر في العادة على القناة السمعية الداخلية. تتم إزالة نافذة صغيرة من العظم فوق قناة الأذن للسماح التعرض للورم من السطح العلوي للقناة السمعية الداخلية، حفاظا على أجزاء الأذن الداخلية.
خيار آخر لعلاج أورام العصب السمعي هو الإشعاع. يمكن تقديم الاشعاع الجسيمي كجلسة واحدة بالجراحة الجسيمية(SRS) او كمعالجة اشعاعية جسيمية (FSR)مجزأة على عدة جلسات. يتم تنفيذ كل من التقنيات في العيادات الخارجية، التي لا تتطلب التخدير العام أو الإقامة في المستشفى. والغرض من هذه التقنيات هو لوقف نمو الورم مما يتسبب في موت الورم، وهو ما يسمى النخر. هذا العلاج لم يتم دراسته جيدا، وبالتالي فإنه من غير الواضح ما اذا كان أفضل من المراقبة أو الجراحة.
في العلاج بجلسة واحدة، يتم توجيه عدة مئات من حزم الاشعاعات الصغيرة الى الورم، وهذا يؤدي إلى جرعة عالية من الإشعاع إلى الورم وقليلة جدا على هياكل الدماغ المحيطة بها. وقد تمت معالجة العديد من المرضى بهذه الطريقة مع معدلات نجاح عالية. ضعف في الوجه أو خدر على أيدي أطباء الأشعة ذوي الخبرة، يحدث فقط في نسبة صغيرة من الحالات. يمكن الحفاظ على السمع في بعض الحالات مع فرصة أكبر قليلا مع FSR.
علاج متعددة الجرعات، FSR، يقدم جرعات صغيرة من الإشعاع على مدى فترة من الزمن، مما يتطلب من المريض العودة إلى مكان العلاج يومياً، من ٣ الى ٣٠ مرة، على مدى عدة أسابيع. كل زيارة تستمر بضع دقائق ومعظم المرضى أحرار في الذهاب إلى أعمالهم اليومية قبل وبعد كل جلسة علاج. وتشير البيانات في وقت مبكر أن FSR قد يؤدي إلى تحسين الحفاظ على السمع بالمقارنة إلى جلسة واحدة SRS.
فريق المعالجة يجب أن يتكون من جراح اعصاب و/ او طبيب اعصاب (جراح الأذن وقاعدة الجمجمة) ، واختصاصي الأورام الإشعاعي والفيزيائي. المتابعة بعد SRS وFSR عادة ما تنطوي على التصوير بالرنين المغناطيسي وتخطيط السمع بعد ستة أشهر، سنة واحدة، ثم سنويا لعدة سنوات، ثم كل سنتين أو ثلاث سنوات إلى أجل غير مسمى للتأكد من عدم بدء الورم في النمو مرة أخرى. ينبغي أن يفهم المرضى أن كل أنواع العلاج الإشعاعي للورم العصبي السمعي قد يؤدي إلى "السيطرة على الورم" الذي يؤدي الى موت الخلايا السرطانية وحدوث النخر. تعني السيطرة على ورم أن نمو الورم قد يبطؤ أو يتوقف، وفي بعض الحالات، الورم قد يتقلص . في الحجم، ولم يتم القضاء التام على الورم في اي من علاجات الورم الاشعاعية، وبعبارة أخرى، الإشعاع لا يقوم بإزالة الورم مثل الجراحة المجهرية. علاوة على ذلك، المرضى يحتاجون إلى متابعة بالتصوير بالرنين المغناطيسي لمدى الحياة . الأورام تحت 2.5 - 3.0 سم، دون اصابة كبيرة لجذع الدماغ، هي أكثر ملاءمة للعلاج الإشعاعي. يمكن أن تحدث آثار جانبية عند تعرض جذع الدماغ للاشعاع، وفي بعض حالات الأورام الكبيرة العلاج الاشعاعي مرفوض . هناك تقارير نادرة من التنكس الخبيث ( ورم حميد أصبح خبيث) بعد العلاج الإشعاعي. في بعض الحالات لا يموت الورم ويستمر في النمو، في تلك الحالات، من الضروري اللجوء لعلاج آخر - إما جراحة مجهرية أو أحيانا جرعة أخرى من الإشعاع. ويجب أن يتم إعادة المعالجة كما هو الحال دائما في أيدي الأطباء ذوي الخبرة.


</doc>
<doc id="340342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340342" title="زقاق الجن">
زقاق الجن

زقاق الجن منطقة صناعية من مناطق مدينة دمشق في سوريا ، في المنطقة منشأت صناعية خاصة بالسيارات وقطع الغيار وكراجات لتصليح السيارات ومحطات للعناية بالسيارات ومحلات مختصة وشركات لقطع غيار السيارات والاليات الزراعية والصناعية .

يحد منطقة زقاق الجن من الغرب مدينة تشرين الرياضية ومن الشرق شارع ابن العباس بداية الاوتستراد السريع المتجه نحو الجنوب .


</doc>
<doc id="340344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340344" title="فستا">
فستا

ڤستا إلهة رومانية عذراء وهي إلهة الموقد والبيت والعائلة. لا يعرف الكثير عنها وليس لها شخصية مميزة على عكس الآلهة الرومانية الأخرى وليس لها صور ولم تذكر في الأساطير. يرمز لوجودها بالنار المقدسة التي تحرق في موقدها ومعابدها. تشبه الإلهة هيستيا في الميثولوجيا الإغريقية لكنها أهم منها.
تقول الأساطير أن الإلهة فستا هي التي علّمت الشعب الوماني القديم كيفية استعمال النار. وكانوا يبنون لها أمام بيوتهم معبداً صغيراً ضمنه نار مشتعلة تكريماً لها.
كانت هياكلها منتشرة في الأمبراطورية الرومانية ولكن أعظم هياكلها بني في مدينة روما, مركزه بين الكابيتول وجبل بالاتين.
أما أعيادها فكانت تقوم على مرحلتين: الأولى في آذار والثانية, تمثل العيد الأهم بين 7 و15 حزيران, حيث تقام أعياد شعبية, وخلال هذه الفترة, تنذر العذارى نذورها. وكان يقوم على خدمتها كاهنات عذارى يعينهنّ كبير كهنة روما, يدعين الـفيستال.


</doc>
<doc id="340346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340346" title="أوستيا أنتيكا">
أوستيا أنتيكا

أوستيا أنتيكا ("بالإيطالية":"Ostia Antica") هي موقع أثري كبير كان في مامضى مدينة وميناء في روما القديمة. يحتوي الموقع على مجموعة من المباني الرومانية والصور الجصية أو الفريسكو . وتبعد أوستيا نحو ثلاثة كيلومترات من بلدة ليدو دي أوستيا إحدى ضواحي روما، إلى الجنوب من مطار ليوناردو دافينشي.


</doc>
<doc id="340350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340350" title="ديانة غامضة">
ديانة غامضة

الديانات الغامضة أو الشيع الغامضة أو الأسرار هي طوائف دينية، خاصّة في العالم اليوناني الروماني. كان القبول الكامل فيها مقتصراً على من يقوم بطقوس شروع سريّة.


</doc>
<doc id="340353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340353" title="الأسرار الميثرانية">
الأسرار الميثرانية

الأسرار الميثرانية ديانة غامضة انتشرت في الامبراطورية الرومانية من القرن الأول للقرن الرابع الميلادي. توجد أوضح بقاياها في روما وأوستيا ومورتانيا وبريطانيا الرومانيتين وفي مناطق قرب الدانوب والراين وكلها متعلقة بالاله الفارسي ميثرا.


</doc>
<doc id="340354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340354" title="هدى عبد المنعم">
هدى عبد المنعم

هدى عبد المنعم أسست شركة هيدكو مصر للإنشاءات والمقاولات عام 1986 ولقبت في ما بعد بالمرأة الحديدية ومن خلال حملة صحفية ضخمة تسابق المصريون في حجز دورهم في مشروعات المرأة الحديدية والتي تمكنت بالفعل من جمع 45 مليون جنيه وطلبت من المسؤولين وقتها شراء مساحات كبيرة من الأرض قرب المطار ووافق المسؤولون علي الرغم من حظر البناء في تلك المنطقة ودفعت 30% من قيمة الأرض وانشأت عددا محدودا من المباني وبعد حملة صحفية لكشف قضية البناء في مناطق محظورة وطالبت بازالة المباني بدأ الحاجزون في تقديم بلاغات للسلطات ولتهدئة الموقف وقعت هدي عبد المنعم العديد من الشيكات بدون رصيد وعندما اصدر المدعي العام قرار بمنعها عن السفر بعد أن وصلت مديونيتها الي 30 مليون جنيه وفرض الحراسة علي اموالها ومحاكمتها فوجئ الجميع بهروبها الي الخارج في ظروف غامضة وعلمنا وقتها من مصادر مطلعة ان الرئيس مبارك عقد اجتماعا مع ضباط من الحرس الجمهوري تحدث خلاله عن تلك القضية قائلا ان اسم هدي عبد المنعم كان موضوعا بالفعل علي قوائم الممنوعين من السفر ولكنها استطاعت بمساعدة أحد الضباط الكبار بالداخلية الهروب الي الخارج البلاد. وتم إنتاج فيلم حول هذا الموضوع تحت اسم هدي ومعالي الوزير قامت ببطولته الفنانة نبيلة عبيد

هدى حاصلة على دبلوم تجارة عام 1965 وعملت موظفة بإحدى شركات المقاولات على الآلة الكاتب عام 69 وتزوجت من أحد رجال الإعمال العرب وسافرت معه إلى إحدى الدول العربية ثم عادت إلى مصر عام 81 بعد انفصالها عن زوجها وقامت بإنشاء شركة مقاولات وإسكان باسم "هيديكو مصر".

ألقت سلطات مطار القاهرة يوم الجمعة 28 اغسطس 2009 القبض على هدى عبدالمنعم الشهيرة بـ "المرأة الحديدية" لدى عودتها من اليونان بعد هروب أكثر من ربع قرن من تنفيذ أحكام في قضايا توظيف أموال وقروض.

كان ضباط الجوازات قد فوجئوا بوصولها على الطائرة اليونانية القادمة من أثينا وتبين وجود اسمها على قوائم ترقب الوصول مع ضبط وإحضار، فتم القبض عليها ونقلها إلى الأمن العام لاتخاذ الإجراءات القانونية نحوها. كانت هدى في حالة هدوء شديد، وتحمل جواز سفر منتهى الصلاحية صادر عام 82.


</doc>
<doc id="340358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340358" title="سول إنفكتوس">
سول إنفكتوس

سول إنفكتوس (بالاتيني Sol Invictus) أي الشمس الذي لا يقهر أو بالكامل الإله الشمس الذي لا يقهر. كان إله شمس للدولة الرومانية. بدأ الطائفة الإمبراطور ايل جبل في 228 ميلادية واستمرت حتى قضى ثيودوسيوس الأول على الوثنية. استعمل سول إنفكتوس لعدد آخر من الآلهة في تلك المدة.

كان سول إنفكتوس لقبا دينيا لثلاثة آلهة مستقلة عن بعضها في الإمبراطورية الرومانية هو ايل جبل وميثراس وسول. وكان للرومان احتفال في اسمه "ميلاد الشمس الذي لا يقهر"


</doc>
<doc id="340359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340359" title="توفيق عبد الحي">
توفيق عبد الحي

توفيق عبد الحي رجل اعمال مصري هرب عام 1982 اثر فضيحة استيراد 1426 طنا من الفراخ الفاسدة وبيعها للمصريين بجانب 25 قضية نصب واحتيال واصدار شيكات بدون رصيد بعد أن حصل علي 45 مليون دولار من ثلاثة بنوك كبري بلا أي ضمانات أو مستندات وعندما استدعته النيابة اكتشفت هروبه الي سويسرا وبعد ذلك كشفت التحقيقات انه كان له صلات ببعض الكبار وهذا يفسر حصوله علي 11 مليون جنيه من بنك قناة السويس الذي كان يدخل ضمن نفوذ عثمان أحمد عثمان.


</doc>
<doc id="340360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340360" title="هضبة كابيتولين">
هضبة كابيتولين

هضبة كابيتولين واحدة من أشهر وأعلى هضبات روما السبع يوجد فيها معبد كابيتوليوم الذي عبدت فيه آلهة ثالوث كابيتولين



</doc>
<doc id="340362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340362" title="هضبات روما السبع">
هضبات روما السبع

توجد هضبات روما السبع شرق نهر التيبر وتشكل القلب الجغرافي لروما داخل جدران المدينة القديمة. ومن أشهر تلك الهضاب تأتي الكابيتولين وإسكيلين.


</doc>
<doc id="340366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340366" title="ثالوث كابيتولين">
ثالوث كابيتولين

ثالوث كابيتولين كان مجموعة من ثلاثة آلهة عليا في الميثولوجيا الرومانية والتي عبدت في معبد كابيتوليوم في هضبة كابيتولين في روما. هناك ثالوثان عبدا في أوقات منفصلة في تاريخ روما تعود لعصر الجمهورية الرومانية ولاحقا شمل الثالوث جوبيتر وجونو ومينرفا. أما الثالوث القديم فتألف من جوبيتر ومارس وكويرينوس.


</doc>
<doc id="340367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340367" title="كويرينوس">
كويرينوس

كويرينوس في إله قديم للدولة الرومانية. كان في عهد أغسطس قيصر اسما للإله جانوس. وهو أحد آلهة ثالوث كابيتولين


</doc>
<doc id="340369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340369" title="رومولوس ورموس">
رومولوس ورموس

رومولوس ( القرن 8 ق . م)
اول ملوك روما ( ٧٥٣ - ٧١٦ ق . م .)

رومولوس (حوالي 771 إلى 717 ق.م.) ورموس (حوالي 771 إلى 753 ق.م.) حسب التقاليد هما مؤسسا روما. وهما أخوان توأم في الميثولوجيا الرومانية أمهما الكاهنة ريا سيلفيا والأب مارس إله الحرب. في تاريخ بلوتارخ كان رومولوس أول ملك لروما، وكلاهما أرضعتهما أنثى ذئب وذلك حسب الأسطورة.

-معظم الرومان تقبّلوا الرواية القائلة إن رومولوس وأخاه ريمـوس التوأم كانا طفلين متخلّى عنهما وقد ارضعتهما ذئبة , فلما كبرا أسّسـا مدينة روما على هضبة تشرف على نهر التيبر , عُرفت فيما بعد باســم هضبة بالاتينا . 
وفيما كانت الاسوار تُشاد حول الأكواخ والسقيفات البسيطة الجافية , استغرق ريموس في الضحك بسبب ارتفاعهـا البسيط . وابدى ازدراءه بالقفز من فوقها . ويزعمون ان رومولوس قضى على أخيه من فوره ، وأنه صاح إذ ذاك أن لا أحد سيهزأ بالمدينــة الجديدة.

وقد حكم رومولوس روما زهاء أربعين سنة. وفي هذه المدة وسّع الحدود ، وضم مزيداً من الحقول لزراعة بعض المحاصيل . ويقول بعض المؤرخين إنه مات غيلة .


</doc>
<doc id="340380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340380" title="نصف إله">
نصف إله

نصف إله هو كائن إلهي أو خارق في الميثولوجيا الكلاسيكية. وقد استخدم هذا المصطلح في طرق مختلفة في أزمنة مختلفة، ويصف شخصية بلغت منزلة إلهية بعد الموت، أو إله أقل مرتبة، أو بشر من نسل إله وإنسان. من أنصاف الآلهة جلجامش وهرقل


</doc>
<doc id="340384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340384" title="دمية جورب (إنترنت)">
دمية جورب (إنترنت)

دمية الجورب هي شخصية مزوّرة يقوم بإنشائها أحد للتعليق أو المناقشة على شيء، أو عمل معين، بالأخص في مجتمع نقاشي، أو منتدى على الإنترنت، أو في المكان المخصص للتعليق في المدونات.

تعرف أيضًا، على حسب تعريف ملفات جارجون، أنها تزوير من خلاله يستطيع المستخدم المزور إضافة رسائل وتعليقات أو آراء في المناقشات مدعّمة لرسالته الأصلية؛ ليعطي من يقرأ انطباعًا أن عددا كبيرا يدعم وجهة نظره التي طرحها في رسالته الأصلية.


</doc>
<doc id="340389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340389" title="موسى العوضي">
موسى العوضي

موسى العوضي : لاعب كرة سلة أردني، يلعب في صفوف نادي زين الأردني فاست لينك سابقا، كان ضمن صفوف نادي الوحدات.
يعد موسى العوضي من أفضل اللاعبين الأردنين، شارك في صفوف المنتخب الوطني الأردني وحقق انجازات كثيرة مع منتخب الشباب والمنتخب الأردني وفريق نادي زين.
والان يلعب موسى العوضي ضمن صفوف فريق جامعة العلوم التطبيقية ويعتبر من أفضل المسجلين للفريق.


</doc>
<doc id="340393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340393" title="مراد بركات">
مراد بركات

مراد بركات من أهم اللاعبين في تاريخ كرة السلة الأردنية في مرحلة الثمانينيات، حيث لعب للمنتخب وأحرز معه ذهبية دورة الألعاب العربية بالمغرب في نهاية الثمانينات. أشرف على تدريب نادي زين لعدة أعوام وهو الآن مستشار فني للفريق.


</doc>
<doc id="340395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340395" title="روبرت تيلور">
روبرت تيلور

روبرت أنطوني تيلور: لاعب كرة قدم إنكليزي سابق (ولد 30 أبريل 1971) وهو حاليا يقوم بتدريب نادي ديس تاون في دوري المحافظات الشرقية لكرة القدم


</doc>
<doc id="340397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340397" title="معرض دمشق الدولي">
معرض دمشق الدولي

معرض دمشق الدولي في سوريا هو معرض دولي يقام في دمشق سنويا منذ عام 1954 م وهو من أقدم وأعرق المعارض الدولية في الشرق الأوسط، تشارك في دورات المعرض عشرات الدول من مختلف قارات العالم وآلاف الشركات السورية والعالمية.

أقيم أول معرض في دمشق في الأول من أيلول / سبتمبر عام واستمر لمدة شهر كامل وقد أقيم على مساحة وقدرها 250 ألف متر مربع وفاق عدد زواره عن مليون زائر من مختلف الدول، شاركت في الدورة الأولى للمعرض 26 دولة عربية وأجنبية إضافة لعدد من المؤسسات والشركات الصناعية والتجارية السورية.

كان افتتاح معرض دمشق الدولي في الخمسينات حدثا دوليا اقتصاديا كبيرا حقق نجاحا فاق التوقعات، وكان النجاح على المستوى الاقتصادي والتجاري وكذلك على المستوى السياحي، أصدرت المؤسسة العامة للبريد بمناسبة انطلاق المعرض (طابع بريد تذكاري) وأصبح تقليدا مرافقا لجميع دورات المعرض.

لا يقتصر نشاط المعرض على الأجنحة الدولية للدول المشاركة، وللشركات والأجنحة الصناعية والتجارية ومراكز الأعمال والنشاطات الاقتصادية بل تقام فعاليات فنية وثقافية ترافق المعرض كل عام مثل المهرجان المسرحي الذي تشارك فيه فرق مسرحية من مختلف الدول وكذلك المهرجان والحفلات الفنية الذي شارك ويشارك فيها سنويا نخبة من المغنين - مطربات ومطربين - من سورية والدول العربية ودول لعالم.

"معرض دمشق الدولي" بتاريخه الحافل بالنشاط يعد مرجع وذاكرة زمان ومكان، فمن موقع معرض دمشق القديم في وسط مدينة دمشق الذي يمتد من ميدان أو جسر فيكتوريا ومتحف دمشق الوطني حتى ساحة الأمويين بمحاذاة نهر بردى بنوافير المياه ذات النصب والمجسمات والأشكال المختلفة وأضواء نوافير المياه الملونة المنتشرة في النهر على طول المعرض إلى الساحات الخضراء ومجسماتها ونوافيرها الجميلة كذلك والأجنحة الدولية التي تعبر عن دول من الشرق والغرب والأجنحة الكثيرة للصناعات ، والاستراحات والحفلات الفنية والنشاط والحركة التي تجذبك في كل ركن من أركان المعرض، هي راسخة في ذكرى كل من زار المكان وتمتع بأجواء المعرض الرائعة. وتشارك بنشاطاته فرق سورية مثل فرقة أورنينا.

يصدر يانصيب معرض دمشق الدولي منذ الخمسينات وبشكل دائم طوال السنة بدون توقف بعدة أنواع من الإصدارات، إصدارات دورية عادية، وإصدار ممتاز وإصدار رأس السنة وإصدار دورة المعرض ويتم السحب أسبوعيا (يوم الثلاثاء من كل أسبوع) على جوائز تصل قيمتها إلى ملايين الليرات السورية.

موقع يانصيب معرض دمشق الدولي

مع السنين وزيادة الازدحام داخل المدينة بشكل كبير كان لابد من مكان جديد للمعرض يوفر المساحات التي تناسب تزايد عدد الدول المشاركة والمشاركين والشركات الدولية والسورية وكذلك الزوار ، فتم بناء مدينة للمعارض الدولية ولمعرض دمشق الدولي وفق أفضل المعايير الدولية وعلى مساحة كبيرة وجهزت بأحدث نظم التكنولوجيا وتجهيزات المعارض العالمية .

مواصفات وأرقام مدينة المعارض الجديدة:

- ** T . S . W


</doc>
<doc id="340409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340409" title="دبليو دبليو إي">
دبليو دبليو إي

دبليو دبليو إي ( 'مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية') هي مؤسسة تجارية عامة - تتحكم في إدارتها إدارة خاصة - في عدد من وسائل الإعلام المتكاملة (والتي تتركز نشاطاتها في التليفزيون والإنترنت والأحداث التي يتم نقلها على الهواء مباشرة). وهي مؤسسة تقدم الترفية الرياضي وتتعامل بشكل أساسي مع مصارعة المحترفين. علاوة على ذلك، تحقق المؤسسة أرباحا طائلة من إنتاج الأفلام ومن الإصدارات الموسيقية التي تقوم بإنتاجها ومن بيع حقوق امتياز توزيع منتجاتها، هذا فضلا عن الأرباح التي تدرها عليها المبيعات المباشرة لمنتجاتها. ويعتبر فينس ماكمان هو مالك أغلبية الأسهم فيها ورئيس مجلس إدارتها. كذلك، تشغل زوجته ليندا ماكماهون منصب كبير الإداريين التنفيذيين فيها. كذلك، يشغل الأبناء مناصب مهمة في المؤسسة: فالابن - شين مكمان - هو نائب الرئيس التنفيذي لشؤون وسائل الإعلام العالمية، والابنة - ستيفاني مكمان-ليفسك - تشغل منصب نائب الرئيس التنفيذي لقسم الإبداع والتطوير في المؤسسة. وتتحكم أسرة ماكماهون في نسبة سبعين بالمائة من الأسهم الاقتصادية للشركة في السوق بينما يسيطرون على نسبة ستة وتسعين بالمائة من نسبة الأصوات داخل مجلس إدارة المؤسسة.

وتقع المقرات الرئيسية للمؤسسة في مدينة ستامفورد الواقعة بولاية كونيتيكت الأمريكية، كما توجد أيضا مكاتب تابعة للمؤسسة في كل من لوس انجلوس ومدينة نيويورك ولندنو تورنتو. وكان اسم المؤسسة السابق هو Titan Sports قبل أن يتم تغييره إلى World Wrestling Federation ,Inc. ثم أصبح مؤخرا World Wrestling Entertainment, Inc.

ويتركز نشاط مؤسسة WWE على مصارعة المحترفين؛ وهي رياضة محاكاة تتكون من المصارعة. وفي الوقت الحالي، تعتبر هذه المؤسسة هي أكبر المؤسسات التي تقوم بعملية تنظيم مباريات مصارعة المحترفين في العالم وتملك WWE Video Library مكتبة ضخمة من شرائط الفيديو التي توضح - بصورة مرئية - جانبا كبيرا من تاريخ مسابقات مصارعة المحترفين. وكان تنظيم المباريات والترويج لها يتم في السابق من خلال شركة Capitol Wrestling Corporation التي توسعت تحت لواء الاتحاد العالمي للمصارعة الذي تغير اسمه من (WWWF) إلى (WWF). ويقوم الاتحاد العالمي للمصارعة بتنظيم مبارياته تحت ثلاثة أسماء وهي: راو سماك داون ECW on Sci Fi (برنامج تليفزيوني يعرض مباريات مصارعة المحترفين التي ينظمها الاتحاد العالمي (أي سي دابليو). ويمنح الاتحاد ثلاثة ألقاب عالمية خاصة ببطولات: WWE Championship (بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة) وWorld Heavyweight Championship (بطولة العالم للوزن الثقيل) وECW Championship (بطولة أي سي دبليو)
لاحقا أي سي دأبليو خسرت وخرجت من WWE وفي الوقت الحاضر أصبح المديرالتنفيذي لبطولة RAW براد مادوكس والمديرة العامة لبطولة سماك داون فيكي غيريرو.

كان رودريك جيمس "الشهير باسم جيس" ماكماهون يعمل في مجال تنظيم مباريات الملاكمة. وفي تلك الفترة كان قد قام بتنظيم مباراة الملاكمة الشهيرة بين كل من جيس ويلارد وجاك جونسون في عام 1915. وفي عام 1926، وأثناء عمله مع تيكس ريكارد (الذي كان يمقت المصارعة إلى درجة جعلته يحظر إقامة الأحداث الخاصة برياضة المصارعة في حديقة ساحة ماديسون في الفترة ما بين عامي 1939 و1948) بدأ في تنظيم مباريات الملاكمة في هذا المكان الموجود في مدينة نيويورك. وكانت المباراة الأولي التي تم تنظميها أثناء فترة شراكتهما هي إحدى مباريات بطولة وزن خفيف-الثقيل بين جاك ديلاني وبول برلينباش.
وأثناء الفترة نفسها، قام المصارع المحترف توتس موندت بابتكار أسلوب جديد في المصارعة أطلق عليه اسم الأسلوب الغربي المدوي للمصارعة (Slam Bang Western Style Wrestling) وذلك بهدف جعل رياضة المصارعة أكثر جذبا للمشجعين. بعد ذلك، قام بتنظيم مباراة مع بطل المصارعة إد لويس ومدير أعماله بيلي سانداو. ونجح في إقناع الكثير من المصارعين بتوقيع عقود مع Gold Dust Trio؛ وهم مجموعة من منظمي المباريات الذين كانوا يسيطرون على عالم مصارعة المحترفين في فترة العشرينات من القرن العشرين. وبعد أن حققت هذه المجموعة نجاحا كبيرا، أدى اختلافهم حول الاستئثار بالسلطة إلى حل المجموعة، وبالتالي إلى التوقف عن تنظيمهم لمباريات المصارعة. وقام موندت بالدخول في شراكة مع العديد من منظمي المباريات الآخرين ومنهم جاك كيرلي وذلك في مدينة نيويورك. وعندما كان كيرلي على وشك الموت، تسلم موندت مقاليد الأمور في دنيا المصارعة في مدينة نيويورك بمساعدة العديد من أصحاب مكاتب المراهنات وحجز تذاكر المباريات؛ وكان جيس ماكماهون واحدا منهم.

وقام كل من روديريك ماكماهون ورايموند موندت بإنشاء الشركة المعروفة باسم Capitol Wrestling Corporation (CWC). وانضمت شركة CWC إلى الاتحاد القومي للمصارعة (NationalWrestling Alliance) في عام 1953. وفي العام نفسه، قام راي فابياني - وهو أحد أصدقاء موندت - بتقديم فينسنت جيه ماكماهون إلى الشركة ليحل محل والده - جيس - في تنظيم المباريات. وكون ماكماهون مع موندت ثنائيا ناجحا. وفي غضون وقت قصير، استطاعوا السيطرة على ما يقرب من سبعين بالمائة من مراهنات الاتحاد القومي للمصارعة؛ الأمر الذي يرجع أساسا إلى سيطرتهم على المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد التي كانت متكدسة بالسكان. وقام موندت بتعليم ماكماهون أسلوب العمل في المراهنات وكيفية العمل في تجارة المصارعة. وبسبب هيمنة الشركة على تنظيم المباريات التي كانت تقام في المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد، فقد وصف نيك بوكوينكل - أسطورة الاتحاد الأمريكي للمصارعة وبطل مسابقات WWE Hall of Fame - شركة Capitol Wrestling باسم "المثلث الشمالي الشرقي"؛ وذلك لأن المنطقة التي كانت الشركة تقوم بتنظيم العروض فيها تأخذ شكل المثلث. فقد كان نشاط الشركة يغطي مدن بيتسبرج وواشنطن العاصمة وماين وكانت هذه المناطق بمثابة "النقاط" التي تلتقي عندها أضلاع المثلث.

قام هو بطل البطولة التي تم تنظيمها في عام 1963. أما باقي أعضاء الاتحاد القومي للمصارعة، فقد كانوا يشعرون بالاستياء من موندت لأنه نادرا ما كان يسمح لروجرز بالاشتراك في مسابقات المصارعة التي كانت تقام خارج المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد. وقد أراد كل من موندت ومكمان بلقب البطولة العالمية التي ينظمها الاتحاد القومي للمصارعة غير أن روجرز لم يكن مستعدا للتضحية بمبلغ خمسة وعشرين ألف دولار أمريكي (فقد كان على حامل اللقب في ذلك الوقت سداد مبلغ تأميني لضمان الوفاء بالتزاماته باعتباره حامل للقب البطولة). وخسر روجرز لقب البطولة أمام لو ثيسز في مباراة مصارعة من النوع التقليدي الذي يفوز به من ينجح في إخضاع خصمه عن طريق تثبيت الأكتاف في تورنتو-اونتاريو في الرابع والعشرين من يناير من عام 1963. وقد أدت هذه المباراة إلى أن يترك كل من موندت وماكماهون وشركة CWC الاتحاد القومي للمصارعة اعتراضا على النتيجة ويبدأون في تكوين الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة World Wide Wrestling Federation (WWWF).
tوفي أبريل، حصل روجرز على لقب البطولة الجديدة التي ينظمها الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بعد سلسلة من المباريات المشكوك في نزاهتها تمت إقامتها في المدينة البرازيلية ريو دي جينيرو. إلا أنه قد خسر اللقب أمام برونو سامارتينو بعد مرور شهر على هذا التاريخ في 17 مايو 1963 بعد أن تعرض لجلطة قلبية قبل المباراة بوقت قصير. ومن أجل حالة روجرز الصحية، تم بيع تذاكر المباراة حتى التذكرة الأخيرة في زمن قياسي.

وترك موندت مكانه في الشركة في أواخر الستينات. وبالرغم من أن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة كان قد انسحب من الاتحاد القومي للمصارعة، فقد ظل فينس ماكماهون - الأب - محتفظا بمكانه في مجلس إدارة الاتحاد القومي للمصارعة ولم يتم التوقيع على عقود التزام بإقامة مباريات في مناطق أخرى في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد وأقيمت العديد من المباريات المعروفة باسم "champion vs. champion" (وهي المباريات التي تنتهي عادة بحرمان الطرفين من الاشتراك في مباراة لمخالفتهما للقوانين أو تنتهي بنتائج أخرى غير محددة).

وفي مارس من عام 1979، تحول اسم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة من WWWF إلى WWF. وكان التغيير اسميا فقط مبعثه هدف ترويجي، أما مالكو الاتحاد وموظفو المكتب التنفيذي فلم يتم استبدالهم بآخرين خلال تلك الفترة.

وفي عام 1980، قام فينس ماكمان ابن فينس جيه ماكمان بتأسيس شركة "Titan Sports، Inc.". وفي عام 1982، قام بشراء شركة "Capitol Wrestling Corporation" للمصارعة من والده. وفي تلك الفترة، كان قد مر زمن طويل على نجاح ماكماهون - الأب - في إرساء دعائم المنطقة الشمالية الشرقية لتكون القلب النابض داخل الاتحاد القومي للمصارعة. وقد أدرك ماكماهون في ضوء خبرته التي اكتسبها طيلة السنوات التي قضاها في العمل في هذا المجال أن المصارعة الحرة تتعلق بالحصول على الترفيه أكثر من اقتصارها على كونها رياضة حقيقية فقط. ورغما عن إرادة والده، بدأ ماكماهون في عملية توسع أحدثت تغيرات جذرية في هذه الرياضة.

وتجدر الإشارة هنا إلى أن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة لم يكن هو الاتحاد الوحيد الذي انسحب من الاتحاد القومي للمصارعة. فقد كان الاتحاد الأمريكي للمصارعة قد انسحب من الاتحاد منذ فترة طويلة (بالرغم من ندرة تنظيمه لمباريات خارج منطقة نفوذه - مثلما كان يفعل الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة). وبالرغم من ذلك، لم يحاول أي من العضوين المنشقين أن يتخطى نظام منطقة نفوذه؛ والذي كان بمثابة الأساس الذي قامت عليه مسابقات المصارعة لأكثر من نصف قرن.

وانتابت الشركات الأخرى المتخصصة في تنظيم مباريات المصارعة حالة من الاستياء الشديد من ماكماهون عندما بدأ في بيع البرامج التليفزيونية الخاصة بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إلى المحطات التليفزيونية التي تبث إرسالها في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية؛ أي في مناطق تبعد الكثير عن المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي التي يحكم الاتحاد قبضة نفوذه عليها. وبدأ ماكماهون أيضا في بيع أشرطة الفيديو الخاصة بالأحداث المهمة للاتحاد العالمي للمصارعة الحرة خارج المنطقة الشمالية الشرقية من خلال شركة التوزيع المملوكة له Coliseum Video. وكان بذلك قد قام - بشكل عملي - بخرق القانون غير المكتوب للخصائص الإقليمية التي اعتمدت عليه هذه الصناعة بشكل أساسي. ولتزيد الأمور سوءا، استغل ماكماهون الدخل الذي حصل عليه من الإعلانات والصفقات التليفزيونية ومبيعات أشرطة الفيديو لاستقطاب المواهب الجديدة من منظمي المباريات المنافسين له. وأصبح منظمي مباريات المصارعة في كل أرجاء الدولة في منافسة مباشرة مع الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.

وكان هالك هوجان يتمتع بالشهرة على المستوى المحلي نتيجة لظهوره في الجزء الثالث من سلسلة روكي أكثر من غيره من المصارعين؛ الأمر الذي أدى بماكماهون إلى أن يوقع معه عقدا.كذلك، قام ماكماهون بتوقيع عقود مع كل من رودي بيبر وجيسي فنتورا (على الرغم من أن فينتورا لم يلعب إلا عددا قليلا للغاية من المباريات في تلك الفترة بسبب إصابته بمضاعفات في الرئة أدت إلى اعتزاله. الأمر الذي اضطره إلى التحول إلى التعليق على المباريات مع المعلق الرياضي الذي اشتهر باسم Gorilla Monsoon)." "وأضفى انضمام كل من "أندريه؛ ذا جاينتت" (أندريه العملاق) جيمي سونكا ودون موراكو وبول أورندورف وجريج فالنتين وريكي ستيمبوت وذي آيرون شيخ (وهو الاسم الذي عرف به المصارع الإيراني الأصل حسين خسرو علي وزيري) إلى قائمة المصارعين الذين تتعامل معهم الشركة المزيد من الثقل لأهميتها. " "وكان هوجان بكل تأكيد هو أكبر النجوم الذين يتعامل معهم ماكماهون، وعلى الرغم من ذلك فقد ثار الكثير من الجدل حول قدرة الاتحاد العالمي للمصارعة على النجاح محليا دون الاستعانة به."

ووفقا لما جاء في العديد من التقارير، قام ماكماهون - الأب - بتحذير ابنه قائلا: "ما هذا الذي تفعله يا فيني؟ سيجرفك التيار إلى قاع النهر." وعلى الرغم من هذا التحذير، كان لماكماهون - الابن - طموحا يتسم بالمزيد من الجرأة؛ ألا وهو أن يمتد نفوذ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة ليشمل البلاد كلها. ولكن، كانت مثل هذه المغامرة تستلزم رأس مال ضخم؛ وهو رأس مال يمكن أن يضع الاتحاد على مشارف الانهيار المالي. وكان مستقبل تجربة ماكماهون بالإضافة إلى مستقبل كل من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والاتحاد القومي للمصارعة والصناعة بأكملها متوقفا على نجاح أو فشل المفهوم الجديد وغير المألوف الذي طرحه ماكماهون وهو راسلمينيا. وهي نوع استثنائي من أنواع الأحداث الرياضية التي تتعلق بمصارعة المحترفين والتي تعتمد على أسلوب الدفع مقابل المشاهدة (وهو أسلوب يتم في بعض المناطق فقط حيث كانت معظم مناطق البلاد تستطيع أن تشاهد هذه العروض عن طريق دوائر تليفزيونية مغلقة). وقد قام ماكماهون بالدعاية لهذه العروض باعتبارها مشابهة لجائزة Super Bowl (كأس الفوز النهائي الذي يقدمه دوري كرة القدم الأمريكية) ولكن في مجال مصارعة المحترفين. غير أن فكرة استخدام supercard (بطاقة يتمكن المشاهد عن طريق استخدامها من مشاهدة المباريات) لم تكن جديدة في أمريكا الشمالية؛ فقد قام الاتحاد القومي للمصارعة بإقامة حدث رياضي كبير قبل ظهور مهرجان جنون المصارعة بعدة سنوات وهو Starrcade. وفي ذلك الوقت قام ماكماهون - الأب - بالترويج لذلك النوع من البطاقات والذي كان يعرف باسم Shea Stadium cards ليتم استخدامها في مواقع تحتوي على دوائر تليفزيونية مغلقة. وهكذا، أراد ماكماهون أن يصل بنشاطات الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للقاعدة العريضة من الجماهير مستهدفا بوجه خاص الجمهور الذي لم يكن من مشاهدي المصارعة بصفة منتظمة. وعمد إلى استقطاب انتباه أكبر عدد ممكن من وسائل الإعلام بدعوة المشاهير من أمثال: الرياضي المعروف باسم مستر تي وسيندي لاوبر للمشاركة في هذا الحدث الضخم. وقامت شبكة MTV التليفزيونية - بوجه خاص - بالقيام بتغطية للجزء الأكبر من أحداث الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة وتقديم البرامج المتعلقة به في تلك الفترة؛ وهو الأمر الذي أطلق عليه اسم Rock 'n' Wrestling Connection "."

وقد تمت إقامة راسلمينيا لأول مرة في عام 1985، وحقق نجاحا مدويا. ويعد هذا المهرجان - أحيانا - بمثابة الظهور الأول لما أسماه ماكماهون "الترفية الرياضي"، وذلك بعكس مباريات المصارعة الخالصة التي كان والده ينظمها. وقد قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالكثير والكثير من الإنجازات معتمدا على ماكماهون وبطلة - هالك هوجان - ذي الأصل الأمريكي الخالص وصاحب قسمات الوجه الطفولية خلال السنوات العديدة التالية نتج عنها ما أطلق عليه بعض المراقبين العصر الذهبي الثاني لمصارعة المحترفين. وكان تقديم البرنامج التليفزيوني الشهير Saturday Night's Main Event في "هيئة الإذاعة الوطنية في منتصف عام 1985 هو أول ظهور لمصارعة المحترفين على شاشة شبكة تليفزيونية منذ الخمسينات من القرن السابق". "وفي عام 1987، أقام الاتحاد ما يمكن اعتباره ذروة ازدهار مصارعة المحترفين في فترة الثمانينات من هذا القرن وهو راسلمينيا III .

ر الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بفترة عصيبة في أعقاب الادعاءات التي زعمت قيامه بإساءة استخدام وتوزيع المنشطات التي تحتوي على مادة (عقار يتم استخدامه لأغراض بناء الجسم بصورة غير طبيعية)|الستيرويد، هذا فضلا عما نشر عن قيام بعض موظفي الاتحاد بارتكاب أفعال تحرش جنسي مشينة. ولقد تمت تبرأة ساحة ماكماهون في نهاية المطاف، ولكن ظل الأمر بمثابة كابوس في العلاقة بالجماهير عاش فيه الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. فقد كلفت محاكمة الستيرويد الاتحاد ما يقدر بمبلغ خمسة ملايين دولار أمريكي في وقت انخفضت فيه إيرادات الاتحاد أكثر من أي وقت آخر. ولمواجهة الأزمة التي يتعرض لها الاتحاد، قام ماكماهون بتخفيض رواتب كل من المصارعين وموظفي المكتب التنفيذي - إلى ما يقرب من أربعين بالمائة في حالة الموظفين (ووصل الأمر إلى نسبة خمسين بالمائة على مستوى مديرى الإدارة العليا مثل هوبي هينان وجيمي هارت الذي استقال كلاهما من الاتحاد. وقد ساعد هذا على توجه العديد من مصارعي الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للانضمام إلى منافسه الرئيسي والوحيد وهو اتحاد WCW للمصارعة World Championship Wrestling في الفترة ما بين عامي 1993 و1996. وأثناء هذه الفترة، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتطوير أحواله تحت لواء ما أسماه "الجيل الجديد من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة" والذي تميز بوجود شون مايكلز والمصارعين المعروفين باسم ديزل ورازور رامون وكذلك بريت هارت وأيضا المصارع الذي اشتهر باسم أندرتيكر. وفي محاولة للترويج للنجوم الجدد ولآخرين من المواهب الشابة باعتبارهم ألمع النجوم في سماء حلبة المصارعة الحرة، بدأ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في اللعب على أوتار القيود المفروضة على سن المصارعين؛ وهي القيود التي كان مصارعو الاتحاد السابقون مثل: هالك هوجان وراندي سافيدج - الذين كانا في ذلك الوقت يعملان لصالح اتحاد WCW للمصارعة - بصدد الاصطدام بها. ويتضح هذا الأمر في التهكم الساخر الذي ظهر في أوائل عام 1996 بعنوان "Billionaire Ted" أو "تيد؛البليونير" (وفيه إشارة إلى مالك اتحاد WCW للمصارعة وراعيه الرسمي والقطب الإعلامي البارز - تيد تيرنر). وقد أدى ذلك في نهاية الأمر إلى إقامة مباراة للمصارعة تعتمد على أسلوب "rasslin"(وهو أحد أساليب مصارعة المحترفين السائدة في الجنوب الأمريكي والتي تعتمد على العروض الواقعية العنيفة) أثناء التحضير لإقامة راسلمينيا الثاني عشر.

وفي عام 1993، اقتحم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة آفاقا تليفزيونية جديدة في مجال مصارعة المحترفين بالظهور الأول للبرنامج التليفزيوني WWF Monday Night Raw وبعد أن صادف البرنامج نجاحا باهرا، رد اتحاد WCW في عام 1995 على هذا البرنامج بتقديم برنامج" WCW Monday Nitro " الذي كان يتم عرضه في نفس وقت عرض "راو" " "وقد ظلت معدلات مشاهدة البرنامجين متقاربة إلى حد كبير حتى منتصف عام 1996، إلا أن اتحاد WCW للمصارعة كانت له الغلبة لمدة عامين تقريبا، ويرجع السبب الرئيسي وراء ذلك إلى تقديم مجموعة المصارعين الذين أطلق عليهم اسم الذي كان يقودهم نجوم الاتحاد العالمي للمصارعة السابقين: هالك هوجان وسكوت هول وكيفين ناش."

وبدأ عهد جديد في تاريخ المصارعة مع وجود الخصومات وظهور أنواع من المباريات التي تميزت بالكثير من التطور في نهاية سنوات منتصف التسعينات من القرن الماضي. فقد بدأ المعجبين بأبطال الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في الإعجاب بالنماذج التي يتم تقديمها لهم على أنها نموذج لشخصية الرجل الشرير أكثر من النماذج التي يتم تقديمها على أنها نموذج لشخصية الرجل الطيب. وهو الأمر الذي دفع مجلس إدارة الاتحاد إلى إجراء العديد من التعديلات على عروض المصارعة الحرة لتشبه إلى حد كبير "مشاجرات الشوارع" وتغلب عليها "السلوكيات السيئة". وبالرغم من التغييرات الجذرية التي قام بها الاتحاد العالمي للمصارعة في مجال الترفية الرياضي، فقد انخفضت إيراداته على نحو غير مسبوق وتكبد خسائر مالية فادحة، وقد كان كل ذلك بلا شك يصب في مصلحة منافسه الأول وهو اتحاد WCW للمصارعة. وخلال عامي 1996 و1997، خسر الاتحاد أهم مصارعيه الذين فضلوا الانضمام إلى اتحاد WCW للمصارعة، والذين كان منهم رازور رامون (سكوت هول) وديزل (كيفين ناش) وسايكو سيد (سيد أيودي) وأليوندرا بلايز (ديبرا ميسيلي) والراحل (ريك رود). واستبدلهم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بمجموعة من المواهب التي كانت تنتمي في وقت سابق إلى اتحاد WCW للمصارعة مثل: فادر (ليون وايت) وستون كولد ستيف أوستن وبراين بيلمان ومانكايند (ميك فولي) وفاروق (رون سيمونز). وقد قام إيريك بيشوف بتوجيه إهانة علنية للاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بسبب قيامه بالتوقيع مع نجوم اتحاد WCW للمصارعة الذين تم الاستغناء عنهم وأكد على أن السبب وراء قيام المصارعين بترك الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والانضمام إلى اتحاد WCW للمصارعة هو الراتب الأعلى الذي كان يقدمه الأخير. وأكد على أن Monday Night Wars (الإقبال الجماهيرى على مشاهدة عروض ليلة الاثنين) كان فقط من نصيب برنامج Nitro " حيث كان الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في ذلك الوقت يكافح لاستعادة شعبيته التي كان قد فقدها."

واستطاع ماكماهون أن يقنع بيرت هارت بعدم العودة مرة أخرى إلى اتحاد WCW للمصارعة وأشعل فتيل الخصومة بين كل من هارت وستيف أوستن. وفي ظل غياب هارت بعد راسلمينيا الثاني عشر، سطع نجم المصارع الجديد ستيف أوستن وأصبح نجم الشباك الأول في الاتحاد بدء من ذلك الوقت الذي ألقى فيه خطابه الشهير الذي أتى فيه على ذكر بعض آيات الكتاب المقدس Austin 3:16 وذلك بعد فوزه على جاك روبرتز بوقت قصير في نهائيات بطولة King of The Ring (بطل حلبة المصارعة) عام 1996 والتي تمت إذاعتها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة. وفي راسلمينيا الثالث عشر، تمكن هارت من هزيمة أوستن في مباراة تم انتقادها بسبب انتهائها باستسلام مشكوك في أمره، والذي أعقبه بعد ذلك بوقت قصير تكوين هارت لتلك الفرق التي كان يطلق عليها بشكل جماعي اسم The Hart Foundation. وظل كل من أوستن وشون مايكلز في حالة من العداء مع الفرق التي تتبع The Hart Foundation لباقي العام. وكان هذا الأمر نقطة تحول رئيسية في تاريخ إستراتيجية التسويق التي تنتهجها الشركة. وبالرغم من الفترة الطويلة التي قضاها كنجم أول للاتحاد واحتفظ فيها بقوة بهذه الصورة المحبوبة، فإن هارت - الكندي الأصل - قد تحولت صورته إلى صورة الشخص الحقير في محاولة جديدة من نوعها حاولت أن تظهره في صورة الشخص الذي يحمل العداء للولايات المتحدة في نفس الوقت الذي تم فيه تشجيع ستيف أوستن والهتاف له بالرغم من الجهود التي حاولت أن تظهره في صورة أحقر الرجال على الإطلاق. tweener وفي هذه الأثناء، انضم روكي مايفيا إلى فريق Nation of Domination بعد أن فشل في جذب انتباه الجماهير إليه بمظهر الفتى الطيب، بينما قام شون مايكلز بتكوين عصبة تشبه عصابات الشوراع وأسماها فريق D-Generation X (المعروف باسم "DX") مع كل من تريبل اتش والممثلة الأمريكية والمصارعة المعتزلة وشاينا (جوان ماري لويرر). وتشبها بشخصية ستون كولد ستيف أوستن، تم التخطيط لأن يتجاهل هذا الفريق الجديد كل آراء المشجعين والمصارعين فيه. وكانت المباراة المعروفة باسم Hell in a Cell (الجحيم في زنزانة) واحدة من أحد أنواع مباريات المصارعة قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتنظميها بين شون مايكلز وذي اندرتيكر, بمثابة بداية قوية وجديدة للمجلس الجديد ذي الأفكار الخلاقة الذي رأس الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. وانتهى عام 1997 مخلفا وراءه عداء كبيرا من جانب الجماهير تجاه ماكماهون الذي شعر المعجبون بالاستياء الشديد تجاهه بسبب رحيل بريت هارت من الاتحاد الذي أثار الكثير من الجدل بعد الواقعة التي اشتهرت باسم Montreal Screwjob. وقد كان ذلك الأمر عاملا مؤثرا قويا للتعجيل ببداية الفترة التي عرفت في تاريخ مصارعة المحترفين باسم The Attitude Era (وهي الفترة التي بدأت مع Monday Night Wars وانتهت في عام 2001).

وفي يناير من عام 1998، بدأ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في إذاعة مباريات مصارعة أكثر عنفا ومليئة بالعبارات البذيئة والانفعال الزائد في محاولة للتغلب على منافسه التقليدي اتحاد WCW للمصارعة. وعقب رحيل بريت هارت عن الاتحاد بعد حادثة Montreal Screwjob الشهيرة، استغل فينس مكماهون الانتقادات الواسعة التي تعرض لها مبتكرا لنفسه شخصية "مستر ماكماهون" رجل الأعمال الديكتاتور المتسلط الذي يفضل المصارعين الذين يتميزون بالدناءة والذين "يخدمون مصالح الاتحاد" عن المصارعين "المتمردين" مثل: ستيف أوستن. وقد أدى هذا الوضع إلى وجود حالة من العداء بين أوستن وماكماهون، وكذلك ظهور فريق D-Generation X في بداية فترة Attitude Era. وقد تميزت تلك الفترة أيضا بوجود المنافسة الإعلامية التي ظهرت في Monday Night Wars (حروب ليلة الاثنين)؛ والتي تنافس فيها كل من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة مع اتحاد WCW للمصارعة في الفوز بأكبر نسبة مشاهدة من الجماهير. وانضم الكثير من المصارعين الجدد إلى الاتحاد العالمي للمصارعة مثل: كريس جيريكو، وفريق ذا راديكالز (الذي كان يتكون من كريس بنوا وإدي جويريرو وبيري ساتورن ودين مالينكو). وانضم إليه أيضا حامل الميدالية الذهبية في أوليمبياد عام 1996 - كورت انجل - في حين تمت إضافة بعض الابتكارات الناجحة لشخصيات مثل: ذا روك (اسم جديد للمصارع روكي مايفيا) وميك فولي (الذي كان يحمل ألقاب مانكايند وكاكتوس جاك ودودي لوف) ليتمكنوا من المنافسة في main event (المباريات التي تجري أذاعتها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة في البطولات المشهورة). وقد شهدت هذه الفترة إقامة مباريات أكثر عنفا ذات شروط مختلفة عن السابق بغرض زيادة نسبة المشاهدة، ومن بين أشهر هذه المباريات الجحيم في زنزانة (في ثاني مباراة من نوعها بين كل من اندرتيكر و"مانكايند") وكذلك مباراة The Inferno (بين كل من كين واندرتيكر).

في التاسع والعشرين من شهر أبريل في عام 1999، عاد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة لإذاعة مبارياته في شبكة التليفزيون الأرضية في برنامج جديد أطلق عليه اسم SmackDown! on the fledgling UPN network. وأصبح The Thursday-night show برنامج تتم إذاعته في حلقات أسبوعية في السادس والعشرين من شهر أغسطس في عام 1999"

وفي أعقاب النجاح الملحوظ التي تحقق خلال فترة Attitude Era تحولت الشركة الأم في الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة Titan Sports (والتي تغير كان اسمها قد تغير في ذلك الوقت ليصبح World Wrestling Federation Entertainment, Inc.) إلى شركة عامة في التاسع عشر من أكتوبر في عام 1999 حيث قامت بطرح أسهمها التي بلغت قيمتها وقتها عشرة ملايين دولار أمريكي في البورصة بسعر سبعة عشر دولارا للسهم الواحد. كما أعلن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة رغبته في تنويع أنشطته، وقد تضمن ذلك تأسيس ناد ليلي في ميدان التايمز بالإضافة إلى إصدار الكتب. وفي عام 2000، أعلن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالتعاون مع هيئة الإذاعة الوطنية عن تأسيس رابطة جديدة احترافية لكرة القدم الأمريكية تحت اسم XFL خرجت إلى النور لأول مرة في عام 2001. وقد استطاع هذا الاتحاد على غير المتوقع أن يحقق شعبية كبيرة خلال الأسابيع القليلة الأولى لظهوره غير أن وميض هذه الشعبية قد تراجع بشكل كبير فيما بعد (فقد حققت إحدى مباريات هذه الرابطة أدنى معدل للمشاهدة على الإطلاق في وقت ذروة المشاهدة على طول تاريخ التليفزيون الأمريكي). وانسحبت هيئة الإذاعة الوطنية من هذه المغامرة بعد موسم واحد فقط، وبالرغم من ذلك فقد قرر ماكماهون أن يواصل الطريق وحده. ولكن، بعد أن فشل ماكماهون في التوصل لاتفاق مرض مع شبكة UPN التليفزيونية اضطر إلى التخلي عن رابطة XFL وإغلاقها

ساهمت فترة Attitude Era في جعل كفة الميزان ترجح في منافسات Monday Night Wars لصالح الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. فبعد أن تم الاندماج بين شركتي AOL التي تقدم خدمات إعلامية وخدمات إنترنت عالمية وTime Warner؛ وهي شركة أم تقدم خدمات الإعلام والترفية وتحتل المرتبة الثالثة بين الشركات التي تعمل في هذا المجال عالميا، تقلص إحكام قبضة تيد تيرنر على اتحاد WCW للمصارعة، وقررت الشركة المندمجة الجديدة التخلص من هذا الاتحاد نهائيا. وفي مارس من عام 2001، قامت شركة WWF Entertainment, Inc. بشراء اتحاد WCW للمصارعة من الشركة المندمجة AOL Time Warner مقابل مبلغ بلغت قيمته حوالي سبعة ملايين دولار أمريكي. وبعد إتمام هذه الصفقة، أصبح الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة هو أكبر اتحاد لتنظيم مباريات المصارعة الحرة في العالم، والاتحاد الوحيد في أمريكا الشمالية الذي يتمتع بجماهيرية كبيرة بين صفوف القاعدة العريضة من الجماهير. واحتفظ الاتحاد بمكانته حتى ظهور شركة ؛ وهي شركة ترفيه رياضي خاصة تعمل أساسا في مجال مصارعة المحترفين ويتضمن نشاطها مجالات إعلامية متعددة مثل: التليفزيون والإنترنت وتغطية اللقاءات الحية.

وفي منتصف عام 2003، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بشراء أصول شركةExtreme Championship Wrestling (ECW)الشركة التي قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بشرائها بعد أن كان قد تم إيقاف نشاطها لحمايتها من الإفلاس.

ان اسمها في السابق World Wildlife Fund؛ وهي منظمة مهتمة بشؤون البيئة|World Wildlife Fund]] (WWF) وهي المنظمة المهتمة بشؤون البيئة التي تحمل في الوقت الحالي اسم World Wide Fund for Nature برفع دعوى قضائية ضد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. ووافقت الهيئة القضائية Law Lords على أن شركة Titan Sports قد قامت بانتهاك الاتفاق الذي تم توقيعه في عام 1994 والذي يقضي بفرض قيود على الاستخدام المصرح به للأحرف الأولى WWF في أعالي البحار وبوجه خاص في الأغراض التجارية. فقد قامت الشركتان كلتاهما باستخدام نفس الأحرف الأولى منذ شهر مارس من عام 1979. وفي الخامس من مايو من عام 2002، قامت الشركة بهدوء بتغيير كل الإشارات الخاصة بها على موقعها الإليكتروني (website) على شبكة المعلومات الدولية من "WWF" إلى "WWE" وكذلك، بتحويل عنوانها على الإنترنت من WWF.com إلى WWE.com. وفي اليوم التالي، تم إصدار بيان صحفي للإعلان عن تغيير الاسم من World Wrestling Federation Entertainment, Inc. إلى World Wrestling Entertainment, Inc. أو WWE كما تم الإعلان عن اسم الاتحاد الجديد للجماهير خلال البث التليفزيوني لبرنامج Monday Night Raw الذي كان ينطلق من Hartford Civic Center في هارتفورد في ولاية كونيتيكت. وقد استخدم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة الشعار التالي لفترة قصيرة من الوقت: (الاستغناء عن حرف F من اختصارات الحروف التي تعبر عن الاتحاد) "Get The 'F' Out". وقد أمر القضاء أيضا الشركة بعدم استخدام الشعار القديم في أي من منتجاتها وكذلك بمراقبة كل الاستخدامات السابقة التي تمت بها الإشارة إلى الاتحاد بالاختصارات " WWF لأنها لم تعد المالكة للعلامة التجارية الخاصة بهذه الاختصارات "في "ظروف معينة". وعلى الرغم من هذا التقنين، فلا يزال يسمح للشركة باستخدام شعار "WWF" الأصلي الذي كان يستخدم خلال الفترة ما بين عامي 1984 و1997 وكذلك شعار "New WWF Generation" الذي كان يستخدم في الفترة ما بين عامي 1994 و1998." "علاوة على ذلك، يحق للشركة أن تستخدم الصيغة الكاملة للأسماء "World Wrestling Federation" و" World Wrestling Federation Entertainment" دون أن تتعرض لمساءلة من أي نوع نتيجة لذلك."

وفي مارس من عام 2002 - أي قبل شهرين تقريبا من تغيير الاسم - قرر الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة أن يبدأ نوعين من العروض لتقديم المصارعة وهي راو و سماك داون وبسبب العدد الكبير من المواهب التي ظهرت في الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في العملية المعروفة باسم Invasion storyline (والتي حاول فيها مصارعو اتحاد WCW للمصارعة غزو القنوات التليفزيونية الخاصة بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بهدف السيطرة على الاتحاد. وهما المسابقتان اللتان تم اعتبارهما WWE Brand Extension WWE Brand Extension؛ العملية التي بدأها الاتحاد العالمي لمصارعة المحترفين في عام 2002 بهدف تقديم أنواع جديدة من بطولات مصارعة المحترفين وهي البطولات التي كان على رأسها كل من Raw وSmackdown!.وبالإضافة إلى Brand Extension، يقيم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة سنويا WWE Draft Lottery (مسابقة يانصيب).

في أواخر عام 2005، عادت عروض WWE Raw بعد خمس سنوات من التقيد بإذاعتها على شبكة TNN التليفزيونية (والمعروفة في الوقت الحالي باسم Spike TV) إلى مكانها الأصلي وهو شبكة USA Network. وفي عام 2006، وبعد العقود التي تم توقيعها مع شركة NBC Universal؛ وهي الشركة الأم التي تملك شبكة USA Network، استطاع الاتحاد إعادة إذاعة برنامجه القديم الذي كان يذاع ليلة السبت من كل أسبوع Saturday Night Main Event (SNME) مرة أخرى على الشبكة الخاصة بهيئة الإذاعة الوطنية بعد ثلاثين عاما من التوقف. وهكذا، كان أمام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة الفرصة الكافية للترويج لعروضه على شاشات شبكة قومية رئيسية بدلا من شاشات شبكة CW التليفزيونية ذات نسبة المشاهدة المنخفضة أو شاشات الشبكات الكبلية USA Network. وكان البرنامج يذاع بين الحين والآخر على شاشات هيئة الإذاعة الوطنية في تسلسل خاص بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.

في السادس والعشرين من شهر مايو في عام 2006، أعاد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إحياء تقديم برنامجه ECW كثالث بطولة من البطولات الخاصة به. وتتم إذاعة البرنامج الجديد new ECW في ليلة الثلاثاء على Sci Fi Channel. وفي السادس والعشرين من شهر سبتمبر في عام 2007، تم الإعلان عن قيام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالتوسع في نشاطاته الدولية. فبالإضافة إلى مكاتب الاتحاد التي كانت موجودة في ذلك الوقت في كل من لندن وتورنتو، تم الإعلان عن إنشاء مكتب عالمي جديد في سيدني. وفي الحادي والعشرين من يناير في عام 2008، تحول البث التليفزيوني الخاص بالاتحاد إلى تقنية البث المرئي فائق الدقة (HD). وهكذا، كان بث كل العروض التليفزيونية والعروض التي يتم تنظيمها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة يتم بتقنية البث المرئي فائق الدقة. وبالإضافة إلى ذلك، قام الاتحاد باستخدام أعلى مستوى من التطور والتقنية تم التوصل إليه في ذلك الوقت في البطولات الثلاثة التي يقوم بتقديمها.

وفي الخامس عشر من أبريل في عام 2008، أصدر الاتحاد المجلة الخاصة به والموجهة للأطفال كما قام بإنشاء موقع على الإنترنت خاص بجمهور الشباب؛ ويتم إصدار المجلة مرة كل شهرين، وقد تم إرسال مائة ألف نسخة من أول مجلة يصدرها الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إلى شركة البيع بالتجزئة المعروفة باسم وول مارت فقط. وفي الثامن والعشرين من يوليو في عام 2008، انتقل وضع الاتحاد في النظام التليفزيوني الذي يعطي المشاهدين فكرة عن المرحلة العمرية المناسبة لما يتم عرضه من TV-14 إلى TV-PG. (أي من البرامج التي يشاهدها من هم في عمر الرابعة عشرة وما فوقها إلى البرامج التي يفضل مشاهدتها تحت إشراف الأبوين).

في التاسع عشر من نوفمبر من عام 2008، قام الاتحاد بتدشين موقع الويب الخاص بخدمة الشبكة الاجتماعية على الإنترنت؛ WWE Universe. وقد ظهرت لأول مرة في أبريل تحت اسم WWE Fan Nation "." "ومثل خدمة الشبكة الاجتماعية المعروفة باسم MySpace، يقدم الموقع المدونات والمنتديات وكل ما يهم محبي الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة."

في التاسع من يناير في عام 2009، أعلن الاتحاد عن قيامه بتسريح نسبة عشرة بالمائة من موظفيه وذلك في كل القطاعات التابعة للاتحاد في خطوة منه تهدف إلى خفض النفقات بما قيمته عشرين مليون دولار أمريكي. وقد تضمنت قائمة الموظفين الذي سيتم الاستغناء عنهم ثمانية مصارعين وعدد غير محدد من العملاء والمنتجين الذين يعملون وراء الكواليس وأربعة حكام. كما قام الاتحاد بإغلاق مكاتبه في قارات آسيا وأستراليا.

يتضمن برنامج The Talent Wellness Program (التوازن الصحي للجسد والعقل والروح الذي يعمل على حفظ العافية لأعضاء الاتحاد) إجراء مجموعة من الاختبارات والفحوص التي تهدف إلى التأكد من أن المصارع لا يتناول أي مخدرات أو مشروبات كحولية ولا يعاني من أي أمراض في القلب. وقد أطلق الاتحاد هذا البرنامج في فبراير من عام 2006، وذلك عقب الوفاة المفاجئة لواحد من مواهب الصف الأول - إيدي جويريرو - عن عمر يقارب الثامنة والثلاثين عاما. ويكشف البرنامج عن استخدام الأدوية لأغراض غير علاجية وعن إساءة استخدام الوصفات الطبية بما في ذلك Anabolic steroid (عقار يتم استخدامه لأغراض بناء الجسم بصورة غير طبيعية)|استخدام الستيرويد لأغراض بناء الجسم. ووفقا لهذه السياسة الصحية، يتم عمل الاختبارات اللازمة للمواهب سنويا للكشف عن إصابتها بأمراض القلب وعن تطور الإصابة بها في حالة وجودها. ويتم القيام باختبارات الكشف عن تناول الأدوية والعقاقير غير المسموح بها عن طريق شركة Aegis Sciences Corporation. أما فحوصات القلب، فيتم إجراؤها في New York Cardiology Associates P.C.

وجدير بالذكر إنه قد قام الاتحاد وموظفوه مؤخرا بالدفاع بشدة عن هذا البرنامج بعد الكثير من الإدعاءات غير القانونية المرتبطة بالعقاقير والأدوية التي تربط بين أداء المصارعين الذين ينتمون للاتحاد وتناول الستيرويد حتى بعد أن تم تطبيق هذه السياسة الصحية. وقد أعلن الاتحاد عن قيامه بإيقاف أحد عشر مصارعا مسجلين ضمن قوائمه بعد التأكد من تورطهم في عمليات شراء لعقار " anabolic steroid".

وفي الوقت الحالي، يتم إجراء تحقيقات مع الاتحاد من قبل لجنة المراقبة والإصلاح الحكومي التابعة لمجلس النواب الأمريكي بشأن برنامج الحفاظ على عافية مواهب الاتحاد وذلك في أعقاب وفاة أحد مصارعيه والمعروف باسم كريس بنوا بسبب إساءة استخدام الستيرويد على الأرجح.

وفي أغسطس من عام 2007، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بإيقاف عشرة من المصارعين المحترفين بسبب انتهاكهم اللوائح التي ينص عليها برنامج الحفاظ على عافية المصارعين، وذلك بعد التقارير التي وردت والتي تفيد بأنهم كان يتعاملون مع Signature Pharmacy في أورلاندو بولاية فلوريدا. وجاء في بيان قدمه أحد المحامين التابعين للاتحاد - جيري ماكديفيت - بأنه قد تم إضافة المصارع الحادي عشر إلى قائمة الموقوفين في وقت لاحق.

وعلى الجانب الآخر، استطاع الأطباء بفضل تطبيق برنامج الحفاظ على عافية المصارعين أن يقوموا بتشخيص إصابة أحد المصارعين بمرض مزمن في القلب، وهو الأمر الذي لم يكن ليتم اكتشافه إلا في وقت متأخر للغاية يصعب فيه التغلب على المرض وعلاجه لولا هذا البرنامج. وفي أغسطس من عام 2007، تم اكتشاف إصابة بطل الولايات المتحدة المصارع ذائع الصيت - في ذلك الوقت - الفين بورك؛ الابن (المشهور بلقبه في حلبة المصارعة مونتل فونتافيوس بورتر) بما يطلق عليه متلازمة وولف – باركنسون – وايت. ومن المعروف أنه إذا لم يتم اكتشاف هذا المرض في مرحلة مبكرة، فإن حياة المريض تصبح معرضة للخطر. وقد تم اكتشاف المرض أثناء قيام المصارع بأحد الفحوص الدورية التقليدية التي يجب أن يخضع لها وفقا لهذه السياسة الصحية.

بالإضافة إلى قيام الاتحاد ببيع حقوق استخدام المباريات التي تتم تحت إشرافه واستخدام شخصيات اللاعبين لشركات مثل شركة Acclaim Entertainment (شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع ألعاب الفيديو) وشركة THQ وشركة Jakks Pacific (شركة تقوم بتصميم وتسويق مدى واسع من الألعاب والمنتجات التي يحتاجها المستهلكون، ومقرها في كاليفورنيا) في إنتاج ألعاب الفيديو وابتكار شخصيات أفلام الحركة، قام الاتحاد بالتوسع في مجالات أخرى من أجل تسويق إنتاجه:



في تاريخ الاتحاد الذي امتد على مدار خمسين عاما، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتنظيم ما يزيد عن عشرين نوع مختلف من البطولات. وتم منح اللقب الأول في عام 1958 وهو WWWF United States Tag Team Championship (بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للفرق الثنائية في الولايات المتحدة الأمريكية). وقد تم إلغاء هذه البطولة في عام 1967. وقد استطاع الاتحاد على مدار تاريخه إقامة علاقات شراكة مع منظمين دوليين آخرين لمسابقات المصارعة؛ الأمر الذي أدى إلى وجود ألقاب متنوعة يتم الحصول عليها من خلال هذه المسابقات. وبالرغم من ذلك، عند انتهاء هذه الشراكات كان يتم إلغاء هذه الألقاب أو يتم التنافس عليها في نطاق الولايات المتحدة الأمريكية فقط في إطار الاتحاد العالمي للمصارعة. وبشكل إجمالي، قامت الشركة بإلغاء سبع عشرة بطولة، وكان أحدث هذه الإلغاءات هو WWE Cruiserweight Championship والذي تم في مارس من عام 2008.



</doc>
<doc id="340414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340414" title="ماكسيمليون بيغاسوس">
ماكسيمليون بيغاسوس

ماكسيمليون بيغاسوس هو شخصية خيالية في يوغي كان أحد مكتشفى الأثار وهو مخترع لعبة مبارزة الوحوش ومالك شركة الأوهام ومالك عين الألفية السابق إلى أن سرقها ريو باكورا منه وورقته المفضلة هي عالم التوون ولا يمكننا قول أنه مبارز من الدرجة الأولى حيث أنه هزم أمام يوجى وكايبا وماى


</doc>
<doc id="340426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340426" title="القمبر ابن صبرة القيسي">
القمبر ابن صبرة القيسي

القنبر ابن صبرة بن عساس بن حداد بن دحل بن الجرول العبدي القيسي وهو من رجال قبيله عبد القيس ، ولد في جزيرة تاروت شرق شبة الجزيرة العربية، وهو من أوائل المسلمين الذين اسلموا عندما جائهم الخبر بظهور خاتم الأنبياء والمرسلين محمد وكان أحد أصحاب الإمام علي بن أبي طالب واستشهد في نينوى في معركة كربلاء.

هو القنبر بن صبرة العبدي القيسي، من اخلص أصحاب علي بن أبي طالب. تميز بفصاحته في الكلام وبلاغة لسانه وخطابته. ولد القنبر بن صبرة في (تاروت) في منطقة القطيف سنة 19 قبل الهجرة الشريفة. وآل قنبر من اسرة تنتمي إلى قبيلة عبد القيس من ربيعة. أما رأس هذه الأسرة القنبر بن صبرة فكان من رجال جزيرة تاروت صاحب نخل كبير على ضفاف الجزيرة ومن النواخذ المعروفين في ذلك الزمن.

كان للقنبر بن صبرة أولاد منهم زيد وعبد الله وحارث وصبرة ومن البنات دجى وليلى.
كان القنبر بن صبرة من الرجال الذين استقبلوا الجارود بن العلاء في منطقة الجارودية بعد رجوعه من زيارة النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة قبل الفتح ومن أول المسلمين بما جاء به من عند الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم.

هاجر القنبر بن صبرة مع الرجال الذين زارو الرسول صلى الله عليه وسلم بعد أن اسلموا مع الوفادة الثانية والتي كان فيها رجالا من الخط (القطيف)، ومما جاء في الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم سألهم: هل معكم من أزوادكم شيء؟ ففرح القوم بذلك وابتدروا رحالهم فأقبل كل رجل منهم معه صرة من تمر فوضعوها على نطع بين يديه فأومأ بجريدة في يده كان يختصر بها فوق الذراع ودون الذراعين فقال أتسمون هذا التعضوض؟ قالوا نعم، ثم أومأ إلى صرة أخرى فقال أتسمون هذا الصرفان؟ قالوا نعم، ثم أومأ إلى صرة فقال أتسمون هذا البرني؟ قالوا نعم فقال رسول الله أما إنه خير تمركم وأنفعه لكم، فلما رجعوا إلى بلادهم أكثروا الغرز منه وعظمت رغبتهم فيه حتى صار معظم تمرهم ونخلهم البرني. وفي رواية أن أحدهم قال: بأبي أنت وأمي يارسول الله لو كنت ولدت في جوف هجر ما كنت بأعلم منك الساعة، أشهد أنك رسول الله، فقال لهم إن أرضكم رفعت إليّ منذ قعدتم فنظرت من أدناها إلى أقصاها.

استقر القنبر بن صبرة في المدينة فترة من الزمن صاحب فيها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وكان معروف بولائه للإمام علي وذكر في التفسير انه عند نزول سورة البينة وتلاوة الرسول صلى الله عليه وسلم للأيه الكريمة {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَات أُولَئِكَ هُمْ خَيْر الْبَرِيَّة } 
أخرج ابن مردويه عن علي كرم الله وجهه قال قال لي رسول الله (ص) ألم تسمع قول الله إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية هم أنت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض إذا جثت الأمم للحساب يدعون غرا محجلين. فقال القمبر انا للإمام علي لمن الناصرين ان شاء الله.

شارك القمبر في الكثير من المعارك مع الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعد مقتل عثمان بن عفان أصبح القمبر بن صبرة من رجال علي بن أبي طالب وسانده في كل معاركه كما كان ذلك ديدن جميع قبيله عبدالقيس وحارب معه في معركة الجمل وصفين والنهروان وغيرها. ولم يحضر وفاته حيث كان قد رجع إلى تاروت مسقط رأسه عند مقتل علي. كان ابنه الحارث من بين من قاتل في معركه الجمل واستشهد فيها بجانب زيد ابن صوحان جميعا، وهما كليهما من قبيله عبد القيس.

كان زيد بن صوحان حامل راية علي بن أبي طالب في المعركة الجمل فلما ضَرَب عمرو بن يثري الظبي زيداً وسقط صريعاً سارع أخوه صعصعة وحمل عنه الراية. أما علي بن أبي طالب فقد جاءه وجلس عند رأسه قائلاً: رحمك الله يا زيد، كنتَ خفيف المؤونة، عظيم المعونة، فرفع زيد رأسه وهو يقول: وأنت فجزاك الله خير الجزاء يا أمير المؤمنين، فوالله ما علمت إلاّ بالله عليماً، وفي أم الكتاب عليّاً حكيماً، وإن الله في صدرك لعظيم. والله ما قُتِلتُ معك على جهالة، ولكنّي سمعت أم سلمة أم المؤمنين زوج النبيّ صلّى الله عليه تقول: « وانصر من نصره، واخذل من خذله » فكرهت والله أن أخذلك فيخذلني الله.

لحق القنبر بن صبرة وأبنه عبد الله الحسين بن علي في نينوى واستشهدا معه في معركه كربلاء. لم يعرف لهم قبر أو مرقد حيث ترك جسديهما في الرمضاء مع اجساد باقي الصحابة النجباء الذي استشهدوا مع الحسين بن علي بن أبي طالب.

1. لعل ضبط اسمه : القنبر بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.. راجع في ضبط النسب : أنساب الأشراف (2 / 112)

2. بملاحظة ضبط نسبه يتبيّن أنه أحد أعمام جد آل صوحان وهم تاروتيون أيضاً.



</doc>
<doc id="340430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340430" title="قصر الاتحادية">
قصر الاتحادية

قصر رئاسة الجمهورية بمصر الجديدة أو قصر العروبة أو قصر الاتحادية أو قصر هليوبوليس يقع في هليوبوليس، مصر الجديدة بالقاهرة، هو قصر العمل الرسمي لرئاسة الجمهورية في مصر، والذي يستقبل فيه رئيس الجمهورية في مصر الوفود الرسمية الزائرة ويقع في حي هليوبوليس (مصر الجديدة) الراقي شرق القاهرة.

افتتح قصر هليوبوليس (مصر الجديدة) في البداية كفندق جراند أوتيل ("Grand Hotel") حيث افتتحته الشركة الفرنسية المالكة في الأول من ديسمبر 1910 كباكورة فنادقها الفاخرة في أفريقيا.

و صمم القصر المعماري البلجيكي ارنست جاسبار حيث احتوي علي 400 حجرة إضافة إلي 55 شقة خاصة وقاعات بالغة الضخامة، وتم بناء القصر من قبل شركتين للإنشاءات كانتا الأكبر في مصر في ذلك الوقت هما شركة "ليو رولين وشركاه" وشركة "بادوفا دينتامارو وفيرو"، فيما قامت شركة ميسس سيمنز آند شوبيرت في برلين بمد الوصلات الكهربائية والتجهيزات.

تم تأثيث حجرات المبنى آنذاك بأثاث فاخر وتحديدا من طرازي لويس الرابع عشر ولويس الخامس عشر، أما القاعة المركزية الكبرى فقد كانت مكلفة فقد وضعت بها ثريات ضخمة من الكريستال كانت الأضخم في عصرها وكانت تحاكي الطراز الشرقي.

بالنسبة لقبة قصر فندق هليوبوليس فارتفاعها يبلغ 55 مترا من الأرض وحتي السقف، وتبلغ مساحة القاعة الرئيسية 589 مترا مربعا وصممها ألكسندر مارسيل وقام بشؤون الديكور بها جورج لوي كلود وتم فرشها بسجاد شرقي فاخر ووضعت بها مرايا من الأرض إلي السقف أيضا مدفأة ضخمة من الرخام كما وضع 22 عمودا إيطاليا ضخما من الرخام.

كان في الجهة الأخرى من القاعة الكبرى توجد قاعة طعام فاخرة تكفي 150 مقعدا وقاعة أخرى ضمت 3 طاولات بلياردو منها اثنتين كبيرتي الحجم من طراز ثرستون. أما الأثاث الذي كان من خشب الموهاجني فقد جيء به من لندن فيما ضمت الحجرات العلوية مكاتب وأثاثا من خشب البلوط جيء بها من محلات " كريجير " في باريس.

الطابق السفلي ومنطقة العاملين كان من الضخامة بحيث تم تركيب سكة حديدية خاصة بطول الفندق وكانت تعبر مكاتب الإدارة والمطابخ والثلاجات والمخازن ومخازن الطعام والعاملين.

اعتبر الفندق من أفخم الفنادق آنذاك وكان معماره المتميز ما لفت إليه النظر وأصبح عامل جذب سياحي للعديد من الشخصيات الملكية في مصر وخارجها إضافة إلي رجال الأعمال الأثرياء وكان من ضمن نزلاء القصر ميلتون هيرشي مؤسس ومالك شركة هيرشي للشيكولاتة الأمريكية الشهيرة، وجون بيربونت مورجان الاقتصادي والمصرفي الأمريكي الشهير ومؤسس مجموعة "J. P. Morgan" الأمريكية، والملك ألبير الأول ملك بلجيكا وزوجته الملكة إليزابيث دو بافاريا.

عاصر فندق قصر هليوبوليس الحربين العالميتين مما عزز نشاطات القصر من الشخصيات الوافدة كما تحول في بعض الفترات من الحربين إلي مستشفي عسكري ومكان لتجمع الضباط من قبل سلطة الاحتلال البريطاني في مصر.

في الستينيات استعمل القصر الذي صار مهجوراً بعد فترة من التأميم كمقر لعدة إدارات ووزارات حكومية.
في يناير العام 1972 في فترة رئاسة السادات لمصر صار القصر مقرا لما عرف باتحاد الجمهوريات العربية الذي ضم آنذاك كلا من مصر ،سوريا وليبيا ومنذ ذاك الوقت عرف باسمه الحالي غير الرسمي "قصر الاتحادية" أو "قصر العروبة".

في الثمانينيات وضعت خطة صيانة شاملة للقصر حافظت علي رموزه القديمة وأعلن بعدها المجمع الرئاسي في مصر للحكومة المصرية الجديدة برئاسة الرئيس مبارك.

لم يكن يقيم رئيس الجمهورية المصري السابق حسني مبارك في القصر سوي في أوقات العمل الرسمية حيث كان يسكن في منزله الخاص بضاحية هليوبوليس مصر الجديدة في نفس الحي.

كما أن الرئيس السابق مبارك لم يكن يستقبل رؤساء وملوك الدول الأجنبية القادمة إلي مصر به إلا إذا كانت الزيارات "زيارة رسمية"، في حين أن معظم استقبالات الرئيس للرؤساء الأجانب في الأعوام الأخيرة لحكمه كانت تتم في شرم الشيخ علي ساحل البحر الأحمر، حيث يعتقد أن السبب هو الازدحام الموجود في مدينة القاهرة وما تسببه الإجراءات الأمنية من تفاقم للازدحام وقت زيارة الوفود الأجنبية.

سارت تجاه القصر المظاهرات التي أدت لاحقاً إلى اسقاط حكم محمد حسنى مبارك، حيث تم التهديد بأن تتحرك مسيرات ضخمة من المعارضين له يوم التخلي ان لم يتنازل قبل الظهيرة من ميدان التحرير باتجاه القصر لإخراجه منه، ليحتشد في وقت لاحق الآلاف أمام القصر تأهباً لاقتحامه، فسبقهم خطاب نائب الرئيس و رئيس المخابرات المصرية الأسبق آنذاك بتنحي حسنى مبارك عن منصبه كرئيس للدولة.

اندلعت احتجاجات غضب بعد ما أصدر الرئيس محمد مرسي إعلان دستوري بتاريخ 22 نوفمبر 2012 واستمرت الاحتجاجات وشملت محاصرة قصر الإتحادية



</doc>
<doc id="340436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340436" title="كويم">
كويم

جواكيم مانويل سامبايو دا سيلفا، من مواليد 13 نوفمبر 1975 في فيلا نوفا دي فاماليكاو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي براغا في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 230 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بنفيكا، وهو يلعب معهم حتى الآن.

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="340439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340439" title="جورجي ريبيرو">
جورجي ريبيرو

جورج ميغيل دي أوليفيرا ريبيرو، من مواليد 9 نوفمبر 1981 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في موسم 1999/2000، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي سانتا كلارا، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي موسم 2001/2002 عاد إلى نادي بنفيكا، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2002 أعير إلى نادي فارزيم وحتى عام 2004، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي جيل فيسنتي، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي دينامو موسكو الروسي، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ملقا الإسباني، وشارك معهم في 5 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي أفيز، وشارك معهم في 14 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2007/2008 انتقل إلى نادي بوافيستا، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي بنفيكا.

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="340449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340449" title="تصوير الأوعية">
تصوير الأوعية

تَصْويرُ الأَوعِيَة هي عملية إدخال القثطار إلى أحد الشرايين. وعادة ما تتم بعد تخدير موضعي للمنطقة المراد إدخال القثطار منها.

الهدف من القثطرة الشريانية
غالباً ما تتم القثطرة للوصول إلى شريان معين لملئه بالمادة المظللة وذلك للتعرف على مجرى الشريان أو التعرف على التضيقات أو التصلبات التي تصيب هذا الشريان.

التسمية
عادة ما تسمى القثطرة الشريانية باسم الشريان الهدف أي الذي نريد فحصة، بغض النظر عن المدخل أو الشريان الذي دخلنا منه، ومثال ذلك:

وهكذا، تكون التسمية باسم الشريان الهدف، فلو دخل القثطار من الشريان الفخذي الأيمن، وسار عبر شريان أبهر ليصل إلى الشريان السباتي، تسمى العملية قثطرة سباتية.

أنواع خاصة
تعتبر قثطرة القلب باعتبار القلب نوعاً خاصاً من الشرايين (الشريان النابض الأصلي) نوعاً خاصاً من القثطرات. يتم في هذه العملية قثطرة حجرات القلب وقياس الضغط المتولد أثناء انقباض عضلة القلب وأثناء ارتخائه.
ومن الأنواع الخاصة للقثطرة الشريانية أيضاً قثطرة الشرايين الإكليلية (التاجية)، والتي غالباً ما تتم ضمن عملية التمييل (القثطرة القلبية). بل إن غالب عمليات التمييل تتم لقثطرة الشرايين التاجية، ويتم التغاضي عن قثطرة حجرات القلب.


</doc>
<doc id="340453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340453" title="ميغيل فيلوسو">
ميغيل فيلوسو

ميغيل لويس بينتو فيلوسو وإختصارا ميغيل فيلوسو (بالبرتغالية: Miguel Veloso) من مواليد 11 مايو 1986 في قلمرية في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي..
يلعب حاليا لفريق نادي دينامو كييف الأوكراني منذ سنة 2012.
بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.
هو إبن الاعب البرتغالي السابق أنتونيو فيلوسو.


</doc>
<doc id="340454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340454" title="المكتبة البريطانية">
المكتبة البريطانية

المكتبة البريطانية هي المكتبة الوطنية للمملكة المتحدة ومقرها لندن، وهي إحدى أهم مراكز البحث المكتبية في العالم حيث أنها إحدى أكبر المكتبات في العالم من حيث حجم محتوياتها. تضم المكتبة نحو 150 مليون عنصر من كل بقاع العالم وبمختلف اللغات وبأشكال مختلفة، سواء المطبوعة أو الرقمية، مثل الكتب والمخطوطات والرسومات والمجلات والجرائد والتسجيلات الصوتية والتسجيلات الموسيقية والفيديوهات وبراءات الاختراع والخرائط والطوابع وقواعد البيانات وغيرها.

من بين محتويات المكتبة هناك نحو 14 مليون كتاب (لا يفوقها في ذلك سوى مكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة)، وكميات ضخمة من المخطوطات والعناصر التاريخية يعود أقدمها إلى 2000 سنة قبل الميلاد.

ونتيجة كونها مكتبة إيداع القانوني ، تتلقى المكتبة البريطانية نسخ من كل الكتب التي تنتج في المملكة المتحدة وأيرلندا، بما في ذلك نسبة كبيرة من العناوين في الخارج موزعة في المملكة المتحدة. كما أن لديها برنامجا لعمليات الاستحواذ المحتوى. ويضيف المكتبة البريطانية نحو ثلاثة ملايين بنود كل عام وتشغل من مساحة الأرفف الجديدة.

المكتبة هي هيئة عامة غير تابعة للإدارات برعاية وزارة الثقافة والإعلام والرياضة. وهي تقع على الجانب الشمالي من شارع يوستن في سانت بانكراس في لندن (ما بين محطة يوستن و محطة السكك الحديدية سانت بانكراس)، وتضم مركزا لتخزين الوثائق وغرفة للقراءة قرب بوسطن سبا، شرق يذرباي في يوركشاير الغربية.

كان جزءا من مكتبة أصلا قسم من المتحف البريطاني ومن منتصف القرن 19 احتلت غرفة القراءة مستديرة الشهيرة . أصبحت منفصلة قانونا في عام 1973، وبحلول عام 1997 كانت قد انتقلت إلى مبناها الجديد بنيت لهذا الغرض في سانت بانكراس في لندن.

تم إنشاء المكتبة البريطانية في 1 يوليو 1973 م نتيجة لقانون المكتبات البريطانية لعام 1972 . وقبل ذلك، كانت المكتبة الوطنية جزءا من المتحف البريطاني، التي وفرت الجزء الأكبر من حيازات المكتبة الجديدة، جنبا إلى جنب مع المنظمات الأصغر حجما التي كانت مطوية في (مثل المكتبة المركزية الوطنية، و مكتبة الإقراض الوطنية للعلوم والتكنولوجيا و المراجع القومي البريطاني). في عام 1974 وظائف تمارس سابقا من قبل مكتب المعلومات العلمية والتقنية تم الاستيلاء عليها. أصبح مكتبة المكتب والسجلات الهندية وHMSO ورش التجليد في عام 1982أصبحت من مسؤوليات المكتبة البريطانية. في عام 1983، استوعبت مكتبة أرشيف الصوت الوطني، والذي يحمل العديد من التسجيلات الصوتية والفيديو، مع أكثر من مليون قرص والآلاف من الأشرطة.


</doc>
<doc id="340460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340460" title="مكتبة تشستر بيتي">
مكتبة تشستر بيتي

مكتبة تشستر بيتي تأسست في دبلن في 1950 م لتجمع مقتنيات مليونير المناجم ألفرد تشستر بيتي. افتتحت المكتبة الحالية في قلعة دبلن في سنة 2000 م في الذكرى 125 لميلاد ألفرد وحصلت على جائزة المتحف الأوروبي لسنة 2002 م.

للمكتبة خزانة للمخطوطات الإسلامية. وفيها مصحف بخط ابن البواب.

وقد أعد آربري عددًا من الفهارس للمخطوطات العربية في المكتبة.



</doc>
<doc id="340465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340465" title="روي باتريسيو">
روي باتريسيو

روي بيدرو دوس سانتوس باتريسيو ، من مواليد 15 فبراير 1988 في ليريا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ لشبونة في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2008.

يلعب في مركز الحراسه.


</doc>
<doc id="340470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340470" title="ستيب بليتيكوسا">
ستيب بليتيكوسا

ستيب بليتيكوسا، من مواليد 8 يناير 1979 في سبيليت في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هايدوك سبيليت في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي شاختار دونتسيك الأوكراني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 28 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي هايدوك سبيليت، ولعب معهم 22 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي شاختار دونتسيك، ولعب معهم ثلاثة مباريات، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي روستوف الروسي.

بدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="340471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340471" title="جوسيب سيمونيتش">
جوسيب سيمونيتش

جوسيب "جوي" سيمونتيش، من مواليد 18 فبراير 1978 في كانبيرا في أستراليا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلبورن نايتس الأسترالي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل ثلاثة أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 8 مباريات، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي هيرتا برلين الألماني.

بدأ مسيرته الكروية مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="340473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340473" title="روبرت كوفاتش">
روبرت كوفاتش

روبرت كوفاتش، من مواليد 6 ابريل 1974 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هيرتا زهليندورف في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي نورمبيرغ الألماني، ولعب معهم 33 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 100 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بروسيا دورتموند الألماني.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="340477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340477" title="فيدران تشورلوكا">
فيدران تشورلوكا

فيدران تشورلوكا، من مواليد 5 فبراير 1986 في درفينتا في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو زغرب في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي إنتر زابريستش، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي ، يعتبر من اللاعبين طوال القامة حيث يبلغ طوله 192 سم ، يتمتع ببنية جسمانية قوية، صنع أكثر من 10 اهداف و سجل هدفين في موسم 2008\2009.

بدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="340480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340480" title="هيرفوي فيجيتش">
هيرفوي فيجيتش

هيرفوي فيجيتش، من مواليد 8 يونيو 1977 في ميتكوفيتش في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي زغرب في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 6 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي هايدوك سبيليت، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توم تومسك الروسي.

بدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="340481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340481" title="إيفان راكيتيتش">
إيفان راكيتيتش

إيفان راكيتش هو لاعب كرة قدم كرواتي، من مواليد 10 مارس 1988 في مالين في سويسرا. يلعب حالياً في مركز خط وسط مع نادي الدرجة الأولى نادي برشلونة الإسباني منذ عام 2014حتى الان وهو من ابرز لاعبين نادي برشلونة يمتاز بقوة الركل مركزه المفضل وسط الملعب وفيه يبدع كثيرا ويستطيع جيدا قراءة الملعب ، كما أنه يمتاز بصناعة الأهداف بتمريرات حاسمة لزملائه، لديه مهارة كبيرة في التلاعب بالكرة، ويستطيع اللعب كلاعب ارتكاز وكلاعب وسط هجومي وأيضا كصانع ألعاب خلف المهاجمين.
أول ظهور كان عام 2005 يونيو في نادي بازل السويسري ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 11 هدف.
ثم انتقل إلى نادي شالكه 04 الإلماني وقد سجل 28 هدفً في 70 مباراة شارك فيهاً. 
وانتقل عام 2011 إلى نادي إشبيلية الأسباني، وخاض معهم 117 مباراة وسجل 27 هدفاً.
ثم انتقل في يونيو 2014 إلى نادي برشلونة الإسباني بمبلغ 18 مليون يورو ولعب وسجل في اول موسم له 9 أهداف في 42 مباراة في جميع المسابقات وأبرز أهدافه هو هدفه على يوفنتوس في نهائي دوري ابطال اوروبا 2015 في الملعب الاولمبي في برلين وفاز مع برشلونة في الخماسية موسم 2014-2015 الدوري الاسباني وكأس ملك إسبانيا و دوري ابطال اوروب، بالاضافة الى السوبر الاوروبي وكأس العالم للأندية و لقب الدوري الإسباني.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 2007، وشارك في يورو 2008 و يورو 2012 و كأس العالم لكرة القدم 2010 و كأس العالم لكرة القدم 2014.


</doc>
<doc id="340482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340482" title="نيكولا بوكريفاتش">
نيكولا بوكريفاتش

نيكولا بوكريفاتش، من مواليد 26 نوفمبر 1985 في كاكوفيتش في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فارتيكس فارازدين في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2007/2008 انتقل إلى نادي دينامو زغرب، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي موناكو الفرنسي.

بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="340483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340483" title="نيكولا كالينيتش">
نيكولا كالينيتش

نيكولا كالينيتش، من مواليد 5 يناير 1988 في سولين في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولا في موسم 2005/2006، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي سيبينيك، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي هايدوك سبيليت.

بدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="340492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340492" title="لويس الخامس عشر ملك فرنسا">
لويس الخامس عشر ملك فرنسا

لويس الخامس عشر..بالفرنسية ("Louis XV de France") ولد في 15 شباط 1710 وتوفي في 10 أيار عام 1774 وهو ملك فرنسا منذ الأول من أيلول عام 1715. 

ولد لويس الخامس عشر باسم ("Louis, duc d'Anjou")و هو الابن الثاني للدوق " لوي دافو " دوق بورجوندي والدوقة " ماري أدلايد " دوقة سافوي.

تولي لويس الخامس عشر العرش الفرنسي بعد وفاة الملك لويس الرابع عشر أحد أعظم ملوك فرنسا حيث حكم فرنسا ومنطقة نافارا ذات الحكم الذاتي منذ العام 1715 م. وحتي وفاته، عاني الملك الفرنسي من وفاة جميع أفراد أسرته، كما تمتع بسمعة طيبة في بداية فترة حكمه لفرنسا وبالرغم من هذا فان سياسته الخاصة بالإصلاح في النظام الملكي الفرنسي وسياسته الخارجية علي الساحة الأوروبية أفقدتاه دعما شعبيا وجعلته أحد أكثر الملوك الغير شعبيين في فرنسا.

فيما عامل المؤرخون لويس الخامس عشر بقسوة في كتاباتهم، إلا أن كتابا في العصر الحديث تحدثوا عن كونه من أفضل من حكم فرنسا في وقته كما كان ذكيا ليحكم جيدا أكبر مملكة في أوروبا وقتذاك.

ور غم القناع الذي ارتداه كملك " جبار " إلا أنه يحسب له أعمال لحساب الفقراء والتي ظهرت لاحقا من فترة حكمه.
تزوج لويس الخامس عشر من ماري ليزينسكا وابنة ملك بولندا ستنسلو ليزنسكي وأنجب منها عشرة أولاد منهم دوفين لويس الذي توفي لاحقا وماري اليزابيث دوقة بارما لاحقا.

كما كانت له علاقة عاطفية في الخفاء مع مدام دي بومبادور جلبت له انتقادات واسعة.

وصلت مراحل دعم الفنون والآداب والحرفيين في عصره الي ذروتها وكانت فرنسا من أكثر الدول الأوروبية وقتها إضافة الي روسيا في دعم الفنون والآداب إلا أن التجربة الفرنسية نالت اعجاب وحسد الأوروبيين وقتها.

و حتي اليوم بعد ما يزيد عن 250 عاما لا يزال أسلوب الفن والتصميم الذي اتبع في عصر لويس الخامس عشر هو الأسلوب المفضل في البلدان الغنية والمعروفة في جميع أنحاء العالم.

خاضت فرنسا في عهده حرب وراثة العرش النمساوي (1740 - 1748) الي جوار بروسيا ضد النمساويين والبريطانيين والهولنديين أدت لعدة انتصارات فرنسية وكان من نتائجها احتلال فرنسا ل" هولنده النمساوية " (بلجيكا الحالية)، كما توسعت حدود فرنسا لتتخطي نهر الراين وزاد نفوذها في أوروبا.

تعرض لمحاولة اغتيال في كانون الثاني 1775 م.حيث قام القاتل بدخول قصر فرساي كما يفعل الآلف من الناس يوميا آنذاك لتقديم التماسات للملك إلا أن المنفذ اختفي داخل حدائق القصر وانتظر الي أن أطل الليل حيث كان الملك يقوم كل ليلة بنزهة منفردا في حدائق القصر علي ضوء القناديل، ومالبث أن انقض منفذ الهجوم علي الملك وباغته بطعنة في أضلعه بسكين.

و يعتقد أن الحملة التي تعرض لها الملك من منتقديه وقتئذ كانت قد أثرت في الشخص الذي قام بالجريمة، وقيل أنه وقتها طلب الصفح من زوجته " لسوء سلوكه " بينما كان ينزف، إلا أن الملك نجا من الموت ويرجع السبب للملابس الثقيلة التي كان يرتيها في تلك الليلة الباردة والتي حمت أعضاؤه الداخلية، وقد علق فولتير وقتها علي الأمر ساخرا وواصفا الطعنة " بوخزة الدبوس ".

توفي الملك لويس الخامس عشر في قصر فرساي قرب باريس متأثرا بمرض الجدري الذي أصابه، ودفن في مقبرة كنيسة بازيليك سان دينيس والتي دفن بها ملوك وملكات فرنسا، وبما أن ابنه ولي العهد دوفين لويس توفي قبله فقد خلفه حفيده لويس السادس عشر والذي شهد عهده الثورة الفرنسية.



</doc>
<doc id="340497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340497" title="اتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا">
اتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا

اتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا (Ucoii) تأسس رسميا عام 1990 




</doc>
<doc id="340503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340503" title="الحرام (رواية)">
الحرام (رواية)

الحرام هي إحدى روايات يوسف إدريس التي صور فيها حياة عمال التراحيل وهم فئة مهمشة من طبقة الكادحين في المجتمع القروى المصري.

فكري أفندي هو ناظر التفتيش الزراعى في العزبة، وبالتالى فهو المسؤول عن أراضي التفتيش، كانت له علاقات غير شريفة مع كثيرات من النساء. كان فكري أفندي يحتقر الغرابوة(عمال التراحيل) ويعاملهم معاملة فظة سيئة مستغلا سلطته كقائد لفرق العمل.لقد ساعد فكري أفندي في كشف الحقيقة بما كان لديه من حب استطلاع وتركيزه, لفكره في قصة اللق.يط فتوصل إلى(عزيزه-أم اللقيط)عندما أبصرها مستلقية تبادر لذهنه على لفور بأنها أم اللقيط ثم سأل فتيقن.

لقد تحدث يوسف إدريس عن (الغرابوة) في الرواية عندما حدثت واقعة أم اللقيط، فقد شك في أن تكون أم اللقيط هي واحدة منهم. والغرابوة هم عمال التراحيل الفقراء الغرباء عن العزبة وأهلها الذين يأتون من بلادهم للعمل في الموسم الزراعي بمنطقة العمل في التفتيش من أجل أن يحصل كل منهم على بضعة قروش لا تكاد تقيم أوده، هذا الاسم "الغرابوه" يطلقه أهل العزبة(أهل التفتيش)على هؤلاء البؤساء، فأهل التفتيش يملكون النقود والأرض والبهائم ويرتدون الملابس النظيفة لذا فهم يحتقرون الغرابوة وينظرون إليهم وكأنهم مجرد نفايات.

تلخيص الاحداث : 

في آخر الليل قبل ان يبزغ الفجر كان عبد المطلب الخفير يسبح في الترعه ليطهر نفسه ويصلي ركعتي الصبح ، ومضى في طريقه الى العزبة الكبيرة واذ به يرى جسم ابيض غريب ملقى على جانب الجسر . فظن انه وجد شيئا مهما "لقية" ولكنه ارتعب وذعر لما رأى . 

لقد كان ذلك الجسم جنينا لا يتعدى عمره بضعة ايام مخنوقا وقد ازرقت شفتاه ، وبدأ عبد المطلب يفكر كيف سوف يبعد التهم عنه مع انه لا دخل له في الامر . 

بدأت الفكرة تراود الخفير عبد المطلب بان يلقي بالرضيع في الترعة وينتهي الامر ، وعندما بزغت الشمس وبدأ الدنيا تعج باصوات المخلوقات ، حضر عطية وبعدها الاسطى محمد وقد كان يعلم بكل حادثة مهما كانت ولم يعلم احد كيف ذلك . طلب الاسطى محمد من الخفير عبد المطلب ان يخبر مأمور الزراعة لكي يتخلص من المسؤولية وهكذا تم . 

بعد مدة قصيرة حضر جمهور كبير ليرى ابن الحرام المولود ، وفي النهاية حضر مأمور الزراعة ليرى هذا المولود وعندما رآه لم يستطيع اخفاء غثيانه واشمئزازه ، فاستدار وابتعد عن المكان ولحقه نفر قليل . 

صمم فكري افندي على ان يعرف ام هذا اللقيط رغم ان ذلك ليس واجبا عليه ولا ضمن اختصاصه بدأت الافكار تراوده لعل هذا اللقيط هو ابن احد نساء او فتيات العزبة الكبيرة ، بدأ فكري افندي في استعراص كل بنات ونساء العزبة في رأسه ولكنه لم ير ولم يعرف ان احداهن حاملا وحاول ان يزيل الشك من رأسه ، واخذ يقنع نفسه ان الفاعلة لا محالة من الغرابوة . 

ؤلائك الغرابوه ياتون كل سنة في موسم القطن من قرى مليئة بالناس ليعملوا في تنقية القطن من الدودة ، وقد كان الفلاحون واهل العزبة يكرهون الغرابوة وكل ما يميزهم من رائحة طعامهم وشكلهم .ياتي بهم فكري افندي بالشاحنات بعد ان يذهب الى قراهم فيستقبلون بحرارة . 

بعد ان بصلوا الى التفتيش يحضرون مكان اقامتهم ، وفي الصباح يستلم كل منهم صفا في حقول القطن لمراقبة اللطعة . وفي آخر النهار يتوجهون لشراء كل ما يلزمهم وقد كانوا يشترون بالملاليم وبعدها يعدون طعامهم .

وبما ان مفتش الزراعة صمم على معرفة ام اللقيط فقد ذهب في تفتيش فجائي لمكان اقامة الترحيلة ، وعند وصوله راى عجوزا تجلس ومن حولها يتراكض اطفال وايضا حاجات وبقج كثيرة .وقد كانت تلقب بام الترحيلة ولم تكن تعمل مع العاملين بل كانت تجلس فقط وترعى الاطفال وتحرس اغراض الترحيله . ويفحص صفوف العمال اللذين لم يكن بعرف كيف يمكن ان تحمل نسائهم وتلد ، فقد كانت النساء كالرجال ولا تعرف ملامحهم وقد انفكهم الفقر والتعب. فلا يجد شيئا يبعث الشك في قلبه فيعود البعض ويشكون بنبوية بائعة البيض التي شكوا بها في البداية . ولكن شكهم بنبوية لم يطل ، وذلك لانهم راوها تطرق الابواب وتبيع البيض في اتم صحة . 

ركب المأمرر حماره وذهب الى الخولة ، وهناك سأل اذا كان الانفار كلهم موجودون واجابوه بنعم ولكنه لم يصدق فطلب ان يعدوهم فكان عددهم صحيحا ثم طلب ان تمر جميع النساء امامه الواحدة تلو الاخرى لربما يرى ظواهر الولاده عليها ولكنه لم يشك باي منهن . 

يأس المأمور من العثور على ام اللقيط ، وابلغ مركز الشرطة ليزيل المسؤولية عنه .تحضر الشرطة والنيابة ومفتش الصحة وبعد تناول الوليمة التي اعدها فكري افندي حققت الشرطة وانتهى التحقيق وقيدت الجريمة ضد مجهول .

كان لمسيحة ابنه جميلة في نظر اهل التفتيش ، وبدأ مسيحة افندي الباشكاتب يشك بانها الفاعلة وخاصة عندما عاد الى بيته ووجدها في فراشها تشكو من مغص على حد قولها ، وقد كان يعرف مسيحة الاشاعات التي تدور حول علاقة ابنته مع ابن المامور صفوت والرسائل التي يتبادلانها عن طريق البوسطجي محبوب ، ولذلك تسلل الشك الى قلبه وقد أخذ يشك ايضا ان زوحتة عفيفة تستر عليها . فسال اخية دميان الاخرق اذا قد لاحظ شيئا غريبا بين صفوت وليندة ولكن دميان اخذ يتحدث عن الدجاج فنهره مسيحة وتركه . 

في تلك الاثناء كان صفوت واحمد سلطان – كاتب الانفار- يتحدثان وقد كانا صديقين . حاول صفوت ان يكتشف من حديثه مع احمد اذ كانت له علاقة بذلك اللقيط ، الا ان احمد كان يسأله عن ليندة ، ويحدثه عن نساء ورجال التفتيش وما يدور وهو غير ظاهر للعيان . سال صفوت صديقه عن لينده فمدحها الاخير وطمأنه .

يعد ذلك التفى احمد بام ابراهيم زوجة الامام وقد كانت تربطه بها علاقة جنسية وطلب منها ان تحضر له ليندة ، فوافقت وانتهى اللقاء عندما اذن زوجها لصلاة العشاء . 

كان الحديث عن اللقيط محظور في بيت المأمور وفي بيت مسيحة افندي . باتي محبوب الى بيت المأمور وقد احس ان زوجته تخونه وانها قد بعثت رسالة معه الى عشيقها بما انه لا يعرف القراءة ولا الكتابة ، ويطلب من الفقيه ان يقرأها له فتكون شكوشه في محلها ، فاستدعى المأمور زكية زوجة محبوب ولقنها درسا . 

قرر المأمور ان يذهب ليتفقد الانفار ولكن هذه المرة ذهب سيرا لكي لا يفاجئ نهيق الحمار الانفار فيعودوا الى النظام . واذ به يرى ظليلة واراد ان يرى اذا كان من يلعب تحتها . واذ به يجد امرأة نائمة على جنبها فيلكشها ولكنها لا تتخرك بل تنظر الية وقد راى ان الدم سوف يتفجر من عيونها ووجهها اصفر جدا . فيقول له الريس ان هذه عزيزة وهي نائمة لا تعمل لانها مريضة ويضطر ان يعترف انها هي ام اللقيط ، وانهم تستروا عليها لانها مسكينة تعمل لتنفق على زوجها المريض واولادها . فاخذ يتسائل لماذا تقتل امراة متزوجة طفلها ؟؟ فاخذت تصرخ وتقول : "جذر البطاطا كان السبب يا ضناي" .

ان عزيزة هي زوجة عبد الله وقد كان زوجها يعمل مع الترحيلة وبعد ان تزوجا اصبحا يعملان معا وانجبا 3 ابناء . مرض عبدالله بالبلهارسيا واصبح عاطلا عن العمل فاضطرت هي الاخرى الى التوقف عن العمل لتعتني به . 

طلب زوجها مرة بطاطا وقد كان اهل البلد قد نقبوا الارض ولم يبق هنالك بطاطا في ارض "قمرين" . ولكن عزيزة قررت ان تصنع المستحيل لتجد لزوجها حبة بطاطا ، فتبدأ في الحفر جاهدة ويأتي ابن صاحب الارض ويمنعها من متابعة الحفر فترجوه . يبدأ هو بالحفر فيخرج لها جذر بطاطا ومن ثم حبة كاملة . ومن لهفتها لم تنتبه الى الحفرة ووقعت فيها . فساعدها ابن صاحب الارض في النهوض واذ بها في حضنه فحاولت ابعاده ولكنها لم تستطيع وبعد ان ابتعد عنها اخذت تشتمه ولكنه بعد ذلك عاود الاقتراب منها ولكنها لم تقاومه كما يجب . وبدأت تحس بالحمل واحست بالعار والمصيبة التي حلت عليها وكان اهون لها ان تقتل من ان يعرف الناس وزجها وقررت ان تعمل هذه السنة مع الترحيلة وهناك تكون لها فرصة من التخلص من الجنين . 

فرح اهل الترحيلة بالخبر واصبحوا يشمئزون من الترحيله اكثر فاكثر واعتبروهم هم انفسهم حراما فكم بالحري عندما يلد الحرام حراما ؟ 

وسر مسيحة افندي ، ولاطف ليندة وداعبها ، حتى انها طلبت منه ان تزور ام ابراهيم لانها مريضة فوافق . في تلك الليله اقترح اولاد العزبة ان يذهبوا لمشاهدة اولاد الترحيله يلعبون ، ورغم انهم كانوا معصومين عن الاقتراب منهم الا ان الممنوع مرغوب ، فذهبوا وشاهدوا ان اولاد الترحيله يقومون بمسرحية وسرعان ما اختلط الاولاد وتعرفوا على بعضهم البعض . وقرروا اللعب مع اولاد الترحيله كل ليلة . 

اما عزيزة فاشتغلت مع الانفار حتى احست ذات يوم بالطلق . فتحملت بجبروت عظيم آلامها وابتعدت قليلا في الظلام ، فولدت لوحدها ومن ثم وضعت اصبعها في فم الرضيع لكي لا يضرخ وفجأة احست بشعور رهيب فان ذلك الحرام هو طفلها رغم كال شيء وهو لحم من لحمها . الا انه عندما عادو الصراخ وضعت اصبعها في فمه فمات خنقا . 

وفي صباح اليوم التالي كانت عزيزة تمسك خطا وقاومت المها ولم يكتشفوا انها ام اللقيط ، وفي احد الايام اصابتها حمى النفاس واصبح جسدها ضعيفا ولم ترض بالتوقف عن العمل الا بعد ان اكدوا لها ان يوميتها محفوظة لكي لا يموت زوجها واولادها من الجوع .

ذهبت ليندة الى بيت الامام الى ام ابراهيم لتزورها وقد لبست احلى فساتينها ، وكانت ام ابراهيم تمارضت . بدأت ام ابراهيم بالحديث عن الرجال وعالمهم واخذت تقرن كل صفة حسنه في الرجال باحمد ، وتنقل سلامات منه اليها وتخبرها كم يحبها . 

بعد مدة يحضر احمد وليندة عند ام ابراهيم ويتظاهر بانه لا يعلم بوجود لينده وبمكر ام ابراهيم تجعلهم يتصافحان فتشعر ليندة بشيء لم تحسه من قبل .

كان مسيحة افندي يشتكي للمأمور عن ابنه صفوت حيث ضبط مع محبوب رسالة منه الى ابنته لينده وكان صفوت ينصت للشكوى وينتاوم . وقد كان قد رأى قبلها ليندة تدخل الى بيت ام ابراهيم وفكر هو ايضا بالذهاب للزيارة فقد كان يتردد على ابي ابراهيم كثيرا . ولكنه رأى فجأة احمد يدخل الى بيت ابو ابراهيم هو ايضا فجن جنونه ولم يكن باستطاعته فعل شيء فاراد ان يبحث عن محبوب ليسترجع الرساله ولكنه لم يجده فعاد الى البيت ورقد في فراشه. وفي صباح اليوم التالي افاق المأمور ووجد ان ابنه سافر الى القاهرة بحجة البحث عن عمل ، فسر لذلك لانه كان يكره ان يعاقبه .

لم تعد تذهب عزيزة مع الانفار واقاموا لها ظيلة بجانب ام الترحيلة ، في البداية كانت عزيزة فرجة لاهل التفتيش وكان ذلك يغيط اهل الترحيلة ، ومع مرور الوقت اصبح شعور اهل التفتيش يختلف ازاء غزيزة وصاروا يكنون لها الشفقة بدل الاحتقار والبغض ، بل واصبحوا يساعدون الغرابوة في تخليص عزيزة من نوبات التشنج التي كانت تصيبها ، وانقاذها عند محاولتها الغرق . 

وهكذا ازيلت الحواجز بين اهل التفتيش والغرابوة واهتم الكل بعزيزة وامر فكري افندي حلاق التفتيش بمداواتها لانه لا يريد ارسالها الى المستشفى لكي لا يعرف انه يتستر عليها . اما مسيحة افندي فاراد انتهاز الفرصة للوشاية بفكري افندي ولكن الامام الذي نسخ المكتوب خجل من ارساله فلم يفعل . 

استمرت عزيزة في المرض وازدادت حالها سوءا ، ولكنها في احدى الايام طلبت من جارتها ماء وكان التحسن قد بدا عليها . ولكنها ما لبثت ان هدمت الظليله واخذت تصرخ ، وتوجهت الى الخليج الى المكان الذي ولدت فيه ، وجلست في وضعية الولادة وكانها تمثل كيف ولدت ، وبعد فترة وجيزة بقيت ساكنة بلا حراك .

علم العمال بموت عزيزة فتوقفوا عن العمل بالرغم من ضربات العصي والخيزرانات . واضطر المسؤولون الى مجاراة العمال لكي لا تندلع ثورة .وجعلوهم ينهوا يوميتهم قبل ساعه من المعتاد . 

ودع العمال عزيزة الوداع الاخير ونقلت لكي تدفن في بلدتها لان المفتش لم يكن يستطيع دفنها في التفتيش لان ذلك سيسبب مشكلة . 

هزمت الدودة ، وعاد الغرابوة الى بلادهم . وكانت قصة عزيزة لا زالت تذكر عندما عادوا الى العمل في العام المقبل .

بيعت الارض ، وبعدها قسمت الى الفلاحين حسب عقود ايجار وبهذا لم يعد لفكري افندي عمل ، وبعد خلافات بين الاحمدي صاحب الارض وبين الفلاحين لم يعد الغرابوة ياتون ونسيهم الجميع . 

ترك احمد سلطان التفتيش وكذلك فعلت ليندا بيت مسيحة افندي وتبين اخيرا انهما قررا الزواج . وكل ما بقي من عزيزة وقصتها هي شجرة صفصاف ما زالت اوراقها توصف كدواء للحمل بين النساء .

1. بداية درامية : بدأت القصة بشكل درامي ، اي بدأت في الحدث الرئيسي – الذروة- ، الذي هو ايجاد اللقيط . وهدف هذه البداية هو تشويق القارئ وجعل عدة اسئلة تتبادر الى ذهنه مثل : من ؟ لماذا ؟ كيف ؟ ومتى ؟ حدث ما حدث .

2. الشخصيات : ان الكاتب في القصة عمد الى التنويع في الشخصيات . فكل شخصية هي مختلفة ومميزة وقد وصفها بشكل يجعل القارئ يرسمها في ذهنه بشكل هين . وبذلك فقد شمل الانواع المختلفة من الناس في المجتمع . فمثلا : محبوب البوسطجي وصفة انه قصير القامة اما زوجته فضخمة الجثة . وزوجة الامام تخونه وهي لا زالت تستطيع سماعه حيث هو ... 

3. استعمال اللغة العامية : ان معظم السرد في القصة في اللغة الفصحى ، الا انها لا تخلو من اللغة العامية ، فقد استعمل الكاتب اللغة المصرية العامية في العديد من الفقرات الحوارية الموجودة في القصة . ان ذلك يضفي "نكهة" خاصة للقصة ويمنع الملل ويقرب القارئ من القصة لانه كما لو كان يضفي شيئا من الواقع على القصة . مثل حوار فكري افندي والريس : 

- "أيه دي نايمة هنا ليه ؟ مش ماسكة خط ليه ؟" 

- "ده عزيزة يا سعادة البيه " 

- "عزيزة اية ؟ عزيزة مين ؟" 

4.تعدد القصص : في الرواية قصة رئيسية الا وهي قصة الترحيلة – وعزيزة – لكن هناك عدة قصص فرعية في القصة مثل قصة ليندا وصفوت ، ام ابراهيم واحمد سلطان ، ليندا واحمد سلطان ، قصة محبوب البوسطجي والخ... . ان ذلك يعرض شريحة واسعة من المجتمع ويعرفنا على شخصيات مختلفة من خلال هذه القصص كما ويقارن بينها وبين الشخصية الرئيسية ولو ان ذلك ليس بشكل مباشر . واستعمل الكاتب ذلك ليساعد على تطوير الحدث وتجسيد الجو الريفي الذي يهدف المؤلف الى تحقيقه .



</doc>
<doc id="340508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340508" title="كيفانش تاتليتوغ">
كيفانش تاتليتوغ

كيفانش تاتليتوغ (بالتركية: Kıvanç Tatlıtuğ ويعني بالعربية الفخر (ولد 27 أكتوبر 1983 -)، هو عارض أزياء وممثل تركي ولاعب سابق لكرة السلة، ولد في مدينة أضنة في تركيا، وينحدر من عائلة ذات أصل بوسنى، فاز عام 2002 بجائزة أفضل موديل في تركيا.

عاش كيفانج في مسقط رأسه أضنة حيث تلقى تعليمه الثانوي هناك، وخلال سنوات الدراسة ظهرت موهبة كيفانج في لعبة كرة السلة، ما دفعه للتوجه إلى إسطنبول للعب في عدد من فرق المقدمة التركية، ومع النجاح الكبير الذي حققه في ميادين اللعبة، أصبح كيفانج يتطلع لتحقيق حلم الطفولة بالانتقال للعب في الدوري الأمريكي للمحترفين NBA، إلا أن "أحلامه الوردية" اصطدمت بصخرة الواقع عندما تعرض لإصابةٍ خطرة أنهت مسيرته الرياضية.

وبينما عاش كفانج حالةً نفسية صعبة بعد الإصابة التي تعرض لها وتسببت في إنهاء حلمه، قامت والدته بإرسال مجموعةٍ من صوره إلى إحدى وكالات عارضي الأزياء، لينال مظهره استحسان القائمين على الوكالة، ويطلبون ضمه إلى كوادرهم، ليبدأ بذلك مغامرةً جديدة انتهت بتتويجه ك"أفضل عارض أزياء في العالم" عام 2002.

وبعد الفوز باللقب، انتقل الممثل الذي يؤدي دور مهنّد في مسلسل "نور" إلى باريس للعيش هناك، لكن تلقيه عرضًا لأداء دور بطولة أحد المسلسلات التركية كان كفيلاً بإعادته إلى تركيا من جديد ليبدأ هناك مسيرته الفنية.

و قد نال مسلسل نور شهرة كبيرة في الوطن العربي بعد دبلجته انعكست هذه الشهرة بالتبعية على بطليه كيفانش تاتليتوج وسنجول أودين.

ٱرتبط كيفانج عاطفيا بملكة جمال تركيا وملكة جمال العالم بطلة مسلسل موسم المطر التركية "عذراء أكين" والتي كان من المقرر زواجهما، لكن أعلن عن ٱنفصالهما بعد علاقة عاطفية دامت 11 عاما.

ليدخل بعدها في علاقة عاطفية جديدة مع عارضة الأزياء الفرنسية "يوجين فلورنسا" التي سبق وشاركته بطولة حملة إعلانية لصالح آيس كريم «ماغنوم» لكنها لم تدم إلا عدة شهور، أعلن بعدها ٱنفصاله عنها مبرراً هذا الإنفصال السريع قائلاً: «علاقتنا كانت جيدة لكن إختلاف اللغة والثقافة مختلف فإفترقنا». 

بفترة قصيرة دخل كيفانج في علاقة جديدة مع مصممة الأزياء التركية "باشاك ديزر" والتي صممت أزياء مسلسل «العشق الممنوع» بعد أن جمعتهم علاقة صداقة قوية من خلال المسلسل، تطورت إلى قصة حب خصوصاً بعد ٱنفصال باشاك عن زوجها ليعقدا قرانهما يوم الجمعة 19 فبراير 2016 الساعة السادسة والنصف مساءً، في السفارة التركية بباريس.

"و قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (mbc, mbc4 ,الليبية، تونس 21) القناة التونسية تونس 21 تعرضوا العديد من المسلسلات التركية والمكسيكية والسورية وعرضت على ال- MBC4باسم (نور) بدلاً من (Gümüş) وتم تغير اسم كفانج من (mehmet) (محمد باللغة التركية) إلى (مهند شاد أوغلو)"
"و قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (mbc+, mbc4)باسم (ميرنا وخليل) بدلاً من (Menekşe ile Halil) وتم تغير اسم كيفانش من (Halil) إلى (خليل)"
"وقد تم دبلجة المسلسل إلي العربية بإسم (العشق الممنوع) وقد تم تغيير إسم كيفانش من (Behlül) وينطق بالعربية (بهلول) إلي (مهند)"
"و قد تم دبلجة المسلسل إلي العربية وعرض علي قنوات (osn يا هلا شباب ,زي ألوان,الحياة 2) وعرض بأسم (عودة مهند) بدلاً من (kuzey güney) وينطق بالعربية (الشمال والجنوب) وتم تغيير إسم كيفانش من (kuzey)إلي (مهند)"و قال منتج العمل ان هذا الدور كان مختلف كليا عن ادوار كيفانش السابقة.
وبدا عرض المسلسل في تركيا 9/9/2011 ومثل كيفانش دور كوزاي وهو شخص عصبي قوي الشخصية الذي تستر عن جريمة قتل قام بها اخوه جوناي والاخوان على علاقه صداقه بجيمري وبنفس الوقت جيمري واقعة في حبه وحب اخيه جوناي الذي يجسده بوغرا غولسوي
"وقد تم دبلجة المسلسل إلي العربية وعرض علي قنوات (mbs masr, mbc1)وعرض بأسم (ليث ونورا) بدلاً من (Kurt Seyit ve Şura) وينطق بالعربية (الذئب سعيدوشورا) وتم تغيير إسم كيفانش من (Kurt Seyit) إلي (ليث)" وسيتم عرض الجزء الثاني منه علي القناة فور عرضه في تركيا.



</doc>
<doc id="340518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340518" title="الأرنبة كريم">
الأرنبة كريم

الأرنبة كريم (بالإنجليزية: Cream the Rabbit ؛ باليابانية: クリーム・ザ・ラビット، "كريمو زا رابيتّوه") هي شخصية خيالية من سلسلة ألعاب فيديو القنفذ سونيك من إنتاج سيگا، وهي أرنبة لطفية، وجميلة، وصغيرة لها صديق وفي اسمه التشاو تشيز (Cheese the Chao).

ظهرت كريم لأول مرة في لعبة "سونيك أدفانس 2" (Sonic Advance 2) على جهاز الجيم بوي أدفانس.


</doc>
<doc id="340523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340523" title="الرابطة الإسلامية في بريطانيا">
الرابطة الإسلامية في بريطانيا

الرابطة الإسلامية في بريطانيا (MAB) هي منظمة إسلامية في المملكة المتحدة انشئت في عام 1997. ويبلغ عدد فروعها 11 في أنحاء بريطانيا، يشغل عدد من أعضائها البارزين عضوية مجالس أمناء عدد من المساجد في المملكة المتحدة، يرأسها المؤسس الدكتور كمال الهلباوي المتحدث الرسمي باسم التنظيم العالمي للإخوان المسلمين في الغرب.

تسعى رابطة مسلمي بريطانيا إلى تعزيز ونشر مبادئ التفاعل الإيجابي للمسلمين مع جميع عناصر المجتمع، ليصبح معبرًا عن المشروع وإبلاغ رسالة الإسلام الصحيحة دون تشويه.



وقفت الرابطة ضد شن الحرب على العراق عام 2003م.

خلال فترة اندلاع ثورة 17 فبراير في ليبيا وقفت الرابطة مع التدخل العسكري الأجنبي من قبل القوات البريطانية والناتو في ليبيا. وجاء في البيان ان "الماب (الرابطة الإسلامية في بريطانيا) تحيي القوات المسلحة البريطانية لدورهم في مساعدة الشعب الليبي".



</doc>
<doc id="340541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340541" title="معهد طاقة للعلوم الإدارية (عمان)">
معهد طاقة للعلوم الإدارية (عمان)

معهد طاقة للعلوم الإدارية في ولاية طاقة بسلطنة عمان تحت إشراف وزارة القوى العاملة - صلالة - سلطنة عمان.

أنشئ معهد طاقة للعلوم الإدارية في عام 2006 بترخيص من وزارة التجارة (س.ت 0/20379/2) ووزارة القوى العاملة بترخيص رقم (63/خ/م خ/11/2006). ومنذ ذلك التاريخ بدأ المعهد يساهم في بناء الإنسان العُماني من خلال تصميم وتنفيذ العديد من البرامج التدريبية في مجال العلوم الإدارية ومهارات الحاسوب ومهارات اللغة الإنجليزية، والمعهد مجهز لأن يؤهل مئات المواطنين في الولاية ونيابتها والمناطق المجاورة لها.

ولكي ينجح المعهد في رسالته أستقدم المعهد العديد من المدربين المؤهلين كما عمل على تأهيل بعض المدربين العُمانيين. وللمعهد رؤية ورسالة وأهداف ينسج على نهجها خططه ويصمم برامجه واستراتيجياته.

نسعى لأن نكون مع ركب المعاهد المميزة في مجال التدريب الإداري في السلطنة.

تأهيل الشباب العُماني وإكسابهم المهارات الذاتية والإدارية والمهنية التي تمكنهم من المنافسة المهنية في القطاعين الحكومي والخاص.
المبادئ التي ينطلق منها معهد طاقة:






</doc>
<doc id="340546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340546" title="مفارقة تاريخية">
مفارقة تاريخية

المفارقة التاريخية هي نوع من الخلط عبر الوقت Anachronism من كلمتين باليونانية ανά ضد وχρόνος وقت. مصطلح يشير لخلط احداث أو اشياء أو افكار عصر مع آخر بأن يوصف شخص بعبارة بعد عصره مثلا

من أمثلته ذكر البطاطس والطماطم والتي كانت معروفة في الأمريكيتين فقط، على أنها موجودة في بقية أنحاء العالم قبل 1492.


</doc>
<doc id="340565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340565" title="موريس جار">
موريس جار

موريس جار (13 سبتمبر 1924 في مدينة ليون - 29 مارس 2009 في لوس أنجلس، كاليفورنيا) كان ملحناً يهوديا فرنسياً. بالرغم من تأليفه لعدة مقطوعات موسيقية للعرض العام إلا أنه تخصص في تأليف موسيقى الأفلام والتي نال الكثير منها جوائز عالمية. فقد عمل مع أفضل المخرجين العالميين مثل دافيد لين في فيلم لورنس العرب عام 1962. وفيلم دكتور جيفاغو عام 1965 وفيلم الطريق إلى الهند عام 1984. كما أنه ألف موسيقى فيلمي الرسالة 1976 وأسد الصحراء 1981 لمصطفى العقاد وفيلم جمعية الشعراء الأموات عام 1989 وفيلم الشبح عام 1990. وله نجمة على رصيف شارع هوليوود الشهير في مدينة لوس أنجلوس منذ عام 2001.

موريس جار هو والد الملحن الفرنسي جون ميشال جار المعروف بآدائه للموسيقى الإلكترونية.


</doc>
<doc id="340570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340570" title="منية جناج">
منية جناج

منية جناج، قرية تابعة للوحدة المحلية بقرية محلة دياي التابعة لمركز دسوق التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

حسب إحصاءات عام 2006، بلغ عدد سكان منية جناج 6,941 نسمة، منهم 3,503 ذكر و3,438 أنثى.




</doc>
<doc id="340590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340590" title="زبيدة ثروت">
زبيدة ثروت

زبيدة ثروت (14 يونيو 1940 - 13 ديسمبر 2016)، ممثلة مصرية، وهي صاحبة أجمل عيون في السينما المصرية، اعتزلت الفن في أواخر السبعينات من القرن العشرين، وغابت عن الإعلام بستثناء الأخبار التي نشرت عنها من حين لآخر حتى وفاتها منتصف شهر ديمسبر 2016.

عرفت بلقب (قطة السينما العربية) والدها كان ضابطا، أمها حفيدة السلطان حسين كامل، زبيدة هي ثاني شقيقاتها التوأم حكمت، وأخت صلاح، والتوأم علاء و كمال 

نجحت في مسابقة ملكة جمال الشرق التي أقامت مجلة الجيل و مسابقة أجمل عشرة وجوه لسينما التي أقامته مجلة الكواكب المصرية، اختارها حسين حلمي المهندس لجمال عيونها ومثلت مع الفنان يحيى شاهين فيلم الملاك الصغير، وهي صاحبة أجمل عيون في السينما المصرية.

كان أول فيلم سينمائي لها هو دليلة عام 1956، والذي ظهرت فيه لبضع دقائق مع شادية، وعبد الحليم حافظ، وأجمل افلامها مع عبد الحليم حافظ بطولة فيلم (يوم من عمري)، أطلق عليها بعض النقاد لقب (ملكة الرومانسية) بعد عرض فيلم (يوم من عمري) مع عبد الحليم حافظ.
قدمت مجموعة كبيرة من الأفلام مثل (نساء في حياتي) مع رشدي أباظة وهند رستم إخراج فطين عبد الوهاب وكذلك الملاك الصغير مع يوسف وهبي ويحيى شاهين وبنت 17 مع أحمد رمزي وزوزو ماضي وشمس لا تغيب مع كمال الشناوي إخراج حسين حلمي المهندس، وفي بيتنا رجل مع عمر الشريف وحسين رياض وحسن يوسف وزهرة العلا وفيلم (زمان يا حب) مع الموسيقار فريد الأطرش.

آخر عمل شاركت فيه كان مسرحية اسمها عائلة سعيدة جدًا مع المرحوم أمين الهنيدي والمنتصر بالله تأليف وإخراج الراحل السيد بدير، ومثلت أيضا مسرحية (20 فرخة وديك) وقررت الاعتزال من أواخر السبعينات بعد فيلم المذنبون إخراج سعيد مرزوق، فازت في مسابقة أجمل مراهقة وهي مسابقة نظمتها مجلة الجيل بفارق خمسة آلاف صوت عن الفتاة التي حصلت على المركز الثاني، ونشرت المجلة صورتها على مساحة كبيرة فلفتت أنظار المخرجين والمنتجين بعد بضع سنوات على عملها بالفن التحقت بكلية الحقوق جامعة الإسكندرية.

لا شيء يهم عام 1968 مع نور الشريف وتوفيق الدقن إخراج حسين كمال وزوجة غيورة جدًا مع حسن يوسف إخراج حلمي رفلة وفيلم أنا وزوجتي والسكرتيرة مع أحمد رمزي إخراج محمود ذو الفقار، (المذنبون) عام 1976 مع سهير رمزي وحسين فهمي إخراج سعيد مرزوق. و(الحب الضائع) مع سعاد حسني ورشدي أباظة ومحمود المليجي إخراج هنري بركات
زبيدة ثروت تزوجت سنة 1960 ضابطا في البحرية المصرية اسمه إيهاب الغزاوي ثم المنتج السوري صبحي فرحات الذي أنجبت منه بناتها الأربع ثم محمد إسماعيل وآخر أزواجها الممثل عمر ناجي وهي آخر زيجاتها .


</doc>
<doc id="340592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340592" title="الجمعية الإسلامية الأمريكية">
الجمعية الإسلامية الأمريكية







</doc>
<doc id="340598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340598" title="الإخوان المسلمون في أمريكا">
الإخوان المسلمون في أمريكا

الإخوان المسلمون في أمريكا لهم أنشطة عديدة في الولايات المتحدة، حيث قاموا بإنشاء العديد من المؤسسات والمنظمات الإسلامية ومنها:



</doc>
<doc id="340603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340603" title="ضاية بن ضحوة">
ضاية بن ضحوة

ضاية بن ضحوة شمال غرب ولاية غرداية ،على بعد 11 كلم من مقر الولاية.

يحدها كل من:

تتربع على مساحة اجمالية تقدر بـ: 2175 كلم، و عدد سكانها 12643 نسمة (إحصاء: 2008)

تتخلها ثلاثة اودية رئيسية هي:

واد الأبيض - واد لعذيرة - واد ارقدان

كما تتميز بلدية ضاية بن ضحوة بمناخ صحراوي حار وجاف صيفا وبارد شتاء ،و يتميز بفرق كبير في درجة الحرارة بين النهار والليل، وكذا بين الصيف والشتاء اما كمية الأمطار المتساقطة على مستوى البلدية فهي قليلة جدا حيث تتراوح ما بين 1.3 و 9.4 مم مع متوسط سنوي يقدر بـ:65.1مم.

حين اكتمل الفتح الإسلامي في الشمال الجزائري، بدات جموع من الفاتحين الانتشار والنزوح نحو الجنوب وكان من بين هؤلاء النازحين لضاية بن ضحوة وهم المذابيح و هم من الادارسة و المرابطين وكان ذلك في القرن الثامن الهجري ،فوق ربوة نظرا لطبيعة المكان الذي كانت تتجمع فيه المياه (ضاية) قد عملوا في فلاحة الأرض وتربية المواشي إلى جانب ذلك اشتهرت المراة بابداعها في صناعة النسيج وخاصة الزربية المذبوحية التي تكتسح الاسواق على المستوى الإقليمي بنسبة90% وبالخصوص في مدينة غرداية 

كما شهدت منطقة ضاية بن ضحوة عدة معارك أثناء الثورة التحريرية المجيدة من ابرزها معركة البسباسة ومعركة بوشنيقيرة حيث قدمت من خلالها قوافل من الشهداء الابرار على على غرار جميع أنحاء الوطن العزيز

تمتاز منطقة ضاية بن ضحوة بزرابيها الجميلة باحجام مختلفة من أهم أنواع هذه الزرابي 

بالإضافة إلى صناعة الزرابي هناك انسيج الجلابة والبرنوس يستعمل في نسيجهما صوف الماشية ووبر الابل

أهم الاكلات الشعبية الشائعة في المنطقة هي :الكسكس - المردود - الدشيشة - الرفيس زريزة بالتمر والحليب المجفف والقمح الصلب -كرناشة(كسكس بالشعير) - المغلوقة - الملة - البسيسة - روينة بالقمح - حساء بالقمح

تتميز بلدية ضاية بن ضحوة بطابعها الفلاحي وتربية المواشي وخاصة في إنتاج الخضر الموسمية حيث تقدر مساهمة البلدية على مستوى الولاية في الإنتاج الفلاحي نسبة تفوق 60%,مساهمة البلدية على مستوى الولاية في الإنتاج الحيواني نسبة تفوق40% والمساهمة في تزويد ملبانات المحلية بحليب البقر بنسبة تتجاوز 30%

و من ابرزها اسواقها: سوق الجملة للخضر والفواكه وسوق المواشي والسوق الاسبوعي كل يوم خميس,زراعة النخيل

تتميز المنطقة بزراعتها للنخيل وإنتاج أنواع كثيرة التمور يصل عدد هذه الأنواع إلى حوالي 33نوع ابرزها : بنت قبالة - دقلة نور - الغرس والإحصاء العام لاشجارالنخيل يقدر بـ :35414 نخلة

أهم المنشآت في ضاية بن ضحوة هي 

07 مساجد - 09 ابتدائيات -03اكماليات - ثانوية01

مركز التكوين المهني والتمهين 01 

المركز الطبي للأطفال المعاقين ذهنيا

مركز ثقافي 01 - مكتبة بلدية 01 - بيت الشباب 01 - المسبح البلدي 01 - ملعب بلدي 01 - ساحات اللعب 07 
- مركب رياضي جواري - قطاع الصحي - قاعات علاج 03 - الحماية الاجتماعية


</doc>
<doc id="340604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340604" title="بامبي (فيلم)">
بامبي (فيلم)

بامبي هو فيلم رسوم متحركة للمخرج دافيد هاند، عرض أول مرة في 13 أغسطس عام 1942. بامبي هو خامس فيلم كرتوني كلاسيكي انتجته والت ديزني. يعتبر الفيلم من أفضل الأفلام الأمريكية على مر التاريخ وكثير مايذكر الفيلم واحداثه في المسلسلات والأفلام الأمريكية إلى الآن . في 2008 رشحه معهد الفيلم الأمريكي في قائمة أفضل عشرة أفلام كلاسيكية بعد تصويت 1500 شخص من الCreative Comunity.

عن غزال صغير يولد في الغابة ويضحى أمير الغابة كوالده ويصير صديق للحيوانات منهم ثمبر الارنب ومعاً يكتشفا أسرار الغابة، وتموت أمه على أيدى الصيادين ويقابل فالين صديقة قديمة من أيام الطفولة وسرعان ما يقعا في الحب وبعدها يقوم حريق في الغابة ويقوم بامبي بإنقاذ فالين والهروب من الصيادين.

بامبي الرضيع: بوبي ستيوارت

بامبي الصغير:دوني داناجان

بامبى الكبير: هاردي البريت

أم بامبي:بولا وينسلو

ثمبر الارنب الصغير: بيتر بهن

ثمبر الارنب الكبير:تيم دافيس

السيدة سمان:ثيلما بوردمان

فالين: كامي كينج

رُشح لجوائز الأوسكار في:

حاز على الجائزة الخاصة من جائزة غولدن غلوب في 1948

قائمة بأفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني

پيكسار



</doc>
<doc id="340613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340613" title="فايل رولر">
فايل رولر

فايل رولر هو مدير أرشفة ملفات لبيئة سطح مكتب جنوم.

بإمكان فايل رولر القيام بالآتي:

يدعم فايل رولر امتدادات الملفات الآتية:

"لاحظ: يحتاج فايل رولر إلى الأدوات الأساسية لأرشفة الملفات فهو ليس سوى واجهة لهم."




</doc>
<doc id="340618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340618" title="مؤرشف ملفات">
مؤرشف ملفات

مؤرشف الملفات هو برنامج حاسوب يقوم بجمع عدد من الملفات أو مجموعة من ملفات الأرشيف في ملف أرشيف واحد ، لسهولة النقل أو التخزين. العديد من مؤرشفات الملفات تستخدم صيغة ملفات أرشيف تقوم بتقديم ضغط بيانات غير منقوص لتقليص حجم الأرشيف والذي يكون ذا فائدة كبيرة في تبادل عدد من الملفات المنفصلة عبر الإنترنت.


</doc>
<doc id="340622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340622" title="عين لوبو">
عين لوبو

عين لوبو حي يقع بمدينة غرداية الجزائرية ويسمى كذلك حي باباالسعد الغربي، أطلق هذا الاسم "العين " على المكان الذي حفرت به بئر جماعي ايام الاستعمار الفرنسي باشراف من فرنسي اسمه george lebeau، فصار يقال عين لوبو نسبة إلى ذلك الفرنسي، والعين بالتعبير المحلي العربي معناها الحنفية ومنبع الماء، ايامها لم تدخل المياه إلى البيوت بعد فكانت المياه تجلب بالدواب. 
عين لوبو هو حي زاهر ويمتاز بسهراته ليلية خاصة في رمضان كاتب نذير


</doc>
<doc id="340644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340644" title="بطم">
بطم

البطم جنس شجري يضم عشرة أنواع أشهرها الفستق الحلبي.
تنتشر هذه الأنواع في المشرق العربي والمغرب العربي/الجزائر وجزر الكناري وجنوب أوروبا ووسط وغرب آسيا وجنوب أمريكا الشمالية (المكسيك وتكساس). وهي أشجار وشجيرات صغيرة، تنمو إلى حوالي 5-15 م .
تشبه شجر الفستق، ويمكن أن تطعم لتتحول إلى شجرة فستق، تمتاز بأوراق صغيرة ويصدر عن صمغها رائحة مميزة.

يستخرج من الشجرة زيت يسمى زيت شجرة البطم وله بعض استعمالات طبية. ثمار البطم صغيرة تشبه حبات الفستق لكنها غير صالحة للأكل عموماً. يستخدم خشب البطم في صنع بعض الأدوات المنزلية.


</doc>
<doc id="340647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340647" title="ألفية ابن مالك">
ألفية ابن مالك

ألفية ابن مالك هي متن يضم غالب قواعد النحو والصرف العربي في منظومة شعرية يبلغ عدد أبياتها تسعمائة وثمان وثمانون بيتا على وزن بحرالرجز أو مشطوره. 

حظيت ألفية ابن مالك بقبول واسع لدى دارسي النحو العربي، فحرصوا على حفظها وشرحها أكثر من غيرها من المتون النحوية، وذلك لما تميزت به من التنظيم، والسهولة في الألفاظ، والإحاطة بالقواعد النحوية والصرفية في إيجاز، مع ترتيب محكم لموضوعات النحو، واستشهاد دقيق لكل واحد من هذه المواضيع.

صاحب الألفية هو محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني.

تتعدد فصول وأبواب ألفية ابن مالك بتعدد فصول النحو وأبوابه، وفي الوقت نفسه يتفاوت طول كل فصل أو باب بحسب ما يحتاجه من الذكر والاستشهاد وقد ابتدأ ابن مالك ألفيته بالكلام في اللغة العربية وما يتألف منه فقال:

كثرت غير أن أشهر شروحها هو شرح ابن هشام الأنصاري وشرح الأشموني وشرح ابن عقيل وشرح السيوطي وغيرهم من علماء النحو.

ولقد لقيت ألفية ابن مالك عناية كبيرة من العلماء، فقام بعضهم بشرحها وإعراب أبياتها، أو وضع حواشٍ وتعليقات عليها، وقد زاد عدد شرَّاح الألفية على الأربعين، من بينهم ابن مالك نفسه، وابنه "محمد بدر الدين" المتوفَّى سنة (686هـ = 1287م)، غير أن أشهر شروح الألفية وأكثرها ذيوعًا هي:




</doc>
<doc id="340652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340652" title="أنطون مقدسي">
أنطون مقدسي

أنطون مقدسي (1914 ـ 2005م) مفكر وفيلسوف سوري ولد في مدينة يبرود شمال العاصمة دمشق، وتوفي في دمشق مساء يوم 29 آب (أغسطس) 2005 عن عمر يناهز 91 عاماً. ترك خلفه تاريخاً طويلاً ومؤلفات عدة، وابنتين وولداً وزوجة.


</doc>
<doc id="340653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340653" title="جودة (توضيح)">
جودة (توضيح)

مصطلح "جودة"، يستخدم كمعيار كفاءة، ويستخدم للتالية:


</doc>
<doc id="340655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340655" title="مشروع القرآن الكريم أون لاين">
مشروع القرآن الكريم أون لاين

مشروع القرآن أونلاين (OQP) عبارة عن صفحة قرآنية افتتحت في أواخر 2007. هدفها توفير القرآن الكريم بلغات عدة إلى أرجاء العالم. كما توفر خاصية البحث في القرآن والنص المترجم.
تم ترجمة الصفحة للغات عدة، كي يتسنى للمسلمين وغير المسلمين من أرجاء العالم الاستفادة منها.

في الوقت الراهن ينقص الصفحة بضعة أشياء أهمها:


يوجد العديد من الترجمات المختلفة أونلاين على صفحة مشروع القرآن أونلاين. قد جمعنا الترجمات المعترف بها إجمالا. 
قائمة بالترجمات الموجودة على الصفحة:













bundan cok daha fazlasin


يمكنك تنزيل أي ترجمة من الترجمات المذكورة من على ضفحة مشروع القرآن أونلاين.




</doc>
<doc id="340663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340663" title="غاودا (جبن)">
غاودا (جبن)

غاودا (بالهولندية: Goudse kaas) هي نوع من أنواع الجبن الأصفر الهولندي، وهو مصنوع من حليب البقر. وهي مسمّاه على اسم مدينة في هولندا بنفس الاسم. هي جبنة عالمية، وتباع في كل أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="340675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340675" title="الحزب الإسلامي الماليزي">
الحزب الإسلامي الماليزي

الحزب الإسلامي الماليزي هو تيار الإخوان المسلمين في ماليزيا، يرأسه عبد الهادي أوانج وهو أيضًا رئيس حكومة ولاية ترغكانو في ماليزيا شارك الحزب في الحكومة الإتلافية المركزية فترة وخرج منها عام 1978، ويحكم عدة ولايات في ماليزيا منها:




</doc>
<doc id="340678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340678" title="عبد الهادي أوانج">
عبد الهادي أوانج

عبد الهادي بن الحاج أوانج (20 أكتوبر 1947) رئيس الحزب الإسلامي الماليزي وهو رئيس حكومة ولاية ترغكانو في ماليزيا.


صدر له أكثر من عشرة كتب منها "الصراع بين الإسلام والعلمانية في ماليزيا" و"نظام الحكم في الإسلام".


برنامج بلا حدود


</doc>
<doc id="340689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340689" title="القربان (كتاب)">
القربان (كتاب)

رواية من تأليف عباس بن نخي

مراجعة وتصححيح السيد محمد علي الحكيم

الإخراج الفني دار الامام للنشر والتوزيع

تصميم الغلاف السيد ميثم الشماع

لوحة الغلاف السيد حسن بهروز لواساني

كانت (جذبة) أو (عروجا) أو (مكاشفة)، القتني في هوة عميقة، سمها ان شئت الثقب الأسود، أو نفق الزمن أو بوابته أو أي اسم آخر، فلا تشاح الالفاظ... كانت القنطرة التي نقلتني، أو المركبة التي أخذتني والباب الذي فتح لي فعبرت من خلاله إلى ما وراء دنيايوعالمي
ورحت اتنقل في تلك الديار، أجول أسيح
حتى توغلت في ذاكرة التاريخ ،وعالم (ما كان)، مقلبا الصفحات بولع المغامر وهمته، وفضول الباحث ورغبته، وشغف العاشق ولهفته
مستعرضا صورا ومناظر، ومطلعا على أحداث ووقائع، كان أقصى املي -يوما- أن أرى شاردة منها في منام! فإذا بي اطل عليها، وأستشرف ساحاتها، وأعيشها... جنبا إلى جنب أهلها وأبطالها، حتى كاني اخوضها واعتركها معهم 
وهذه تحفة السفر. هذه مدونات تلك الرحلة، أو ما علق منها بعد العود، وانطبع في نفسي، مما كانت اهلا ان تتلقاها وتحمله، فاستقر في ذاكرتها


</doc>
<doc id="340705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340705" title="مأمون سامي رشيد العلواني">
مأمون سامي رشيد العلواني

مأمون سامي رشيد العلواني هو محافظ الأنبار مواليد 1957، الذي تولى منصبه بتاريخ مايو/مايس 2005 بعد تعينة من قبل مجلس محافظة الأنبار.

في أواخر عام 2007 م، دعا الشركات العربية والاجنبية للاستثمار والمساعدة على تطوير نفط الأنبار والاحتياطيات الغازية في منطقة عكاز جنوب مدينة القائم.



</doc>
<doc id="340706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340706" title="فيل سوري">
فيل سوري

الفيل السوري هو إحدى سلالات الفيل الآسيوي المنقرضة الآن والتي يقال بأنها كانت أكثر السلالات انتشارا نحو الغرب وأكبرها كذلك الأمر حيث كانت تصل في ارتفاعها عند الكتفين إلى 3.5 أمتار (11.5 أقدام)، وقد أكدت بقايا مستحثاتها والرسوم القديمة هذا الأمر. كانت هذه السلالة تستوطن المنطقة الممتدة من إيران حتى سوريا وجنوب تركيا، وكانت معروفة في التاريخ القديم بين العديد من الشعوب في سوريا مثل الآراميين والرومان والآشوريون كحيوانات حربيّة.

كانت مسألة وجود الفيلة في شمال سوريا خلال الألفية الثانية إلى الألفية الأولى ق.م محل نقاش بين العلماء منذ أن عثر على المخطوطات المصرية القديمة بالإضافة إلى الآشوريّة التي تذكر عمليّات صيد الفيلة من قبل العائلات الملكيّة في تلك المنطقة. ويعتقد بأن الفيلة كانت مألوفة في تلك الفترة بسبب انتشار مساكنها المفضلة وهي السفانا الحرجية والغابات الثانوية التي كانت تنمو بكثرة بعد أن كانت نسبة الكثافة السكانية منخفضة، إلا أنه خلال الربع الثاني من الألفيّة الأولى ق.م أي خلال العصر الحديدي، إزداد عدد البشر بنسبة كبيرة مما أدى إلى ارتفاع الطلب على الفحم وغيره من أنواع الوقود، وقد أدّى هذا بدوره إلى احتطاب مساحات كبيرة من الغابات التي كانت تعتمد عليها الفيلة لبقائها. وكانت النشاطات البشرية إلى جانب هذا تشمل استخراج الحديد والرمل مما تسبب في تدمير الكثير من الأشجار الباقية وأدّى بالتالي إلى اختفاء الكثير من الفيلة، أما الجمهرات التي بقيت فلعلها كانت صغيرة جدّا وغير كافية لتتكاثر بشكل وافي خصوصا وأنها كانت لا تزال تصاد بصورة واسعة، كما أنها كباقي الأفيال لا تنجب سوى صغيرا واحدا كل سنتين، أي أن هذه النسبة لم تكن كافية لتضمن لها استمرارها مما أدّى إلى انقراضها نهائيّا ما بين القرنين الثامن والسابع ق.م.

ليس هناك من معلومات مؤكدة حول علاقة هذه السلالة بالبيئة التي كانت تسكنها، ويقول بعض العلماء أن دراسة الفيلة الإفريقية التي استوطنت الصومال حتى فترة قريبة نسبيا يمكنه أن يلقي الضوء حول طريقة عيش الفيلة السوريّة، فالفيلة في الصومال كانت تعيش في ظروف وبيئة مشابهة لبيئة السهوب الجافة في سوريا والدول المجاورة ويمكن بالتالي لهذا أن يدلّ على كيفيّة تكيّف هذه السلالة مع بيئتها ويظهر السبب العائد إلى بروزها في الكتابات القديمة من منتصف الألفية الثانية ق.م وحتى اختفائها ما بين القرنين الثامن والسابع ق.م، كما أن دراسة عادات غذاء الفيلة الحالية يمكنه أن يساعد على تحديد مظهر السلالة السوريّة كما يفترض البعض الأخر من العلماء. ويعزو البعض اختفاء هذه الفيلة إلى الغزو الآشوري لبلاد الشام مما كان بثابة الضربة القاضية التي أفنت السلالة وقضت على ماتبقى منها من أفراد.

يعتبر أصل هذه السلالة غير واضح، فالبعض يقول بأنها كانت من بقايا جمهرة أكبر من الفيلة الآسيوي التي كانت تقطن المنطقة خلال العصر الجليدي الأخير ومن ثم تراجعت أعدادها بعد ارتفاع درجات الحرارة العالميّة، إلا أن عالمين أخرىن (وينتر وكولون) يفترضان بأن عدد القطعان الصغير الذي أشير إليه في النصوص المصرية والآشورية بالإضافة لنطاق انتشارها المحدود وعدم وجود نصوص أكثر قدما تشير إلى شمال سوريا كمصدر لتجارة العاج يرجّح أن تكون هذه الجمهرة من الفيلة قد أستقدمت من الهند أو من الشرق الأقصى كحيوانات حربيّة أو للعمل وأطلق سراحها فيما بعد أو هرب البعض منها من الأسر وعاش بريّا، إلا أن هذا الأمر لا يزال غير مؤكد حتى الآن.

كان الحرفيون القدماء يقومون بصنع منحوتات عاجيّة من أنياب هذه الأفيال التي عاشت في السهوب السوريّة، وقد بلغت هذه الصناعة أوجها في بداية الألفية الأولى ق.م عندما كان الآراميون يصنعون أثاث منازلهم من الأخشاب المطعمة بالعاج، ولعلّ هذا أيضا من أحد الأسباب التي أدت إلى تناقص أعداد الفيلة السورية وانقراضها في النهاية خصوصا وأن الطلب على هذه السلع كان كبيرا خلال تلك الفترة.

ولعلّ أكثر ما اشتهرت به الفيلة السورية هي كونها حيوانات حربيّة، فقد قام العديد من الشعوب القديمة باستئناسها واسخدامها في المعارك التي خاضوها، وقد ذكرت هذه الحيوانات في التاريخ الهليني كثيرا حيث كان الملوك السلوقيون الذين حكموا بلاد الشام يحتفظون بالعديد من الفيلة الحربية. إلا أن هذه الفيلة كانت على الأرجح فيلة هنديّة وليست بسوريّة، من الفيلة التي حصل عليها أولئك الملوك في حملاتهم الشرقية إلى الهند، ويؤيّد هذا القول ما كتبه المؤرخان اليونانين سترابون وبوليبيوس عن هذا الموضوع حيث قإلا أن الإمبراطورين سيلويكوس الأول وآنتیوخوس الثالث امتلكا أعدادا كبيرة من الفيلة الهندية.

ومن المعلومات التاريخية الأخرى عن هذه السلالة وعلاقتها بالإنسان أن هنيبعل كان يمتلك فيلا حربيّا يدعى "سوروس" والذي يعني "السوريّ"، وفي هذه الحالة فلعلّ أن ذلك الفيل كان يتحدر من الأفيال السلوقية من الشام، وقد قيل بأن ذاك الفيل كان أكبر وأفضل الفيلة الحربية التي احتفظ بها، والجدير بالذكر أن هنيبعل عندما قام بحملته على روما إسخدم الفيلة لتنقله وجنوده عبر أوروبة، ولمحاصرة المدينة كذلك الأمر، ولعلّ كان بعضا من هذه الفيلة سوريّا بينما كان بعضها الأخر قرطاجيّا، أي من إحدى السلالات أو الجمهرات لفيل السفانا الإفريقي التي كانت تقطن شمال أفريقيا قبل أن تنقرض أيضا. وفي وقت لاحق خلال حكم الإمبراطورية الرومانية، كان يحفر شكل للفيلة على الأختام، وكانت هذه الأشكال تصوّر أفيالا بأحجام ضخمة جدا.



</doc>
<doc id="340713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340713" title="هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء (فيلم)">
هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء (فيلم)

هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء هو فيلم كوميدي مدته ساعة و28 دقيقة طرح في يوليو 2004 يدور حول شابين في مهمة للذهاب لإحدى محال الوجبات السريعة لتناول شطيرة هامبرجر، وما يحدث لهم من مواقف أثناء الرحلة، عنصرية في بعض الأحيان بسبب ملامحهم.

تكلف إنتاجه 9 ملايين دولار محققاً 18 مليون دولار عند عرضه في دور السينما، ثم 60 مليون مكاسب من ال DVD

هذا الفيلم هو الجزء الأول، والذي تبعه الجزء الثاني بعنوان .

هارولد هو موظف جديد في أحد البنوك يتم استغلاله من قبل زميلين له، إذ يكلفاه بالكثير من العمل ليتسنى لهما أخذ عطلتهما معللين ذلك إلى حب هارولد للأرقام كونه من أصول آسيوية، وفي نفس الوقت كومار في امتحان القبول بكلية الطب ويعمد إلى طرده من الامتحان حيث يتلقى مكالمة من هارولد ويعلن أن سبب وجوده في الأمتحان هو لأرضاء والده ليستمر في دفع إيجار مسكنه ويعترف بكراهيته لكلية الطب رغم درجاته المتميزة، 
أما هارولد فيواجه مشكلة في ركن سيارته امام منزله بسبب بعض الشباب المتعصب للرياضة الذين يستغلوا المكان لركن سيارتهم.

و في نفس الليلة بينما يدخنان البانجو في منزلهما يشاهدان إعلان القلعة البيضاء مطعم الوجبات السريعة ويقررا الذهاب إليه لتناول شطائر الهامبرجر، تستغرق الرحلة معهما 24 ساعة، وبعد شرائهما المزيد من المخدرات يفقدانها تماما بعد هروبهما من إحدى الحفلات، ثم يهاجم كمار حيوان الراكون فيضطرا إلى تأجيل رحلتهم والذهاب إلى المستشفى ليتأكدا من عدم إصابته بالسعار، وأثناء وجودهما في المستشفى يتنكرا في زي طبيب ليسرقا بعضًا من الميرجوانا الطبية ويقابل كمار والده وأخوه ويواجهانه بسقوطه ويهددانه بأنه سيحرم من أي مساعدات مالية إن لم ينجح في المرة الثانية، ويقابلا بالصدفه نيل باتريك هاريس يلعب دور نفسه ويقوم بسرقة سيارتهم، وفي طريقهم لإبلاغ الشرطة، يتم إيقافهم من قبل شرطي عنصري بسبب عدم التزامهم بقوانين السير رغم عدم وجود سيارات ويوجه لهم الإهانات العنصرية بسبب أسميهما وأصولهما غير الأمريكية، وبطريق الخطأ يقوم هارولد بضرب الشرطي بعد أن كان يوجه الضربة لصديقه الذي يتفادها ليتلقاها الشرطي. فيؤخذ إلى المخفر، ويقابل هناك أستاذ جامعي أسود مسجون بسبب لون بشرته الذي يخبره بأن لا يصب غضبه على كل الناس.


</doc>
<doc id="340730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340730" title="وباء">
وباء

وباء ، وجمعها أوبئة، هو انتشار مفاجئ وسريع لمرض في رقعة جغرافية ما فوق معدلاته المعتادة في المنطقة المعنية. من الأمثلة على الأوبئة وباء الموت الأسود خلال العصور الوسطى. وفي العصر الحديث انتشار مرض سارس وإنفلونزا الطيور. ويسمى وباء مرضٍ ما بين الحيوانات سوافاً.
و ينتج الوباء عن سبب محدد ليس موجوداً في المجتمع المصاب، وذلك في مقابل المتوطن ، حيث يكون السبب المحدد موجوداً في المجتمع 

مثل مرض كورونا

مثل:

وباء الطاعون الذي اجتاح أوروبا في القرون الوسطى وادى إلى مقتل ثلث سكانها

وباء الانفلونزا الأسبانية عام 1918 التي ادت إلى مقتل 25 مليون من سكان العالم

وباء السارس الذي انتشر عالميا و أودى بحياة 774 شخص في عام 2003 




</doc>
<doc id="340733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340733" title="فلو رايدا">
فلو رايدا

ترامَر ديلارد (بالإنجليزية :Tramar Dillard) والمعروف باسم الفني فلو رايدا (بالإنجليزية : Flo Rida) ولد في 16 ديسمبر 1979
هو مغني راب أمريكي ومؤلف.اطلق أول البومه له mail on Sunday، في مارس 2008.اطلق أول اغنية منفرد "low" بالاشتراك مع T-Pain، اعتلى توب لمدة 10 اسابيع
في الولايات المتحدة. واطلق البومه الثاني ROOTS في مارس 2009 ولقد حقق نجاحا باهراً. واشهر اغنيه "Right Round"
اعتلى توب لمدة لمدة 6 اسابيع . واطلق البومين اخرين Only One Flo (Part 1) وwild onse

ترامَر ديلارد ولد في كارول،فلوريد هو ذكر الوحيد من بين سبع اخوات . اسس فرقة GroundHoggz مع بعض الاصداقاء والهواة واستمرت إلى ثمان سنوات
بعد تخرجه من الثانوية عام 1989 درس إدارة الاعمال الدولية في جامعة نيفاد،لاس فيغاس لمدة عامين واعاد إلى فلوريد اللاستمرار في متابعة مسيرته
الموسيقى بعد تلقي مكالمة هاتفية من مؤسس شركة بوه بوي للتسجيلات . وقع عقد مع بوه بوي وبد الانضمام إلى مغنين آخرين مثل Rick Ross, ترينا، T-Pain، وتعاون مع دي جي خالد في البومه we the best
اطلق أول اغنية منفرد "low" بالاشتراك مع T-Pain، من البوم "بريد الاحد" (بالإنجليزية :Mail on Sunday) ظهرت اغنيته في فلم (بالإنجليزية :Step Up 2: The Streets )من ما زاد شهرته . واطلق اغنيه ثاني من البوم المصعد (بالإنجليزية : Elevator) بالاشتراك انتاج
Timbaland . T-Pain هو أحد الضيوف الميزين في البوم والكثير مثل Timbaland
بعد نجاح البوم اشتراك مع العديد من المغنين مثل Lady Gaga في البوم The Fame


</doc>
<doc id="340743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340743" title="سولجا بوي تل إم">
سولجا بوي تل إم

سولجا بوي (Soulja Boy) أو كما يعرف بلقبه "سولجا بوي تِ'ليم" (Soulja Boy Tell 'Em) هو دي أندريه كورتيز وَي (DeAndre Cortez Way) هو مغني راب أمريكي من مواليد شيكاغو, إلينوي 28 يوليو 1990م.

ولد في شيكاغو، وانتقل إلى اتلانتا في السادسة حينها أصبح مهتما بموسيقى الراب ، انتقل إلى في ولاية بتسفيل مسيسبي مع والده، الذي أهدى له إستديو تسجيل ليكتشف طموحه الموسيقى . في العام 2005 قام بوضع أول أغنية له على موقع SoundClick و قد نالت انتقادات إيجابية , في مارس 2007 سجل أغنية "Crank That" وصدرت بأول البوم مستقل له بعنوان Unsigned & Still Major: Da Album Before da Album كما قام بتصوير فيديو كليب منخفض الميزانية يظهر فيه رقصة Crank That.
من أنتاجاته:


</doc>
<doc id="340782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340782" title="جامع بورقيبة">
جامع بورقيبة

جامع بورقيبة، هو جامع تونسي يقع بولاية المنستير (نهج الاستقلال) لرئيس الأول للجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة.
تم بناءه سنة 1963 وصممه المهندس المعماري طيب بوزغندة وفقا للهندسة العتيقة المستوحات من جامع حمودة باشا بتونس العاصمة.
و ترتفع طاقة استيعاب قاعة الصلاة في هذا الجامع إلى 1000 متعبد.



</doc>
<doc id="340798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340798" title="الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية والشبابية">
الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية والشبابية

الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية International Islamic Federation of Student Organizations












</doc>
<doc id="340801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340801" title="إله الحرب 2">
إله الحرب 2

إله الحرب 2 هي لعبة فيديو أكشن ومغامرات من منظر الشخص الثالث وهي الجزء الثاني من سلسلة إله الحرب. من تطوير إس سي إي سانتا مونيكا ستوديو ومن نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت. نالت على جائزة "لعبة العام للبلايستيشن 2" في سنة 2007، كما اعتبرها موقع آي جي إن ثاني أفضل لعبة في تاريخ الجهاز.

تعتبر هذه اللعبة الجزء الثاني من لعبة إله الحرب واسمها بالإنجليزية God of War 2 وتدور أحداثها كتكملة لنهاية الجزء الأول، فبعد أن تمت مكافئة كريتوس بأن أصبح إله حرب بدلاً من Ares نراه يجلس على عرشه وقد ضاق به الأمر من الآلهة الأخرى، وأصبح الكل يكرهه، فيقرر أن ينزل إلى الأرض ويساعد جيشه في حربه ضد الجيوش، فتستوقفه أثينا ألهة الحكمة التي كانت تظهر في الجزء الأول على شكل تمثال فقط، ولكنه بكل عنجهية، وتكبر وغطرسة يهملها فتغضب منه وتذكره بأنها هي من جعلت منه إلهاً وأنه لا يجب عليه أن يدير لها ظهره بهذه الطريقة، ولكن كريتوس لا يأبه بها وينزل إلى الأرض لمساعدة جيشه.

وعند وصوله يأتي صقر ويلمس كتف كريتوس ثم يطير إلى تمثال عملاق ويبث فيه الروح وفي نفس الوقت يبدأ كريتوس بالتقلص ليصبح مثل الأدمي فيصغر حجمه وهو يتوعد أثينا بأنه سينتقم منها اعتقاداً منه بأنها هي من صغرت حجمه، ولكنه لا يزال يتمتع بكافة قواه، فيحارب التمثال العملاق بكل شراسة، ولكنه لا يستطيع أن يقتله لكبر حجمه فيلتقي معه بعدة جولات قبل أن يسمع صوت اله الألهة Zeus الذي يرمي له سيفا ويقول له بأن يضع كافة قواه في هذا السيف ليستطيع تدمير التمثال الكبير.

وهذا ما فعله كريتوس، وبعد تدمير التمثال الكبير يسقط منه سيفه فيحاول الحصول عليه ولكنه انهار بسبب ان كل قواه كانت داخل السيف وبهذه اللحظة يعود نفس الصقر فيتحول إلى إله الألهة Zeus فيجري قتال غير متكافئ بينه وبين كريتوس فيقتله Zeus.

ثم تظهر شخصية جديدة وهي Gaia أم الطبيعة فتعرض عليه المساعدة بأن يذهب ليجد اخوات القدر(Sisters of Fate)وهن من يستطيع التحكم بالوقت والقدر ,ليعيدونه لللحظة التي قتله فيها Zeus لينتقم منه ويغير مصيره, ومن هنا تبدأ رحلة كريتوس المليئة بالمغامرات الحافلة وبعد ان كلمت جايا ام الطبيعة كراتوس وقالت له ان يذهب الي اخوات القدر ليقتل زيوس كان كراتوس قد شوفي من جراحه وعاد كراتوس الي الارض مره اخري فقابله قائد قواته واحضر له الحصان بيغاسوس ليذهب إلى أرض التيتانس فذهب كراتوس وقتل العديد من طيور العنقاء وقتل زعيمهم وذهب الي ارض التيتانس و طار بيغاسوس بكراتوس الي عملاق من التيتانس فوقع كراتوس من علي ظهر بيغاسوس وامسك العملاق ببيغاسوس فقاتل كريتوس الشجاع العديد من الخفافيش والوحوش وانتصر عليهم فذهب الي الخارج فوجد رجل يأكل الطير من احشاءه وتجدد احشاءه مره أخرى فذهب اليه كراتوس فقال له أنا بروميثيوس إله النهار حكم علي زيوس أن أبقى معلقاً هكذا تاكل الطير مني فقال له حررني من عذابي فحرقه كريتوس في النهار واخذ قوة اله النار وحرر بيجاسوس . ثم يدخل كهف فيه عملاق اسمه ((تيفون))لكي يحرر حصانه فيقوم كريتوس باستعمال القوة النارية وضرب أصابعه لينقذ حصانه بيغاسوس ومن ثم يركب كريتوس حصانه ويطير به ويقتل الكثير من الطيور القوية و من ثم يقفز من على الحصان فيجد نفسه في ارض خضراء و في طريقه يقتل الكثير من الوحوش وعندها وبعد تخطي هذه المرحلة يجد في طريقه شخص لديه جناحان، يحاول الرجل أن يوقع كريتوس عن الجبل وهما يسقطان يستطيع كريتوس أن ينزع الجناحين من ظهر الرجل ويطير بهما ويسقط الرجل في باطن الأرض ويحاول كريتوس الصعود إلى الأعلى عن طريق كسر القيود التي تقيد االعملاق((اطلس))الموجود في باطن الأرض و بعد كسرها يعطي العملاق لكريتوس قوى الصخور التي من خلالها قتل الكثير من الوحوش وبعدها يمسك العملاق بكريتوس و يحمله الى الاعلى لكي يواصل طريقه

لقد أخذت اللعبة التقييم العمري M أي ما فوق 18 سنة ولقد استحقت فعلا هذا التقييم وذلك لما احتوته اللعبة على سفك دماء بشكل كبير منذ بداية اللعبة وحتى نهايتها أي أن عامل الأكشن بها كبير،
تتميز اللعبة بطرق قتل متنوعة ككسر للعظام...الخ و هي عبارة على لعبة يقووم بها اللاعب للقظاء على الاعداء وهذا ما يميز سلسلة غود اوف وار

تميزت اللعبة عن الجزء الأول بحدة الرسومات, وادخال حركات جديدة أضافت قيمة أكبر للعبة, بالإضافة إلى إضافة الكثير من الملابس الاضافية التي يستطيع اللاعب الحصول عليها عند انهاء مراحل معينة وبمستوى صعوبات مختلفة.كما أن المؤثرات السمعية رائعة جدا و كذلك تعتبر ذات تجسيم مميز عن كل الالعاب المنافسة لها في البلاي ستيشن 2
ألعاب


</doc>
<doc id="340803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340803" title="هولوواي (لندن)">
هولوواي (لندن)

هولوواي أحد الأحياء السكانية التي تقع شمال مدينة لندن عاصمة بريطانيا ضمن بلدية منطقة codice_1آيزلنغتون والطريق الرئيسي لهولوواي هو طريق A1 الذي يعبر وسط الحي.

في التعداد السكاني لعام 2001م، بلغ عدد سكان هولوواي 11214 نسمة، منهم 47٪ من الذكور و 53٪ الاناث وتعتبر هولوواي من أكثر المناطق كثافة سكانية في العاصمة لندن.


</doc>
<doc id="340831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340831" title="إزلنغتون">
إزلنغتون

إزلنغتون منطقة (برة) غرب مدينة لندن عاصمة بريطانيا. يمتد من شارع إزلنغتون العام إلى هايبري فيلدز.


</doc>
<doc id="340838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340838" title="ثورة الثامن من آذار">
ثورة الثامن من آذار

انقلاب عام 1963 في سوريا أو ثورة الثامن من آذار كما يسمَّى رسمياً هو استيلاء اللجنة العسكرية للفرع الإقليمي السوري حزب البعث العربي الاشتراكي. استلهم الخطة من الانقلاب العسكري الناجح لحزب البعث في العراق.

خُطط للانقلاب بوساطة اللجنة العسكرية للحزب و ليس القيادة المدنية، إلا أن ميشيل عفلق زعيم الحزب وافق على الانقلاب. بقي أعضاء بارزون في اللجنة العسكرية طيلة مراحل الانقلاب من مراحل التخطيط ، و حتّى بعيد تولي الحزب للسلطة و هم : محمد عمران، صلاح جديد، حافظ الأسد. حصلت اللجنة العسكرية على تأييد اثنين من الناصريين و هما : راشد القطيني، و محمد الصوفي، بالإضافة إلى أحد المستقلين و هو زياد الحريري. كان من المخطط إجراء الانقلاب في 7 مارس، و لكن تم تأجيله لليوم التالي بسبب كشف الحكومة لمكان الذي كان من المقرر تجمع المنقلبين.

تأسست أول دولة حديثة في سوريا عام 1920 باسم المملكة السورية العربية، في عهد الملك فيصل. و كان من المقرر لهذه الدولة أن تكون المملكة العربية الجديدة و ليس "السوريّة" فقط. تبنّت هذه الدولة القومية العربية بالإضافة إلى سياسات الوحدة الإسلامية. على أيّ حال، فإن بريطانيا التي ساعدت على تأسيس هذه الدولة بعد الحرب العالمية الأولى، عقدت اتفاقاً سريّاً مع فرنسا، و أقامت الانتداب الفرنسي على سوريا و لبنان. و نتيجةً لذلك اُعتبرت تلك المنطقة واحدة من مستعمرات فرنسا. كان السوريون ينظرون إلى الدولة الناشئة حديثاً نظرةً سلبية، على اعتبارها سفينة الإمبريالية الأوروبية. في هذه المرحلة، حاولت بعض الحركات تأسيس "الهوية السورية"، كان أبرزها الحزب السوري القومي الاجتماعي، أو الدعوة إلى الشيوعية و الإسلاموية. و على الرغم من هذا ظلت غالبية السوريين ترفض فكرة "الهوية السورية" المفصولة عن "الهوية العربية"، و ظلوا ينظرون لأنفسهم على أنهم عرب.

أما الانتداب كان ذا طابع إقطاعي، و كان يعتمد على قاعدة إجتماعية صغيرة شبيهاً بالليبرالية. و ظل هذا النظام قائماً حتّى بعد الإستقلال، إلى قيام الجمهورية العربية المتحدة، التي نشئت إثر الوحدة بين سوريا و مصر. خلق هذا النظام مجتمعاً طبقياً عكس الفروق بين أنماط الحياة في المناطق الريفية و الحضرية. و قد قُدّر بأن ثلاث آلاف أسرة حصلت على نصف الأراضي المملوكة في سوريا. غالبية العقارات الصغيرة و المتوسطة كانت مملوكة بواسطة الطبقة المتوسطة. بينما كان حوالي ثلاثي الفلاحين بلا أراضي.كانت الإيرادات الزراعية موزعة على الشكل التالي : كان الـ 2% الأعلى من السكان يتلقون 50% من الإيرادات الزراعية، في حين حصلت الطبقة المتوسطة التي كانت تمثل حوالي 18 % من السكان حصلت على 25 % من الإيرادات الزراعية. بينما حصل بقية السكان و الذين كانت تبلغ نسبتهم 80 % على ما تبقى من إيرادات الزراعة. استند التحالف بين الفلاحين و مالكي الأراضي على الفوارق الطبقية، و العِداء الإجتماعي بين هاتين الطبقتين، و هذا ما كنا من شأنه أن يؤدي إلى انهيار طبقة مالكي الأراضي.

تم حلّ نظام الانتداب في عام 1946، بسبب الإنذار البريطاني لفرنسا. و أصبحت سوريا دولة مستقلة في 17 أبريل من العام 1946. واصلت ذات الطبقة التي كانت تحكم سوريا في فترة الانتداب، واصلت فرض سيطرتها في السلطة بطريقة الحكم ذاتها التي كانت تتبعها فترة الانتداب. أدّت خسارة العرب في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 لسقوط طبقات النخبة التقليدية و صعود الجيش في السياسة. حيث أصبح حسني الزعيم أول ديكتاتور عسكري في سوريا عام 1949. و لكن في العام 1950، استطاع الضابط العسكري أديب الشيشكلي أن يمسك بزمام الأمور من وراء الكواليس، و بحلول عام 1953 كانت ديكتاتورية عسكرية أخرى قد أُقيمت. أدّى إدخال الجيش في الحياة السياسية السورية لتدمير حكم الأقلية أو ما يُعرف بـ"الأوليغارشية"، فاتحاً المجال أمام الطبقات المتوسطة في المجمتمع للمشاركة بالحياة السياسية. على أيّة حال، فحتّى عندما ضعف سيطرة الجيش على الساحة السياسية، ظلت النخبة التقليدية محتفظةً بالغالبية العظمى من الثروة المنتجة.

في هذه البيئة ظهرت الأيديولوجية البعثية. حيث تأسست حركة البعث العربي من قبل ميشيل عفلق،و صلاح الدين البيطار في أربعينات القرن العشرين، آخرون أيضاً لعبوا دوراً ملحوظاً في المراحل المبكرة من الحركة البعثية أمثال : زكي الأرسوزي، وهيب الغانم، جلال السيد. في تلك الفترة كان أكرم الحوراني قد أسس الحزب الاشتراكي العربي في عام 1953. فيما بعد تأسس حزب البعث العربي الاشتراكي نتيجة اندماج الحزب الاشتراكي العربي مع حزب البعث العربي. 150 مندوباً كانوا قد حضروا المؤتمر التأسيسي لحزب البعث العربي عام 1947، كنوا في غالبيتهم من الطبقة المتوسطة من المجتمع من مهنيين و مثقفين. و بحلول خمسينات القرن الماضي كان حزب البعث قد اكتسب قاعدة جماهيرية في المناطق الحضرية معظمها من الطبقة المتوسطة.على أيّ حال، فإن حزب البعث لم يكن للطبقة المتوسطة بشكل بحت. منذ البداية، أرسل الحزب كوادراً إلى المانطق الريفية في محاولة منه لتجنيد أعضاء آخرين في صفوف الحزب، و رغبة منه في تكوين منظمات الحزب الجديدة. في عام 1956،نظّم حزب البعث أول احتجاج عماليّ في التاريخ السوري. في حين كان الحزب قوياً، أدّى قراره بتجنيد أعضاء في صفوفه من مختلف شرائح المجتمع أدى لتفشي القبلية و المحسوبية داخل صفوف الحزب. و فضّل قادة الحزب فيما بعد التغاضي عن القواعد و الإجراءات الديمقراطية.

واجه حزب البعث معضلة في أن يستولي على السلطة من خلال الانتخابات التنافسية، أو من خلال الاستيلاء بالقوة. يميل القادة الليبراليون و ذوي الميول الديمقراطية من مؤسسي الحزب إلى الاستيلاء على السلطة بالقوة، مستشهدين بفساد الانتخابات. و قبل توليه السلطة، غامر حزب البعث بشأن السماح بتشارك السلطة مع جمال عبد الناصر، عند تشكيل الجمهورية العربية المتحدة بعد قيام الوحدة بين سوريا و مصر. أثبتت الجمهورية العربية المتحدة هيمنة مصر على الاتحاد، و اضطر حزب البعث لحلّ نفسه،و لكن في عام 1961 انهارت الجمهورية العربية المتحدة إثر انقلاب عسكري في سوريا. و كان قيام الجمهورية العربية المتحدة و حلّها كارثة بالنسبة لحزب البعث، حيث حدثت انقسامات داخل صفوف الحزب بين مؤيّد للجمهورية العربية المتحدة، و بين معارض لها، و بين أولئلك الذين أيّدوا أو عارضوا القادة التقليديين للحزب. و في عام 1962، عقد ميشيل عفلق مؤتمراً لحزب البعث و إعادة تأسيسه. العديد من الفروع لم تتّبع الأوامر و لم تنحل طيلة فترة الجمهورية العربية المتحدة. بدلاً من لك فقد أصبحوا و بعمق معادين لفكرة الوحدة العربية، وأصبحوا ذوي جذور اشتراكية بدلاً من ذلك.معظم هذه الآراء كانت أيضاً آراء اللجنة العسكرية التي ستقوم بانقلاب مارس أو ما يُعرف بثورة الثامن من آذار.

غالباً صوّر انقلاب مارس أو ثورة الثامن من آذار على أنه مجرد انقلاب عسكري، على الرغم من وجود العديد من مكونات الثورات الوطنية أيضاً في جانب الحزب. قاد الثورة التحالف المناهض لحكم الأقلية المؤلف من : الطبقة الراديكالية الدنيا من المجتمع ، و أعضاء إستراتيجيون من سلك الضباط، بالإضافة للأقليات المهمشة، و عدد كبير من الفلاحين الذين تم تعبئتهم بسبب النزاع الزراعي. و في الإطار الدولي، فقد حدثت الثورة لأن الحدود التي كانت فرنسا قد وضعتها اصطناعية، و بسبب تزايد العداء داخل سوريا لإسرائيل الناشئة حديثاً. إن النخبة التقليدية التي تولّت السلطة في سوريا بعد الاستقلال، كانت قد وصلت إلى السلطة في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا و لبنان. و أدى الفرض الخارجي لحدود الدولة على سوريا و بشكل تعسفي، مع عدم القبول الشعبي لها، أدّى بمجمله لوجودة حالة عامة من عدم الرضا و السخط. و تشكل النضال الوطني من الأيديولوجيات العديدة مثل : القومية العربية، و الوحدة الإسلامية، و سوريا الكبرى. و كان الطابع العامي الذي اكتسبه الكفاح الوطني، بالإضافة للأيديولوجيات الراديكالية، كانا السبب الرئيسي في إيجاد حل جذري للمشكلة الزراعية.

نموّ الطبقة المتوسطة في سوريا كان له دور في تغذية السخط الذي ظهر إثر سيطرة النخبة التقليدية على القاطع الزراعي - الذي يعتبر أحد أكبر قطّاعات الاقتصاد - و خلقها لمعظم الثروة. كانت الطبقة المتوسطة الجديدة تتألف من الرأسماليين و رجال الأعمال الذين عارضوا النخبة التقليدية. و أدّى احتكار السلطة من قبل النخبة التقليدية لتطرف الطبقة المتوسطة الجديدة. الجيش، الذي بات في العديد من البلدان محافظاً و نخبوياً، كان في سوريا يزداد راديكاليةً، بسبب رغبة الجيش بالحصول على سلطة أكبر، معتبراً النخبة التقليدية غير قادرة على الدفاع عن البلاد. تم تجنيد مجموعة كبيرة من الأفرجا العسكريين من الطبقة المتوسطة الجديدة أو من المناطق النائية.

في سوريا، كانت الأقليات الإثنية غالباً محرومة، و كانت الإثنيات تنتمي لفئة إجتماعية محددة. العلويون، و الدروز، و الإسماعيليون على سبيل المثال، كانت جماعات إثنية ذات طبقة إجتماعية متدنية، بدأت هذه الجامعات بتبني العقلية الراديكالية القومية العربية، و على سبيل المثال البعثية. و لم يكن من الممكن قيام ثورة للبعث في سوريا دون وجود الفلاحين. استطاعت الطبقة المتوسطة لوحدها أن تقيم حالة من عدم الإستقرار، و بإشتراك الفلاحين، أصبح قيام الثورة ممكناً. عدم المساواة بين سكان المناطق الريفية و الحضرية، بالإضافة إلى تغلغل رأسمالية القطّاع الزراعي، و احتكار النخب التقليدية لأغلب مصادر الدخل الكبيرة، كل هذا دفع لقيام حركات الفلاحين، الذين قاتلوا من أجل التغيير، و بسبب معارضتهم للنظام. كان الفرع السوري لحزب البعث العربي الاشتراكي قادراً على تجنيد الفلاحين الشباب من الحركات الفلاحية الراديكالية الأصولية، لذا فقد كان الحزب قادراً على تعبئة قطاعات واسعة من السكان.

خلال عام 1962، قضت اللجنة العسكرية لفرع الإقليم السوري لحزب البعث العربي الاشتراكي، في التخطيط للاستيلاء على السلطة، من خلال انقلاب عسكري تقليدي. قررت اللجنة العسكرية آنذاك السيطرة على الكسوة و قطنا، و معسكَرَين آخَرَين من معكرات الجيش، كما أن اللجنة العسكرية سيطرت على اللواء المدرع 70 في الكسوة، الأكاديمية العسكرية في مدينة حمص، و محطة إذاعة دمشق. كانت النظام يتفكك ببطء، و النخبة التقليدية كانت قد بدأت بفقدها للقوّة الفعالة، كان المتآمرون من اللجنة العسكرية من الشباب.
حتى ينجح الانقلاب احتاجت اللجنة العسكرية لكسب تأيي بعض الضباط السوريين. انهيار الجمهورية العربية المتحدة، بالإضافة إلى التمرد، و حملات التطهير و عملياتن النقل في الجيش تركت الضباط في حالة من الفوضى الكاملة، و جعلهم قابلين للتحريض ضد الحكومة. في ذلك الوقت، تم تقسيم الضباط في خمسة فصائل مختلفة: فصيل دمشق الذي كان داعماً للنظام القديم، و أنصار أكرم الحوراني، و فصيل ناصري، و فصيل بعثي، بالإضافة إلى بعض المستقلين. كان فصيل دمشق، عدواً للجنة العسكرية، باعتباره داعماً لنظام ناظم القدسي، في حين أن أنصار الحوراني كانوا منافسين بسبب مواقفهم المعادية للوحدة العربية، بينما كان الناصريون حلفاءً لحزب البعث.

أدّى تحالف اللجنة العسكرية مع الناصريين، أدّى لنشوء اتصال سري مع راشد القطيني رئيس الاستخبارات العسكرية آنذاك، و العقيد محمد الصوفي قائد لواء حمص. أمرت اللجنة العسكرية مجموعةً من صغار الضباط بتجنيد الضباط المستقلين البارزينن كالعقيد زياد الحريري، قائد الجبهة السورية الإسرائيلية، بتجنيدهم لصالح قضيتهم. حققت مجموعة الضباط هذه نجاحاً، و أعطت الحرير عهداً أنه "إذا نجحنا بإمكانك أن تصبح رئيس أركان، و إذا فشلنا يمكنك التبرؤ منا". أيّ الحريري اللجنة لأن ناظم القدسي، رئيس وزراء سوريا آنذاك، كان يخطط لتخفيض رتبته.

بينما كانت اللجنة تخطط للانقلاب، لاقى تحالف الحزب مع الجيش استياءً من قبل البعثيين المدنيين. و كان السبب في تحالف الحزب مع الجيش بالمقام الأول، هو ضمان حماية الحزب من القمع. كانت اللجنة العسكرية لا تحبذ القيادة المدنية للحزب آنذاك، المتمثلة بميشيل عفلق، الذي كان قد اعترض على حلّ الحزب خلال عهد الجمهورية العربية المتحدة، التي تشكّلت إثر الوحدة بين سوريا و مصر. بينما كان عفلق يحتاج اللجنة العسكرية، للاستيلاء على السلطة، كانت اللجنة أيضاً تحتاج عفلق، لتولّي السلطة، فبدون عفلق لن تتوفر أي قاعدة تأييد. في المؤتمر الوطني الخامس للحزب، الذي جرى في 8 مايو من العام 1962، تقرر إعادة تأسيس الحزب و الحفاظ على عفلق في منصب الأمين العام للقيادة الوطنية. محمد عمران، عضو اللجنة العسكرية البارز، كان حاضراً في المؤتمر الوطني الخامس، و أخبر عفلق بنية اللجنة العسكرية حياله، وافق عفلق على الانقلاب، إلا أنه لم يجرِ أي اتفاق على كيفية تقاسم السلطة بعد الانقلاب.

ثورة الثامن من آذار، هو الاسم الرسمي الذي يطلق على الانقلاب العسكري الذي جرى في سوريا بقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي في 8 آذار 1963 ضد الرئيس ناظم القدسي والحكومة المنتخبة برئاسة خالد العظم، وذلك بسبب الرجعية والانفصال عن مصر. كان من نتائج الثورة، إلغاء التعددية السياسية والاقتصاديّة وقيام دولة الحزب الواحد في سوريا وإنفاذ قانون الطوارئ منذ عام 1963 وحتى 2011 بعيد [[أحداث سوريا 2011-2012 كما فرضت الثورة تبني شعارات البعث وسياسته كشعارات عاملة للدولة السورية.

تعتبر المناسبة عطلة رسمية في البلاد، تجرى فيه الاحتفالات الرسميّة باعتبارها "ثورة العامل والفلاح".

شارك حزب البعث العربي الاشتراكي في الحياة السياسية في سوريا منذ تأسيسه عام 1947، وأحرز في الانتخابات النيابية لعامي 1954 و1961 المركز الثالث بعد [[حزب الشعب (سوريا)|حزب الشعب]] و[[الكتلة الوطنية (سوريا)|الكتلة الوطنية]]، وشارك في عدد من الحكومات خلال عهد الرئيس [[شكري القوتلي]] ووافق على [[الجمهورية العربية المتحدة|الوحدة مع مصر]] عام 1958 رغم أنها أدت إلى توقيف نشاط الحزب داخل سوريا بشكل علني، إذ كانت من شروط عبد الناصر للوحدة حل كافة الأحزاب السورية، ونقل البعث مقرّه خلال تلك الفترة إلى بيروت.

راكمت حكومة الجمهورية العربية المتحدة "أخطاءً كثيرة" في السياسة الاقتصادية وقمع المعارضة وتهميش السوريين ما دفع الجيش بقيادة [[عبد الكريم النحلاوي]] لفك ارتباط سوريا بالجمهورية العربية المتحدة، وأعاد العمل بدستور 1950 بعد إدخال تعديلات عليه أقرّت في استفتاء شعبي، ثم أجريت انتخابات نيابيّة حقق فيها [[حزب الشعب (سوريا)|حزب الشعب]] المركز الأول وانتخب [[ناظم القدسي]] رئيسًا للجمهورية في حين شكل [[خالد العظم]] الحكومة. وقد أعادت الحكومة نهج التعددية السياسية والاقتصادية، وأعاد بقانون صادق عليه المجلس النيابي قانون الإصلاح الزراعي، كما أعادت الحكومة المصارف الخاصة وسائر الشركات التي استحوذت عليها الدولة خلال عهد الوحدة؛ وقد أدى هذا التراجع عن [[اشتراكية|السياسة الاشتراكية]] لحصول أول صدام بين الحكومة والأحزاب الاشتراكية وكان أولها في شباط 1962، ثم أصدر الحزب بيانًا دعا فيه لعودة الوحدة مع مصر.

وفي 28 آذار 1962 حدثت محاولة انقلاب عسكري، فشلت نتيجة الخلافات بين قادتها من الضباط، وفي 25 أيار 1962 وجه البعث نداءً للحكومة لإعادة المفاوضات حول الوحدة مع مصر، ومنذ أواخر 1962 تفجر خلاف بين رئيس الحكومة خالد العظم وحزب البعث. في 8 شباط 1963 قام البعث [[حركة 8 شباط 1963|انقلابه في العراق]] وبعد شهر وقع انقلاب البعث في سوريا

إن الحديث عن ثورة الثامن من آذار وانجازاتها، لا يمكن فصله عن نضال حزب البعث العربي الاشتراكي،فهذه الثورة هي تتويج لنضال الحزب القومي خلال سنوات من الكفاح والنضال،استطاع خلالها حزب البعث أن ُيرسخ في أذهان الجماهير الأهداف الأساسية المعبرة عن تطلعاتها في بناء مجتمع متحرر وأن يحرك الجماهير لتقدم التضحيات من أجل قضيتها وتحقيق آمالها في بناء دولة الوحدة والحرية والاشتراكية. وبعد وصول الحزب إلى السلطة في الثامن من آذار عام1963 وجد الحزب نفسه في مواجهة مهام مرحلية جديدة وجاء انعقاد المؤتمر القومي السادس عام1963،ليشكل محطة مهمة أخرى في مسيرة الحزب بإقراره بعض المنطلقات النظرية واتخاذه قرارات سياسية وتنظيمية واقتصادية فرضتها ظروف تلك المرحلة وما كان مطروحاً من مهام وشعارات. ولأن الثورة هي تأسيس لواقع جديد أفضل،والحزب هو الأداة الحقيقية في صناعة هذا الواقع المنشود،فقد وضع الحزب خريطة شاملة لتطوير الواقع في كل المجالات معتمداً على الجماهير المنظمة المشاركِة في صناعة القرار.
فالثورة التي كانت رداً طبيعياً على إيديولوجية الانفصال الرجعي وتلبية لطموحات الجماهير في القضاء على الاستغلال ستبقى مستمرة ومتجددة،وكذلك الحركة التصحيحية التي قامت في السادس عشر من تشرين الثاني عام1970 بوصفها فهي حركة نوعية في إطار تجديد الحزب لنفسه وترجمة عملية لأجندة الثورة في كل المجالات وطبق منهج التحديث والتطوير الذي طرحه الرفيق الأمين القطري للحزب الرئيس الدكتور بشار الأسد هو تجديد للفكر الثوري وتطوير للواقع وعصرنته في ضوء الظروف والتحديات الراهنة.
من المؤكد ان ثورة آذار عام 1963، إنما هي إنجاز وانتصار ليس للحزب وحده، وإنما لحركة التحرر العربية. وبالاستناد إلى النهج الوطني والقومي التحرري والوحدوي والتقدمي الذي واصلته، أصبحت ركيزة أساسية من ركائز حركة التحرر العربية، بل إنها تعدّ الركيزة الأساسية التي لا تزال تحتضن المشروع القومي، وتسعى مع القوى القومية والتقدمية الأخرى إلى النهوض به، كما تسعى إلى حماية الحقوق والمصالح العربية . واستمرت سورية، على الرغم من ضخامة التحديات، في التأكيد على دورها القومي من موقع الدفاع عن الحقوق والمصالح العليا للأمة العربية، واستمرت على تأكيد حضورها ودورها الفاعل على الصعيدين، العربي، والدولي ـ هذا الحضور وهذا الدور الذي لاشك أن الفضل فيه إنما يعود إلى القيادة التاريخية للقائد الخالد حافظ الأسد، كما يعود إلى الإرث العظيم والتقاليد الوطنية والقومية الراسخة في حياة شعب سورية العظيم، هذا الإرث الذي، كان لحزب البعث العربي الاشتراكي، شرف استلهامه، والبناء عليه، ومواصلة التمسك به، مما جعل سورية في عهد التصحيح المجيد تحتل مكانة بارزة ومهمة في محيطها العربي، ومكّنها من أن تؤدي دوراً رائداً في نضال الأمة العربية، هذا الحضور وهذا الدور الذي، لاشك أنه يتعزز ويتواصل عبر التمسك بالثوابت الوطنية والقومية، وسياسة التطوير والتجديد التي يقودها الأمين القطري للحزب رئيس الجمهورية الدكتور بشار الأسد على قاعدة استمرارية ما أكدت التجربة والحياة صحته وسلامته واستجابته لحاجات المجتمع المتنامية، والتخلي عن كل ما هو معرقل ومسيء ويقف عائقاً في طريق التطوير والتحديث. وقد أكدت ثورة آذار دوماً أن القضية الفلسطينية هي القضية المركزية للأمة العربية، وفي الوقت نفسه عدّتها قضيتها الوطنية، مثلما هي قضيتها القومية، كما وقفت دائماً، ولا تزال موقفاً مبدئياً وثابتاً إلى جانب النضال الباسل والعادل الذي يواصله الشعب الفلسطيني ومقاومته الباسلة، هذه المقاومة التي كانت ثورة آذار حريصة على احتضانها ودعمها وكانت ولا تزال وستبقى تقف إلى جانبها وتساندها وتمدها بكل أشكال الدعم، وهي تواصل كفاحها المجيد في سبيل إحقاق الحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني، في تقرير مصيره، وإقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس، وحقه في العودة.

قدر سورية مواجهة التحديات..

وكان قدر سورية أن تختار طريق الصمود، وأن تواجه المزيد من التحديات والمزيد من الضغوط والتهديدات، وكان تفجير الحرب الأهلية في لبنان، ومن ثم ما قامت به «إسرائيل» من اعتداءات، ولاسيما عدوانها الإجرامي على لبنان واحتلالها لأجزاء واسعة من أرضه، وصولاً إلى فرض اتفاق الإذعان عليه في 17 أيار 1983، ذروة في العدوانية الإسرائيلية، وذروة أيضاً في مخططات الهيمنة الأمريكية. ولم يكن أمام سورية وثورة آذار من خيار غير خيار الصمود والوقوف بكل قوة وتصميم إلى جانب لبنان، ونصرته من أجل إحباط المخططات المعادية. ولا ريب أن هذا الموقف القومي الثابت والمضحي الذي وقفته سورية إلى جانب لبنان يؤكد بوضوح على أهمية الدور القومي الذي نهضت به سورية في حماية وحدة لبنان أرضاً وشعباً، وإحباط مخططات تقسيمه وإسقاط اتفاق الإذعان الذي أريد فرضه عليه، وكذلك دورها فيما بعد في تحقيق السلم في ربوعه، ودعمها الذي استمر للمقاومة اللبنانية الباسلة، وصولاً إلى إرغام الاحتلال الصهيوني على الانسحاب من كافة الأراضي اللبنانية..
إن سورية بقياد السيد الرئيس بشار الأسد في ظل المتغيرات والتطورات العربية الراهنة وانفجار الثورات الشعبية تكبر لا شك بثوابتها، وتظهر هذه الأيام مصداقيتها وقيمة مواقفها وسمو مبادئها في الدفاع عن مصالح الأمة العربية ، فيتوافد إليها السياسيون من مختلف الأرجاء، وقد أدركوا أن محاولة تجاهل دورها المركزي، أو الظن بإمكانية عزل هذا الدور، أو حصاره، أمور تبعدهم عن الصواب، وتذهب بهم في اتجاهات بعيدة عن الواقع، وعن جوهر المشكلة والحلول، هذا الدور المقترن بمصالح الشعب والأمة، وبتطلعات الجماهير، وبأولوية القضايا الوطنية والقومية، والمنطلق من أن المبادئ والكرامة والحقوق ثوابت أساسية، ومن أن هناك - وكما أكد السيد الرئيس (نهضة تدريجية ووعياً متنامياً لدى الشعب العربي تجاه قضاياه، وتصميماً أشد لدى الأجيال الشابة على عدم الوقوع في أخطاء البعض.. وهذا يعني وبمعادلة واقعية أنه مع كل طفل عربي يقتل يولد مقابله عشرات المقاومين..).
لقد جاءت ثورة آذار لتشكّل إنجازاً وطنياً وقومياً مهماً في تاريخ سورية المعاصر، حققته بفخر واعتزاز جماهير حزبنا وشعبنا في ظل ظروف صعبة عاشها الوطن والأمة، جراء التحديات الناجمة عن التخلف والتجزئة، والانفصال،كما كانت أيضاً دعماً للمشروع القومي العربي، وللتواصل مع الشعوب الصديقة والمحبّة للعدل والحرية والسلام، وتعزيزاً للفكر القومي العربي، ضد الرجعية والتجزئة والاستغلال.

[[ملف:Flag of the Ba'ath Party.svg|يسار|250بك|تصغير|علم [[حزب البعث العربي الاشتراكي]].]]
نتيجة التوتر في العلاقات بين الحكومة وحزب البعث قرر مجموعة من الضباط البعثيين في الجيش السوري الانقلاب على الحكومة واستلام السلطة، شارك في التخطيط أشخاص من خارج الجيش أمثال [[ميشيل عفلق]] المنظر الأساسي للحزب؛ واتفق قبل الشروع بتنفيذ الانقلاب حول طريقة تقاسم السلطة بعد نجاحه، على أن يكون [[لؤي الأتاسي]] رئيسًا لمجلس قيادة الثورة ورئيسًا للوزراء في اليوم ذاته. في صباح الثامن من آذار، تحركت الفصائل المنقلبة من الجيش في [[دمشق]] وحاصرت المقرات الهامة في العاصمة واعتقلت رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وأغلب الوزراء، وحدثت مناوشات عسكريّة غير أن فصائل الجيش في المحافظات اعترفت بسلطة الانقلاب بعد نجاحه، كما درجت عادتها منذ 1949. ثم أخذت الدول الاعتراف بالحكومة الجديدة كان على رأسها [[العراق]] البعثي و[[مصر]] الناصريّة وتولى [[الاتحاد السوفياتي]] إقناع المجتمع الدولي الاعتراف بالنظام الجديد، وقبل انتصاف النهار تألف مجلس قيادة الثورة برئاسة لؤي الأتاسي وجاءت تركيبته من عشرة ضباط.

في اليوم نفسه، دعا حزب البعث حلفاؤه من الأحزاب اليسارية إلى اجتماع في مقر وزارة الدفاع بهدف تشكيل حكومة مدنيّة انتقالية ولدت في صباح اليوم التالي برئاسة [[صلاح الدين البيطار]]، وكانت حكومة مدنيّة غير أن وزيري الدفاع والداخلية كانا من الضباط. يذكر أن مجلس قيادة الثورة، ومع استلامه السلطة أعلن حالة الطوارئ في البلاد وهي الحالة التي ظلت سارية المفعول لسبع وأربعين سنة لاحقة، كما عطل العمل بالدستور السوري ولم يتم وضع دستور جديد حتى 1973، كما صدر قرار بحل جميع الأحزاب المناوئة لحزب البعث مع الإبقاء على الحزب الناصري والشيوعي، ونفيت أغلب الطبقة السياسية السورية على رأسهم الرئيس القدسي ورئيس الحكومة العظم إلى الخارج سيّما [[لبنان]]، وشهد الجيش عمليات تسريح جماعية لضباط غير بعثيين، كما خرجت بنتيجة الانقلاب رؤوس أموال ضخمة إلى الخارج خوفًا من استيلاء الدولة عليها وفق السياسة الاشتراكية، بكل الأحوال، فقد شهدت البلاد عدة مظاهرات من بعثيين وناصريين مؤيدة للثورة.

حكم البعث بسلطة مباشرة دون انتخابات لفترة طويلة لم يحقق خلالها الوحدة مع مصر السبب الرئيس الذي دفعه للانقلاب على الحكومة، رغم توقيعه عدة بيانات مع العراق ومصر بهذا الخصوص غير أنها بالمجمل فشلت. في عام 1966 حدث انقلاب ثاني داخل قيادة الحزب نفسه أقصت عفلق وأمين الحافظ رئيس الجمهورية المعيّن وعينت [[صلاح جديد]] بدلاً منه، ثم خسرت سوريا الجولان في [[حرب 1967]] وتفاقمت انشقاقات وخلافات الحزب الداخلية فجرى انقلاب ثالث عرف باسم [[الحركة التصحيحية]] بقيادة [[حافظ الأسد]] وزير الدفاع إلى السلطة؛ عيّن الأسد [[أحمد الحسن الخطيب]] رئيسًا لفترة انتقالية ثم أجرى استفتاءً على شخصه أصبح بموجبه حافظ الأسد رئيسًا.

في عام 1973 وضع أول دستور في ظل البعث كرّس الحزب قائدًا للدولة والمجتمع وعيّن أهداف الدولة بالوحدة والحرية والاشتراكية، وألغى التعددية السياسية والاقتصادية واحتكر الإعلام والتعليم وغيرها من المجالات الفكرية.

[[ملف:General Hafez al-Assad in 1970, during the Syrian Corrective Revolution.jpg|تصغير|الضابط البعثي حافظ الأسد خلال الحركة التصحيحية عام [[1970]]]]
[[ملف:Ba'ath Logo.png|تصغير|وسط|شعار حزب البعث السوري]]

سورية إبان حكم حزب البعث، المعروف أيضا باسم سوريا البعث، وهي فترة حكم [[حزب البعث العربي الاشتراكي (العراق)|حزب البعث السوري]]. ابتدأت هذه الفترة من 1963– حتى الآن مع ارتفاع النمو الاقتصادي وزيادة القوة العسكرية ل [[الجيش العربي السوري]] خلال فترة الستينات، وتشمل فترة حكم حزب البعث بسوريا عدة أحداث منها [[انقلاب الثامن من آذار|سيطرة حزب البعث السوري على الحكم]] عام 1963م، ثم [[الحركة التصحيحية|الحركة التصحيحة بحزب البعث]] عام 1970م، ثم بعدها [[حرب أكتوبر|الحرب على إسرائيل]] عام 1973م ثم [[الوجود السوري في لبنان|التدخل السوري في لبنان]] عام 1975م ثم [[غزو العراق|الغزو الأمريكي للعراق 2003]] و[[رفيق الحريري|اغتيال رفيق الحريري 2005]] و[[حرب لبنان 2006]] انتهاء ب[[الأزمة السورية]] عام 2011. انخفض متوسط الدخل السنوي بسبب العديد من العوامل الخارجية والسياسات الداخلية.

قام [[حزب البعث العربي الاشتراكي - القطر السوري|حزب البعث]] بالتعاون مع عدد من الأحزاب في [[سوريا]] بالتوقيع على "وثيقة الانفصال" في عام [[1961]]، وعلى إثر ذلك اعتقل [[حافظ الأسد]] مع عدد من رفاقه في اللجنة العسكرية بحزب البعث في [[مصر]] لمدة 44 يوماً، وأطلق سراحهم بعد ذلك وأعيدوا إلى [[سوريا]] في إطار عملية تبادل مع ضباط [[مصر|مصريين]] كانوا قد احتجزوا في [[سوريا]]. وأبعد بعد عودته عن [[الجيش السوري]] لموقفه الرافض للانفصال وأحيل إلى الخدمة المدنية في إحدى الوزارات.

وبعد أن استولى [[حزب البعث العربي الاشتراكي - القطر السوري|حزب البعث]] على السلطة في انقلاب [[8 مارس]] [[1963]] فيما عرف باسم ثورة البعث 1936م، أعيد الضابط البعثي [[حافظ الأسد]] إلى الخدمة من قبل صديقه ورفيقه في اللجنة العسكرية مدير إدارة شؤون الضباط آنذاك المقدم [[صلاح جديد]]، ورقي بعدها في عام [[1964]] من رتبه رائد إلى رتبة لواء دفعة واحدة، وعين قائدًا للقوى الجوية والدفاع الجوي. وبدأت اللجنة العسكرية بحزب البعث بتعزيز نفوذها وكانت مهمته توسيع شبكة مؤيدي وأنصار [[حزب البعث السوري|حزب البعث]] في [[الجيش السوري|القوات المسلحة]]. وقامت اللجنة العسكرية في [[23 فبراير]] [[1966]] بقيادة [[صلاح جديد]] ومشاركه منه بالانقلاب على القيادة القومية [[حزب البعث العربي الاشتراكي - القطر السوري|لحزب البعث]] والتي ضمت آنذاك مؤسس الحزب [[ميشيل عفلق]] ورئيس الجمهورية [[أمين الحافظ (سوريا)|أمين الحافظ]] ليتخلى بعدها [[صلاح جديد]] عن رتبته العسكرية لإكمال السيطرة على الحزب وحكم [[سوريا]]، بينما تولى [[حافظ الأسد]] اللجنة العسكرية احزب البعث ووزارة الدفاع السورية.

[[ملف:General Hafez al-Assad in 1970, during the Syrian Corrective Revolution.jpg|تصغير|حافظ الأسد خلال الحركة التصحيحية عام [[1970]]]]

قام [[الجيش السوري]] عام [[1976]] بمحاولة فض [[معركة تل الزعتر|المعركة]] بين قوات [[الجبهة اللبنانية|اليمين اللبناني]] و[[حركة فتح]] [[مخيم تل الزعتر|بمخيم تل الزعتر]]، إلا أن [[فلسطين|الفلسطينيين]] قاموا بقصف القوات السورية بطريق الخطأ، فكان رد [[الجيش السوري]] خاطفًا. وانخرط بشكل فعلي في [[حرب أهلية لبنانية (1975)|الحرب الأهلية اللبنانية]] بعد [[حرب لبنان 1982|اجتياح إسرائيل للبنان]] مانعًا حدوث قلاقل أكبر، وطبق هناك سياسة "لا غالب ولا مغلوب" عن طريق حفظ توازن القوى بين كل الأطراف [[لبنان|اللبنانية]] وذلك إلى أن حصل على تفويض من [[جامعة الدول العربية]] في [[اتفاق الطائف (1989)|مؤتمر الطائف]] لمساعدة الأطراف [[لبنان|اللبنانية]] المتصالحة بالسيطرة على [[لبنان]]. وظل الجيش السوري في لبنان حتى عام [[2005]] م إثر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق [[رفيق الحريري]].
[[ملف:Assad Tlass war 1973.jpg|تصغير|حافظ الأسد في [[حرب تشرين]]]]

على الصعيد الداخلي، تميزت فترة حكمه بالحزم والسلطة المطلقة وحكم الحزب الواحد ([[حزب البعث]])، كما تم بناء أكثر من جامعة في عهده منها [[جامعة تشرين]] في [[اللاذقية]]. كما عمل على تحرير المرأة ومساواتها بالرجل واعتبرها نصف المجتمع. وشجع الرياضة والرياضيين، وتم في عهده استضافة [[دورة ألعاب البحر المتوسط|دورة البحر الأبيض المتوسط]].

وعلى الصعيد الخارجي استمر في رفضه [[اتفاقية كامب ديفيد]] التي وقعت بين [[مصر]] و[[إسرائيل]] مناديًا بحل شامل [[قضية فلسطينية|للقضية الفلسطينية]]، إلى أن قامت [[منظمة التحرير الفلسطينية]] بتوقيع [[اتفاقية أوسلو]] بعام [[1993]] منفردة وهو الأمر الذي اعتبره خيانة.
[[ملف:Syria.BasharAlAssad.02.jpg|تصغير|300بك|صورة الرئيس بشار الأسد على حائط في [[دمشق القديمة]] مكتوب عليها عبارة سورية الله حاميها]]
بعد وفاة والده البعثي [[حافظ الأسد]] في [[10 يونيو|10 حزيران / يونيو]] [[2000]] رُفع [[بشار الأسد]] وعمره 34 عاماً و10 أشهر إلى رتبة [[فريق (رتبة عسكرية)|فريق]] بشكلٍ سريعِ متجاوزاً رتبتين عسكريتين، وذلك بموجب مرسوم تشريعي، وذلك ليتم تمكينه من قيادة الجيش والقوات المسلحة، تم تعديل فقرة من الدستور تختص بالعمر ليتم التمكن من انتخابه، ثم عينه الرئيس المؤقت [[عبد الحليم خدام]] قائداً [[الجيش السوري|للجيش والقوات المسلحة]] في اليوم التالي.

انتخب بعدها أميناً قطرياً ([[حزب البعث العربي الاشتراكي-القطر السوري|لحزب البعث بالقطر العربي السوري]]، حسب المصطلحات المستخدمة) في المؤتمر القطري التاسع ل[[حزب البعث العربي الاشتراكي]]. في [[27 يونيو|27 حزيران / يونيو]] [[2000]]. انتخب رئيساً للجمهورية في [[10 يوليو|10 تموز / يوليو]] [[2000]] عبر استفتاء شعبي.

حدث انفراج في بداية عهده في مجال الحريات وسميت تلك الفترة الوجيزة [[ربيع دمشق]]، والتي شهدت ظهور العديد من المنتديات السياسية (وأشهرها منتدى الأتاسي). هناك بعض الانفتاح على الصعيد الاقتصادي في البلاد، حيث سمح لأول مرة بفتح فروع للمصارف الأجنبية وسُمح للمواطنين فتح حسابات بالعملات الأجنبية وترافق هذا الانفتاح مع تحسن الوضع المعاشي للمواطن السوري.

واجهت [[سوريا]] ضغوط خارجية في عهد البعث برئاسة [[بشار الأسد]]، تميزت بالضغط على الشخصيات القيادية أصحاب القرار في النظام البعثي، تطالب ظاهرياً بمزيد من الحرية والإصلاحات والامتثال للقرارات الدولية. سوريا تربط ذلك بمحاولة إخضاع القرار السوري لأمرة [[الولايات المتحدة]] وإرغام [[سوريا]] على توقيع معاهدات سلام مع [[إسرائيل]]، وتصفية [[المقاومة الفلسطينية]] [[حركة حماس|حماس]] و[[حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين|الجهاد الإسلامي]] وغيرها من فصائل المقاومة الفلسطينية والمقاومة اللبنانية [[حزب الله]]. كما تتهم بتسهيل تسلل المجاهدين العرب إلى العراق لقتال [[قوات البرية للولايات المتحدة|الجيش الأمريكي]].

ومع قيام [[حرب لبنان 2006|الحرب]] بين [[حزب الله]] [[لبنان|اللبناني]] و[[إسرائيل]] في شهر [[يونيو|حزيران / يونيو]] [[2006]]، اتخذت [[سوريا]] بالتنسيق معه موقفاً دفاعياً رفع الجاهزية لأعلى المستويات لأول مرة منذ [[حرب أكتوبر|حرب تشرين التحريرية]] سنة [[1973]].

اتهمت [[سوريا]] من قبل [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]] وبعض الدول الغربية و[[تحالف 14 آذار|قوى 14 أذار]] بالوقوف وراء اغتيال [[رفيق الحريري]] بشكل مباشر وقبل بدء التحقيق، وذلك بسبب توتر علاقته مع [[دمشق]] في آواخر فترة ترأسه الحكومة في [[لبنان]]. أخذ الاغتيال ذريعة للضغط على [[سوريا]]، لكن الحكومة السورية نفت اغتيالها له قطعياً. واستكمل [[الجيش السوري]] المتمركز في لبنان منذ [[1975]] انسحابه في [[أبريل|نيسان/أبريل]] [[2005]] كلياً. وفي عام 2010 أعلن [[سعد الحريري]] أن اتهام سوريا كان خطأً، وقد جاء موقف الحريري بعد زيارات متكررة قام بها إلى دمشق التقى خلالها ب[[بشار الأسد]]، وبعد أن تراجعت عزلة [[سوريا]] خاصةً وأن إدارة الرئيس الأميركي [[باراك أوباما]] فتحت اتصالات مباشرة مع [[بشار الأسد]]، إلى جانب الرئيس الفرنسي [[نيكولا ساركوزي]] والعاهل السعودي [[عبد الله بن عبد العزيز]] الذين قاموا بتطبيع علاقاتهم مع سوريا.

تم إعادة انتخاب [[بشار الأسد]] لولاية رئاسية أخرى بتاريخ [[27 مايو|27 أيار / مايو]] [[2007]] تستمر 7 سنوات.

استمر بشار الاسد طيلة فترة حكمه متبعا لسياسة والده. وعمل على خطاه بقمع الحركات المعارضة، وفي عام 2011. قام نظام الاسد باطلاق النار واعتقال متظاهرين خرجوا للمطالبة بالافراج عن اطفال اعتقلوا قيل أنهم عذبوا في مبنى المخابرات في درعا بعد أن كتبوا عبارات ضد النظام على جدران مدرستهم، فكان الفتيل الذي اشعل موجة الاحتجاجات في ذلك العام (راجع [[الأزمة السورية]])، ولتتدرج الأزمة من المطالبة بالإصلاح إلى المطالبة باسقاط النظام ومن السلمية إلى العمل المسلح، وقد قدم بشار الاسد أوراق ترشحه لفترة رئاسية ثالثة عام 2014 متنافساً وللمرة الأولى منذ تولي حزب البعث السلطة ضد مرشحين آخرين ..



[[تصنيف:1963 في سوريا]]
[[تصنيف:انقلابات عسكرية في سوريا]]
[[تصنيف:انقلابات ومحاولات انقلاب في عقد 1960]]
[[تصنيف:بعثية]]
[[تصنيف:ثورات سوريا]]
[[تصنيف:حزب البعث]]
[[تصنيف:قومية عربية في سوريا]]
[[تصنيف:نزاعات في 1963]]

</doc>
<doc id="340841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340841" title="أحمد بن الجزار">
أحمد بن الجزار

هو الطبيب أبو جعفر أحمد بن إبراهيم أبي خالد القيرواني 
المعروف بابن الجزار القيرواني وهو أول طبيب مسلم يكتب في التخصصات الطبية المختلفة مثل طب الأطفال وطب المسنين، ولد في مدينة القيروان بالبلاد التونسية في حدود سنة 285 هـ/898 م لأسرة اشتهر أفرادها بالطب وتوفي فيها عام 369 هـ/979 م، و قيل أنه توفي عام 400 هـ/ 1010 م .

كان من أهل الحفظ والتطلع والدراسة للطب وسائر العلوم. وقد تتلمذ على يد إسحاق بن سليمان الإسرائيلي ، وبلغت شهرته الأندلس والحوض الشمالي للبحر الأبيض المتوسط. وكان طلاب الأندلس يتوافدون إلى القيروان لتحصيل الطب من عنده. ترجم له كل من صاعد الأندلسي وابن أبي أصيبعة نقلت أعماله إلى جامعات ساليرنو ومونبيلييه.

عدّل ابن الجزار القوانين الطبية العامة وضبط أسماء النباتات بثلاث لغات هي العربيةواليونانية والبربرية كماأنّه كان يؤكد على قاعدة ما زالت سارية المفعول: " يتداوى كل عليل بأدوية أرضه لأن الطبيعة تفزع إلى أهلها".

يعتبر كتاب "زاد المسافر وقوت الحاضر" لابن الجزار, كتابا ذا قيمة طبية هائلة مازالت الكليات والجامعات تستفيد إلى حد الآن من أرائه.

كانت علوم ابن الجزار تعتمد في الشرق العربي ويناقشها الكثير من ممارسي مهنة الطب, وكانت أيضا تنفذ إلى الأندلس، والملاحظ أن تلك الآراء الطبية الجريئة قد اقتحمت أوروبا في القرن العاشر الميلادي وذلك على اثر نقل قسطنطين الإفريقي لكتب ابن الجزار، كما أن نابليون بونابرت كان يحمل معه كتاب ابن الجزار (زاد المسافر وقوت الحاضر) وذلك أثناء الحملة الفرنسية على مصر.

كان ابن الجزار هادئاً يحضر الجنائز و الأفراح لكن لا يأكل فيها. وكان له احترام كبير لنفسه و قيل أنه لم يعرف عنه زلة قط بين الناس . كان يتجنب التسوية لذا لم يكن يحضر المحاكم ولم يكن من أعضاء نظام الحكم لذلك كان يتخذ الفقهاء قدوة في ذلك العصر.

من الحوادث التي كانت تودي بحياته حادثته مع المنصور - وهو أمير تونس- حيث أصيب المنصور بالمرض نتيجة البرد و الثلوج أثناء سفره، و في طريق عودته أراد أن يدخل الحمام فنهاه طبيبه بن سليمان الاسرائيلي عن ذلك لكنه خالفه و دخل الحمام، فنتج عن ذلك فناء حرارته الغريزية و ذهبت قدرته على النوم، فبدأ الاسرائيلي بتشخيصه و علاج مرضه لكن السهر لازمه، فاشتد ذلك على المنصور و طلب طبيباً آخر فأحضروا له ابن الجزار - و هو شاب في ذلك الوقت- فجمع له ابن الجزار نباتات مخدرة ليشمها لينام، فجاءه الاسرائيلي ليدخل عليه فقيل له انه نائم فقال : ان كان قد صنع له شئ لينام به فقد مات، فتفقدوه فإذا هو قد مات بالفعل، فهموا بقتل ابن الجزار الذي صنع له المنوم لكن الاسرائيلي دافع عنه بأنه فعل ما يفعله الأطباء و انما جهل أصل المرض و تشخيصه.


من مؤلفاته: كتاب في علاج الأمراض، ويعرف بزاد المسافر مجلدان، كتاب في الأدوية المفردة، ويعرف باعتماد، كتاب في الأدوية المركبة، ويعرف بالبغية، كتاب العدة لطول المدة، وهو أكبر كتاب له في الطب، وحكى الصاحب جمال الدين القفطي أنه رأى له بقفط كتاباً كبيراً في الطب اسمه قوت المقيم، وكان عشرون مجلداً، كتاب التعريف بصحيح التاريخ، وهو تاريخ مختصر يشتمل على وفيات علماء زمانه، وقطعة جميلة من أخبارهم، رسالة في النفس وفي ذكر اختلاف الأوائل فيها، كتاب في المعدة وأمراضها ومداواتها، كتاب طب الفقراء، رسالة في إبدال الأدوية، كتاب في الفرق بين العلل التي تشتبه أسبابها وتختلف أعراضها، رسالة في التحذر من إخراج الدم من غير حاجة دعت إلى إخراجه، رسالة في الزكام وأسبابه وعلاجه، رسالة في النوم واليقظة، مجربات في الطب، مقالة في الجذام وأسبابه وعلاجه، كتاب الخواص، كتاب نصائح الأبرار، كتاب المختبرات، كتاب في نعت الأسباب المولدة للوباء في مصر وطريق الحيلة في دفع ذلك وعلاج ما يتخوف منه، رسالة إلى بعض إخوانه في الاستهانة بالموت، رسالة في المقعدة وأوجاعها، كتاب المكلل في الأدب، كتب البلغة في حفظ الصحة، مقالة في الحمامات، كتاب أخبار الدولة، يذكر فيه ظهور المهدي بالمغرب، كتاب الفصول في سائر العلوم والبلاغات.


</doc>
<doc id="340849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340849" title="الكسائي">
الكسائي

أبو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الكسائي (119 هـ/737 م-189 هـ/805 م) مولى بني أسد من أصول فارسية. كان إمام الكوفيين في اللغة والنحو، وسابع القراء السبعة. ويعد المؤسس الحقيقي للمدرسة الكوفية في النحو.
ولد الكسائي في إحدى قرى الكوفة.

حدث عن جعفر الصادق، والأعمش، وسليمان بن أرقم. وأخذ النحو عن الخليل بن أحمد، وسافر في بادية الحجاز ونجد مدة للعربية ولزم معاذا الهراء، فأصبح مثالا يحتذى به في علمه بفنون اللغة وقواعدها، وصار إمام نحاة الكوفة، وبلغ عند هارون الرشيد منزلة عظيمة، وأدب ولده الأمين، ونال جاها وأموالا. ومن أشهر تلاميذه في النحو هشام بن معاوية ويحيى الفراء.

أخذ القراءة عرضا عن حمزة الزيات أربع مرات، وإليه انتهت رئاسة الإقراء في الكوفة بعد وفاته، روى عنه القراءات أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد وهما راوياه، ونصير بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الأصبهاني، وأحمد بن أبي سريج، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وأبو حمدون الطيب، وعيسى بن سليمان الشيزري ويحيى الفراء وخلف البزار.

أهل السنة و الجماعة

أخذ القراءة عرضًا عن حمزة أربع مرات، وعليه اعتماده، وعن محمد بن أبي ليلة، وعيسى بن عمر الهمداني، وروى الحروف عن أبي بكر بن عياش، وإسماعيل ويعقوب ابني جعفر عن نافع، وعن عبد الرحمن بن أبي حماد، وعن أبي حيوة شريح بن يزيد.

للكسائي عدد من التصانيف من أشهرها: معاني القرآن ومقطوع القرآن وموصوله، وكتاب في القراءات، وكتاب النوادر الكبير وكتاب النوادر الأصغر، ومختصر في النحو، وكتاب اختلاف العدد وكتاب قصص الأنبياء وكتاب الحروف وكتاب العدد وكتاب القراءات وكتاب المصادر وكتاب الهجاء وغيرها.

روى عنه القراءات أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد، ونصير بن يوسف، وقتيبة بن مهران، وأحمد بن سريج، وأبو عبيد، ويحيى الفراء، وخلف بن هشام، وغيرهم. وأما راوياه فهما الليث، وحفص الدوري.
وله أعمال كثيرة

يقول الشيخ عبد الفتاح القاضي عن منهج الكِسائي في القراءة:
عاش الكسائي 70 سنة، وتُوفِّي بالري - جنوب شرقي طهران - سنة 189هـ/ 805م.

- غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري.

- هدية العارفين للباباني.
- تأسيس الشيعه ؛ السيدحسن الصدر ، ص ۳۴۶
-رياض الجنة للزنوزي، مكتبه المرعشي النجفي ،قم، ج4، ذيل الكسائي.

- إبراز المعاني من حرز الأماني لأبي شامة عبد الرحمن بن إسماعيل.

- تهذيب التهذيب لابن حجر.

- ما نسب للشيخ عبد الفتاح القاضي من موقع طريق القرآن.

- التعديل الأخير من قبل وليد المقطري


</doc>
<doc id="340856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340856" title="الحركة التصحيحية (سوريا)">
الحركة التصحيحية (سوريا)

الحركة التصحيحية هي حركة تصحيحية تغيرية في الجمهورية العربية السورية قام بها وزير الدفاع وعضو القيادة القطرية بحزب البعث الجنرال حافظ الأسد ورئيس الأركان السوري السوري مصطفى طلاس وكثير من الضباط البعثيين في 16 تشرين الثاني 1970 وعين على إثرها أحمد الحسن الخطيب رئيسًا للجمهورية مؤقتًا، وصل بعدها الضابط البعثي حافظ الأسد إلى سدة حكم دولة البعث.
، وكانت بداية عهد جديد في تقوية دولة حزب البعث فقد أدخلت إصلاحات إلى حزب البعث العربي الاشتراكي وأنهت الصراعات الداخلية في ورسخت سلطة دولة البعث وانهت زمن الانقلابات. وفي أوائل عام 1971 انتخب الأمين العام للقيادة القطرية لحزب البعث حافظ الأسد رئيسًا للجمهورية العربية السورية بأغلبية شعبية ساحقة، وبدأ العمل لإصلاح الأوضاع السياسية في سوريا وتوطيد سلطة البعث. بعام 1972 تم توحيد الأحزاب الرئيسية في الجبهة الوطنية التقدمية تحت سلطة البعث، كما تم وضع دستور جديد للبلاد في مارس 1973. وتطلق السلطات في سوريا على كل ما تحققه من إنجازات أو تبنيه من منشآت صفة منجز من منجزات الحركة التصيحيحة بحزب البعث، فسد الفرات من منجزات الحركة، وكذلك حرب تشرين التحريرية ضد إسرائيل، كما يحتفل حزب البعث السوري كل عام بذكرى الحركة التصحيحية ويتم الإعلان بمناسبتها عن بعض المشاريع ووضح أحجار أساس مشاريع أخرى .


</doc>
<doc id="340867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340867" title="رضا الباهي">
رضا الباهي

رضا الباهي، مخرج ومنتج سينمائي تونسي.
ولد بالقيروان في 7 أوت 1947. بدأ يعمل في الميدان السينمائي في ستينات القرن العشرين له أعمال منها:



</doc>
<doc id="340893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340893" title="جسر على نهر كواي (فيلم)">
جسر على نهر كواي (فيلم)

جسر على نهر كواي فيلم سينمائي بريطاني من إخراج دافيد لين وإنتاج سام سبيغل عام 1957 استنادا إلى رواية كتبها بيير بول تحمل نفس العنوان. وكتب السيناريو والحوار كارل فورمان ومايكل ويلسون. وقام بالأدوار الرئيسية أليك غينيس وسيزو هاياكاوا ووليم هولدن وجاك هوكنز وجيفري هورن.

تدور أحداث الفيلم أثناء الحرب العالمية الثانية في معسكر ياباني للأسرى من الجيش البريطاني في جنوب تايلاند حيث يجبر الأسرى على بناء جسر خشبي على نهر كواي لينقل قطارات الجيش الياباني عبره خلال الحرب. ولكنهم بالرغم من عملية التصميم والبناء المتينة إلا أنهم خططوا لتفجيره كونه يخدم أعداءهم اليابانيين.


</doc>
<doc id="340913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340913" title="ابن مطروح">
ابن مطروح

ابن مطروح أو إبن مطروح المصري هو شاعر مصري ولد بمحافظة أسيوط. اسمه بالكامل هو : أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن إبراهيم بن الحسين بن مطروح، يلقب أيضا بجمال الدين.

عمل نائباً في دمشق الشام بهيئة وزير عليها للملك الصالح (سابع ملوك الدولة الايوبية).

طبع ديوان شعره في مجلد واحد مع ديوان الشاعر إبن الأحنف المتوفي في ابن الاحنف 808م في القسطنطينية في القسطنطينية 1298ه و هو من احسن الدواوين و لتداوله الناس.

ربطت الصداقة بين ابن مطروح والشاعر الغزلي البهاء زهير، الذي استمع إلى شعره، وشجعه على نظم الشعر. وقد سعى البهاء زهير لدى حاكم قوص مجد الدين اللمطي


كما قال


توفى ابن مطروح بالقاهرة في سنة 659ه . تم دفنه بسفح جبل المقطم بالقاهرة.


</doc>
<doc id="340915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340915" title="غدوة نحرق (فيلم)">
غدوة نحرق (فيلم)

غدوة نحرق شريط سينمائي تونسي طويل، صدر عام 1998 للمخرج التونسي محمد بن إسماعيل.


</doc>
<doc id="340936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340936" title="لؤي الأتاسي">
لؤي الأتاسي

لؤي الأتاسي (1926 - 24 نوفمبر 2003)، رئيس سوريا بالفترة ما بين 23 مارس 1963 إلى 27 يوليو 1963.

تخرج من الكلية الحربية في حمص عام 1948، وتابع بعد ذلك دراساته في كلية أركان الحرب العربية. شارك في حرب 1948 كقائد فصيل في الجيش السوري، وعاد منها بإصبع مقطوع من جراء إصابته في أحد المعارك. وعندما قام العسكريون من أبناء «عائلة الأتاسي» بانقلابهم على الرئيس أديب الشيشكلي في 25 فبراير 1954 كان أحد المشتركين فيه إلى جانب العقيدين فيصل وزياد الأتاسي، وكان هو حينها قائدًا للشرطة العسكرية في حلب.

تولى مهامًا عسكرية عدة، وكان من أنصار الوحدة العربية بين سوريا ومصر، وبعد الانفصال كان مرتبطًا بمنفذي انقلاب الثامن من آذار، فقرر المجلس الوطني لقيادة الثورة ترقيته إلى رتبه فريق وتعيينه قائدًا عامًا للجيش والقوات المسلحة.

في 23 مارس 1963 تولى منصب رئيس الجمهورية، واستمر بالمنصب حتى تقديمه استقالته في 27 يوليو 1963 إثر تعرضه محاولة انقلاب فاشلة.

له من الأبناء ثلاثه هم:


</doc>
<doc id="340946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340946" title="الإخوان المسلمون في موريتانيا">
الإخوان المسلمون في موريتانيا

أختر


</doc>
<doc id="340964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340964" title="تصلب الأذن الوسطى">
تصلب الأذن الوسطى

تصلب الأذن الوسطى ويسمى أيضا بتصلب (تكلس) عظام الأذن الوسطى. هو مرض وراثي ينتقل بشكل "جسمي متغلب " Autosomal dominent أي أنه ينقل على كروموم جسمي ويكون من النوع المتغلب على غيره من أنواع الوراثة، مع ذلك تظهر شكوى في 90 % من المصابين. في هذا المرض تنمو عظام الأذن بشكل غير طبيعي، مما يعيق حركتها وبالتالي عملها في توصيل الصوت. يكون العظم الأكثر اصابة هو العظم الثالث في الأذن الوسطى stapes.

مع أن الوراثة لها دخل في حدوث المرض وانتقاله في العائلة لكن كيف ينتقل المرض ليس معروفا بالضبط. إذا كان الإنسان واحدا من والديه ومصابا بالمرض فاحتمال إصابته تكون 25 بالمئة. إذا كان والداه الاثنان مصابين فإن احتمال إصابته تكون 50 بالمئة. تدل الأبحاث على تدلن المرض يصيب النساء في متوسط العمر أكثر من غيرهن. (لذلك في النساء متوسطات العمر اللواتي يشكون من ضعف السمع يجب أن نفكر في احتمال وجود هذا المرض).

يحدث السمع الطبيعي إذا: تكون صوت فتنتقل الموجات الصوتية في الهواء وتحولها الاذن الوسطى إلى ذبذبات فتوصلها إلى الاذن الداخلية التي فيها سائل سيهتز فتهتز الخلايا الموجودة في الاذن الداخلية فتحدث تغيرات في العصب السمعي وتنتقل الإشارات في العصب السمعي إلى الدماغ حيث سيسمع الصوت ويفهمه ويفسره ويقرنه بمشاعر وبافكاره وغيرها. 
فان اهتزاز طبلة الاذن ثم اهتزاز عظام الاذن هي جزء من الطريق الذي يقطعه الصوت للوصول إلى الاذن الداخلية.

ضعف السمع هنا يتكون بشكل تدريجي، فيلاحظ الإنسان اولا بانه لا يسمع الاصوات ذات النبرة المنخفضة أو لا يسمعون الهمس. 
بالإضافة إلى ضعف السمع قد يخبرك المريض أو المريضة بانه يحس بدوار وصعوبة في الحفاظ على توازنه، أو طنين في الاذن.

يسمع الطبيب قصة المرض : ضعف السمع ببطء خاصة للنبرات المنخفضة، بالتدريج، طنين وعدم توازن. هناك شخص في العائلة مصاب بتكلس عظام الاذن الوسطى.
فحص ويبر ورينيه بالشوكة الرنانة.
ضعف السمع هنا يكون من النوع الانتقالي اي ليس بسبب ضعف عصب السمع لكن بسبب قلة التوصيل، لذلك فان فحص رينيه يكون سالبا على جهة الاذن المصابة، وفحص ويبر: ينتقل الصوت إلى الجهة المصابة.
أيضا فحص السمع بواسطة الجهاز الخاص يدل على ان السبب هو انتقال الصوت وليس العصب.
تخطيط السمع audiogram : ضعف السمع من النوع الانتقالي.

يكون بعملية جراحية اسمها stapedectomy حيث يبدل الطبيب المختص جزء من عظام الاذن. يجب أن تناقش الفوائد والمضار أو المخاطر من هذه العملية الجراحية، حيث انها ناجحة بشكل عام لكن احتمال 1 بالمئة ان يتدهور السمع. يعني ممكن بنسبة 1% ان يتدهور سمع المريض أو ان يصاب بدوار كثير بعد العملية الذي سيزول بالتدريج لكنه ياخذ وقتا. مع ان 1 بالمئة نسبة ضئيلة لكنها احتمال موجود ويجب أن يقرر المريض ما يريد.

اذا كان ضعف السمع قليلا فممكن ان نؤجل العملية. ممكن ان تساعد الأجهزة التي تساعد على السمع التي توضع على الاذن في أن يتحسن السمع عند المصاب.

ما تزال البحوث تجرى لمعرفة نوعية الوراثة، وما هي الجينات التي تنقل المرض، هناك بحوث تبحث فعالية اشعة الليزر أو العظام المستعملة في العمليات الجراحية.



</doc>
<doc id="340966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340966" title="محمد سعيد الجزائري">
محمد سعيد الجزائري

محمد سعيد الجزائري، هو حفيد المناضل الجزائري الشهير عبد القادر الجزائري الذي عاش واقام في سوريا.

عقب انسحاب العثمانيين من دمشق تحرك محمد الجزائري وأعلن نفسه رئيساً للحكومة العربية في سوريا باسم الشريف حسين بن علي قائد الثورة العربية الكبرى، واستمر في منصبه أياماً قليلة انقضت بدخول فيصل بن الحسين إلى دمشق حيث قام بإقالة الأمير الجزائري ونصب مكانه رضا باشا الركابي الذي قام بإرسال شكري باشا الأيوبي إلى بيروت على رأس كتيبة من الجنود ليكون حاكماً عاماً عليها تابعآ للحكومة المركزية في دمشق.


</doc>
<doc id="340971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340971" title="شق طبلة الأذن">
شق طبلة الأذن

شق طبلة الأذن مرض يصيب طبلة الأذن يكون إما مركزيا أو طرفيا.

كل أنواع التهاب الأذن ممكن ان يسبب في ثقب أو شق في طبلة الأذن. عادة يكون شق طبلة الأذن بشكل حبة الفاصوليا وعادة يكون في الجزء الأسفل من طبلة الأذن.

التغييرات التي تحصل لا يمكن تصليحها إذا تلفت الأنسجة المذكورة.
اذا كان الشق صغيرا ممكن ان لايسبب نقص في السمع أو نقص قليل جدا.
لن يلاحظ الإنسان مشاكل في السمع الا إذا كان الشق أكثر من ثلث مساحة طبلة الأذن.

مع شق طبلة الأذن هناك إمكانية في انتقال الجراثيم من الأذن الخارجية إلى الوسطى مما يسبب في التهاب الأذن الوسطى من جديد.

على المصاب ان يتجنب دخول الماء والصابون أو الشامبو في أذنه لانها تساعد على زيادة الافرازات من الأذن، فممكن في هذه الحالة ان يستعمل المريض سدادات الأذن عند السباحة مثلا.

اذا سبح المصاب في ماء بارد فدخل الكثير من الماء البارد في أذنه فممكن ان يحفز ذلك الأذن الداخلية مما يؤدي إلى دوار وبالتالي خطر الموت غرقا.


</doc>
<doc id="340977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340977" title="جراحة الأذن الوسطى">
جراحة الأذن الوسطى

العمليات الجراحية التي تجرى على الاذن الوسطى يكون الهدف منها :




عمليات تنظيف الاذن : الهدف منها تنظيف الاذن من النسيج الملتهب والعظم الملتهب والكتلة الجلدية التي تتكون مثل الورم. تكون العملية حسب كمية وانتشار الالتهاب. بالنسبة للورم الجلدي المسمى cholesteatoma فيجب استئصاله تماما لان ترك جزء منه سيؤدي إلى أن هذا الجزء سيعود للنمو ويسبب المزيد من التلف.
هناك عمليات خلف الاذن وعمليات عبر ممر الاذن الخارجي. هناك عمليا ت يتم فيها الحفاظ على الممر العظمي (تسمى عملية مغلقة) وعملية فيها فتح للمر العظمي (تسمى عملية مفتوحة).

عملية تحسين طبلة الاذن tympanoplasty هي عملية تجرى على عظام الاذن الوسطى وطبلة الاذن لاجل تحسين السمع ولمنع دخول البكتيريا والجراثيم المرضية من الاذن الخارجية إلى الاذن الوسطى. 
ممكن غلق الثقب الذي في طبلة الاذن بطرق مختلفة، مثلا باستعمال غشاء من العضلة المسماة temporalis muscle أو نسيج من إنسان آخر.

لتبديل عظام الاذن الوسطى تستعمل عظام طبيعية أو عظام صناعية (مثلا من السيراميك).

http://sprojects.mmi.mcgill.ca/oto3d/middle_ear.html


</doc>
<doc id="340980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340980" title="كسر عظم صدغي">
كسر عظم صدغي

كسر العظم الصدغي :
كسر قاعدة الجمجمة تمر في أكثر الأحيان خلال العظم الصدغي. ممكن ان يكون الكسر في مجموعة من العظام أو في العظم الصدغي فقط.
يكون الكسر في العظم الصدغي اما على طول العظم أو بالعرض.
تاثير ذلك على الاذن الداخلية :

قد تصاب الاذن الداخلية بالضرر.
قد يحدث نزف في الاذن الداخلية مما يؤدي إلى ضعف السبب بسبب ضعف العصب السمعي وطنين في الاذن والشعور بالدوار.


</doc>
<doc id="341000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341000" title="حزب الفهود السود">
حزب الفهود السود

النمور السود أو الفهود السود حركة حقوقية لسود الولايات المتحدة نشأت بعد مقتل مالكوم إكس وما عقبه من توترات راح ضحيتها أكثر من 300 مواطن أسود مما جعل جمعات سوداء تؤسس ما يسمى بمنظمة النمور السود للدفاع عنهم. وقد كانت المنظمة تحمل السلاح ولا تنبذ العنف ودخلت في اشتبكات عديدة مع الشرطة مما جعل الكثير يصنفها كإرهابية آنذاك.و من مناضليها أفني شاكور ام المغني الأمريكي الشهير توباك شاكور .


</doc>
<doc id="341010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341010" title="تاريخ كوريا الجنوبية">
تاريخ كوريا الجنوبية

تأسست أول مملكة كورية ذات صيت باسم كوتشوسون في عام 2333 قبل الميلاد. في القرن الأول قبل الميلاد كانت هناك ثلاث ممالك تسيطر على شبه الجزيرة الكورية، وجزء من منشوريا، الأولى مملكة " كوه جو ريو" (37 ق.م – 668 م)"، والثانية مملكة "بايك جيه (18 ق.م – 660 م)" والثالثة مملكة "شيلا (57 ق.م – 935م)". 

أسقطت مملكة شيلا مملكة "بايك جيه" في عام 660م، ومملكة "كوه كو ريو" في عام 668م، ويعتبر عصر مملكة شيلا الموحدة عصراً ذهبياً للثقافة الكورية ولا سيما للفنون البوذية. وفي مملكة "كوه ريو" التي تأسست (918م – 1392م) تكونت حكومة أرستقراطية، وكانت الديانة البوذية ديانة رسمية لمملكة "كوه ريو". أما اسم "كوريا" فقد اشتق من اسم "كوه ريو". غيرت مملكة "جوسون " عاصمتها من مدينة "كيكيونغ " أو " كيسونغ" إلى مدينة "هان يانغ"- سيئول حالياً، في عام 1394، وقامت بإصلاحات سياسية واقتصادية وتبنت الكونفوشيوسة كأيدولوجيا للمملكة.

لقد أضفي اختراع اللغة الكورية "هان كول"، والجهود الأدبية المبدعة الهائلة أهمية ثقافية خاصة على فترة مملكة "تشو سون". قامت اليابان بضم شبه الجزيرة الكورية في عام 1910، لينتهى بذلك تاريخ مملكة "تشو سون". ظلت كوريا تحت الحكم الاستعماري الياباني لمدة 35 عاماً حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وفي اليوم الخامس عشر من شهر أغسطس، تم تحرير كوريا من اليابان، ولكنها انقسمت إلى الكوريتين الجنوبية والشمالية. 

أسست جمهورية كوريا الجنوبية حكومتها المستقلة في عام 1948، ولكن في 25 يونيو 1950 اشتعلت الحرب الكورية بسبب غزو كوريا الشمالية لكوريا الجنوبية، وانتهت الحرب بتوقيع الكوريتين على اتقافية الهدنة في عام 1953.

كانت لجهود كوريا الجنوبية الدؤوبة لإعادة الإعمار أثرها في نجاحها الهائل في تنميتها اقتصادياً، وضمان استقرارها الاجتماعي والسياسي. عقدت الكوريتان في يونيو عام 2000 مؤتمر قمة تاريخية، لتبدأ بذلك صفحة جديدة من الوفاق والتعاون على شبه الجزيرة الكورية.

عام 2333 قبل الميلاد : تأسست كوتشوسون (وتعني بالكورية أرض الصباح الهاديء) وكانت عاصمتها بيونج يانج.

القرن الرابع الميلادي : تطورت القبائل المتناثرة في منطقة شبه الجزيرة الكورية ومنشوريا وشكلت ثلاث ممالك هي : مملكة كوجوريو في الشمال (التي اشتملت على جزء من أراضي الصين) ومملكة بايك جي في الجنوب الغربي ، ومملكة شيلا في الجنوب الشرقي.

676 م. : تمكنت مملكة شيلا من هزيمة الدول المجاورة ووحدت شبه الجزيرة الكورية وأسست عاصمتها جيونج جو.

918 م. : تأسست مملكة كوريو ، وكانت عاصمتها جايسونج ، وكلمة "كوريو" تعني "الجبال المرتفعة" و"البحار المتلألئة" ، وهي الأصل الذي تحول بعد ذلك على يد البرتغاليين إلى "كورو" ، ومنه أصبح الاسم بالإنجليزية "كوريا".

1392 م. : بدأ استخدام اسم جوسون كإسم للمملكة الجديدة ، والتي تبنت الكونفوشوسية الجديدة كفلسفة للدولة.

1910 م. : بدأت اليابان احتلالها لكوريا وضمتها إليها.

1945 : انتهت الحرب العالمية الثانية ، وتحررت كوريا من قبضة الاحتلال الياباني.

1948 : انقسمت كوريا إلى جمهوريا كوريا في الجنوب تحت قيادة الرئيس سونج مان لي وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية في الشمال تحت قيادة الرئيس كيم إيل سونج.

1950 : غزت كوريا الشمالية كوريا الجنوبية لتبدأ الحرب الكورية

1953 : وقعت الكوريتان على اتفاق الهدنة

1960 : قدم الرئيس لي استقالته عقب المظاهرات الطلابية التي اندلعت احتجاجا على التلاعب في نتائج الانتخابات.

1961 : قاد الجنرال بارك سونج هي انقلابا عسكريا ضد الحكومة الديمقراطية لرئيس الوزراء تشانج ميون (جون إم. تشانج) ، بدأ العمل في خطط للتنمية الاقتصادية.

1979 – 1980 : تولى الجنرال تشون دو هوان السلطة

1980 - 1988 : بدأت فترة رئاسة تشون دو هوان

1987 : أجريت انتخابات رئاسية مباشرة تحت ضغط المظاهرات الشعبية للمطالبة بالديمقراطية.

1988 : تولى الرئيس روه تاي وو الحكم بعد فوزه في أول انتخابات ديمقراطية ، وفي العام نفسه ، نظمت كوريا دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في سيول. 

1993 – 1998 : ولاية الرئيس كيم يونج سام 

1998 – 2003 : ولاية الرئيس كيم داي جونج

2000 : انعقد أول لقاء قمة بين الرئيس الكوري الجنوبي كيم داي جونج وكيم جونج إيل رئيس لجنة الدفاع الوطني بكوريا الشمالية ، وعن هذا الحدث نال الرئيس كيم جائزة نوبل للسلام.

2002 : استضافت كوريا مع اليابان بطولة كأس العالم لكرة القدم.

2003 – 2008 : ولاية الرئيس روه مو هيون

نوفمبر 2005 : استضافت كوريا اجتماع قادة منظمة "أبيك"

أكتوبر 2007 : عقد الرئيس روه مو هيون لقاء قمة مع كيم جونج إيل رئيس لجنة الدفاع الوطني بكوريا الشمالية ، وتم خلاله إصدار "إعلان عن تطوير العلاقات بين كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية وعن السلام والرخاء".

ديسمبر 2007 : فاز الرئيس لي ميونج باك بالانتخابات الرئاسية

فبراير 2008 : تسلم الرئيس لي مقاليد الحكم.


</doc>
<doc id="341035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341035" title="تفجيرات مدريد 2004">
تفجيرات مدريد 2004

تفجيرات مدريد 2004 و تعرف أيضا بتفجيرات 11 مارس 2004 في محطة قطارات أتوشا رينفي في مدريد إسبانيا. يعرفها الأسبان ب (11-M) ، وكانت سلسلة من التفجيرات الإرهابية المتناسقة التي استهدفت شبكة قطارات نقل الركاب في مدريد في صباح 11 مارس2004 (قبل ثلاثة أيام من الانتخابات العامة الأسبانية) مسببة في مقتل 191 شخصا وجرح 1.755 أخرىن...

التحقيقات القضائية الإسبانية لاحقا أثبتت أن المنفذين لهذه التفجيرات كانوا من خلية استوحت فكرها من جماعة القاعدة الارهابية رغم أن التحقيقات أثبتت أن لا ضلوع للقاعدة بشكل مباشر في الهجمات وكان الأمر (مجرد استيحاء) من تلك الجماعة. وتم اعتقال من يحملون الجنسية الأسبانية والذين اتهموا بتزويد المنفذين بمواد التفجير.
و قد أدانت معظم دول العالم هذه التفجيرات التي استهدفت مدنيين.


</doc>
<doc id="341060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341060" title="جزيرة مالطا">
جزيرة مالطا

جزيرة مالطة أو جزيرة مالطا هي أكبر الجزر الثلاثة في الأرخبيل الذي يكون جمهورية مالطا. مالطا تقع في منتصف البحر المتوسط شمال ليبيا وجنوب إيطاليا، مساحتها 264 كم². وعاصمتها فاليتا، المنظر العام للجزيرة يعرف بواسطة التلال مع الحقول المجاورة للتلال.



</doc>
<doc id="341069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341069" title="مارك شاتلوورث">
مارك شاتلوورث

مارك ريتشارد شاتلوورث (من مواليد 18 سبتمبر 1973) هو رائد أعمال جنوب أفريقي، وهو ثاني سائح في الفضاء مُمول ذاتيا، والأول في أفريقيا. هو مؤسس شركة كانونيكال ليمتد. وأصبح قائد معروف توزيعة أبونتو منذ عام 2008.

يعيش حاليا في لندن ويحمل الجنسيتين، البريطانية والجنوب أفريقية.

ولد في مدينة ويلكوم (Welcome) في جنوب إفريقيا محافظة Orange Free State Province، لوالد جراح ومدرسة بالحضانة، درس في مدرسة (Western Province) الإعدادية (حيث أصبح في النهاية رئيس الطلبة في 1986)، ثم درس في مدرسة   Rondebosch Boys الثانوية ثم كلية Bishops/Diocesan حيث أصبح رئيس الطلبة في 1991.

شاتلوورث حصل علي درجة البكالوريوس في العلوم التجارية في تخصص المالية ونظم المعلومات بجامعة كيب تاون حيث عاش في Smuts Hall. كطالب شارك في تجهيز اولي اتصالات انترنت بالجامعة.



</doc>
<doc id="341078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341078" title="يوسف ندا">
يوسف ندا

يوسف مصطفى علي ندا (ولد في الإسكندرية عام 1931 م) رجل أعمال مصري يحمل الجنسية الإيطالية، ومقيم في كامبيونا الإيطالية الواقعة في سويسرا. وهو المفوض السابق للعلاقات الدولية في جماعة الإخوان المسلمين.




وفي أواخر عام 2001 استصدرت الإدارة الأمريكية تحت رئاسة جورج بوش الابن قائمة من الأمم المتحدة، وضعت فيها أسماء مسلمين من جنسيات مختلفة، تتهمهم بدعم الإرهاب، بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 وضمت القائمة يوسف ندا وغالب همت، فامتثل الادعاء العام السويسري لذلك فاستهدف "مؤسسة ندا للإدارة" المعروفة أيضا باسم "بنك التقوى"، ووضع أموال يوسف ندا وشريكه غالب همت وبعض أعضاء مجلس الإدارة والمقربين منهم تحت الحراسة، وفرضت عليهما الإقامة الجبرية مما أجبر ندا علي تصفية أعماله في سويسرا، وفي 29 سبتمبر 2009 أكدت وزارة الخارجية السويسرية أن مجلس الأمن الدولي شطب اسم يوسف ندا وغالب همت من قائمة الداعمين للإرهاب، وذلك بناء على طلب سويسري. وتم شطب الأسماء بعدما لم يتمكن الادعاء العام السويسري من العثور على أي دليل على إدانتهم بعد أن صادر عشرات الآلاف من الوثائق، كما لم تتمكن الإدارة الأمريكية من تقديم ما قالت إنها أدلة تدين ضلوعهم في دعم "الإرهاب"، ورغم تعليق الادعاء العام السويسري لجميع التحقيقات الخاصة بملف مؤسسة التقوى منذ مايو 2005م بموجب حكم ملزم من المحكمة الاتحادية العليا السويسرية، وتبعتها إيطاليا في عام 2007م لعدم توافر الأدلة؛ فإن الإدارة الأمريكية رفضت شطبهما من "القوائم السوداء". وقد أثنى ندا على جهود عضو مجلس الشيوخ السويسري ديك مارتي، لدعمه القضية "إيمانا منه بحجم ظلمها وإجحافها"






</doc>
<doc id="341080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341080" title="أحمد سوسة">
أحمد سوسة

ولد الدكتور أحمد نسيم سوسة في مدينة الحلة بالعراق عام 1318 هـ/1900م، واتم دراسته الاعدادية (الثانوية العامة) في الجامعة الأمريكية ببيروت عام 1924م، ثم حصل على شهادة البكلوريوس في الهندسة المدنية عام 1928 من كلية كولورادو في الولايات المتحدة. وواصل بعد ذلك دراسته العليا فنال شهادة الدكتوراه بشرف من جامعة جون هوبكنز الأمريكية عام 1930، وقد انتخب عضوا في مؤسسة (فاي بيتا كابا) العلمية الأمريكية المعروفة، كما منحته جامعة واشنطن عام 1929 جائزة (ويديل) التي تمنح سنويا لكاتب أحسن مقال من شأنه أن يسهم في دعم السلم بين دول العالم. ويعد الدكتور أحمد سوسة واحد من أقدم المهندسين العراقيين الذين تخرجوا من الجامعات الغربية. وقد كان أحمد سوسة يهودي الديانة لكنه أعتنق الإسلام بعد ذلك.

بعد عودته للعراق، عين مهندساً في دائرة الري العراقية عام 1930م، ثم تقلب في عدة وظائف فنية في هذه الدائرة مدة 18 سنة، حتى عين عام 1946 معاوناً لرئيس الهيئة التي ألفت لدراسة مشاريع الري الكبرى العراقية. وفي عام 1947 عين مديراً عاماً للمساحة ثم مديراً عاماً في ديوان وزارة الزراعة عام 1954، ثم أعيد مديراً عاماً للمساحة وبقي في هذا المنصب حتى عام 1957.

عند تأسيس مجلس الأعمار عام 1951 عين مساعدا شخصيا في الأمور الفنية لنائب رئيس مجلس الأعمار إضافة لوظيفته الأصلية. وكان من أوائل أعضاء المجمع العلمي العراقي منذ تأسيسه عام 1946 وبقي عضوا عاملا فيه حتى وفاته.

خلال عامي 1939 و1940 ترأس البعثتين اللتين أوفدتهما الحكومة العراقية إلى المملكة العربية السعودية لدراسة مشاريع الري في الخرج والاشراف على تنفيذها. وكان الدكتور أحمد سوسة أحد مؤسسي جمعية المهندسين العراقية عام 1938.

اهتم أحمد سوسة بمباحث حضارية قديمة في العراق حيث بحث في تاريخ العراق الحضاري وكتب عن نظم القنوات المائية والسدود في الحضارات القديمة كجزء من هذا الاهتمام، تربو مؤلفاته على الخمسين كتاباً وتقريراً فنياً وأطلساً، أضافة إلى أكثر من 116 مقالاً وبحثاً نشرت في الصحف والمجلات العلمية المختلفة. وتتوزع مؤلفاته على حقول الري والهندسة والزراعة والجغرافية والتاريخ والحضارة.

من أولاده علي والدكتورة عالية، ولقد توفيا، ولعلي ولد واحد أسمه حيدر وأبنته عالية كانت تعمل مترجمة في هيئة الأمم المتحدة ولها بنت واحدة أسمها سارة، ولقد قتلت أبنته عالية في بغداد بعد تفجير مقر هيئة الأمم المتحدة في 19 آب 2003م.


حاز أحمد سوسة خلال مسيرة حياته الطويلة الحافلة بالعطاء على عدد كبير من الأوسمة والمكافئات ومنها وسام الملك عبد العزيز آل سعود لتنفيذه مشروع ري مدينة الخرج في نجد عام 1939م، وكذلك وسام الرافدين من الدرجة الثانية عن خدماته في دوائر الري والمساحة في العراق عام 1953م، ووسام الكفاءة الفكرية من ملك المغرب عن كتابه "الشريف الإدريسي في الجغرافية العربية" في عام 1976م. كما فاز كتابه "فيضانات بغداد في التاريخ" بجائزة الكويت لأحسن كتاب صدر عام 1963م. إضافة إلى حصوله على جائزة المنظمة العربية للتدريب والثقافة والعلوم عام 1975م.

توفي في بغداد عام 1402 هـ/1982م.


</doc>
<doc id="341092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341092" title="الحاسة السادسة (توضيح)">
الحاسة السادسة (توضيح)

الحاسة السادسة قد تعني:

i can change what I'm in I can make what I want and even if you tried to hurt me I will never broke


</doc>
<doc id="341104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341104" title="الجهاز المركزي للمحاسبات (مصر)">
الجهاز المركزي للمحاسبات (مصر)

الجهاز المركزي للمحاسبات أو هو أعلى جهاز رقابي في مصر وتعريفه هو هيئة مستقلة ذات شخصية اعتبارية عامة تتبع رئيس الجمهورية ، وتهدف اساسا إلى تحقيق الرقابة على اموال الدولة واموال الاشخاص العامة الاخرى وغيرها من الاشخاص المنصوص عليها في هذا القانون كما تعاون مجلس الشعب في القيام بمهامة في هذه الرقابة وهو الجهاز الرقابي الوحيد المعتمد دولياً وعضو في المنظمات الدولية للشفافية ومكافحة الفساد

تأسس الجهاز سنة 1942 كأداة للتحكيم في ، وسمي في الأصل «ديوان المحاسبة» ثمّ غير اسمه إلى عام 1964. 
تُشرف على الرقابة المالية بعد الصرف على الجهات و الادارات الحكومية وشركات وقطاع الاعمال العام وجميع الشركات التى تساهم بها الدولة والجمعيات الاهلية والجمعيات التعاونية ، وهو مستقل عن مجلس الوزراء المصري، وتُقدّم تقريراتها لرئاسة الجمهورية، وتخضع لسيطرته مباشرةً.

يمارس الجهاز أنواع الرقابة الأتية :

يباشر الجهاز اختصاصاته بالنسبة للجهات الآتية :

يختص الجهاز أيضا بفحص ومراجعة أعمال وحسابات أي جهه يعهد إليه بمراجعتها أو فحصها من رئيس الجمهورية أو مجلس الشعب أو رئيس مجلس الوزراء ويبلغ الجهاز نتيجة فحصه إلى الجهات طالبة الفحص.

ولمجلس الشعب أن يكلف الجهاز المركزي للمحاسبات بفحص نشاط احدي المصالح الإدارية أو أي جهاز تنفيذي أو إداري أو إحدى الهيئات أو المؤسسات
العامة أو إحدى شركات القطاع العام أو الجمعيات التعاونية أو المنظمات الجماهيرية التي تخضع لإشراف الدولة أو أي مشروع من المشروعات التي تسهم
فيها الدولة أو تتولى فيها الدولة أو تتولى إعانتها أو تضمن حدا أدنى لأرباحها أو أي مشروع يقوم على التزام بمرفق عام أو أي عملية أو نشاط تقوم به إحدى هذه الجهات ويتولى الجهاز إعداد تقارير خاصة عن المهام التي كلفه بها المجلس متضمنة حقيقة الأوضاع المالية والاقتصادية التي تناولها الفحص. كما يجوز للمجلس أن يكلف الجهاز بإعداد تقارير عن نتائج متابعته لتنفيذ الخطة وما تم تحقيقه من أهدافها وان يطلب منه إبداء الرأي في تقارير المتابعة التي تعدها وزارة التخطيط.




</doc>
<doc id="341116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341116" title="جامعة العرب الطبية">
جامعة العرب الطبية

جامعة العرب الطبية هي جامعة طبية متخصصة في تدريس العلوم الطبية بمدينة بنغازي، ليبيا. تأسست في سبتمبر 1984 بعد فصل كلية الطب عن جامعة قاريونس ونقل مقره الكلية الجديدة إلى مقر جديد منفصل.

في 1976 تم تغيير اسم جامعة بنغازي إلى جامعة قاريونس. وفي 17 سبتمبر 1984 انتقلت كلية الطب البشري إلى مبناها الجديد في الهواري وأصبحت حينها جامعة منفصلة عن جامعة قاريونس لتسمي جامعة العرب الطبية حيث كانت تتبعها أيضاً كلية طب الأسنان.
وفي عام 1999 تم ادماجها مجدداً مع جامعة قاريونس، وفي 2007 انفصلت من جديد تحت اسم جامعة العرب الطبية. حتى نهاية 2010 حيث تم ضم كلية الطب مجدداً إلى جامعة قاريونس. 
وفي عام 2011 تمت استعادة اسم الأول لجامعة بنغازي فأصبحت كلية الطب الآن احدى كليات جامعة بنغازي.
حوت الجامعة علي عدد من الكليات وتمنح الشهادات في عدد من التخصصات الطبية .




</doc>
<doc id="341127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341127" title="ناسكار">
ناسكار

الناسكار : تعد سباقات الناسكار من أكثر السباقات أثارة في الولايات المتحدة، وهي عبارة عن مجموعة من السيارات تكون داخل مضمار أو حلبة وتتنافس ما بينها طوال العام بمعدل 36 سباق.هذه الرياضة مشهورة في الولايات المتحدة ،بالأضافة إلى وجود سلسلات خاصة بالناسكار في كل من كندا والمكسيك. الناسكار باللغة الأنجليزية تكون Nascar وهي كلمة مختصره عن (National Association for Stock Car Auto Racing)، ولو اخذنا بداية كل كلمة من هذه العبارة ستشكل لنا NASCAR.اما معناها باللغة فهو "الاتحاد القومي لسباقات السيارات القياسية"الذي ينظم سباقاتها في الولايات المتحدة.
تقسم سباقات الناسكار في الولايات المتحدة إلى 3 اقسام رئيسية وهي كأس السبرينت (سابقا كان تدعي بالنيكستل / الوينستون) و اكس فينتي والتي كانت تدعى في الماضي بالنايشين وايد وقبلها بسلسلة بوش أما القسم الأخير لهذه الرياضة تدعى بالكامبينغ ورد / الكرافتس مان وهي أقل شعبية من الأولى والثانية.
وتؤكد الإحصاءات ان أكثر من 75 مليون شخص، اي حوالى ثلث سكان الولايات المتحدة، هم من هواة ناسكار، وتحتل التصنيفات التلفزيونية لمنافساتها الاسبوعية المركز الثاني بعد كرة القدم الاميركية مباشرة.
واللافت ان سباق ناسكار يمتد في يعض الحالات إلى اربع ساعات وتتنافس خلاله سيارات تحمل على هياكلها مجموعة من اللوحات الاعلانية الغنية بالالوان، وتدور على الحلبة البيضوية بسرعة 300 كيلومتر في الساعة، إلا أن هذا ليس كل شيء لان سباقات ناسكار تتعدى كونها مجرد سلسلة من الانعطافات اليسارية، لتفرض نفسها رياضة تتطلب رشاقة ودقة وقدرة هائلة على التحمل.
والجدير ذكره ان الفارق بين السيارات القياسية "التي تستخدم في سباقات ناسكار" والسيارات ذات العجلات المكشوفة، كتلك المعتمدة في سباقات فورمولا واحد، واضح لدى النظر إلى المركبتين.
فالسيارات ذات العجلات المكشوفة ليس لها سقف أو رفرف لانها معدلة وفقا لمواصفات محددة وهي مصممة لبلوغ سرعة مثلى وقيادة استثنائية.
اما سيارات ناسكار فثمثل نماذج معدلة من السيارات العادية مثل دودج وفورد وشيفروليه التي يقودها الكثير من الناس في الحياة العادية، والفارق الوحيد انها عدلت خصيصا للمشاركة في السباقات.
وتعتبر سيارات ناسكار مريحة نوعا ما بالنسبة إلى السائق، وتتميز بثبات كبير بفضل القوة الضاغطة إلى اسفل، كما أنها كبيرة وثقيلة وتمنح الفرصة امام الجالس خلف مقودها للتمايل بها بشكل فريد.
اما أكثر ما يميز سباق ناسكار بحد ذاته فيتمثل في جواز الاصطدام بالمنافس من دون جزاء، وهي استراتيجية فريدة خاصة بهذه الرياضة الميكانيكية وغير معهودة في سباقات السيارات ذات العجلات المكشوفة إلا أن الاصطدام ليس مستحبا دائما لان الصادم قد يلحق الضرر بسيارته اولا، لذا يعتبر اللجوء إلى هذا الخيار حلا أخيرا يفرضه اي سائق يعيق طريق اخر.

تعتبر رياضة الناسكار من الرياضات الألية الحديثة فقد تم تأسيسها في 21 فبراير 1948بواسطة بيل فرنسا الذي يعتبر الأب المؤسس لهذه الرياضة باسمها الحالي الناسكار.
وتعود جذور سباقات السيارات القياسية "ناسكار" إلى حقبة عشرينات القرن الماضي عندما منعت الحكومة الفيديرالية المشروبات الكحولية في كل أنحاء البلاد، فلم يكن عندها امام المهربين سوى تعديل سياراتهم من اجل قيادة اسرع تضمن لهم الفرار من قبضة رجال الشرطة.
وكان هؤلاء المهربون يجتمعون ليروا من لديه اسرع سيارة ومن قام بأفضل التعديلات. ومن هنا بدأت "منافسات مساء السبت المنتظمة".
والجدير ذكره ان السباقات انطلقت في جنوبي شرقي الولايات المتحدة، ومع تنامي شعبيتها، بدأ الفائز يحظى بجوائز مالية أكبر لكن القوانين لم تكن ثابتة ولم يكن واضحا ان كان الرابح سيحظى بجائزة مالية لدى عبوره خط النهاية.
وقد حث ذلك بيل فرنسا من فلوريدا على حشد مجموعة من الداعمين الماليين عام 1948 لتشكيل اتحاد ينظم سباقات ناسكار، فأقيم أول سباق في 19 حزيران/يونيو 1949 في ولاية نورث كارولاينا.وقد كان عدد السيارات المشاركة بسباقات الناسكار ما يقارب 39 سيارة منها 29 سيارة أمريكية الصنع وكان هذا في عام 1949 كما كانت معظم السباقات تنظم في النهار إلى ان تم تنظيم أول سباق بتاريخ الناسكار تحت الأضواء الكاشفه كان بتاريخ 26-8-1978 على حلبة برستول.


تلعب عقود البث التلفزيوني التي تبرمها ناسكار دورا جوهريا في ادخال السباقات إلى منازل الناس من كل الزوايا الممكنة، إذ يمكن للمشاهد ان يشترك في خدمة الكاميرات المثبتة داخل السيارات والتي تمنحه سبع قنوات تصور مقاعد سبعة سائقين مختلفين بحيث يتمكن من متابعة وسماع كل ما يفعله المتسابقون طيلة عمر السباق.
وثمة مواقع إلكترونية تتيح للمستخدم مراقبة سائقه المفضل لحظة بلحظة خلال السباق ومن مختلف الزوايا الممكنة. كما أن شبكات الاذاعة تبث عبر الاقمار الصناعية الحوارات الدائرة عبر أجهزة لاسلكية بين السائقين واطقم الصيانة في محطات التوقف.
وهناك بعض المحطات الأمريكية والتي تقوم بنقل هذه السباقات مثل إي إس بي إن وFOX Sportو قناة NBC Sport بالإضافة اللى وجود قنوات أخرى مثل القناة الفرنسية AB moteurs . وهذا ملخص عن القنوات الناقله للناسكار.


تعد سيارة الشفرولية من أكثر السيارات المشاركة بهذا السباق واكثرها أيضا تحقيقا للانتصارات وخصوصا ان ابطال اللعبة هم من سائقي الشفرولية أمثال جيف جوردان / جيمي جونسون / دايل إيرنهارت الأبن، وكذلك هناك سيارة الفورد وهي من السيارات المنافسة بهذه السباقات كون ان بعض أبطال الناسكار يقودون الفورد وابرزهم كارل إدواردز التي تحمل سيارته رقم 99 بالأضافة إلى سيارات تويوتا المشتركة حديثا في عالم الناسكار والتي حققت أنجازات عديدة رغم قصر عمرها بالناسكار وخصوصا من قبل سائقها المميزي كيلي بوش / توني ستيوارت.السيارة الأخيرة وهي الدودج والتي لم تفعل الكثير مقارنة بالسيارات الأخرى 

قبل السباق الرسمي بأيام تتم التمارين على نفس الحلبة التي سيقام بها السباق وهي تمارين حرة بالأضافة إلى التمارين تأهيلية وهذه الأخيرة من تحدد المنطلق الأول للسباق الرسمي (البولز) وتتم التمارين التأهيلة من خلال انطلاق السائق داخل الحلبة لوحده (اي كل سائق على حذا) حيث يدور حول الحلبة للفتين أو أكثر ومن ثم يتم أحتساب اسرع لفه إلى ان يتم تأهل أفضل 43 سيارة إلى السباق الرسمي.

مع بداية موسم 2014 تم التعديل على نظام الناهل لسباقات الرسمية وذلك حسب حجم المسار او الحلبة وبإمكانكم مطالعة هذا الموضوع لمعرفة أهم التعديلات ...

طريقة التوزيع السابقة للنقاط بعد الأنتهاء من السباق كالتالي
وهكذا إلى ان يحصل صاحب المركز الأخير وهو المركز 43 على 34 نقطة واليكم وصلة خارجية تعطيكم توزيع النقاط بالكامل 

أو الجدول التالي والذي يبين المراكز والنقاط 


ولكن في عام 2011 اعلنت اللجنة المنظمة لسباقات الناسكار عن جملة من التعديلات الكبيرة ومن ضمنها التعديل الحاصل على نظام النقاط حيث ان الفائز بالسباق يحصل على 43 نقطة بالإضافة إلى 3 نقاط اضافية، ولمن يتصدر اي لفة يحصل على نقطة واحده اضافية، وصاحب أكبر عدد من اللفات يحصل على نقطة اضافية، من التعديلات أيضا طريقة التأهل إلى البلاي اوف تشيس، حيث ان أول عشرة متسابقين يتأهلون مباشرة للمرحلة النهائية في حين يتم اختيار أفضل سائقان من اصحاب المراكز 11 حتى 20 وذلك عن طريقة صاحب أكبر عدد من الانتصارات في المرحلة الأولى.

من عام 2004 إلى نهاية موسم 2010
وهي عبارة عن الطريقة لمعرفة بطل الموسم وذلك عن طريق تاهل أول 12 متسابق على سلم الترتيب العام وذلك بعد انتهاء المرحلة الأولى وهي 26 سباق، إذا نظام Chase يطبق اخر 10 سباقات حيث يتم مايلي 

التأهل يكون لاول 10 متسابقين خلال المرحلة المنتظمة والتي تبلغ 26 سباق إلى المرحلة النهائية (البلاي اوف)والتي تبلغ 10 سباقات، يبقى مقعدين يتم اختيارهما حسب نظام بطاقة دعوة كالتالي :-
وبعد اختيار الاثنين يكون عدد المتأهلين 12 سائق في المرحلة النهائية بحيث تكون نقاطهم كالتالي :-

من عام 2014 
تم تعديل نظام البلاي اوف - المرحلة النهاية والتي تتكون من 10 سباقات و16 سائق يتنافسون فيما بينهم حيث تم تقسيم هذه المرحلة إلى 4 اقسام يتكون كل قسم من 3 سباقات ويتم اقصاء السائقين في كل مرحلة الى ان يصل العدد الى 4 سائقين يتنافسون على اللقب في المرحلة الأخيرة وتتكون من سباق واحد وهو السباق رقم (36) والأخير.

من عام 2016 
تم إضافة البلاي اوف لسلسلة اكس أنفتني والكامبينغ ورد 
سلسلة (اكس فينيتي) : يعتبر نظام البلاي اوف لهذه السلسلة الفترة المهمة لتحديد بطل النسخة وتتكون من 7 سباقات و12 سائق ومع انتهاء كل مرحلة (3 سباقات) سيتم اقصاء اقل 4 متسابقين الى ان يكون المرشحون للقب هم افضل 4 متسابقين في الترتيب . ملاحظة أي سائق يفوز باي سباق في المرحلة الأولى او الثانية تلقائيا يتأهل للمرحلة الجديدة.

سلسلة (الشاحنات) : يعتبر نظام البلاي اوف لهذه السلسلة الفترة المهمة لتحديد بطل النسخة وتتكون من 7 سباقات و8 سائق ومع انتهاء كل مرحلة (3 سباقات) سيتم اقصاء اقل 2 من المتسابقين بعد إعادة التنقيط والرصيد لكل سائق. وسيكون التنافس على اللقب بين افضل اربع سائقين في الترتيب .
لمزيد من المعلومات الانتقال الى الموضوع الناسكار : حصريا ... نظام البلاي اوف لكل من (Xfinity) وسلسلة (Truck) 




</doc>
<doc id="341134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341134" title="روجر أوين">
روجر أوين

إدوارد روجر أوين (مواليد 1935) مؤرخ من أصل بريطاني وهو أحد أهم المؤرخين الغربيين الذين يتخصصون في دراسة الشرق الأوسط المعاصر. يدرّس الأستاذ أوين في جامعة هارفارد الأمريكية ومن فبل كان يدرّس في جامعة أوكسفورد في إنجلترا. يتخصص في دراسة تاريخ الاقتصاد في دول الشرق الأوسط منذ القرن التاسع عشر، والقطن المصري بالذات، وتطورات سياسية واقتصادية في الشرق الأوسط منذ 1880. بالإضافة إلى دراساته يكتب الأستاذ أوين في جريدتي الأهرام ودار الحياة بالإنجليزية.



</doc>
<doc id="341215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341215" title="محور الشر">
محور الشر

محور الشر (بالإنجليزية: Axis of Evil) هي عبارة ترددت أولاً على لسان الرئيس الأمريكي جورج و. بوش في خطاب ألقاه بتاريخ 29 يناير 2002 ليصف به حكومات كل من: العراق، وإيران، وكوريا الشمالية. وقد استخدم هذه العبارة بحسب ما ذكر لأنه يعتقد بأن تلك الدول تدعم الإرهاب وتسعى لشراء أسلحة الدمار الشامل. ويرى الكثيرون بأن فكرة بوش هذه هي التي قادته لبدأ ما يسمى "بالحرب على الإرهاب".

وفي 6 مايو من عام 2002، أشار السفير الأمريكي لدى الأمم المتحدة جون بولتون في خلال أحد الخطابات إلى بعض البلدان بعبارة "ما وراء محور الشر" (Beyond the Axis of Evil) مشيراً إلى كل من: ليبيا، وسوريا، وكوبا . بينما أشارت وزيرة خارجية الولايات المتحدة كوندوليزا رايس في يناير 2005 إلى كل من: كوبا، وروسيا البيضاء، وزيمبابوي، وميانمار، بعبارة "ركائز الاستبداد" (Outposts of Tyranny).


</doc>
<doc id="341229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341229" title="بطاقة فهرسة">
بطاقة فهرسة

الفهرسة هي ترتيب الوثائق و المستندات والمرسلات وتخزينها بنظام معين يضمن سلامتها ويسهل عملية الرجوع إليها عند الحاجة وهذه العملية تسمى بحفظ الملفات ولا يمكن حفظ الملفات دون تصنيف اي نقصيم الاوراق والمستندات إلى مجموعة ذات صفات مشتركة.تحفظ كل مجموعة منها في مكان واح وتحت اسم واحد.بالضافة إلى التصنيف يجب ترتيب الملفات وهناك طرق متعددة للتصنيف يمكن ان تستخدمها المؤسسة حسب حاجاتها.
ومن هذه الطرق:


</doc>
<doc id="341230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341230" title="باحث">
باحث

الباحث أو الباحث العلمي هو الشخص الذي يمتهن ويشارك في إجراء البحث العلمي، هذه المهنة شائعة بين طلبة وأساتذة الجامعات ومعاهد التعليم العليا في الدولة.

هناك باحثون أكاديميون، باحثون صناعيون، باحثون يتبعون القطاع الحكومي. بصفة عامة، فإنه في كل دولة يوجد هيئة بحثية وطنية بها تخصصات مختلفة في ميادين البحث، وتوظف هذه الهيئات العديد من الباحثين.

يوجد على الأغلب مراكز أبحاث وطنية في كل دولة تقوم بعمليات الأبحاث والتطوير في المجالات كافة، وتقوم بتوظيف عدد كبير من الباحثين.



</doc>
<doc id="341239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341239" title="زيد بن الخطاب">
زيد بن الخطاب

زيد بن الخطّاب هو أخو عمر بن الخطّاب الأكبر والأسبق إلى الإسلام وكان من بني عدي من قريش من قبيلة كنانة.

هو زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

هاجر زيد إلى المدينة مع أخيه عمر وعياش بن أبي ربيعة وخنيس بن حذافة السهمي (زوج حفصة بنت عمر) وسعيد بن زيد، وبنو البكير الأربعة: إياس وعاقل وعامر وخالد ولم يكونوا من بني عدي وإنما كانوا من بني ليث الكنانية. فلما وصلوا المدينة نزلوا على رفاعة بن عبد المنذر في قباء، وقد آخى الرسول بين زيد ومعن بن عدي الأنصاري العجلاني، وقد استشهدا باليمامة جميعا..

رضي الله عنهم و أرضاهم أجمعين

ولم يتخلف زيد عن رسول الله عليه الصلاة والسلام في مشهد ولا في غزوة وحضر بيعة الرضوان بالحديبية، وفي حروب الردة دفع إليه خالد بن الوليد لواء الجيش في معركة اليمامة ضد مسيلمة الكذاب وقد قتل أحد كبار أعوان مسيلمة وهو الرجال بن عنفوة، واستشهد في هذه المعركة. لم يذكر له إلا موقف واحد يوم اليمامة عندما استحر القتل بالمسلمين رفع من عزيمة الجيش فقام وقال: (والله لا اتفوه بكلمة إلا أن ينصرناالله أو أهلك) فقاتل حتي مزقته رماح المشركين ولم يتأوه إبرارا لقسمه. وكان استشهاده في ربيع الأول سنة 12 هجري. قال عنه عمر بن الخطاب: رحم الله زيدا سبقني إلى الحسنيين أسلم قبلي واستشهد قبلي. وقد قال عمر لأبي مريم الحنفي (قاتل زيد): أقتلت زيد بن الخطاب؟ فقال أبو مريم:أكرمه الله بيدي ولم يهني بيده.فقال عمر: كم ترى من المسلمين قتلوا منكم يومئذ؟قال: ألفا وأربعمئة يزيدون قليلا.فقال عمر: بئس القتلى.قال أبو مريم: الحمد لله الذي أبقاني حتى رجعت إلى الدين الذي رضي لنبيه عليه الصلاة والسلام وللمسلمين. فسر عمر بقوله.

قد تم دفن زيد بن الخطاب في العيينة، وبعد مرور مئات السنين تم وضع قبة مشهورة على قبره، وقد كانت أول قبة يهدمها محمد بن عبد الوهاب، لإيقاف الناس عن زيارتها.
استشهد في معركة اليمامة في عهد الخليفة أبو بكر الصديق سنة 11 هجريا


</doc>
<doc id="341247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341247" title="واجهة قياسية">
واجهة قياسية

واجهة قياسية أو معيار قياسي في الاتصالات Interface standard هو قاعدة أو مقياس لوصف الصفات الوظيفية (كتحويل الشفرة الكودية, تحويل الخطوط, أو تنفيذ الإجراءات البروتوكولية) أو الصفات المادية (كالكهرباء والميكانيك والخصائص البصرية) بحيث يمكن تبادل المعلومات ما بين اثنين أو أكثر من الأنظمة أو قطع الأجهزة المختلفة.
يمكن احتواء الخصائص التشغيلية والمستويات المقبولة للكفاءة لنظام الواجهة القياسية.

بالمجتمع العسكري تمنح المعايير القياسية مهام القيادة والتحكم لذوي الكفاءة العالية باستخدام نظم الاتصال والكمبيوتر.


</doc>
<doc id="341256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341256" title="اورنينا">
اورنينا

جائزة اورنينا هي جائزة تمنح في مهرجان الأغنية السورية الذي يقام دوريا في مدينة حلب - سوريا ، ويمثل نسخة من تمثال أثري يمثل مغنية تعزف على آلة موسيقية اكتشفت في مملكة ماري السورية على نهر الفرات .

يعود هذا التمثال لعصر السلالات الملكية الأولى في مملكة ماري حوالي عام 2645 قبل الميلاد , تمنح جائزة اورنينا للأعمال المتميزة في المهرجان .
«”أورنينا” هو اسم مغنية المعبد السورية، والتي يعتقد علماء الآثار أنها أول من غنت على سطح الأرض، وكان ذلك في عام /3500/ ق.م».
“أورنينا” المغنية والموسيقية والراقصة في معبد عشتار في مدينة (ماري) الواقعة في جنوب مدينة دير الزور. يعتبر تمثال (أورنينا) المحفوظ في المتحف الوطني بدمشق من روائع فنون الشرق القديم. يبلغ ارتفاعه
25.4 سم وعرضه 13.5 سم، يعود تاريخه إلى بداية الألف الثاني قبل الميلاد. عثر عليه في معبد عشتار في مدينة ماري الأثرية، وهو من حجر الألباستر العاجي
الجميل. تبدو أورنينا في تمثالها، بملامح وجهها المعبرة عن شعور إنساني وانفعال باطني، ولها حاجبان ظاهران ومتصلان لهما شكل قوسين جميلين فوق عينين
كبيرتين شاردتين ومعبرتين أجمل تعبير عن جمال أنوثتها وفتنتها، يشع منها الذكاء والنباهة. ولأنفها شكل يشبه المثلث. وشفتان رقيقتان متصلتان ببعضهما تتجسد
فيهما جمالية الصمت الناطق. ولها ذقن جميل، وخدان ممتلئان وأذنان كبيرتان نسبياً ينساب شعرها الأسود المتموج الجميل من قمة رأسها خلفها إلى ظهرها حتى
سوية خصرها، وهو أملس في أعلاه وأجعد في نهاياته وصدرها عار.
وهي جالسة على وسادة مزخرفة مستديرة الشكل وعالية، يداها غير ثابتين، تبدو يسراها كأنها تمسك بآلتها الموسيقية، وتبدو يمناها مرتفعة قليلاً كأنها تعزف على
هذه الآلة الموسيقية.. وتبدو أورنينا في تمثالها الجميل متدثرة بتنورة لها شكل سروال ينحسر عن ركبتيها، ويدل على أنه لباس راقصة إلى جانب كونها مغنية معبد
عشتار وموسيقية فيه. ويبدو على ظهرها كتابة مسمارية تتضمن اسمها “أورنينا” وأنها قد نذرت تمثالها لمعبد عشتار، الذي عثر فيه هذا التمثال الفني الجميل الرائع.
والجدير بالذكر أن عادة تقديم التمثال نذوراً إلى الأرباب تشبه عادة إشعال شمعة في كنيسة أو كاتدرائية. كان هذا التمثال الفني الجميل وما زال موضوع دراسات فنية
وجمالية وتاريخية عديدة. فقد دل هذا التمثال الحجري الهام على وجود (ورشات نحت) في العاصمة الأمورية (ماري) حريصة على إبداع روائع نحتية متميزة كتمثال أورنينا الذي دلّ على ما يلي:
مهارة ذلك الفنان النحات وميله إلى الأسلوب الواقعي مع اعتماده على خياله مصدر إلهامه..
- حسن اختيار مادة هذا التمثال من حجر الألباستر الجميل.
- حرص ذلك الفنان النحات على جمالية التعبير عن الانفعال الباطني وجدلية الحياة والحركة.
- أهمية فنون الغناء والموسيقا والرقص ومدى ارتباطها بالديانات القديمة وطقوسها التي تهدف إلى نشوة الإنسان وتمتعه بالفرح والسرور والغبطة الروحية.. -
أهمية الثقافة الموسيقية في ماري عاصمة الأموريين وأقطار الشرق القديم، ومدى ميل سكان سورية القديمة إلى هذه الفنون واستغراقهم في عالم ظهر لهم بكائناته الجميلة كأجمل موسيقا، في عصر كان فيه الإنسان جزءاً من الطبيعة الجميلة وقريباً منها، يتغنى بجمالها ويستوحي منها. ويضفي الجمال عليها بأغانيه الروحية وموسيقاه الطبيعية.
من مقال للأستاذ الباحث بشير زهدي


</doc>
<doc id="341266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341266" title="نفي (لغويات)">
نفي (لغويات)

في اللغة العربية، كلمة لا تعطي إجابة سلبية، للرفض أو الاعتراض.

كلمة لا لها استخدامان :
تعمل عمل إن وأخواتها، تدخل على المبتدأ والخبر فتنصب المبتدأ ويسمى اسمها وترفع الخبر خبرا لها .

حكم اسمها:
- يأتي اسمها: مفردا أو مضافا او شبيها بالمضاف .
في محل نصب.
في محل نصب.
الفتحة الظاهرة. لانه أضيف.
بالمضاف .
حكم خبرها :
- يأتي خبرها مفردا ويكون مرفوعا : لا مجرم [ محبوب ] .
- ويأتي جملة فعلية في محل رفع: لا فاعل سوء[ يحترم ] .
- ويأتي جملة اسمية في محل رفع: لا غنى [ كالعقل ] .
تعابير يحذف فيها خبر( لا) النافية للجنس:


</doc>
<doc id="341278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341278" title="سكاتمان كروذرس">
سكاتمان كروذرس

سكاتمان كروذرس (23 مايو 1910 - 22 نوفمبر 1986) كان موسيقار وممثل أمريكي.




</doc>
<doc id="341279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341279" title="لورا ديرن">
لورا ديرن

لورا ديرن ممثلة أمريكية من مواليد 10 فبراير 1967.



</doc>
<doc id="341280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341280" title="فريدي هايمور">
فريدي هايمور

ألفريد توماس "فريدي" هايمور (ولد 14 فبراير 1992) هو ممثل إنكليزي، معروف بدوره في العثور على نيفرلاند (2004) وتشارلي ومصنع الشوكولاتة (2005) وأوغست راش (2007) وسجلات سبايدرويك (2007). هو حالياً يجسد دور نورمان بيتس في مسلسل نزل بيتس (2013-الحاضر).

هايمور ولد لعائلة تمتهن الفن، أمه سيو لاتيمار عميلة موهوبة ومن ابرز زبائنها دانيال رادكليف واميلدا ستونتون، وابوه ادوارد هايمور ممثل, يعيش في لندن وحاليا يدرس في مدرسة Highgate School.

هايمور بدأ بالتمثيل في أدوار قصيرة على شاشات التلفزة في السابعة من عمره. وفي فيلمين هايمور مثل مع افراد من عائلته. فأخوه بيرتي مثل معه في أحد الافلام دور أخيه وتحديدا في فيلم Women Talking Dirty.
و أيضا أبوه مثل معه بدور ابيه في فيلم Jack and the Beanstalk وكذلك فيلم The Real Story.
وفي عام 2004 حصل على دوره المهم في فيلم Finding Neverlands وذلك بدور Peter.
وبسبب هذا الدور في هذا الفيلم حصل هايمور على العديد من الجوائز والعروض.
وفي العام 2005 حصل على دور Charlie Bucket في فيلم Charlie and the Chocolate Factory (تم اخذ هذا الفيلم من روراية في كتاب تم تؤليفه من قبل Roald Dahl), وكان (هايمور) قد لاقي الثناء من قبل نجم هذا الفيلم Johnny Depp الذي اعجب بتمثيله في فيلم Finding Neverlands وقد كان معجبا بأداء الممثل الصغير.
هايمور ظهر ثانية في فيلم August Rush مع الممثلين with Keri Russell, Jonathan Rhys Meyers و روبن ويليامز. والقصة كانت عن عبقري في الموسيقى يدعى Evan Taylor (و الذي فيما بعد اعطي دور ثانوي باسم August Rush)و رحلته الطويلة في ايجاد والديه بعد أن انفصل والديه منذ ولادته. هذا الفيلم لاقى رواجا كبيرا في العام 21 نوفمبر 2007.
استلم هايمور الدور الرئيسي في The Spiderwick Chronicles, والذي كان مبنيا على مجموعة من قصص الاطفال والذي تم اصداره في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2008. لعب أيضا دور American Twins وهما الاخوان simon grace و jared grace مع Sarah Bolger والتي لعبت دور اختيهما Mallory Grace.
و كذلك أدى أداء صوتي في Arthur and the Invisibles,هايمور أيضا مثل بصوته في The Golden Compass وكذلك في Arthur and the Invisibles و Astro Boy.

في 2010، تم قبول هايمور في كلية ايمانويل عند جامعة كامبريدج لدراسة الإسبانية والعربية.


</doc>
<doc id="341282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341282" title="اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين">
اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين

اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين هي قانون النظام الأساسي للإخوان المسلمين، وافقت الجمعية العمومية للإخوان المسلمين عليها، وأصبحت نافذةً في 2 شوال سنة 1364 هـ الموافق 8 سبتمبر سنة 1945م.
وأمام تطورات جماعة الإخوان المسلمين، رأى المرشد العام حسن البنا أن يقترح علي الهيئة التأسيسية المنعقدة في محرم 1367 هـ 1948م إدخال بعض التعديلات، فوافقت الهيئة علي ذلك، وأصبح التعديل ساريا منذ 12 رجب سـنة 1367 هـ الموافق 21 مايو سنة 1948م.

وتم تعديل اللائحة بعد ذلك في (2 صفر 1371 هـ، 2 نوفمبر 1951م) تلاها بعد ذلك عدة تعديلات أخرى حتي تواكب اللائحة تطورات الدعوة وإتساع ميادينها وإنشاء التنظيم العالمي للجماعة.

وقام مجلس الشورى العام المؤلف وفقا للائحة المؤقتة المعتمدة من قبل المرشد العام للجماعة بتاريخ 3 جمادى الآخرة 1398 هـ الموافق 10 مايو 1978م، في اجتماعه المنعقد بتاريخ 9 شوال 1402 هـ الموافق 19 يوليو 1982م.




</doc>
<doc id="341284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341284" title="أندي جريفيث">
أندي جريفيث

أندي جريفيث ؛ (1 يونيو 1926 - 3 يوليو 2012)، ممثل وكاتب ومخرج ومنتج أفلام أمريكي.


</doc>
<doc id="341293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341293" title="لايت ياغامي">
لايت ياغامي

لايت ياغامي (夜神月 "ياغامي رايتو") كما يعرف أيضا باسم كيرا هو شخصية رئيسية في سلسلة المانغا والأنمي مفكرة الموت.

لايت ياغامي هو الشخصية الرئيسية في ديث نوت، وحينما يحصل على مفكرة الموت يفكر في استخدامها للتخلص من المجرمين وحكم العالم، ولكنه تعدى المجرمين وبدأ يقتل الذين يحاولون القبض عليه.

قام بالأداء الصوتي في الأنمي: مامورو ميانو في النسخة اليابانية، براد سوايل في النسخة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="341297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341297" title="احتكاك">
احتكاك

الاحتكاك هي القوة المقاومة التي تحدث عند تحرك سطحين متلاصقين باتجاهين متعاكسين عندما يكون بينهما قوة ضاغطة تعمل على تلاحمهما معا (وزن أحد الجسمين مثلا). وتنتج كمية من الحرارة.

يحدث الاحتكاك بين المواد الصلبة، السائلة والغازية أو أي تشكيلة منهم.

وقوة الاحتكاك هي حاصل ضرب القوة الضاغطة بين الجسمين في معامل الاحتكاك.
قح = قض X µ
حيث: 
قح: قوة الاحتكاك
قض: القوة الضاغطة بين الجسمين أو القوة العمودية على السطح الفاصل بينهما

يعتبر الاحتكاك قوة تطبق في الاتجاه العكسي لسرعة الجسم. فمثلا إذا دُفع كرسي على الأرض نحو اليمين تكون قوة الاحتكاك متجهة إلى اليسار. تنشأ قوة الاحتكاك بين الأجسام نتيجة وجود نتوءات وفجوات بين الأسطح فكلما كانت الأسطح ملساء كلما قلت تلك القوة. أثناء تحرك الجسم على السطح، تصطدم كل من النتوءات الصغيرة الموجودة عليه وذلك السطح، وحينئذ تكون القوة مطلوبة لنقل النتوءات بجانب بعضها الآخر. وتعتمد منطقة الاتصال الفعلي على القوة العمودية بين الجسم والسطح المنزلق. وتتناسب هذه القوة الاحتكاكية مع إجمالي القوة العمودية وتعادل هذه القوة غالبا وزن الجسم المنزلق تماما. وفي حالة الاحتكاك الجاف المنزلق حيث لا يوجد تشحيم أو تزييت، تكون قوة الاحتكاك مستقلة عن السرعة تقريبا. كما أن قوة الاحتكاك لا تعتمد على منطقة الاتصال بين الجسم والسطح الذي ينزلق عليه. وتعتبر منطقة الاحتكاك الفعلية منطقة صغيرة الحجم نسبيا، وتعرف منطقة الاحتكاك بأنها تلك المنطقة التي يحدث فيها تلامس فعلي بين كل من النتوءات الصغيرة الموجودة على الجسم والسطح الذي ينزلق عليه.

معامل الاحتكاك هو كمية عددية تستخدم للتعبير عن النسبة بين قوة الاحتكاك بين جسمين والقوة الضاغطة بينهما، وليس له وحدة قياس. ويعتمد على مادتي الجسمين. مثلا الجليد على المعدن لهما معامل احتكاك قليل (أي إنهما ينزلقان على بعض بسهولة). أما المطاط على الأسفلت فلهما معامل احتكاك عالي جدا (لا ينزلقان على بعض)، انظر الجدول.
µس السطح 2 السطح 1
0.06 جليد خشب
0.02 - 0.1 ثلج نحاس أصفر
0.07 معدن (مشحم) معدن
0.25 خشب بلوط خشب بلوط
0.5 - 0.9 خرسانة (مبللة) مطاط
0.7 - 1 خرسانة جافة مطاط

معامل الاحتكاك الساكن لبعض المواد

يعتبر معامل الاحتكاك كمية تجريبية، أي انه يجب قياسه عن طريق التجربة ولا يمكن حسابه بالمعادلات الرياضية. كما أن معظم المواد الجافة مع بعضها تعطي معامل احتكاك بين 0.3 و0.6. ومن الصعب الحصول على قيمة خارج هذا المجال. إن قيمة 0 لمعامل الاحتكاك تعني انه لا يوجد احتكاك بالمرة وسينزلق الجسمان على بعضهما إلى ما لا نهاية.
و يكون معامل الاحتكاك الساكن أكبر من الحركي لأن النتوءات والفجوات الموجودة بين أسطح الأجسام المتلاصقة تتداخلان في بعضهما فتسببان مقاومة السطحين للانزلاق. ولكن إذا بدأ الجسم في الانزلاق فلن يتوفر الوقت اللازم للسطحين لكي يتلاحما تماماً كل مع الآخر.و نرمز له ب Fr بالنسبة إلى الاحتكاك المقاوم وFm للاحتكاك المتحرك

يحدث الاحتكاك الساكن عندما يكون الجسمان غير متحركان بالنسبة إلى بعضهما البعض (مثل الطاولة على الأرض). معامل الاحتكاك الساكن يرمز له بالرمز (µس). القوة الابتدائية اللازمة لتحريك هذا الجسم تكون عادة أكبر بقليل من قوة الاحتكاك الساكن. يكون معامل الاحتكاك الساكن عادة أكبر من معامل الاحتكاك الحركي.

مثال على الاحتكاك الساكن هو القوة التي تمنع عجلات السيارة من الانزلاق على سطح الدوران. فعلى الرغم من أن العجلات تدور، إلا أن النقطة النسبية للحركة بين العجلة والأرض تكون ساكنة بالنسبة للأرض ولذلك يكون الاحتكاك ساكن وليس تحريكيا.

يحدث الاحتكاك الحركي عندما يتحرك الجسمين بالنسبة إلى بعضهما البعض ويحتك أحدهما بالآخر(مثل مزلجة على الأرض). معامل الاحتكاك الحركي يرمز له بالرمز (µح). ويكون عادة اقل من معامل الاحتكاك الساكن.

أمثلة على الاحتكاك الحركي

الطاقة المفقودة بسبب الاحتكاك:
عندما يتحرك جسم على سطح بمعامل احتكاك حركي(µح) وقوة عمودية(قع) تكون كمية الطاقة المفقودة بسبب الاحتكاك U تساوي:
U = µح X قع X ف
حيث ف هي المسافة المقطوعة بواسطة الجسم. هذه المعادلة مماثلة للمعادلة (الطاقة المفقودة=القوة Xالمسافة) وهذا لأن الاحتكاك كمية غير متجهة.

كثيرا ما ننظر إلى قوة الاحتكاك على أنها قوة مبددة، ومعيقة لحركة الأجسام ،وعندما نحسب الشغل المبذول ضد الاحتكاك نعتبره شغلا ضائعا ونحاول في الكثير من التصاميم الميكانيكية تقليل قوى الاحتكاك إلى أقل قدر ممكن بغية تحقيق أداء أفضل للآلات والماكينات ولكن.. هل الاحتكاك ضار إلى هذا الحد؟ وما الذي سيحدث لو أن الاحتكاك في لحظة ما قد اختفى من العالم، أي أصبح صفرا؟

إذا اختفى الاحتكاك فلا بد إن السيارات والقطارات وجميع وسائل المواصلات لن تستطيع أن تتحرك لأنها تتحرك بواسطة الاحتكاك بين الأرض والعجلات. وحتى لو تحركت فإنها لن تستطيع أن تتوقف، لأن الفرامل تعتمد أساسا على الاحتكاك.كما لن يستطيع الناس السير أو حتى الوقوف وقفة سليمة، وكأنهم واقفون على أرضية جليدية. ولن يستطيعوا أن يمسكوا بأي شيء لأنه سينزلق من أيديهم. كما ستتفتت الجبال ولن يبقى عليها أي غطاء من التربة.و لن تبقى أي بناية سليمة بل ستتهدم. وستفك الحبال المربوطة. كل هذا بسبب الانزلاق وانعدام الاحتكاك. باختصار، الحياة مستحيلة بدون احتكاك.

فللاحتكاك فوائد مهمة؛ فهو يجعل عجلات السيارة تتحرك على الرصيف، ويجعل عجلات القاطرة تمسك بقضبان السكك الحديدية. وهو يسمح للسير الناقل بأن يدير البكرة دون انزلاق. وأنت لا تستطيع السير دون الاحتكاك لتمنع حذاءك من التزحلق على الرصيف. ولهذا فمن الصعب السير على الجليد؛ حيث أن السطح الأملس يسبب احتكاكاً أقل من الرصيف، وبذلك يسمح للحذاء بالانزلاق. ويثبت التربة على سطح الجبال ويثبت البنايات ويجعلها قائمة. ويجعل الحبال المربوطة تبقى ثابتة. بالإضافة إلى العشرات إن لم يكن المئات من الفوائد الأخرى.

كثيرا ما ننظر إلى قوة الاحتكاك على أنها قوة مبددة، ومعيقة لحركة الأجسام ،وعندما نحسب الشغل المبذول ضد الاحتكاك نعتبره شغلا ضائعا ونحاول في الكثير من التصاميم الميكانيكية تقليل قوى الاحتكاك إلى أقل قدر ممكن بغية تحقيق أداء أفضل للآلات والماكينات ولكن.. هل الاحتكاك ضار إلى هذا الحد؟ وما الذي سيحدث لو أن الاحتكاك في لحظة ما قد اختفى من العالم، أي أصبح صفرا؟
إذا اختفى الاحتكاك فلا بد إن السيارات والقطارات وجميع وسائل المواصلات لن تستطيع أن تتحرك لأنها تتحرك بواسطة الاحتكاك بين الأرض والعجلات. وحتى لو تحركت فإنها لن تستطيع أن تتوقف، لأن الفرامل تعتمد أساسا على الاحتكاك.كما لن يستطيع الناس السير أو حتى الوقوف وقفة سليمة، وكأنهم واقفون على أرضية جليدية. ولن يستطيعوا أن يمسكوا بأي شيء لأنه سينزلق من أيديهم. كما ستتفتت الجبال ولن يبقى عليها أي غطاء من التربة.و لن تبقى أي بناية سليمة بل ستتهدم. وستفك الحبال المربوطة. كل هذا بسبب الانزلاق وانعدام الاحتكاك. باختصار، الحياة مستحيلة بدون احتكاك.
فللاحتكاك فوائد مهمة؛ فهو يجعل عجلات السيارة تتحرك على الرصيف، ويجعل عجلات القاطرة تمسك بقضبان السكك الحديدية. وهو يسمح للسير الناقل بأن يدير البكرة دون انزلاق. وأنت لا تستطيع السير دون الاحتكاك لتمنع حذاءك من التزحلق على الرصيف. ولهذا فمن الصعب السير على الجليد؛ حيث أن السطح الأملس يسبب احتكاكاً أقل من الرصيف، وبذلك يسمح للحذاء بالانزلاق. ويثبت التربة على سطح الجبال ويثبت البنايات ويجعلها قائمة. ويجعل الحبال المربوطة تبقى ثابتة. بالإضافة إلى العشرات إن لم يكن المئات من الفوائد الأخرى.

على الرغم من أهمية الاحتكاك واستحالة الحياة بدونه كما رأينا، إلا أن له مساوئ عديدة قد تؤدي إلى أضرار كبيرة على المدى البعيد. الشغل المبذول بواسطة الاحتكاك يتم تحويله إلى تشوه وحرارة. ففي الآلات، يجعل الاحتكاك جزءا كبيرا من الطاقة المبذولة يذهب سدى. ويحولها إلى طاقة حرارية تتطلب المزيد من التبريد. وأحيانا يؤدي الاحتكاك إلى ذوبان بعض الأجسام كما يؤدي إلى التشوه، والتشوه في الأجسام صفة متلازمة مع الاحتكاك. مع انه قد يكون مفيدا في بعض الحالات (مثل صقل الأجسام). إلا أنه عادة يكون مشكلة، لأن الأجسام تبلى وتفقد قدرتها على التحمل، وقد تتعطل بعض الآلات. وعلى المدى الطويل يمكن أن تؤثر على خصائص السطوح وقد تؤثر على معامل الاحتكاك نفسه، وتستطيع أن ترى هذا بنفسك في إطارات السيارات القديمة، حيث يكون سطحها أملس 
هذه هي مساوئ الاحتكاك في الحياة العملية. وقد كان وما زال للاحتكاك اثر سلبي في تطور العلم، فقد تأخر استنتاج قوانين الحركة لسنوات عديدة بسبب الاحتكاك. ولأن الحرارة والحركة المتولدة عن الاحتكاك تتبدد بسرعة، فقد استنتج العديد من الفلاسفة القدماء (و منهم أرسطو) إن الأجسام المتحركة تفقد من طاقتها بدون وجود قوة معاكسة لها. وهذه النظرية الخاطئة لم تكن لتصاغ لولا الاحتكاك.
على الرغم من أهمية الاحتكاك واستحالة الحياة بدونه كما رأينا، إلا أن له مساوئ عديدة قد تؤدي إلى أضرار كبيرة على المدى البعيد. الشغل المبذول بواسطة الاحتكاك يتم تحويله إلى تشوه وحرارة. ففي الآلات، يجعل الاحتكاك جزءا كبيرا من الطاقة المبذولة يذهب سدى. ويحولها إلى حرارة تتطلب المزيد من التبريد. وأحيانا يؤدي الاحتكاك إلى ذوبان بعض الأجسام كما يؤدي إلى التشوه، والتشوه في الأجسام صفة متلازمة مع الاحتكاك. مع انه قد يكون مفيدا في بعض الحالات (مثل صقل الأجسام). إلا أنه عادة يكون مشكلة، لأن الأجسام تبلى وتفقد قدرتها على التحمل، وقد تتعطل بعض الآلات. وعلى المدى الطويل يمكن أن تؤثر على خصائص السطوح وقد تؤثر على معامل الاحتكاك نفسه، وتستطيع أن ترى هذا بنفسك في إطارات السيارات القديمة، حيث يكون سطحها أملس تماما. هذه هي مساوئ الاحتكاك في الحياة العملية. وقد كان وما زال للاحتكاك اثر سلبي في تطور العلم، فقد تأخر استنتاج قوانين الحركة لسنوات عديدة بسبب الاحتكاك. ولأن الحرارة والحركة المتولدة عن الاحتكاك تتبدد بسرعة، فقد استنتج العديد من الفلاسفة القدماء (و منهم أرسطو) إن الأجسام المتحركة تفقد من طاقتها بدون وجود قوة معاكسة لها. وهذه النظرية الخاطئة لم تكن لتصاغ لولا الاحتكاك.

مثل العجلات أو الأنابيب الدوارة المستخدمة في المطارات لنقل الحقائب من مكان إلى آخر. والتي تحول الاحتكاك الانزلاقي إلى احتكاك دحروجي. والذي يقلل من الاحتكاك.

إحدى التقنيات التي يستعملها مهندسو القطارات هي جعل الروابط بين مقطورات القطار رخوة. وهكذا يستطيع القطار أن يسحب كل مقطورة على حدة بدلا من سحبها جميعا. وهذا يقلل الاحتكاك الكلي ويجعله موزعا على الزمن.

من أهم الوسائل المستخدمة لتقليل الاحتكاك هي استخدام المزلقات، مثل الزيوت والشحوم. فالزيت يقلل الاحتكاك. فمعامل الاحتكاك لحديد متدحْرج على خشب مزيت على سبيل المثال يصبح أقل كثيرا من 0,018، لأن نوع السطح ليس له أثر تقريباً عندما يكون مغطى بالزيت أو بسوائل أخرى، وحينئذ يعتمد الاحتكاك على لزوجة السائل والسرعة النسبية بين الأسطح المتحركة. مع ان معظم المزلقات تكون سائلة، إلا أن بعضها صلب مثل التلك والجرافيت.

والمزلقات السائلة تكون ذات " لزوجة" قليلة توضع بين سطحين لتقليل معامل الاحتكاك بدرجة كبيرة. والسوائل اللطيفة أقل لزوجة من السوائل الغليظة، وأسرع تدفقًا. فاللزوجة خصيصة من خصائص الموائع تجعلها تقاوم التدفق. وهي تحدث نتيجة للاحتكاك الداخلي لجزيئات السائل التي يتحرك بعضها قبالة بعض. فالمائع ذو اللزوجة المنخفضة (صابون مثلا)، يتدفق بسرعة أكبر من المائع ذي اللزوجة العالية (صمغ مثلا).
ولجميع الموائع، بما في ذلك السوائل، والغازات، درجة معينة من اللزوجة. وبعض المواد التي تبدو صلبة، مواد ذات لزوجة عالية وتتدفق ببطء شديد ومثال ذلك القار. ودرجة اللزوجة مهمة جداً في العديد من الاستعمالات. فعلى سبيل المثال، تحدد لزوجة زيت المحرك كفاءته في تشحيم أجزاء محرك السيارة. وكلما كان تداخل جزيئات السائل أكثر قوة، كان للسائل لزوجة أكبر. وعموماً، كلما كان حجم أو طول الجزيء أكبر، كان التداخل أقوى. وتحدد درجة حرارة المائع قوة تداخل جزيئاته، حيث تتداخل الجزيئات في المائع أكثر كلما انخفضت درجة الحرارة. وهكذا، فإن الموائع الساخنة تكون ذات لزوجة أقل من لزوجة الموائع الباردة. ولكن جزيئات الغاز تتداخل بقوة أكثر في درجة حرارة عالية. لذلك فإن لها لزوجة أكبر من لزوجة الغازات الباردة.
وإحدى طرق زيادة لزوجة سائل هي إذابة البوليمرات (سلاسل جزيئية طويلة) فيه. وتصبح هذه الجزيئات متشابكة فتقاوم التدفق. كذلك، فإن إضافة جسيمات صلبة للمائع يزيد أيضًا من درجة اللزوجة[2].
01 الآجهـزه : 
مثل العجلات أو الأنابيب الدوارة المستخدمة في المطارات لنقل الحقائب من مكان إلى آخر. والتي تحول الاحتكاك الإنزلاقي إلى احتكاك دحروجي. والذي يقلل من الاحتكاك.
02 التقنيـآتــ :
إحدى التقنيات التي يستعملها مهندسو القطارات هي جعل الروابط بين مقطورات القطار رخوة. وهكذا يستطيع القطار أن يسحب كل مقطورة على حدة بدلا من سحبها جميعا. وهذا يقلل الاحتكاك الكلي ويجعله موزعا على الزمن.

03 المزلقات أو سوائل التزليق:
من أهم الوسائل المستخدمة لتقليل الاحتكاك هي استخدام المزلقات، مثل الزيوت والشحوم. فالزيت يقلل الاحتكاك. فمعامل الاحتكاك لحديد متدحْرج على خشب مزيت على سبيل المثال يصبح أقل كثيرا من 0,018، لأن نوع السطح ليس له أثر تقريباً عندما يكون مغطى بالزيت أو بسوائل أخرى، وحينئذ يعتمد الاحتكاك على لزوجة السائل والسرعة النسبية بين الأسطح المتحركة. مع ان معظم المزلقات تكون سائلة، إلا أن بعضها صلب مثل التلك والجرافيت.
والمزلقات السائلة تكون ذات " لزوجة" قليلة توضع بين سطحين لتقليل معامل الاحتكاك بدرجة كبيرة. والسوائل اللطيفة أقل لزوجة من السوائل الغليظة، وأسرع تدفقًا. فاللزوجة خصيصة من خصائص الموائع تجعلها تقاوم التدفق. وهي تحدث نتيجة للاحتكاك الداخلي لجزيئات السائل التي يتحرك بعضها قبالة بعض. فالمائع ذو اللزوجة المنخفضة (صابون مثلا)، يتدفق بسرعة أكبر من المائع ذي اللزوجة العالية (صمغ مثلا).
ولجميع الموائع، بما في ذلك السوائل، والغازات، درجة معينة من اللزوجة. وبعض المواد التي تبدو صلبة، مواد ذات لزوجة عالية وتتدفق ببطء شديد ومثال ذلك القار. ودرجة اللزوجة مهمة جداً في العديد من الاستعمالات. فعلى سبيل المثال، تحدد لزوجة زيت المحرك كفاءته في تشحيم أجزاء محرك السيارة. وكلما كان تداخل جزيئات السائل أكثر قوة، كان للسائل لزوجة أكبر. وعموماً، كلما كان حجم أو طول الجزيء أكبر، كان التداخل أقوى. وتحدد درجة حرارة المائع قوة تداخل جزيئاته، حيث تتداخل الجزيئات في المائع أكثر كلما انخفضت درجة الحرارة. وهكذا، فإن الموائع الساخنة تكون ذات لزوجة أقل من لزوجة الموائع الباردة. ولكن جزيئات الغاز تتداخل بقوة أكثر في درجة حرارة عالية. لذلك فإن لها لزوجة أكبر من لزوجة الغازات الباردة. وإحدى طرق زيادة لزوجة سائل هي إذابة البوليمرات (سلاسل جزيئية طويلة) فيه. وتصبح هذه الجزيئات متشابكة فتقاوم التدفق. كذلك، فإن إضافة جسيمات صلبة للمائع يزيد أيضًا من درجة اللزوجة.
الالتحام البارد:
مع انه كلما زادت الخشونة زاد الاحتكاك. لكن إذا وضع سطحين ناعمين جدا (قريبين من النعومة التامة) من المعدن مع بعض وأزيلت الشوائب بينهما تماما بواسطة الفراغ، فانهما سيلتصقان مع بعض ويصبح من الصعب فصلهما وهو ما يسمى بــ"الالتحام البارد". هذا يعني انه عندما يصل الجسم إلى مرحلة قريبة من النعومة التامة. يصبح الاحتكاك معتمدا على طبيعة القوى الجزيئية في مساحة الالتحام. لذا فإن الأجسام المختلفة التي لها نفس درجة النعومة قد يكون لها معاملات احتكاك مختلفة جدا.

مع انه كلما زادت الخشونة زاد الاحتكاك. لكن إذا وضع سطحين ناعمين جدا (قريبين من النعومة التامة) من المعدن مع بعض وأزيلت الشوائب بينهما تماما بواسطة الفراغ، فانهما سيلتصقان مع بعض ويصبح من الصعب فصلهما وهو ما يسمى بــ"الالتحام البارد". هذا يعني انه عندما يصل الجسم إلى مرحلة قريبة من النعومة التامة. يصبح الاحتكاك معتمدا على طبيعة القوى الجزيئية في مساحة الالتحام. لذا فإن الأجسام المختلفة التي لها نفس درجة النعومة قد يكون لها معاملات احتكاك مختلفة جدا.
يوجد الاحتكاك في كل مكان ومن أمثلته:
1) الدراجة 
فعن طريق الاحتكاك يمكن لراكب الدراجة أن يسوقها دون أن ينزلق
2) تدليك اليدين:
عند تليك اليدين فإننا نشعر بالحرارة ومصدر هذا الحرارة هو الاحتكاك نتيجة ملامسة اليدين واحتكاكيهما مما ولد حرارة.

مقاومة الهواء:
عندما يخرج أي شخص يده من نافذة سيارة متحركة فإنه يعرف أن الهواء يدفع يده إلى الخلف وانه كلما زادت سرعة السيارة كلما زاد ضغط الهواء على يده وبهذه المناسبة هل تعرف أن ثلثي البترول الذي تستهلكه السيارة أثناء سيرها بسرعة يستعمل للتغلب على مقاومة الهواء لجسم السيارة؟ وعلى ذلك تصمم عربات السباق على الشكل الانسيابي لتقلل من ضغط الهواء عليها إلى الحد الأدنى وكذلك الطائرات الكبيرة السريعة التي تحلق إلى ارتفاعات عالية في السماء حيث الهواء قليل وبذلك يكون الاحتكاك أقل.




</doc>
<doc id="341312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341312" title="كرس كلاين">
كرس كلاين

كرس كلاين ممثل أمريكي من مواليد 14 مارس 1979.


</doc>
<doc id="341313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341313" title="روبرت هوفمان">
روبرت هوفمان

روبرت هوفمان ممثل أمريكي من مواليد 21 سبتمبر 1980.
وهو مثل فيفلم step up 2 وهو كان بطل الفلم


</doc>
<doc id="341316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341316" title="أليكساندرا أدي">
أليكساندرا أدي

أليكساندرا أدي ممثلة أمريكية من مواليد 13 أبريل 1971.


</doc>
<doc id="341318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341318" title="شلمبرجير">
شلمبرجير

شلمبرجير هي أكبر شركة في العالم تعمل في مجال خدمات حقول النفط ،لها نشاط في حوالي 85 دولة ويعمل بها أكثر من 120,000 ألف شخص من 140 جنسية. 
شلمبرجير (NYSE: SLB ) هو مورد في العالم الرائدة في مجال الحلول التقنية ، وإدارة المشاريع المتكاملة و المعلومات للعملاء العاملين في صناعة النفط والغاز في جميع أنحاء العالم . يعمل لدى الشركة نحو 120،000 شخص يمثلون أكثر من 140 جنسية ويعملون في أكثر من 85 بلدا ، شلمبرجير يوفر أوسع مجموعة في هذه الصناعة من المنتجات والخدمات من خلال الاستكشاف الإنتاج.

وتضم الشركة قطاعين :

شلمبرجير اللوازم طائفة واسعة من المنتجات والخدمات من خلال تقييم تشكيل الحفر الموجه ، الأمر الذي عزز بشكل جيد و التحفيز، والآبار والإنتاجية إلى التشاور ، والبرمجيات ، وإدارة المعلومات وخدمات البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات التي تدعم العمليات التشغيلية الصناعة الأساسية .

سترن هي أكبر شركة الزلزالية في العالم و يوفر الاستحواذ متقدمة و خدمات معالجة البيانات.

شلمبرجير لديها مكاتب رئيسية في هيوستن ، باريس ولاهاي . وبلغت ايرادات من operatons استمرار 41730000000 دولار في عام 2012 . ويتم تداول أسهم شركة شلمبرجير على بورصة نيويورك ، رمز السهم SLB ، على يورونكست باريس ، يورونكست امستردام ولندن و الستة البورصات السويسرية .

تقسم شلمبرجير العالم إلي خمسة أسواق:
تتكون شلمبرجير من 17 قسم لخدمة حقول النفط
ك : 
Well Service
Well Test
Well Intervention
وتنقسم هذه الأقسام إلى أقسام أخرئ
1- MI Swaco
2- Weastren Geco
3- ADC
4- Smith

تعمل في مجال حفر وصيانة وإختبار آبار النفط والغاز
ومجال الخدمات النفطية



</doc>
<doc id="341341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341341" title="دار الإعلام العربية">
دار الإعلام العربية

دار الإعلام العربية، مؤسسة صحفية مصرية خاصة، تعنى بخدمات النشر والصحافة والعلاقات العامة والترجمة. وتضم العديد من الأقسام التي تقدم جميع الخدمات الصحفية في مصر وجميع دول العالم العربي، وتقدم خدماتها الإعلامية للعديد من كبريات الصحف والمجلات العربية والعالمية.

تتكون «دار الإعلام العربية» من الأقسام المتخصصة التالية:

قسم الخدمات الصحافية:

يستهدف هذا القسم تقديم خدمات صحافية متخصصة: دينية، سياسية، اجتماعية، اقتصادية، ثقافية، فنية، ونسائية، باللغتين العربية والإنجليزية للصحف والمجلات والدوريات التي ترتبط معها بعقود تعاون، وتشمل هذه الخدمات: الأخبار، الاستطلاعات، التحقيقات، المقابلات، وتغطية المناسبات، مدعومة بالصور.. ويتعاون معنا في أداء المهمة نخبة من أبرز الصحافيين والمصورين.

وتلتزم «دار الإعلام العربية» بالتالي:

• المادة المرسلة لأية مطبوعة تكون خاصة بها، ولا يتم إرسالها بغرض النشر إلى أية مطبوعة أخرى.

• ضمان جودة المادة الصحافية المرسلة، وكذلك مصداقيتها.

• سرعة الإرسال، وتنفيذ الموضوعات الصحافية التي تكلف بها من قبل المطبوعات المتعاونة معها.

• جودة الصور المرسلة.

• يمكن لـ «دار الإعلام العربية» تقديم خدمة استكتاب أبرز الكتاب للمطبوعات المتعاونة معها مجانا، باستثناء مكافأة الكاتب التي يتم تحديدها معه مباشرة.

• يمكن لعملائنا تكليفنا أيضا لتغطية أية فعاليات صحافية خارج جمهورية مصر العربية وفق اتفاق خاص.

• يمكن لعملائنا تجربتنا لمدة شهر وفق مبلغ يتم الاتفاق عليه، وذلك قبل الالتزام معنا بأي عقد.

قسم النشر:

يواجه الكثير من الكتاب والمبدعين في العالم العربي إشكاليات في مجال نشر كتبهم، وصعوبة في إيصال إبداعاتهم إلى القارئ العربي، و«دار الإعلام العربية» يمكنها القيام بكل مهام «الطباعة والتصميم، والنشر، والتوزيع» نيابة عنهم، والتعهد بأن تحظى بالتالي:

• الترويج الدعائي في وسائل الإعلام المصرية والعربية المقروءة والمرئية.

• القيام بكل الأعمال التي تسبق الطباعة، مثل: جمع المادة وتصحيحها وإخراجها.

• جودة عالية في الطباعة والتصميم.

• سرعة الإنجاز.

• الإشراف على توزيع الكتاب، والعمل على انتشاره.

قسم الدراسات والأبحاث والمعلومات:

يتولى هذا القسم إعداد التقارير والأبحاث والملفات والاستطلاعات العلمية والثقافية والاقتصادية بشقيها النظري والميداني، كما يمكن لهذا القسم إعداد السير الذاتية للمشاهير.

قسم العلاقات العامة:

• مهمة هذا القسم القيام بخدمات العلاقات العامة للأفراد والشركات الراغبة في هذه الخدمة، وكذلك تنظيم المؤتمرات والندوات، الاحتفالات، والمناسبات العامة.

• الأعداد والتجهيز اللقاءات الصحافية والإعلامية من خلال تحديد قوائم الصحفيين المختصين المطلوب مشاركتهم في الحدث الخاص بالعميل.
• إعداد وتجهيز الدعوات الخاصة بالصحفيين وإرسالها لهم إلى مقر أعمالهم وتجهيز الملفات الصحفية الخاصة بالأحداث المراد تغطيتها لصالح العميل الذي سيسلم للصحفيين أثناء فعاليات الحدث، ومتابعة النشر في الصحف بعد ذلك.
• اختيار وانتقاء الصور الخاصة بالأحداث والأنشطة والفعاليات للشركة العميل بالتنسيق مع أدارة العلاقات العامة للمساعدة في نشرها بالصحف والمجلات.

• الرد على استفسارات وتساؤلات الرأي العام والتي ترد إلى مجلس إدارة الشركة العميل من خلال التنسيق معهم.

• تجهيز وإعداد وكتابة الكلمات الخاصة بالمناسبات المختلفة للمتحدث باسم العميل وذلك بالاتفاق مع المجلس... باللغة العربية والإنجليزية ومراجعتها لغويا.

• إعداد وتجهيز نماذج للأسئلة المتوقعة من السادة الصحفيين وتجهيز الإجابات للرد عليهم.

• مراجعة أي مواد صحافية تصدر من الإدارة العليا للشركة للرأي العام وأجهزة الإعلام.

• مراجعة المواد المكتوبة باللغة العربية والإنجليزية في الكتيبات والنشرات التي تصدرها الشركة والخاصة بمنتجاتهم من خلال الإدارة المختصة.

قسم المالتي ميديا:

تقدم «دار الإعلام العربية» العديد من الخدمات الإنتاجية التي تلبي احتياجات عملائنا ومن ضمنها:
• توفير خدمة التصوير التلفزيوني بأحدث الكاميرات Digital المهنية، حيث يقوم أفراد طواقمنا بعملية التصوير في شتى المجالات سواء خدمات التصوير التوثيقي للأحداث والمؤسسات، المؤتمرات، النشاطات الاجتماعية، الرياضية، الثقافية، التراث، المجالس البلدية والمجالس القروية وكذلك التصوير الدعائي للشركات والمصانع على شكل توثيقه لأنواع الصناعات والمنتجات بهدف عرضها على شكل CD- DVD في المعارض المحلية والعالمية كتعريف كامل متكامل لهذه الشركات والمؤسسات والمصانع عبر طريقة تصوير مهني وعلمي.

• خدمات المونتاج عبر احدث أجهزة وبرامج المونتاج الحديث للحفاظ على نقاء الصوت والصورة qulity وتقديمها على جميع الأنظمة للعرض مثل DV cam – DVD- CD.. من خلال مختصين محترفين في مجال المونتاج.

• توفير خدمة التصوير، من ثم المونتاج، ومن ثم البث عبر المحطات التلفزيونية الخاصة في مختلف الفضائيات وذلك من خلال اتفاقيات خاصة مع هذه الفضائيات، بما يخدم عملاءنا ويوفر عليهم في التكلفة في حال تعاملهم مباشرة مع هذه الفضائيات.

• ومن أهم خدماتنا أيضاُ توفير خدمة تأجير الأجهزة والمعدات الخاصة بأعمال التصوير من كاميرات – أجهزة صوت – إضاءة – مؤشرات توابع أجهزة التصوير مثل Craneالونش الخاص بالتصوير مع كاميرا ديجيتال، أجهزة الاتصال Talk Back، كوابل الصوت والصورة Audio – Vedio Cabels، وجميعها معدات حديثة.

• خدمات الأرشيف حيث نعتبر الوحيدين في مجال ضغط وأرشفة مختلف المجالات في منطقتنا حيث يتواجد لدينا كم هائل من المواد المصورة السياسية، الأحداث، النشاطات الاجتماعية، الثقافية، التراث، الرياضة، الزراعة، الاقتصاد، الفنون، حيث نقوم بمساعدة المؤسسات والأفراد ومحطات التلفزيون الخاصة والفضائية العربية والأجنبية في الحصول على المواد الأرشيفية المصورة اللازمة لأي عمل تلفزيوني أو فيلم توثيقي في شتى المجالات بأسعار متميزة.

• التوثيق الخاص بالمؤسسات، حيث نعتبر الوحيدين في مجال العمل طويل الأمد في توثيق نشاطات وخدمات وإنجازات الدول والمؤسسات والشركات من خلال عملية تصوير وتوثيق هذه النشاطات والمشاريع والانجازات لهذه المجالس عبر مدة زمنية تتراوح بين عدة أشهر أو أكثر من عام للحصول في النهاية على توثيق كامل بكل ما تقوم به، ومن ثم العمل على مونتاج هذه النشاطات والخروج بها بفيلم توثيقي يشمل كل شيء يتعلق بها من جميع النواحي.

• حملات إعلانية تجارية وإذاعية وتلفزيونية، وتبادل إعلاني ما بين كافة أقطار الوطن العربي.
• تصميم وتنفيذ الإعلانات التجارية من ملصقات وكتيبات وبانرات بمختلف أنواعها لحملات الشوارع وكذلك عمل أفلام الإعلانات الورقية والجرافيك وأفلام الفيديو الدعائية والتسويقية بأفضل الأسعار.

• تغطية كافة المؤتمرات وورش العمل والنشاطات والفعاليات من جميع النواحي وعمل الدعاية المناسبة لها محليا وعربيا وعالميا

سابقة الأعمال:

موقع العربية نت

جريدة « البيان » الإماراتية

مجلة "الصدى" الإماراتية

جريدة «اليوم » السعودية

مجلة « رؤى » عكاظ السعودية

مؤسسة « روناء» السعودية

مجلة «Forbes» الأمريكية

مجلة «الحج والعمرة »السعودية

موقع «الفقه الإسلامي»

مجلتي «إل


</doc>
<doc id="341350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341350" title="البطولات الفرنسية 1959 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1959 (كرة مضرب)

قائمة ببطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1959 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 نيكولا بيترانغيلي هزم إيان فيرماك ، النتيجة: 3-6 6-3 6-4 6-1

 كريستيان ترومان هزمت سوزي كرومزوي ، النتيجة: 6-4 7-5


</doc>
<doc id="341351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341351" title="البطولات الفرنسية 1967 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1967 (كرة مضرب)

قائمة بطولات البطولات الفرنسية لعام 1967 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 روي إيمرسون هزم توني روتشي, النتيجة: 6-1 6-4 2-6 6-2

 فرانسيس دور هزمت ليزلي تورنر, النتيجة: 4-6 6-3 6-4


</doc>
<doc id="341355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341355" title="دورة فرنسا المفتوحة 1968">
دورة فرنسا المفتوحة 1968

في عام 1968, تم إدراج بطولة (البطولات الفرنسية لكرة المضرب) تحت فئة البطولات الكبرى، وتم تغيير اسمها إلى الاسم الحالي (دورة رولان غاروس)، وهنا قائمة بطولات تلك العام:

 كين روزوال هزم رود لافر، والنتيجة: 6-3, 6-1, 2-6, 6-2

 نانسي ريتشي هزم أن هايدون جونز، والنتيجة: 5-7, 6-4, 6-1

 كين روزوال و فريد ستول هزما روي إيمرسون و رود لافر، والنتيجة: 6-3, 6-4, 6-3

 فرانسيس دور و أن هايدون جونز هزما روزمارس كاسلس و بيلي جين كينغ، والنتيجة: 7-5, 4-6, 6-4

 فرانسيس دور و جان كلود باركلاي هزما بيلي جين كينغ و أوين دافيدسون، والنتيجة: 6-1, 6-4


</doc>
<doc id="341356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341356" title="غناوة العلم">
غناوة العلم

أغنية العلم أو غناوة العلم كما هو دارج عند البرقاويين هو فن شعبي تشتهر به برقة ، وتمتاز أغنية العلم بتكوينها ذي البيت الواحد، وتؤدى الاغنية بصوت مرتفع نسبيا وبنبرة مائلة إلى الحزن، كما يبدأ المؤدي (الغناي) بشطرة البيت الأخيرة حيث يكررها عدة مرات ثم الشطرة الأولى مكررا إياها عددا من المرات إلى ان يقوم بوصل البيت كاملا، مما يؤدي إلى اكتمال المعنى ووضوحه، وتمتاز اغنية العلم بالبلاغة والاختصار والتعبير عن معان كبيرة في عدد قليل جدا من الكلمات

تتعدد أغراض غناوة العلم ولكن هناك عدة مواضيع رئيسية غالبا ما يتبارى فيها الشعراء ومن امثلة هذه المواضيع 


ناري علي الأولاف إن كان نارهم كيف نارنا

العين هدبها مبروم علي عزيز يا ماي باكية

مكتوب يا العين عليك اتديري عزيز يفارقك

تهايولها واسمرت العين وين ما لاج نومها

تقول ع الغطا مكتوب يخطر عزيز ساعة نومها


</doc>
<doc id="341359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341359" title="وودي هارلسون">
وودي هارلسون

وودي هارلسون ممثل أمريكي من مواليد 23 يوليو 1961، حاصل على جائزة الإيمي 1989 كأفضل ممثل مساند في مسلسل كوميدي عن دوره في هتافات، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة عام 2007 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم لا وطن للمسنين.



</doc>
<doc id="341362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341362" title="دورة فرنسا المفتوحة 1969">
دورة فرنسا المفتوحة 1969

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1969:

 رود لافر هزم كين روزوال، النتيجة: 6-4, 6-3, 6-4

 مارغيريت سميث كورت هزمت أن هايدون جونز، النتيجة: 6-1, 4-6, 6-3

 جون نيوكومب و توني روتشي هزما روي إيمرسون و رود لافر، النتيجة: 4-6, 6-1, 3-6, 6-4, 6-4

 فرانسيس دور و أن هايدون جونز هزمتا مارغيريت سميث كورت و نانسي ريتشي جنتر، النتيجة: 6-0, 4-6, 7-5

 بيلي جين كينغ و بوب هيويت هزما فرانسيس دور و جان كلود باركلاي، النتيجة: 3-6, 6-4, 6-2


</doc>
<doc id="341364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341364" title="فالكو لومباردي">
فالكو لومباردي

فالكو لومباردي (بالإنجليزية: Falco Lombardi ؛ باليابانية: ファルコ・ランバルディ، "فاروكو رانبارودي") طيار محترف وصديق فوكس العزيز. سمي نسبة إلى فالكو الموسيقي النمساوي وكارلو لومباردي فنان المؤثرات الخاصة بهوليود.يؤدي صوته هيساو إجاوا في النسخ اليابانية من سلسلة ألعاب ستار فوكس "الثعلب النجم". وفي النسخ الأمريكية كل من بل جونز في لعبة ستار فوكس 64و بن كولوم في مغامرات ستار فوكس. ضربته النهائية هي دبابة لاندماستر يشاركه فيها كل من فوكس ووولف


</doc>
<doc id="341365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341365" title="دورة فرنسا المفتوحة 1970">
دورة فرنسا المفتوحة 1970

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1970:

 جان كوديز هزم Željko Franulović, النتيجة: 6-2, 6-4, 6-0

 مارغيريت سميث كورت هزمت هيلغا نايسين, النتيجة:6-2, 6-4

 إيلي ناستاسي و Ion Ţiriac هزما أرثر أش و تشارلي باساريل, النتيجة:6-2, 6-4, 6-3

 جايل شيرايف تشانفرو و فرانسيس دور هزمتا روزماري كاسالس و بيلي جين كينغ, النتيجة:6-1, 3-6, 6-3

 بيلي جين كينغ و بوب هيويت هزما فرانسيس دور و جان كلود باركلاي, النتيجة:3-6, 6-4, 6-2


</doc>
<doc id="341370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341370" title="دورة فرنسا المفتوحة 1971">
دورة فرنسا المفتوحة 1971

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1971:

 جان كوديز هزم إيلي ناستاسي, النتيجة:8-6, 6-2, 2-6, 7-5

 إيفون غولاغونغ هزمت هيلين غورلاي, النتيجة:6-3, 7-5

 أرثر أش و مارتي رايساين هزما توم توم غورمان و ستان سميث, النتيجة:6-8, 4-6, 6-3, 6-4, 11-9

 غايل شيرايف تشانفروا و فرانسيس دور هزمتا هيلين غورلاي كاولي و كيري هاريس, النتيجة: 6-4, 6-1

 فرانسيس دور و جان كلود باركلاي هزما وايني شاو و توماس ليجوس, النتيجة:6-2, 6-4 


</doc>
<doc id="341373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341373" title="دورة فرنسا المفتوحة 1972">
دورة فرنسا المفتوحة 1972

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1972:

 أندرياس غايمينو هزم باتريك بروايزي, النتيجة:4-6, 6-3, 6-1, 6-1

 بيلي جين كينغ هزمت إيفون غولاغونغ, النتيجة:6-3, 6-3

 بوب هيويت و فرو ماكميلان باتريكو هزما باتريكيو كورنيغو و جيمي فايلول, النتيجة:6-3, 8-6, 3-6, 6-1

 بيلي جين كينغ و بيتي ستوف هزمتا وايني شاو و كريستيان ترومان جانيس, النتيجة:6-1, 6-2

 إيفون غولاغونغ كاولي و كيم فارفيك هزما فرانسيس دور و جان كلود باركلاي, النتيجة:6-2, 6-4 


</doc>
<doc id="341375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341375" title="أمير كوستوريتسا">
أمير كوستوريتسا

أمير كوستوريتسا فنان صربي ومخرج متحصل مرتين على جائزة السعفة الذهبية بمهرجان كان.

وقد تحول من الإسلام إلى المسيحية فيما بعد.


</doc>
<doc id="341380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341380" title="دورة فرنسا المفتوحة 1973">
دورة فرنسا المفتوحة 1973

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1973:

 إيلي ناستاسي هزم نيكولا بيليك، النتيجة: 6-3, 6-3, 6-0

 مارغريت كورت هزمت كريس إيفيرت, النتيجة: 6-7, 7-6, 6-4

 جون نيوكومب و توم أوكر هزما جيمي كونرز و إيلي ناستاسي, النتيجة: 6-1, 3-6, 6-3, 5-7, 6-4

 مارغريت كورت و فيرجينيا ويد هزمتا فرانسيس دور و بيتي ستوف, النتيجة: 6-2, 6-3

 فرانسيس دور و جان كلود باركلاي هزما بيتي ستوف و باتريك دومينغوز, النتيجة: 6-1, 6-4 


</doc>
<doc id="341381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341381" title="أوليفيا ويليامز">
أوليفيا ويليامز

أوليفيا ويليامز ممثلة إنجليزية من مواليد 26 يوليو 1968.


</doc>
<doc id="341386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341386" title="دورة فرنسا المفتوحة 1974">
دورة فرنسا المفتوحة 1974

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1974:

 بورن بورغ هزم مانويل أورانتس, النتيجة:2-6, 6-7, 6-0, 6-1, 6-1

 كريس إيفيرت هزمت أولغا موروزوفا, النتيجة:6-1, 6-2

 ديك كريلاي و أوني باروم هزما ستان سميث و بوب لوتز, النتيجة:6-3, 6-2, 3-6, 5-7, 6-1

 كريس إيفيرت و أولغا موروزوفا هزمتا جايل شيرايف تشانفروا و كاتجا إيبنغاوس, النتيجة:6-4, 2-6, 6-1

 مارتينا نافراتيلوفا و إيفان مولينا روسي هزما ريس دارمون و مارسيلو لارا, النتيجة:6-3, 6-3 


</doc>
<doc id="341387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341387" title="كال بين">
كال بين

كال بين ممثل و منتج أمريكي-هندي من مواليد 23 أبريل 1977.

ولدت كال بين في مونتكلير بنيوجيرزي .كان والداه من المهاجرين الهنود . المرحلة الثانوية بمدرسة مارلبورو حيث كان عازف على الساكسفون و الباريتون في فرقة لموسيقى الجاز. تخرج في علم الاجتماع من جامعة كاليفورنيا في لوس انجليس .


</doc>
<doc id="341389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341389" title="دورة فرنسا المفتوحة 1975">
دورة فرنسا المفتوحة 1975

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1975:

 بورن بورغ هزم غواليرمو فيلاس, النتيجة:6-2, 6-3, 6-4

 كريس إيفيرت هزمت مارتينا نافراتيلوفا, النتيجة:2-6, 6-2, 6-1

 براين غوتفرايد و راؤل راميريز هزما جون أليكساندر و فيل دينت, النتيجة:6-2, 2-6, 6-2, 6-4

 كريس إيفيرت و مارتينا نافراتيلوفا هزمتا جولي أنتوني و أولغا موروزوفا, النتيجة:6-3, 6-2

 فايوريلا بيونسيالي و توماز كوتش هزما بام تيغواردن و جيمي فيلول, النتيجة:6-4, 7-6


</doc>
<doc id="341391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341391" title="إيدن ريجل">
إيدن ريجل

إيدن ريجل ممثلة أمريكية من مواليد 1 يناير 1981، حاصلة على جائزة الإيمي 2005 لأفضل ممثلة صغيرة في مسلسل درامي عن دورها في كل أطفالي.



</doc>
<doc id="341393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341393" title="أليكس فروست">
أليكس فروست

أليكس فروست ممثل أمريكي من مواليد 17 فبراير 1987.


</doc>
<doc id="341394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341394" title="توماس إيان نيكولاس">
توماس إيان نيكولاس

توماس إيان نيكولاس ممثل أمريكي من مواليد 10 يوليو 1980.


</doc>
<doc id="341399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341399" title="دورة فرنسا المفتوحة 1976">
دورة فرنسا المفتوحة 1976

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1976:

 أدريانو باناتا هزم هارولد سولومن, النتيجة:6-1, 6-4, 4-6, 7-6

 سو باركر هزمت ريناتا تومونافا, النتيجة:6-2, 0-6, 6-2

 فريد ماكناير و شيروود ستيورات هزما براين غوتفرايد و راؤل راميريز, النتيجة:7-6(6), 6-3, 6-1

 فيوريالي بيونسيالي و جايل شريف لوفيرا هزمتا كاثي هارتر و هيلغا نايسين ماستثوف, النتيجة:6-4, 1-6, 6-3

 إيلانا كلوس و كيم فارفيك هزما لينكي بوشوف و كولين داوديسويل, النتيجة:5-7, 7-6, 6-2


</doc>
<doc id="341400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341400" title="مينا سوفاري">
مينا سوفاري

مينا سوفري ممثلة وعارضة أزياء أمريكية من مواليد 13 فبراير 1979، حاصلة على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1999 كأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم الجمال الأمريكي.


</doc>
<doc id="341401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341401" title="دورة فرنسا المفتوحة 1977">
دورة فرنسا المفتوحة 1977

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1977:

 غواليرمو فيلاس هزم براين غوتفرايد، النتيجة:6-0, 6-3, 6-0

 ميما جاوشوفيتش هزمت فلورنيتا مايهاي، النتيجة:6-2, 6-7, 6-1

 براين غوتفرايد و راؤل راميريز هزما وجوسايتش فايباك و جان كوديز، النتيجة:7-6, 4-6, 6-3, 6-4

 ريجاينا ميرشوكوفا و بام تيجواردن هزمتا رايني فوكس و هيلين غوارلاي كاولي، النتيجة: 5-7, 6-4, 6-2

 ماري كارايلو و جون ماكإنرو هزما فلورينتا مايهاي و إيفان مولينا، النتيجة:7-6, 6-3


</doc>
<doc id="341403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341403" title="دورة فرنسا المفتوحة 1978">
دورة فرنسا المفتوحة 1978

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1978:

 بورن بورغ هزم غواليرمو فيلاس, النتيجة:6-1, 6-1, 6-3

 فيرجينيا روزايسي هزمت ميما جاشوفيتش, النتيجة:6-2, 6-2

 جيني مايور و هانك بيفايسكر هزما خوسية هيغويراس و مانويل أورانتس, النتيجة:6-3, 6-2, 6-2

 ميما جاشوفيتش و فيرجينيا روزايسي هزمتا ليزلي ترنر باولي و جايل شيريف لوفيرا, النتيجة:5-7, 6-4, 8-6

 ريناتا تومانوفا و بافل سلوفيل هزما فيرجينيا روزايسي و باتريك دومينغيز, النتيجة:7-6 (انسحاب)


</doc>
<doc id="341405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341405" title="دورة فرنسا المفتوحة 1979">
دورة فرنسا المفتوحة 1979

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1979:

 بورن بورغ هزم فيكتور بيساي, النتيجة:6-3, 6-1, 6-7, 6-4

 كريس إيفرت لالويد هزمت ويندي ترنبل, النتيجة:6-2, 6-0

 جيني مايور و ساندي مايور هزما روز كايس و فيل دينت, النتيجة:6-4, 6-4, 6-4

 بيتي ستوف و ويندي ترنبل هزمتا فرانسيس دور و فيرجينيا ويد, النتيجة:3-6, 7-5, 6-4

 ويندي ترنبل و بوب هيويت هزما فيرجينيا روزايسي و Ion Ţiriac, النتيجة:6-3, 2-6, 6-3


</doc>
<doc id="341406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341406" title="نزار الشعري">
نزار الشعري

نزار الشعري صحفي وإعلامي تونسي من صفاقس .. عمل بالعديد من الإذاعات والقنوات التونسية.


</doc>
<doc id="341410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341410" title="دورة فرنسا المفتوحة 1980">
دورة فرنسا المفتوحة 1980

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1980:

 بورن بورغ هزم فيتاس غيرويلايتس، النتيجة:6-4, 6-1, 6-2

 كريس إيفرت لايدول هزمت فيرجينيا روزايسي، النتيجة:6-0, 6-3

 فيكتور أمايا و هانك بيفايستر هزما براين غوتفرايد و راؤل راميريز، النتيجة:1-6, 6-4, 6-4, 6-3

 كاثي جوردن و أن سميث هزمتا إيفانا مادروغا و أدريانا فيلاغران، النتيجة:6-1, 6-0

 أن سميث و بيلي مارتن هزما ريناتا تومانوفا و ستانيسلاف بايرنر، النتيجة:2-6, 6-4, 8-6


</doc>
<doc id="341411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341411" title="دورة فرنسا المفتوحة 1981">
دورة فرنسا المفتوحة 1981

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1981:

 بورن بورغ هزم إيفان ليندل, النتيجة:6-1, 4-6, 6-2, 3-6, 6-1

 هانا ماندليكوفا هزمت سيلفيا هانيكا, النتيجة:6-2, 6-4

 هاينز غنثارتد و بلاسز تروزس هزما تيري مور و إيليوت تلتشر, النتيجة:6-2, 7-6, 6-3

 روزالين فايربانك و تاينا هارفرد هزمتا كاندي رينولدز و باولا سميث, النتيجة:6-1, 6-3

 أندريه جيغير و جيمي أرياس هزما بيتي ستوف و فريد ماكناير, النتيجة:7-6, 6-4


</doc>
<doc id="341412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341412" title="دورة فرنسا المفتوحة 1982">
دورة فرنسا المفتوحة 1982

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1982:

 ماتس ويلندر هزم غواليرمو فيلاس، النتيجة:1-6, 7-6, 6-0, 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا هزمت أندريه جايغير، النتيجة:7-6, 6-1

 شيروود ستيوارت و فيردي تايجان هزما هانس غيلدميستر و بيلوس براجوكس، النتيجة:7-5, 6-3, 1-1 (انسحب)

 مارتينا نافراتيلوفا و أن سميث روزماري هزمتا روزاري كاسالس و ويند تورنبول، النتيجة:6-3, 6-4

 ويندي تورنبول و جون للويد هزما كلاوديا مونتيرو و كاسيو موتا، النتيجة:6-2, 7-6


</doc>
<doc id="341414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341414" title="دورة فرنسا المفتوحة 1983">
دورة فرنسا المفتوحة 1983

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1983:

 يانيك نواه هزم ماتس ويلندر، النتيجة:6-2, 7-5, 7-6

 كريس إيفرت للويد هزمت ميما جاشوفيتش، النتيجة:6-1, 6-2

 أندرياس جارايد و هانس سايمونسن هزما مارك إدموندسن و شيروود ستيورات، النتيجة:7-6(4), 6-4, 6-2

 روزالين فايربانك و كاندي رينولدز هزمتا كاثي جوردان و أن سميث، النتيجة:5-7, 7-5, 6-2

 باربرا جوردان و إيليوت تيلتشر هزما ليزلي ألين و تشارلس ستود، النتيجة:6-2, 6-3


</doc>
<doc id="341417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341417" title="دورة فرنسا المفتوحة 1984">
دورة فرنسا المفتوحة 1984

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1984:

 إيفان ليندل هزم جون ماكنرو: النتيجة:3-6, 2-6, 6-4, 7-5, 7-5

 مارتينا نيفرتيلوفا هزمت كريس إيفرت للويد, النتيجة:6-3, 6-1

 هنري ليكونتي و يانيك نواه هزما بافل سلوزل و توماس شميد, النتيجة:6-4, 2-6, 3-6, 6-3, 6-2

 مارتينا نيفرتيلوفا و بام شريفر هزمتا كلاوديا كودي سايلش و هانا مادلينكوفا, النتيجة:5-7, 6-3, 6-2

 آن سميث و ديك ستوكتون هزما أن مينتر و لاواري وردر, النتيجة:6-2, 6-4


</doc>
<doc id="341419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341419" title="دورة فرنسا المفتوحة 1985">
دورة فرنسا المفتوحة 1985

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1985:

 ماتس ويلندر هزم إيفان ليندل, النتيجة:3-6, 6-4, 6-2, 6-2

 كريس إفيرت هزمت مارتينا نيفرتيلوفا: النتيجة:6-3, 6-7 [4], 7-5

 مارك إدموندسن و كيم فارفك هزما سشلومو كلاوستاين و هانس سيمونسسن, النتيجة:6-3, 6-4, 6-7, 6-3

 مارتينا نيفرتيلوفا و بان شرايفر هزمتا كلاوديا كودي كلايش و هيلينا سوكوفا, النتيجة:4-6, 6-2, 6-2

 مارتينا نيفرتيلوفا و هاينس غنثايردت هزما باولا سميث و فرانسيسكو غونزاليس, النتيجة:2-6, 6-3, 6-2


</doc>
<doc id="341434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341434" title="وليد الطبطبائي">
وليد الطبطبائي

د. وليد الطبطبائي (3 ابريل 1964) نائب في مجلس الأمة الكويتي وكاتب مُتقطِّع في جريدة الوطن الكويتية.

وليد مساعد السيد إبراهيم الطبطبائي من مواليد 3 ابريل 1964، متزوج ولديه عدة أولاد هم مساعد ومحمد وعبدالله وخالد ويوسف وعبدالوهاب.

حصل على ليسانس الشريعة والدراسات الإسلامية من جامعة الكويت سنة 1986، وفي سنة 1990 حصل على درجة الماجستير في التفسير وعلوم القرآن من جامعة الأزهر. ثم حصل على الدكتوراه في الشريعة من جامعة الازهر كلية أصول الدين - قسم التفسير في عام 1992.

عمل استاذاً للتفسير في جامعة الكويت في الفترة ما بين 1992 - 1996، ومنذ عام 1996 و قد شغل منصب عضو ونائب في مجلس الأمة الكويتي. قبل مقاطعة الانتخابات اعتراضا على الصوت الواحد. وينتمي النائب السابق إلى كتلة التيار السلفي والتي تعارض دخول ما تسميه العادات الغربية الجديدة على المجتمع، وكان مع المعارضين بشدة لحقوق المرأة بالتصويت ودخول المجلس، إلا أنه عدل عن رأيه بعد أن تم إقرار حقوق المرأة السياسية في الكويت.





</doc>
<doc id="341437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341437" title="زكي رستم">
زكي رستم

زكي رستم (5 مارس 1893- 15 فبراير 1972)، ممثل مصري ينتمي إلى مدرسة الاندماج، ويعتبر من أهم ممثلي السينما المصرية.

ولد الفنان محمد زكي محرم محمود رستم في 25 مارس عام 1893 في قصر جده اللواء محمود رستم باشا بحي الحلمية الذي كانت تقطنه الطبقة الأرستقراطية في أوائل القرن الماضي، كان والده محرم بك رستم عضواً بارزاً بالحزب الوطني وصديقاً شخصياً للزعيمين مصطفى كامل ومحمد فريد.
في عام 1920 نال شهادة البكالوريا ورفض استكمال تعليمه الجامعى وكانت أمنية والده أن يلحقه بكلية الحقوق، إلا أنه اختار هواية فن التمثيل
في عام 1924 كانت رياضة حمل الأثقال هي هوايته المفضلة وفاز بلقب بطل مصر الاول في حمل الأثقال للوزن الثقيل.

التقى بالفنان "عبد الوارث عسر" الذي ضمه إلى إحدى فرق الهواة المسرحية وكانت هذه نقطة التحول في حياته. وبعد وفاة الأب تمرد على تقاليد الأسرة العريقة معلناً انضمامه إلى فرقة جورج أبيض، فطردته أمه من السرايا لأنه مثل سيئ لإخواته بعدما خيرته بين سكة الفن والتحاقه بكلية الحقوق فاختار المسرح فأصيبت بجلطة في المخ حتى وفاتها. انضم إلى فرقة "عزيز عيد" ثم تركه بعد شهور لينضم إلى فرقة "اتحاد الممثلين" وكانت أول فرقة تقرر لها الحكومة إعانة ثابتة لكن لم يستمر فيها طويلاً فتركها. بعد ذلك انضم إلى "الفرقة القومية" وكان يرأسها في ذلك الوقت الفنان "خليل مطران" وظل فيها خمسة أعوام كاملة كاملة. اختاره المخرج محمد كريم ليشترك في بطولة فيلم "زينب" الصامت تأليف الدكتور "حسين هيكل" وإنتاج يوسف وهبى وكان أمام الفنانة بهيجة حافظ

بلغ رصيده الفنى من الأفلام 240 فيلماً ولكن المشهور منها والموجود 55 فيلماً فقدم على سبيل المثال "العزيمة" 1939 و"زليخة تحب عاشور" 1940 و"إلى الأبد" 1941 و"الشرير" 1942 و"عدو المرأة" 1945 و"خاتم سليمان" و"ياسمين" و"معلش يا زهر" 1947 و"بائعة الخبز" 1953 و"الفتوة" 1957 و"اين عمري" 1958 وآخر أفلامه "أجازة صيف" 1967. كتب عنه جورج سادول المؤرخ والناقد السينمائي الفرنسي إنه فنان قدير ونسخة مصرية من أورسن ويلز بملامحه المعبرة ونظراته المؤثرة واختارته مجلة «بارى ماتش» الفرنسية بوصفه واحداً من أفضل عشرة ممثلين عالميين.
أطلق عليه "رائد مدرسة الاندماج". فكان نموذجاً رائعاً للنجم السينمائي المنفرد في مواهبه، الذي يقوى على أن يتقمص أية شخصية مهما تعددت حالاتها النفسية ومواقفها المتقلبة والمتلونة، فكان لا يكاد ينتهى من أداء موقف من المواقف أمام الكاميرا حتى تتصاعد موجة من التصفيق من كل الحاضرين في البلاتوه بمن فيهم من شاركوه تمثيل الموقف، فاتن حمامة كانت تخاف من اندماجه عندما يستولى عليه فتقول "يندمج لدرجة أنه لما يزقنى كنت ألاقى نفسى طايرة في الهواء".

عندما عرضت عليه شركة كولومبيا بطولة فيلم عالمي رفض زكي رستم ولما سألوه عن سبب الرفض قال بغضب "غير معقول اشتغل في فيلم يعادى العرب". كان الفن عنده هو البلاتوه ولحظة خروجه منه تنقطع الصلة بينهما تماماً ولهذا لم يكن له أصدقاء. صديقه الوحيد سليمان نجيب وكان معروفا بابن الباشا وكان يحترم ويحب الفنان عبد الوارث عسر، وعاش طوال حياته أعزب لا يفكر في الزواج لا يشغله سوى الفن. في سنواته الفنية الأخيرة عانى من ضعف السمع وكان يكره أن يستعين بسماعة من تلك الاختراعات الإلكترونية. كان يسكن بمفرده في شقة بعمارة يعقوبيان بشارع 26 يوليو ولم يكن يؤنس وحدته سوى خادم عجوز قضى في خدمته أكثر من ثلاثين عاماً وكلبه الوولف الذي كان يصاحبه في جولاته الصباحية.
في عام 1962 حصل على وسام الفنون والعلوم والأدب من الرئيس جمال عبد الناصر. في

أصيب بأزمة قلبية حادة نقل على أثرها إلى مستشفى دار الشفاء وفى ساعة متأخرة من ليلة 15 فبراير عام 1972 صعدت روحه إلى السماء .
ولم يشعر به أحد و لم يمشِ في جنازته أحد .

وفقدت مصر رمزا من رموز الفن المصري .

له أكثر 240 فيلم، لكن المعروف منها 55 فيلما منها: 


</doc>
<doc id="341441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341441" title="سليمان نجيب">
سليمان نجيب

سليمان نجيب (21 يونيو 1892 - 18 يناير 1955)، ممثل مصري.

ولد في اسرة أنجبت العديد من الشخصيات، المرموقه فهو ابن الأديب الكبير مصطفى نجيب الذي عني بتربيته وتثقيفه، فنشأ وفي روحه نزعة فطرية نحو الفن والتمثيل، وخاله هو أحمد زيور باشا أحمد زيور باشا من رؤساء وزراء مصر .
بدأ حياته الفنية بكتابة المقالات في مجلة الكشكول الأدبية تحت عنوان مذكرات عربجي منتقدا متسلقى ثورة 1919
وقد صعد المسرح في عهد كان يتعذر على أمثاله من الاسرة المحافظة العمل في ميدانه،
تخرج من كلية الحقوق وعمل موظفاً ويشتغل في الوقت ذاته في المسرح التمثيلي إرضاء لنزعته الفنية الجامحة، وأشغل سكرتارية وزارة الأوقاف، ثم نقل إلى السلك الدبلوماسى وعمل قنصلا لمصر في السفارة المصرية باستانبول، إلا أنه عاد إلى مصر والتحق بوزارة العدل وعين سكرتيراً فيها، وكان مزمعاً إخراج مذكراته عما يعلم عن الوزارة الذين تقلبوا في عهده بوزارتي الأوقاف والعدل، إلا إن المنية فاجأته فماتت هذه الذكريات في صدره. وكان يتنبأ أنه سوف لا يتخطى الستين من عمره وقد صدق بما تنبأ.
شغل أيضا رئيس لدار الاوبرا المصرية في القاهرة (دار الأوبرا الملكية)، وكان أول مصري يتولى هذا المنصب، وقد أدارها بكل حزم ووجه أعمالها نحو الغاية المثلى.
حصل على لقب " بك " من الملك فاروق
لم يفكر يوماً في الزواج، وقد فضّل ان يعيش برفاهية وأن يفعل ما يريد دون أن يسبب لشريكة حياته أي نكد، لأنه يعتقد أن كل النساء مخالفات ومناكفات، كما وأن فقره إلى المادة في بداية حياته كانت من العوامل على نفوره من الزواج كيلا ينجب أولاداً يعيشون في جو من الفقر والفاقة.

عمل في المسرح وفي السينما وتألق نجمه وكان بطلا في كل الأدوار التي مثلها، ورغم أن مرتبه كان كبيراً وارباحه كثيرة فإنه لم يدخر شيئاً.

كان جريئاً صادقاً وفياً أديباً فصيح اللسان، عالي التهذيب، وكان صديقا للزعيم مصطفى كامل.
من أشهر ادواره كان في فيلم غزل البنات عام 1949 م وكان دوره سعادة الباشا مراد وقد أدى هذه الشخصية بكل ارستقراطيتها مع خليط من طيبة القلب وخفة الدم الفطريه لديه فلم يكن متشدقا ولا مبالغا في الأداء مما يطيح بعذوبة الشخصية فاستحق بذلك النجوميه الفذه في ذلك الفيلم وافاه الأجل وتوفي 18 يناير 1955.

لديه اكثر من 40 مسرحية ما بين تمثيل و تأليف وحوالي 52 فيلم.


</doc>
<doc id="341458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341458" title="المستوى السابع الصحي">
المستوى السابع الصحي

المستوى السابع الصحى HL7 (Health Level 7) هو برتوكول يسمح بتبادل المعلومات بين التطبيقات المختلفة في المجال الصحى يهدف إلى تحسين مستوى الرعاية الصحية.

انّ زيادة الكم الهائل في عدد التطبيقات السريرية والدفع الوطني المستمر لتحقيق سجل صحة إلكتروني موحد عاملان يقودان إلى توفير لغة مشتركة بين التطبيقات المختلفة.

وكثيرا ما فهم خطأ ان مستوى السابع الصحى تطوير البرمجيات. في الواقع، hl7 تطوير المواصفات، بالمراسلة الموحدة التي تمكن من تبادل البيانات الإدارية والسريريه.

منظمة غير ربحية معترف بها من قبل المعهد القومي الأمريكي للتنميط (بالإنجليزية: American National Standards Institute) ويختصر بANSI.
وهذه المنظمة مكونة من أفراد ومجموعات تجمعهم المصلحة العامة في التقدّم وتطوير المعايير للرعاية الصحية الإدارية والسريرية.

يشير إلى المستوى الأعلى من سبعة طبقات منظمة المعايير الدولية (المنظمة الدولية للتوحيد القياسي).


</doc>
<doc id="341460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341460" title="نور الدين النيبت">
نور الدين النيبت

نور الدين النيبت (ولد 10 فبراير 1970) لاعب كرة قدم مغربي دولي. له سجل حافل في تاريخ كرة القدم المغربية والأوروبية من خلال مسيرته كقلب دفاع ناجح سواء مع المنتخب المغربي أو نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي أو ديبورتيفو كورونا الإسباني. وكان النيبت أول لاعب مغربي يفوز ببطولة الدوري الإسباني مع ناديه بعد مواطنه العربي بن مبارك في سنوات الاربعينيات. كما فاز أيضا مع لا كورونا ببطولة الكأس الإسباني.

بدأ النيبت مسيرته الكروية في أحد الأحياء الشعبية في مدينة الدار البيضاء وانضم إلى مدرسة الوداد البيضاوي أحد قطبي الكرة في المغرب في سن السادسة عشرة، فكانت فاتحة الألقاب مسابقة الكأس عام 1989، تلاها لقب أعوام 1990 و1991 و1993 ومسابقة دوري أبطال أفريقيا عام 1992 ثم الكأس السوبر عام 1993.

وكانت تصفيات مونديال 1994 باب النيبت نحو الاحتراف حيث انضم إلى نانت الفرنسي منتصف موسم 1993-1994. وما شارف الموسم على الانتهاء حتى أعار نانت النيبت إلى سبورتينغ لشبونة البرتغالي فلعب معه موسمين وخاض 54 مباراة سجل فيها 5 أهداف وتوج بطلا لمسابقة الكأس قبل الانضمام إلى ديبورتيفو كورونا حيث فرض نفسه من جديد ونجح وفريقه في مقارعة قطبي الكرة الأسبانية ريال مدريد ونادي برشلونة حيث كان قاب قوسين أو أدنى من إحراز اللقب عامي 1997 و1998 قبل أن يفعلها عام 2000 ويحرز اللقب.

وشارك النيبت في دوري أبطال أوروبا وسجل أهدافا حاسمة لفريقه خصوصا هدف الفوز في مرمى مانشستر يونايتد الإنكليزي 2-1 في الجولة الثانية من الدور ربع النهائي على استاد ريازور في كورونا.

وشارك النيبت في نهائيات كأس العالم عامي 1994 و1998، وأولمبياد برشلونة 1992 ونهائيات كأس الأمم الأفريقية أعوام 1992 و1998 و2000 و2002 و2004 و2006.
لعب اللاعب الشهير نهاية كأس أفريقيا للأمم رفقة المنتخب المغربي ضد تونس التي خسرها المغاربة بهدفين لواحد واعتزل سنة 2006.





</doc>
<doc id="341461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341461" title="حتا (توضيح)">
حتا (توضيح)



</doc>
<doc id="341472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341472" title="منبوذون">
منبوذون

المنبوذون طبقة اجتماعية توجد في كيرلا وتاميل نادو في الهند وفي سريلانكا. عددهم 1,860,519 في الهند حسب إحصاء 2001.


</doc>
<doc id="341473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341473" title="دورة فرنسا المفتوحة 1986">
دورة فرنسا المفتوحة 1986

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1986:

 إيفان ليندل هزم ميكائيل بيرنفورس, النتيجة:6-3, 6-2, 6-4

 كريس إيفرت هزمت مارتينا نافراتيلوفا, النتيجة:2-6, 6-3, 6-3

 جون فايتزجيرالد و تماس شميد هزما ستيفان إدبرغ و أندرياس جارايد, النتيجة:6-3, 4-6, 6-3, 6-7(4), 14-12

 مارتينا نافراتيلوفا و أندريه تيمسفاري هزمتا شتيفي غراف و غأبريلا ساباتايناي, النتيجة:6-1, 6-2

 كاثي جوردن و كين فلاتش هزما روزالين فايربانك و مارك إدموندسن, النتيجة:3-6, 7-6(3), 6-3


</doc>
<doc id="341480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341480" title="دورة فرنسا المفتوحة 1987">
دورة فرنسا المفتوحة 1987

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1987:

 إيفان ليندل هزم ماتس ويلندر, النتيجة:7-5, 6-2, 3-6, 7-6

 شتيفي غراف هزمت مارتينا نافراتيلوفا, النتيجة:6-4, 4-6, 8-6

 أندرياس جارايد و روبرت سيجوسو هزما جاي فورجيت و يانيك نواه, النتيجة:6-7, 6-7, 6-3, 6-4, 6-2

 مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزمتا شتيفي غراف و غأبريلا ساباتايناي, النتيجة:6-2, 6-1

 بام شرايفر و إيميليو سانشيز هزما لوري ماكنايل و شيروود ستيوارت, النتيجة:6-3, 7-6(4)


</doc>
<doc id="341481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341481" title="أبو طالب المكي">
أبو طالب المكي

الشيخ أبو طالب المكي، الإمام الزاهد العارف، شيخ الصوفية أبو طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي، المكي المنشأ، العجمي الأصل. صاحب كتاب قوت القلوب في معاملة المحبوب المشهور في التصوف، الذي أخذ منه الإمام الغزالي في كتابه إحياء علوم الدين.



قال الخطيب : حدثني العتيقي والأزهري أنه كان مجتهدا في العبادة.

وقال أبو القاسم بن بشران : دخلت على شيخنا أبي طالب، فقال : إذا علمت أنه قد ختم لي بخير، فانثر على جنازتي سكرا ولوزا، وقل : هذا الحاذق، وقال : إذا احتضرت، فخذ بيدي، فإذا قبضت على يدك، فاعلم أنه قد ختم لي بخير، فقعدت، فلما كان عند موته، قبض على يدي قبضا شديدا، فنثرت على جنازته سكرا ولوزا.

ولأبي طالب رياضات وجوع بحيث أنه ترك الطعام، وتقنع بالحشيش حتى اخضر جلده.

رأيت لأبي طالب أربعين حديثا بخطه، قد خرج فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني إجازة، وفيها عن أبي زيد المروزي من صحيح البخاري، أولها : " الحمد لله كنه حمده بحمده ".

قَالَ العتيقي: وكان رجلا صالحًا مجتهدا في العبادة، وله مصنفات في التوحيد.
قال الخطيب البغدادي: صنف كتابا سماه قوت القلوب على لسان الصوفية، ذكر فيه أشياء منكرة مستشنعة في الصفات.

قال أبو طاهر محمد بن علي ابن العلاف: أنه وعظ ببغداد وخلط في كلامه وحفظ عنه أنه قال ليس على المخلوقين أضر من الخالق فبدعه الناس وهجروه. 

قال ابن الجوزي: وصنف لهم أَبُو طالب المكي قوت القلوب فذكر فيه الأحاديث الباطلة وما لا يستند فيه إِلَى أصل من صلوات الأيام والليالي وغير ذلك من الموضوع وذكر فيه الاعتقاد الفاسد.

توفي في جمادى الآخرة سنة 386 هـ ببغداد في زمن الخليفة العباسي القادر بالله



</doc>
<doc id="341489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341489" title="دورة فرنسا المفتوحة 1988">
دورة فرنسا المفتوحة 1988

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1988:

 ماتس ويلندر هزم هنري ليكونت، النتيجة:7-5, 6-2, 6-1

 شتيفي غراف هزمت ناتايلا زفريفا، النتيجة:6-0, 6-0 
 أندريس جوميز و إيميلو سانشيز هزما جون فيتزجيرالد و أندرياس جارايد، النتيجة:6-3, 6-7, 6-4, 6-3

 مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزمتا كلاوديا كودي كيلاش و هيلينا سوكوفا، النتيجة:6-2, 7-5

 لوري ماكنايل و جورج لوزونو هزما بريندا شولتز و مايكل شابرز، النتيجة:7-5, 6-2

 نيكولاس بيريرا هزم ماغنوس لارسن، النتيجة:7-6, 6-3

 جولي هالارد هزمت أندريه فارلي، النتيجة:6-2, 4-6, 7-5

 جيسون ستالبيرغ و تود وودبريدج

 أليكسا ديشامو و إيمانويل ديرلي


</doc>
<doc id="341491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341491" title="قسطرة النخاع الشوكي">
قسطرة النخاع الشوكي

قثطرة النخاع الشوكي: وهو إدخال قثطار خاص إلى الفراغ فوق النخاع الشوكي وتحت الغشاء الجافي وذلك لحقن أدوية معينة (مثل العلاج الكيميائي في علاج بعض السرطانات التي تصيب النخاع الشوكي، أو مثل إدخال المخدر الموضعي) إلى هذا الفراغ.

تستخدم القثطرة النخاعية في مجالين كبيرين:




</doc>
<doc id="341493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341493" title="المكتبة الوطنية الفرنسية">
المكتبة الوطنية الفرنسية

المكتبة الوطنية الفرنسية في باريس تتبع المكتبة وزارة الثقافة الفرنسية، وهي مسؤولة على الإيداع الشرعي بما يساعدها على تحقيق هدفها المتمثل في تجميع الكتب والمطبوعات في فرنسا، وحفظها وجعلها متاحة للعموم.

يوجد على رأس مكتبة فرنسا الوطنية رئيس ومدير عام، وثلاثة مدراء مساعدين ومكلف بمهمة لدى رئيس المكتبة، ويساعدهم مجلسان مجلس إدارة ومجلس علمي ولكل منهما رئيس. وللمكتبة عدة إدارات وأقسام من بينها: إدارة المجموعات، إدارة الخدمات والشبكات، وقسم المعلومات الببليوغرافية والرقمية وقسم الحفظ وقسم التعاون وقسم الإيداع القانوني وقسم الفنون الفرجوية وقسم المخطوطات...

أسس الملك شارل الخامس باللوفر مكتبته الخاصة عام 1368 وكانت تعد 917 مخطوطا، غير أن مثل هذه المكتبة كانت تندثر بعد رحيل صاحبها. أما المؤسس الفعلي للمكتبة الوطنية فهو الملك لويس الحادي عشر الذي حكم فيما بين عامي 1461 و1483 إذ أن الرصيد الفعلي لهذه المكتبة يعود إلى هذه الفترة وذلك بعد دمج مكتبات ملكية كانت قائمة وخاصة في القرن السادس عشر، وفي عام 1537 صدر مرسوم ملكي يقضي بأن يودع الطابعون والكتبيون نسخة من أي كتاب يباع بالمملكة، وهو ما يعرف حاليا بالإيداع القانوني أو الإيداع الشرعي وهو ما شكل منعرجا في تاريخ المكتبة وساهم في تنمية رصيدها. وفي عهد هنري الرابع تحولت المكتبة إلى باريس واستقرت في كلية كلير مونت. وفي عام 1622 قسمت إلى قسمين أحدهما للمخطوطات والثاني للكتب وأصدرت فهرسا في عشرة مجلدات مرتبة ترتيبا هجائيا وأربعة مرتبة حسب رؤوس الموضوعات وعندما قامت الثورة الفرنسية تم تغيير اسمها من المكتبة الملكية إلى المكتبة الوطنية وأضيفت لها آلاف المجلدات وفي أثناء الحرب العالمية الأولى نمت هذه المكتبة وأصبح عدد مقتنياتها خمسة ملايين مجلد مطبوع أما في الحرب العالمية الثانية فقد نقلت محتوياتها إلى الريف للحفاظ عليها من دمار الحرب. وتزامن ذلك مع عدة توسعات لمقر المكتبة ولأقسامها التي تتوزع على عدة أماكن. وفي عهد فرانسوا ميتران تم بناء مقر جديد بالدائرة الثالثة عشرة لباريس، وقد بدأت الأشغال عام 1990، وفي 3 جانفي 1994 صدر أمر إنشاء مكتبة فرنسا الوطنية التي ضمت المكتبة الوطنية القديمة ومكتبة فرنسا
تتوزع المكتبة على عدة مواقع، من أهمها:

لقد نما رصيد المكتبة الوطنية الفرنسية بصورة كبيرة ففي عام 1780 بلغ عدد الكتب المودعة 390 كتابا، ليصل إلى 12414 بعد قرن أي عام 1880 و45 ألف عام 1993 غير أن المكتبة لا تضم المطبوعات فقط من كتب ودوريات وصحف، وإنما أيضا المخطوطات والخرائط والرسوم والصور الفرتغرافية والقطع الموسيقية والأقراص والأشرطة المسجلة والعملات والميداليات ونماذج الملابس وديكور المسرح. ويضم رصيدها اليوم أكثر من 14 مليون كتاب ومطبوعا و250 ألف مخطوط، و360 ألف عنوان دورية، وحوالي 800 ألف خريطة ومخطط، ومليوني قطعة موسيقية ومليون وثيقة صوتية وعدة عشرات الآلاف من الفيديوهات والصور والوسائط المتعددة، 530 ألف بين عملات وميداليات

يؤم المكتبة الوطنية جمهور متنوع من الباحثين والطلبة وجمهور عريض، في حين يدخل آخرون مختلف مواقعها على الإنترنت وقد تجاوز عددهم عامي 2008 و2009: المليون و300 ألف زائر سنويا جمهور المكتبة و23 ألف زائر يوميا لمواقعها على الإنترنت في حين يبلغ عدد القراء في قاعات ريشليو معدل 1200 في كل يوم عمل، ويبلغ عدد زوارها في مختلف مواقعها حوالي 3500 يوميا.

تحتوي مكتبة فرنسا الوطنية على عدد كبير من الكتب والمخطوطات العربية حيث تم جمع المخطوطات العربية منذ عدة قرون عن طريق التجار والرحالة والدبلوماسيين الفرنسيين في البلاد العربية والإسلامية، وتعود أوائل تلك المخطوطات إلى عهد فرانسوا الأول حيث أرسل مبعوثون إلى إيطاليا وإلى البلاد العربية لاقتناء المخطوطات العربية والعبرية وفيما بين عامي 1671 و1675 تمكن المبشر الدومينيكاني ميشال فنسلاب (Michel Vansleb) لوحده من أن يجلب لوحده 630 مخطوطا من الشرق ثم تزايد عدد تلك المخطوطات خاصة خلال فترة الاستعمار الفرنسي لعدد من البلدان العربية، ويبلغ عدد المخطوطات العربية حاليا: 7270 مخطوطا، إلى جانب حوالي 45 ألف كتاب ووأكثر من 3 آلاف عنوان دورية.




</doc>
<doc id="341496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341496" title="دورة فرنسا المفتوحة 1989">
دورة فرنسا المفتوحة 1989

لأول مرة في تاريخ ألقاب الفردي يتم الفوز بهذه الألقاب بواسطة مراهقين - مايكل تشانج (17 عام و3 أشهر) وأرناتكسا سانشيز (17 عام و6 أشهر)، لايزال تشانج يحمل الرقم القياسي لأصغر شاب يحصل على بطولة كبرى في رياضة كرة المضرب، وقد تم كسر الرقم القياسي لسناشيز في العام التي تليها عن طريق اللاعبة مونيكا سيليش التي فازت وعمرها (16 عام و6 أشهر).

 مايكل تشانج هزم ستيفان إدبرغ، النتيجة:6-1, 3-6, 4-6, 6-4, 6-2

 أرانتاكسا سانشيز هزمت شتيفي غراف، النتيجة:7-6, 3-6, 7-5

 جيم جراب و باتريك ماكإنرو هزما منصور بحرامي و إيريك وينوجرادسكاي، النتيجة:6-4, 2-6, 6-4, 7-6

 لاريسا نايلاند و ناتاليا زفريفا هزمتا شتيفي غراف و غأبريلا ساباتايناي، النتيجة: 6-4, 6-4

 مانون بوليغراف و توم نايجسن هزما هوراكيو دي لابينا و أرانتاكسا سانشيز، النتيجة:6-3, 6-7, 6-2

 فابريس سانتورو هزم جارد بالمر، النتيجة:6-3, 3-6, 9-7

 جينفر كابرياتي هزمت إيفا سفجليروفا، النتيجة:6-4, 6-0

 جون أندرسون و توم وودبريدج

 نيكول برات و شي تنج وانج


</doc>
<doc id="341498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341498" title="بهرام جوبين">
بهرام جوبين

بهرام (توفي 591 م) الملقب بجوبين، أحد قادة الفرس من أسرة مهران الإقطاعية الشهيرة. تمكن من هزيمة خاقان الترك في عهد هرمز الرابع وغنم من غنائم كثيرة، واضطر الأتراك لأول مرة إلى دفع جزية للملك الساساني، لكن هذا النصر أصبح بداية لخلاف متوقع بين بهرام القائد المحبوب نتيجة انتصاراته وبين الملك الذي رغب في تكليف بهرام بالتصدي للقوات البيزنطية على الحدود الغربية، ويبدو أن استعدادات بهرام كانت ضعيفة، أو أن ثقته الزائدة بنفسه أو قوة الجيش البيزنطي أدت إلى هزيمة الجيش بطريقة مهينة، مما أدى إلى حقد بهرام وانتظاره الفرصة السانحة للرد على إهانة الملك بتأييد من الجنود. وفي تلك الأثناء كان الملك قد سجن أحد معارضيه من أنسباء الأسرة المالكة ويدعى بندويهن مما أثار ضده أخوه بسطام من أسرة أسباهيد بهلو المشهورة، الذي تمكن بمساعدة بعض فرق الحرس الملكي من تحرير أخيه بندويه من سجنه، ودخلا القصر الملكي وخلعا الملك، وسملوا عينيه وقتلوه سنة 590 م ونصبوا ابن كسرى ملكا بديلاً.

ولم يكن بهرام جوبين مستعدا لموالاة الملك الجديد، إذ كان يشعر بأحقيته في تولي الملك بزعم انتسابه إلى الملوك البارثيين. وهندما اقترب بهرام وجنوده من العاصمة المدائن فر كسرى إلى الإمبراطور البيزنطي موريس ودخل بهرام القصر الملكي وأعلن نفسه ملكاً. على أنه لم يهنأ بهذا المنصب إذ داهمته سلسلة من الإضرابات أقامها رجال الدين وعظماء البلاد ضد حكمهن وخاصة بسطام وبندويه، ولم يرحب به إلا اليهود الذين زعموا، كما تذكر المصادر بأنه حاميهم فأمدوه بالمال وأيدوه.

وقد أتت المعارضة الداخلية أكلها عندما هزمت القوات البيزنطية التي ناصرت قوات بهرام الذي هرب وقتل بعد ذلك، وأعيد كسرى إلى عرش المدائن. ادعى السامانيون الذين حكموا أجزاء من بلاد فارس في عهد العباسيين وما بعدهم، ادعوا أنهم من نسله.




</doc>
<doc id="341500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341500" title="دورة فرنسا المفتوحة 1990">
دورة فرنسا المفتوحة 1990

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1990:

 أندرياس غوميز هزم أندريه أغاسي, النتيجة:6-3, 2-6, 6-4, 6-0

 مونيكا سيليش هزمت شتيفي غراف, النتيجة:7-6, 6-4

 سيرجيو كاسال و إيميلو سانشيز هزما غوران إيفانوفيتش و بيتر كوردا, النتيجة:7-5, 6-3

 يانا نوفوتنا و هيلينا سوكوفا هزمتا لاريسا نايلاند و ناتاشا زفريفا, النتيجة:6-4, 7-5

 أرانتاكسا سانشيز و جورج لوزانو هزما نيكول بروفيز و داني فايسر, النتيجة:7-6 (5), 7-6 (8)

 أندريه غوادينزي هزم توماس إنكفيست, النتيجة:2-6, 7-6, 6-4

 مجدالينا مالييفا هزمت تاتيانا إجناتيفا, النتيجة:6-2, 6-3

 سيباستيان ليبلانك و سيباستيان لارو

 روكساندرا دراجومير و إيرينا سبيريلا


</doc>
<doc id="341501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341501" title="يوم آخر (توضيح)">
يوم آخر (توضيح)



</doc>
<doc id="341502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341502" title="دورة فرنسا المفتوحة 1991">
دورة فرنسا المفتوحة 1991

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1991:

 جيم كورير هزم أندريه أغاسي, النتيجة:3-6, 6-4, 2-6, 6-1, 6-4

 مونيكا سيليش هزمت أرانتكسا سانشيز, النتيجة:6-3, 6-4

 جون فيتزجيرالد و أندرياس جارايلد هزما ريك ليتش و جيم بج, النتيجة:6-0, 7-6

 جيجي فيرنانديز و يانا نوفاتنا هزمتا لاريسا نايلاند و ناتاشا زفريفا, النتيجة:6-4, 6-0

 هيلينا سوكوفا و كيرايل سوك هزما كارولين فايس و بول هارهويس, النتيجة:3-6, 6-4, 6-1

 أندريه ميدفيديف هزم توماس إنكفيست, النتيجة:6-4, 7-6

 أنا سماشنوفا هزمت إينيس غوروشاتيغوي, النتيجة:2-6, 7-5, 6-1

 توماس إنكفيست و ماغنوس مارتينيلي

 إيفا بيس و إينيس غوروشاتيغوي


</doc>
<doc id="341508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341508" title="دورة فرنسا المفتوحة 1992">
دورة فرنسا المفتوحة 1992

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1992:

 جيم كورير هزم بيتر كوردا, النتيجة:7-5, 6-2, 6-1

 مونيكا سيليش هزمت شتيفي غراف, النتيجة:6-2, 3-6, 10-8

 جيكوب هلاسيكي و مارك روزيت هزما ديفيد أدامز و أندريه أولوفيسكاي, النتيجة:7-6, 6-7, 7-5

 جيجي فيرنانديز و ناتاليا زفريفا هزمتا كونشيا مارتينيز و أرانتكسا سانشيز, النتيجة:6-3, 6-2

 أرانتكسا سانشيز و مارك وودفورد هزما لوري ماكنايل و براين شيلتون, النتيجة:6-2, 6-3

 أندريه بافل هزم موس نافارا, النتيجة:6-1, 3-6, 6-3

 روزانا دي لوس رايوس هزمت باولا سواريز, النتيجة:6-4, 6-0

 أنريكه أباروا و غرانت دويلي

 لورنس كورتويس و نانسي فيبر


</doc>
<doc id="341514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341514" title="شركة الهاتف">
شركة الهاتف

شركة الهاتف: هي شركة تقدم خدمات الهاتف والإتصالات لزبنائها.

أغلب شركات الهاتف حاليا هي مزودة لخدمة الإنترنت.


</doc>
<doc id="341517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341517" title="معطوب الوناس">
معطوب الوناس

معطوب الوناس Matoub Lounes كان مغنيا وشاعرا وموسيقيا جزائريا قبائليا. تم اغتياله عند حاجز على طريق جبلي بالقرب من مدينة تيزي وزو في شهر يونيو من عام 1998. وأعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) مسؤوليتها عن اغتياله ولكن العديد من أنصاره يعتقدون بأن جهاز المخابرات الجزائرية وراء عملية الاغتيال.

ولد معطوب الوناس يوم 24 جانفي 1956 بتوريرت موسى احدى قرى مدينة تيزي وزو منذ السن 15 أصبح مغنيا محبوبا في الاعراس حيث تاثر بالشيخ الحسناوي والحاج محمد العنقة وكانت عودة ابيه في السبعينات من فرنسا أجمل صورة للوناس حيث اهدى له والده قيتارته الأولى 
معتوب لوناس يعتبر من أشهر المغنين والموسيقيين في الجزائر بسبب لونه الغنائي وصوته المميز وأيضا بسبب مواقفه السياسية المعارضة للدولة وللإسلاميين وسياسة التعريب. وساند فكرة اللامركزية والعلمانية.

تعلم معطوب الوناس الغناء بشكل ذاتي وهاجر لفترة إلى فرنسا ثم عاد إلى الجزائر. وأصدر العديد من الألبومات الغنائية الناجحة آخرها ألبوم بعنوان "رسالة إلى..." والذي صدر بعيد اغتياله.

كتب معطوب لوناس سيرة ذاتية بعنوان "المتمرد" "Le Rebelle" مفصلة عن حياته استعرض فيها عالم طفولته وقريته وظروف الثورة الجزائرية ضد الاستعمار الفرنسي والفترة التي تلت استقلال الجزائر والتي تميزت بما يسميه الانقلاب.

تسبب اغتياله في قيام مظاهرات احتجاج كبرى في منطقة القبائل أدت إلى مواجهات بين قوات الأمن وعشرات الآلاف من الغاضبين الذين اتهموا الحكومة الجزائرية بقتله.


</doc>
<doc id="341520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341520" title="ابن مالك">
ابن مالك

محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني المعروف بـابن مالك (600 هـ-672 هـ) نسبةً إلى جيان - بفتح الجيم وتشديد الياء كذا ضبطها ياقوت وصاحب القاموس والمقري - بالأندلس التي بها ولد.

هو عالم لغوي كبير وأعظم نحوي في القرن السابع الهجري، وُلِد بالأندلس، وهاجر إلى الشام، واستقر بدمشق، ووضع مؤلفات كثيرة، أشهرها الألفية، التي عُرِفت باسم "ألفية ابن مالك".

وتلقى تعليمه على عدد من علماء الأندلس كأبي علي الشلوبين، ثم ارتحل إلى المشرق فنزل حلب واستزاد من العلم من ابن الحاجب وابن يعيش. وقد كان إماماً في النحو واللغة وعالماً بأشعار العرب والقراءات ورواية الحديث، ومما يذكر عنه أنه كان يسهل عليه نظم الشعر مما جعله يخلف منظومات شعرية متعددة منها الألفية النحوية وكذلك الكافية الشافية في ثلاثة آلاف بيت وغيرها، وقد توفي في دمشق سنة 672 هـ.

أجمعت مصادر السيرة أنه كان يكنى بأبي عبد الله، كما أجمعت على أن لقبه ((جمال الدين)) وقد يتصرف في هذا اللقب كقول القسطلاني ((كان الجمال ابن مالك)).
وهناك لقب آخر ذكره ابن طولون وانفرد به وهو ((جلا الأعلى)).

في مدينة "جيان الحرير" وهي بلدة من مشاهير بلاد الأندلس وتوهم ناس فقالوا في دمشق، وُلِد محمد بن عبد الله بن مالك الطائي سنة (600 هـ - 1203 م)، وكانت الأندلس تمرُّ بفترة من أحرج فترات تاريخها؛ حيث تساقطت قواعدها وحواضرها في أيدي القشتاليين.
وقد هاجر مع مَن هاجر إلى المشرق الإسلامي بعد سقوط المدن الأندلسية، وقد ذكر لنا "المقري" في كتابه المعروف بـ"نفح الطيب" بعض أسماء شيوخ ابن مالك الذين تلقى العلم على أيديهم قبل هجرته إلى الشام، فذكر أنه أخذ العربية والقراءات على ثابت بن خيار، وأحمد بن نوار، وهما من شيوخ العلم وأئمته في الأندلس..

الألفية هي أشهر مؤلفات ابن مالك حتى كادت تطغى بشهرتها على سائر مؤلفاته، وقد كتب الله لها القبول والانتشار، وهي منظومة شعرية من بحر "الرجز"، تقع في نحو ألف بيت، وتتناول قواعد النحو والصرف ومسائلهما من خلال النظم بقصد تقريبهما، وتذليل مباحثهما، وقد بدأها بذكر الكلام وما يتألف منه، ثم المعرب والمبني من الكلام، ثم المبتدأ والخبر، ثم تتابعت أبواب النحو بعد ذلك، ثم تناول أبواب الصرف، وختم الألفية بفصل في الإعلال بالحذف، وفصل في الإدغام.

 وقد حقَّق هذا الكتاب العالم الجليل محمد محيي الدين عبد الحميد، وصنع له شرحًا باسم 
"عدة السالك إلى تحقيق أوضح المسالك"، في أربعة مجلدات، وقد رُزِق الكتاب وشرحه القبول، فأقبل عليه طلاب العلم ينهلون منه حتى يومنا هذا.

"منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل"، وقد لقي هذا الشرح قبولاً واسعًا، ودرسه طلبة الأزهر في المرحلة الثانوية.

، لأبي الحسن علي نور الدين بن محمد عيسى، المعروف بالأشموني،

للجمال الدین السیوطي

كان ابن مالك ذا عقل راحج، حسن الأخلاق، مهذباً، ذا رزانة وحياء ووقار وانتصاب للإفادة وصبر على المطالعة الكثيرة.
ولعل أوضح أخلاق ابن مالك وأبرزها وأخادها على الزمان: الترفع والإباء والاعتداد بالنفس.

وكان كثير المطالع، سريع المراجعة، لا يكتب شيئاً من حفظه حتى يراجعه في محله، وهذه حالة المشايخ الثقات والعلماء الأثبات، ولا يُرى إلا وهو يصلي أو يتلو أو يصنّف أو يُقرئ.

كان ابن مالك إماماً في القراءات وعللها، وأما اللغة فكان إليه المنتهى في الإكثار من نقل غريبها والاطلاع على وحشيّها، وأما النحو والتصريف فكان فيهما بحراً لا يُجارى وحبراً لا يُبارى، وأما أشعار العرب التي يستشهد بها على اللغة والنحو فكانت الأئمة الأعلام يتحيّرون فيه ويتعجّبون من أين يأتي بها، وأما الاطلاع على الحديث، فكان فيه غاية.

وكان أكثر ما يستشهد بالقرآن، فإن لم يكن فيه شاهد عدَل إلى الحديث، وإن لم يكن فيه شيء عدل إلى أشعار العرب.

ومجمل القول إن ابن مالك كان أوحد وقته في علم النحو واللغة مع كثرة الديانة والصلاح.

شرف الدين اليونيني



</doc>
<doc id="341522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341522" title="بنج (توضيح)">
بنج (توضيح)



</doc>
<doc id="341536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341536" title="ويليام وريد">
ويليام وريد

ويليام وريد (بالألمانية: William Wrede) 
عالم ثيولوجي لوثري ألماني ولد في هانوفر (10 مايو 1859 - 23 نوفمبر 1906) وأصبح الأستاذ المساعد في جامعة فروتزواف في 1893. اشتهر بسبب أبحاثه في السر المسيحي في إنجيل مرقس حيث اقترح وجود أسباب أدبية وللدفاع عن الديانة لدى المسيحيين الأوائل لشرح غياب أي إدعاء واضح أنه المسيح. حسب رأيه فإن حل مؤلف الإنجيل مرقس للمسألة كان أنه أخفى سر أنه المسيح إلا من مؤيديه المقربين.

تعتبر كتاباته وكتابات ألبرت شفايتزر خاتمة عصر البحث القديم عن عيسى/يسوع التاريخي.



</doc>
<doc id="341543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341543" title="فيرميكوليت">
فيرميكوليت

الفيرميكوليت هو معدن طبيعي، يتمدد عند تعرضه للحرارة. عملية التمدد تسمى التقشير وتطبق في الأفران التجارية. يتكون الفيرميكوليت عند عمل هدرتة لبعض المعادن البازلتية. توجد مناجم تجارية كبيرة للفيرميكليت في جنوب أفريقيا والصين والبرازيل والولايات المتحدة وعدة بلدان أخرى.


</doc>
<doc id="341546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341546" title="شبكة ريد هات">
شبكة ريد هات

شبكة ريد هات وتختصر إلى RHN هو نظام يدار من قبل ريد هات يجعل التحديثات والترقيعات وإصلاحات الأخطاء الخاصة بالحزم المتضمنة في ريد هات لينكس وريد هات إنتربرايس لينكس متاحة للمشتركين.


</doc>
<doc id="341549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341549" title="بلدية أبوظبي">
بلدية أبوظبي

أنشأت بلدية أبوظبي عام 1966 في عهد المغفور له بإذن الله زايد بن سلطان آل نهيان ومنذ ذلك التاريخ وبلدية أبوظبي تخطو خطواتها الواسعة نحو البناء والتقدم وتتطلع من وراء ذلك إلى وضع لبنة من لبنات التنمية في صرح هذا الوطن الكبير من خلال الخطوات البناءة التي تترجمها الجهود المبذولة في مجال التنمية والتطوير وهي الجهود التي أرسى دعائمها المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وقادها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة بمؤازرة من صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي ولقد شهدت مدينة أبوظبي توسعاً قياسياً في زمن قياسي قل أن يوجد له مثيل في أي من مدن العالم واكبه توسع كبيرفي اختصاصات ومهام البلدية مما فرض على دائرة البلديات والزراعة وأجهزتها المختلفة أن تواجه هذا التوسع وهذه الزيادة عن طريق مضاعفة الجهد في مختلف مجالات العمل لتوفير الخدمات لكافة المواطنين والمقيمين بها.. ولقد أدركت الدائرة من منطلق المفهوم العصري لمسؤولياتها أنها ليست مؤسسة خدمية محدودة المسؤوليات، لأن معطيات العصر تقتضي بأن تكون البلدية ومن خلال الخدمات التي تقدمها، صلة حياة بإنسان العاصمة وضواحيها ولقد حرصت البلدية من خلال سنوات مسيرتها على تسخير كافة الإمكانيات الفنية والمادية والمعنوية والبشرية لتحقيق آمال وطموحات المواطنين في تطوير مدينتهم وقابل ذلك حرص المواطنين الدائب على تنمية الخدمات باعتبارهم الشريك الحقيقي في مسيرة التنمية الشاملة.

تقف مدينة أبوظبي شامخة بين مدن وعواصم العالم فخورة بما حققته من إنجازات عملاقة واكبت من خلالها التطورالذي يشهده العالم بفضل التخطيط الحكيم والرؤية الثاقبة للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وبفضل القيادة الواعية من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد رئيس الدولة ومتابعة ومؤازرة سمو الشيخ محمد بن زابد ولي عهد أبوظبي إذ حققت إنجازات عملاقة ومتميزة على كافة المستويات وعبر هذه السطور نرصد بعض جوانب تلك المسيرة الحضارية التي حققتها دائـرة الشؤون البلدية
المتتبع لمسيرة الزراعة والتشجير في مدينة أبوظبي والمنطقة الغربية يعرف تلك الجهود الجبارة التي تبذلها دائرة البلدية من زراعة المسطحات الخضراء إلى إنشاء الحدائق العامة والمنتزهات إلى تجميل الشوارع وتوزيع الشتلات على المقيمين تشجيعاً على نشر اللون الأخضر بالإضافة للمزارع الإنتاجية التي وزعت على المواطنين وحفر الآبار وإنشاء الخزانات العملاقة لتوفير مياه الري. وقد حقق قسم الغابات إنجازات ضخمة تتمثل بزراعة "220.000" هكتار تتضمن مشاريع الغابات والأحزمة الخضراء وجوانب الطرق بدءً من تسوية الأرض وتمهيدها وتسويرها ومدها بشبكة الري اللازمة وربط تلك الشبكة بخزانات المياه الضخمة. كما وتقوم إدارة الإرشاد والتسويق الزراعي بوضع برامج التوعية الزراعية لإرشاد المزارعين لتعريفهم بأفضل الطرق الزراعية وتحسين الإنتاج والرعاية والوقاية ومقاومة الآفات والحشرات الزراعية بالإضافة إلى تقديم مستلزمات الإنتاج بالمجان أو بأسعار رمزية لتشجيع المواطنين على الزراعة وزيادة الإنتاج بالإضافة إلى تنظيم عمليات تسويق المحاصيل المنتجة لبيعها في مراكز التسويق الزراعي.

نفذ قسم الطرق بالدائرة شبكة من الطرق والجسور والأنفاق على أحدث المواصفات العالمية وسخر لها كافة الإمكانيات الفنية والعلمية والمادية لتتميز بالانسيابية والمرونة مما كان له أكبر الأثر في القضاء على مشكلة الازدحام ساعات الذروة.

أنشأت البلدية أكثر من "55" مركزاً صحياً متكاملاً لكل منها مهامه واختصاصاته لتوفير الصحة والسلامة في أماكن تواجدها داخل العاصمة وخارجها. ومن أنشطة إدارة الصحة العامة والبيئة العناية بالنظافة العامة والتي تشمل جمع وترحيل النفايات إلى أماكن تصريفها ومكافحة الحشرات والقوارض والحملات التفتيشية على جميع المحلات التي تتداول المواد الغذائية للتأكد من صلاحيتها للاستخدام البشري ومن التزام تلك الجهات بالشروط الصحية للمنتج والعاملين والمباني.

تقوم "لجنة مشاريع الصرف الصحي" بتطوير البنية التحتية لخدمات الصرف الصحي والري بإمارة أبوظبي بصورة تفي بالنمو السكاني المطرد. ومع تنفيذ شبكات تجميع مياه الصرف الصحي الذي تزامن مع اكتمال تشييد محطة تنقية مياه الصرف الصحي بالمفرق كما وصاحب ذلك تشغيل نظام إعادة مياه الصرف الصحي المعالجة إلى مدينة أبوظبي ليعاد استخدامها في الري وتوسيع رقعة المساحات الخضراء جري توسيع محطة تنقية مياه الصرف الصحي بالمفرق لتخدم ما يزيد عن 900.000 نسمة.

تقوم دائرة البلدية بإصدار وتجديد الرخص التجارية والصناعية والمهنية دعماً للاقتصاد الوطني بالإضافة إلى إنشاء الأسواق التجارية في المناطق المختلفة خاصة أماكن التجمعات السكانية.

تقوم دائرة البلدية وبتوجيهات من صاحب السمو رئيس الدولة وولي عهده الأمين بتخصيص وتوزيع الأراضي الزراعية (مزارع) والتجارية والصناعية وأيضا المساكن الشعبية على المواطنين انطلاقا من مبدأ توفير الأمن والاستقرار ومصدر الدخل الثابت للمواطن.

تم إنشاءه لتوفير بيئة خالية من الملوثات ومعالجة النفايات التي تعد الخطر الأول الذي يهدد سلامة البيئة من خلال معالجة مخلفات المدينة والمخلفات الخضراء وتحويلها إلى أسمدة غنية بالمادة العضوية والعناصر الغذائية اللازمة لنمو النبات، كما ويقوم المصنع بمعالجة مخلفات التسويق الزراعي من الخضروات والمحاصيل الزراعية.

يقوم مصنع المرفأ بتوفير مستلزمات الأسواق المحلية من الخضروات المعلبة والمكيسة وكذلك تعبئة التمور عن طريق استيعاب فائض الإنتاج من مزارع المواطنين بدلاً من هدرها مما يساهم في دعم الاقتصاد الوطني.

وقد قامت دائرة الشؤون البلدية بالتنسيق والتعاون مع مختلف الهيئات والمنظمات الدولية والإقليمية في كافة المجالات المتعلقة بأنشطة البلدية المختلفة تأكيداً على سعي البلدية الدائم لمضاعفة جهودها في سبيل تسخير وتوفير كافة الإمكانيات لخدمة المقيمين على هذه الأرض


</doc>
<doc id="341550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341550" title="كورابيكا">
كورابيكا

كورابيكا أحد أهم شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي، الأداء الصوتي للشخصية من قبل يوكي كايدا.
الأداء الصوتي للشخصية باللغة الانكليزية من قبل Erika Harlacher.
كورابيكا هو صديق غون وأحد أفراد قبيلة كوروتا التي تتميز بأن عيون أفرادها تتحول للون الأحمر عندما يغضبون !
قد كانت عيونهم لا تقدر بثمن . . حتى أنه قيل عنها أنها من أجمل ما يمكن أن يراه الإنسان . .
و عندما يموت أحد أفراد القبيلة وهو في حالة الغضب أي أن "عيونه حمراء" فإنها ستبقى كذلك للأبد .
و لشدة قيمتها المادية قامت جماعة تدعى جماعة العنكبوت (ريودان) بقتل جميع أفراد القبيلة واستولت على هذه العيون, ولم يبق من هذه القبيلة سوى كورابيكا الذي قطع وعدا على نفسه بأن ينتقم لموت أفراد قبيلته حتى لو كلفه ذلك حياته.
ما يميز كورابيكا هو أنه شخصية جميلة.. ومن صفاته الذكاء والحكمة والقدرة على تحليل الأشياء بطريقة منطقية , وفيُ مخلص لأصدقائه : غون فريكس ,
ليوريو , كيلوا زولديك .
ويتصف أيضاَ بالجمال والوسامة.. والهدوء.. غير انه لايستطيع التحكم في غضبه بما يتعلق بجماعه العنكبوت (ريودان).
أيضاً كورابيكا لا يحب المشروبات الغازية و السوشي و هذا ما يتضح في الحلقات الأولى من الانمي
و هو يمتلك سلاسل بواسطة قوته المميزة يستطيع إيجادها من العدم خصيصا لجماعة ريودان. ( لقتلهم ) !
لكن المشكلة تكمن في أن عقل كورابيكا رافض لفكرة القتل تماماً فكيف سيستطيع الانتقام يا ترى؟؟؟؟؟
الفرصة سمحت له بالانتقام من أحد أفراد عصابة ريودان و لكن بطريقة أو بأخرى لم يكن هو القاتل! انما كان بسبب السم الذي جرى بجسد الضحية "أوفو" لكن كورابيكا استنزف طاقات الضحية حتى يصل الأمر به إلى الهلاك...
لقد نال كورابيكا فرصة جيدة لقتل زعيم هذه العصابة الا ان هذه العصابة كانت تحتجز غون و كيلوا مما دفعه إلى


</doc>
<doc id="341554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341554" title="أب2ديت">
أب2ديت

أب2ديت ويعرف أيضًا بعميل تحديث ريد هات هو أداه تستعمل في ريد هات إنتربرايس لينكس وسينت أو إس والنسخ المبكرة من فيدورا كور تقوم بتحميل وتثبيت البرمجيات الجديدة وتحديث نظام التشغيل. يعمل كواجهة لمدير حزم آر بي إم ويضيف خصائص متقدمة أخرى.


</doc>
<doc id="341558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341558" title="ريد هات إنتربرايز لينكس">
ريد هات إنتربرايز لينكس

ريد هات إنتربرايس لينكس هي توزيعة لينكس مُنتجة من قبل ريد هات وهي موجهة إلى السوق التجاري بما في ذلك الحاسبات العملاقة. تقوم ريد هات بدعم كل نسخة من ريد هات إنتربرايس لينكس لمدة 7 سنوات بعد إطلاقها. ريد هات إنتربرايس لينكس تختصر إلى RHEL، لكن ريد هات تحاول للإثناء عن ذلك.


</doc>
<doc id="341559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341559" title="جامعة الأمير محمد بن فهد">
جامعة الأمير محمد بن فهد

جامعة الأمير محمد بن فهد هي جامعة أنشأت في عام 2006 وتم افتتاحها في عام 2008 ومقرها في مدينة الخبر.
تشترك مع عده جامعات أمريكيه كما أن أسلوب التعليم فيها مشابه لدرجه كبيره للجامعات الأمريكية من أجل الارتقاء بمستوى أعلى للتعليم الجامعي في المملكة.
كما أنها تدرس جميع موادها الدراسية باللغه الإنجليزيه لتمكين الطالب من ممارستها جيدا.

و تضم هذه الجامعة خيرة أساتذة التعليم العالي من مختلف الجنسيات الاجنبيه والعربية اغلبيتهم تلقوا تعليمهم العالي بالولايات المتحدة الأمريكية.


هندسة كهربائية

هندسة ميكانيكية

هندسة مدنية

تصميم داخلي (إناث فقط)

محاسبة

إدارة أعمال

التمويل

نظم المعلومات الإدارية

هندسة الحاسب الآلي

تقنية المعلومات

علوم الحاسب الآلي
القانون

مدة الدراسة في الجامعة خمسة سنوات أكاديمية، الأولى منها تحضيرية وتخصص للغة الإنجليزية والرياضيات والمهارات الجامعية، وتعمل بالنظام الفصلي (فصل أول وثاني ويحدد كل فصل بمدة خمسة عشـر أسبوعا)والتدريس باللغة الإنجليزية وتشـمل تدريبات في مواقع العمل والمؤسسات الصناعية والإنتاجية لغرض تأهيل وتطوير قدرات الطلبة وإكسابهم المهارات والمعارف العلميــة التي لا تقل أهمية عن إكسابهم العلوم والمعارف الهندسية والنظرية. ولتحقيق هذا الغرض ينبغي على الطالب الالتحاق ببرنامج التدريب الصيفي.
ويحق للطالب الالتحاق ببرنامج التدريب الصيفي بعد اتمام ما لا يقل عن ٩٠ ساعة دراسية ويكون البرنامج خلال الفصل الصيفي بواقع 8 اسابيع من العمل في احدى القطاعات ذات العلاقة بمجال دراسته.

تولي ادارة الجامعة الانشطة الرياضية اهتمامًا بالغًا حيث ان الجامعة لها منتخبات رسمية لعدة رياضيات مثل:
الذئاب البيض: منتخب الجامعة لكرة القدم.
القروش البيض: منتخب الجامعة للسباحة.
وتقام بطولات سنويه لمختلف الرياضات على مستوى الجامعة مثل دوري كرة القدم، دوري كرة الطائرة، بطولة المبارزة.

١. الموقع الرسمي لجامعة الامير محمد بن فهد


</doc>
<doc id="341561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341561" title="تالك">
تالك

الطلق (أو التلك) هو معدن يتكون من سليكات المغنسيوم المهدرجة وله الصيغة الكيميائية HMg(SiO) أو MgSiO(OH). يستخدم في صورته المفككة بشكل واسع مسحوقاً. موجود في كتل ليفية. يندر وجود الشكل البلوري الأحادي للطلق.

تنقسم رواسب الطلق إلى أربعـة أنواع رئيسية:-
ومن الممكن زيادة نسب الماغنسيوم بطرق التركيز المختلفة تبعا لنو الصخر القادم واحتوائة على شوائب يمكن ازالتها وتعديل نوعية الطلق وذلك في الصناعات الطبية والتقنية.


ويستخدم الطلق في العديد من الصناعات مثل صناعة الورق والبلاستيك والدهان والطلاء والمطاط والمواد الغذائية والكابلات الكهربائية والمواد الصيدلانية ومواد التجميل، السيراميك، الخ. الخشنة رمادي أخضر، الطلق صخرة عالية هو الحجر الأملس أو من الحجر الصابوني، واستخدمت للمواقد، والمصارف، لوحات المفاتيح الكهربائية وغيرها وغالبا ما تستخدم لأسطح منضدة المختبر كمادة واقية، ومفاتيح الكهربائية بسبب مقاومته للحرارة والكهرباء والأحماض.

ويستخدم أيضاً في مستحضرات التجميل، أو كمواد تليين لحشو أوراق الصناعة.يستخدم الطلق في بودرة الأطفال، والدواء القابض مسحوق يستخدم لمنع الطفح الجلدي في منطقة تغطيها حفاضات. بل هو أيضا كثيرا ما يستخدم في كرة السلة للحفاظ على يد اللاعب جافة. كما يصنع الطلق على هيئة الطباشير غالبا ما يستخدم في اللحام أو تشكيل المعادن.

ويستخدم على نطاق واسع الطلق في صناعة السيراميك في كل من عمليات طلاء الزجاج في النار المنخفضة لعمل أعمالا فنية فإنه يضفي البياض ويزيد من التمدد الحراري والمقاومة.

يستخدم الطلق في الكثير من الصناعات في أوروبا لذلك تم إنشاء معيار للمحافظة على جودة الطلق المستخدم في التصنيع




</doc>
<doc id="341562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341562" title="ليوريو">
ليوريو

يوريو هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي.

يوريو هو أحد أصدقاء غون وهو طبيب يطمح في أن يصبح دكتورا وقد خسر يوريو أحد أعز أصدقائه بسبب مرض مستعصي وقد شعر بالأسى والندم لأنه لم ينقذ صديقه بسبب قلة النقود لذا فقد انضم لامتحان الصيد بغرض جني المال .
ويتميز يوريو بالشجاعة والجرأة وعدم الخوف من الخصم ويعتبر التفاوض أحد أهم أسلحته كما أنه يتصرف بغرابة أطوار في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="341564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341564" title="هيسوكا">
هيسوكا

هيسوكا هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي.

هيسوكا شخص غامض جداً، يجيد استخدام أسلوب الرين وهو ما يمكنه من استخدام أوراق اللعب كسلاح لقتل خصومه، وقد التحق بامتحان الصيادين من أجل اكتساب الخبرة فقط، واجتازه بكل سهولة، لأنه كان أقوى وأمهر المتسابقين. بدايةً هيسوكا شخص يبدو شريراً، وهو بالفعل كذلك لأنه يسعى دائماً لقتال الخصوم الأقوياء، وهو مهووس بقتالهم. كما أنه غامض لا يحبذ الكلام الكثير، وأيضاً الكلام في ماضيه. مُعجب بغون ويعتبره فريسته. ينطبق عليه لقب القاتل بدمِ بارد. لا يهتم إذا قتل شخصاً في سبيل أنه أراد أن يقاتله ليؤكد أنه اقوى منه، لكن إذا نظرت لجوهره تجده شخصاً آخراً لا يحب المساعدة من أحد، ولا يحب أن يساعد أحد، هو ما يبدو قائداً لنفسه فقط. عندما تقابل هيسوكا بجون، رأى أنه سيكون أهلاً لملاقاته عندما يكبُر. لم يحب له الأذى فمنع إيلومي (شقيق كيلوا) من قتله لسبب معين، لأن جون كان فريسته.

قام هيسوكا بقتل كل من كان يقف بطريقه، إلا غون ورفاقه. عندما أتى غون قام بتوجيه ضربة لهيسوكا بصنارته. بعدها قام هيسوكا بضرب غون وليوريو، و ترك هيسوكا غون دون قتله وأخذ ليوريو معه.

هقام هيسوكا اصابة صاحب الندوب الذي هاجمه اصابات بالغة في العام السابق من اختبار الصيادين وجاء لينتقم من هيسوكا اصيب هذا الاخير في كتفه الأيمن بنصوله الأربعة ولكن تمكن هيسوكا من أخذ هذه النصول وقتله بها.
كان هيسوكا هو هدف غون لكي يجتاز المرحلة الرابعة. وبالفعل نجح غون بانتزاع بطاقة هيسوكا، ولكن اتى القناص جيريتا الذي كان جون هدفه قام بأخذ بطاقته منه وبطاقة هيسوكا، ولكن هيسوكا قام بقتله وارجاع البطاقات لجون لسبب معين.
في المرحلة الخامسة,في مواجهة رجل لرجل، ضد كورابيكا بعد أن كانت كفة النزال ترجح تجاه هيسوكا كالعادة، همس هيسوكا بأذن كورابيكا حيث قال له:"سوف تتواجد عصابة العناكب (جيني ريودان) في مدينة يورك في الأول من أيلول حيث يقام مزاد العصابات العلني العالمي "، ثم أعلن انسحابه أمام كورابيكا .

قابل هيسوكا غون وكيلوا في الطابق المئتين بطريقته الخاصة، ومنعهم من التسجيل في المرة الأولى بسبب هالته المرعبة، في المرة الثانية تمكنا من اختراق الهالة بمساعدة السيد وينج موظف لجنة الصيادين، وأيضا معلم زوتشي. حدث هيسوكا جون وكيلوا عن الرين ومبادئه واهميته لهما.

خاض هيسوكا وكاسترو قتالاً مذهلاً، حيث كان كاسترو يريد رد الدين القديم لهيسوكا الذي هزمه في المرة السابقة. بدأ النزال بسرعه كاسترو، فضرب هيسوكا، وقال هيسوكا: « لديك موهبه لتصبح خصما ماهرا ولهذا السبب بقيت على قيد الحياه اليك تنبؤ ستموت وانت ترقص مسعورا». في تلك اللحظه جن جنون كاسترو فهاجمة هيسوكا . فضربه هيسوكا بيده المقطوع و الاورق و انتهى النزال بانتصار هيسوكا. جاءت ماتشي لكي تقول لهيسوكا أن تاتي الى المدينة يورك شين لأن لانه عصابه جيني ريودان ستكون هناك.كما خاض هيسوكا وغون نزالاً عنيفاً، حيث استطاع فيه جون رد الدين لهيسوكا باعطائه البطاقة، و انتهى النزال بفوز هيسوكا بمنطق العشر نقاط 10-4. 
يسعى هيسوكا على قتال الأشخاص الاقوياء ولهذا التحق تزييفاً بالعناكب كي يتحدي زعيم العناكب كرولو ولكنه لم يكن عضواً من العناكب.

وهناك بعض الأقوال الشائعة. تقول أن السبب وراء إعجاب هيسوكا بغون فريكس، هو أن غون في الحقيقة أخ هيسوكا غير الشرعي، وهناك اثنان فقط من يعرفون ذلك، هيسوكا وشخص آخر لم يتم الكشف عنه، ولكن ليس هناك ما يدل صحّة ذلك.




</doc>
<doc id="341575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341575" title="ماتس ويلندر">
ماتس ويلندر

ماتس ويلندر مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق وكان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1981، اعتزال اللعب في 1996. سبق أن كان المصنف الأول عالمياً. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. ماتس ڤيلاندر واحد من خمسة لاعبين استطاعوا الفوز ببطولات من الأربعة الكبرى على ثلات أرضيات مختلفة (الملاعب الصلبة، والعشب، والترابية) معجيمي كونرز ، أندريه أجاسي ، رافاييل نادال ، والسويسري روجر فيدرير .




</doc>
<doc id="341577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341577" title="بودورو">
بودورو

هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص ورغم كبر سنه فقد التحق بامتحان الصيد ووصل فيه للمرحلة النهائية حيث واجه كيلوا زولدياك غير أن هذا الأخير قتله بسبب غضبه على أخيه الأكبر ايرومي .

وتتميز شخصيته بالصرامة والمشاكسة .


</doc>
<doc id="341579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341579" title="إف-سبوت">
إف-سبوت

إف-سبوت هو منظم صور يهدف إلى تقديم إدارة للصور الشخصية لبيئة جنوم.


</doc>
<doc id="341581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341581" title="بوكوري">
بوكوري

بوكوري أو بوكورو هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص وقد التحق بامتحان الصيد وفشل في المرة الأولى غير أنه نجح في المرة الثانية .
يستخدم بوكورو القوس والسهام التي يجيد الرماية بها ويطمح في أن يصبح صيادا للحياة البرية وأن يكون له الفضل في اكتشاف نوع جديد من الحيوانات. كما أكل على يد ملكة نمل الكيميرا بعد أن اختبئ بين العظام، لكن نيفوروبيتو اكتشفت مكانه، وقدمته للملكة بعد أن استخلصت معلومات قيمة عن النين.
على موسوعة القناص


</doc>
<doc id="341591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341591" title="مزرعة جمبري">
مزرعة جمبري

مزرعة الجمبري هو نوع من الزراعة المائية يهدف لزراعة الجمبري والقريدس للاستهلاك الأدمي. زراعة الجمبري التجارية بدأت في السبعينات وزاد الإنتاج كثيرا حتى يلبي حاجة الأسواق الأمريكية واليابانية وأوروبا الغربية. وصل إجمالي الإنتاج العالمي من الجمبري المزروع أكثر من 1,6 مليون طن في سنة 2003 والذي يقدر قيمته بحوالي 9000 مليون دولار. ينتج حوالي 75% من الجمبري المزروع في آسيا وبالخصوص في الصين وتايلاند (أكبر دولة مصدرة). تنتج النسبة المتبقية في أمريكا الاتينية حيث تكون البرازيل في الصدارة.

لقد تحولت زراعة الجمبري من عمل تجاري على نطاق صغير تقليدي في جنوب شرق آسيا إلى صناعة عالمية. أدى التقدم التقني إلى زراعة الجمبري بكثافة عالية جدًا في مساحات المزارع بالإضافة إلى شحن مخازن التربية حول العالم.


</doc>
<doc id="341595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341595" title="ايرومي">
ايرومي

ايرومي هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص وهو الأخ الأكبر ل كيلوا زولدياك وهو صديق هيسوكا الحميم وله طبيعة قبيحة حيث يخفي وجهه بواسطة عدة ابر تغير شكل وجهه حيث أن له القدرة على التخفي .

وقد اجتاز امتحان الصيد بنجاح وتقابل في المرحلة النهائية مع أخيه كيلوا وهزم هذا الأخير الذي كان خائفا من مواجهة أخيه الأكبر .

وتتميز شخصية ايرومي بالصمت والأنغلاق والسرية والخصوصية فلا أحد يمكن أن يعرف مشاعره حتى المقربون منه أمثال هيسوكا ويطغى على ايرومي طابع العنف والقتل.

الأداء الصوتي :أورارا طاكانو

الابناء 
سيرينيا ارامي كوريو كيم تاكاشيما 
وقد مات في العصور الوسطى

تحاول ابنته سيرينيا الخروج لعيش حياه سعيده وعصابه العنكبوت تريد قتلها لانها ابنته وايرومي عدو لهم

</doc>
<doc id="341596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341596" title="جاك بلاك">
جاك بلاك

جاك بلاك ممثل وكوميدي وموسيقي أمريكي يهودي من مواليد 28 أغسطس 1969.
ولد جاك بلاك في كاليفورنيا لأبوان يعملان في هندسة الأقمار الصناعية، وذهب لجامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس، بينما كان في الجامعة، كان عضوا في الفرقة الموسيقية "Tim Robbins" والتي أدت به للظهور في فيلمه الأول "Roberts bob" في 1993، رغم أن ظهوره في فيلمه الأول كان مجرد صوت في الخلفية، ظهر بلاك بعد ذلك في التلفاز من خلال مسلسل "The X Files" في 1993، وبعده "High Fidelity" في 2000.

في 2006 عقد بلاك قرانه بـ(تانيا هايدن). تقدم بلاك لهايدن عام 2005 وتزوجا في كاليفورنيا 14 مارس, 2006. لبلاك ابنان صامويل جاسن "سامي" ولد 10 يونيو 2006 في لوس انجلوس و توماس ديفيد بلاك ولد 14 مارس, 2006. عد بلاك نفسه بالملحد لكن بعد ان اصبح والدا قرر تربية ابنائه على الديانة اليهودية.

دعم بلاك حملات إعادة انتخاب باراك اوباما في 2012.




</doc>
<doc id="341599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341599" title="مرض القلب التاجي">
مرض القلب التاجي

مرض القلب التاجي أو الداء القلبي الإكليلي أو داء الشريان التاجي، أو مرض نقص تروية القلب، أو الداء القلبي التصلّبي اللويحي. وهو النتيجة النهائية لتراكم اللويحات العصيدية على الجدران الداخلية للشرايين التي تغذّي عضلة القلب. ويعتبر السبب الرئيسي للموت في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم الصناعي. وفي حين يمكن ملاحظة علامات وأعراض المرض في المراحل المتقدّمة منه، فإنّ معظم المرضى لا تظهر عليهم أي دلائل للمرض لعدّة عقود، حيث يتطوّر المرض خلالها قبل أن تظهر الأعراض للمرّة الأولى، وغالبا على شكل نوبة قلبية فجائيّة.

بمرور الزمن وبعد عقود من بداية تراكم اللويحات، قد يتمزق بعضها ويبدأ بتضييق المجرى المتاح للدم داخل الشريان المغذّي لعضلات القلب. يعدّ هذا المرض السبب الأكثر شيوعاً للموت الفجائي، كما يعتبر مسؤولاً عن أكبر نسبة من الوفيّات في الرجال والنساء الذين تتجاوز أعمارهم العشرين عاما. ومع تقدم درجة المرض يمكن أن يحصل أحيانا إغلاق شبه تام لتجويف الشريان التاجي (الإكليلي)، مما قد يحدّ وبشدة من تدفّق الدم المؤكسد ووصوله لعضل القلب. وعند وصول الانسداد لهذه الدرجة عادة ما يعاني المرضى من احتشاء عضل القلب (النوبة القلبية)، الأمر الذي قد يتكرر أكثر من مرة. كما تبدأ أعراض وعلامات إقفار (نقص التروية) الشرايين التاجية المزمن بالظهور، ومن ضمنها أعراض الذبحة الصدرية بوضع الراحة و الوذمة الرئويّة الومضيّة (اللحظيّة).

من المهم أن يتمّ التمييز بين إقفار (نقص تروية) عضلة القلب و احتشاء عضل القلب (النوبة القلبية):
يُعتبر المرض المسبب الأول للوفيات في الولايات المتحدة الأمريكية. يتم التنبه لأعراض وعلامات المرض في المراحل المتأخرة منه ومعظم الأفراد المصابين بمرض القلب التاجي لا تظهر لديهم أي أعراض لعقود بينما يستمر المرض في التطور خلال هذه المدة قبل ظهور أولى علاماته، غالبا في صورة ذبحة صدرية مفاجِئة.

بعد مضي عقود والمرض في تطور مستمر، قد تتمزق إحدى الصفائح الدهنية (بالإضافة إلى تنَشّط عناصر تخثر الدم) معيقة بذلك مرور الدم خلال الشريان التاجي وبالتالي إلى عضلة القلب. يعتبر المرض أكثر الأسباب شيوعا للموت المفاجئ.، بالإضافة إلى وفاة الأفراد من الجنسين فوق سن العشرين. تبعاً للاعتقاد السائد حالياً في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن نصف الذكور الأصحاء فوق سن الأربعين سيصابون بمرض القلب التاجي، وواحدة من ثلاثة نساء فوق سن الأربعين ستصاب به مستقبلا. طبقاً لما ورد في موسوعة غينيس للأرقام القياسية، فإن شمال أيرلندا لديه أعلى معدل بالإصابة بمرض تصلب الشرايين التاجية، ومدينة مساري بأفريقيا لديها اقل معدل على مستوى العالم.

يمكن اعتبار مرض تصلب شرايين القلب مجموعة من الأمراض التي تصيب القلب. واحدة من هذه صور هذا المرض هو شخص بلا أعراض وجدران شرايين قلبه التاجية مبطنة من الداخل بخطوط من الدهون atheromatous streaks. يمثل ظهور هذه الخطوط المرحلة الأولى من مرض القلب التاجي ولكنها لا تعيق تدفق الدم خلال الشريان. إذا تم عمل تصوير الشرايين التاجية Coronary Angiogram خلال هذه المرحلة من المرض فانه من المحتمل ألا يظهر أي دليل على وجود مرض تصلب الشرايين القلبية وذلك لان قطر تجويف الشريان لم يقل.
خلال عدة سنوات، تزداد هذه الخطوط الدهنية سماكة، وازدياد سماكتها مبطِنة جدار الشريان يؤدي في النهاية إلى صغر تجويفه وبالتالي يعوق مسار الدم خلاله. اُعتقد في السابق أن عملية تكوّن الصفائح الدهنية عملية بطيئة وتدريجية، لكن ظهرت دلائل حديثة على أن التكوّن التدريجي لهذه الصفائح يُسرّعُه تمزقات صغيرة تحدث فيها مما يؤدي إلى ازدياد حجم الصفيحة الدهنية نتيجة تراكم المواد المتخثرة عليها. 
من النادر أن تسبب الصفائح الدهنية التي تسد أقل من 70% من تجويف الشريان أعراض مرض انسداد الشرايين التاجية. في حال ازدياد حجم الصفيحة مسببة انسداد الشريان بنسبة تزيد عن 70% ، تظهر في الشخص في هذه المرحلة أعراض انسداد الشرايين التاجية. يمكن القول في هذه المرحلة من المرض أن الشخص لديه مرض نقص التروية القلبية ischemic heart disease. تُلاحظ أولى أعراض مرض نقص التروية القلبية خلال الأوقات التي يزيد فيها الضغط على عمل القلب. كمثال على ذلك، الم الذبحة الصدرية الجُهدية exertional angina أو تراجع قدرته على تحمل التمارين البدنية.
قد يتطور المرض فيما بعد ليصل إلى الحد الذي يُسد فيه تجويف الوعاء الدموي بشكل شبه كامل، معيقاً وصول الدم حامل الأكسجين إلى عضلة القلب. المصابون بهذه الدرجة من مرض الشريان التاجي يكونون قد عانوا من جلطة قلبية (ذبحة صدرية) مرة أو اثنتان، وقد يكون لديهم أعراض أو علامات مرض الشريان التاجي المزمن، متضمنا الم الذبحة الصدرية بدون أي مجهود بدني angina at rest أو الاستسقاء الرئويflash pulmonary edema.
يجب أن يتم التمييز بين كلٍ من مرض نقص التروية القلبية myocardial ischemia والجلطة القلبية (احتشاء عضلة القلب) myocardial infarction. نقص التروية معناه أن كمية الأكسجين التي تصل إلى عضلة القلب غير كافية لتلبية احتياجه. عندما تنقص تروية عضلة القلب فإنها لا تعمل بالشكل الأمثل، وإذا نقصت التروية لمساحة كبيرة من عضلة القلب فان ذلك قد يؤدي إلى عدم قدرة العضلة على الانقباض والانبساط. إذا تحسن تدفق الدم إلى العضلة فان نقص التروية يمكن عكسه. بينما الجلطة القلبية معناها أن نسيج العضلة قد مات ولا يمكن عكس ذلك لقلة تدفق الدم المشبع بالأكسجين إليها.
قد يحدث للشخص تمزق للصفيحة الدهنية في أي مرحلة من مراحل المرض. التمزق المفاجئ للصفيحة قد يؤدي إلى جلطة قلبية مفاجِئة (ذبحة صدرية).

مرض الشريان التاجي يشير إلى فشل الدورة الدموية التاجية لتوريد تداول كاف لعضلة القلب والأنسجة المحيطة بها وهو من أكثر الأمراض القلب شيوعاً في القارتين الأمريكية وأوربا. أحد مسبباته المعروفة التشنج الشرياني تستطيع علاج المرض قبلها بالوقاية بحماية نفسك من التخمة ونقصان الوزن الشديد والإقلاع عن التدخين وبعض الأدوية مثل ستاتن و الأسبرين وهناك طرق من العمليات الجراحية لعلاج المرض.

إعاقة وصول الدم إلى القلب يسبب نقصا في تروية (موت الخلايا نتيجة نقص الأكسجين) الخلايا القلبية. عندما تموت الخلايا القلبية من نقص الأكسجين، تسمى هذه الحالة بالجلطة القلبية (تُعرف بالذبحة الصدرية). تؤدي الجلطة القلبية إلى تضرر عضلة القلب، موتها ولاحقا تكون ندبة في مكان الجلطة لا تستطيع الخلايا النمو فيها مجدداً.
تحدث الجلطة القلبية غالباً نتيجة انسداد مفاجئ لشريان تاجي عند تمزق صفيحة عصيدية، والتي تسبب تنشيط جهاز التجلط الدموي، فينسد تجويف الشريان بالصفيحة الدهنية التي تفاعلت مع عناصر التجلط النشطة ليصل إلى مرحلة الانسداد الكامل المفاجئ. تمثل نسبة تضيق تجويف شريان القلب قبل الانسداد المفاجئ حوالي 20% من قطر التجويف، وذلك طبقا لدراسة إكلينيكية انتهت في أواخر التسعينات من القرن الماضي باستخدام جهاز الموجات فوق الصوتية لأوعية الدم Intravascular ultrasound خلال 6 أشهر قبل حدوث النوبة القلبية. وُجد أن انسداد تجويف الشريان بنسبة تزيد عن 75%، والتي تم رصدها باستخدام جهاز فحص الجهد القلبي Cardiac stress test، مسئول عن حالات النوبات القلبية بنسبة 14% فقط، بقية النسبة نتيجة تمزق الصفيحة الدهنية أو حدوث تقلص في الشريان في منطقة التصاق الصفيحة. الأسباب التي تؤدي إلى تمزق الصفيحة الدهنية تبقى غير مفهومة تماماً. أيضا يتسبب في حدوث الجلطة القلبية، ولكن بنسبة اقل، تقلص جدار الشريان، وهي حالة تصاحب الصفيحات الدهنية وأمراض الشرايين التاجية.
يرتبط حدوث أمراض الشرايين التاجية مع التدخين، السمنة، ارتفاع ضغط الدم، والنقص المزمن في فيتامين سي. يعتبر وجود تاريخ عائلي بالإصابة بأمراض الشرايين التاجية مؤشر قوي لاحتمال الإصابة بالمرض. يتضمن المسح عن أمراض الشرايين التاجية معرفة مستوى الهيموسستين homocysteine، مستوى البروتينات الدهنية عالية الكثافة HDL، مستوى البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة LDL ومستوى الدهون الثلاثية Triglyceride.

يسمى الخناق (وهو الألم الذي يشعر به المريض عندما يقل وصول الأكسجين إلى القلب، ألم ضاغط أو حاد يشعر به في منطقة الصدر وقد يمتد ليصل إلى الذراع الأيسر والفك) بخناق الصدر المستقر إذا حدث أثناء مزاولة النشاطات اليومية، أو عند الاستيقاظ أو عند أي وقت آخر يستطيع المريض التنبؤ به والذي يحدث مع حالات ضيق الشريان التاجي المتقدمة. يتم معالجة أعراض الخنّاق عن طريق إعطاء مستحضرات النترات مثل النتروجليسرين nitroglycerin والذي يوجد في صورتين قصير المفعول short-acting وطويل المفعول long-acting، ويمكن إعطاؤه تحت الجلد، تحت اللسان أو عن طريق الفم. تم تطوير العديد من العلاجات أكثر فعالية خصوصا لعلاج الصفيحات الدهنية التي تصاحب الألم.
يسمى الخنّاق إذا تغيرت شدته، صفته أو عدد مرّات حدوثه بخناق الصدر غير المستقر. قد يسبق خناق الصدر غير المستقر حدوث الذبحة الصدرية ويحتاج عندها عناية طبية عاجلة. يتم علاجه في العادة بالمورفين morphine، الأكسجين، النتروجليسرين عن طريق الوريد والأسبرين aspirin. قد يتم اللجؤ إلى عملية توسيع الشريان التاجي أو قسطرة القلب Angioplasty في بعض الأحيان.

خلال السنتين الماضية أصبح المجتمع أكثر انتباهاً لكون أمراض القلب مشكلة كبيرة عند النساء كما هي عند الرجال. أدرك العديد من الناس الآن أن بعض أمراض القلب وخاصة أمراض القلب التاجية عند النساء لا تظهر بذات الأعراض التي تظهر على الرجال؛ ولهذا فإن تشخيص هذه الأمراض عند النساء غالبا ما يفقد أو يتأخر. هذه بعض الحقائق:

إذا أخذنا بالاعتبار جميع الوفيات الناتجة عن أي من أمراض القلب الوعائية سنرى أن 461,000 امرأة تموت كل سنة في الولايات المتحدة مقابل 410,000 رجل. كما أن انتشار جميع أمراض القلب الوعائية في الولايات المتحدة أعلى بين النساء منه بين الرجال، ويزيد هذا الانتشار مع زيادة العمر.

تحدث أمراض القلب التاجية عندما تصاب الطبقة العضلية المرنة في الشرايين التاجية _ الشرايين التي تغذي القلب _ بتصلب الشرايين. مع تصلب الشرايين تقسو بطانة الشرايين وتتيبس وتنتفخ بكل أنواع "الـترسبات"، شاملة ترسبات الكالسيوم، وتراكمات الدهون وخلايا التهابية غير سوية ليكونوا معًا صفيحة. هذه الصفائح تشبه بثرة كبيرة تبرز إلى قناة الشريان مسببة انسداد جزئي يعيق تدفق الدم. يختلف عدد هذه الصفائح عند المصابين بأمراض القلب التاجية فبعضهم يملك فقط صفيحة واحدة أو اثنتين والبعض الآخر قد يعاني من دزينة من الصفائح موزعة في الشرايين التاجية.
متلازمة X القلبية مصطلح طبي يصف الانزعاج والخناق والألم الصدري لدى بعض الأشخاص بالرغم من أن رسم الأوعية التاجية لهم لا يظهر أي علامات لوجود أي انسداد في الشرايين التاجية الكبيرة.
ما يزال مسبب متلازمة X القلبية الدقيق مجهولا لكن من المستبعد أن يكون وراءها سبب واحد فقط. اليوم، أصبحنا نعرف أن العامل الرئيسي المسبب للمتلازمة هو الاختلال الوظيفي في الأوعية الدموية بالغة الصغر والتي تعني هنا الشريينات والشعيرات الدموية المغذية للقلب.أظهرت الدراسات أيضا أن الإدراك الحسي للألم لدى المصابين بمتزامنة X القلبية _ وغالبا من النساء _ معزز، مما يعني أنهم يشعرون بآلام الصدر بشكل أكثر شدة وكثافة مما يشعر به غيرهم.

يمكن للأسبرين بجرعات أقل من 75–81 mg/d أن يقلل من حدوث الأمراض القلبية وأمراض الأوعية الدموية.
حيث تُوصي اللجنة الأمريكية للخدمات الوقائية (U.S. Preventive Services Task Force) الأطباء بضرورة مناقشة استخدام الأسبرين كعلاج كيميائي وقائي للأشخاص البالغين الذي لديهم خطر الإصابة بمرض أوعية القلب التاجية (coronary heart disease).
حيث حددت اللجنة الأفراد الذين لديهم ازدياد خطر الإصابة لأمراض القلب مع اعتبار الأسبرين كعلاج لهم كالتالي: الرجال فوق سن الأربعين-النساء في سن اليأس أو بعد انقطاع الدورة الشهرية (postmenopausal)-والأشخاص الأصغر سنا الذين يمتلكون عوامل خطر أخرى لمرض أوعية القلب التاجية مثل(ارتفاع ضغط الدم (hypertension)-مرض السكري(diabetes)-التدخين).
وفي ما يتعلق بالنساء الذين يتمتعون بصحة جيدة، فإن أحدث دراسة لصحة المرأة وجدت أنه لاتوجد فائدة مهمّة ولها قيمة في استخدام الأسبرين لتخفيض الإصابة بحوادث القلب، ومع ذلك فإن للأسبرين فائدة مهمّة في تخفيض الإصابة بالسكتة (stroke).كما أظهرت دراسة تحليلية أخرى أن جميع الفوائد للأسبرين تُعزى للنساء فوق الخمسة والستين سنة. وبالرغم من عدم وجود فائدة قيّمة للأسبرين للنساء الأقل من 65 سنة ،فإن الجمعية الأمريكية للقلب (American Heart Association) تطالب الأخذ بعين الاعتبار الأسبرين للنساء ذو الصحة الجيدة اللاتي لم يتجاوز عمرهن الخمسة والستين سنة.وذلك بسبب الفائدة في استخدام الأسبرين في الوقاية من السكتة نتيجة فقر الدم الموضعي (ischemic stroke) ترجح على النتائج الضارة من استخدامه كعلاج.

الاستفادة من زيت السمك على محل الخلاف بسبب نتائج كلا من الدراستين المتعارضين وهما: النتيجة السلبية في عدم الفائدة من زيت السمك والتي أجريت من قِبل تعاون كوكران العالمي (international Cochrane Collaboration). والنتيجة الأخرى الإيجابية لفائدة زيت السمك جزئيا والتي أُجريت من قِبل الوكالة لجودة وأبحاث العناية الصحيّة (Agency for Healthcare Research and Quality).
توجد الأحماض الدهنية-أوميجا3 في بعض مصادر النباتات الذي تشمل زيت بذرة الكتان (flax seed oil) زيت بذرة القنب (hemp seed oil) والجوز (walnuts).
وقد تكون مصادر النباتية أكثر أمانا؛ حيث أن منتجات السمك أظهرت احتوائها على المعادن الثقيلة وبعض الملوثات المذّوّبة بالدهن (fat soluble pollutants).

هي الوقاية من مضاعفات أخرى لمرض موجود أصلا. وبالنسبة لأمراض القلب التاجيّة فإنها تعني التحكّم في عوامل الخطر أثناء إعادة التأهيل للقلب (cardiac rehabilitation)؛ حيث يتم البدء بأربعة مراحل في المستشفى بعد الإصابة بالجلطة القلبية(Myocardial infarction).
كإجراء عملية جراحية للأوعية الدموية (angioplasty) أو القلب، كذلك فإن التمارين الرياضية مع الحمية الغذائية تعتبران العامل الأساسي في إعادة تأهيل القلب، وكذلك التوقف عن التدخين والتحكم في ضبط مستوى الكلسترول وضغط الدم.بالإضافة إلى استخدام محصرات بيتا Beta blockers.

وجدت الدراسة التي أجريت بواسطة تعاون كوكران العالمي (international Cochrane Collaboration)أن هناك علاقة بين استخدام الكلوبيدوغريل (clopidogrel) مع الأسبرين مع انخفاض معدل خطر الإصابة بالإصابات القلبية الوعائية بالمقارنة مع المرضى الذين يستخدمون الأسبرين فقط.

تستند الخيارات العلاجية للأمراض التاجية القلبية على ثلاثة مبادئ:
1-العلاج الطبي-الدواء (nitroglycerin، beta-blockers، calcium antagonists.)وغيرها.
2-التدخّل في الأوعية التاجية للقلب مثل: عملية جراحية للأوعية الدموية (angioplasty) وزراعة دعامة أو أنبوب داخل الأوعية الدموية بعملية التمييل (stent-implantation).
3-العملية الجراحية لزرع أوعية دموية أخرى من الجسم في الأوعية التاجية للقلب
Coronary artery bypass grafting - coronary artery bypass surgery
كما أن الأبحاث الجديدة تركّز على العلاج الناشئ من الأوعية الدموية أو ما يسمى بتكوّن الأوعية الدموية (angiogenesis) وكذلك العلاج بالخلايا الجذعية (stem cell)

حدد الباحثون بمتشفى كليفلند (Cleveland Clinic) في دراسة تمت سنة 2006،منطقة في كروموسوم 17 مختصة بالعائلات التي تصاب بعدة حالات من الجلطة القلبية(myocardial infarction).
كما يوجد خلاف حول العلاقة بين الإصابة بمرض تصلب الأوعية الدموية (atherosclerosis) والعدوى بالبكتيريا Chlamydophila pneumoniae،بينما أُثبت وجود هذه البكتيريا الذي تعيش داخل الخلية في صفيحة الكولسترول لدى المرضى المصابين بتصلب الأوعية، فما زالت هذه البراهين غير حاسمة فيما إن كانت هذه البكتيريا بحد ذاتها عامل مسبب للمرض.
لم يظهر العلاج بالمضادات الحيوية (antibiotics) لمرضى تصلب الأوعية الدموية أي تقليل لخطر الإصابة بالنوبة القلبية (heart attacks) أو أمراض الأوعية التاجية الأخرى.
منذ سنة 1990 والبحث جاري نحو خيارات جديدة للعلاج لأمراض أوعية القلب التاجية تُركز على استخدام ما يسمى تكوّن الأوعية الدموية angiogenesis والخلايا الجذعية stem cell.
حيث أجريت الكثير من التجارب السريرية إما بتطبيق العلاج ببروتين عامل النمو لتكوّن الأوعية الدموية (angiogenic growth factor) مثل: FGF-1 أو VEGF ،أو العلاج بالخلايا باستخدام أنواع مختلفة من الخلايا الجذعية. وما زالت الأبحاث قائمة توعد بمستقبل مشرق للعلاج خصوصا فيما يتعلق ب FGF-1 والانتفاع الخلايا المُولدّة للخلايا المبطّنة للأوعية الدموية endothelial) progenitor cells).
<div class="reflist4" style="height:200px; overflow: auto; padding: 8px">


</doc>
<doc id="341604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341604" title="حوسبة متوازية">
حوسبة متوازية

الحوسبة المتوازية هيَ شكل من أشكال الحوسبة التي يجري فيها تنفيذ العديد من العمليات في وقت واحد، والتي تقوم على مبدأ أنه يمكن في كثير من الأحيان تقسيم المشاكل الكبيرة إلى مشاكل أصغر حجمًا ليتم حلها بشكل مُتوازٍ في نفس الوقت.

للحوسبة المُتوازية عدة مستويات مختلفة: 

استخدم التوازي لسنوات عديدة، وخاصة في الحوسبة عالية الأداء، ولكن الاهتمام به ازداد أكثر في الآونة الأخيرة بسبب العوائق المادية التي تحول دون توسيع حجم العمليات المعالجة. حيث صار استهلاك أجهزة الحاسوب للطاقة (وبالتالي الحرارة الناتجة عن ذلك) مصدرًا للقلق في السنوات الأخيرة، فإن الحوسبة المتوازية أصبحت النموذج المهيمن في هندسة الحواسيب، وخاصة في نماذج المعالجات متعددة الأنوية.

يُمكن أن تُصنّف الحواسيب المتوازية وفقًا لتصنيف المستوى الذي يدعم العتاد فيه عملية الموازاة. فالحواسيب مُتعددة المُعالجات أو متعددة الأنوية تحتوي على عناصر معالجة متعددة داخل جهاز واحد، في حين أن العناقيد (clusters)، والمعالجات المتوازية الهائلة (MPPS)، ومصفوفات الحواسيب تستخدم عدة حواسيب للعمل على نفس المهمة. تُستخدم هندسة الحواسيب المتوازية المتخصصة أيضا في بعض الأحيان في المُعالجات التقليدية لتسريع أداء مهام محددة.

تُعتبر كتابة البرامج الموجهة للحواسيب المتوازية أكثر صعوبة من البرامج ذات المهام التسلسلية، لأن توازي المهام يسمح بظهور أنواع جديدة محتملة من الأخطاء البرمجية، والتي يُعتبر مشكلة حالة تعارض أحد أشهر أمثلتها.

عادة ما تكون الاتصالات والتزامن بين المهام الفرعية المُختلفة إحدى أكبر العقبات أمام الحصول على برامج متوازية عالية الأداء. يخضع مقدار التسريع في برنامج معين نتيجة لعملية موازة لقانون أمدال.

عادة ما تكون البرامج الحاسوبية مكتوبة بطريقة تسلسلية. فلحل مشكلة ما، تُبنى وتطبق خوارزمية على شكل تعليمات متسلسلة. وتُنفذ هذه التعليمات على وحدة المعالجة المركزية لجهاز حاسوب واحد. حيث تنفذ تعليمة واحدة فقط في نفس الوقت، وبعدَ الانتهاء منها تُنفذ التعليمة التالية.

أما الحوسبة المتوازية فتستخدم في وَقت واحد عدة عناصر معالجة لحل مشكلة معينة. وتقسَّم المشكلة إلى أجزاء مستقلة بحيث يمكن لكل عنصر من عناصر المعالجة تنفيذ الجزء الخاص به من الخوارزمية في وقت واحد مع العناصر الأخرى. تتنوع العناصر المعالجة وتشمل موارد مختلفة مثل جهاز حاسوب واحد مع معالجات متعددة أو شبكة من عدة حواسيب أو معدات متخصصة أو أي مزيج مما ذكر.

كان رفعُ سرعة تنفيذ العمليات الهم الرئيسي لتحسين أداء الحواسيب منذ منتصف ثمانيات القرن العشرين وحتى عام 2004. حيث أن مدة تنفيذ برنامج تساوي عدد التعليمات مضروبًا في متوسط الوقت اللازم لتنفيذ تعليمة واحد. الحفاظ على كل شيء ثابتًا، وزيادة تردد الساعة الداخلية يخفض من متوسط الوقت المستغرق لتنفيذ تعليمة. وبالتالي يُقلل وقت التنفيذ لجميع البرامج ذات العمليات المحدودة.

يحسب استهلاك الشرائح للطاقة من خلال المعادلة P = C × V × F،حيث ترمز P إلى الطاقة، وترمز C إلى عدد المكثفات المستعملة أثناء عمل دورة كاملة (تتناسب مع عدد الترانزستورات التي تتغير مدخلاتها)، وترمز V إلى الجهد، أما F فترمز إلى تردد المعالج (دورة في الثانية). وتزيد زيادة التردد من كمية الطاقة المستهلكة. أجبَرَت زيادة استهلاك المعالجات للطاقة في النهاية شركة إنتل في مايو 2004على إلغاء إنتاج معالجاتها تيجاس وجهوك، والتي تعتبر عمومًا نهاية سياسة رفع التردد كنموذج شائع لمعمارية الحواسيب.

على الرغم من قضايا استهلاك الطاقة إضافة للتنبؤات المتكررة عن نهايته، فإن قانون مور ظل صحيحًا. فقد نصَّ قانون مور (الناتج عن ملاحظة تجريبية) على أن كثافة الترانزستورات في المعالجات الدقيقة تتضاعف كل 18 إلى 24 شهرًا. وبنهاية سياسة زيادة التردد، فقد أمكن استخدام هذه الترانزستورات الإضافية (التي لم تعد تستخدم لرفع التردد) لإضافة أجهزة أخرى من أجل إجراء حوسبة متوازية.

بنظرة مثالية، فإن مقدار التسريع الناتج عن عملية الموازاة سيكون خطيا، أي بمضاعفة عدد عناصر المعالجة ينبغي خفض وقت التشغيل إلى النصف، وبمضاعفته مرة أخرى ينبغي خفض وقت التنفيذ إلى النصف مرة أخرى. ومع ذلك، عدد قليل جدا من الخوارزميات المتوازية تحقق مقدار التسريع المثالي. فمعظمها لديها مقدار تسريع قريب من مقدار التسريع المثالي عند استخدام أعداد قليلة من عناصر المعالجة، والذي يتحول إلى قيمة ثابتة عند استخدام عدد أكبر من عناصر المعالجة.

إن مقدار التسريع المحتمل لخوارزمية في بيئة حوسبة متوازية تحسب باستخدام قانون أمدال، والذي وضعه جين أمدال في ستينيات القرن العشرين. والذي ينص على أن أي جزء صغير من البرنامج لا يمكن موازاته سوف يحد من مقدار التسريع الإجمالي المتاح بعملية الموازاة. أي مشكلة رياضية أو هندسية كبيرة عادة ما تتألف من عدة أجزاء قابلة للموازاة وأجزاء أخرى غير قابلة للموازاة (أجزاء متسلسلة). وتعطى هذه العلاقة من المعادلة :

حيث S هو مقدار تسريع البرنامج (بصفته عاملا من عوامل وقت تنفيذ الخوارزمية التسلسلية الأصلية)، وP هو الجزء القابل للموازاة. إذا كان الجزء غير القابل للموازاة من برنامج يستهلك 10% من وقت التنفيذ، فإنه من غير الممكن أن نحصل على مقدار تسريع أكثر من عشرة أضعاف، بغض النظر عن عدد المعالجات التي تم إضافتها. وهذا يضع حدا أعلى للفائدة من إضافة وحدات تنفيذ متوازية أكثر. "عندما لا يمكن تقسيم مهمة بسبب قيود تمنع عملية التقسيم، فإن تطبيق مزيد من الجهد ليس له تأثير على الجدول الزمني. فحمل الطفل يأخذ تسعة أشهر ولا علاقة لذلك بعدد النسوة".

قانون غوستافسون هو قانون آخر في هندسة الحاسبات، ويرتبط ارتباطا وثيقا بقانون أمدال. ويمكن صياغته على النحو التالي :

حيث P هو عدد المعالجات، S هو مقدار التسريع وα هو الجزء غير القابل للموازاة من هذه العملية. يفترض قانون أمدال أن للمشكلة حجما ثابتا وأن حجم المقطع المتسلسل مستقل عن عدد المعالجات، في حين أن القانون غوستافسون لم يقم بهذه الافتراضات.

فهم الاعتمادية على البيانات أمر أساسي في تنفيذ الخوارزميات المتوازية. لا يمكن تشغيل برنامج بسرعة أكبر من أطول سلسلة من العمليات الحسابية المعتمدة على بعضها (المعروف باسم المسار الحرج)، لأن الحسابات التي تعتمد على حسابات سابقة في السلسلة يجب أن تنفذ بالترتيب. ومع ذلك، فإن معظم الخوارزميات لا تتكون من مجرد سلسلة طويلة من العمليات الحسابية المعتمدة على بعضها ؛ عادة ما تكون هناك فرص لتنفيذ بالتوازي عمليات حسابية مستقلة.

ليكن P و P جزأين من برنامج. شروط برنشتاين تصف متى يمكن تنفيذ جزأين مستقلين بشكل متواز. لكل "P"، افرض ان "I" يمثل كافة المتغيرات المدخلة و"O" المتغيرات المخرجة، وكذلك الأمر مع "P". فإن "P" و"P" مستقلان إذا حققا الشروط التالية:


انتهاك الشرط الأول يسبب اعتمادية التتابع، بالاعتماد على نتائج الشرط الأول تنتج الجملة الثانية نتائجها. الشرط الثاني يمثل مضاد للتبعية، عندما (P) يحاول التصرف في متغير يحتاجه ("P"). الشرط الثالث والأخير يمثل التبعية في المخرجات : عندما تكتب الجملتين على نفس المخرج، يجب أن تأتي النتيجة النهائية من آخر جملة تنفذ منطقيا.

بالنظر إلى المهام التالية، والتي تمثل عدة أنواع من الاعتمادية:

لا يمكن تنفيذ عملية السطر 3 قبل (أو حتى في موازاة مع) عملية السطر 2، لأن عملية السطر 3 تستخدم نتيجة عملية من السطر 2. وذلك لا عدم تحقق الشرط 1، وبهذا تكون هناك اعتمادية التتابع.

في هذا المثال، لا توجد اعتمادية بين التعليمات، وبالتالي يمكن تنفذهم جميعا بالتوازي.

شروط برنشتاين لا تسمح باشتراك الذاكرة بين العمليات المختلفة. لذلك، فإن فرض بعض الترتيب بين عمليات الوصول للذاكرة ضروري، مثلا نظام إشارات (semaphores)، أو الحواجز أو بعض طرق التزامن الأخرى.

في برنامج مواز غالبا ما تسمى المهام الفرعية خيوطا . بعض هندسة الحواسيب المتوازية تستخدم نسخ صغيرة وخفيفة من الخيوط المعروفة باسم الألياف، بينما تستخدم هندسات أخرى نسخ أكبر تسمى بالعمليات. ومع ذلك فإن "الخيوط" مقبولة عموما كمصطلح عام عن المهام الفرعية.

غالبا ما تحتاج الخيوط إلى تحديث بعض المتغيرات مشتركة بينها. يمكن ترتيب التعليمات المشتركة بين البرنامجين بأي ترتيب. على سبيل المثال، البرنامج التالي :

إذا تم تنفيذ التعليمة 1ب بين 1أ و3أ، أو إذا تم تنفيذ التعليمات 1أ بين 1ب و3ب، سيقوم البرنامج بإنتاج بيانات غير صحيحة. وهذا هو المعروف باسم حالة السباق . يجب على المبرمج استخدام قفل لضمان استبعاد التشارك. القفل هو بناء في لغة البرمجة يسمح لخيط واحد بالسيطرة على متغير ومنع الخيوط الأخرى من القراءة أو الكتابة بها، حتى تحرير المتغير من القفل. الخيط الذي قام بعملية القفل يمكنه تنفيذ الجزء الحرج (القسم من البرنامج الذي يتطلب وصول حصري إلى المتغير)، وبعدها يقوم بتحرير البيانات بعدما ينهي هذا الجزء. لذلك، لضمان تنفيذ البرنامج السابق بشكل صحيح، يمكن إعادة صياغته باستخدام الأقفال:

سوف يقوم خيط واحد بقفل المتغير س، في حين أن الخيوط الأخرى ستكون مستبعدة، وغير قادرة على المضي قدما إلى أن يتم تحرير المتغير س مرة أخرى. وهكذا يتم ضمان تنفيذ البرنامج بشكل صحيح. تستعمل الأقفال عند الضرورة لتنفيذ البرنامج بشكل صحيح، لكن العملية يمكن أن تبطئ هذا البرنامج بشكل كبير.

قفل عدة متغيرات باستخدام أقفال غير موحدة يدخل البرنامج في طريق مسدود. الأقفال الموحدة تقفل كل المتغيرات مرة واحدة. وإذا لم يتمكن من قفلهم جميعا، فإنه لن يقفل اي واحد منهم. إذا احتاج خيطان لحجز نفس المتغيرين باستعمال قفل غير موحد، من الممكن أن يحجز أحد الخيوط أحد المتغيرات بينما يحجز الخيط الثاني المتغير الآخر. في مثل هذه الحالة، لا يمكن لأي خيط منهما إنهاء عمله ويصلان لطريق مسدود.

كثير من البرامج المتوازية تتطلب تزامنا بين مهامها الفرعية، وهذا يتطلب استخدام حاجز. والذي عادة ما ينفذ باستخدام قفل برمجي. فئة من الخوارزميات، تعرف بإقفال-تحرير وانتظار-تحرير، تتجنب استخدام الأقفال والحواجز تماما. ولكن هذا النهج صعب التنفيذ غالبا ويتطلب تصميم تركيبة بيانات بشكل صحيح.

لا تؤدي كل عمليات الموازاة إلى التسريع. عموما، كلما قسمت المهام إلى خيوط أكثر فاكثر، فإن تلك الخيوط ستستهلك جزء زائد من الوقت في التواصل مع بعضهم البعض. في نهاية المطاف، فإن الوقت الزائد من عملية الاتصال يهيمن على الوقت الذي يستغرقه حل المشكلة، وكذلك عملية الموازاة (أي تقسيم عبء العمل على خيوط أكثر) تزيد بدلا من أن تقلل من مقدار الوقت المطلوب لانتهاء. يعرف هذا بتباطؤ التوازي .

غالبا ما تصنف التطبيقات وفقا لمدى حاجة المهام الفرعية للمزامنة أو التواصل مع بعضها البعض. يظهر التطبيق توازي الحبيبات الناعمة إذا كانت المهام الفرعية تتواصل عدة مرات في الثانية الواحدة، أو توازي الحبيبات الخشنة إذا لم تتواصل عدة مرات في الثانية الواحدة، ويصنف بالتوزاي المربك إذا كانت نادرا ما تضطر للتواصل أو لا يوجد تواصل إطلاقا. تعتبر التطبيقات من صنف التوازي المربك أسهل للموازاة.

يجب أن يكون للغات البرمجة المتوازية ولأجهزة الحاسوب المتوازية نموذج تناسق (المعروف أيضا باسم نموذج الذاكرة). نموذج التناسق يحدد القواعد لكيفية حدوث العمليات في ذاكرة الحاسوب، وكيفية إنتاج النتائج.

واحد من نماذج التناسق هو نموذج "ليسلي لامبورت" للتناسق المتسلسل. التناسق المتسلسل هو خاصية للبرنامج المتوازي الذي ينتج عن تنفيذه بشكل متواز نفس النتائج إذا نفذ بشكل تسلسلي. بشكل أدق، يكون البرنامج متطابق تسلسليا إذا "... نتائج أي تنفيذ هي نفسها إذا ما نفذت كل العمليات على كل المعالجات بترتيب متسلسل ما، والعمليات في كل معالج تظهر في هذا التسلسل بالترتيب المحدد من قبل البرنامج".

"ذاكرة معاملات البرنامج" هي نوع شائع من نماذج التناسق. تستعمل ذاكرة معاملات البرنامج مفهوما، استعير من نظريات قواعد البيانات وتطبيقها، هو "مفهوم المعاملات الموحدة" في عملية الوصول إلى الذاكرة.

رياضيا، يمكن تمثيل هذه النماذج بعدة طرق. شبكة بيتري، الذي تم عرضها في أطروحة الدكتوراه لآدم كارل بيتري سنة 1962، كانت محاولة مبكرة لتدوين قواعد نماذج التناسق. بعدها تم بناء نظرية تدفق البيانات، وتم إنشاء هندسة تدفق البيانات كتطبيق عملي لفكرة نظرية تدفق البيانات. بدأت في أواخر سبعينات القرن العشرين، حيث تم تطوير جبر العمليات مثل حسابات أنظمة الاتصالات وعمليات الاتصال التسلسلية للسماح بالتفكير بشكل جبري حول نظم مكونة من عناصر متفاعلة. إضافات جديدة إلى عائلة جبر العمليات، مثل π-calculus الذي أضاف إمكانية التفكير في طبولوجيا ديناميكية. المنطق مثل Lamport's TLA+ والنماذج الرياضية مثل التعقب ومخططات الأحداث الفاعلة، طورت أيضا لوصف سلوك النظم المتنافسة.

قام مايكل ج. فلين بإنجاز واحدة من أوائل نظم التصنيف للحاسبات والبرنامج المتوازية (والمتسلسلة)، والتي تعرف الآن باسم تصنيف فلين . صنف فلين برامج وأجهزة الحاسوب من خلال إذا كانت تعمل باستخدام مجموعة واحدة أو عدة مجموعات من تعليمات، مهما يكن عدد المجموعات من البيانات التي تستخدمها هذه التعليمات مجموعة واحدة أو أكثر.

تصنيف تعليمة واحدة على معلومة واحدة ما يعادل برنامج متسلسل تماما. بينما تصنيف تعليمة واحدة على بيانات متعددة يماثل القيام بالعملية نفسها مرارا وتكرارا على مجموعة كبيرة من البيانات. وهذا هو الشائع في تطبيقات معالجة الإشارات. تعليمات متعددة على معلومة واحدة هو تصنيف نادر الاستخدام. في حين أن هندسة الحاسبات انقسمت في التعامل مع هذا التصنيف، فإن عدد قليل من التطبيقات تتناسب مع هذا التصنيف تم تجسيدها. برامج تعليمات متعددة على بيانات متعددة هي إلى حد بعيد، النوع الأكثر شيوعا بين البرامج المتوازية.

وفقا لديفيد باترسون وجون هينيسي فإن "بعض الآلات الهجينة من هذه الفئات، وبالطبع أن هذه النماذج الكلاسيكية قد عمر طويلا لأنها بسيطة وسهلة الفهم، وتعطي تقريبا أوليا جيد. وهو أيضا المخطط الأكثر استعمال وعلى نطاق واسع، ربما بسبب سهولة فهمه".

منذ بدايات تكنولوجيا دارات التكامل الفائق في تصنيع رقائق الحاسوب في سبعينات القرن العشرين وحتى حوالي عام 1986، كانت تتم عملية التسريع في هندسة الحاسبات من خلال مضاعفة حجم كلمة الحاسوب، والتي بدورها تزيد كمية المعلومات التي يمكن للمعالج أن يعالجها في كل دورة. زيادة حجم الكلمة يقلل من عدد التعليمات التي يجب على المعالج تنفيذها لأداء عملية على متغيرات حجمها أكبر من طول الكلمة. على سبيل المثال، عند جمع رقمين صحيحين مكونين من 16 بت على معالج 8 بت، فإن المعالج يقوم بجمع أول 8 بت من كل رقم باستخدام تعليمة الجمع، ثم يجمع ثاني 8 بت مع الإعارة من العملية السابقة، وبالتالي فإن معالج 8 بت يحتاج لتعليمتين لإكمال عملية واحدة، بينما معالج 16 بت معالج سيكون قادر على إكمال العملية بتعليمة واحدة.

تاريخيا ، تم استبدال المعالجات 4-بت بمعالجات 8 بت ثم 16 بت ، ثم 32 بت. وبشكل عام فقد وصل هذا الاتجاه إلى نهايته مع إدخال معالجات 32 بت، التي سائدة في الحاسبات العامة لعقدين من الزمن. ولكن ليس إلى غاية وقت قريب (2003-2004)، حيث ظهرت هندسة x86-64 ، والتي تحوي على معالجات 64 بت وشاع استخدامها.

برنامج حاسوبي في جوهره وهو دفق من التعليمات التي ينفذها المعالج. يمكن إعادة ترتيب هذه التعليمات ودمجها في مجموعات يتم تنفيذها بالتوازي دون تغيير نتيجة هذا البرنامج. وهذا ما يسمى بالموازاة على مستوى التعليمات. تطور فكرة الموازاة على مستوى التعليمات هيمنة على هندسة الحاسبات من منتصف ثمانينات وحتى منتصف تسعينات القرن العشرين.

المعالجات الحديثة لديها خطوط أنابيب متعددة المراحل. كل مرحلة في خط الأنابيب توافق عملا مختلفا يقوم به المعالج على التعليمات في هذه المرحلة؛ المعالج الذي يحوي ن مرحلة في خط أنابيب يمكن أن ينجز حتى ن تعليمة مختلفة في مراحل مختلفة. وتعد المعالجات من نوع RISC مثال على المعالجات التي تعمل بنظام خطوط الأنابيب، وفي هذا النوع من المعالجات خمس مراحل: جلب التعليمة، وفك الشفرة، وتنفيذها، والوصول إلى الذاكرة، وكتابة النتائج. المعالج بنتيوم 4 له 35 مراحل في خط الأنابيب.

بالإضافة إلى الموازاة على مستوى التعليمات باستخدام خط الأنابيب، يمكن لبعض المعالجات معالجة أكثر من تعليمة في نفس الوقت. تعرف بالمعالجات سوبرسكيلر. تجمع التعليمات معا إذا لم يكن هناك أي تبعية في البيانات فيما بينها. تعد خوارزمية "سكوربوردنج" وخوارزمية "توماسلو" (التي تشبه سكوربوردنج ولكن تقوم بإعادة تسمية السجلات) من أكثر الأساليب شيوعا لتنفيذ التعليمات بدون ترتيب في تنفيذ الموازاة على مستوى التعليمة.

موازاة البيانات هي عملية الموازاة المتأصلة في جمل التكرار في البرنامج، التي تركز على توزيع هذه البيانات عبر عقد الحوسبة المختلفة بحيث تتم معالجتها بشكل متواز. "غالبا ما تؤدي موازاة التكرار بصورة مماثلة (ليست بالضرورة مطابقة) إلى تسلسل العمليات أو المهام التي تؤدى على عناصر بيانات ذات هياكل كبيرة." العديد من التطبيقات العلمية والهندسية تستعمل توازي البيانات.

الاعتمادية في حلقات التكرار هي اعتمادية حلقة تكرار على ناتج واحدة أو أكثر من حلقات التكرار السابقة لها. وهذه الاعتمادية في حلقات التكرار تمنع القيام بعمل توزيع لعمليات التكرار. على سبيل المثال، بالنظر إلى الكود التالي الذي يحسب بعض أعداد فيبوناتشي الأولى : 

لا يمكن توزيع هذا التكرار لان CUR يعتمد عليه PREV2 وPREV1، والتي يتم حسابها في كل حلقة تكرار. ولأن التكرار يعتمد في نتيجة على المرحلة السابقة، فلا يمكن أن يتم تنفيذها في نفس الوقت. وبتعاظم حجم مشكلة، يتعاظم مقدار توازي البيانات المتاحة عادة.

موازاة المهام هي صفة البرامج المتوازية التي تحوي "حسابات مختلفة تماما يمكن أن تنفذ في نفس المجموعة أو في مجموعة مختلفة من البيانات". وهذا يتناقض مع موازاة البيانات، حيث يتم تنفيذ نفس العملية الحسابية على نفس المجموعة أو مجموعات مختلفة من البيانات. توازي المهام لا تتناسب عادة مع حجم المشكلة.

تكون الذاكرة الرئيسية في أجهزة الحواسيب المتوازية إما ذاكرة مشتركة (تشترك جميع عناصر المعالجة في مساحة تخزينية واحدة) أو ذاكرة موزعة (التي يكون فيها لكل عنصر من عناصر التجهيز مساحة تخزينية محلية خاصة به). ومصطلح الذاكرة الموزعة يعني أن الذاكرة موزعة منطقيا، ولكن غالبا ما يعني أيضا أنها موزعة ماديا. الذاكرة المشتركة الموزعة والذاكرة الافتراضية تجمعان بين النهجين، حيث أن كل عنصر معالجة يملك ذاكرة محلية خاصة به وسبيلا للوصول إلى ذاكرة على معالجات غير المحلية. الوصول للذاكرة المحلية عادة ما يكون أسرع من الوصول إلى الذاكرة غير المحلية.

هندسة الحواسيب التي يكون فيها كل عنصر من الذاكرة الرئيسية متوفرا بنفس المدة والتدفق تعرف بالذاكرة موحدة الوصول . لا يمكن أن يتحقق هذا إلا من خلال نظام ذاكرة مشتركة حيث لا وجود لتوزيع مادي للذاكرة. النظم التي ليس لديها هذه الخاصية تعرف بنظم الذاكرة غير موحدة الوصول . نظم الذاكرة الموزعة هي ذاكرة غير موحدة الوصول.

تستفيد نظم الحاسوب من مخزن صغير وسريع بقرب من المعالج لتخزين مؤقت لنسخ من قيم الذاكرة. أما أنظمة الحواسيب المتوازية فتواجه صعوبات مع هذه المخازن التي قد تخزن القيمة نفسها في أكثر من مكان واحد، مع إمكانية تنفيذ غير صحيح للبرنامج. أجهزة الحاسوب هذه تتطلب نظام تخزين متناسق، والذي يتتبع القيم المخزنة مؤقتا ويعمل على تطهير استراتيجيا لها، وبالتالي ضمان تنفيذ صحيح للبرنامج. قنوات التطفل هي واحدة من أكثر الطرق شيوعا لتتبع القيم التي يتم الوصول إليها (وبالتالي ينبغي تطهيرها). تصميم نظام تخزين متناسق عالي الكفاءة وكبير هي مشكلة صعبة للغاية في مجال هندسة الحواسيب. ونتيجة لذلك، فإن هندسة الحواسيب بذاكرة مشتركة لا تتناسب جيدا مع أنظمة الذاكرة الموزعة.

يمكن تنفيذ الاتصالات بين الذاكرة والمعالجات وفيما بين المعالجات باستعمال أجهزة بطرق متعددة، بما في ذلك عبر ذاكرة مشتركة أو عارضة تبديل أو ناقل مشترك أو شبكة ربط لعدد لا يحصى من طبولوجيات بما في ذلك طبولوجيات الطوق والنجمة والشجرة ، هايبر مكعب ، هايبر مكعب ضخم ؛ أي هايبر مكعب بأكثر من معالج في العقدة الواحدة، أو شبكة من ن-بعد.

تحتاج الحواسيب المتوازية (المبنية على أساس شبكات الربط) إلى نوع من التوجيه لتمكينها من تمرير الرسائل بين العقد التي لا علاقة مباشرة بينها. من المرجح أن تكون الوسيلة المستخدمة للاتصال بين المعالجات هي التسلسل الهرمي في الأجهزة الكبيرة متعددة المعالجات.

يمكن تصنيف الحواسيب المتوازية وفقا للمستوى الذي يدعم فيه الجهاز عملية التوازي. هذا التصنيف هو على نطاق واسع مماثل للمسافة بين العقد الحوسبة. كلاهما لا يستبعد بعضها البعض، على سبيل المثال، عناقيد الحواسيب متعددة المعالجات المتماثلة هي شائعة نسبيا.

المعالج متعدد الأنوية هو معالج يتضمن عدة وحدات تنفيذ ("النوى") على نفس الشريحة. هذه المعالجات تختلف عن المعالجات "سوبرسكيلر" ، والتي يمكنها تمرير تعليمات متعددة لكل دورة من سيل واحد من التعليمات (خيط أو thread)؛ على النقيض من ذلك ، يمكن للمعالجات متعددة الأنوية تمرير تعليمات متعددة لكل دورة من سيول تعليمات متعددة. كل نواة في المعالج متعدد الأنوية يمكنها أن تكون سوبرسكيلر. ففي كل دورة، ويمكن لكل نواة تمرير تعليمات متعددة من سيل واحد.

معالجة متزامنة لعدة خيوط في وقت واحد (وتقنية خيوط المعالجة الفائقة لإنتل هي الأكثر شهرة) وشكل مبكر من شبه تعدد الأنوية . معالج قادر على معالجة متزامنة لعدة خيوط لديه وحدة تنفيذ واحدة ("نواة")، ولكن عندما تكون وحدة التنفيذ خاملة (مثل حالة جلب بيانيات)، فإنها تستخدم في تنفيذ الخيط الثاني. معالج آي بي إم Cell، المصمم للاستخدام في سوني بلاي ستيشن 3، هو معالج بارز آخر متعدد الأنوية.

المعالجات المتعددة المتماثلة هو نظام حاسوبي ذو معالجات متعددة متطابقة تتشارك ذاكرة وقناة اتصال (أو ناقل). الزحام في الناقل يمنع هندسة النواقل من التزايد. ونتيجة لذلك ، فعموما لا تضم المعالجات المتعددة المتماثلة أكثر من 32 معالج. "نظرا لصغر حجم المعالجات والانخفاض الكبير في متطلبات لسعة التدفق التي تحققها المخابئ الكبيرة، مثل هذه المعالجات المتماثلة فعالة للغاية من حيث التكلفة، شريطة أن تكون كمية كافية من سعة التدفق للذاكرة متوفرة." 

الحاسوب الموزع (المعروف أيضا بالمعالجات موزعة الذاكرة) هو نظام حاسوبي موزع الذاكرة ترتبط فيه العناصر المعالجة من خلال شبكة. الحواسيب الموزعة قابلة للتزايد.

العنقود ، هو مجموعة من أجهزة الحواسيب المتقاربة التي تعمل معا بشكل وثيق، حتى أنه في بعض النواحي تعتبر بمثابة جهاز حاسوب واحد. تتكون العناقيد من مجموعة من آلات مستقلة متعددة ومتصلة بواسطة شبكة حاسوبية. لا يشترط أن تكون آلات العنقود الواحد متماثلة ، ولكن عملية موازنة الحمل فيما بينها تصبح أكثر صعوبة إذا لم تكن كذلك. النوع المتعارف عليه هو عنقود بياولف ، وتمثل مجموعة من أجهزة الحاسوب متعددة ومتطابقة مرتبطة بشبكة محلية تعمل بحزمة برتوكولات حزمة بروتوكولات الإنترنت بوصلات إيثرنت. قام بتطوير تقنية بياولف كل من توماس ستيرلينغ ودونالد بيكر. وتشكل الحواسيب العنقودية الغالبية العظمى من حواسيب قائمة توب 500 لأقوى أنظمة الحواسيب في العالم.

المعالج عال التوازي هو جهاز حاسوب واحد مع معالجات شبكية كثيرة. هذه الأجهزة لها العديد من خصائص العناقيد، ولكنها تملك شبكات خاصة (في حين أن العناقيد تستخدم عتاد للشبكات). وتميل إلى أن تكون أكبر من العناقيد، وعادة "أكثر بكثير" من 100 معالج. في المعالج عال التوازي، "كل وحدة معالجة مركزية تحتوي على ذاكرة خاصة بها، ونسخة من نظام التشغيل والبرمجية. كل فرع يتصل مع الآخرين عبر وصلات عالية السرعة.

بلو جين/L المعالج عالي التوازي هو خامس أسرع حاسوب عملاق في العالم وفقا لتصنيف توب 500 ليونيو 2009.

الحوسبة الشبكية هي الشكل الأكثر انتشارا للحوسبة المتوازية. إنه يستخدم اتصال أجهزة الحاسوب عبر الإنترنت للعمل على مشكلة معينة. وبسبب انخفاض سرعة تدفق البيانات والبطء التباعد العالي للغاية على شبكة الإنترنت، فإن الحوسبة الشبكية تتعامل عادة فقط مع مشاكل التوازي الحرج. تم إنشاء عدة برمجيات للحوسبة الشبكية، أشهرها: ستي@هوم وفولدنغ@هوم.

معظم برمجيات الحوسبة الشبكية تستخدم برمجيات وسيطة ، وهي برمجيات تعمل بين نظام التشغيل والبرمجيات الأخرى لإدارة موارد الشبكة وتوحد الواجهة البرمجية. أكثر البرمجيات الوسيطة للحوسبة الشبكية شيوعا هي بنية باركلي التحتية المفتوحة للحوسبة شبكية . في كثير من الأحيان، تقوم برامج الحوسبة الشبكية بإتمام "دورات إضافية" ، وأداء عمليات حسابية عندما يكون جهاز الحاسوب خاملا.

توجد في الحوسبة المتوازية أجهزة متوازية متخصصة لم تلفت إليها الاهتمام بعد. في حين أنه من غير تعيين الميادين، فإنها تميل إلى تطبيق على عدد قليل فقط من فئات المشاكل التوازي.

الحوسبة القابلة لإعادة التشكيل هو استخدام مصفوفات البوابات المنطقية القابلة للبرمجة في الميدان كمعالج مشارك للأغراض العامة للحاسوب. FPGA في جوهره شريحة حاسوب يمكنها إعادة ربط نفسها لمهمة معينة.

يمكن برمجة FPGA بلغة وصف الأجهزة VHDL أو "فيريلوج". لكن البرمجة بهذه اللغات قد تكون مملة، لهذا تم إنشاء عدة لغات من فئة C to HDL كمحاولة لمحاكاة صياغة ودلالات لغة البرمجة سي، التي اعتاد عليها معظم المطورين. الأكثر شهرة بين لغات C to HDL هي Mitrion-C و Impulse C و DIME-C و Handel-C. كما يوجد مجموعات فرعية معينة من SystemC مبنية على أساس سي++ يمكن أن تستخدم أيضا لهذا الغرض.

قرار أي إم دي بفتح تكنولوجية هيبرترانسبورت للمطورين العاديين فتح المجال لتكنولوجيا لإعادة تشكيل الحوسبة عالية الأداء. وفقا إلى مايكل ر. دامور، الرئيس التنفيذي للعمليات في شركة DRC للحوسبة: "في الأول عندما كنا نسير نحو أي إم دي ، وصفونا "بسارقي المأخذ". والآن يسموننا بشركائهم".

الحوسبة للأغراض العامة على وحدة معالجة الرسوميات هو اتجاه حديث نسبيا في مجال الأبحاث في هندسة الحواسيب. وحدات معالجة الرسومات هي معالجات مساعدة شهدت تطورا مكثفا لمعالجة الرسومات على الحاسوب. معالجة الرسومات بالحاسوب هو أحد الميادين الذي تهيمن عليه العمليات المتوازية لمعالجة البيانات وبصفة خاصة عمليات الجبر الخطي على المصفوفات.

في البدايات، استخدمت برمجيات GPGPU واجهات المكتبات الرسومية العادية لتنفيذ البرامج. ومؤخرا ظهرت لغات برمجة ومنصات جديدة بنيت لاستعمال المعالجات الرسومية لأمور عامة غير الغرض الأصلي لها. خاصة بعد أن أصدر كل من إنفيديا وأي إم دي بيئات للبرمجة هي كودا (CUDA) وسي.تي.إم (CTM) على التوالي. إضافة إلى لغات أخرى لبرمجة المعالجات الرسومية مثل BrookGPU و PeakStream و RapidMind. وقد أصدرت إنفيديا أيضا منتجات محددة لإجراء العمليات الحسابية في سلسلة تسلا (Tesla series).

انقسم نهج عدة تطبيقات من نوع أسيك (ASIC) في التعامل مع البرامج المتوازية.

لأن أسيك (وحسب التعريف) هو خاص بتطبيق معين، فإنه يمكن أن تطويره ليكون الأمثل لهذا التطبيق. وكنتيجة لتطبيق معين، فإن أسيك يميل للتفوق في الحوسبة لأغراض عامة. تصنع أسيك بتقنية X-ray lithography. وهذه العملية تتطلب قناعا (قد يكون مكلفا للغاية). تكلفة قناع واحد يمكن أن تتجاوز مليون دولار أمريكي. (كلما كانت الترانزستورات أصغر للرقاقة المطلوبة، فإن تكلفة القناع تكون أكبر). وفي الوقت نفسه، يزيد على مر الزمن أداء الحوسبة لأغراض عامة (مثلما يصفها قانون مور) تميل للقضاء على هذه المكاسب في جيل أو جيلين للرقاقة. التكلفة الأولية العالية جعلت أسيك غير مجدية بالنسبة لمعظم تطبيقات الحوسبة المتوازية. ومع ذلك ، فقد تم بناء بعضها. ومن الأمثلة على ذلك جهاز RIKEN MDGRAPE-3 الذي يستخدم أسيك مخصصة لمحاكاة ديناميات الجزيئية.

المعالج المتجهي هو وحدة معالجة مركزية أو حاسوب يمكنه تنفيذ نفس التعليمات على مجموعات كبيرة من البيانات. "للمعالجات المتجهية مستوى عمليات رفيع للعمل على المصفوفات الخطية من الأرقام أو المتجهات. من الأمثلة على العمليات على المتجهات A = B × C، حيث A و B و C متجهات من 64 عنصر لكل منها وأعداد حقيقية 64بت" ولهذا صلة وثيقة هي بتصنيف في فلين تعليمة واحدة على بيانات كثيرة.

ما بين سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، أصبحت شركة كراي مشهورة بحواسيبها متجهية المعالجة. ومع ذلك ، فإن المعالجات المتجهية مثلها مثل وحدات المعالجة المركزية وأنظمة الحواسيب الكاملة اختفت عموما. مجموعات تعليمات المعالجات الحديثة تشمل بعض التعليمات لمعالجة المتجهات مثلما هو الشأن مع AltiVec و SSE.

من أجل برمجة الحواسيب المتوازية، تم إنشاء لغات البرمجة والمكتبات وواجهات برمجة التطبيقات ونماذج للبرمجة المتوازية. وعموما تنقسم لغات البرمجة إلى فئات استنادا إلى ما تقدمه من الافتراضات حول هندسة الذاكرة والذاكرة المشتركة والذاكرة الموزعة، أو الذاكرة المشتركة الموزعة. لغات البرمجة التي تتعامل بذاكرة مشتركة تتواصل عن طريق التلاعب بالمتغيرات في الذاكرة المشتركة. مع الذاكرة الموزعة يستخدم تمرير الرسائل. خيوط بوسيكس وOpenMP من أكثر واجهات برمجة التطبيقات بذاكرة مشتركة استخداما. في حين أن إم بي آي هو نظام تمرير الرسائل الأكثر استخداما على نطاق واسع. أحد المفاهيم المستخدمة في كتابة البرامج المتوازية هو مفهوم المستقبل، حيث يعِد جزء واحد من البرنامج بتسليم المسند المطلوب إلى جزء آخر من برنامج في وقت ما في المستقبل.

استحداث موازاة تلقائيا لبرنامج متسلسل يقوم بها برنامج ترجمة (مترجم-Compiler) هي قمة الحوسبة المتوازية. ورغم مرور عقود من عمل الباحثين على المترجمات، إلا أن الحصول على موازاة تلقائيا سجلت نجاح محدود فقط.

المذهب الأساسي في لغات البرمجة المتوازية يبقى إما توازي صريح أو (في أحسن الأحوال) ضمني جزئيا، حيث يعطي المبرمج التوجيهات للمترجم بالموازاة. يوجد عدد قليل من لغات البرمجة المتوازية ضمنيا، مثل "السيزال" و"برلال هاسكل"، و(من أجل FPGA) يستعمل Mitrion-C.

الحاسوب الأكبر حجما والأكثر تعقيدا هو الأكثر تعرضا للخطأ والفترة الزمنية المتوسطة بين الإخفاقات فيه هي الأقصر. برمجيات التدقيق والفحص تقنية بموجبها يقوم نظام الحاسوب بأخذ صورة عن حالة برنامج (تسجيل عن كل الموارد الحالية المحجوزة والحالات المتغيرة)، وهي أقرب إلى تفريغ. هذه المعلومات يمكن استخدامها لاستعادة البرنامج في حال فشل الحاسوب. التدقيق والفحص يعني أن البرنامج يعاد تشغيله من آخر نقطة تدقيق فقط وليس من البداية. لتطبيق قد يعمل للأشهر فإن الأمر بالغ الأهمية. يمكن استخدام برمجيات التدقيق والفحص لتسهيل عملية الهجرة.

بما أن الحواسيب المتوازية صارت أكبر وأسرع، فإنه أصبح من الممكن حل المشاكل التي كانت سابقا تأخذ وقتا طويلا. تستخدم الحوسبة المتوازية في مجالات واسعة، من تكنولوجيا المعلومات الحيوي إلى الاقتصاد (الرياضيات المالية). الأنواع الشائعة من المشاكل التي وجدت في تطبيقات الحوسبة المتوازية هي :

أصول التوازي الصحيح (عمليات مختلفة على بيانات مختلفة-MIMD) يعود إلى لويجي فيديريكو، كونت Menabrea وما قدمه في "وصف مقتضب للمحرك التحليلي الذي اخترعه تشارلز باباج. أدخلت شركة آي بي إم حاسوب 704 في عام 1954، من خلال المشروع الذي كان جين أمدال أحد المهندسين الرئيسيين فيه. ليصبح أول حاسوب تجاري متاح لاستخدام مجموعة كاملة من الأوامر الحسابية بطريقة تلقائية.

في أبريل 1958 ، ناقش س. جيل (فيرانتي) البرمجة المتوازية ، والحاجة إلى التفرع والانتظار. في عام 1958، ناقش الباحثان جون كوك ودانيال سلوتنيك (العاملين في شركة آي بي إم) استخدام التوازي في العمليات الحسابية العددية للمرة الأولى. أدرجت شركة بوروز معالج D825 في سنة 1962، وهو معالج حواسيب رباعي يمكنه الوصول إلى 16 وحدات ذاكرة من خلال العارضة التبديل في عام 1967 ، نشر سلوتنيك وأمدال نقاشا حول جدوى المعالجة المتوازية في مؤتمر جمعيات الاتحاد الأمريكي للمعالجة المعلومات. ومن خلال هذه المناقشة صيغ قانون أمدال لتحديد الحد الأقصى للسرعة المكتسبة من عملية الموازاة.

في عام 1969 ، قدمت الشركة الأمريكية هونيويل نظامها الأول مالتيكس، وهو نظام متعدد المعالجات المتماثلة قادر على تشغيل ما يصل إلى ثمانية معالجات بالتوازي. مشروع C.mmp في سبعينيات القرن العشرين التابع لجامعة كارنيجي ميلون هو أول متعدد المعالجات بمعالجات قليلة". "إن أول ناقل لوصل عدة معالجات مع مخابئ التطفل هو Synapse N+1 كان ذلك في عام 1984." 

ويمكن إرجاع الحواسيب المتوازية (تعليمة واحدة على بيانات مختلفة) إلى سبعينيات القرن العشرين. كان الدافع وراء هذا النوع من الحواسيب في وقت مبكر هو توزيع تأخير بوابة التحكم لوحدة المعالجة على تعليمات متعددة. في عام 1964 ، اقترح "سلوتنيك" بناء حاسوب متوازية على نطاق واسع لمختبر لورانس ليفرمور الوطني. موّل التصميم، الذي كان من أوائل الحواسيب المتوازية، من قبل سلاح الجو الأمريكي، وسمي "ILLIAC 4". المفتاح في تصميمه كان التوازي العالي نوعا ما، مع ما يصل إلى 256 معالج، والتي تسمح للآلة بالعمل على مجموعات كبيرة من البيانات في ما عرف لاحقا بالمعالجة المتجهية. ومع ذلك، 4 ILLIAC سمي "أكثر الحواسيب العملاقة المجهولة"، وذلك لأن المشروع لم يكن سوى أحد الأربعة اكتمالا، ولكن استغرق 11 سنوات، وتكلفة فاقت أربع مرات تقريبا عن التقديرات الأصلية. وأخيرا عندما صار على استعداد للتشغيل الحقيقي في التطبيق الأول في عام 1976، كانت قد تفوقت عليه حواسيب عملاقة تجارية مثل كراي 1.





</doc>
<doc id="341608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341608" title="الباهية">
الباهية

الباهية هي منطقة سكنية تبعد 50 كلم عن مدينة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة باتجاه طريق دبي.
وتقع بالقرب من مدينة الشهامة حيث انهما منطقة واحدة متقاربة والمسافة بينهما 3 كلم.

وقد أنشأت المنطقة لتخصص لسكن المواطنين وذلك في العام 1997 وبأوامر من رئيس الإمارات السابق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.

وتتميز الباهية بهدوئها حيث أنها منطقة سكنية تتكون من بضع مئات من الفيلات السكنية النموذجية للمواطنين وهي قريبة من ساحل الخليج العربي.

الباهية A وتقع خلف الشهامة القديمة

الباهية B وهي محاذية للطريق الرئيسي أبوظبي -دبي ومقابلة للشهامة الجديدة ويفصل بينهما طريق أبوظبي دبي

وتتميز الباهية بنظافتها ولكنها تعاني من قلة توفر الأسواق حيث تبعد عنها 5 كلم.

من الدارج لدى سكان الباهية والمناطق المجاورة لها إطلاق أسماء مناطق الباهية طبقا لألوان المنازل التي تتبع لكل حوض فمثلا هناك المنازل البنية والبيضاء والخضراء، وهناك أيضا (باهية البحر) وهو الاسم الذي يطلق على المنطقة التي تحوي المنازل القريبة من شاطئ الخليج العربي


</doc>
<doc id="341613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341613" title="مراهقو التايتنز">
مراهقو التايتنز

مراهقو التايتنز (بالإنكليزية: Teen Titans) هو مسلسل انمي أو كارتون عرض على قناة MBC3. ويتحدث عن خمسة مراهقين أصدقاء كل واحد منهم يمتلك قوى خاصة من أجل محاربة قوى الشر .

روبن : هو شخصية سبق أن ظهرت في أفلام باتمان وهو قائد فريق التايتنز والمؤسس الرسمي له وهو صاحب الأوامر للفريق بالتحرك لدحر الشر والدفاع عن الخير ويتميز بشخصيته الشجاعة والجريئة ولا يملك اية قوي خارقة ولكنه يملك معدات تأهله لدحر الشر وهي نفس المعدات تقريبا التي يملكها باتمان

ستارفاير : هي مخلوقة فضائية من كوكب آخر غير كوكب الأرض وآخر من انضم للفريق غير أنه يبقى لها دائما دورها المهم في نجاح عمل الفريق فهي من يجمعهم ومن يساعدهم ويمكنها النجاة في الفضاء وبامكانها اطلاق طاقة حرارية من ايديها وبامكانها الطيران

سايبورغ :شخصية غريبة مكونة من نصف إنسان ونصف آلي وهو فتى العضلات الحديدية كما يعرفه الجميع ولا سيما أصدقائه وهو عضو في فريق التايتنز وطابعه الذكاء وهو اختصاصي في الأجهزة الإلكترونية.وهو مدجج بأسلحة قوية ويمكنه الطيران

بيست بوي: أو فتى المقالب شخصية فكاهية تتميز بخفة الظل وروح الدعابة وهو أضعف شخص في الفريق غير أن ذلك لا يمنعه أن يكون له دور فعال في الفريق ويمكنه ان يتحول الي اي حيوان في المملكة الحيوانية بأكملها والطيور

رايفن :فتاة في فريق التايتنز وهي شخصية يلفها الغموض غير أنها تبقى محتفظة بقلبها ومشاعرها الطيبة وهي ثاني أقوى مقاتلة بعد روبن وهي ساحرة وابنة الشيطان ترايجون وتملك بسحرها اشياء خارقة ويمكنها الطيران




</doc>
<doc id="341620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341620" title="مكتبة الفاتيكان">
مكتبة الفاتيكان

تقع مكتبة الفاتيكان (باللغة اللاتينيّة: Bibliotheca Apostolica Vaticana) في مدينة الفاتيكان، وهي إحدى أقدم المكتبات وتحوي مجموعة مخطوطات تاريخية مهمة جدًا. تأسست رسميًا في 1475 مع أنها أقدم من ذلك بكثير، وفيها 75,000 مخطوطة من مختلف العصور.

أغلب نسخ مكتبة الفاتيكان أصلية بخط اليد لأعمال نادرة في التاريخ البشري، وهذه المخطوطات مكتوبة بعدة لغات أبرزها اللاتينية واليونانية وهناك بعض المخطوطات باللغة السريانية، يضاف إلى ذلك حوالي 1.1 مليون كتاب مطبوع بمختلف اللغات؛ أسس مكتبة الفاتيكان البابا نيقولا الخامس، عن طريق عملية بيع وشراء الكتب النفيسة التي ازدهرت ابتداءً من القرن الثالث عشر في أوروبا خصوصًا من مكتبة القسطنطينية والأندلس، ومع حلول عام 1481 كانت مكتبة الفاتيكان أكبر مكتبة في العالم، وقد ألحقت بها عام 1953 مكتبة خاصة للأفلام؛ صمم مبنى المكتبة في عهد البابا سيكتوس الخامس عام 1587 وهو لا يزال مستعمل حتى اليوم.

تعتبر مكتبة الفاتيكان مركزًا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ، ويمكن لأي شخص دخول المكتبة وإجراء الدراسات التي يريدها حسب احتياجاته، كما يمكن أن يتم ذلك بنسخ غير أصلية عن طريق البريد مقابل دفع رسوم معينة. هناك أيضًا المكتبة الفلكية للفاتيكان التي تقع في قلعة غاندولوفو، المقر الصيفي للبابا، إلى الجنوب من روما والتي تحوي المرقب الفلكي الفاتيكاني أيضًا.

أغلقت في 2007 للصيانة لتفتح أبوابها للعامة مرة أخرى في سبتمبر 2010.




</doc>
<doc id="341628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341628" title="معارك ساراتوجا">
معارك ساراتوجا

معارك ساراتوجا هي سلسلة معارك حدثت في عام 1777 أثناء حرب الاستقلال الأمريكية بين الثوار الأمريكيين والجيش الإنجليزي وكانت نقطة التحول في تاريخ الولايات المتحدة فهي التي هيأت الاستقلال للولايات المتحدة فكانت أهم نتائجها:


</doc>
<doc id="341639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341639" title="مندي">
مندي

المندي طبق تقليدي حضرمي اشتهر به اهل محافظة حضرموت شرق اليمن ومنتشر في أنحاء الجزيرة العربية وأقطار عربية مختلفة مثل الأردن ومصر وسورية وفلسطين والسعودية ودول الخليج عامة.
الفكرة من المندي أو الزرب هي أن ينضج اللحم بالحرارة وأن يندى الدهن على اللحم وما تلاه من الأسفل من رز ، والأصل فيه أن يؤخذ كبش بوزن لا يقل عن 7 كيلو غرامً (لأنه إن كان غير ذلك فسوف ينسلخ اللحم عن العظم من شدة الحرارة ويفقد الطبق منظره وطعمه) ويتبل بالإضافات قبل وقت مناسب من بدء الطهي، ثم يُشك بسيخٍ مصلّبٍ من الرقبة إلى الإلية ليعلق مقلوباً في التنور المبني تحت الأرض والمعد لهذه الغاية، وعلى أن تكون نار التنور عظيمة وقد مات فيها اللهب واستحالت جمراً متوهجاً، وجُعل فوقها حلّة كبيرة فيها ما يراد طبخه من الرز أو الفريك مع الماء وما يضاف إلى مثل ذلك، ثم يعلق الكبش من سقف التنور كما ورد ذكره، ويطمر غطاء التنور بالتراب ويترك لثلاث أو أربع ساعات، ويقدم في المنسف.
بهذه الطريقة يندى الدهن من الإلية في الأعلى على ما تلاها من اللحم وينساب إلى الأسفل على الرز أو الفريك، ولأن هذه الطريقة صعبة وتحتاج لوقت طويل ولنوع محدد من اللحم لا يتوفر بسهولة مع ما يحمله من دهون ، فقد ابتكر الناس طرقاً عديدة مطورة لتقديم المندي، فصار يقدم من أكثر أنواع اللحوم مقطعة لا ذبائح كاملة، ويطبخ في أفران أقل حجماً وحرارة، وتم الاستغناء في مرات كثيرة عن الرز أو الفريك، ولعل أكثر إصدارات المندي شهرة هو الشاورما.

وطريقة تجهيز الطعام باشعال حطب داخل البرميل وعند تحوله إلى جمر وضع اللحم داخل البرميل فوق الجمر "طبعا بوجود سلة معدنية أو لف الطعام بورق قصدير ومن ثم اغلاق البرميل بغطاءه وبعدها وضع الرمل أو التراب فوق الغطاء بما يتوازى مع سطح الأرض وعندها فان الاغلاق المحكم للبرميل يمنع دخول الهواء مما يتسبب في انطفاء النار وبقاء الحرارة الشديده فينضج الطعام عن طريق الحرارة العالية.
ويجب التاكد بانه لا يوجد اي منفس لدخول الهواء حتى لا يساعد على اشتعال النار واحتراق الطعام.

تحتوي وجبة مندي الدجاج (300غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


ملح + خل + ليمونه كبيره + بهارت وكركم وفلفل أسود مطحون

صلصة طماطم + ربع ليمونه صفراء معصوره + فلفل أسود مطحون + ملح

ملعقه كبيره ماء كادي + قليل زعفران مخلوطين ومنقوعين.

بيضتين مسلوقه + جوانح البصل المحموسه + صنوبر محموس + شرائح ليمون اصفر.

جمره صغيره مشتعله + شريحة بصل + زيت زيتون.



</doc>
<doc id="341640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341640" title="مورا تيرني">
مورا تيرني

مورا تيرني ممثلة أمريكي من مواليد 3 فبراير 1965. شاركت في المسلسل التلفزيوني ER لمدة 8 سنوات وتركته في موسم 2007-2008.



</doc>
<doc id="341650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341650" title="نادين سلامة">
نادين سلامة

نادين سلامة (9 أغسطس 1980 –)، ممثلة فلسطينية / سورية.

ولدت وعاشت في العاصمة السورية دمشق، تخرجت من قسم التمثيل في «المعهد العالي للفنون المسرحية»، كانت بداية مشوارها الفني بعد دخولها للمعهد عام 1998 حيث بدأت تؤدي الأدوار الصغيرة والثانوية ومن خلال أدوارها المميزة استطاعت التميز بأدوارها التي قدمتها بالعديد من الأعمال ومازالت.



</doc>
<doc id="341689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341689" title="شيلي دوفال">
شيلي دوفال

شيلي دوفال ممثلة أمريكية من مواليد 7 يوليو 1949.


</doc>
<doc id="341690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341690" title="كونستانتين لافرونينكو">
كونستانتين لافرونينكو

كونستانتين لافرونينكو ممثل روسي من مواليد 20 أبريل 1961.


</doc>
<doc id="341694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341694" title="الدربندي">
الدربندي

"الشيخ" آغا بن عابد بن رمضان بن زاهد الشيرواني الحائري والمشهور بإسم الفاضل الدربندي (1208 هـ - 1285 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي فارسي كان يعيش في فترة الدولة القاجارية. وهو محل ثناء العديد من علماء الشيعة، ومنهم: مهدي الأصفهاني الكاظمي. غير أنه لم يسلم من نقد بعض علماء الشيعة لمؤلفاته.

كانت ولادته سنة 1208 هـ بقرية دربند، وهي من توابع مدينة طهران الإيرانية، فولد ونشأ بها، وإليها نسب بتسميته الدربندي، وأما لقب الشيرواني فهو نسبة إلى شيروان - بالشين المعجمة المكسورة والمثناة التحتية الساكنة والراء المهملة والواو والألف والنون -، وهي مدينة من بلاد تركستان التي أخذتها روسيا من إيران، ولم يذكرها ياقوت الحموي، ولكنه قال شيروان قرية بنواحي بخارى. واسمه آغا هي كلمة فارسية بمعنى السيد، وهي تكتب في الفارسية آقا بالقاف وتنطق بالغين.

ثم هاجر إلى كربلاء وأقام بها فترة، ودرس عند بعض علماء الشيعة هناك، ومنهم: محمد صالح البرغاني الحائري، آغا الحكمي القزويني، وعمدة دراسته كانت عند شريف العلماء المازندراني.

وقد ساهم في محاربة البابية أيام ظهورهم في كربلاء، ويذكر محسن الأمين أن البابيين حاولوا اغتيال الدربندي في داره فدافع عن نفسه، إلى أن هرب لكنه جرح جراحاً بالغة في وجهه.

وبعد سنوات طويلة من مكوثه في كربلاء، انتقل إلى طهران واستقر بها حتى توفي سنة 1285 هـ، وقد نقل جثمانه إلى كربلاء، ودفن في الصحن الصغير الحسيني ولم يخلف إلا بنتاً.

من مؤلفاته المذكورة في بعض الكتب التي ترجمت له:

تعرض الدربندي للانتقاد من بعض علماء الشيعة، وخصُّوا بالنقد كتابه الضخم "إكسير العبادات"، وذلك لاعتماده ونقله للكثير من المرويات الضعيفة في هذا الكتاب وغيره، وربما انتُقد بضعف الدقة العلمية في بعض أبحاثه ومؤلفاته. وفي المقابل فإن هنالك من دافع عن الدربندي ورد على الانتقادات الموجهة إليه.

وقد توسّع حسين النوري الطبرسي في بيان انتقاده لإكسير العبادات خاصّة في كتابه الفارسي "لؤلؤ و مرجان"، وتبعه في ذلك تلميذه آغا بزرگ الطهراني - رغم ثناءه وتعظيمه للدربندي - وأحال إلى كتاب أستاذه فقال: .

مهدي الأصفهاني الكاظمي - مع ثناءه على المؤلف - بقوله: "”لمّا أورد في بعض مؤلفاته بعض الأخبار الغريبة والتحقيقات العجيبة؛ أورث وَهْناً في الاعتماد على مؤلفه“".

وكذا محسن الأمين إذ قال في ترجمته للدربندي في "أعيان الشيعة" منتقداً مؤلفاته: . كما خصَّ بعض الكتب بانتقاده.




</doc>
<doc id="341695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341695" title="يوجين ليفي">
يوجين ليفي

يوجين ليفي، (من مواليد 17 ديسمبر 1946) هو ممثل كندي، وكوميدي، وكاتب.


</doc>
<doc id="341696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341696" title="تشانينج تيتوم">
تشانينج تيتوم

تشانينج تاتوم ممثل ومنتج أفلام وراقص وعارض أزياء أمريكي من مواليد 26 أبريل 1980.

شارك بأدوار صغيرة في المدرب كارتر (2005) وحرب العوالم (2005). أول دور رئيسي له كان في 2006 بفيلم Step Up، والذي ألتقى فيه بجينا ديوان، التي أصبحت لاحقاً زوجته. هو شارك في فيلمي الأكشن (2009) و (2013)، الفيلمان تلقيا مراجعات سلبية من النقاد لكنهما حققا نجاح تجاري ووصلت إيراداتهما إلى أكثر من 300 مليون في شبابيك التذاكر. هو معروف بدور ماجك مايك في فيلم Magic Mike وبدور جيكنو في 21 شارع جامب (2012) و22 شارع جامب (2014). جميع هذه الأفلام الثلاثة حققت نجاح نقدي وتجاري. أفلامه الأخرى تشمل عزيزي جون (2010) والبيت الأبيض سقط (2013) كما أدى صوت سوبرمان في فيلم ليغو (2014).

في 2014، تلقى تشانينج تيتوم إشادة كبيرة من النقاد لتجسيده دور المصارع مارك شولتز في فيلم الدراما والسيرة الذاتية صائد الثعالب.


</doc>
<doc id="341697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341697" title="تارا ريد">
تارا ريد

تارا ريد ممثلة أمريكية من مواليد 8 نوفمبر 1975.

my boss's daughter


</doc>
<doc id="341698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341698" title="شانون إليزابيث">
شانون إليزابيث

شانون إليزابيث ممثلة أمريكية من أصل سوري من مواليد 7 سبتمبر 1973.


</doc>
<doc id="341701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341701" title="جيوزبي تورنتوري">
جيوزبي تورنتوري

جيوزبي تورنتوري (Giuseppe Tornatore) مخرج إيطالي ولد بباغيريا في جزيرة صقلية في 27 مايو 1956.


</doc>
<doc id="341709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341709" title="إبراهيم الزيات">
إبراهيم الزيات

إبراهيم فاروق محمد الزيات (26 فبراير 1968 - ) ألماني من أصل مصري أحد أعلام دعوة الإخوان المسلمين في أوروبا وأحد قيادات التنظيم العالمي للإخوان المسلمين، وهو يقيم الآن في ألمانيا. ومتزوج من ابنة شقيقة نجم الدين أربكان.

أحاله الرئيس المصري حسني مبارك الي المحاكمات العسكرية مع اربعين من قيادات الاخوان في مصر الي المحكمة العسكرية الاستثنائية في ديسمبر 2006 وحكم عليه غيابيا بالسجن لمدة عشر سنوات في أبريل 2008





</doc>
<doc id="341713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341713" title="ورقة شفرة (فيلم)">
ورقة شفرة (فيلم)

ورقة شفرة فيلم كوميدي مصري من إنتاج سنة 2008 ،بطولة أحمد فهمي، شيكو، هشام ماجد، فرح يوسف، سمية الجوينى، قصة أحمد فهمي وهشام ماجد ومن إخراج أمير رمسيس، يتحدث عن شباب مصري يهوى اللهو ولا يهتم بالدراسة، أحدهم يعثر على رسالة - تركها له جده عالم الآثار- تحدد مكان كنز، فيقرر الثلاثة خوض المغامرة فتلاحقهم عصابة تمت تاجيرهم من إسرائيلية تبحث هي الأخرى عن الكنز.

تمزج قصة الفيلم بين التاريخ والكوميديا. وقد صرح كاتبيّ الفيلم أنهما الأقدر على تجسيد الشخصيات، لذا أدو دورين من أدوار البطولة.، كما شارك الممثل أحمد الفيشاوي في بعض مشاهد الفيلم وقام بأداء أغنية الفيلم.

وبعد أربعة أسابيع من بدء عرضه، احتل ورقة شفرة المركز الأول في الإيرادات المصرية، فبلغت إيراداته مليون ونصف المليون جنيه.

تبدأ أحداث الفيلم في عام 605 قبل الميلاد باحتلال الملك الآشوري نبوخذ نصر على مدينة أورشليم (القدس). وأجلى عنها اليهود، لكن بعض جماعات اليهود استطاعوا الفرّ إلى مصر، حاملين معهم أسرار مدينة أورشليم.

تنتقل الأحداث إلى فلسطين في الوقت الماضي. إلى ثلاثة شباب هم : فايز (أحمد فهمي)، إسماعيل (هشام ماجد) وبدير الأنصاري (شيكو). هم مستهترين بعض الشيء. فايز قد ترك له جده مكتبةً أثرية، ويعتني بها. يكتشف فايز أن جده قد ترك له ورقة شفرة بها ما اكتشفه قبل مقتله، وهي خريطة لمكان آثار فرعونية في مدينة أورشليم التي رسمها اليهود الفارين لمصر حتى لا تضيع معالم الحضارة.

ولم يكن يعرف بأمر الرسالة إلا عندما لاحقته عصابة إسرائيلية.

فيقرروا خوض المغامرة والبحث عن الخريطة المخبّأة في أحد المعابد الأثرية الموجودة بمدينة الأقصر.



</doc>
<doc id="341730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341730" title="رايتشل مكأدامز">
رايتشل مكأدامز

رايتشل مكأدامز ممثلة كندية من مواليد 17 نوفمبر 1978. اشتهرت بدورها في فيلم ، كما أنها اشتركت في فيلم شارلوك هولمز, رايتشل تخرجت من جامعة يورك في (كندا) واشتغلت في مطعم ماكدونالدز قبل شهرتها.


</doc>
<doc id="341732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341732" title="جيرمي سيستو">
جيرمي سيستو

جيرمي سيستو ممثل أمريكي ولد في 6 أكتوبر 1974 في غراس فالي، نيفادا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة . مثل دور البطولة في مسلسل سوبورغاتوري.



</doc>
<doc id="341733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341733" title="محمد السليم">
محمد السليم

الاسم عندالولاده .محمد السليم.
تاريخ الولاده 18 يونيو1939م.
1 جمادي 1358هجري العمر77سنه.
المهنه فنان تشكيلي.ومطرب.
درس الفن التشكيلي.وعمل مدرس تربيه فنيه.
وقد بدأ في تصوير مايحيط به فكانت لوحته ( مدخل مرات ) نقل للبيئة التي يعيش فيها وكان إنتاجه تسجيلا يتبين فيه بساطه في المعالجة، وفي عام 1388هـ/1968م ، تم ابتعاثه للدراسة في إيطاليا في اكاديميه الفنون الجميلة في فلورنسا، فقد سحرته الحضارة الغربية في البداية عند وصوله إيطاليا للدراسة، لذا تأثر بحضارة السنوات الأولى من القرن التاسع عشر، فظهرت أعماله متأثرة في البداية بهذه الحضارة حيث جاءت أعماله الأولى مشابهه للسريالية، ثم خاض تجارب مشابهه لمذهب سيزان وسوراه ، وأخذ يقسم الألوان إلى بقع خفيفة ، كما قام بتجارب لتشكيل الخطوط في اللوحة إلى أشكال هندسية ، ثم تجاوز هذه المرحلة إلى مرحله الابتكار في الصورة بتركيب الموضوعات بطريقه أقل هندسيه وبنوع من التقدم الواضح ، وقد نجح السليم في ربط حضارته وتقاليده بما تم تحقيقه في مجال الفن التشكيلي.

ولقد واجه عقبات في إثناء دراسته في إيطاليا في التوفيق بين الفن في الغرب والحفاظ على هويته وأصالته ، فاتخذ من بيئته ومحيطه مصدرا يرسم ويصور منه وليبتدع بعد ذلك أسلوبا فنيا خاصاً.


</doc>
<doc id="341737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341737" title="البطولات الفرنسية 1966 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1966 (كرة مضرب)

قائمة بطولات البطولات الفرنسية لعام 1966 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 توني روتشي هزم إستيفان جوالياس, النتيجة:6-1 6-4 7-5

 أن جونز هزمت نانسي ريتشي، النتيجة: 6-3 6-1


</doc>
<doc id="341739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341739" title="ساره راميريز">
ساره راميريز

ساره راميريز ممثلة أمريكية-مكسيكية ومغنية، ولدت في 31 أغسطس 1975، حصلت على جائزة توني عام 2005 كأفضل أداء لممثلة في مسرحية موسيقية عن دورها في سبامألوت ومشتركة في المسلسل غريز أناتومي بدور جراحة العظام (كالي توريز).


</doc>
<doc id="341741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341741" title="البطولات الفرنسية 1965 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1965 (كرة مضرب)

قائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1965 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 Fred Stolle هزم Tony Roche, النتيجة: 3-6 6-0 6-2 6-3

 Lesley Turner هزمت مارغريت سميث كورت, النتيجة: 6-3 6-4


</doc>
<doc id="341743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341743" title="البطولات الفرنسية 1964 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1964 (كرة مضرب)

قائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1964 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 مانويل سانتانا هزم نيكولا بايترانجيلي, النتيجة: 6-3 6-1 4-6 7-5

 مارغريت سميث كورت هزمت ماريا إيستير بوينو, النتيجة: 5-7 6-1 6-2


</doc>
<doc id="341745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341745" title="البطولات الفرنسية 1963 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1963 (كرة مضرب)

قائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1963 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 روي إيمرسون هزم بيير دارمون،النتيجة: 3-6 6-1 6-4 6-4

 ليزلي ترنر هزمت أن جونز، النتيجة: 2-6 6-3 7-5


</doc>
<doc id="341746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341746" title="البطولات الفرنسية 1962 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1962 (كرة مضرب)

قائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1962 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 رود لافر هزم روي إيمرسون،النتيجة: 3-6 2-6 6-3 9-7 6-2

 مارغريت سميث كورت هزمت ليزلي ترنر، النتيجة: 6-3 3-6 7-5


</doc>
<doc id="341748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341748" title="البطولات الفرنسية 1961 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1961 (كرة مضرب)

قائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1961 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 مانويل سانتانا هزم نيكولا بيترنغيلي, النتيجة: 4-6 6-1 3-6 6-0 6-2

 أن هايدن هزمت يولا راميريز, النتيجة: 6-2 6-1


</doc>
<doc id="341749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341749" title="البطولات الفرنسية 1960 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1960 (كرة مضرب)

قائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1960 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 نيكولا بيترانغيلي هزم لويس أيالا، النتيجة: 3-6 6-3 6-4 4-6 6-3

 دارلين هارد هزمت يولا راميريز، النتيجة: 6-3 6-4


</doc>
<doc id="341753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341753" title="البطولات الفرنسية 1958 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1958 (كرة مضرب)

قائمة ببطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1958 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 ميرفاين روز هزم لويس أيالا, النتيجة: 6-3 6-4 6-4

 سوزي كورموكزي هزمت شيرلي بلومر, النتيجة: 6-4 1-6 6-2


</doc>
<doc id="341754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341754" title="ووردبريس">
ووردبريس

ووردبريس هو نظام إدارة محتوى مفتوح المصدر، مبنيّ بلغة بي إتش بي وقواعد بيانات ماي إس كيو إل، تُوزّعه شركة Automattic تحت رخصة جنو العمومية الإصدار رقم 2 أو أعلى؛ ويساهم في تطويره مجموعة من المطورين المتطوعين. تتيح الوظائف التي يتوفّر عليها ووردبريس إدارة أيّ موقع ويب خصوصا المدونات.

تشير الإحصاءات إلى أن ووردبريس يشغّل حوالي 27% من مواقع الوِب .

تحمل أول نسخة من ووردبريس، التي أُعلن عنها في مايو 2003، رقم الإصدار 0.70؛ وكانت من تطوير مات مولينغ ، ومايك ليتل.

يستخدم ووردبريس نظام قوالب يعتمد على ( معالج القالب).
يستطيع مستخدمو ووردبريس تركيب الثيمات (القوالب) أو التبديل بينها. يسمح القالب بتغيير مظهر المواقع التي تُنشَأ بووردبريس. يمكن تركيب القالب أو حذفه بدون الخوف من تغير أي محتويات في الموقع. كل موقع منشئ بوردبريس يحتاج لقالب ( ثيم ) واحد على مالاقل ليعل واي ثيم يجب ان يتم تصميمه بمقايس ( Standards ) منظمة وردبريس العالميه والتي هي امتداد او تعديل واقتباس من لغة بي اتش بي ( PHP ) ولغة النص التشعبي ( HTML ) ولغة الستيل شيت ( CSS ) . 
القوالب يمكن تركيبها مباشرة عن طريق المتجر الموجوده في لوحة تحكم وادارة برنامج ووردبريس او يمكنك تحميل الثيم كفولدر باستخدام برتكول اف تي بي ( FTP ) المشهور لرفع الملفات الفولدرات .

لغة واكواد بي اتش بي و لغة النص التشعبي والستيل شيت الموجوده في اي قالب يمكن تحريرها واضافتها لمدنا بميزات اكثر تقدما وتطورا . يمكن تصنيف قوالب وردبريس الى تصنيفان وهما قوالب مجانيه وقوالب ممتازه (غير مجانيه) , معظم القوالب المجانيه موجوده في موقع منظمة وردبريس , اما القوالب الممتازه يجب شراءها من مواقع البيع المشهوره او من مطورها .
مستخدمي وردبريس يمكنهم ايضا انشاء وتطوير قوالبهم الخاصة بانفسهم اذا كان لديهم بعض المعرفة والمهارة بكيفية عمل بذلك . اذا لم يكن لدى مستخدم وردبريس معرفة بكيفية انشاء وتطوير قالب فيمكنهم تنزيل احد القوالب المجانية من القوالب المتوفره على موقع منظمة وردبريس وهي قوالب رائعة .

الاضافات هي برنامج مساعد لمعمارية وردبريس وتسمح للمستخدمين بالاستفاده من وظائف وادوات الموقع الالكتروني او المدونه وزيادتها وتحسينها . يوجد اكثر من 40 الف برنامج مساعد لوردبريس , وهي تقدم العديد من الوظائف المخصصة لتمكين احتياجات المستخدميين الخاصة وزيادتها , الاحتياجات الخاصة مثل تقوية تواجد موقع المستخدم على محركات البحث سيو SEO ومثل مداخل العملاء لاظهار المعلومات الخاصة للعميل للمستخدمين المسجليين Logged in users في نظام ادارة المحتوى (كوردبريس) لمزيد من ظهور المحتويات كالويدجات وشريط الابحار navigation bar . 
ليس كل الاضافات المتوفره تعمل بصوره جيده اذا ما تم التحديث للوردبريس وربما لاتعمل على الاطلاق الا اذا قام مطوريها بتحديثها بما يتناسب مع الاصدار الحديث من وردبريس وتنوه دائما منظمة وردبريس عن ذلك في موقعها الرسمي اسفل اي برنامج مساعد تقوم بتنزيله او تركيبه في موقعك .

من الميزات الأخرى إدارة الإرتباطات المتكاملة Integrated links ومحرك البحث وديا search engine وبنية واضحة لل Permenent link أو بإختصار Permalinks والقدرة على خصخصة العديد من التصنيفات للمقال الواحد ودعم الوسوم للمقالات .

سلف وردبريس كان برنامج بي 2 \ كفي لوج (b2/cafelog)، وكان التخمين المقدر له تواجده على 2000 مدونة في مايو سنة 2003 ، وقد كتب بلغة بي إتش بي PHP للإستخدام مع قواعد بيانات ماي سيكول MySQL بواسطة ميشال فلدرجي (Michel Valdrighi) وهو الآن مطور مساهم في منظمة ووردبريس.

ومع أن وردبريس خير خلف فيوجد خلفاء آخرين مثل (b2evolution) .


يمكن لووردبريس تقديم خدمة المدونات المتعددة أو شبكة المدونات، كانت تسمى هذه الميزة بووردبريس ملتي يوزر (باللاتينية Wordpress MU) قبل أن يُنبذ استعمال هذه التسمية عندما أصبحت الميزة مدمجة في النسخة الرسمية بدأً من الإصدار 3.0 
وأصبح بإمكان المستخدم إنشاء أكثر من مدونة على موقع واحد وعلى نفس قاعدة البيانات وعلى نطاق فرعي أو في مجلد فرعي، وهذا من أشهر الحلول التي يستعملها من يريد إنشاء استضافة مدونات خاصة وتقديمها كخدمة، ويمكن مراقبة المدونات والتعديل بمحتواها بحرية تامة للمدير من لوحة تحكم واحدة.

معظم إصدارات الووردبريس يكون اسمها الرمزي هو اسم عازف جاز معروف، ابتداء من الإصدار رقم 1.0.

حسب إحصائيات أليكسا إنترنت فإن 14.7% من أفضل 1 مليون موقع يستخدم ووردبريس، كما أن 22% من المواقع الجديدة تستخدم ووردبريس .




</doc>
<doc id="341755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341755" title="البطولات الفرنسية 1957 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1957 (كرة مضرب)

قائمة ببطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1957 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :

 سفين دافيدسون هزم هيربرت فلام، النتيجة: 6-3 6-4 6-4

 شيرلي بلومر هزمت دوروثي نود ، النتيجة: 6-1 6-3


</doc>
<doc id="341764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341764" title="دورة فرنسا المفتوحة 1993">
دورة فرنسا المفتوحة 1993

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1993 :

 سيرجي بروغيرا هزم جي كورير، النتيجة:6-4, 2-6, 6-2, 3-6, 6-3

 شتيفي غراف هزمت ماري جو فيرنانديز، النتيجة:4-6, 6-2, 6-4

لوك جينسون ومورفي جيسنون هزما مارك كيفن غوينر وديفيد بارينوسيال ()، النتيجة: 6-4, 6-7, 6-4

جيجي فيرنانديز وناتاليا زفريفا هزمتا لاريسا نايلاند () ويانا نوفوتنا ()، النتيجة: 6-3, 7-5

يوجينيا مانيكوفا وأندريه أولوفيسكي () هزما إيلنا ريناش وداني فايسر ()، النتيجة: 6-2, 4-6, 6-4

روبرتو كاريتيرو () هزم ألبرتو كوستا ()، النتيجة: 6-0, 7-6

مارتينا هينغيز () هزمت لورنس كورتويس ()، النتيجة: 7-5, 7-5

ستيفن داونس وجيمس جرينلباغ () هزما نوفايلي جادوين وجاريث ويليامز ()، النتيجة: 6-1, 6-1

لورنس كورتويس ونانسي فيبر () هزمتا لارا بايتر ومايكا كوتستال ()، النتيجة: 3-6, 6-1, 6-3


</doc>
<doc id="341766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341766" title="مقهى إنترنت">
مقهى إنترنت

مقهى إنترنت وباالإنجليزيةتعرف (Internet cafe) ; هو المكان الذي يمكن للمرء فيه أن يستعمل الحاسوب للاتصال بالإنترنت وفي الغالب يكون ذلك بمقابل مادي، وعادة تحسب الأجرة بالساعة أو بالدقيقة؛ وتوفر بعض المقاهي اشتراكات لعملائها تكون بالشهر أو باليوم، وبعض المقاهي العادية تقدم خدمة الإنترنت مجاناً مع المأكولات والمشروبات التي تقدمها.

وهو عبارة عن صالة مثل صالة المقهي ويوجد به عدد من الكمبيوترات وكذالك بعض الاقراص والاشياء التي يحتاجها المصمم.

تم تصيم أول مقهى أنترنت في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1994.
أما أول افتتاح كان بلندن في الأول من سبتمبر 1994 وسمي Café Cyberia والآن تعرف ب BTR Internet Café .


</doc>
<doc id="341768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341768" title="دورة فرنسا المفتوحة 1994">
دورة فرنسا المفتوحة 1994

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1994 :

 سيرجي بروغيرا هزم ألبيرتو بيراستاغوي، النتيجة:6-3, 7-5, 2-6, 6-1 

 أرانتكسا سانشيز هزمت ماري بيرسي، النتيجة:6-4, 6-4

بايرون بلاك () وجوناثن ستارك () هزما Jan Apell وجوناس بورغمان ()، النتيجة:6-4, 7-6

جيجي فيرنانديز () وناتاليا زفريفا () هزمتا فيكي باينتر وليزا رايموند ()، النتيجة:6-2, 6-2

كريستي بوغيرت ومينو أوستينغ () هزما لاريسا نايلاند () وأندريه أولوفيسكاي ()، النتيجة: 7-5, 3-6, 7-5

جيكوب دياز () هزم جورجيو غاليمبيرتاي ()، النتيجة:6-3, 7-6

مارتينا هينغيز () هزمت سونيا جياسيلان ()، النتيجة:6-3, 6-1

غوستافو كويرتين () ونيكولاس لابينتاي () هزما ماكسيم بويي ونيكولاس إسكود ()، النتيجة:6-2, 6-4

مارتينا هينغيز () وهانيريتا ناجييوفا () هزمتا لينكا سينكوفا ولودمايلا ريشتيروفا()، النتيجة:6-3, 6-2


</doc>
<doc id="341776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341776" title="برتيناكس">
برتيناكس

برتيناكس (; 1 آب (أغسطس) 126 - 28 آذار (مارس) 193، كان إمبراطور روماني حكم لمدة 3 أشهر عام 193. عُرف عنه أنه أول امبراطور حكم في فترة "عام الأباطرة الخمسة" المضطربة. تميزت الفترة بجيش رفيع المستوى ووجود مجلس للشيوخ، حاول برتيناكس استعادة الانضباط في الحرس البريتوري؛ لكن عندما تمرد الحرس قتلوه. بعد مقتله خلفه ديديوس يوليانوس والذي حكم لفترة قصيرة أيضاً.



</doc>
<doc id="341782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341782" title="جامعة قناة السويس">
جامعة قناة السويس

جامعة قناة السويس، جامعة مصرية حكومية، أنشئت بموجب بالقرار الجمهوري رقم 93 لسنة 1976 م، واستقبلت أول دفعة من طلابها في العام التالي 1977 م. وكانت فلسفة إنشاء هذه الجامعة متميزة عن باقي جامعات جمهورية مصر العربية، بأنها جامعة متوجهة للمجتمع، وهى تخدم منطقة غالية من أرض مصر كانت مسرحا للنضال والكفاح على مدى سنوات عديدة. ومع بشائر السلام الذي واكب تاريخ إنشاء الجامعة أصبحت منطقة قناة السويس وسيناء محط أنظار العالم.

وتبوأت جامعة قناة السويس مكانتها المتميزة في منطقة قناة السويس حيث بدأت بثلاث كليات عند افتتاحها، ثم ازداد عدد الكليات الموزعة على محافظات القناة الثلاث ومحافظتي شمال سيناء وجنوب سيناء، بالإضافة إلى العديد من المراكز البحثية المتخصصة والوحدات ذات الطابع الخاص التي تخدم الإقليم الذي توجد به، وامتد نشاطها ليغطى أوجه التعليم والخدمات والتدريب والبحث العلمي المختلفة.

الموقع الرسمي للجامعة


</doc>
<doc id="341789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341789" title="ناثان فيليون">
ناثان فيليون

ناثان فيليون ; من مواليد 27 مارس 1971) هو ممثل كندي، ويلعب حالياً دور "ريتشارد كاسل" في سلسلة ايه بي سي "كاستل". وكما هو معروف أيضا لتجسيده شخصية من الدور القيادي للكابتن مالكولم رينولدز في المسلسل التلفزيوني اليراع واستمراره كفلم روائي طويل، السكون.


</doc>
<doc id="341790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341790" title="مريم فخر الدين">
مريم فخر الدين

مريم فخر الدين (8 يناير 1933 - 3 نوفمبر 2014)، ممثلة مصرية.

ولدت بمدينة الفيوم لأب مصري مسلم وأم مجرية مسيحية وهي الأخت الكبرى للفنان يوسف فخر الدين. لقبت حسناء الشاشة من قبل الإعلام المصري الذي كان في ذلك الوقت متأثراً بالسينما الأمريكية وببطلاتها مثل مارلين مونرو ولذلك جعل الكثيرات إن لم يكن معظم بطلات السينما المصرية في ذلك الوقت يشبهن إلى حد كبير بطلات السينما الغربية مثل مريم فخر الدين وهند رستم والتي فعلا لقبت بمارلين مونرو الشرق وليلى فوزي وبرلنتي عبد الحميد وماجدة الصباحي وفاتن حمامة.

بعد أن حصلت على شهاده البكالوريا من المدرسة الألمانية، فازت عن طريق مجله (ايماج) الفرنسية بجائزة أجمل وجه وهو الاعتراف الذي أهلها لأن تقوم بدور البطولة في أول افلامها السينمائيه.

اشتهرت في السينما العربية وخاصه في فترة الخمسينات والستينات في أدوار الفتاة الرقيقه الجميلة العاطفيه المغلوبه على أمرها وأحيانا كثيره التضحيه ولكنها نجحت من حين لآخر أن تخرج من هذه الشخصية النمطيه التي برعت فيها تماما ولم يستطع أحد منافستها فيها.

مع مطلع السبعينات اختلفت بحكم السن أدوار مريم فخر الدين على الشاشة وأصبحت تقوم بأدوار مختلفه تماما كدورها الشهير في فيلم (الأضواء) عام 1972 وقبله دور الأم في فيلم (بئر الحرمان) عام 1969. بعد زواجها من فهد بلان عملت معه في بعض الأفلام ولكنها بعد الانفصال عادت إلى مصر لتأخذ مكانها إلى الآن في أدوار الأم الجميلة.

تعتبر الفنانة مريم فخر الدين من الممثلات المحبات لعملهن والمخلصات له حيث ظلت طوال حياتها الفنية تعمل دون انقطاع لتخرج من نجاح إلى آخر، كما قامت خلال هذه الرحلة الممتدة بإنتاج وبطوله ثلاثه أفلام هي (رنة خلخال) عام 1955 و(رحله غراميه) و(أنا وقلبى) عام 1957 بجانب أشهر أفلامها التي نذكر منها (الأرض الطيبة) عام 1954 و(رد قلبي) عام 1957 و(حكاية حب) عام 1959 و(البنات والصيف) عام 1960 و(القصر الملعون) عام 1962 و(طائر الليل الحزين) عام 1977 و(شفاه لا تعرف الكذب) عام 1980 و(بصمات فوق الماء) عام 1985 و(احذروا هذه المرأة) عام 1991 و(النوم في العسل) عام 1996.

في عام 1952 تزوجت من المخرج محمود ذو الفقار وأصبحت قاسم مشترك في أفلامه وانجبت منه ابنتها إيمان، واستمر زواجهما 8 سنوات حيث تطلقت في عام 1960، ثم تزوجت مرة ثانية من الدكتور محمد الطويل بعد 3 شهور من طلاقها من محمود ذو الفقار وأنجبت منه أبنها أحمد واستمر زواجهما 4 سنوات. وفي عام 1968 سافرت إلى لبنان وتزوجت هناك من المطرب السوري فهد بلان إلا أن زواجهما لم يدم طويلاً بسبب مشاكل أبنائها معه، وبعد طلاقها من فهد بلان تزوجت من شريف الفضالي ليكون زوجها الرابع، وظلت معه فترة ثم تطلقوا.

عملت في أكثر من 240 فيلما، كما أنها تهاجم وبشدة السينما المصرية ما بعد فترة التسعينيات منها:

توفيت "مريم فخر الدين" في 3 نوفمبر 2014 بسبب سكتة


</doc>
<doc id="341792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341792" title="مكتبة آستان قدس رضوي المركزية">
مكتبة آستان قدس رضوي المركزية

مكتبة آستان قدس رضوي المركزية هي مكتبة كبيرة في مشهد، إيران. أسست في 1457 وفيها مليون ومئة ألف كتاب، وهي مركز عالمي للبحوث الإسلامية لاحتوائها مخطوطات وأعمال قديمة نادرة من التاريخ الإسلامي.

ولها 35 فرعا

تعتبر إحدى أهم مكتبات حفظ المخطوطات والكتب القيمة في العالم، ويعود تاريخ أقدم مخطوطة للقرآن فيها إلى 974 م بخط أبي القاسم علي بن سمجور.

انتهى بناء المجمع الحالي في 1995 وفيه 28800 متر مربع من المساحة الكلية.

بعض ميزاته

في 2003 كان عدد المخطوطات 30250 مع 25000 كتاب قديم و17240 كتاب مكتوب باليد، والعدد الكلي للمواد 72490.

يتبع المركز 11 متحفا في مبان مستقلة:

وهناك قسم من الأخصائيين لحفظ وترميم المواد الأثرية للمتاحف والمكتبات.



</doc>
<doc id="341796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341796" title="أيزيا واشنطن">
أيزيا واشنطن

أيزيا واشنطن ممثل أمريكي من مواليد 3 أغسطس 1963 اشترك في مسلسل غريز أناتومي في دور جراح القلب (بريستون بورك).

و اشترك في مسلسل "المائة - The 100 " في دور الحاكم "ثيلونيوس جاها" و هو أحد أفضل المسلسلات التي مثلها 


</doc>
<doc id="341801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341801" title="مكتبة إيران الوطنية">
مكتبة إيران الوطنية

تقع مكتبة إيران الوطنية في طهران ولها عدة فروع في المدينة.

أسست المكتبة رسميا في 1937. وكانت هناك مكتبات سابقة تقوم بالمهمة نفسها بشكل غير رسمي. يعود أصلها إلى مكتبة معهد دار الفنون الذي أسس في 1851. وقد افتتحت مكتبة أخرى في 1899 في طهران باسم مكتبة الوطن.

تحوي المكتبة الحالية عدة مجموعات من مكتبات قديمة ومخطوطات قيمة. يقع الفرع الرئيس في شمال مركز طهران ولا يزال في طور البناء.



</doc>
<doc id="341806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341806" title="أليسن هانيغان">
أليسن هانيغان

أليسن هانيغان ممثلة أمريكية من مواليد 24 مارس 1974.


</doc>
<doc id="341811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341811" title="ناتاشا ليون">
ناتاشا ليون

ناتاشا ليون ممثلة أمريكية ولدت في الرابع من أبريل عام 1979 و هي مشهورة من دورها في فلم الفطيرة الأمريكية باسم جاسيكا, ومن ظهورها في بعض المسلسلات التلفزيونية مثل , و ولكن انا مشجعه, الأحياء الفقيره من بيفيرلي هيلز, الكل يقول أنا احبك. وهي حاليا تلعب دور نيكي نيكولاس من إنتاج شركة نتفليكس في المسلسل المسمى بالبرتقالي هو الأسود الجديد وقد حازت على ترشيح لفوز جائزة افضل ممثلة أفلام كوميدية في عام 2014.

ناتاشا ليون هي مولودة في مدينة نيويورك في ولاية نيويورك, وهي ابنة ليفييت و آرون برونستين, آرون كان متعهد ملاكمة, مضيف مسلسل سمعي على جهاز الراديو وسائق سيارة سباقات.

كانت ناتاشا ليون قد وقعت على عقد مع شركة

عندما كانت من السادسة من العمر, كانت في فريق التمثيل في مسلسل باسم ملعب بييوي.


</doc>
<doc id="341813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341813" title="جينيفر كوليدج">
جينيفر كوليدج

جينيفر كوليدج ممثلة أمريكية من مواليد 28 أغسطس 1963.


</doc>
<doc id="341820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341820" title="كيري رسل">
كيري رسل

كيري رسل ممثلة أمريكية من مواليد 23 مارس 1976، حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1999 كأفضل ممثلة في مسلسل درامي عن دورها في مسلسل فيليسيتي.



</doc>
<doc id="341850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341850" title="حكومة إلكترونية">
حكومة إلكترونية

الحكومة الإلكترونية هو نظام حديث تتبناه حكاي story باستخدام الشبكة العنكبوتية العالمية والإنترنت في ربط مؤسساتها بعضها ببعض، وربط مختلف خدماتها بالمؤسسات الخاصة والجمهور عموما، ووضع المعلومة في متناول الأفراد وذلك لخلق علاقة شفافة تتصف بالسرعة والدقة تهدف للارتقاء بجودة الأداء. ويعتقد أن أول استخدام لمصطلح "الحكومة الإلكترونية" قد ورد في خطاب الرئيس الأمريكي بيل كلينتون عام 1992.

قبل الشروع في إعطاء مفھوم للحكومة الإلكترونیة یتعین علینا التعریف بعض الشيء بالحكومة التقلیدیة باعتبارھا القاعدة الأساسیة لنموذج الحكومة الإلكترونیة .حیث تعرف على أنھا الكیان التنظیمي الذي تشكلھ الدول من أجل إدارة شؤون البلاد واتخاذ القرارات الإستراتیجیة المتعلقة بالمستقبل السیاسي والاقتصادي والاجتماعي، حیث تغطي ھذه الإدارة مجالات التخطیط الإستراتیجي الاقتصادي والعسكري والأمني وتنمیة الناتج القومي وتعلیم المواطنین والمحافظة على صحتھم وتحسین ظروف معیشتھم وإدارة الأزمات وتنمیة علاقات البلاد مع العالم الخارجي إلى غیره من المھام المتعددة الأخرى.
و منه فتعريف الحكومة الإلكترونية هي استخدام تكنولوجیا المعلومات والاتصالات لتحسین أسلوب أداء الخدمات الحكومیة.
و بصيغة أخرى تعنى تغیُّر أسلوب أداء الخدمة من أسلوب یتمیز بالروتین والبیروقراطیة وتعدد وتعقد الإجراءات إلى أسلوب یعتمد على استخدام تكنولوجیا المعلومات والاتصالات لتحسین أداء الخدمات الحكومیة بھدف تقدیمھا للمواطن بطریقة سھلة عبر شبكة الانترنت مما یوفر الكثیر من الجھد والمال لھا فتنخفض بذلك تكلفة أداء الخدمة.
إن الحكومة الالكترونية تتحقق من خلال إدراك حقيقة أن العالم اليوم ومستجداته يحتّم على المجتمع بأن يكون متقدم ويتميز بوجود ثلاثة شروط أساسية وهي المسائلة والمرونة والحكم الصالح، والتي تمثل ركائز الحكومة الالكترونية، وهذه الأخيرة جاءت بعد ظهور صور الفساد الإداري والمالي في المجتمع ومؤسساته ولإصلاح هذا الأمر تم البحث عن سبل للمعالجة فكانت الحكومة الالكترونية أحد العلاجات الواقية من انتشار الفساد من جانب والعمل على منعه من جانب آخر، كما أن مقتضيات الإصلاح الإداري تلزم على المؤسسات الحكومية بنمط المرونة والوضوح في منهج عملها. فالأجهزة الحكومية تتبع توصيل المعلومات والخدمات عن طريق إدارة قنوات متعددة للنقل والتوصيل بالطرق التقليدية مثل استخدام الهاتف، والفاكس، أو الطرق اليدوية، إلا أن الهدف الأهم هو تحسين جودة الخدمات وتوفيرها. ومن العوامل الإيجابية للحكومة الألكترونية انها تعمل على تخفيف نسبة العلاقات المشبوهة وغير الشرعية المحتملة عند المسؤولين والعاملين لأنها تعني أولا وقبل كل شيء تدفق المعلومات، وعلانية تداولها عبر مختلف وسائل الاتصال، وتوفر تواصل المواطنين بصانعي القرارات والقائمين على الأمور لتحفيزها ومحاصرة الفساد، فبمعنى آخر الحكومة الالكترونية تعني الانفتاح على الجمهور فيما يتعلق بهيكل وظائف الجهاز الحكومي والسياسات المالية للقطاع العام الذي من شأنه تعزيز المسائلة والمصداقية وتأييد السياسات الاقتصادية السليمة.


ليس من السهل إقامة حكومة إلكترونية، لذلك يجب أن تكون هناك مبررات للجهد والوقت والمال المبذول، فيما يلي نستعرض بعض الفوائد المرجوة :
إن استخدام نظم تقنية المعلومات يقلل عدد الخطوات في الروتين المطلوب لتنفيذ الأعمال، ويحوّل الوظائف اليدوية إلى تلقائية، كما أنه يقلل من استخدام الورق وتنقل المعاملات بين الموظفين.
إن استخدام تكنولوجيا الاتصال داخل الحكومة يجعل نقل المعلومات الدقيقة في الوقت المناسب للشخص المناسب يتم بكل سهولة ويسر. ويعد البريد الإلكتروني من الوسائل المفيدة في نقل المعلومات والوثائق وتوزيعها بدلا من طباعتها وتوزيعها بالطريقة الاعتيادية.
يمكن للتكنولوجيا أن تحسن طريقة خدمة المواطنين بتوفير الوصول إلى المعلومات بطريقة الخدمة الذاتية من خلال الإنترنت أو أنظمة الهاتف الآلية حتى خارج أوقات الدوام الرسمية. كما يمكن للحكومة الإلكترونية أتمتة الردود على طلبات الحصول على التراخيص أو المعلومات، لكي يتم توفير الوقت والطاقة للموظفين لأجل تقديم خدمات أفضل لأولئك المراجعين الذين يتصلون مباشرة أو يحضرون بأنفسهم لإنجاز بعض الأعمال الاستثنائية.
إن المجتمعات الحديثة تتجه للحياة بطريقة إلكترونية، بل إن الكثير من المواطنين وأصحاب الأعمال يعملون حاليًا بطريقة إلكترونية، وليست هي إلا مسألة وقت حتى نرى ذلك ينطبق على دوائر الحكومة. وحينما تقدم الحكومات المجاورة خدماتها إلكترونيًا فإن المواطنين وأصحاب الأعمال سيلاحظون ذلك، وسيتطلعون لأن يروا حكومتهم تقوم بالعمل ذاته.
إن تقديم معلومات وخدمات إلكترونية يمكن أن يساعد في جذب المواطنين والمستثمرين الجدد الذين يتطلعون للفرص المناسبة. وتقدم الحكومة الإلكترونية وسيلة إعلامية مباشرة جنبًا إلى جنب مع الصحف والإذاعة والتلفاز للترويج لأعمال الحكومة.


ويمكن تلخيص أهمها بالتالي:
أثرت التقنيات الهائلة لتكنولوجيا المعلومات والإتصالات، لاسيما في العقود الأخيرة على جل ميادين الحياة ودفعت إلى إحداث تغيرات هائلة ومؤثرة على مستوى الحكومة التقليدية حملتها على التحول إلى النمط الإلكتروني، حيث يمكننا إيجاز مسببات تلك الأحداث من خلال ما يلي: 
تمثلت أساسا في :
وأهمها:
أهمها:

مرت تطبیقات الحكومة الإلكترونیة بمراحل متعددة حتى وصلت إلى الوضع الحالي الذي ھي فیھ.

تتمثل في النافذة الإلكترونية في تقديم معلومات عن الخدمات و المعاملات التي تبثها الجهة الحكومية للمواطن و ليس هناك إمكانية للتفاعل مع المستفيد.
تحدث عندما يقدم الموقع خدمات متعددة هي أكثر تطوراً، مثل رسوم الخدمات التي يمكن أن يسددها المستفيد.
هي التطبيق الكامل للحكومة الإلكترونية حيث يمثل الموقع الإلكتروني، بيئة عمل داخلية حية تمثل فعلياً بيئة الجهاز الإداري مع القدرة على تلبية جميع طلبات المستفيدين من خلال هذا الموقع.
وهنا يتجاوز العمل صيغة تحديد المكان و الزمان لإنجاز العمل أي أن العمل ينجز من دون حضور الموظف في مكان معين، فيمكن أن يؤدي الموظف عمله في أي مكان، منزله مثلاً .
و هنا يمكن للمستفيد الإفادة من الخدمة في المكان و الزمان اللذين يرتئيهما من دون الارتباط بزمان أو مكان محددين. و هكذا فإن الخدمة الإلكترونية تتسم باللازمانية و اللامكانية.

تتنوع الخدمات الالكترونیة، فبعضھا یعكس سیادة الدولة مثل خدمات الضرائب والتوثیق واستخدامالتراخیص والمستندات،والبعض الآخر یمثل البنیة الأساسیة الاجتماعیة، وتشمل الخدمات التي تقدمھا الدولة لجمھور المواطنین لإشباع حاجاتھم الأساسیة مثل خدمات التعلیم والصحة وتحقیقالتنمیة الشاملة للمجتمع، والبعض الآخر یقدم لرجال الأعمال والمستثمرین.

وتھدف إلى إمداد المواطنین بالخدمات الحكومیة الالكترونیة من خلال مواقع الحكومة على شبكةالإنترنت لتلبیة حاجاتھم الشخصیة كالحصول على وثائق عامة أو خاصة، فالوثائق ذات الطبیعة العامة لا تطلب التحقق من شخصیة الطالب مثل شھادةالقید في السجل التجاري أو الصناعي أو شھادة المطابقة للشروط البیئیة أو الصحیة، ویمكن للجھات الحكومیة أن تقوم بطرح نماذج ھذه الشھادات على موقعھا لدى شبكة الأنترنت. كما تمكن ھتھ الخدمات الالكترونیة من الحصول على وثائق ذات طبیعة خاصة منھا:
ونظرا لخصوصیة ھذه البیانات الخاصة ، فإن الحصول علیھا یتطلب التأكد من شخص طالبھا،لا سیما وأن القانون أمّن إجراءات الحصول على الوثائق، ولھذا فإن تسلیمھا یكون یدویا .

تلعب الحكومة دور المنظم وجامع الضرائب والزبون الداعم لقطاع الأعمال بغض النظر عن الخدمة أو المنتج التي تقدمھامؤسسات القطاع الخاص، ومن أھم الخدمات التي توفرھا الحكومة في إطار علاقاتھا مع منظمة الأعمال ھي الأداء الالكتروني للضریبة.

فتھدف إلى التنسیق بین الأجھزة الحكومیة لأداء الأعمال بصورة متكاملة على كافة المستویاتالإداریة، كما تشمل العلاقة بین المنظمات المركزیة والأجھزة المحلیة، ومن أمثلتھا تبادل البیانات والمعلومات عن اللوائح والقوانین، ونظم العمل والإجراءات المتبعة في أداء الأعمال، ویتم الربط بین المنظمات الحكومیة من خلال شبكة الأنترنت وتحقیق التكامل في الخدمات التي تشرك فیھا أكثر من جھة حكومیة .

من أجل تحسین أداء العاملین وتوضیح أفضل الأسالیب التي من خلالھا یتم ممارسة الأعمال، حیث تستخدم تكنولوجیاالمعلومات في إدارة الموارد البشریة، وتشمل الخدمات الذاتیة المقدمة للعاملین مثل الحصول على الإجازة والإطلاع على تقاریر الكفایة والتدریب الالكتروني، وتعتمد على وجود قواعدو بیانات متكاملة عن العاملین بالمنظمات الحكومیة متمثلة في السن والمؤھل والوظیفة والدرجة العلمیة والحالة الاجتماعیة .

الحكومة الإلكترونية تحقق انتشارا واسعا بين حكومات العالم كما ورد في تقرير الأمم المتحدة في عام Benchmarking E-government: A Global Perspective 2001 والتي قامت بتلخيص سريع لنشاطات الحكومة الإلكترونية حول العالم وأستنتجت بأن هناك مواقع إلكترونية تستخدم لتوفير المعلومات والخدمات تخص 190 دولة مما يشكل 89،8% من الدول الأعضاء. وفي تقرير أحدث ل الأمم المتحدة ([[Global E-Government Readiness Survey [[2005)، تناول في أكثر من 50000 صفحة ألكترونية ل 191 دوله تم دراسة جاهزية الحكومات الإلكترونية جاءت [[الولايات المتحدة]] في المركز الأول تليها [[الدنمارك]] ثم [[المملكة المتحدة]]. وتحتل [[مصر]] المركز ال28 فيما يتعلق ببرنامج الحكومة الإلكترونية طبقا تقرير صادر عن [[الأمم المتحدة]] في [[يناير]] [[2008]].
وتعتبر حكومة [[دبي]] سباقة في تطبيق هذا النظام وكثير من حكومات [[العالم]] الأخرى، كما بدأ تطبيقه على مستوى دولة [[الإمارات العربية المتحدة]] ككل. وتعتبر [[ماليزيا]] من الدول التي تمكنت من تحقيق مفهوم الحكومة الإلكترونية. أما [[الولايات المتحدة الأمريكية]] و[[المملكة المتحدة]] فهما من أوائل الدول التي طبقت هذا النظام. وهناك إجراءت حثيثة لتطبيق هذا النظام في [[السعودية]] و[[الأردن]] و[[مصر]] وغيرها.



[[تصنيف:حكومة إلكترونية]]
[[تصنيف:إدارة عامة]]
[[تصنيف:إنترنت]]
[[تصنيف:الإدارة العامة]]
[[تصنيف:التقانة في المجتمع]]
[[تصنيف:ديمقراطية إلكترونية]]
[[تصنيف:نظام حكومي]]

</doc>
<doc id="341874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341874" title="دورة فرنسا المفتوحة 1995">
دورة فرنسا المفتوحة 1995

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1995:

 توماس موستر هزم مايكل تشانج, النتيجة:7-5, 6-2, 6-4

 شتيفي غراف هزمت أرانتكسا سانشيز فيكاريو، النتيجة:7-5, 4-6, 6-0

جاكو إلتنج وبول هارهويس () هزما نيكولاس كولتاي وماغنوس لارسون (), النتيجة:6-7, 6-4, 6-1

جيجي فيرنانديز () وناتاشا زفيريفا () هزمتا جانا نوفوتنا ) وأرانتكسا سانشيز فيكاريو (), النتيجة:النتيجة:6-7(6), 6-4, 7-5

لارايسا نايلاند () وتود وودبريدج () هزما جيل هاثرينجتون وجون لافناي دي جاغير, النتيجة:7-6 (8), 7-6 (4)

ماريانو زاباليتا () هزم ماريانو بويرتا (), النتيجة:6-2, 6-3

إميلي كوشتيكس () هزمت مارلين وينغرانتن (), النتيجة:7-5, 6-4

ريمون سيلوايتر وبيتر ويزلس () هزما جستين جايملستوب وريان ولترس (), النتيجة:7-6, 7-5

كوراينا مورايرو () ولودمايلا فايرمازوفا () هزمتا أليس كانيبا وجوليا كاسوناي (), النتيجة:7-6, 7-5


</doc>
<doc id="341881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341881" title="دورة فرنسا المفتوحة 1996">
دورة فرنسا المفتوحة 1996

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1996:

 يفينجي كافلينكوف هزم مايكل ستيتش, النتيجة:7-6(4), 7-5, 7-6(4)

 شتيفي غراف هزمت أرانتيكسا سانشيز فيكاريو, النتيجة:6-3, 6-7(4), 10-8

يفينجي كافلينكوف () ودانييل فكيك () هزما جاي فورجيت () وجاكوب هلاسك (), النتيجة:6-2, 6-3

ليندسي دافنبورت وماري جو فيرنانديز () هزمتا جيجي فيرنانديز () وناتاشا زفيريفا (), النتيجة:6-2, 6-1

باتريسيا تارابايني وخافيير فرانا () هزما نيكول أريندت ولوك جينسين (), النتيجة:6-2, 6-2

ألبيرتو مارتن () هزم بورن ريهنكفيست (), النتيجة:6-3, 7-6

إميلي موريسمو () هزمت ميغان شاوغنيسي (), النتيجة:6-0, 6-4

سيباستيان غروسجان وأوليفيرا ماوتيس () هزما جان رالف براندت ودانييل إلزنر (), النتيجة:6-2, 6-3

أليس كانيبا وجوليا كاسوناي () هزمتا أنا كورنيكوفا () ولودميلا فاروزوفا (), النتيجة:6-2, 5-7, 7-5


</doc>
<doc id="341892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341892" title="دورة فرنسا المفتوحة 1997">
دورة فرنسا المفتوحة 1997

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1997:

 غوستافو كويرتين هزم سيرجي بروغيرا, النتيجة:6-3, 6-4, 6-2

 إيفا ماجولي هزمت مارتينا هينغيز, النتيجة:6-4, 6-2

سفينجي كافلينكوف () ودانييل فاكيك () هزما تود وودبريدج ومارك وودفورد (), النتيجة:7-6, 4-6, 6-3

جيجي فيرنانديز () وناتاليا زفيريفا () هزمتا ماري جو فيرنانديز وليزا رايموند (), النتيجة:6-2, 6-3

رايكا هايراكي () وماهش بوباثي () هزما ليزا رايمند وباتريك غالبرايث (), النتيجة:6-4, 6-1

دانييل إلزنر () هزم لويس هورنا (), النتيجة:6-4, 6-4

جوستين هنين () هزمت كارا بلاك (), النتيجة:4-6, 6-4, 6-4

خوسيه دي أرماس () ولويس هورنا () هزما أرناود دي باسكوالي وجوليان جينبيري (), النتيجة:6-4, 2-6, 7-5

كارا بلاك () وإيرينا سيلوتينا () هزمتا ماجا ماتيفزيك () وكاترينا سريبوتنك (), النتيجة:6-0, 5-7, 7-5


</doc>
<doc id="341899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341899" title="دورة فرنسا المفتوحة 1998">
دورة فرنسا المفتوحة 1998

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1998:

 كارلوس مويا هزم أليكس كورتيجا، النتيجة:6-3, 7-5, 6-3

 أرانتكسا سانشيز فيكاريو هزمت مونيكا سيليش، النتيجة:7-6, 0-6, 6-2

جاكو إلتنغ وبول هارهويس () هزما مارك نوليز () ودانييل نيستور (), النتيجة:6-3, 3-6, 6-3

مارتينا هينغيز () وجانا نوفوتنا () هزمتا ليندسي دافنبورت () وناتاشا زفريفا (), النتيجة:6-1, 7-5

فينوس ويليامز وجوستين جيملستوب () هزما سيرينا ويليامز () ولويس لوبو (), النتيجة:6-4, 6-4

فيرناندو غونزاليس () هزم خوان كارلوس فيريرو (), النتيجة:4-6, 6-4, 6-3

ناديا بيتروفا () هزمت جيلينا دوكيك (), النتيجة:6-3, 6-3

خوسيه دي أرماس () وفيرناندو غونزاليس () هزما خوان كارلوس فيريرو وفيليشيانو لوبيز (), النتيجة:6-7, 7-5, 6-3

كيم كلايجسترس () وجيلينا دوكيك () هزمتا إيلينا ديمنتيفا وناديا بيتروفا (), النتيجة:6-4, 7-6


</doc>
<doc id="341901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341901" title="آناماريا مارينكا">
آناماريا مارينكا

آناماريا مارينكا ممثلة رومانية من مواليد 1 أبريل 1978، حاصلة على جائزة البافتا 2004 لأفضل ممثلة تلفزيونية عن دورها في فيلم مرور جنسي.


</doc>
<doc id="341905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341905" title="كايت والش">
كايت والش

كايت والش ممثلة أمريكية من مواليد 13 أكتوبر 1967 اشتركت في موسمين من المسلسل غريز أناتومي بدور الدكتورة النسائية (اديسون مونتغمري).
ولدت كيت والش في سان خوسيه، كاليفورنيا، في 13 تشرين الأول، 1967. وقد ترعرعت جزء من حياتها في سان خوسيه، وجزئيا في توكسون، أريزونا، دخلت جامعة أريزونا، وقد شاركت في المسرح الإقليمي. انتقلت في وقت لاحق إلى شيكاغو حيث بدأت العمل مع ورشة مسرح بيفنوفيما.انتقلت إلى مدينة نيويورك وانضمت إلى فرقة الكوميدي "حرق مانهاتن"، المنفذة بعدد من المسرحيات خارج برودواي.


</doc>
<doc id="341908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341908" title="بروك سميث">
بروك سميث

بروك سميث ممثلة أمريكية من مواليد 22 مايو 1967 اشتركت في مسلسل غريز أناتومي في دور جراحة القلب (ايريكا هان) وفي فيلم صمت الحملان بدور (كاثرين مارتن).


</doc>
<doc id="341918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341918" title="تأثير أوجيه">
تأثير أوجيه

تأثير أوجيه (Auger) هو ظاهرة فيزيائية يتسبب فيها إصدار إلكترون من ذرة إلى إصدار إلكترون آخر كإصدار ثانوي.

عندما يزال إلكترون من طبقة تحت سطحية في الذرة تاركا مكانه شاغرا، فإن إلكترونا من مستوى طاقة أعلى يملأ المكان الشاغر مسببا تحرر طاقة.
وعلى الرغم من أنه في بعض الأحيان تتحرر هذه الطاقة عبر إصدار فوتون، إلا أن الطاقة قد تنتقل إلى إلكترون آخر مسببا باقتلاعه من الذرة.يسمى الإلكترون الثاني المقتلع باسم إلكترون أوجيه.

يقوم مطيافية إلكترون أوجيه بإصدار إلكترونات أوجيه عن طريق صدم عينة إما بأشعة إكس أو بإلكترونات فعالة، ويتم قياس شدة إلكترونات أوجيه كدالة لطاقة إلكترونات أوجيه.


</doc>
<doc id="341920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341920" title="محلول منظم">
محلول منظم

المحلول المنظِّم هو محلول كيميائي يُقاوِم أيّ تغيير في تركيز أيون الهيدرونيوم وأيون الهيدروكسيد، عند إضافة كميات قليلة من حمض قوي أو قاعدة إليها، أو عند تخفيف المحلول. وبذلك «يُنظّم» أيْ يُحافظ على درجة الحموضة (الرقم الهيدروجيني) عند (أو قريبًا من) قيمة ثابتة. يتكون المحلول المنظم من خليط لحمض ضعيف وأحد أملاحه أو خليط لقاعدة ضعيفة وأحد أملاحها.

يتكون محلول منظم من مخلوط تتغير فيه قيمة pH قليلا عند إضافة حمض أو قاعدة إليه ، أي يكون تغييره في المحلول المنظم أقل من تغييره في حالة عدم كونه محلولا منظما. وينشأ عمل المحلول المنظم من تفاعل أيونات أكسونيوم (HO) المضافة مع حمض إلى حمض ضعيف ، أو تفاعل ايون هيدروكسيد (OH) المضافة بواسطة إضافة قاعدة إلى قاعدة ضعيفة والتي لا تميل إلى إنتاج أيونات أوكسونيوم أو أيونات هيدروكسيد بنفسها على التوالي.

تنتج المحاليل المنظمة في الكيمياء باستخدام محلول مائي منظم. كما يوجد في جسم الإنسان والحيوان محاليلا منظمة معقدة التركيب طبيعيا في الدم ، كما يوجد منها في المياه الباطنية التي تختلط بالدبال.

تحتوي المحاليل المنظمة على مخلوط من حمض ضعيف وقاعدته القرينة (المنتسبة إليه ، مثل أحد أملاحه) أو تتكون المحاليل المنظمة من مخلوط لقاعدة ضعيفة وحمضها المرافق . وكذلك توجد ما يسمى "أمفوليت " ampholyte وهي جزيئات ذات وظيفة ثنائية يمكن أن تكوّن محلولا منظما.

وما يحدد قيمة الباهاء pH لمحلول منظم هو توازن الانتقال البروتوني لزوج المحلول المنظم.

في حالة توازن حمض HA يكون:

ووفقا ل قانون فاعلية الكتلة كان من المفروض أن يكون تركيز الماء في بسط الكسر في المعادلة. ولكن نظرا لكون تركيز الماء كبير جدا (6 و55 مول/لتر) بالمقارنة بتركيز الأيونات فيمكن اتخاذ تركيز الماء كثابت وهي من ضمن ثابت الانحلال 
K .

وبإعادة تشكيل المعادلة نحصل على :

ومنها نحسب اللوغاريتم العشري السالب ، فنحصل على :

وهذا يؤول إلى :

وبالتالي :

بواسطة تلك المعادلة - حيث تساوي الفاعلية الكيميائية للمواد تركيزاتها - يمكننا حساب نسب تركيزي الحمض والقاعدة عند أي قيمة للباهاء pH إذا كانت قيمة pK معروفة.

وكلما زادت التركيزات كلما انخفض تأثير إضافة حمض أو قاعدة. وكمية قاعدة قوية (أو حمض) يمكن لمحلول منظم أخذها من دون أن تغير الباهاء له تغيرا كبيرا فيعبر عنها بما يسمى سعة محلول منظم.

ومن أمثلة المحاليل المنظمة : محلول حمض الخليك/أسيتات أو محلول الأمونيا المنظم ، وهو يتكون من أيونات الأمونيا والأمونياك.

قدرة التنظيم هي قياس كمي لمقاومة المحلول المنظم لتغير باهاء المحلول بإضافة أيونات الهيدروكسيل. ويمكن تعريفها كما يلي:

حيث dn هي التغير في كمية القاعدة المضافة ، و(d(pH هو التغير المتناهي في الصغر للباهاء. باستخدام هذا التعريف يمكن التعبير عن قدرة التنظيم كالتالي:

حيث "K" هو ثابت التأين الذاتي للماء و C هو التركيز التحليلي للحمض ، ويساوي [HA]+[A].

العبارة [ "K"/[H تصبح معتبرة عند باهاء أكبر من 11,5 والعبارة الثانية تصبح معتبرة عندما يكون الباهاء أقل من 2. كلتا هاتين العبارتين هي من خصائص الماء ومستقلة عن الحمض الضعيف. بالنسبة للعبارة الثالثة نستنتج أن:


ينظم محلول منظم من الكربونات (مخلوط حمض الكربونيك وبيكربونات) تركيز ثاني أكسيد الكربون CO-في الجو وفي المحيطات وفي الغلاف الحيوي للأرض. وهو يشكل أيضا الحزء الرئيسي في محلول منظم الدم. وهو يحافظ على أن يكون الأس الهيدروجيني (باهاء pH) بين 35 و7 و45 و7 ، ويعادل تغيراته بسبب عملية التمثيل الغذائي.

عندما تكون قيمة pH في الدم أقل من 35 و7 تسمى ذلك "حماض (طب)" وعندما تكون قيمته أعلى من 45 و7 فتسمى تلك الحالة "قلاء". ويتسبب في الموت عند قيمة pH تحت 8 و6 أو أعلى من 0 و8.

تصنف المحاليل المنظمة إلى قسمين : محلول منظم مغلق ، ومحلول منظم مفتوح. (مثل محلول منظم مغلق من حمض الخليك/ أسيتات) تمتص البروتونات (H) أو أيونات هيدروكسيد (OH) الناشئة من تفاعل كيميائي في المحلول المنظم. وتتفاعل لتكوين حمض مقترن أو قاعدة المنظم وتبقى في المحلول. أما في حالة المحلول المنظم المفتوح (مثل محلول منظم من بيكربونات/ثاني أكسيد الكربون في الرئة) فيكون النظام في حالة تبادل مع الهواء. فيكون قادرا على أعظاء مركبات إلى الهواء بحيث ينضبط pH ، مثل خروج ثاني أكسيد الكربون CO
أثناء التنفس مع الزفير.

وللمحاليل المنظِّمة عدد كبير من التطبيقات الكيميائية. فمثلًا تزدهر العديد من الكائنات الحية فقط إذًا كانت ضمن مجال محدد صغير من درجة الحموضة، ولذا فالدم مثلًا محلول منظم.

وجود المحاليل المنظمة ضروري لضمان الانتظام الفيزيائي لعمل أجهزة الأجسام الحية وسير العمليات الحيوية فيها. فمثلا في جسم الإنسان تحتوي على محاليل منظمة ذات حمضية قوية فيها تساوي 1.4 وهي تقارن بحمضية محلول من حمض الهيدروكلوريك، هذه الحمضية العالية مهمة جدًا في عملية حلمهة البروتينات لأن جزيئاتها كبيرة ولا يمكن لجدران الأمعاء امتصاصها، أما جزيئات الناتجة فتستطيع أن تنفذ عبر جدران الأمعاء ويمكن امتصاصها بواسطة التيارات الدموية. كما أنها ضرورية في تحضير أطعمة أمينية وأنواع الشراب وفي تحضير التربة الملائمة لنمو المحاصيل إضافة إلى أهميتها في الأغراض الكيميائية والصناعية المختلفة وفي البحث الطبي.

ومن الأمثلة على المحاليل المنظمة، مزيج من محلول حمض الخل وخلات الصوديوم، فعند إضافة كمية من حمض قوي لهذا المحلول تتحد أيونات الأوكسونيوم مع أيونات الخلات لتكون حمض الخليك، أما عند إضافة كمية من محلول قاعدي فتتحد أيونات الهيدروكسيد مع حمض الخليك لتكون أيونات الخلات)أسيتات).





</doc>
<doc id="341927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341927" title="دورة فرنسا المفتوحة 1999">
دورة فرنسا المفتوحة 1999

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1999:

 أندريه أغاسي هزم أندريه ميدفيديف, النتيجة:1-6, 2-6, 6-4, 6-3, 6-4

 شتيفي غراف هزمت مارتينا هينغيز, النتيجة:4-6, 7-5, 6-2

ماهش بوباثي ولاندر بياز () هزما غوران إيفانوفيتش () وجيف تارانجو (), النتيجة:6-2, 7-5

سيرينا ويليامز وفينوس ويليامز () هزمتا مارتينا هينغيز () وأنا كورنيكوفا (), النتيجة:6-3, 6-7(2), 8-6

كاترين سريبوثنك () وبيت نورفال () هزما لاوريزا نايلاند () و Rick Leach (), النتيجة:6-3, 3-6, 6-3

غواليرمو كوريا () هزم ديفيد نالبانديان (), النتيجة:6-4, 6-3

لاوردز دومينغز لينو () هزمت ستيفاني فوريتز (), النتيجة:6-4, 6-4

إيراكلي لابادزي () ولوفرو زوكوف () هزما كريستيان بلس () وأوليفيرا روكوس (), النتيجة:6-1, 7-6

فلافيا بينيتا وروبيرتا فينسي () هزمتا ميا بوريك () وكيم كلايجسترس (), النتيجة:7-5, 5-7, 6-4


</doc>
<doc id="341931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341931" title="إمباير: الحرب الشاملة">
إمباير: الحرب الشاملة

الإمبراطورية: الحرب الشاملة هي لعبة من ألعاب الفيديو مدرجة ضمن سلسلة ألعاب الحرب التي هي من تأليف الجمعية الإداعية في الأستديوهات البريطانية.

وتتميز هذه اللعبة بالواقعية المعتمدة مثلا في المعارك كصوت إطلاق المدافع إلى غير ذلك كما أن الأصدار الجديد منها يضم معارك بحرية بصور ثلاثية الأبعاد ;زيادة على أن الموسيقى المصاحبة للحروب أكثر من رائع كصوت المزامير وقرع الطبول وما إلى ذلك من الطقوس المرسيقية المصاحبة للحروب.

لعبة الأمبراطورية :الحرب الشاملة تركز على القرنين 17م و 18 م مع استراتيجية جديدة بسبب الزمن الذي تدور فيه أحداث اللعبة .

ويبدو أن المعارك البحرية والقلاع ليست لها أهمية كبيرة في فضاء اللعبة ككل ; بالمقارنة مع باقي الأسلحة كما أن المعارك غالبا ما تجري خارج المدن ;وتحدث من وقت لآخر ثوراث يكون لها الثأثير في حدوث اضطرابات داخلية في البلد المعني في اللعبة .

ويبدو أن اللعبة تراعي الجانب التاريخي فالضرائب مثلا لا تدفع الا من طرف النبلاء والبورجوازيون والفلاحين .



</doc>
<doc id="341934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341934" title="دورة فرنسا المفتوحة 2000">
دورة فرنسا المفتوحة 2000

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2000:

 غوستافو كويرتين هزم ماغنوس نورمان، النتيجة:6-2, 6-3, 2-6, 7-6(6)

 ماري بيرسي () هزمت كونشيتا مارتينيز ()، النتيجة:6-2, 7-5

تود وودبريدج ومارك وودفروك () هزما بول هارهويس () وساندون ستول ()، النتيجة:7-6(7), 6-4

مارتينا هينغيز () وماري بيرسي () هزمتا فيرجينيا رينو باسكال () وباولو سواريز ()، النتيجة:6-2, 6-4

ماريانا دي سواردت وديفيد أدامز () هزما رينيه ستبس وتود وودبريدج ()، النتيجة:6-3, 3-6, 6-3

بول هنري ماثيو () هزم تومي روبريدو ()، النتيجة:3-6, 7-6, 6-2

فيرجينيا رازانو () هزمت ماريا إيلاينا ساليراني ()، النتيجة:5-7, 6-4, 8-6

مارك لوبيز وتومي روبريدو () هزما جواشيم يوهانسن () وأندي روديك ()، النتيجة:7-6 [2], 6-0

ماريا خوسيه مارتينيز وأنيبيل ميداينا غواريغيز () هزمتا ماتيا ميزاك () ودينارا زافينا ()، النتيجة:6-0 6-1


</doc>
<doc id="341943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341943" title="البطولات الفرنسية 1891 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1891 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية سنة 1891 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب برايجز (H.Briggs) من بريطانيا.


</doc>
<doc id="341944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341944" title="البطولات الفرنسية 1892 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1892 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية سنة 1892 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب سشوبفر (J. Schopfer) من فرنسا.


</doc>
<doc id="341946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341946" title="البطولات الفرنسية 1893 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1893 (كرة مضرب)

في البطولات الفرنسية عام 1893 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب رايبوليت (L. Riboulet) من فرنسا.


</doc>
<doc id="341947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341947" title="البطولات الفرنسية 1894 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1894 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1894 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب أندريه فاشرو ( André Vacherot) من فرنسا.


</doc>
<doc id="341949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341949" title="البطولات الفرنسية 1895 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1895 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية سنة 1895 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب أندريه فاشرو (André Vacherot) من فرنسا.


</doc>
<doc id="341950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341950" title="البطولات الفرنسية 1896 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1896 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1896 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب أندريه فاشرو (André Vacherot) من فرنسا.


</doc>
<doc id="341952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341952" title="البطولات الفرنسية 1897 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1897 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1897 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب الفرنسي بول أيمي ( Paul Aymé) حين قابل في النهائي اللاعب فرانكي واردان (Francky Wardan) بنتيجة: (4-6 6-4 6-2)


</doc>
<doc id="341953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341953" title="البطولات الفرنسية 1898 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1898 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1898 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) بول أيمي (Paul Aymé).


</doc>
<doc id="341954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341954" title="البطولات الفرنسية 1899 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1899 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1899 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) بول أيمي (Paul Aymé).


</doc>
<doc id="341955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341955" title="البطولات الفرنسية 1900 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1900 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1900 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) بول أيمي (Paul Aymé).


</doc>
<doc id="341956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341956" title="قريش (لعبة فيديو)">
قريش (لعبة فيديو)

اللعبة قريش هي لعبة فيديو سورية - إستراتيجية عربية ثلاثية الأبعاد أنتجتها شركة أفكار ميديا سوريا وتحاول هذه اللعبة إلقاء الضوء على حقبة مشرقة في التاريخ الإسلامي ألا وهي حقبة نبي الإسلام محمد بن عبد الله حيث تسلط الضوء على غزواته بأسلوب مشوق.

ويرد اسم 74 شخصية في اللعبة ككل.

ويرد اسم 43 معركة في اللعبة ككل. لغب

ويرد اسم 16 قبيلة عربية ككل.

وهناك 6 مناطق مذكورة في اللعبة ككل.





</doc>
<doc id="341958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341958" title="البطولات الفرنسية 1901 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1901 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1901 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) أندريه فاشيورت (André Vacherot).


</doc>
<doc id="341959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341959" title="البطولات الفرنسية 1902 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1902 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1902 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) مارسيل فاشيورت (Marcel Vacherot).


</doc>
<doc id="341960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341960" title="البطولات الفرنسية 1903 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1903 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1903 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341961" title="البطولات الفرنسية 1904 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1904 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1904 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341962" title="البطولات الفرنسية 1905 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1905 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1905 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماورايس جيرموت (Maurice Germot).


</doc>
<doc id="341964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341964" title="البطولات الفرنسية 1906 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1906 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1906 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماورايس جيرموت (Maurice Germot).


</doc>
<doc id="341965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341965" title="البطولات الفرنسية 1907 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1907 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1907 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341966" title="البطولات الفرنسية 1908 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1908 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1908 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341967" title="البطولات الفرنسية 1909 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1909 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1909 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341968" title="ساينتس رو 2">
ساينتس رو 2

ساينتس رو 2 هي لعبة من ألعاب الفيديو أنتجتها شركة " فوليشن volition inc" ونشرتها شركة "تي إتش كيو" سنة 2008 على جهاز الألعاب Xbox360، وهي تشبه لحد كبير موضوع لعبة "غراند ثفت أوتو " جي تي أي، أي التركيز على حروب العصابات.

أسماء العصابات:

أهم الشخصيات:




</doc>
<doc id="341969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341969" title="البطولات الفرنسية 1910 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1910 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1910 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) مورايس جيرموت (Maurice Germot).


</doc>
<doc id="341970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341970" title="البطولات الفرنسية 1911 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1911 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1911 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) أندريه غوبيرت (André Gobert).


</doc>
<doc id="341971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341971" title="البطولات الفرنسية 1912 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1912 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1912 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341974" title="البطولات الفرنسية 1913 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1913 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1913 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="341976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341976" title="جيرز أوف وور 2">
جيرز أوف وور 2

جيرز أوف وور 2 (بالإنجليزية:Gears of War 2) أي:" تروس الحرب 2 " هي لعبة اكشن من منظور الشخص الثالث. طورت من قبل شركة إيبك جيمز لغة إنجليزية و هي من نشر مايكروسوفت جيم ستوديوز (Microsoft Game Studios) حصريا على منصة إكس بوكس 360.

تدور أحداث اللعبة بعد الجزء الأول وقصة اللعبة بشكل عام أن وحوشا تسمى وحوش Locust ظهرت من باطن الأرض وقامت بتدمير العالم وقتل الكثير من البشر مما جعلهم مهددين بالانقراض، وحوش Locust يشبهون البشر لكنهم يتميزون بالبشرة الرمادية بالإضافة إلى الوجوه القبيحة والبشعة كما أن هناك الكثير جدا من الوحوش المخيفة يشبهون العناكب والخ..، في الجزء الأول دخل بطل اللعبة (ماركيس فينكس) السجن لأنه خالف الأوامر المطلوبة منه وانشغل بمحاولة انقاذ والده (آدام فينكس) الذي اختفى لظروف مجهولة، لكن صديقه (دومينك سنتايجو) أخرجه من السجن بعد محاولة وحوش Locust اقتحام المكان الذي يحتجز فيه السجناء، نجح ماركيس وأصدقائه في الجزء الأول من وضع قنبلة ضوئية في باطن الأرض والتي سببت قتل الكثيرين من وحوش الـLocust، تدور أحداث الجزء الثاني بعد 6 شهور من الجزء الأول، حيث أن الكثير من المدن قد تعرضت للغرق مما يوضح أن وحوش الـLocust قد عادت من جديد وعلى ماركس فينكس قتالهم من جديد، كما أن القصة لن تركز فقط على ماركيس فقط، و إنما على الشخصيات الأخرى مثل دومنيك الذي يبحث عن زوجته التي اختفت لسبب مجهول.


</doc>
<doc id="342016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342016" title="نترات الرصاص الثنائي">
نترات الرصاص الثنائي

نترات الرصاص هو مركب لاعضوي بالصيغة الكيميائية Pb(NO). موجود في الطبيعة في صورة بلورات عديمة اللون أو مسحوق أبيض وهو على عكس معظم أملاح الرصاص فأنه يذوب في الماء.




نترات الرصاص مركب سام وعامل مؤكسد ومصنف كعامل مسرطن للإنسان.



</doc>
<doc id="342033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342033" title="السلته">
السلته

أكلة يمنية شعبية تتكون من الحلبة والمرق كأشياء أساسية.. ويضاف لها أحيانا لحم مفروم أو طبيخ 
و تقدم غالبا على وجبة الغداء.. وتؤكل السلته مع الملوج بشكل رئيسي والملوج عباره عن خبز يخبز بتنور

وتوجد مطاعم متخصصة بهذه الوجبة وهي من أكثر المطاعم ارتيادا في اليمن وهي اكله مشتهر في الشمال اكثر من الجنوب

ويضاف إليها في بعض الأحيان اللحم البقري أو اللحم المفروم أو اللحم الغنمي أو التونه أو البيض وبعض الخضروات مثل الطماطم والفلفل الأخضر والفلفل الحار والباميه وبعض التوابل وتحضر في طبق يسمى مقلا أو مقلى ويصنع المقلا من حجر الحرض والمميز في المقلا انها تبقي الطعام ساخن حتى نهاية اكله .

يقال ان اصل السلته يعود إلى ايام الاحتلال التركي لليمن وكان الاتراكك المسيطرون على اليمن يعمل لديهم حراس يمنيين فكانوا الاتراك يجمعون ما تبقى من الطعام من خضروات وارز وغيره في صحن واحد وكانوا يعطوه للحراس ليأكلوا وكلمه سلته مأخوذه من الكلمة الإنجليزية Salad بمعنى سلطه وثم توارثها اليمنيون وعدلوا عل السلته تعديلات حتى اصبحت أشهر اكله

هي من المأكولات اليمينية المشهورة وتتكون من اللحم الذي يطبخ مع البصل والطماطم والفلفل الأخضر الحار ويضاف عليه الحلبة والكراث.
المقادير
 العمل


</doc>
<doc id="342048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342048" title="مبيد حشري">
مبيد حشري

المبيد الحشري هو مبيد آفات يستخدم ضد الحشرات في جميع أطوار نموها.

إن عملية مكافحة الآفات الزراعية باستخدام أنواع من المبيدات الكيماوية ،كما كانت تستخدم بعض مشتقات النباتات الطبيعية، ومن المبيدات الكيميائية التي استخدمت مخلوط بوردو الذي يتركب من كبريتات النحاس والكلس الحي والماء، ومستحضرات تتضمن الزئبق والرصاص والكبريت ،ومثل هذه المبيدات تتصق بترسباتها الخاملة التي يمكن لها ان تتراكم في التربة ملوثة إياها لتغسل فيما بعد إما بالأمطار الهاطلة أو بواسطة الري بالمياه ،محمولة إلى جدول الماء والأنهار مؤدية إلى موت الطحالب والأسماك.و مع ذلك فلم تكن تلك المواد الكيميائية غير عضوية ذات مخاطر كبيرة في تلويث التربة والماء.

1-مبيدات الكلورينات العضوية ،أو الهيدروكربونات الكلورينية :

ومثل هذه المركبات تؤدي إلى حدوث أضرار تلويثية هامة في البيئة ،ينجم عنها تسممات لمختلف الكائنات الحية التي تتعرض لها ،ولذا توصف بأنها ملوثات سمية ،وتستمد هذه المركبات آثارها من صفاتها. من الأمثلة عليها هو البنتاكلوروفينول.

2- المبيدات الفوسفورية العضوية :

وقد تطور استعمالها في الخمسينات من القرن العشرين ،و هي تستعمل الآن بكميات أكبر منالكلورينات العضوية رغم أنه أشد سمية، ذلك ان المركبات الفوسفورة العضوية غير مستقرة ،لذا فناه لا تستمر طويلاً في البيئة، كما أنها تتفكك حيويا بسرعة في التربة ،و هي مبيدات قاتلة بسرعة للحشرات، وذات تأثير فعال على الجملة العصبية.

1-عضوية طبيعية :- 
2-عضويات تركيبية:- 
أ- الكلورينات العضوية:-
ب-الفورسفوريات العضوية :-



1-تأثيرها على النبات: وجد إن استعمال المبيدات الحشرية قد تؤدي أيضا بتأثير سلبي على النباتات من ناحية تغير لون الورق أو شدة النتح والتأثير على عملية البناء الضوئي، فعلى سبيل المثال المبيدات العشبية استعملت لإبادة الأعشاب الضارة على جوانب خطوط السكك الحديدية والطرق العامة وتسلك هذه المبيدات طريقين في الأثر
أ‌-إعاقة البناء الضوئي
ب‌-تساقط الأوراق من خلال موت الخلايا حول عنق الورقة
2-تأثيرها على الإنسان: من الممكن أن تسبب المبيدات أعراض مرضية عديدة منها تأثيرها على الجهاز العصبي وكذلك السرطان وخاصة الكبد وتأتي من خلال التراكم في النباتات ثم الحيوانات ثم الإنسان.
3-تأثيرها على الأسماك والطيور : وجد في بحيرة Big Bear في كاليفورنيا أن تركيز الـD.D.T في الماء 0.015 جزء في المليون بينما في بعض الأسماك وجد 0.94 جزء في المليون وفي طائر يتغذى على الأسماك وجد 3.91 جزء في المليون في حين غراب الماء والذي يتغذى على الأسماك المفترسة وجد 26.4 جزء في المليون.
4-التأثير على الحشرات النافعة: حيث أن المبيدات الكيميائية لا تميز بين الكائنات الضارة والنافعة وتؤدي إلى موت الحشرات النافعة مما يسبب خللاً في التوازن البيئي الطبيعي في البيئات ومن ثم يؤدي إلى انتشار الحشرات الضارة وتزداد فيها أيضا التراكم من خلال التغذية على النباتات الملوثة بالمبيد.
5-تأثيرها على التربة: يصل المبيد إلى التربة بعد الرش مما يؤثر على تركيب التربة والكائنات الموجودة فيها من بكتريا مثبتة للنيتروجين واحتمالية وصولها إلى المياه الجوفية مع الأمطار وانجراف التربة.

تعريف : هي مجموعة من الطرق تستدعي استعمال كائنات حية في سبيل خفض نسبة الأضرار التي تسببها كائنات حية أخرى ضارة بالإنسان أو الحيوان أو المحاصيل.
مثال / استوردت الولايات المتحدة الأمريكية حشرة أبو العيد لمقاومة البق الدقيقي الأسترالي المتطفل على أشجار الحمضيات في ولاية كاليفورنيا
من أساليب المقاومة البيولوجية

إن استخدام المبيدات بنسبه كبيرة أصبح تهديدا على صحة الإنسان لما تتركه من أثار ضارة فيما ينتج من محاصيل. وبالرغم أن هذا الاستخدام يمثل ضرورة ملحة لزيادة الإنتاج في ظل زيادة سكانيه متواصلة ورغبة من جانب الدولة في وجود فائض لتصديره... بالرغم من ذلك إلا أن صحة الإنسان ينبغي أن نضعها في الاعتبار. من هنا انقسم إلى فريقين أمام هذه المشكلة الصعبة, البعض يرى استخدامها بأي نسبة بشكل تأثيري تراكميا على صحة الإنسان والبيئة بينما يرى البعض الآخر أن استخدامها بحدودها المسموح لا يشكل خطرا على الإنسان! 


</doc>
<doc id="342049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342049" title="صلاح الدين الإربلي">
صلاح الدين الإربلي

أبو العباس أحمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد بن جابر بن قحطان الإربلي الملقب صلاح الدين، وهو من بيت كبير بإربيل؛ كان حاجباً عن الملك المعظم مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربيل، فتغير عليه واعتقله مدة، فلما أفرج عنه خرج منها قاصداً بلاد الشام في سنة 603 هـ صحبة الملك القاهر بهاء الدين أيوب ابن الملك العادل، فاتصل بخدمة الملك المغيث ابن الملك العادل، وكان قد عرفه من إربيل، وحسنت حاله عنده، فلما توفي المغيث انتقل الصلاح إلى الديار المصرية، وخدم الملك الكامل، فعظمت منزلته عنده، ووصل منه إلى ما لم يصل إليه غيره، واختص به في خلواته وجعله أميراً.

وكان الصلاح ذا فضيلة تامة ومشاركات حسنة. يذكر ابن خلكان في كتابه وفيات الأعيان أنه كان يحفظ الخلاصة في الفقه للإمام الغزالي، وله نظم حسن ودوبيت رائق، وبه تقدم عند الملوك.

ويكمل ابن خلكان فيقول: 

فلما خرج عادت مكانته عنده إلى أحسن مما كانت عليه.

وللصلاح ديوان شعر وديوان دوبيت، وما زال وافر الحرمة عالي المنزلة عنده وعند الملوك. فلما قصد الملك الكامل بلاد الروم وهو في الخدمة مرض في المعسكر بالقرب من السويداء، فحمل إلى الرها، فمات قبل دخولها في 25 ذو الحجة سنة 631 هـ ودفن بظاهرها بمقبرة باب حران، ثم نقله ولده من هناك إلى الديار المصرية، فدفنه في تربة هناك بالقرافة الصغرى.



</doc>
<doc id="342052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342052" title="مثبط إنزيم">
مثبط إنزيم

مثبطات الإنزيمات هي جزيئات ترتبط بالإنزيمات وتقلل من نشاطها بشكل مؤقت أو دائم.

المثبط التنافسي هو عبارة عن مادة مشابهة جدا ببنيتها الكيميائية لبنية المادة الهدف (الركيزة) التي ترتبط بالانزيم مما يجعلها قابلة للارتباط بالمستقبل على الانزيم فتثبط عمله، يمكن التفوق على هذا المثبط بزيادة تركيز المادة الهدف (الركيزة).

هو مثبط يرتبط بموقع خاص به على الانزيم مما يسبب بتغير البنية الفراغية للمستقبل على الانزيم فلا تستطيع المادة الهدف (الركيزة) الارتباط بالمستقبل الخاص بها على الانزيم، فيُثبَّط عمل الانزيم.

كثير من الأدوية تكون عبارة عن مثبطات إنزيمية حيث أنها تمنع نشاط إنزيم ما مما يتسبب بقتل عوامل ممرضة أو يضبط الاستقلاب مثلا. تستخدم مثبطات الإنزيمات كمبيدات حشائش ومبيدات آفات. ليست كل الجزيئات التي ترتبط بالإنزيمات مثبطة فهناك المنشطات الإنزيمية.



</doc>
<doc id="342053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342053" title="سياسة الاستخدام العادل">
سياسة الاستخدام العادل

سياسة الاستخدام العادل هي سياسة يستخدمها مزودي خدمة الإنترنت لخداع ومنع المشتركين لديها من تعدي السعة التي تحددها الشركة ، وذلك لكي لا تخسر الشركة أي بيانات أو مبالغ ، فعندما يقوم مشترك ما بتحميل أو رفع بيانات كبيرة. فيوجد حد شهري أو يومي للتنزيل من الإنترنت وعندما يتخطى العميل هذا الحد، فإن السرعة تلغى بالكامل حتى انتهاء المهلة المحددة من قبل مزود الخدمة.

ومن اشهر الشركات تطبيقا للاستخدام العادل في السعودية شركة STC او الاتصالات السعودية.

تطبق في السعودية من جميع الشركات دون علم العميل 

STC 4G بعد تحميل 2 قيقا بايت في اليوم سوف تهبط السرعة الى 60 كيلوبايت او تحميل 20 جيجا بالاسبوع سوف تهبط السرعة الى 30 كيلوبايت

Zain 4G بعد تحميل 5 قيقا بايت في اليوم سوف تهبط السرعة الى نصف ميقا

موبايلي تطبق الاستخدام العادل ايضا وهو 15 جيجا اسبوعيا



</doc>
<doc id="342068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342068" title="تفاعل ألدول">
تفاعل ألدول

تفاعل ألدول (Aldol reaction) هو تفاعل مهم في الكيمياء العضوية حيث يتكون عنه رابطة كربون-كربون. يتضمن التفاعل إضافة نيكليوفيلية لإينولات الكيتون إلى ألدهيد لتكوين كيتون بيتا هيدروكسيلي أو آلدول وهي وحدة بنائية توجد طبيعيًا في كثير من الجزيئات والدوائيات.


</doc>
<doc id="342072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342072" title="البطولات الفرنسية 1914 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1914 (كرة مضرب)

في دورة رولان غاروس الدولية عام 1914 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).


</doc>
<doc id="342074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342074" title="درع حراري">
درع حراري

الدرع الحراري بالملاحة الجوية أو (Heat shield) يرمز للطبقة الحامية على سفينة الفضاء أو الصاروخ القذفي (Ballistic missile) بحيث صمم ليحمي الجسم من الحرارة العالية عند مدخل الغلاف الجوي للأرض أو الغلاف الجوي لكوكب آخر مثل المريخ.
يستعمل الدرع الحراري خصيصا لحماية الأجسام التي ترسل إلى الفضاء من ارتفاع الحرارة عند دخول هذه الأجسام الغلاف الجوي، لأن الاحتكاك قد يسبب ارتفاع درجة الحرارة إلى الآلاف الدرجات المئوية، ولكن المسابر على سبيل المثال لا تستطيع تحمل هذه الحرارة المرتفعة ولهذا يجب استعمال هذا الدرع. 
يتشكل الدرع الحراري من مواد عازلة، صيغة الجر أو المزج بين الاثنين.
ووفقا للتطبيقات، الدروع الحرارية يمكن أن تكون ثابتة أو قابلة للإزالة.
على سبيل المثال، المكوك الفضائي الأمريكي يتضمن درعا يتكون من بلاط الخزف الثابتة يغطي الواجهة السفلية وحافة الدفع للأجنحة. فيستبدلون في حالة تدهورهم عند العودة إلى الأرض. إن حادث المكوك كولومبيا كان بسبب تدهور جزء صغير من حماية الجناح عند انطلاقه، الجناح لم يتحمل ضغط الحرارة عند العودة إلى الفضاء وتبعا لهذه الكارثة وضعت طريقة إصلاح في الفضاء (أي القيام بأعمال تصليح العطب في الفضاء الخارجي) 
إن الإشكالية الرئيسية في هذا النوع من الإصلاحات تكمن في أن هذه البلاطات مختلفة الأحجام والقياسات.
بعض المسابر الكوكبية تحمل درع حراري قابل للإزالة، قصد التخلي عنها قبل الهبوط.
هذا العازل يسمح بتخفيف الوزن قصد عودة سليمة إلى الأرض مما يسهل الفرملة عن طريق المظلات

هناك أيضا دروع حرارية بواسطة النفخ. تسمح بكسب الكثير من الوزن وبالتالي تخفيف الوزن عند الانطلاق. وهذا النوع من الدرع لم يصل بعد إلى مرحلة التصديق. 
كاختبار أول كان يجب إرسال المكوك مارس 69 إلى المريخ لكن هذه الأخيرة دمرت عام 2005.


</doc>
<doc id="342083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342083" title="أبن‌ تيب">
أبن‌ تيب

أُبِن‌تَيِبْ هو نظام للخطوط الذكية طورته ميكروسوفت ثم انضمت إليها أدوبي، أُعلن عنه أول مرة في 1996 وبدأ إطلاق خطوط أُبِن‌تَيِبْ بأعداد معتبرة في 2000-2001. أتمت أدوبي تحويل كل مكتبتها من الخطوط في 2002. في 2007 أصبح أُبِن‌تَيِبْ معيارًا قياسيًا للمنظمة الدولية للمعايير تحت الاسم "Open Font Format".

طورت ميكروسوفت وأدوبي أُبِن‌تَيِبْ ليخلف كلا من نسقي الخطوط تروتيب (TrueType) –الذي طورته أبل ورخصته منها ميكروسوفت– وتيب1 (Type 1) الذي طورته أدوبي.

حاولت ميكروسوفت ترخيص تقنية أبل الطباعية المتقدمة ”GX Typography“ في بداية التسعينيات وعندما رُفِض ذلك طورت تقنيتها الخاصة وأسمتها ”TrueType Open“ في 1994. في 1996 انضمت أدوبي إلى ميكروسوفت مضيفة دعم خطوط Type 1 واستخدم الاسم OpenType للتقنية الجديدة.

واصلت أدوبي وميكروسوفت تطوير وتنقيح أُبِن‌تَيِبْ خلال العقد التالي، وفي 2005 بدأت عملية جعل أُبِن‌تَيِبْ معيارا مفتوحا تحت مظلة المنظمة الدولية للمعايير (ISO)، تحت مجموعة MPEG والتي اعتمدت أُبِن‌تَيِبْ سابقا بالإشارة إليه. المعيار الجديد هو نفسه أُبِن‌تَيِبْ 1.4 مع اللغة المناسبة لمنظمة المعايير وتحت الاسم ”Open Font Format“. اكتمل التبني الأولي للمعيار الجديد في مارس 2007 ليصبح المعيار ISO/IEC 14496-22‏.

يستخدم أُبِن‌تَيِبْ تركيب ”sfnt“ العام لخطوط TrueType لكن يضيف العديد من خيارات الخطوط الذكية التي تحسن من إمكانات الخط الطباعية ودعم اللغات المختلفة. بيانات أشكال الحروف في أُبِن‌تَيِبْ يمكن أن تكون بنسقين مختلفين: نسق TrueType في جدول ’glyf‘ أو نسق الخطوط المضغوطة (CFF) في جدول ’CFF‘. بيانات أشكال CFF مبنية على لغة بوست سكربت المستخدمة في خطوط Type 2.


</doc>
<doc id="342084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342084" title="عبد الجبار عبد الله">
عبد الجبار عبد الله

الدكتور عبد الجبار عبد الله (1911-1969) هو عالم فيزياء عراقي وثاني رئيس لجامعة بغداد ولد في قلعة صالح - محافظة ميسان عام 1911، أَكمل دراسته الإعدادية في بغداد عام 1930. ونال شهادة البكالوريوس في العلوم من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1934. حصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الطبيعية (الفيزياء) من معهد مساتشوست للتكنولوجيا MIT، عُين استاذاً ورئيساً لقسم الفيزياء في دار المُعلمين العالية في بغداد من سنة 1949 إلى 1948. وفي هذه الفتره رُشح استاذاً باحثاً في جامعة نيويورك بين سنتي 1952 و1955. في عام 1958 عين اميناً عاماً لجامعة بغداد وكيلاً لرئيس الجامعة. واستمر في هذين المَنصيبن حتى عام 1959. حيث عُين رئيساً لجامعة بغداد، لهُ العديد من البحوث العلمية التي نُشرت في المجلات الأمريكية والأوروبية، وعضو في العديد من الجمعيات العلمفية في أمريكا واوروبا.

كعضو في الطائفة المندائية، تعرض للإعتقال والتعذيب في نهاية حياته، وأعتقل بعد صعود حزب البعث إلى السلطة في عام 1963. وقد سُجن لمدة عام تقريباً ولَكن أُطلق سراحه فيما بعد، وسَمح له بالسفر إلى الولايات المتحدة. هُناك شغل منصب أستاذ في جامعة كولورادو في بولدر، وجامعة نيويورك، وتوفي في عام 1969.
ولد عَبد الجبار عبد الله لعائلة مندائية في قلعة صالح، محافظة ميسان (لواء العمارة) في جنوب شرق العراق في عام 1911. بعد الإنتهاء من دراسته الثانوية في بغداد، غادر إلى لبنان لمواصلة التَعليم الجَامعي. وقد التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت حيث تخصص في الفيزياء وتخرج بدرجة بكالوريوس في عام 1934. في وقت لاحق، أكمل دراسته العليا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT) حيث حصل على شهادة الدكتوراة.

عندما إلى العِراق، عُين استاذًا ورئيساً لقسم الفيزياء في دار المُعلمين العالية في بغداد من سنة 1949 إلى 1948. وفي عام 1958 أصبح أميناً عاماً لجامعة بغداد، وفي عام 1959 تولى رئاسة الجامعة، وبقي في هذه المَنصب إلى أن قام إنقلاب 8 فبراير أو ثورة 14 رمضان، حيث قام حزب البعث بإعتقاله ومعاملته مُعاملة سيئة لأسباب سياسية.


</doc>
<doc id="342086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342086" title="سيدي براني">
سيدي براني

سيدي براني أو مدينة براني هي مدينة صغيرة تقع شمال غرب مصر وهي عاصمة " مركز براني " الذي يتبع إداريا محافظة مطروح قرب ساحل البحر المتوسط. سُميت على اسم الشيخ الساعدي البراني، وهو شيخ سنوسي تولى أمر زاويتها فسُميت زاوية براني. يتبع مركز مدينة براني 5 قري هي شماس، أبو اسطبل، الزويدة، أبو مرزوق، الفاخري، القطراني، الظافر، أبو مزهود، ويبلغ عدد سكانها حوالي 28,049 نسمة، من منتجاتها الزيتون، التين، الشعير، القمح والأغنام.
ويسكنها العرب البدو وقطاعات من جنود الجيش المصري فبرانى تعتبر النقطة الثانية لحماية مصر من أي خطر غربي, وكانت ايام توتر علاقة القذافى والسادات تعتبر كخلية نحل عسكري، وعربها يعيشون عيشة بدائية.

الأرض رملية صخرية وعرة تنتشر فيها العقارب والثعابين والكلاب ,والمياه فيها اما ابار جوفية أو ما اتى بمواسير عبر الإسكندرية فيما يسمى ب"غراب الماء". 


</doc>
<doc id="342088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342088" title="الفرضية الوثائقية">
الفرضية الوثائقية

تقترح الفرضية الوثائقية أن الكتب الخمسة الأولى للعهد القديم والتي تدعى التوراة تمثل مجموعة من الوثائق من أربعة مصادر كانت مستقلة. وحسب هذه النظرية الشهيرة التي صاغها يوليوس فلهاوسن (1844 - 1918) فإن هذه المصادر وتأريخ تأليفها التقريبي هو:


أما المحرر الذي جمع هذه المصادر في نسخة التوراة النهائية فيسمى R من كلمة redactor بمعنى جامع التوراة، وربما كان عزرا.

بدءا من السؤال البسيط عن كيفية حل التناقضات في النص مع رفض الشروحات المجبرة للتوفيق بينها فإن العلماء وصلوا في النهاية إلى نظرية تقول إن التوراة تألفت من مختارات من النصوص وضعت سوية من مصادر متعددة وأحيانا متناقضة تتعامل مع المواضيع ذاتها وما يتعلق بها. وهذا التفسير يشبه إلى حد ما تفسير حكماء التلمود والحاخامات لاحقا الذين قالوا إن العبارات والمفردات المتناقضة الموجودة في المقطع نفسه من المشنا تعود لحاخامات مختلفين واعترفوا أنه من المستحيل أن يكون موسى قد كتب مقاطع التوراة التي تتحدث عن معلومات لم تكن متوفرة له مثل المقطع الأخير من سفر التثنية الذي يصف موته وما حدث بعده. 
تقدم المصادر الأربعة حسب فلهاوسن صورة عن تاريخ إسرائيل الديني الذي استمر في الاتجاه نحو المركزية وقوة الكهان، وأصبحت النظرية السائدة حول أصل التوراة خلال أكثر القرن العشرين. أما علماء الكتاب المعاصرون فيقبل معظمهم النظرية بشكل ما، وما زال العلماء يعتمدون على مفردات فلهاوسن ورؤيته. 
لم يتطرق أحد لكيفية تأليف التوراة كما نعرفها اليوم حتى ظهر اللاهوتي ريتشارد سيمون (1638-1712 م) الذي اقترح أن التوراة ما هي إلا جمع من عدة وثائق مختلفة، وقد استند في رأيه هذا إلى أن التوراة تتضمن روايات مكررة لنفس الحدث، واستنتج من ذلك أن أصل تلك الوثائق يرجع لموسى وأن عزرا الكاتب – بعد عودته من السبي – قام بنسج الوثائق معاً في وثيقة واحدة هي التوراة بصورتها التي بين يدينا اليوم. وفي سنة 1753 م انبرى جان أستروك لتفنيد آراء سيمون فألف كتاباً طبق فيه أدوات التحليل الأدبي على سفر التكوين، ذلك الأسلوب الذي كان مستخدماً في تمحيص التقاليد المختلفة للنصوص القديمة كالإلياذة من أجل الوصول لأفضل نص صحيح، انتهى أستروك إلى أن السفر يتألف من مصدرين أو وثيقتين اثنتين: أما الأولى فتستخدم لفظة "إلوهيم" عند الإشارة إلى الله وأما الثانية فتشير إليه بلفظة "يهوه"، وفي رأيه أن موسى هو من قام بالدمج بين هاتين الوثيقتين.

أحدث بحث أستروك ثورةً بين الباحثين الألمان الذين عمدوا إلى تطبيق طريقته على سائر أسفار التوراة، وكان من بين هؤلاء الباحثين يوهان جوتفريد والذي اهتدى في نهاية بحثه إلى أن موسى ليس له أدنى دور في تأليف أي من الأسفار الخمسة المنسوبة إليه. وبلغت نظرية تعدد الوثائق أوجها عندما نادى الألماني يوليوس فلهاوزن بأن الأسفار الأربعة الأولى تتألف من ثلاثة مصادر مختلفة، أما سفر التثنية فيرتكز على مصدر رابع خاص به، ولذا تسمى نظريته أحياناً بفرضية المصادر الأربعة أو الفرضية الوثائقية، وتعد هذه النظرية أحد أهم أعمدة النقد الأعلى.


</doc>
<doc id="342094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342094" title="يوليوس فلهاوزن">
يوليوس فلهاوزن

يوليوس ڤلهاوزن Julius Wellhausen (و. 17 مايو 1844- ت. 7 يناير 1918) باحث توراتي ومستشرق ألماني، وهو صاحب الفرضية الوثائقية.

ولد في هاملن على ڤسر، وستفاليا. درس اللاهوت في جامعة گوتنگن على يد گيورگ هاينريش أوگست إڤالد، وبحلول عام 1870 أصبح خبيراً في تاريخ التوراة.

ألف الكتاب الشهير «المملكة العربية وسقوطها»، 1902، الذي أثّر على الكتابة التاريخية العربية تأثيراً كبيراً في مسائل عدة. الأولى: اعتبار الصراع الأبرز في الدولة العربية الأولى صراعاً قومياً بين العرب والعجم، وتحديده للحقبة المبكرة أو العصر العربي للدولة الإسلامية ما بين 632 و750م، تاريخ سقوط الدولة الأموية. والأمر الثاني منهجي وهو استناده إلى تاريخ الطبري ونصوصه المنقولة عن مصادر أقدم، ويركز الكاتب على أهمية المسألة المنهجية. فتاريخ الطبري نشره دي گويه وزملاؤه وتلامذته في الثلث الأخير من القرن التاسع عشر، وقد اطلع فلهاوزن على بعض أجزاء النص مخطوط، لأنه استخدمه في دراسات سابقة. وكان المؤرخون من بين المستشرقين اعتادوا الرجوع إلى مصادر متأخرة مثل ابن الأثير وابن كثير لأنها عُرفت أولاً. لذلك كان مهماً من جانب ڤلهاوزن الاهتمام بقِدم المصدر ثم بتحليل تركيبه الكتابي. وحسب الباحث.
الكتاب : الخوارج والشيعة

من أشهر أعماله كتاب مقدمة لتاريخ إسرائيل (Prolegomena zur Geschichte Israels) والذي صاغ فيه فرضيته الشهيرة المعروفة بالفرضية الوثائقية التي تدعي أن التوراة (الكتب الخمسة الأولى من التناخ) إنما هي مجموعة نصوص من أربع مصادر مستقلة يعود تاريخ كتابتها لقرون بعد موسى.

يتهم البعض أساليب ڤلهاوزن بأن فيها عنصر معادي للسامية ومعادي للكاثوليكية. ويعرب ڤلهاوزن بصراحة عن عدائه للأجزاء الكهنوتية (للحاخامات اليهود والرهبان الكاثوليكيين على حد السواء) في التوراة. وحين علم بفرضية كارل هاينريش گراف بوجود قانون موسوي كإضافة متأخرة إلى دين الأنبياء الروحاني الأصلي, فإن ڤلهاوزن كان مستعداً لقبول فرضية گراف "تقريباً قبل أن أستمع لأسبابه." 




</doc>
<doc id="342102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342102" title="ميلان سميليانيتش">
ميلان سميليانيتش

اسمه :ميلان سميلانيش

جنسيته: صربيا

مركزه : الوسط

رقمه :25

تاريخ ولادته : 19 \ تشرين الثاني \ 1986

مكان ولادته : كالمار، السويد

وزنه : 76 كغم

طوله : 183 سم

ميلان "لولا" سميلانيش لاعب صربي من مواليد 19 تشرين الثاني عام 1986 ويلعب في خط الوسط في فريق إسبانيول.

ميلان سميلانيش لعب لنادي بارتينز بلغراد قبل التوقيع لإسبانيول, وقد اثبت نفسه بقوة وقدم أداء رائع وأصبح جزءاً رئيسياً من منتخب صربيا تحت 21 سنة, وقدم أداء كبير في امم أوروبا تحت 21 سنة في هولندا ووصل بصربيا إلى النهائي.

ميلان سميلانيش ملقب ب لولا يلقى اهتماماً من الإعلام في أسبانيا


</doc>
<doc id="342103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342103" title="معابد مصر القديمة">
معابد مصر القديمة

المعابد المصرية ترجع تاريخها ايام مصر القديمة (قبل الفتح الإسلامى) وخصوصا في العصر الفرعونى، وتتسم المعابد بالفن الرائع الذي يبهر كل السائحين القادمين إلى مصر، وتتسم المعابد المصرية أيضا بأنها سجلت عليها أغلب التواريخ فلقد كانت تواريخ مصر القديمة تسجل على المقابر والمعابد، ولم تكن كل المعابد المصرية تكون لغرض العبادة، فقد كانت المعابد المصرية القديمة مقسمة إلى قسمين رئيسين هم:

المعابد الجنائزية كانت تبنى لغرض اخر غير العبادة و كان هذا النوع من المعابد خاص بالكهنة يقام لأداء طقوس الجنازة على الملك أو الفرعون و لتقام بها الشعائر الدينية والأناشيد الدينية والصلوات، ويكتب على هذا النوع من المعابد تواريخ أسرة الفرعون و أصله و نشأته ولا يهتم بإنجازاته .
في البداية، بنيت المعابد الجنائزية حول الأهرامات في عصر الدولة القديمة و الوسطى، و لكن في عصر الدولة الحديثة بدأ الفراعنة بناء مقابرهم في وادى الملوك لذا بنوا معابدهم الجنائزية بشكل منفصل .لقد باعد ملوك الدولة الحديثة بين هذه المعابد وبين مقابرهم لعدة أسباب واقعية و دينية، و ذلك لأن الأجداد كانوا يهتمون بحفظ الجسد، و على هذا فقد حنطوه ثم وضعوه في توابيت مختلفة وضعوها بدورها في مكان حصين، كان أحد أشكاله الهرم، وهذا بالنسبة للملوك. كان الهرم له ملحقات ظاهرة من المعابد الجنائزية، لكن ملوك الدولة الحديثة رأوا أن هذا الشكل وحده دليل على وجود مقبرة تلفت أنظار اللص . ومن أهم المعابد الجنائزية:

1- معبد حتشبسوت بالدير البحرى:

معبد حتشبسوت منفرد في طرازه ولا يوجد بين المعابد المصرية ما يشابهه بني من ثلاث طبقات تعلو احدهما الأخرى و قام بتشييده سنموت أحد أهم المهندسين في ذلك العصر، وقد كرس المعبد لتقديم العبادة والقرابين إلى الملكة و أسلافها غير أنه كان مكرسا لأغراض أخرى أهمها أن يكون جنه امون كما أطلقت عليها النصوص المصرية، و قد ألحق به هياكل لالهين من آلهة الجبانة هما أنوبيس و حتحور.

2- معبد الرامسيوم الذي بناه رمسيس الثاني:

معبد الرامسيوم من المعابد الجنائزية التي كانت تبنى للأموات في مصر القديمة. بناه الملك رمسيس الثانيوهو أكثر الملوك الذين بنيت لهم معابد. ويضم المعبد تماثيل ضخمة للملك رمسيس الثاني، وجانبا مهما من النقوش التي تحكي طبيعة الحياة في تلك الفترة، وتسجل الصور والنقوش التي تزين جدار المعبد وقائعمعركة قادش الشهيرة التي انتصر فيها الملك رمسيس الثاني على الحيثيين وكيفية تخطيطه للحرب.

و يعرف المعبد أيضا بأنه قصر ملايين السنين، وسماه المؤرخ الإغريقي ريوروس خطأ قبر "أو سيماندياس" وهو تفسير إغريقي خاطئ لاسم رمسيس الثاني القديم.

ويعتبر المعبد من أجمل المعابد في مصر، إذ يتكون من بقايا طرق وأعمدة أوزيرية متكسرة وصرح ضخم تهاوى نصفه، وبدت سقوفه وقد صنعت من الطوب الآجر، والتي ترتفع في مستوى واحد مع سور المعبد.

و قد عثرت بعثة الآثار المصرية الفرنسية برئاسة كريستيان لبلان العاملة بمعبد الرامسيوم في منطقة البر الغربي بالأقصر علي بقايا مهمة من المعبد ترجع إلي عصر الأسرتين الـ‏19‏ و‏20‏ الفرعونيتين تضم مجموعة من المطابخ العامة وأبنية للجزارة ومخازن ضخمة إضافة إلي المدرسة التي كانت مخصصة لتعليم أبناء العمال.

3- معبد منتوحتب الثاني الذي بجوار معبد حتشبسوت بالدير البحرى:

وتبدأ المجموعة بالطريق الصاعد وهذا الطريق يقع في منطقة قرية العساسيف ويبلغ طول هذا الطريق حوالى 1,5 كم وهو اطول طريق صاعد عرفته الحضارة المصرية القديمة وهو محاط من الجانبين بسور ارتفاعه حوالى ثلاثة ونصف متر والجديد ان هذا الطريق بدون سقف لانه طريق الهى حيت ان في معابد الالهة تكون الطرق الصاعدة بدون سقف وارضية هذا الطريق مصنوعة من الطوب اللبن ثم مغطاة بطبقة من الجص الملون باللون الأبيض على الرغم من ان الطرق الصاعدة في المجموعات الجنائزية الاخرى تكون مصنوعة من الحجر الجيرى . لكن هنا في هذا الطريق صنعت الارضية من الطوب اللبن بسبب ضعف الامكانيات وأيضا بسبب طول الطريق لكن وضع على الطوب اللبن طبقة منالجص الأبيض حتى بيدو وكأنه حجر جيرى ابيض ولان الاله امون رع سوف يمشى على هذا الطريق ليذهب لزيارة الملك منتوحتب الثاني لذلك وضع الملك منتوحتب لنفسه تماثيل على جانبى الطريق الصاعد وكانت المسافة بين كل تمثال واخر تسعة امتار وهذه التماثيل تمثل الملك في الوضع الاوزيرى الواقف يرتدى رداء الاحتفال بعيد الحب سد وله لحية مستعارة طويلة تمتد حتى الصدر ويرتدى تاج الشمال الأحمر وتاج الجنوب الأبيض .

معابد تبني بامر من الملك ليكرس هذا المعبد للمعبود المخصص لعبادتة وتختلف في تخطيط المعابد الشمسية (المخصص لعبادة الالة رع أو اتون أو غيرها من المعبودات الشمسية عن المعابد المخصصة للمعبودات الاخري)لما يتناسب مع العقيدة الشمسية أو الاوسيرية. 
يقام في المعبد الطقسي الطقوس اليومية للمعبود والذي يقوم بها هو الكاهن العظيم نيابة عن الملك.
وكان يشترك عدد كبير من الناس في بناء معابد الألهة وكان عادة يكرم المهندس المشرف على بناء هذا النوع من المعابد، وكانت تكتب على هذا النوع من المعابد تواريخ الملك منذ توليه العرش حتى مماته وتعرض انجازاته وزواجه...الخ ،و من أهم معابد الألهة:


من الصعب وصف ذلك المعبد معمارياً وفقاً للترتيب التاريخى نظراً لتداخل العناصر المعمارية القديمة مع الحديثة , ولذا سيتم الوصف وفق مسار الزيارة .

1 – الصرح الأول :

هو الأضخم , و هو يمثل الواجهة الغربية للمعبد , و أمامه طرق الكباش , و أقامه الملك نخت_نبف من الأسرة 30 .

2 – ممر الأساطين الضخمة وسط الفناء الأول على هيئة البردى ذى الزهرة المتفتح , تبقى منها واحد كاملاً , و أقامه الملك طهرقا من الأسرة 25 .

3 – سقيفة من الأساطين في الفناء الأول أمام الصرح الثاني من الأسرة 22 .

4 – ثلاث مقاصير لثالوث طيبة في الفناء الأول , و أقامهم الملك سيتى الثاني من الأسرة 19 .5 – معبد مدخله أصبح مطلاً على الفناء الأول , أقامه الملك رمسيس الثالث .6 – الصرح الثاني شيده الملك حور_محب .

7 - قاعة الأساطين بين الصرحين الثاني و الثالث بدأ الملك رمسيس الأول في تشييدها , لكنه توفى قبل انجازها , فأكملها ابنه الملك سيتى الأول و من بعده رمسيس الثاني .

8 – الصرح الثالث , و معظمه مهدم الان , و شيده الملك أمنحوتب الثالث .

9 – صالة أعمدة على هيئة أوسير , و شيده الملك تحوتمس الأول .

10 – مسلتان من الجرانيت الوردى أمام الصرح الرابع , تبقى منهما الجنوبية بارتفاع 19.5 م , أقامهما الملك تحوتمس الأول .

11 – الصرح الرابع و شيده الملك تحوتمس الأول .

12 – مسلتان من الجرانيت بين الصرحين الرابع و الخامس , تبقى منهما الشمالية بارتفاع 29.25م , شيدتها الملكة حتشبسوت بعد ازالتها لقاعة أعمدة الأوسيرية للملك تحوتمس الأول .

13 – الصرح الخامس و شيده الملك تحوتمس الأول .

14 – الصرح السادس شيده الملك تحوتمس الثالث ,

15 – حجرتا الحوليات خلف الصرح السادس , الغربية منهما تتميز بوجود عمودين من الجرانيت الوردى منقوش على الجنوبي منهما زهرة اللوتس و على الشمالي زهرة البردى , وشيدهم جميعاً الملك تحوتمس الثالث .

16 – فناء إلى الناحية الشمالية الغربية من فناء الدولة الوسطى , لكنه هدم , و شيد الملك تحوتمس الأول .

17 – مبنى يسمى أخ – منو بعد فناء الدولة الوسطى , شيده الملك تحوتمس الثالث .

18 – الصرح السابع شيده الملك تحوتمس الثالث .

19 – الصرح الثامن شيدته الملكة حتشبسوت .


الهدف من بناء المعبد :

هناك من يرى أن الملك أمنحوتب الثالث قد أقام هذا المعبد لإرضاء كهنة آمون , و لصبغ على نفسه الشرعية بتسجيل قصة ولادته من الإله آمون .

إلا أننا نرى عدم جدية ذلك الرأي :

1 – أنه لو كان الهدف من ذلك إثبات نسبه للإله امون , لكان الأولى له أن يسجله في معبد امون بالكرنك , و قد توافرت له مساحات من الجدران لنقش تلك الولادة عليها في المنشئات التي أقامها الملك هناك , و حينها فلا داعي لإقامة معبد خاص بذلك الأمر .

2 – لو كان يقصد إثبات شرعية توليه عرش مصر لأنتسب إلى الإله آمون-رع , فهى تلك الصورة من الإله آمون التي أسند إليها لأن تكون ملك عروش الأرضين و ملك الآلهة , أما الصورة التي عبدت من آمون في معبد الأقصر فهى آمون_كا_موت_إف ( بمعنى " آمون ثور أمه " ) , وهى صورة تظهر آمون إلهاً للخصوبة والنماء , و لذا كان يصور آمون في ذلك المعبد بصورة الإله مين متزيناً بريشتي آمون نوعاً من الإندماج بين الالهة .

3- إذا كان الأمر يخص الملك أمنحوتب الثالث فلماذا يحرص الملك رمسيس الثاني أن يكمل بنائه .

وفى اعتقادي أن المعبد إنما شيد تخليداً لأسطورة الخلق التي تنادى بأن امون في صورة كم_اتف الذي ظهر إلى الوجود وخلق الكون بداية من تلك البقعة في طيبة ؛ لذا تم تصوير الاحتفال بعيد الأوبت والوادي الذي يذهب فيهما الإله امون ليزور الالهة الخالقة الكبرى التي خلقت صورة جديدة من امون هى امون " ملك عروض الأرضين " لذا يزورها امون سنوياً ليقدم لها القرابين في الكهف السحيق في منطقة مدينة هابو التي تعنى الخفاء , فهو كهف خفى , وذلك لإرضائهم و تلقى شحنة من الخصوبة تكفى لنماء مصر لمدة عام قادم بقدوم الفيضان وما يحمله من خير و حياة في صورة طمى خصب وماء عذب و من ثم محصور وفير و خير مديد .

- الفناء المكشوف الأول :

عبارة عن فناء مكشوف 51×45 م , وتحيط به ثلاث سقائف من ثلاثة جوانب يحمل سقفهم 64 أسطون على هيئة نبات البردي المبرعم , ولعله كان مخصصاً لحضور جميع طبقات لمشاهدة موكب الإله في الاحتفالات و الأعياد .

- الممر الضخم :

عبارة عن ممر طولى كان سقفه محمول على 14 أسطون ضخم في صفين ارتفاع كل منهم 16م على هيئة البردى ذات الزهرة المتفتحة و على جدرانه الداخلية بعض مناظر عيد الأوبت .

- صرح الملك أمنحوتب الثالث :

يبدو أن ذلك الصرح لم يكتمل بناؤه , ولعل أكمله الملك رمسيس الثاني , فعند ذلك الحد توقف العمل بوفاة الملك أمنحوتب الثالث و أكمله رمسيس الثاني و أقام أمامه تمثالان .

9- الفناء المكشوف الثاني :

عبارة عن فناء مكشوف كبير 75×51م , يحيطه سقيفة من الجوانب الأربعة يحمل سقفها 74 أسطون على هيئة البردى المبرعم في صفان , وفى الناحية الجنوبية منها عدة تماثيل للملك رمسيس واقفاً او جالساً .

و هناك ثلاث مقاصير للإله امون و موت و خونسو تم تشييدها سلفاً من أيام الملكة حتشبسوت و تحوتمس الثالث , ولهذا انحرف اتجاه الفناء عن محور المعبد ليضم تلك المقاصير إليه .

و تزين جدران الفناء التقديمات المقدسة وبعضاً اخر من مناظر عيد الأوبت , و هناك منظراً هاماً يصور واجهة الصرح الرئيسى للمعبد .

10- الصرح الرئيسى للمعبد :
شيده الملك رمسيس الثاني بطول 65 م و عليه مناظر من معركة قادش وعلاقاته من الالهة , ويتقدمه 6 تماثيل لهذا الملك منها تمثالان جالسان له يكتنفان مدخل المعبد , و يتقدم المعبد مسلتان تبقى منهما واحدة و الأخرى نقلت إلى ميدان الكونكورد في باريس منذ عام 1836م. 
11- طريق أبو الهول :

شيده الملك نخت_نبف مؤسس الأسرة 30 , و هو عبارة عن تمثال بجسد أسد و رأس بشرية لهذا الملك , و منحوت من الحجر الرملي .


كتاب الدراسات للصف الأول اعدادى التابع لوزارة التعليم المصرية.


</doc>
<doc id="342104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342104" title="سيدي عبد الرحمن (مصر)">
سيدي عبد الرحمن (مصر)

قرية سيدي عبد الرحمن هي إحدي قري مركز العلمين شرق مدينة مرسي مطروح في مصر، وتتبع إداريا محافظة مطروح ويبلغ عدد سكانها قرابة 4000 نسمة وبها مزارع للزيتون والنخيل والتين والشعير.

تشتهر منطقه سيدي عبد الرحمن بشواطئهاالرائعه، وتقع علي بعد 132 كم غرب الإسكندرية، وحوالي 30 كيلومترا إلى الغرب من العلمين. وتعتبر هذه المنطقة منتجعا شاطئيا صحراويا يبعد حوالي 190 كلم شرق مرسى مطروح، ويعتبر محطه توقف في الرحلة من الإسكندرية إلى واحة سيوة ومرسى مطروح. يقع خليج سيدي عبد الرحمن علي ساحل البحر المتوسط، ويجري الترويج لها باعتبارها منطقة سياحية وذات استثمارات كبيرة في المنطقة.

في العلمين، بالقرب من هذا المكان، وقعت المعركة الشهيرة في الحرب العالمية الثانية. وأضرحة ومقابر الحلفاء والألمان والإيطاليين قريبة جدا من منطقة سيدي عبد الرحمن والعلمين بحوالي 20 كم شرق سيدي عبد الرحمن.

تشتهر المنطقة بساحل خليج سيدي عبد الرحمن ذي الرمال البيضاء، ويقع بالقرب منها فندق سيدي عبد الرحمن ونحو 5 قري سياحية، ومجموعة من الفيلات الموجودة بالمنطقة للاصطياف.

كما تقوم شركة اعمار العقارية الإماراتية ببناء منتجع سياحي عالمي كبير باستثمارات تبلغ 7 مليارات جنيه مصري قرب المنطقة يعرف باسم " مراسي " علي مساحة 6 ملايين و 200 متر مربع تقريبا عند الكيلو 125 بطريق مصر مطروح، ومن المتوقع أن يجذب المشروع عند اكتماله ألاف السياح الأجانب الي المنطقة.



</doc>
<doc id="342129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342129" title="ملعب مختار التتش">
ملعب مختار التتش

ملعب مختار التتش هو ملعب كرة قدم يخص النادي الأهلي المصري، يقع في القاهرة بمصر. وهو حاليًا يستخدم في خوض مباريات ودية وتمرينات الفريق، حيث كان قديمًا يستضيف المباريات الرسمية الخاصة ثم تم نقلها إلى ستاد القاهرة الدولي بسبب السعة المحدودة للملعب حيث يتسع الملعب لحوالى ٣٠,٠٠٠ شخص.

تم بناء الملعب وتسميته باسم لاعب الأهلي السابق الشهير مختار التتش.

معلومات عن الأستاد


</doc>
<doc id="342134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342134" title="مغارة عريقة">
مغارة عريقة

مغارة عريقة، مغارة بركانية تقع في قرية عريقة في محافظة السويداء جنوب سوريا على بعد حوالي 100 كم من دمشق في منطقة شهيرة بكثرة أثارها، تشكلت قبل 450 الف سنة حسب الباحثين، تمتد في أقصى اتساع لها لمسافة 1460 متر وهي عبارة عن ثلاثة مغر أو كهوف طول الواحد منها 440 - 450 مترا تفصل بينهما سراديب وتشكيلات صخرية نحتتها الطبيعة بأتقان تنساب منها المياه من بين الصخور ، وتتميز بحرارة ثابتة على مدار السنة عند درجة 17 مئوية.

بوقوع مغارة عريقة في هذه المنطقة التي هي عبارة عن منطقة سويات صخرية تسمى اللجاة وهي منطقة شديدة التميز وتنتشر بها المواقع الأثرية بشكل كثيف جدا حيث أن المغارة نفسها قد سكنت واستعملت منذ آلاف السنين بدليل الشواهد الأثرية والأبواب الحجرية المنحوته.

تحولت المغارة مقصدآ للسياح والزائرين وأنيرت من الداخل وأقيم في التجويف الصخري قبل باب المغارة مطعم واستراحة كبيرة في مكان مدهش وتقام به السهرات والحفلات الغنائية.



</doc>
<doc id="342136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342136" title="السيلة (توضيح)">
السيلة (توضيح)

السيلة تطلق على مسميات منها:



</doc>
<doc id="342144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342144" title="مطبخ مصري">
مطبخ مصري

يشتهر المطبخ المصري بمذاقه المصري الخاص مع وجود بعض التأثيرات الغنية التي تثريه، خاصة التأثيرات التركية والشامية (سوريا)، ودول البحر المتوسط (إيطاليا) . العديد من الأطعمة المصرية ما زال موجوداً منذ آلاف السنين عند المصريين مثل الخبز الذي يطلق عليه المصريون (العيش البلدي) والفول (المدمس) وكحك العيد عند المصريين في عيد الفطر، البيض الملون (بيض شمو) في عيد شم النسيم...إلخ.

وينقسم المطبخ المصري إلى مطابخ فرعية ينتشر فيها الأكل المصري العادي بالإضافة الي أكلات خاصة بها مثل المطبخ الاسكندراني (البحري) والمطبخ الصعيدي (القبلي)، والمطبخ الفلاحي (ريفي)، والمطبخ البدوي (متأثر بأكلات الخليج العربي)، والمطبخ الشعبي. أما عن العاصمة فهي مزيج من المطابخ السابقة بالإضافة الي المطبخ الإيطالي والهندي والخليجي والشامي. وقليلاً ما نجد أكلات من المطابخ الفرنسية أو الشرق آسيوية.

وقد أثر المطبخ التركي كثيراً وتأثر بالمطبخ المصري، فمنح المطبخ المصري نكهة مميزة إضافة إلى نكهته المصرية، ومن أشهر الأطعمة التركية التي توجد في المطبخ المصري: الكباب والكفتة وأكلة الشركسية والشاورمة بجانب حلويات مثل: البقلاوة و...إلخ.

الحلويات الشامية أيضاً دخلت المطبخ المصري وتُعرف بالحلويات الشرقية الشامية.

هناك عدة تعبيرات مصرية خاصة بالأكل، منها:

بالعامية المصرية الفِطار يكون بعد الاستيقاظ، ويترواح توقيته من السابعة صباحاً إلي الثانية عشر ظهراً. ومن مكونات الفطار في مصر: فول- طعمية- بيض مسلوق/ مقلي / بالبسطرمة- زبادي- عيش بلدي/ فينو- لانشون- جبنة (بيضا- براميلي- فيتا- حادقة- رومي)- لبن بالشاي/ قهوة- مخلل- زيتون- بتنجان (باذنجان) مخلل.
وأكثرهم انتشاراً الفول والطعمية، وتنتشر محلات الفول والطعمية بكثرة في مصر. وهي تقدم سندوتشات الفول والطعمية والبطاطس التي يقبل عليها الكثير وأيضاً تقدم فول وطعمية وعجينة طعمية.

بالعاميه المصرية الغدا وهي أهم وجبة، وتكون في توقيت من الثالثة حتي الخامسة ظهراً، ويعتمد المطبخ المصري علي المواسم، فلكل موسم أكل خاص به نتيجة توافر مكوناته بالأسواق في هذا الموسم على الرغم لأن هناك مكونات من موسم قد تكون متواجدة طول العام إلا أن معظم المصريين لا يحبذون طبخها إلا في موسمها.
أما عن الطيور فالفراخ (الدجاج) هو أشهرها في مصر وهي إما ان تسلق أو تحشي بالأرز أو بالفريك (حبوب قمح) أو تشوي، وهناك عدد كبير يسلقها نصف سوي ثم يدخلها الفرن مع صينية بطاطس . ويوجد أيضاً البط والوز (الإوز) والديك الرومي والنعام لكنه غالي الثمن وغير منتشر.



تعتبر أصابع زينب من الحلويات المرغوبة في كل بيت عربي لسهولة تطبيقها و بسبب طعمها اللذيذ الغني عن التعريف طريقة عمل أصابع زينب

المطبخ المصري ثري أيضاً بالمشروبات العديدة والتي ترتبط في أذهان المصريين بالمناسبات الدينية وأخرى هي المذاق المحبب إلى قلوبهم، مثل:


عادة مصرية قديمة هي أكل الأسماك المملحة، وغالباً ما تؤكل في شم النسيم مع الخس والبصل وتلوين البيض وأيضاً في وقفة العيد. 


</doc>
<doc id="342145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342145" title="جون تشو">
جون تشو

جون شو ممثل أمريكي من مواليد 16 يونيو 1972.


</doc>
<doc id="342147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342147" title="جيرارد بتلر">
جيرارد بتلر

جيرارد جيمس بتلر ممثل اسكتلندي من مواليد 13 نوفمبر 1969 , اشتهر بدور الملك ليونيداس في فيلم 300.

قضى بتلر معظم سنته الأولى في (مونتريال) قبل أن ينفصل والداه وهو في عمر الـ18 شهرًا، ليعود مع والدته إلى (اسكتلندا)، ولم يتمكن من رؤية والده إلا عند بلوغه سن الـ16.

خلال فترة مراهقته؛ شارك "باتلر" في أحد مسارح الشباب، وبعد انتهاؤه من دراسته الثانوية بتقديرات مرتفعة؛ ساعدته على الالتحاق بجامعة (جلاسجو) لدراسة المحاماة.

عند بلوغ "باتلر" سن الـ22؛ توفي والده المريض بالسرطان، فترك الأمر تأثيرًا كبيرًا في نفسه؛ مما جعل حياته تضطرب إلى حد كبير؛ خاصة مع عمله كمتدرب في إحدى شركات المحاماة الشهيرة، مما أدى لاحقًا إلى طرده منها قبل أسبوع واحد فقط من حصوله على رخصة ممارسة المحاماة.

في سن الـ25 قرر "باتلر" الانتقال إلى (لندن) للحصول على فرصة للشهرة، وقضى بعض الوقت في ممارسة عدة وظائف مختلفة، حتى قابل صديقة قديمة من مسرح الشباب؛ والتي تعمل الآن كوكيلة للمواهب، فقامت بتقديمه إلى أحد المخرجين المسرحيين؛ الذي راق له كثيرًا أداؤه في اختبار التمثيل؛ فضمه إلى فريق العمل.

مع بلوغه سن الـ30؛ قرر "باتلر" الانتقال إلى (لوس أنجلس) هذه المرة لحصد المزيد من الشهرة، فكان عمله الأول بدور قصير في فيلم Mrs. Brown، وتلاه بدور آخر في فيلم "جيمس بوند" Tomorrow Never Dies.

في عام 2000؛ حصل "باتلر" على فرصة كبيرة للمشاركة في فيلمين مهمين؛ هما Dracula 2000 وAttila؛ رغم رغبة المنتجين في منح الفيلم الأخير لممثل معروف إلا أن أداء "باتلر" دفعهم لتغيير رأيهم.

توالت بعدها أعمال "باتلر"؛ فشارك النجمة "أنجلينا جولي" عام 2003 بطولة فيلم Lara Croft Tomb Raider: The Cradle of Life، وفي نفس العام؛ تم ترشيحه لبطولة النسخة الجديدة من العمل الموسيقي The Phantom of the Opera، ورغم أن خبرة "باتلر" في الغناء تقتصر على المشاركة في صباه في فريق لموسيقى الروك، إلا أنه بدأ على الفور في القيام بتدريبات مكثفة على أيدي متخصصين، فنجح في الحصول على الدور بعد نيل إعجاب المنتجين والمخرج.

في عام 2017؛ تحول "باتلر" رسميًا إلى أحد نجوم الصف الأول في (هوليوود)؛ بعد بطولته فيلم 300 ، ليقدم بعدها مجموعة من الأفلام التي حققت شهرة واسعة في هوليوود مثل P.S I LOVE YOU


</doc>
<doc id="342148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342148" title="إدي كاي توماس">
إدي كاي توماس

إدي كاي توماس ممثل أمريكي يهودي من مواليد 31 أكتوبر 1980.


</doc>
<doc id="342149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342149" title="تشيس كراوفورد">
تشيس كراوفورد

تشيس كراوفورد ممثل أمريكي من مواليد 18 يوليو 1985.


</doc>
<doc id="342150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342150" title="تشيلر لاي">
تشيلر لاي

كايلر لاي ممثلة أمريكية من مواليد 10 أبريل 1982 ، اشتهرت بدور لكسي غراي في مسلسل غريز أناتومي .


</doc>
<doc id="342183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342183" title="ثوبتين غياتسو">
ثوبتين غياتسو

ثوبتين غياتسو (1876 م – 1933 م) الدالاي لاما الثالث عشر، ولد عام 1876 في ثاكبو لانغدن في جنوب التبت لزوجين ريفيين هما كونغا رينشين ولوبزانغ دولما.

عام 1878 اعترف به على أنه التجسد الجديد للدالاي لاما، ونقل إلى لاسا حيث رسم راهباً، وأعطي اسم نغاوانغ لوبسانغ ثوبتين غياتسو جيغدرال شوكلي نامغيال. وفي عام 1879 توج الدالاي لاما الجديد في قصر بوتالا. بتاريخ 8 أغسطس/آب 1895 تولى الدالاي لاما سلطات ومسؤوليات سياسية على شعبه ووجد نفسه وسط صراع مصالح بين إمبراطوريتين توسعيتين هما روسيا القيصرية والهند البريطانية. عاصر الغزو البريطاني للتبت عام 1904 وأيضاً الغزو الصيني عام 1909.

عقب احتلال التبت فر غياتسو وكبار مسؤول حكومته إلى الهند، وفي عام 1911 سقط حكم سلالة مانشو في الصين فاستغل التبتين الفرصة لطرد ما تبقى من قوات الاحتلال من بلادهم. عاد ثوبتين غياتسو للتبت وبدأ بمزاولة مهامه السياسية كدالاي لاما ممارساً سلطة لم تعرفها المنطقة منذ حكم الدالاي لاما الخامس.

خلال فترة النفي في الهند تأثر غياتسو كثيراً بالعصرنة وقام بإصدار أول عملة للتبت. وفي عام 1913 افتتح أول مركز بريدي في البلاد، وقام كذلك بإرسال أربع شبان تبتين إلى إنكلترا لدراسة الهندسة. 
بتاريخ 8 يناير/كانون الثاني 1913 وضع الدالاي لاما الميثاق الشعبي ذو النقاط الخمس لاستقلال اتبت وقامبتأليف النشيد الوطني التبتي الذي لا زال يستعمل حتى اليوم. 
عام 1914 بدأ بتقوية القوات المسلحة من خلال تنظيم تدريبات خاصة للجيش. وفي عام 1916 قام باختيار مجموعة من الرهبان الشباب الأذكياء من أديرة مختلفة للمحافظة على التقليد الطبي التبتي وأوجد المؤسسة الطبية التبتية التي تعرف اليوم باسم مين-تسي خانغ. عام 1923 أفتتح الدالاي لاما مركز لقيادة الشرطة في لاسا وفي نفس السنة أسس أول مدرسة إنكليزية في غيالتسه.

توفي ثوبتين غياتسو عام 1933 عن 58 سنة.




</doc>
<doc id="342185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342185" title="شتاوة">
شتاوة

الشتاوة ضرب من الشِعْر في ليبيا، وتتكون الشتاوة من بيت واحد.

عينك عين اللى بجنحته *** رفرف دار عجاجة تحته

أنت عينك عين اللى *** نزل شال الصيد بالاثنين

عينك عين اللى بكمبيله *** رفرف وين رماه قتيله

اظهر يابو كم عراضى *** كانك ع الصفاقة راضى

متكزيش اللى قدامك *** جيرانك وولاد عمامك

اللى جبنونة كى القمر *** علينا ياعينى خاطر

حشيشة عندى فيه طلال *** كشكا قاموه العقال

اظهر يابو كم عراضى *** كانك ع الصفاقة راضى

كان غتيتك ماظميتى *** رانك بالعين انظريتى


</doc>
<doc id="342186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342186" title="ملعب 14 جانفي">
ملعب 14 جانفي

الملعب الأولمبي برادس ملعب وطني رياضي متعدد الاختصاصات يقع بالحي الأولمبي برادس بالضاحية الجنوبية لمدينة تونس. تم بناؤه لاحتضان الألعاب المتوسطية 2001. تتسع مدارجه المغطاة لـ 60.000 متفرج، وهو يمسح 13.000 م، وهو يضم ميدانًا رئيسيًا و 3 ملاعب فرعية وقاعتي إحماء وسبّورتين لامعتين ومنصة شرفية تتسع لـ 7.000 متفرج ومنصة صحفية بها 300 مكتب. تم تدشينه في جويلية 2001 باحتضان نهائي كأس تونس لكرة القدم بين النادي الرياضي لحمام الأنف والنجم الرياضي الساحلي (1-0).

يلعب فيه النادي الإفريقي و الترجي الرياضي التونسي أهم مبارياتهما من الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم، وهو أيضا الملعب الرسمي لمنتخب تونس لكرة القدم منذ عام 2001.

احتضن الملعب الأولمبي برادس مباريات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي تحصل عليها منتخب تونس لكرة القدم.

كان اسمه قبل الثورة التونسية: الملعب الأولمبي 7 نوفمبر برادس، نسبة إلى حركة 7 نوفمبر 1987، وهو انقلاب تولى على إثره زين العابدين بن علي الحكم، وقد كانت تسمى في عهده المنشئات بهذا الاسم (على غرار المطارات والشوراع الكبرى وغيرها). ثم أصبح اسم الملعب إثر الثورة التونسية الملعب الأولمبي برادس نسبة إلى تاريخ هروب الرئيس السابق زين العابدين بن علي من تونس أثناء هذه الثورة.

تحصل الملعب الأولمبي برادس على "شهادة الصنف الأول للجمعية العالمية لاتحادات ألعاب القوى" (بالإنكليزية: "IAAF Class 1 Certificate")، وهو ما يعني أنه يحقق أحسن المعايير والمواصفات في مجاله.
وهو أفضل ملعب بشمال أفريقيا وأحد أجمل الملاعب في القارة الافريقية والعالم العربي



</doc>
<doc id="342188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342188" title="البطولات الفرنسية 1925 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1925 (كرة مضرب)

البطولات الفرنسية لعام 1925 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) كانت أول بطولة تفتح أبوابها للاعبين غير فرنسيين 

اللاعبة سوزان لنغلين (Suzanne Lenglen) فازت بجميع البطولات التي دخلتها تلك العام; وهي فردي سيدات; زوجي سيدات وزوجي مختلط.

 رينيه لاكوست هزم جيان بوروترا, النتيجة:7-5, 6-1, 6-4

 سوزان لينغلن هزمت كيتي ماككين, النتيجة:6-1, 6-2

 جيان بوروترا و رينيه لاكوست هزما هنري كوهيت و جاكويز بروغنون, النتيجة:7-5, 4-6, 6-3, 2-6, 6-3

 سوزان لينغلن و دايداي فاليستو هزمتا إيفين كولاير و كيتي ماككين, النتيجة:6-1, 9-11, 6-2

 سوزان لينغلن و جاكويز بروغنون هزما جولي فاليستو و هنري كوهيت, النتيجة:6-2, 6-2


</doc>
<doc id="342189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342189" title="البطولات الفرنسية 1926 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1926 (كرة مضرب)

شهدت هذه العام تألق اللاعبة سوزان لنغلين (سوزان لينغلن) التي كررت إنجازها بالفوز بجميع البطولات التي دخلتها تلك السنة; وهي فردي سيدات; زوجي سيدات وزوجي مختلط, وأيضاً هذه البطولة كانت أول بطولة يفوز فيها أمريكيون وهنا فينسينت ريتشارد وهاورد كينسي في زوجي الرجال.

وهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1926 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 هنري كوهيت هزم رينيه لاكوست, النتيجة:6-2, 6-4, 6-3

 سوزان لينغلن هزمت ماري كيندال براوني, النتيجة:6-1, 6-0

 فينسين ريتشاردز و هاورد كاينساي هزما هنري كوهيت وجاكويز برونغن, النتيجة:6-4, 6-1, 4-6, 6-4

 سوزان لينغلن و جولي فاليستو هزمتا إيفيلاين كولاير و كيتي ماككين, النتيجة:6-1, 6-1

 سوزان لينغلن و جاكويز بروغنون هزما سوزان لينيسبرينايس و جيان بوروترا, النتيجة:6-4, 6-3


</doc>
<doc id="342190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342190" title="البطولات الفرنسية 1927 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1927 (كرة مضرب)

أصبحت اللاعبة كورنيليا بومان (Kornelia Bouman) أول لاعبة أجنبية تفوز بهذه البطولة.
وهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1927 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 رينيه لاكوست هزم بيل تيلدن، النتيجة:6-4, 4-6, 5-7, 6-3, 11-9

 كورنيليا باومان هزمت أيرن بيكوك، النتيجة:6-2, 6-4

 هنري كوهيت و جاكويز بروغنون هزما جيان بورتورا و رينيه لاكوست، النتيجة:2-6, 6-2, 6-0, 1-6, 6-4

 أيرن بيكوك و بوبي هايني هزمتا بيجي ساندورس ميتشل و فويبي هولكروفت واتسون، النتيجة:6-2, 6-1

 مارغيريت بروغوايس و جيان بورتورا هزما ليل دي ألفاريس و بيل تيلدن، النتيجة:6-4, 2-6, 6-2


</doc>
<doc id="342191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342191" title="البطولات الفرنسية 1928 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1928 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1928 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 هنري كوهيت هزم رينيه لاكوست, النتيجة:5-7, 6-3, 6-1, 6-3

 هيلين ويلز هزمت إيلين بوينيت, النتيجة:6-1, 6-2

 جيان بورترا و جاكويز بروغنون هزما هنري كوهيت و رين دي بازوليت, النتيجة:6-4, 3-6, 6-2, 3-6, 6-4

 فويبي هولكروفت واتسون و إيليم بينيت وايتينغستال هزمتا سوزان ديف و سيلفيا لافواري, النتيجة:6-0, 6-2

 إيليم بينيت وايتينغستال و هنري كوهيت هزما هيلين ويلز و فرانك هنتر, النتيجة:3-6, 6-3, 6-3


</doc>
<doc id="342196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342196" title="البطولات الفرنسية 1929 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1929 (كرة مضرب)

هذه البطولة شهدت أخر انتصار للاعب رينيه لاكوست (René Lacoste) في البطولات الكبرى (الجراند سلام); وفي هذه البطولة أصبحت اللاعبة هيلين ويلز مودي (Helen Wills Moody) أول لاعبة أمريكية تفوز بلقب الفردي.

وهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1929 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 رينيه لاكوست هزم جين بورتورا، النتيجة:6-3, 2-6, 6-0, 2-6, 8-6

 هيلين ويلز مودي هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-3, 6-4

 رينيه لاكوست و جيان بروتورا هزما هنري كوهيت و جاكويز برونغون، النتيجة:6-3, 3-6, 6-3, 3-6, 8-6

 ليل دي ألفاريس و كورنيليا بومان هزمتا بوبي هايني و ألايدا نياف، النتيجة:7-5, 6-3

 إيليم بينيت وايتينغستال و هنري كوهيت هزما هيلين ويلز مودي و فرانك هنتر، النتيجة:6-3, 6-2


</doc>
<doc id="342197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342197" title="البطولات الفرنسية 1930 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1930 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1930 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 هنري كوهيت هزم بيل تيلدن, النتيجة:3-6, 8-6, 6-3, 6-1

 هيلين ويلز مودي هزمت هيلين جاكوبز, النتيجة:6-2, 6-1

 هنري كوهيت و جاكويز بروغنون هزما هاري هوبمان و جيم ويلارد, النتيجة:6-3, 9-7, 6-3

 هيلين ويلز مودي و إليزابيث رايان هزمتا سيمون باربير و سايمون ماثيو, النتيجة:6-3, 6-1

 سيلي أوسيم و بيل تيلدن هزما إيلين بينيت وايتينغستال و هنري كوهيت, النتيجة:6-4, 6-4


</doc>
<doc id="342203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342203" title="البطولات الفرنسية 1931 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1931 (كرة مضرب)

كانت هذه البطولة ثاني وأخر بطولة يحرزها الاعب جين بوروترا (Jean Borotra) -أحد الجنود الأربعة- في بلده.

وهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1931 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 جين بوروترا هزم كريستيان باوسيس, النتيجة:2-6, 6-4, 7-5, 6-4

 سيلي أوسيم هزمت بيتي نتهال, النتيجة:8-6, 6-1

 جورج لوت و جون فان راين هزما فيرنون كايبري و نورمان فاركوهارسن, النتيجة:6-4, 6-3, 6-4

 إيلين بينيت وايتينغستال و بيتي نتهال هزمتا سيلي أوسيم و إليزابيث رايان, النتيجة:9-7, 6-2

 بيتي نتهال و باتريك سبينس هزما دوروثي شيبهيلد و بوني أوستن, النتيجة:6-3, 5-7, 6-3


</doc>
<doc id="342207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342207" title="البطولات الفرنسية 1932 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1932 (كرة مضرب)

هنري كوهيت وهيلين ويلز مودي فازا بأخر بطولتين لهما في فرنسا البطولات الفرنسية, وقد كانت الفوز الخامس لكوهيت والرابع لهيلين مودي.

وهنا قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1932 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 هنري كوهيت هزم جورجيو دي ستيفانو, النتيجة:6-0, 6-4, 4-6, 6-3

 هيلين ويلز مودي هزمت سايمون ماثيو, النتيجة:7-5, 6-1

 هنري كوهيت و جاكويز بروغنون هزما كريسيتان بواسيس و مارسيل بيرنارد, النتيجة:6-4, 3-6, 7-5, 6-3

 هيلين ويلز مودي و إليزابيث رايان هزمتا بيتي نتهال و إيلين بونيت وايتنغ ستال, النتيجة:6-1, 6-3

 بيتي نتهال و فريد بيري هزما هيلين ويلز مودي و سيدني وود, النتيجة:6-4, 6-2


</doc>
<doc id="342211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342211" title="البطولات الفرنسية 1933 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1933 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1933 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 جيك كراوفورد هزم هنري كوهيت، النتيجة:8-6 6-1 6-3

 مارغريت سكرايفن هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-2 4-6 6-4


</doc>
<doc id="342213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342213" title="البطولات الفرنسية 1934 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1934 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1934 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 جوتفرايد فون كرام هزم جاك كراوفورد ، النتيجة:6-4 7-9 3-6 7-5 6-3

 مارغيريت سكرافين هزمت هيلين جاكوبز ، النتيجة:7-5 4-6 6-1


</doc>
<doc id="342217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342217" title="البطولات الفرنسية 1935 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1935 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1935 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 فريد بيتي هزم جوتفراد فون كرام, النتيجة:6-3 3-6 6-1 6-3

 هايلد سبيرلنغ هزمت سايمون ماثيو, النتيجة:6-2 6-1


</doc>
<doc id="342222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342222" title="البطولات الفرنسية 1936 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1936 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1936 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 جوتفراد فون كرام هزم فريد ج. بيري، النتيجة:6-0 2-6 6-2 2-6 6-0

 هايلد سبيرلنغ هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-3 6-4


</doc>
<doc id="342224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342224" title="البطولات الفرنسية 1937 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1937 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1937 (عروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 هينير هينكل هزم بوني أوستن، النتيجة:6-1 6-4 6-3

 هايلد سبيرلنغ هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-2 6-4


</doc>
<doc id="342226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342226" title="البطولات الفرنسية 1938 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1938 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1938 (والمعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 دونالد ج. بدج هزم رودريك مينزيل, النتيجة:6-3 6-2 6-4

 سايمون ماثيو هزمت نيلي أدامسون, النتيجة:6-0 6-3


</doc>
<doc id="342227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342227" title="البطولات الفرنسية 1939 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1939 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1939 (والمعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 دون مك ناليل هزم بوبي ريغز, النتيجة:7-5 6-0 6-3

 سايمون ماثيو هزمت جادوايغا جيدرزراوسكا, النتيجة:6-3 8-6


</doc>
<doc id="342228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342228" title="البطولات الفرنسية 1946 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1946 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1946 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 مارسيل بيرنارد هزم ياروسلاف دروبني, النتيجة:3-6 2-6 6-1 6-4 6-3

 مارغيريت أوسبورن هزمت باوليني بيتز, النتيجة:1-6 8-6 7-5


</doc>
<doc id="342229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342229" title="البطولات الفرنسية 1947 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1947 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1947 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 جوزيف أسبوث هزم إيريك ستراغيث، النتيجة:8-6 7-5 6-4

 باتريسيا تود هزمت دوريس هارت، النتيجة:6-3 3-6 6-4


</doc>
<doc id="342230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342230" title="البطولات الفرنسية 1948 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1948 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1948 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 فرانك أ. باركر هزم ياروسلاف دروبني، النتيجة:6-4 7-5 5-7 8-6

 نيلي لاندراي هزمت شيرلي فراي، النتيجة:6-2 0-6 6-0


</doc>
<doc id="342231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342231" title="البطولات الفرنسية 1949 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1949 (كرة مضرب)

قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1949 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 فرانك باركر هزم بدج باتي, النتيجة:6-3 1-6 6-1 6-4

 مارغريت دو بونت هزمت نيلي أدامسون, النتيجة:7-5 6-2


</doc>
<doc id="342233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342233" title="البطولات الفرنسية 1950 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1950 (كرة مضرب)

قائمة دورة رولان غاروس لعام 1950 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 بدج باتي هزم ياروسلاف دروبوني, النتيجة:6-1 6-2 3-6 5-7 7-5

 دوريس هارت هزمت باتريسيا تود, النتيجة:6-4 4-6 6-2


</doc>
<doc id="342234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342234" title="سلوم (توضيح)">
سلوم (توضيح)




</doc>
<doc id="342238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342238" title="البطولات الفرنسية 1951 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1951 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1951 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 ياروسلاف دروبوني هزم إيريك ستراغيس, النتيجة:6-3 6-3 6-3

 شيرلي فراي هزمت دوريس هارت, النتيجة:6-3 3-6 6-3


</doc>
<doc id="342241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342241" title="البطولات الفرنسية 1952 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1952 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1952 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 ياروسلاف دروبوني هزم فرانك سيدجمان، النتيجة:6-2 6-0 3-6 6-4

 دوريس هارت هزمت شيرلي فراي، النتيجة:6-4 6-4


</doc>
<doc id="342243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342243" title="البطولات الفرنسية 1953 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1953 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1953 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 كين روزوال هزم فيكتور إيلياس سايكساس, النتيجة:6-3 6-4 1-6 6-2

 ماورين كونولي هزمت دوريس هارت, النتيجة:6-2 6-4


</doc>
<doc id="342244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342244" title="البطولات الفرنسية 1954 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1954 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1954 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 توني ترابرت هزم أرثر د. لارسن، النتيجة:6-4 7-5 6-1

 ماورين كونولي هزمت جانيت بوكايلي، النتيجة:6-4 6-1


</doc>
<doc id="342248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342248" title="البطولات الفرنسية 1955 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1955 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1955 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 توني ترابرت هزم سفين دافيدسون, النتيجة:2-6 6-1 6-4 6-2

 أنجيلا مورتايمر هزمت دوروثي نود, النتيجة:2-6 7-5 10-8


</doc>
<doc id="342253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342253" title="البطولات الفرنسية 1956 (كرة مضرب)">
البطولات الفرنسية 1956 (كرة مضرب)

قائمة البطولات الفرنسية لعام 1956 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :

 لويس هود هزم سفين دافيدسون، النتيجة:6-4 8-6 6-3

 ألثيا جيبسون هزمت أنجيلا مورتايمر، النتيجة:6-0 12-10


</doc>
<doc id="342260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342260" title="ماركو بلتولا">
ماركو بلتولا

ماركو بلتولا (12 يوليو 1956 - 31 ديسمبر 2007) كان موسيقار وممثل فنلندي.



</doc>
<doc id="342264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342264" title="مكتبة الأسد الوطنية">
مكتبة الأسد الوطنية

مكتبة الأسد الوطنية هي المكتبة الوطنية في سوريا. افتتحت رسميا في دمشق عام 1984 وتبلغ مساحتها الكلية 22 ألف متر مربع تتوزع على تسعة طوابق.

تعتبر مكتبة الأسد المكتبة الوطنية في الجمهورية العربية السورية ومن أكبر وأهم المكتبات العربية. من أولى مهامها جمع كافة أشكال التراث الثقافي والكتب والمؤلفات والدوريات والمراجع والمخطوطات وغيرها من أوعية المعلومات وفي كافة المجالات الثقافية والأدبية والعلمية والاقتصادية وكل ما يتصل بها، وتنظيم هذه الكنوز والمراجع والمواد العلمية وتيسير الانتفاع بها للباحثين والدارسين والمهتمين في شتى المجالات وعلى أعلى مستوى.

تولي المكتبة اهتماماً بالتراث الثقافي العربي والتراث السوري المعاصر لجمع مختارات منه في كافة المواضيع وللحفاظ على التراث العربي القديم (المخطوطات) وما يتعلق بمواضيع التراث. وتسعى المكتبة إلى جمع ما تيسر من هذه المخطوطات في القطر العربي السوري وصيانتها وترميمها وفق أحدث الأساليب المتبعة عالمياً في مجال المخطوطات والوثائق التاريخية بطرق التعقيم والترميم وبظروف فيزيائية وتجهيزات علمية خاصة وحفظها في مستودعات ملائمة لحمايتها. وتعد مكتبة الأسد من المكتبات العالمية المميزة.

تضم المكتبة الوطنية بدمشق أو مكتبة الأسد عدداً من القاعات ومراكز المحاضرات والتجهيزات والمستودعات والصالات والغرف والأقسام والإدارت المنظمة لعمل المكتبة. وبلغ عدد قاعات المطالعة في المكتبة 12 قاعة وهي:

1 - قاعة الأدب والدين واللغات.

2 - قاعة العلوم الاجتماعية والمعارف العامة والفنون.

3 - قاعة العلوم النظرية والتطبيقية.

4 - قاعة شاملة للعلوم مخصصة لطلبة السنوات الأولى في الجامعات والمعاهد.

5 - القاعة السورية، قاعة مخصصة للتشريعات والقوانين السورية.

6 - قاعة الدوريات القديمة، وتضم الإصدارات القديمة للصحف والمجلات والدوريات العربية والأجنبية بكافة اللغات.

7 - قاعة الدوريات الحديثة، وتضم الإصدارت الحديثة للصحف والمجلات العربية والأجنبية.

8 - قاعة هيئة الأمم المتحدة، تحتوي على مراجع وتقارير إدارية وعلمية صادرة عن الأمم المتحدة والمنظمات التابعة لها.

9 - قاعة الكمبيوتر، تضم القاعة أجهزة كمبيوتر مخصصة للراغبين من الرواد باستخدام نظم التشغيل المختلفة.

10 - قاعة المكفوفين، تضم أجهزة خاصة لضعاف البصر إضافة للأجهزة المخصصة للمكفوفين فاقدي البصر وأجهزة سمعية وتظم الكتب والدوريات بلغة بريل.

11 - قاعة المخطوطات والكتب النادرة، وهي قاعة مجهزة بمستودع خاص يخضع لشروط حماية للمحافظة على المخطوطات والوثائق وحمايتها من التلف وفق احدث النظم والتقنيات.

12 - قاعة التراث السوري أو قاعة الوسائل السمعية والبصرية، وهي مخصصة لحفظ التراث السوري بكافة أشكاله وألوانه وتضم مكتبة أفلام سينمائية سورية، ومعرض لوحات وصور لمعارض فنانين تشكيليين سوريين، وتضم مجموعات نقدية وعملات نقدية ورقية ومعدنية سورية وتاريخية، كم تحتوى قاعة التراث السوري على مجموعات الطوابع البريدية السورية والعالمية، وكذلك بطاقات وصور لمعالم سورية قديمة وحديثة، وتحتوي القاعة على قسم خاص بالتسجيلات والأشرطة والأسطوانات للموسيقى والفلكلور السوري ونوتات موسيقية سورية، وبالقاعة كتب ومراجع سمعية وبصرية بعدة لغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والأسبانية، وتخضع هذه القاعة لشروط حماية الموجودات.



</doc>
<doc id="342268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342268" title="ماكسيمينوس ثراكس">
ماكسيمينوس ثراكس

مكسيمينوس; مكسيمين; ماكسيمين : (173 - 238م): أمبراطور روماني (235 - 238). كان بالغ القوة فارع الطول (حوالي 245 سنتيمترا). سلخ معظم سنين حكمه في قتال الغزاة الذين أغاروا على الأمبراطورية من الخارج, وفي إخماد الثورات التي نشبت ضده في الداخل. وأخيرا قتله جنده أنفسهم .


</doc>
<doc id="342276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342276" title="غاري سينيز">
غاري سينيز

غاري سينيز (17 مارس 1955 -)، ممثل أمريكي.
فائز بجوائز إيمي وغولدن غلوب ونقابة ممثلي الشاشة.


</doc>
<doc id="342277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342277" title="باريس (مصر)">
باريس (مصر)

باريس، هي مدينة صغيرة تقع علي بعد 90 كيلومترا من واحة الخارجة عاصمة محافظة الوادي الجديد جنوبي غرب مصر.

من أشهر آثارها معبد ايزيس بدوش ويعرف أحيانا بمعبد دوش الذي بني في العصر الروماني ويوجد بجواره قلعة تركية قديمة مبنية من الطوب اللبن وكنيسة قبطية قديمة.

تعتمد المنطقة علي السياحة الأثرية إضافة الي السياحة العلاجية حيث توجد بها مجموعة من العيون الكبريتية والمعدنية التي تشتهر بتميزها من حيث المركبات الكيميائية وعلاجها لبعض الأمراض مثل الروماتيزم والحساسية والتي يتوافد عليها السياح خصوصا من أوروبا إضافة الي الزراعة.



</doc>
<doc id="342278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342278" title="دورة فرنسا المفتوحة 2001">
دورة فرنسا المفتوحة 2001

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2001:

 غوستافو كويرتين هزم أليكس كورتيجا, النتيجة:6-7 (1), 7-5, 6-2, 6-0

 جينيفر كابرياتي هزمت كيم كلايجسترس , النتيجة:1-6, 6-4, 12-10

ليندر بيز وماهيش فوباثي () هزما بيتر بالا وبافل فايزنر (), النتيجة:7-6, 6-3

فيرجينيا ريانو باكسال () وباولو سواريز () هزمتا يلينا دوكيس () وكونشيتا مارتينيز (), النتيجة:6-2, 6-1

فيرجينيا ريانو باكسال وتوماس كاربونيل () هزما باولا سواريز () وجيمي أونكينز (), النتيجة:7-5, 6-3

كارلوس كوادرادو () هزم برايان دوبال (), النتيجة:6-1, 6-0

كايا كانيباي () هزمت سفيتلانا كوزينتسوفا (), النتيجة:6-3, 1-6, 6-2

أليخاندور فالا وكارلوس سالامانكا () هزما ماركوس باير وفيليب بيتزشنير (), النتيجة:3-6, 7-5, 6-4

بيتر كيستوفيسكا وريناتا فوراكوفا () هزمتا نايسا إيتيني () وأنيت كولب (), النتيجة:6-3, 3-6, 6-3


</doc>
<doc id="342279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342279" title="هولت مكالاني">
هولت مكالاني

هولت مكالاني ممثل أمريكي من مواليد 3 سبتمبر 1964.


</doc>
<doc id="342282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342282" title="دورة فرنسا المفتوحة 2002">
دورة فرنسا المفتوحة 2002

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2002:

 ألبرت كوستا هزم خوان كارلوس فيريرو, النتيجة:6-1, 6-0, 4-6, 6-3

 سيرينا ويليامز هزمت فينوس ويليامز, النتيجة:7-5, 6-3

بول هارهويس () ويفجيني كافلينكوف () هزما مارك نوليز () ودانييل نيستور (), النتيجة:7-5, 6-4

فيرجينيا ريانو باسكال () وباولو سواريز () هزمتا ليزا رايموند () ورينيه ستبس (), النتيجة:6-4, 6-2

كارا بلاك وواين بلاك () هزما مارك نوليز () وإيلينا بوفاينا (), النتيجة:6-3, 6-3

ريشارد جاسكيه () هزم لوارينت ريكوديرز (), النتيجة:6-0, 6-1

أنجيليكو ويدجاجا () هزمت أشلي هاركليرود (), النتيجة:3-6, 6-1, 6-4

ماركس باير وفيليب بيتنيزشير () هزما ريان هنري وتود رايد (), النتيجة:7-5, 6-4

أنا لينا غرونيفيلد () وباربرا سترايكوفا () هزمتا سو وي هساي () وسفيتلانا كوزنيتسوفا (), النتيجة:7-5, 7-5


</doc>
<doc id="342285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342285" title="دورة فرنسا المفتوحة 2003">
دورة فرنسا المفتوحة 2003

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2003:

 خوان كارلوس فيريرو هزم مارتن فيركيرك, النتيجة:6-1, 6-3, 6-2

 جوستين هنين هزمت كيم كلايجستيرس, النتيجة:6-0, 6-4

بوب براين ومايك براين () هزما بول هارهويس () ويافجيني كافلينكوف (), النتيجة:7-6, 6-3

كيم كلايجستيرس () وأي سوجاياما () هزمتا فيرجينيا روالو باسكال () وباولو سواريز (), النتيجة:6-7(5), 6-2, 9-7

ليزا رايموند ومايك براين () هزما إيلينا لايكوفيتسيفا () وماهيش باهوباثي (), النتيجة:6-3, 6-4

ستانسيلاس فافرينكا () هزم براين بيكر (), النتيجة:7-5, 4-6, 6-3

أنا لينا غرويفيلد () هزمت فيرا دوشيفاينا (), النتيجة:6-4, 6-4

جوجري بالازيس () ودودي سيلا () هزما كامل كابكوفيتش () ولادو شايكلاتزي (), النتيجة:5-7, 6-1, 6-2

مارتا فراجا بيرز وأدريانا غونزاليس بيناس () هزمتا كاترينا بوهوموفا () ومايكائيلا كراجايكك (), النتيجة:6-0, 6-3


</doc>
<doc id="342289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342289" title="دورة فرنسا المفتوحة 2004">
دورة فرنسا المفتوحة 2004

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2004:

 غاستون غواديو هزم غوالرمو موريا, النتيجة:0-6, 3-6, 6-4, 6-1, 8-6

 أنستازيا مسكينا هزمت إيلينا ديمنتايفا, النتيجة:6-1, 6-2

 كزافير ماليسي و أوليفر روخوس هزما ميشيل لاودرا و فابريس سانتورو, النتيجة:7-5, 7-5

 فيرجينيا روالو باسكال و باولو سواريز هزمتا سفيتلانا كوزينتوفا و إيلنا لوكتسيفا, النتيجة:6-0, 6-3

 تاتيانا غولفين و ريشارد جاسكيه هزما كارا بلاك و واين بلاك, النتيجة:6-3, 6-4

 جايل مونفيس هزم أليكس كوزنيتسوف, النتيجة:6-2, 6-2

 سيسيل كاراتشانتيفا هزمت مادلينا جونغيا, النتيجة:6-4, 6-0

 بابلو أندوجار و مارسيل بلانوريس بول هزما أليكس كوزنتسوفا و ميهيل زافيريف, النتيجة:6-3, 6-2

 كاترينا بوهوموفا و مايكائيلا كرجايكك هزمتا أيرينا كوثكينا و ياروسلافا شافيدوفا, النتيجة:6-3, 6-2


</doc>
<doc id="342295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342295" title="دورة فرنسا المفتوحة 2005">
دورة فرنسا المفتوحة 2005

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2005:

 رفائيل نادال هزم Mariano Puerta، النتيجة:6-7(6), 6-3, 6-1, 7-5

 جوستين هنين هزمت Mary Pierce، النتيجة:6-1, 6-1

 Jonas Björkman و Max Mirnyi هزما Bob Bryan و Mike Bryan، النتيجة:2-6, 6-1, 6-4

 Virginia Ruano Pascual و Paola Suárez هزمتا Cara Black و Liezel Huber، النتيجة:4-6, 6-3, 6-3

 Daniela Hantuchová و فابريس سانتورو هزما Martina Navratilova و Leander Paes، النتيجة:3-6, 6-3, 6-2

 Marin Čilić هزم Antal van der Duim، النتيجة:6-3, 6-1

 Ágnes Szávay هزمت Raluca-Ioana Olaru، النتيجة:6-2, 6-1

 Emiliano Massa و Leonardo Mayer هزما Sergey Bubka Jr.|Sergey Bubka و Jeremy Chardy، النتيجة:2-6, 6-3, 6-4

 Victoria Azarenka و Ágnes Szávay هزمتا Raluca-Ioana Olaru و Amina Rakhim، النتيجة:4-6, 6-4, 6-0


</doc>
<doc id="342299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342299" title="دورة فرنسا المفتوحة 2006">
دورة فرنسا المفتوحة 2006

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2006:

 رفائيل نادال هزم روجيه فيدرير 1-6, 6-1, 6-4, 7-6(4)

 جوستين هنين هزمت سفيتلانا كوزنيسوتفا, النتيجة:6-4, 6-4

 جونز بورغمان و ماكس ميرناي هزما بوب براين و مايك براين, النتيجة:6-7(5), 6-4, 7-5

 ليزا رايموند و سامانثا ستوسر هزمتا دانييلا هانتشوفا و أي سواغياما, النتيجة:6-3, 6-2

 كاتارينا سريبوتنيك و نيناد زايموندتشك هزما إيلينا لايكوتسوفوا و دانييل نيستور, النتيجة:6-3, 6-4

 مارتن كلايزن هزم فيليب بيستر, النتيجة:6-3, 6-1

 أغوانيشكا رازوانيسكا هزمت أنستازيا بافليشنكوفا, النتيجة:6-4, 6-1

 إيميلو ماسا و كي نيشيكوري هزما أرتر شيرنوف و فاليري روندوف, النتيجة:2-6, 6-1, 6-2

 شارون فيتشمان و أنستازيا بافليشنكوفا هزمتا أغناسيسكا رادوانيسكا و كارولين ودنيساكي, النتيجة:6-7(4), 6-2, 6-1


</doc>
<doc id="342303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342303" title="دورة فرنسا المفتوحة 2007">
دورة فرنسا المفتوحة 2007

قائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2007:

 رفائيل نادال هزم روجيه فيدرير, النتيجة:6-3, 4-6, 6-3, 6-4

 جوستين هنين هزمت أنا إيفانوفيتش, النتيجة:6-1, 6-2

 مارك نوليس و دانيل نيستور هزما لوكاس دلوهني و بافل فايزنر, النتيجة:2-6, 6-3, 6-4

 أليشيا موليك و سانتانغيلو هزمتا كاترينا سريبوتنيك و أي سوغايما, النتيجة:7-6 (5), 6-4

 ناتالي ديتشي و أندي رام هزما كاترينا سريبوتنيك و نيناد زايمونتشك, النتيجة:7-5, 6-3

 فلاديمير أيجناتك هزم جريج جونز, النتيجة:6-3, 6-4

 ألايزي كورنيت هزمت ماريانا دوك مارينو, النتيجة:4-6, 6-1, 6-0

 توماس فابيانو و أندريه كراتشينيا هزما كيلين دامايكو و جوناثن إيثاريك, النتيجة:6-4, 6-0

 كاسينا ميليكسوفا و أورزولا راودوانسكا  هزمتا  سورانا كيرستي و أليكسا غلاتش, النتيجة:6-1, 6-4


</doc>
<doc id="342306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342306" title="بوجا">
بوجا

البوجا في الهندوسية طقس ديني يمارسه الهندوس في مناسبات عديدة من أجل الصلاة أو إظهار الاحترام للآلهة والغورو. الغرض منه التواصل مع الألهة أو الغورو الحقيقي والحفاظ على الاستمرارية والعلاقة بين العالم المادي والعوالم الداخلية الغامضة. وهو طريقة لتقديم الحب والحمد والشكر والدعوات للإله أو الآلهة أو الغورو.

هناك خمس مراحل للبوجا:


</doc>
<doc id="342308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342308" title="دورة فرنسا المفتوحة 2008">
دورة فرنسا المفتوحة 2008

قائمة ببطولات فرنسا المفتوحة لسنة 2008:

 رفائيل نادال هزم روجيه فيدرير, النتيجة: 6–1, 6–3, 6–0

 آنا ايفانوفيتش هزم دينارا سافينا، النتيجة: 6–4, 6–3

 بابلو كويفاس و لويس هورنا هزم دانييل نيستور و نيناد زيمونيتش، النتيجة:6–2, 6–3

 أنابيل ميدينا غاريغيس و فيرخينيا روانو باسكوال هزم كاسي ديلاكوا و فرانسيسكا شيافوني، النتيجة:2–6, 7–5, 6–4

 فيكتوريا ازارينكا و بوب براين هزم كاترينا سريبوتنيك و نيناد زيمونيتش، النتيجة:6–2, 7–6(4)

 تسونغ هاو يانغ هزم يرجي يانوفيتز, النتيجة:6–3, 7–6(5)

 سيمونا هاليب هزم إلينا بوغدان, 6–4, 6–7(3), 6–2

 هنري كونتينين و كريستوفور رنجكارت هزم جان فريدريك برونكن و مات رايد, النتيجة:6–0, 6–3

 بولونا هيروكوغ و جيسيكا مور هزم ليزلي كيركوف و أرانتكسا روس, النتيجة:5–7, 6–1, 10–7


</doc>
<doc id="342322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342322" title="مورتي">
مورتي

المورتي (मूर्ति) في الهندوسية عادة صورة أو إله تعبّر فيه الروح الإلهية. حسب الهندوس يستحق المورتي العبادة بعد دعوة الروح الإلهية التي حلت فيه، فهو نقطة تركيز العبادة والتأمل. وينصح باستخدام البوجا الموصوفة في نصوص بانكراترا.


</doc>
<doc id="342329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342329" title="زيت السمسم">
زيت السمسم

زيت السمسم هو زيت نباتي صالح للأكل مشتق من بذور السمسم. وبالإضافة إلى استخدامه باعتباره زيت الطهي في جنوب الهند وأيضاً جنوب السعودية وبالأخص في جازان (منطقة)حيث يعتبر زيت طهي وعلاج، ولهم عناية خاصة به منذ القدم. غالبا ما يستخدم على أنه محسن نكهة في الصين واليابان وكوريا، وإلى حد أقل في المطبخ الجنوب شرق آسيوي.

زيت السمسم له شعبية في الطب البديل - من التدليك والعلاجات التقليدية إلى البدع في العصر الحديث. يستخدم زيت السمسم في الممارسة الطبية التقليدية للأيورفيدا الهندي لتهدئة أعراض الإجهاد ذات الصلة. البحوث الجارية تشير أيضا إلى أن وجود المواد المضادة للاكسدة والدهون غير المشبعة في زيت السمسم قد يساعد في السيطرة على ضغط الدم.

ولزيت السمسم شعبية في آسيا، وهو أيضا واحد من أقدم زيوت المحاصيل المعروفة، ولكن الإنتاج الحديث في جميع أنحاء العالم لا يزال محدودا حتى اليوم نظرا لعدم كفاءة عملية الحصاد اليدوي اللازمة لاستخراج الزيت.

يتكون زيت السمسم من الأحماض الدهنية التالية:

السمسم


</doc>
<doc id="342330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342330" title="أم (هندوسية)">
أم (هندوسية)

أُم Om رمز مقدس في الهندوسية والجينية والبوذية. يوضع عادة في بداية النصوص الهندوسية كعلامة تعجب تقرأ قبل وبعد قراءة نصوص الفيدا وفي السابق قبل الصلاة أو المانترا أو البوجا.


</doc>
<doc id="342333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342333" title="محمد الكحلاوي">
محمد الكحلاوي

محمد الكحلاوي (1 أكتوبر 1912 - 5 أكتوبر 1982)، ممثل مصري.

هو محمد مرسي عبد اللطيف ولد بمنيا القمح بمحافظة الشرقية في 1 أكتوبر 1912 م يتيمًا بعدما توفيت والدته أثناء ولادته ولحق بها أبوه وهو لا يزال طفلاً. وتربي في أسرة فنية حيث احتضنه خاله الفنان محمد مجاهد الكحلاوي الذي كان معاصرًا للفنان صالح عبد الحي وكان ذا صيت في ذلك. كان لملازمته لخاله -معلّمه- في حفلاته الأثر الكبير، حيث تشبع بالحياة الفنية منذ صغره وورث عنه الصوت الجميل والأداء المتميز وكذلك لقبه!.

عمل موظفا في السكك الحديدية بدا حياته في انشاد المواويل الشعبية ثم ترك وظيفته والتحق بفرقة عكاشة وعمل بالاذاعة من نشاتها عام 1934 انتخب نقيبا للموسيقيين عام 1945 لكنه تنازل للموسيقار محمد عبد الوهاب قام بإنشاء شركة للإنتاج حصل على جائزة التمثيل عن دوره في فيلم "الذلة الكبرى" وجائزة الملك محمد الخامس وحصل في عام 1967 على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى ثم حصل على جائزة الدولة التقديرية ابنه الملحن أحمد الكحلاوى وقد اهتم بالانشاد الدينى والاغنية الشعبية ومن اغانيه الشهيرة "لاجل النبى" "يا قلبى صلى على النبى" "خليك مع الله" "نور النبى" و"خللى السيف يجول".

هو صاحب الملحمة النبوية أو "مداح الرسول" كما كان يحب أن يُنادى، المطرب الذي سلك طريق العبادة والزهد وسخّر الفن ليكون طريق دعوة وحض على الفضيلة، وهو أيضًا الفنان صاحب القدرات المتعددة الذي تنوع بين الغناء البدوي والشعبي والديني وكذلك في التمثيل، وكان له شرف الريادة والسبق في كل ألوان الغناء التي اشتهر بها ثم تبعه المريدون!.

كان الفتى الكحلاوي يقضي وقته بين الغناء ولعب كرة القدم التي تميز فيها حتى أصبح في وقت لاحق كابتن فريق نادي السكة الحديد، كما كان يلازم نادي الزمالك ونادي الترسانة في كل سفرياتهم. لعبت الصدفة لعبتها عندما كان يعمل كومبارس في فرقة عكاشة. تأخر مطرب الفرقة زكي عكاشة في ذلك الوقت، فطلب منظم الحفلة من الكحلاوي الغناء لتسلية الجمهور الذي تجاوب معه لدرجة أفزعته فهرب من الحفل!.

سافر مع فرقة عكاشة للشام دون علم خاله وكان لا يزال طفلاً وعادت الفرقة بعد شهرين وتخلف هو هناك لثماني سنوات في بلاد الشام، تنقل فيها بين بلادها ليتعلم الغناء العربي الأصيل ويتقن خلالها اللهجة البدوية وإيقاعاتها وغناء الموال والعتابة وطرح الجول. ثم عاد إلى مصر شابًّا يافعًا في العشرين من عمره، خرج من بيته بحوالي عشرين قرشًا وعاد ومعه حوالي 38 ألف جنيه وهي ثروة ضخمة وقتها.

اتجه الفنان الشاب إلى الغناء البدوي الذي تعلمه جيدًا أثناء سفره فكوّن في بداية حياته ثلاثية جميلة مع بيرم التونسي بالكتابة وزكريا أحمد بالتلحين وهو بالغناء. بدأ محمد الكحلاوي التمثيل نجمًا فكان أول أفلامه من إنتاج "أولاد لامة" وبطولة كوكا وسراج منير الذي تصدر أفيشاته رغم أنه لم يظهر سوى في مشاهد معدودة.

وقد كوّن الكحلاوي ثاني شركة إنتاج في الوطن العربي وهي "شركة إنتاج أفلام القبيلة" أراد بها صناعة سينما بدوية فتخصصت في الأفلام العربية البدوية مثل "أحكام العرب" و"يوم في العالي" و"أسير العيون" و"بنت البادية"، وغيرها والتي شارك فيها بالتمثيل واعتبرت هذه الأفلام بداية لعملية تمصير الفيلم العربي والذي كان يعتمد من قبل على النصوص الأجنبية المترجمة، وقد قدم في هذه التجربة نحو 40 فيلمًا.

كانت مرحلته الأخيرة بالغناء الديني التي مثلت حوالي نصف إنتاجه الفني، فقد لحّن أكثر من 600 لحن ديني من مجمل إنتاجه الذي قارب 1200 لحن، ولم تكن الأغنية الدينية تعرف بمفهومها الحالي؛ إذ اقتصرت في ذلك الوقت على التواشيح الدينية، ولكنه وضع أسسها وأصبحت الأغنية الدينية تغنى بنوتة موسيقية وفرقة كاملة وقد تلون في غنائه بين الإنشاد والغناء والسير والملاحم والأوبريتات، فقد قدم "سيرة محمد" و"سيرة السيد المسيح" و"قصة حياة إبراهيم الخليل". ولمع الكحلاوى في الغناء الديني ولاقت أغانيه حفاوة عند جمهوره وأصبحت تذاع في كل المناسبات الدينية، ومن أشهر أغانيه "لاجل النبي".

رفض الكحلاوي التغني لأي مخلوق إلا لسيد الخلق أجمعين محمد ، فلم يغنّ لملك ولا رئيس مثلما فعل كل المطربين. وتروى عنه واقعة رفضه الغناء للزعيم جمال عبد الناصر رغم طلبه شخصيًّا، وأنه قال: لن أمدح أحدا بعد رسول الله.

ولم يكن الكحلاوي يؤمن بفكرة الفن للفن، بل كان يرى أن الفن لا بد أن يساير الأحداث والمواقف الإنسانية؛ لذا فحين بدأت حرب 48 وهجرة اليهود وأحدقت المخاطر بفلسطين كان أول من نادى بالوحدة وأنشد العديد من الأغاني الوطنية باللهجة العربية البدوية، ومن هذه الأغاني "على المجد هيا يا رجال"، "وين يا عرب"، "خلي السيف يجول" و"كريم جواد" و"يا أمة الإسلام"، وغيرها... فنراه يشحذ الهمم قائلاً:

يا أمة التوحيد من كل فج بعيد

هبوا بعزم شديد ورجعوا اللي كان

يا أمة العربان...

وفي انتصارات أكتوبر 1973 غنى:

على نورك قمنا وعدينا يا رسول الله

من بدري كتايب حوالينا كبروا لله...

وهنا نلاحظ أنه يستدعي روح محمد حتى في أغانيه الوطنية.

حصل الكحلاوي على شيء من التكريم -الذي لا يتناسب مع إبداعه وإضافاته للفن- فقد حصل على جائزة التمثيل عن دوره في فيلم "الزلة الكبرى"، وجائزة الملك محمد الخامس، وحصل في عام 1967 على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى، ثم حصل على جائزة الدولة التقديرية، هذا بالإضافة إلى العديد من الأوسمة والنياشين، ويسعى ابنه الفنان أحمد الكحلاوي حاليًا لإنشاء متحف لأبيه يضم أوسمته وملابسه وصوره النادرة التي سيضمها المتحف الذي سيقام بجوار مسجده بمنطقة الإمام.

وقد انتابت الكحلاوي روح ايمانية جارفة وهو الذي أدى فريضة الحج 40 مرة متواصلة فلم يقطع الحج أربعين عامًا متواصلة، حيث هجر عمارته المطلة على النيل في حي الزمالك الراقي وبنى مسجدًا يحمل اسمه وسط مدافن الإمام الشافعي وبنى فوقه استراحة وسكنها وبنى كذلك مدفنه فيه!. وبدأت خلواته في جامعه ثم امتدت معه في أوقات قضائه للعمرة التي أدى مناسكها عشرات المرات، وقد توفاة الله في ‏الخامس من أكتوبر ‏1982، وهو في حياته لم يندم على شيء سوى الفترة التي قضاها في عدم طاعة الله وكان يطلق عليها "جاهلية محمد الكحلاوي".

لأجل النبي

ملحمة المولد النبوي



</doc>
<doc id="342339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342339" title="نينيوس">
نينيوس

دارس أثريات ويلزي قام بين عامي 796 و830 بتنقيح مؤلف يدعى تاريخ البريطانيين وهو مجموعة منوعة من المعلومات التاريخية والتوبوغرافية فيها وصف سكان بريطانيا وغزاتها وقد وفر أول مصدر عن الملك آرثر. والكتاب كان قد كتبه في بريكنوك أو راندور، وعمله هذا معروف لنا من خلال 30 مخطوطة. لكن أقدم هذه الأعمال لا تتجاوز سنة 1000، ولكن كلها تعرضت للتحريف بحيث لا يمكن معرفه خصائص شخصية معينة فاعتبره النقاد عملية تزوير غير متقنة.

قام هاينريخ زيمر في كتابه تبرئة نينيوس حقيقة قام بتتبع تاريخ العمل بمقارنته بالمخطوطات مع الترجمة من القرن الحادي عشر للباحث الأيرلندي غيلا كومغيم (مات 1072) حيث نجح في تلخيص التفاصيل الزائدة اللاحقة من النواة الأصلية للكتاب. حيث رفض النقد الذي رفض كتاب المقدمة الكبرى وكابيتولا وجزء من كتاب ميرابيليا . ولكنه يثبت أن نينيوس يجب أن ينظر إليه بأنه جامع الكتاب الأصلي.

استنتاج زيمر هي محور اهتمام النقاد الأدبيين أكثر من التاريخيين، والجزؤ الوحيد من كتاب التاريخ الذي يمكن اعتباره تاريخيا هو المعروف باسم الأنساب الساكسونية ولكنه كان نصا منقحا عن عم كتب عام 679 من قبل بريطاني من ستراثكلايد وضاع اسمه مع التاريخ، ولكنه جاء بعد غيلداس وهو أول مصدر للحقائق الموجودة بعد غزو الإنكليز لبريطانيا، ونينيوس بنفسه أعطانا كل الحقائق المتعلقة بانتصارات الملك آرثر، وقيمة العمل من هذه النقطة كانت موضع استحسان النقاد.

من بين الكتاب والمؤرخين الذين تتبع نينيوس أعمالهم كانوا غيلداس وعمله عن دمار البريطانيين ويوسيبيوس، وموريكو ماكو ماكثيني وكتابه ويتا باتريكيي ، وتيريخان وكتابه كوليكتانيا والعديد غيرها، ولكن أي منها استقى حكايات آرثر فلا يمكن تحديد هذا بالضبط.

Encyclopedia Britannica


</doc>
<doc id="342343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342343" title="ملكة جمال العالم">
ملكة جمال العالم

و لقب ملكة جمال هو لقب يمنح لفتاة "جميلة" في بلد ما في العالم تشترك فيه بمسابقة ملكة جمال ذلك البلد بحيث تحصل الفائزة على تاج ملكة جمال العالم.

و تعقد مسابقة ملكة جمال العالم سنويا في إحدى مدن العالم التي تنظم المسابقة بمشاركة فتيات من مختلف مناطق العالم كما تشارك دول مثل تركيا ومصر وماليزيا ولبنان واندونيسيا والهند في المسابقة.

نظمت مسابقة ملكة جمال العالم للمرة الأولى في المملكة المتحدة من قبل ايريك مورلي عام 1951 م..، وحاليا زوجته جوليا مورلي هي الرئيس المساعد لمؤسسة ملكة جمال العالم.

مسابقة ملكة جمال العالم هي أقدم مسابقات الجمال الدولية التي لا زالت مستمرة حتى الآن، كما أن حفلها الرئيسي يشاهده أناس عبر البث التلفزيوني في حوالي 200 دولة حول العالم..

بثت المسابقة عبر التليفزيون لأول مرة عام 1959 م. عبر تلفزيون هيئة الاذاعة البريطانية " BBC "و وصلت نسبة المشاهدين إلى ذروتها في التسعينيات حيث صار يشاهدها قرابة الملياري نسمة حول العالم من جميع البلدان تقريبا..

رغم أن لمسابقة ملكة جمال العالم مؤيديين إلا أن لها معارضين لدرجة قد تصل إلى التهديدات في بعض الأحيان في بعض البلدان كالعراق، أيضا فالمعارضين للمسابقة من بعض جمعيات حقوق المرأة يقولون أنها أي مسابقات اختيار ملكات الجمال قد تعتبر " اهانة للنساء " ولا ينبغي اقامتها، كما أن بعض رجال الدين في ديانات منها الإسلام واليهودية والهندوسية أدانوا هذه المسابقة لما وصفوه ب" عدم جوازها " حيث قال عنها مفتي مصر السابق نصر فريد واصل بانها " حرام وغير جائزة شرعًا " 

و في العراق هدد متطرفون إسلاميون بقتل ملكة جمال العراق عام 2006 مما إضطرها للهرب إلى الأردن ، وفي الهند عام 1996 م. بعد رفض قيادات دينية هندوسية لمسابقة ملكة جمال العالم التي جرت هناك وقتها انتحر هندي يبلغ من العمر 24 عاما في 14 نوفمبر " احتجاجا " على اقامة المسابقة، في حين أن المؤيدين لمثل هذه المسابقات يقولون أنها لا تحتوي علي أي " اهانة للمرأة " إذ أن مسابقات الجمال هي " احتفال بالجمال " ودعوة لاقامة الأعمال الخيرية من خلال الفائزات كما أنها تعد شكلا من أشكال تنشيط السياحة في البلدان المشتركة وليس القصد منه أي اهانة، كما يدللون بوجود مسابقات جمال للرجال أيضا.

لايقتصر الأمر على الفوز بمسابقة ملكة جمال الكون على التاج والهدايا وإنما يتخطاه إلى أدوار توكل إلى الفائزة وتكون في معظمها أعمالا خيرية

تشارك دول قليلة من منطقة الشرقين الأوسط والأدني في المسابقة الدولية لملكة جمال العالم وهذه الدول هي مصر، لبنان، تركيا وإسرائيل (التي تصنف ضمن المجموعة الأوروبية).

هذا لا يعني أنه لاتوجد مسابقات جمال في بلدان أخرى في الشرق الأوسط فهناك دول مثل تونس والمغرب والجزائر وسوريا والأردن والعراق وفلسطين تجري بها مسابقات للجمال، كما أن مسابقات أخرى للجمال عقدت في بعض مدن الشرق الأوسط مثل شرم الشيخ والغردقة ودبي .،الدوحة، بيروت، إسطنبول، طرابلس وقبرص.

نظمت أول مسابقة رسمية لملكة جمال العرب بأمريكا عام 2010 ، والتي قام بتنظيمها رجل الأعمال المصري أشرف الجمل بولاية أريزونا الأمريكية ، والتي وصفت كونها ذات طابع ثقافي يبعد بكثير عن مسابقة ملكة جمال العالم المعروفة ، حيث لم تتضمن مسابقة ملكة جمال العرب أي مقايس موضوعة مسبقا لجمال الجسد أو مواصفاته وكذلك لم يكن بها مسابقة لملابس الأستحمام ، وإنما تميزت بالتركيز علي الثقافة العامة والشخصية واللباقة وحسن المظهر. وتقام المسابقة سنويا خلال شهر أكتوبر من كل عام.




</doc>
<doc id="342350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342350" title="إيريك دين">
إيريك دين

إيريك دين ممثل أمريكي من أصل يهودي من مواليد 9 نوفمبر 1972 مشترك في مسلسل غريز أناتومي بدور الجراح التجميلي (مارك سلون).عمل دور البطولة في مسلسل The Last Ship


</doc>
<doc id="342353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342353" title="شيريل هاينز">
شيريل هاينز

شيريل هاينز ممثلة أمريكية من مواليد 21 سبتمبر 1965.


</doc>
<doc id="342355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342355" title="أدريان شيلي">
أدريان شيلي

أدريان شيلي (24 يونيو 1966 - 1 نوفمبر 2006) كانت ممثلة ومخرجة أمريكية.


</doc>
<doc id="342356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342356" title="لورين ستامايل">
لورين ستامايل

لورين ستامايل ممثلة أمريكية من مواليد 12 سبتمبر 1976.


</doc>
<doc id="342357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342357" title="فاضل الربيعي">
فاضل الربيعي

ولد فاضل الربيعي في بغداد عام 1952 ونشط في الميادين الأدبية والفكرية والسياسية منذ مطلع شبابه, وامتاز هذا النشاط بالتنوع والجدية ولفت اليه اهتمام وانظار أبناء جيله. 
وذلك بفضل الطابع الخاص للكثير من مؤلفاته التي زاوج فيها بين الأدب والتاريخ والأسطورة والسياسة. كانت نشأته السياسية في اطار الحركة اليسارية العراقية عندما وجد نفسه ينخرط في العمل في صفوف الشيوعيين العراقيين. تبلور وعيه كيساري تحت تأثير الكتابات والافكار والنشاطات اليسارية في العراق والعالم العربي. وربما كان لنشأته هذه أثر كبير سوف يتجلى تاليا في الكثير من مواقفه السياسية والاجتماعية.

بدأ فاضل الربيعي حياته الأدبية والفكرية والسياسية في السبعينات ككاتب قصصي. أولى اعماله مجموعة قصصية بالاشتراك مع قصاصين عراقيين وذلك في عام 1970 بعنوان الشمس في الجهة اليسرى. بعدها عكف على نشر عدد كبير من القصص القصيرة والمقالات الأدبية في الصحف العراقية, قبل أن ينشر مجموعته القصصية الأولى ايها البرج يا عذابي التي نالت استحسان النقاد وكتب عنها الناقد العراقي الشهير الراحل الدكتور على جواد الطاهر وذلك في مطلع عام 1976. في هذه السنوات أصبح عضوا في اتحاد الأدباء العراقيين وفي نقابة الصحفيين العراقيين حيث عمل كمحرر صحفي في الجريدة الاسبوعية الفكر الجديد وهي جريدة ثقافية وفكرية تصدر باللغتين العربية والكردية.
درس الصحافة واشترك مع صحافيين عراقيين اخرين في دورات صحفية هامة مثل دورة كلية التضامن في جامعة برلين – ابقا- ودورة اتحاد الصحافيين العرب في القاهرة. كما عمل في الصحيفة اليومية طريق الشعب التي اصدرها الحزب الشيوعي العراقي عام 1973.

غادر العراق عام 1979 مع انهيار التحالف السياسي بين الشيوعيين والبعثيين. وصل إلى شيكوسلوفاكيا وعاش بضعة أشهر في براغ التي غادرها إلى عدن عاصمة اليمن الجنوبي السابق ليعمل في صحيفة الثوري التي يصدرها الحزب الاشتراكي اليمني. 
في صيف 1980 استقر في دمشق وعمل محرراً في مجلة الحرية اللبنانية كما عمل مراسلا ثم مديرا لمكتب مجلة الموقف العربي في دمشق. في سنوات الثمانينات اسس تجمعا ثقافيا باسم العمل الثقافي مع مجموعة من المثقفين العراقيين وفي هذه السنوات تزايد اهتمامه بالثقافة الفلسطينية في الأرض المحتلة فنشر كتابه السؤال الاخر عن دار الاهالي السورية واعيد طبعه مرتين بالتعاون مع دائرة الثقافة والاعلام في منظمة التحرير الفلسطينية. في هذا الكتاب القى الربيعي الضوء على تجربة القصاصين الفلسطيننين في مناطق 1948 كما نشر عدة دراسات نقدية عن روايات غسان كنفاني. في عام 1984 نشر مجموعته القصصية القيامة في بيروت.

انتقل الربيعي بعد نشره لسلسلة القصص القصيرة إلى كتابة الرواية, ففي العام 1984 نشر روايته الأولى عشاء المأتم التي وجه فيها نقدا لاذعا لتجربة الحزب الشيوعي العراقي. وكانت تلك بداية القطيعة ثم الخصومة مع الحزب الذي انتسب اليه الربيعي في مطلع شبابه.
ترك هذا النقد في صورته الأدبية ثم السياسية ابلغ الاثر في حياته ككاتب, إذ وجد نفسه في خضم خصومة فكرية وسياسية متواصلة مع القيادة الحزبية القديمة, وهو ماسوف يتجلى في اتخاذه مواقف متعارضة كليا مع كل اساليب العمل التي درجت عليها الاحزاب العراقية.
نالت عشاء المأتم اهتمام النقاد والروائين العرب وكتب عنها الروائي السوري الشهير الراحل هاني الراهب مقالا مطولا في جريدة السفير اللبنانية واضعا ايها في مصاف كبريات الاعمال الروائية العربية ثم عاد الراهب ليكتب عنها مقالا بعنوان اقرأوا هذه الرواية الجميلة. كانت اهمية الرواية كما ارتأى النقاد تنبع من الأسلوب الروائي الجديد الذي قدمه الربيعي, فالرواية تمتاز بتهشيم فكرة الزمن. تدور أحداث الرواية خلال ليلة واحدة ولكنها تلخص حقبة سياسية واجتماعية تمتد إلى عشر سنوات دار فيها خلاف ثم صراع الشيوعيين والبعثيين. وجه الربيعي في هذه الرواية نقدا لاذعا للدكتاتورية وكشف عن وجهها القبيح ورأى فيها مصدر الشرور. في هذا الوقت وجد الربيعي نفسه في موقع المعارض لحزبه وللنظام البعثي القائم انذاك, ولكنه ظل معتدلا إلى حد بعيد في هذه المواقف ولم ينزلق إلى مواقع العداوة الهوجاء. وعلى عكس ذلك حافظ الربيعي على موقف وطني متميز فعندما اندلعت الحرب العراقية الإيرانية عام 1980 اتخذ الربيعي مبكرا موقف مثيرا ومتميزا, إذ نادى في كتاباته ومحاضراته بالوقف الفوري للحرب بوصفها كارثة على المنطقة, بينما كان الكثير من المثقفين اليساريين العراقيين يتخذون مواقف تنادي بالاستمرار في هذه الحرب حتى إسقاط نظام صدام حسين في العراق.

في هذا الوقت حدث التحول الأهم في حياة الربيعي ككاتب عندما طور اهتماماته باتجاهين: دراسة التاريخ القديم ودراسة الاساطير.في هذا السياق بدأ بنشر سلسلة من المقالات التحليلية للاساطير العربية القديمة ولكنه لم ينشرها في كتاب مستقل.عام 1989 غادر دمشق مع اسرته ليعيش في بلغراد (عاصمة يوغسلافيا السابقة) وليعمل محررا في مجلة البلاد الفلسطينية. انتقل من بلغراد إلى قبرص عام 1991 وعمل محررا ثقافيا في مجلة الشاهد. نشر روايته الثانية ممرات الصمت عن دار الملتقى في نيقوسيا والتي بنى حبكتها الروائية على أساس دمج الأدب بالأسطورة. حظيت الرواية باهتمام النقاد العرب حتى ان ناقد أكاديميا في سوريا هو الدكتور نضال الصالح كرس لها أكثر من فصل في اطروحته للدكتوراه والتي صدرت في كتاب مستقل.و كما حظيت روايته الأولى باهتمام كبار الروائين والنقاد العرب فقد نالت روايته الثانية الاهتمام نفسه.ثم عاد إلى دمشق عام 1994 كمدير لمكتب هذه المجلة. نشر كتابه الشيطان والعرش الذي كرسه لتحليل الاسطورة العربية القديمة والتوراتية عن لقاء النبي سليمان ببلقيس ملكة سبأ. اثار الكتاب اهتمام النقاد والقراء وكتبت عنه عشرات المقالات وما زال ناشر الكتاب شركة رياض الريس في بيروت يعرض الكتاب في المعارض السنوية. في هذا الوقت عكف الربيعي على دراسة تجربة حركة القوميين العرب من منظور علاقة الفكر العربي بالأسطورة فنشر له الريس كتابه الثاني كبش المحرقة. في عام 1996 هاجر الربيعي إلى هولندا ليستقر فيها ويكتسب الجنسية الهولندية. في هولندا كرس الربيعي سنوات عدة من حياته لانجاز مشاريع ثقافية وفكرية ضخمة توجها بكتابة مؤلفه وهو خمسة كتب في مجلدين كبيرين (نحو 1400 صفحة). جاء تأليف هذا الكتاب في اطار دراسة الربيعي للغة العبرية وللكتاب المقدس العهد القديم. وفي هذه السنوات أيضا انجز ونشر العديد من مؤلفاته منها ارم ذات العماد, شقيقات قريش, ابطال بلا تاريخ وقصة حب في اورشليم كما نشر عن مركز دراسات الوحدة العربية كتابه ما بعد الاستشراق فضلا عن العديد من المؤلفات الأخرى. خلال الحقبة الممتدة من عام 1996 حتى عام 2008 شارك الربيعي في الكثير من المؤتمرات الفكرية العربية والدولية وساهم بنشاط في العديد من الفعاليات الفكرية والسياسية في الوطن العربي وأوروبا.

عندما وقع الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 لفت الربيعي انظار العراقيين في الداخل والخارج إلى موقفه المتميز والجرئ وذلك باستخدامه لوسائل الاعلام العربية للتعبير عن موقف داعم للمقاومة العراقية. وكانت اطلالته المتكررة على شاشة الجزيرة أفضل تعبير عن قوة هذا الموقف الذي اكسب الربيعي شعبية كبيرة في الاوساط العراقية والعربية حيث حظي باهتمام واحترام واسعين. 
كانت سنوات الاحتلال الممتدة من 2003 حتى 2008 بالنسبة للربيعي سنوات إنتاج فكرية وسياسية غزير, فقد وضع نحو خمسة كتب نشرت تباعا وقدم فيها تحليلا معمقا وتشريحا اجتماعيا وتاريخيا للمجتمع العراقي تحت الاحتلال. كان كتابه الخوذة والعمامة كتابا جديدا غير مسبوق قدم فيه الربيعي تحليلا موسعا لدور رجال الدين في العراق. سلط الربيعي في هذا الكتاب الاضواء على دور الحوزة الشيعية في النجف, وهو الامر الذي جعل من الكتاب مرجع أساسيا بالنسبة للكثيرمن المؤلفين والكتاب الذين يتناولون الشأن العراقي. وفي هذا الاطار نشر الربيعي كتابه من ايقظ على بابا في شكل حلقات يومية على مساحة صفحة كاملة من جريدة القدس العربي اللندنية, كما نشر سلسلة دراسات تاريخية عن دور رجال الدين صدرت تاليا في كتاب العسل والدم. في هذا الوقت نشرت له دار الفكر في دمشق وهي واحدة من أكبر دور النشر العربية, كتابه المشترك مع الباحث والمفكر السوري الراحل تركي على الربيعو بعنوان الاسطورة والسياسة وفي هذا الكتاب كشف الربيعي عن نفاق قيادة الحزب الشيوعي العراقي الرسمي وتملقها لرجال الدين.

- ارم ذات العماد
- أبطال بلا تاريخ
- العسل والدم 
- فلسطين المتخيلة
- المناحة العظيمة
- المسيح العربي
- القدس ليست أورشليم
- الشيطان والعرش
- شقيقات قريش
- حقيقة السبي البابلي
- كبش المحرقة
- غزال الكعبة الذهبي
- يوسف والبئر


</doc>
<doc id="342363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342363" title="تجسد">
تجسد

التجسد أي التحول إلى جسد فلسفة تعني حمل وولادة مخلوق (بشر عادة) كتشكل مادي لكائن غير مادي الأصل.



</doc>
<doc id="342366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342366" title="جبل سنجار">
جبل سنجار

جبل سنجار هو جبل يقع على الحدود العراقية السورية محافظة نينوى ومحافظة الحسكة تقع قربه مدينة سنجار يبلغ ارتفاعه حوالي 1400 متر

وهو جبل تابع لقبيلة شمر الطائية.

وكان جبل سنجار يعرف بالذات بمواكر الطيور الجارحة، وكان مربي الطيور يتفاخرون بطيرهم لاسيما إن كان الطير من مواكر ذلك الجبل.

ان اغلب سكان الذين يعيشون حول جبل سنجار هم الايزيدين وو البعض من العرب ولقد كان منذ مئات السنين مسكنن للايزيدين وفيه العديد من الاماكن المقدسة للايزيدين الذين يعتقدون أن هذا المكان كان مكان أجدادهم وهو فخر لهم ويوجد فيه مصيف كرسى الذي يتمتع بمناظره الطبيعية الخلابة والجبل يعتبر رمز للايزيديين.


</doc>
<doc id="342369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342369" title="تخثر منتشر داخل الأوعية">
تخثر منتشر داخل الأوعية

التَّخَثُّرُ المُنْتَشرُ داخِلَ الأَوعِيَة، هو، تخثر الدم في معظم الجسم. وهو نظام خلل معقد ينتج بسبب نقص أو مشاكل بالصفائح الدموية، ويتضمن تكون الفبرين داخل الأوعية الدموية واستهلاك عالي للصفائح الدموية. تُظهر الفحوصات السريريه تخثر ونزف داخل وعائي لدى المصابين.

اللجنة الفرعية المعنية بالتَّخَثُّرُ المُنْتَشرُ داخِلَ الأَوعِيَة والمنبثقة عن الجمعية الدولية للتخثر والركود الدموي اقترحت التعريف التالي للحالة : "متلازمة مكتسبة تتميز بتفعيل تخثر داخل وعائي ومفتقدة للموضعية التي تنتج عن الأسباب المختلفة التي تطلق التخثر. وتبدأ من الجملة الوعائية المجهرية، حيث تسبب أضرار يمكن أن تنتج اختلال وظيفي ضمن الأجهزة إذا كانت الأضرار شديدة بالقدر الكافي".

التخثر المنتشر ليس مرضا بحد ذاته وإنما مجرد تعقد ناتج عن تطور حالات مرضية أخرى، وتشير التقديرات إلى ان هذا النوع من التخثر يصيب ما مقداره 1% من المرضى ضمن المستشفيات.

التخثر المنتشر يرتبط مع عدد من الأمراض السريرية، والتي تشمل بوجه عام تفعيل آليات الالتهاب. التخثر المنتشر يشمل عدة عناصر مثل تفعيل التخثر داخل الوعائي، ونضوب عوامل التخثر، وتضرر الأعضاء في النهايات. التخثر المنتشر أكثر شيوعا ضمن حالات التسمم الحاد والصدمات الإنتانية. والواقع فإن تطور وحدة حالات التخثر المنتشر ترتبط ارتباطا شديدا بمعدل الوفيات الناتجة عن الإنتانات الشديدة.

تجرثم الدم، الناتج عن كل من البكتيريا إيجابية أو سلبية الغرام، هو العامل الأكثر شيوعا المرتبط بالتخثر المنتشر، إلا أنه يمكن لغيرها من الكائنات بما في ذلك الفيروسات والفطريات والطفيليات قد تتسبب بهذا النوع من الإصابات.

كثيرا ما يتم الربط بين الرضوح ، خاصة الرضح العصبي ، مع التخثر المنتشر. تمت ملاحظة التخثر المنتشر عند المرضى الذين يعانون من الرضح والذين طوروا متلازمة استجابة التهاب بصورة آلية.

تشير الأدله إلى أن السِيتوكين التحريضية تقوم بدور أساسي في تطور التخثر المنتشر، لدى المرضى المصابين بالرضح أو بالإنتانات. وفي الواقع، فإن سجلات السيتوكين النظامية في كل من حالات الإنتان والرضح تقريبا متماثلة.

الحالات المرضية المرتبطة بالتخثر المنتثر تشمل:



</doc>
<doc id="342372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342372" title="عائلتي وأنا (مسلسل)">
عائلتي وأنا (مسلسل)

عائلتي وأنا مسلسل سوري كوميدي اجتماعي من إنتاج سنة 1999 بطولة دريد لحام، سلمى المصري ،قصي خولي وإخراج حاتم علي وسيناريو وحوار حكم البابا، مخرج منفذ المثنى صبح.

القصة عن عائلة غنية يخسر الوالد (شخصية دريد لحام) أمواله فجأة، فيبدأ بالعمل سراً بمشاريع صغيرة طريفة لا تتناسب ومستوى العائلة الاجتماعي والاقتصادي السابق كتجارة الصيصان والعصافير وتنظيف الخضار.

شخصيات المسلسل:
وهناك شخصيات أخرى ثانوية في المسلسل

تأليف

حكم البابا

اخراج

حاتم علي

تصوير

سامر الزيات

مدير التصوير

أحمد إبراهيم أحمد

مونتاج

معتز دياب

مكساج

معتز دياب

مدير انتاج

الهادي قرنيط

مكياج

مها نصور

مهندس الصوت

محمد علي

مخرج منفذ

المثنى صبح

مخرج سيكريبت

هالة القوصي 


</doc>
<doc id="342373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342373" title="الرابطة المحمدية للعلماء">
الرابطة المحمدية للعلماء

الرابطة المحمدية للعلماء مقرها الرباط وهي ذات علاقة بملك المغرب.

تسعى الرابطة المحمدية للعلماء إلى تحقيق الأهداف التالية:



1. تنظيم ندوات لتدارس القضايا الراهنة والإشكالات العالقة في الفكر والتراث الإسلامي. 
2. إصدار مجلة تهدف إلى بلورة حوار جاد حول المعالم الفكرية الآتية: 
• سبل ومناهج القيام بقراءة تأسيسية مستأنفة للتراث الإسلامي 
• فهم التحولات والأسيقة وضرورته لفقه النصوص الثابتة وتنزيلها على الواقع المتغير 
• الكشف عن جمالية الإسلام، إبراز الدور الروحي والحضاري للمغرب. 
3. إنشاء مركز للدراسات والأبحاث وإحياء التراث، يسعى إلى تنشيط مجال البحث العلمي، والإسهام في الحفاظ على الخصوصيات الدينية والثقافية لبلادنا من خلال الاهتمام بالمجالات البحثية المتصلة بإحياء التراث وتحقيق المخطوطات، والتعريف بنوادر الإبداعات الفكرية والمصنفات التراثية التي أنتجها علماء المغرب. 
4. إحداث موقع الرابطة المحمدية للعلماء، بوابة إسلامية علمية، إعلامية وتواصلية، تعبر عن الرابطة وإسهاماتها وأنشطتها، كما تروم إبراز وضاءة الإسلام، والقيام ببحوث علمية ودراسات جادة تجيب عن الأسئلة التي تطرح على الأمة في راهنها وحول مستقبلها، والتعريف بإسهام المملكة المغربية المحوري في هذه المجال.
الأمانة العامة
يعين الأمين العام من قبل جلالة الملك أمير المومنين ويعهد إليه بتسيير الرابطة والعمل باسمها وتمثيلها إزاء الغير وأمام القضاء، والقيام بجميع التصرفات والعمليات الهادفة إلى تحقيق أغراضها والسهر على تنفيذ المقررات الصادرة عن أجهزتها، ويقوم باسمها بجميع الأعمال التحفظية. وقد تفضل أمير المومنين بتعيين الأمين العام الحالي الدكتور أحمد عبادي، يوم الأربعاء فاتح ذي القعدة 1427هـ الموافق لـ 22 نونبر 2006م.

يكلف باتخاذ جميع التدابير الضرورية لإعداد مقررات المجلس الأكاديمي بعد المصادقة عليها. ويتكون المكتب التنفيذي للرابطة المحمدية للعلماء بالإضافة إلى الأمين العام من السادة:
• الأمين العام المساعد: أحمد السنوني
• أمين المال: عبد الحميد عشاق
• أمين المال المساعد: عبد الهادي حميتو
• رئيسة لجنة الأبحاث والدراسات: فريدة زمرو
• رئيس لجنة الشراكة والتعاون: عبد الرحمن معزيز
• رئيس اللجنة العلمية والثقافية: عبد السلام الأحمر

يكلف بالشؤون العلمية للرابطة ويتداول في جميع القضايا المتعلقة بمهام الرابطة، ويتخذ جميع المقررات التي تمكن من تحقيق أهدافها. ويتكون من الأمين العام رئيسا، بالإضافة إلى أعضاء الرابطة السبعين، الذين يعينون بظهير شريف:
العمالة أو الإقليم الاسم الكامل
عمالة الرباط أحمد السنوني
عمالة الصخيرات – تمارة فريدة زمرو
عمالة الصخيرات – تمارة مولاي مصطفى الهند
عمالة سلا عثمان بن خضراء
إقليم الخميسات عبد الحميد عشاق
إقليم القنيطرة عبد السلام الأحمر
إقليم سيدي قاسم أحمد الزريولي
عمالة مقاطعات الدار البيضاء أنفا علي الأصبحي
عمالة مقاطعات الفداء مرس السلطان زينب غصان
عمالة مقاطعات عين السبع الحي المحمدي نجوى التجكاني
عمالة مقاطعة الحي الحسني محمد عراض
عمالة مقاطعة عين الشق عبد الرحمن معزيز
عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي العياشي الطاسي
عمالة مقاطعات ابن امسيك عبد الملك السمود
عمالة مقاطعات مولاي رشيد محمد الصمدي
عمالة المحمدية عبد الله بوسيك
إقليم النواصر الحسين أشقرا
إقليم مديونة المختار أموزون
عمالة فاس محمد عمور
إقليم مولاي يعقوب بشرى غرساوي
إقليم بولمان أحمد ديدي
عمالة مكناس لطيفة كريني
إقليم الحاجب علي حماني
إقليم إفران عبد الرحمن حفري
إقليم خنيفرة المصطفى عبد النباوي
إقليم الرشيدية محمد رحو
إقليم ورزازات مولاي أحمد المنديلي
إقليم زاكورة أحمد أيت المقدم
عمالة مراكش الهاشمي الهواري
إقليم شيشاوة أنس وجاج
إقليم الحوز المحجوب أزكروز
إقليم قلعة السراغنة محمد بلبهلول
إقليم تيزنيت عبد الله الريس
إقليم تارودانت محند أنديف
عمالة إنزكان آيت ملول أحمد اليربوعي
عمالة اكادير – إدا وتنان رقية آيت الدوش
إقليم اشتوكة آيت باها عبد الله ايت وغوري
إقليم بني ملال محمد كوكب راجي
إقليم أزيلال رشيدة زغواني
إقليم كلميم عبد الله تاقرورت
إقليم طاطا الحسين أيت باها
إقليم أسا الزاك اليزيد أبو مدين
إقليم طانطان المقري النوري
إقليم العيون محمد بن علي محمود الناصري
إقليم السمارة محمد فاضل النان
إقليم بوجدور ماء العينين مربيه ربه
إقليم وادي الذهب محمد عبد الله بوحجر
إقليم أوسرد عبد الله بلبلاه
إقليم الصويرة إبراهيم إمحي
إقليم آسفي عبد الهادي حميتو
إقليم سطات فتيحة عزو
إقليم خريبكة الطاهر مغفور
إقليم بنسليمان إسماعيل البياز
إقليم الجديدة عبد الله هيتوت
إقليم تازة عبد الرحمن ابن الشيخ
إقليم تاونات لطيفة الوزاني الشاهدي
عمالة وجدة أنجاد محمد الشعيبي
إقليم جرادة خليل ركني
إقليم تاوريرت كلثومة دخوش
إقليم بركان المختار درعاوي
إقليم فجيج أحمد عجاجة
إقليم الناظور أحمد الحسني
عمالة طنجة أصيلة أحمد الخياطي
إقليم الفحص أنجرة عبد القادر القاسمي
إقليم تطوان عبد الهادي الحسيسن
إقليم المضيق الفنيدق محمد الخمليشي
إقليم العرائش أحمد الصمدي
إقليم شفشاون محمد ابن يعقوب
إقليم الحسيمة أحمد بوقيور



</doc>
<doc id="342554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342554" title="محمد بن للونة">
محمد بن للونة

محمد بن للونة (1916 - 1983)، هو محمد بن الحاج سالم بن محمد بللونة. مناضل ورجل سياسة تونسي. ولد بمساكن سنة 1916 في عائلة علمية دينية فكان كل من والده سالم وجده محمد من حفاظ القرآن الكريم. تعلم في البداية بمساكن قبل أن ينتقل لمواصلة الدّراسة بتونس والجزائر. وفي الجزائر درس الحقوق وحصل على شهادة في ذلك. مارس مهنة المحاماة وعمل سنوات بمكتب الوطني حسن القلاتي. ناضل في صفوف الحزب الحر الدستوري التونسي قبل الاستقلال وسجن بسجن تبرسق العسكري زمن الثورة. وبعد الاستقلال عينه الرئيس الحبيب بورقيبة مدعيا للمحكمة الشعبية الأولى وانتخب نائبا في المجلس القومي التأسيسي. كما تولى وزارة العدل في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. وترأس أثناء ذلك مجلس بلدية مساكن بين 1972 و1975 وعرف بدعمه لنشاط جمعية المحافظة على القرآن الكريم بمساكن. وبعد انتهاء مدة الوزارة انقطع من جديد إلى المحاماة وأصبح عميدا للمحامين. اشتهر بدفاعه عن جماعة الاتحاد العام التونسي للشغل الذين تم سجنهم عام 1978 وقد غادر قاعة المحكمة احتجاجا على التعسّف على الموقوفين، فوقع شطبه من قائمة المحامين لمدة عام ثم عاد بعد ذلك إلى نشاطه في سلك المحاماة.
توفي يوم 28 ذي الحجة 1403هـ/15 أكتوبر 1983 بالمرسى ودفن بها.



</doc>
<doc id="342557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342557" title="علي مصباح (ممثل)">
علي مصباح (ممثل)

علي مصباح (ولد بمساكن في 1 يونيو 1958 - 17 أكتوبر 2005), هو علي بن حسن مصباح. فنان مسرحي وسنمائي تونسي.

ولد علي مصباح بمساكن وتعلم بها في المستويين الابتدائي والثانوي. ثم انتقل لمواصلة التعلم العالي بالمعهد العالي للفن المسرحي بتونس وتخرج برتبة أستاذ سنة 1985. بدأ شغله في تدريس المسرح بالمعاهد الثانوية. وبالتوازي مع ذلك شارك في عدة أعمال مسرحية وسنمائية وتلفزية وإذاعية. وقد تعامل مع كبار المخرجين والممثلين التونسيين في المسرح والسنما والتلفزة أمثال فاضل الجزيري وفاضل الجعايبي وهشام رستم ومحمد إدريس وتوفيق الجبالي وسلمى بكار وكلثوم برناز وحمادي عرافة وصلاح الصيد وغيرهم. وانتقل بنشاطه بين تونس العاصمة وسوسة والكاف والمنستير ومساكن مسقط رأسه. وأدى علي مصباح أدواره التمثيلية بالدارجة التونسية والعربية والفرنسية. ولم يقتصر نشاطه على التمثيل بل كان يساعد على الإخراج وكتابة السنياريو. كما كان يترجم القصص الشهيرة من الفرنسية إلى العربية. وأقدم على كتابة الشعر بالفرنسية وله ديوان تحت الطبع بعنوان: Le manifeste du Chaos. ثم إنه كان يمارس الرسم والتصوير الفوتوغرافي وشارك به في المعارض.


قدم دور ابن رشد مع مسرح عين بالقيروان إخراج حمادي الوهايبي ومحمد الفرحاني.

له مشاركات مختلفة في أفلام عالمية بتونس مثل:


الأعمال التلفزية:



توفي الفنان علي مصباح فجأة يوم 17 أكتوبر 2005 الموافق لـ13 رمضان 1426هـ ودفن بمسقط رأسه مساكن بحضور حشد كبير من أهل الفن والثقافة بتونس. وبعد وفاته كتب الناقد السنمائي خميس الخياطي عنه مقالا في مجلة القدس العربي بتاريخ 20/10/2005 وعنوان المقال هو: "وانطفأ المصباح" تحدث فيه بإيجاز عن أهم أعماله الفنية. وأولت وسائل الإعلام المكتوبة والمسموعة والمرئية التونسية عناية بحدث وفاته وكتبت عنه. وقامت وزارة الثقافة بتكريمه يوم 03 ديسمبر 2005 وهو اليوم الأخير في دورة قرطاج المسرحية عدد12. كما قامت بلدية مساكن بالاحتفال بأربعينية وفاته يوم 26 نوفمبر 2005 ووزعت ملصقات ومطويات تحدثت عن حياته وإبداعته في المجال الفني.



</doc>
<doc id="342571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342571" title="الخارجة (مدينة)">
الخارجة (مدينة)

مدينة الخارجة واحة كبيرة ومدينة مصرية وعاصمة محافظة الوادي الجديد.

تعتبر الخارجة أكثر واحات الصحراء الغربية تطورا وتحوي أغلب التسهيلات للحياة العصرية مما يجعلها تختلف عن الواحات الواقعة في الصحراء الغربية كواحة سيوة وواحة الداخلة مما يجعل وصف الواحة وصفا غير دقيق قد لا ينطبق عليها.

تقع على بعد 232 كم جنوب أسيوط، جنوبي غرب مصر وتبعد نحو 263 كيلومتر عن مدينة أسيوط في اتجاه الصحراء الغربية وهي تشكل منخفضا يبلغ 160 كيلومتر طولا و 80 كيلومتر عرضا.

أبنية من الطوب اللبن شوارعها ضيقة ومتعرجة ومسقوفة بخشب الدوم النخيل وكان لكل شارع بوابة تغلق عند حدوث أي عدوان من البدو. وقد بنيت من القرن العاشر الميلادي علي طراز إسلامي تتوسطها عيون الماء مثل (عين الدار)ويمثل كفاح أهالي الوادي الجديد منذ مئات السنين.
ويعد أول الأحياء السكنية التي تم بنائها وفقا للتخطيط الهندسي كبداية لإنشاء المدينة الجديدة. 
ويعتبره البعض من الأحياء السكنية فقيرة الخدمات.
ويعتبره البعض من أرقى الأحياء السكنية في المدينة.
وهي أول قرية تقابل المسافر من وادي النيل إلى الوادي وبها نقطة الشركة وأكبر سجون مصر السياسية " سجن الوادي الجديد " وهي قرية صغيرة تعتمد على الزراعة مثل زراعة البلح والفواكه بالإضافة إلى تربية المواشي مثل الأبقار والخراف والماعز، وتزرع جميع أنواع الخضروات، وتعتمد على الري عن طريق الآبار القديمة منها والحديثة ونسبة التعليم بها كبيرة.
التي تعد من أبرزالمعالم الثقافية بالمدينة ويعقد بها أسبوعيا حفلا ثقافيا يعرض ألوانا من الفنون الموسيقية والمسابقات الثقافية 
نقش عليه أسماء أبناء المحافظة الذين استشهدوا في حرب أكتوبر 1973
ويشتمل على ملعبي كرة قدم وحمام سباحة أوليمبي

تعرف المدينة بسياحة المعالم الأثرية إضافة الي سياحة السافاري كما توجد بها مجموعة من العيون الكبريتية والمعدنية التي تشتهر بتميزها من حيث المركبات الكيميائية وعلاجها لبعض الأمراض مثل الروماتيزم والحساسية وتبلغ حرارتها نحو 43 درجة مئوية والتي يتوافد عليها العديد من السواح، ومن أهم معالم المدينة :
يضم العديد من القطع الاثريه القديمة التي عثر عليها بمختلف المناطق الاثريه بالمحافظة، ومنها لوحات فرعونية عثر عليها في منطقة قلاع الضبة ببلاط، وتماثيل للإله حورس ،وتمثال الأسد الرابض بوجه إنسان والذي عثر عليه في معبد دير الحجر، إضافة إلى مجموعه من الأواني الفخارية من العصر القبطي وبعض القطع عثر عليها بمنطقة موط بالداخلة.
تقع خلف معبد هيبس من الناحية الشمالية وسميت بذلك لكونها بنيت علي شكل قباب ويرجع تاريخها إنشائها عندما هرب الأقباط من اضطهاد الرومان في القرن السادس الميلادي واستقروا في الخارجة وحسو بالآمان فبنوا كنائسهم والتي ما زالت موجودة حتى الآن. ومنها كنيسة الخروج والتي بها رسوم تحكي قصة خروج بني إسرائيل من مصر يتبعهم فرعون بجنوده وبعض القصص الدينية التي ذكرت في القرآن الكريم والكتاب المقدس وبعد فترة من الزمان وبعد عودة الأقباط مرة أخرى كان يستغلها حجاج الدرب الغربي كاستراحات عند ذهابهم إلى الحج وفيها كتبوا ذكرياتهم وسطروا الشعر والنثر ويبلغ عدد هذه القبوات 263مقبرة.

سياحة السيارات بين الواحات: كان نتيجة ربط بين الواحات أثره الفعال في جذب سائح السيارات الذى يسلك الطريق إلى الواحات من القاهرة إلى البحرية ومنها إلى الفرافرة ثم الداخلة إلى الخارجة إلى أسيوط عائداً إلى القاهرة متمتعاً بمشاهدة الواحات الجميلة في رحلة طويلة.

بها مطار صغير (ميناء الخارجة الجوي).



</doc>
<doc id="342576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342576" title="رحلت الطفلة رحلت (فيلم)">
رحلت الطفلة رحلت (فيلم)

رحلت الطفلة رحلت (بالإنجليزية: Gone Baby Gone) هو فيلم غموض أمريكي من إخراج بن أفليك (في أول عمل إخراجي طويل له) وبطولة أخوه كيسي أفليك. السيناريو كتبه بن أفليك وأرون ستوكارد مستوحى من رواية لدينيس ليهان تحمل الاسم. قصة الفيلم تتمحور حول محققين خاصين، باتريك كينزي وأنجيلا جينارو، يتم تكليفهما بمتابعة قضية اختطاف طفلة في الرابعة من العمر في دورشيستر في بوسطن.

نال الفيلم عدة جوائز وتم ترشيحه لجوائز أخرى. الممثلة أيمي رايان رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عن دور هيلين ماكريدي والدة الطفلة المختطفة.



</doc>
<doc id="342581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342581" title="دار الكتب والوثائق العراقية">
دار الكتب والوثائق العراقية

دار الكتب والوثائق العراقية وهي اقدم مكتبة عامة في العراق الحديث وكانت تسمى سابقا بالمكتبة الوطنية ومركز الإيداع في العراق. تشكلت في 1987 نتيجة قرار دمج المكتبة الوطنية مع المركز الوطني للوثائق.

تعود المكتبة الوطنية السابقة (المكتبة العامة) إلى مكتبة السلام التي افتتحت في 1920.

حسب موقع الدار فإن وظائف المكتبة الحالية:

بدأت الدار ومنذ عام 2008 بالاهتمام بموضوعة الاصدارات الثقافية الالكترونية فاصدرت مجلة الموروث في موقعها الالكتروني . وهي مجلة تهتم بالموروث الثقافي المادي وغير المادي للعراق . يشرف عليها مدير عام الدار الدكتور علاء أبو الحسن إسماعيل العلاق، وتدير تحريرها أسماء محمد مصطفى


</doc>
<doc id="342583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342583" title="أنتيجون كوستاندا">
أنتيجون كوستاندا

أنتيجون كوستندا كانت الفائزة بلقب ملكة جمال مصر وملكة جمال العالم عام 1954 م.

حيث كانت تمثل مصر في المسابقة التي أقيمت في 18 أكتوبر 1954 م. في لندن بالمملكة المتحدة، حيث تسابقت مع 16 متسابقة من 16 بلدا للفوز باللقب.

ولدت في الأسكندرية، إضافة لتحدثها العربية بطلاقة كانت تجيد اليونانية، الفرنسية، الإيطالية والإنجليزية ؛ مجموع نقاطها وقتها بلغ 7.941 نقطة ما جعلها تحل رابعا في في ترتيب الدرجات، جمالها المصري اليوناني جعل من تحمل لقب ملكة جمال مصر تفوز بالمسابقة ممثلة لبلدها.

وفقا لكتاب ايريك مورلي الصادر العام 1967 م. قصة ملكة جمال العالم ""The Miss World Story"" فان كونستندا كانت تتمتع بابتسامة ساحرة قبيل فوزها باللقب.

في العام التالي خلال مسابقة ملكة جمال العالم 1955 م. كونستندا لم تشترك في المسابقة التي نظمت في لندن، بريطانيا بسبب الأجواء السياسية الملتهبة والعدائية بين مصر وبريطانيا وقتذاك بسبب قناة السويس، حيث قامت الممثلة البريطانية أونيك جايسون بتتويج ملكة جمال فنزويلا بلقب ملكة جمال العالم 1955.

قبل فوزها باللقب اكتسبت كونستندا خبرة الاحتراف في مجال عرض الأزياء في مصر، كما صار وجهها وجها اعلاميا معروفا خاصة في مصر، بحيث أن فوزها باللقب ساهم في صعودها لتصبح أشهر عارضة في الشرق الأوسط وفرنسا وإيطاليا واليونان.

تحول اهتمامه لاحقا الي مجال التصميم الداخلي حيث أنشأت شركة للتصميم الداخلي في المباني والمكاتب التجارية.




</doc>
<doc id="342584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342584" title="الفترة بين العهدين">
الفترة بين العهدين

الفترة بين العهدين intertestamental period عبارة يستعملها البروتستانت للإشارة لمدة سكوت الوحي بين العهد القديم والعهد الجديد. تمتد الفترة تقليديا أربعة قرون من آخر أنبياء العهد القديم مالاكي إلى يوحنا المعمدان.
هناك عدة كتب مقبولة لدى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأرثوذكس الشرقيين كتبت خلال الفترة، انظر الأسفار القانونية الثانية. وحسب دراسات حديثة فإن عددا من كتب العهد القديم كتبت بعد 400 قبل الميلاد ومنها دانيال وعزرا ونحميا وأخبار الأيام.


</doc>
<doc id="342589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342589" title="أخبار الأيام (توضيح)">
أخبار الأيام (توضيح)



</doc>
<doc id="342598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342598" title="عزت حرك">
عزت حرك

من مؤسسى إذاعة القرآن الكريم (مصر). من أشهر برامجه الإذاعية برنامج بريد الإسلام وبرنامج الدين المعاملة إضافة إلى الأمسيات الدينية التي قدمها في أنحاء مصر. توفى الأستاذ عزت حرك إلى رحمة الله في 22 مايو 2008.

نبذة عن الرائد الإذاعى/ عزت حرك
• الأستاذ /عزت حرك يرحمه الله من مواليد محافظة الدقهلية في الرابع عشر من شهر ابريل عام 1940م
• تخرج في كلية الآداب جامعة عين شمس قسم اللغة العربية والتحق بالإذاعة المصرية عام 1967.
• كان من الرعيل الأول ( من الإعلاميين) بإذاعة القرآن الكريم وتولي تقديم العديد من البرامج الإذاعية المتميزة منها برنامج الدين المعاملة وبرامج بريد الإسلام/سماء الإنسانية/الأمسيات الدينية
• تولي الزميل /عزت حرك إدارة برامج الفقة والفتاوى ثم رقي إلي درجة كبير مقدمي البرامج.
• وبعد رحلة عطاء في خدمة الدعوة الإسلامية من خلال موقعه رحل عنا الأستاذ /عزت حرك في في 15/5/2008م رحمه الله بما قدم للإسلام والمسلمين وأسكنه جنة الفردوس


</doc>
<doc id="342610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342610" title="سعود عواد الحجيلي">
سعود عواد الحجيلي

سعود عواد الحجيلي هو محامي وكاتب وشاعر سعودي من مواليد المسيجيد عام 1946 م 1365 هـ. حاصل على بكالوريوس شريعة من جامعة الإمام محمد بن سعود. عمل في وزارة التربية والتعليم لمدة تتجاوز 22 سنه ثم ابتعث للتدريس في الإمارات العربية المتحدة لمدة 4 سنوات ثم عمل بالهيئة الملكية لمدة 13 عام ومجموع خدمته وصلت مايتجاوز 39 سنة.

وهو صاحب أكبر قضية بالشرق الأوسط (قضية تلوث حمراء الأسد). قدم العديد من المساهمات الثقافية لمنطقة المدينة المنورة وذالك من خلال مشاركته الدائمة بالنوادي الأدبية والثقافية وتشجيع الشباب ومساعدة الفقراء والمستضعفين. وله العديد من المشاركات الأدبية والفكرية في العديد من الصحف السعودية وصاحب زاوية قضية الاسبوع في جريدة المدينة. وله العديد من القصائد منها قصيدة أسير يناجي ربه والتي يصف بها حال أولئك المستضعفين الذين عذبوا وسفكة دمائهم في معتقل جوانتانامو ليس لشيء سوى لأنهم مسلمين. وقصيدة الشهيدة التي تصف حالة إحدى ضحيات احتراق المدرسة الـ(31) الابتدائية في مكة المكرمة. عام 1423هـ.

وله عدد من المشاركات والعضويه فهو :


يرفض كثير من المشاركات والظهور الإعلامي، ولكن كانت له مشاركه أخيرة في إحدى القنوات العربية حول قضية تلوث حمراء الأسد لم تشكلة القضية من مرحلة انتقالية في نظام القضاء بالمملكة العربية السعودية.

كتبها بتاريخ 3-1-1423 هـ

كشر الموت عن انيابه. وأتت النار على فلذات اكبادنا. وتساقطت الزهرات. وارتفعت اعمدة الدخان بمدرسة البنات (31) الابتدائية بمكة المكرمة. وهناك من يتلذذ على مكتبه الفاخر. على ادخنة العود والبخور في مكاتب رئاسة تعليم البنات. غير مكترث بما اقترفت يداه. وحتى عندما يحاول أحد ان ينقذ الموقف. يجد من يمنعه بحجج واهيه. لاتمت للدين ولا للمثل ولا للتقاليد بصله.. إحدى الضحايا الخمس عشرة اللاتي لفظن انفاسهن اخذت تخاطب امها قائلة:



</doc>
<doc id="342611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342611" title="طلحت حمدي">
طلحت حمدي

طلحت حمدي (3 سبتمبر 1941 - 4 ديسمبر 2012 )، مخرج وممثل سوري من أصل كردي.

في 1 مارس 1968 انضم إلى نقابة الفنانين السوريين، عمل في مجال التلفزيون منذ فترة طويلة، وكان له تجربة في الإنتاج لم تدم طويلا بسبب سيطرة الشركات الكبيرة على الإنتاج التلفزيوني.. ومن ضمن إنتاجاته الهامة مسلسل طرابيش الذي طرح فيه قضية محاربة الفساد، وحين أنتج مسلسل المكافأة وطرح من خلاله قضايا لنصرة المعلم ثارت ضده نقابة المعلمين ، ورفعت دعوى ضده ، لكنه لم يتمكن من منافسة الشركات الكبيرة صاحبة رؤوس الأموال الضخمة.

مسلسل اسعدالوراق


</doc>
<doc id="342612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342612" title="عمرو النادي">
عمرو النادي

عمرو النادي هو سائق دراجات مصري محترف وفائز بسباق مصر الدولي للدراجات عام 2001.
شارك "عمرو النادى" أولمبياد ٢٠٠٠ الصيفية في سباق الدراجات وحصل على المركز 36


</doc>
<doc id="342614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342614" title="روبن توني">
روبن توني

روبن توني ممثل أمريكية من مواليد 18 يونيو 1971.ومعروف عنها أنها لها دور تيريزا ليزبن في المسلسل التلفزيوني ذا منتاليست، وكذلك في بطولة بريزون بريك وأفلام The Craft، End of Days، وVertical Limit.

ولدت توني في شيكاغو، إلينوي لـ والد بائع سيارات، باتريك، والأم نادلة، كاثي. توني هي الأيرلندية الأمريكية ولدوا والدها في Straide، مقاطعة مايو، أيرلندا، في حين كانت جديها الأمهات من جزيرة كلير. ترعرت توني في أورلاند بارك، إلينوي، إحدى ضواحي جنوب غرب شيكاغو. حيث تربت الكاثوليكية الرومانية، حضرت كارل ساندبيرغ المدرسة الثانوية في أورلاند بارك وأكاديمية شيكاغو للفنون في شيكاغو، ومكثت في بالوس هايتس، إلينوي، وأيضا في منطقة شيكاغو. وهي ابن عم عضو مجلس محلي شيكاغو توم توني.

في سن ال 19، انتقلت توني إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وحصلت على العديد من الأدوار التلفزيونية المتكررة على Class من '96، Law & Order، Dream On، و Life Goes On أعطت أداء اختراق لها في سن المراهقة انتحار في Empire Records وجذب المزيد من الاهتمام من خلال اللعب على ساحرة في الطائرة. وقالت انها حلقت رأسها ل Empire Records، و اضطرت لارتداء شعر مستعار في الطائرة.

في عام 1997، تألقت توني في Bob Gosse في شلالات، شلالات مع هنري توماس في الأداء الذي حصل لها أفضل ممثلة جائزة فولبي كأس في مهرجان البندقية السينمائي الدولي 1997. توني كانت واردة أيضا عكس أرنولد شوارزنيغر في عام 1999 عمل فيلم خارق End of Days.

انها نجمة في الحلقة التجريبية من البيت كمدرسة روضة أطفال التي تنهار قبل بدأ الدرس لها وتنزل إلى فقدان القدرة على الكلام، وقالت إنها كان له الفضل بأنه "نجمة ضيفا خاصا". انها صورت فيرونيكا دونوفان في الموسم الأول من بريزون بريك،والفضل الثالث بعد اثنين من الشخصيات الرئيسية. كما ظهرت في الحلقة العرض الأول للموسم الثاني، وفي هذه الحلقة، وشخصيتها قتل. كان لها دور صغير في فيلم أغسطس صدر يوم 11 يوليو 2008. توني هي حاليا البطلة سيمون بيكر المعاكس في سي بي اس دراما سلسلة ذا منتاليست.
تزوجت توني منتج / مخرج Bob Gosse في 4 أكتوبر 1997، انفصلا في عام 2002. في عام 2009، كانت تعمل توني إلى الكاتب الأسترالي / مدير أندرو دومينيك لكنها انتهت علاقتهما من قبل أغسطس 2010. حصلت وقالت انها مخطوبة لمهندس ديكور نيكي مارمي في 25 ديسمبر 2012 بينما كانت في إجازة في ريو دي جانيرو.
في 28 يونيو 2006، فازت توني الطاولة الخامس من الموسم الثامن برافو المشاهير بوكر المواجهة، وقبل الانتهاء من Christopher Meloni, Macy Gray, Joy Behar, و Andy Dick، والانتقال إلى خفض النهائي. خاتمة بثت يوم 5 يوليو 2006، حيث تنافست ضد Jason Alexander, Michael Ian Black, Ida Siconolfi, و Keegan-Michael Key. جاء توني في الثانية، خلف Alexander. لعبت لصندوق صحة الأطفال، التي تلقت 200،000 دولار لجهودها. في أغسطس 2006، لعبت توني في بطولة العالم للبوكر بعد أن رسم الدخول لها من قبل cardroom على الانترنت لتغطيتها PokerRoom.com



</doc>
<doc id="342615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342615" title="مطار كوتا كينابالو الدولي">
مطار كوتا كينابالو الدولي

مطار كوتا كينابالو الدولي هو مطار مدني في كوتا كينابالو المدينة العاصمة لصباح في ماليزيا. يقع على بعد 8 كم جنوب غرب مركز العاصمة. هو ثاني أكبر مطار في ماليزيا بعد مطار كوالا لمبور الدولي. وهو المدخل الرئيسي للدولة في صباح وإلى بورنيو.



</doc>
<doc id="342627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342627" title="المعلم (ألبوم)">
المعلم (ألبوم)

المعلم هو مجموعة من الأناشيد الدينية للفنان البريطاني سامي يوسف

صدر ألبوم المعلم في يوليو عام 2003 وحصل على الأشادة من كثير من الناس، وبلغ عدد المبيعات ما يجاوز المليون نسخة.

الأناشيد الثمانية في الألبوم تمزج بين الحان غربية وشرقية سواء تلك المستوحاة من الموسيقى العربية أو تلك المستمدة من إيقاعات الشرق الأدنى هذا على مستوى اللحن، أما على مستوى الكلمات فمعظمها باللغة الإنجليزية مع تخللها لمقاطع باللغة العربية. وكلها في مديح الرسول عليه الصلاة والسلام ومحبة الله الخالق عز وجل.



</doc>
<doc id="342631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342631" title="عبد الكريم الإرياني">
عبد الكريم الإرياني

ولد عبد الكريم في 20 فبراير 1935 في حصن إريان بمحافظة إب لعائلة امتهنت القضاء وهو إبن أخ الرئيس الثاني للجمهورية العربية اليمنية القاضي عبد الرحمن الإرياني. حصل على الشهادة الثانوية عام 1958 من مصر ثم أكمل دراسته الجامعية في الولايات المتحدة فأكمل درجة البكالوريوس في الزراعة في جامعة تكساس ثم حضر الماجستير من جامعة جورجيا والدكتوراة من جامعة ييل بكونيتيكت عام 1968.


في يونيو 1995م عين أمين عام لحزب المؤتمر الشعبي العام. وفي مايو 1997م عقب الانتخابات البرلمانية أعيد تعيينه نائبا لرئيس الوزراء ووزيرا للخارجية. في 29 أبريل 1998م وبشكل مفاجئ عين رئيسا للوزراء للجمهورية اليمنية بالوكالة عقب استقالة الدكتور فرج بن غانم وخدم في هذا المنصب حتى 31 مارس عام 2001م.


كان له دوراً بارزاً ومحوريا في العديد من المواقف والتحولات والصراعات التي شهدتها اليمن منذ ثلاثة عقود من الزمن وكان من ابرزها هو عندما كان ممثل ومبعوث اليمن أمام مجلس الأمن الدولي حيث استطاع اقناع مجلس الامن الدولي بعدم أصدار أي قرارت قوية من شأنها أيقاف المعارك التي كانت تدور بين شمال اليمن وبعض قوى الجنوب في حرب صيف 1994 بعد اعلان الرئيس على سالم البيض الأنفصال وأصدرا مجلس الامن في حينها قراريين رقم 924 و 931 لعام 1994 م أكتفى فيهما بالتعبير عن قلقة بسبب المعارك الدائرة و بدعوة جميع الاطراف إلى وقف القتال وستطاعت بذلك القوى التي تقاتل من اجل بقاء الوحدة كسب مزيد من الوقت لتحقيق الانتصار.

في 24 ديسمبر 2013م كان من أول الموقعين على وثيقة حل القضية الجنوبية رغم معارضة قيادة حزب المؤتمر الشعبي العام وبعض اعضائه الشديدة لبعض بنود الوثيقة وكان هو ممثل بارز لحزب المؤتمر الشعبي العام في مؤتمر الحوار الوطني ولقي حينها انتقاداً واسعاً من قبل قيادة حزب المؤتمر و من قبل العديد من اعضائه

توفي في أحد مستشفيات فرانكفورت في المانيا بعد صراع مع المرض في يوم الأحد 8 نوفمبر 2015 م .


</doc>
<doc id="342637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342637" title="أنابيب نانوية كربونية">
أنابيب نانوية كربونية

الأنابيب النانوية الكربونية هي متآصلات كربونية ذات تركيبات نانوية أسطوانية الشكل. ويُلاحظ أن نسبة طول الأنابيب النانوية الكربونية إلى قطرها تصل إلى 132,000,000 : 1، والتي تبدو أطول بدرجةٍ واضحةٍ من أي مادةٍ أخرى. ولتلك الجزيئات الكربونية سماتٌ جديدةٌ، تجعلها مفيدةً في العديد من التطبيقات في مجال تقانة الصغائر، الإلكترونيات، البصريات، بالإضافة إلى العديد من المجالات الأخرى ذات الصلة بعلم المواد، وكذلك مجموعةٍ أخرى من الاستخدامات المتوقعة في مجالات الهندسة المعمارية. كما أنه قد يكون لها بعض الاستخدامات في بناء الدروع الواقية للبدن. حيث أنها تُظْهِر قوةً استثنائيّة، وخصائصاً كهربائية فريدة، كما أنها تعمل كموصلاتٍ جيدةٍ للحرارة.

وتمثل الأنابيب النانوية أحد أعضاء أسرة البنى الفوليرينية، والتي تشمل أيضاً كريات باكي. هذا وقد يُغَطى الأنبوب النانوي بنصف كرةٍ من التركيبة الفلورية (باكي بول). كما نلاحظ أن اسمها اشْتُقّ من حجمها، حيث أن قطر الأنبوب النانوي يَبلغ بضعة نانومتراتٍ فقط (مما يُعادل 1/50,000 تقريباً من عرض شعرة بشرية)، في حين أنه من الممكن أن يتزايد طولها إلى 18 سنتيمتراً (كما ظهر في سنة 2010). ومن ثم تُصَنَف الأنابيب النانوية على أنها أنابيب نانوية أحادية الجدار وأنابيب نانوية متعددة الجدران.

هذا وتُعَدُ كيمياء الكم التطبيقيّة - وبخاصةً التهجين المداري - هي أفضل الطرق لوصف الروابط الكيميائية بأنابيب النانو. وتتكون الرابطة الكيميائية للأنابيب النانوية من روابط لها التهجين المداري "sp"، وهي شبيهة بتلك الموجودة في الغرافيت. هذا وتمد تلك الروابط - والتي تُعَدُ أقوى من روابط "sp"، ومنطقةً خارجيةً للطبقات المتعددة المستمرة من ذرات الكربون ومحوراً داخلياً مميزاً."

هذا وساعد اكتشاف "إيجيما" عام 1991 للأنابيب النانوية الكربونية متعددة الجدران لأقطاب مادة الغرافيت المحروقة بالقوس الكهربائي والغير القابلة للذوبان، بالإضافة إلى تنبؤ كلٍ من "مينتيمير"، "دوبلان"، و"وايت" المستقل أن الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار يمكن تصنيعها، حيث أنها قد تظهر خصائصاً موصلةً مميزةً، على خلق الضجة الإعلامية المصاحبة الآن لقضية الأنابيب النانوية الكربونية. كما تسارعت الأبحاث في مجال الأنابيب النانوية إثر تلك الاكتشافات المستقلة لبيثيون في شركة آي بي إم وإيجيما بشركة إن إي سي للأنابيب النمانوية الكربونية أحادية الجدار وطرق إنتاجها بصورةٍ خاصةٍ من خلال إضافة حفازات فلزية انتقالية للكربون في تفريغ القوس. وقد كان أسلوب تفريغ القوس معروفاً في إنتاج فوليرين بوكمينيستر المشهور وذلك على نطاق واسع نسبيا (كميات كبيرة نسبياً مقارنة مع التحضير المخبري القليل)، كما ظهر أن تلك النتائج أدت إلى توسع مجرى الاكتشافات العَرَضية والتي انتهت بالفوليرين. إلا أنه لم يتم توقع الملاحظة الأصلية للفوليرينات في مطيافية الكتلة، كما أنه تم استخدام أسلوب الإنتاج الشامل الأول بواسطة "كريتشمر" و"هافمان" لسنواتٍ عديدةٍ قبيل إدراك أنه ينتج الفوليرينات.

وما زالت قضية اكتشاف الأنابيب النانوية من القضايا الجدلية القائمة حتى الوقت الحالي. فالعديد يصدقون أن تقرير إيجيما في عام 1991 له أهميته الخاصة بسبب أنه جلب انتباه المجتمع العلمي ككل إلى الأنابيب النانوية الكربونية.






</doc>
<doc id="342638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342638" title="أمتي (ألبوم)">
أمتي (ألبوم)

ثاني ألبومات الفنان العالمي سامي يوسف، وقد أُصدر سنة 2005.

يتميز هذا الألبوم بكونه أول ألبوم يطرح فكرة الأغاني ذات الطابع الروحاني والاجتماعي والانساني، لم نشهد من قبل أعمالاً فنية من هذا النوع .. فقد كان الفنان سـامـي،السباق في الاشارة إلى أوضاع إنسانية عديدة في أغانيه كالفقر والحجاب والارهاب والايدز..
و ما جعل هذا الألبوم في مقدمة الأعمال الفنية المميزة هو مفاجأة الفنان سـامـي لجمهوره الكبير بالغناء بعدة لغات (الانكليزي، العربي، التركي، الهندي،الفارسي) بطلاقة شديدة في عدة أغاني كـ (حسبي ربي، مناجاة، أمي )
فكان بمثابة رسالة إنسانية قدمها الفنان سامي للعالم اجمع..

عام 2005 جاء ألبوم “أمتي” اعقب ألبوم المعلم. انتقل سامي يوسف من “المعلم” فلم يعد ‘بالدف’ أو ‘النشيد’ متوجهاً نحو الموسيقى. فكان ألبوم “أمتي” موسيقياً، فالألبوم يجمع بين عدة أنواع مختلفة من الموسيقى، الممزوجه مع بعضها البعض، سواء كان تردد أوتار أغنية “مناجاة ” أو بكاء الناي على “محمد صلى الله عليه وسلم”، كما أحدث ألبوم أمتي هو الأخر تغيير في “الموسيقى الإسلامية” الأغنية الأكثر نجاحا كانت الأغنية الفولكلورية الأفغانية “حسبي ربي” والتي لاقت رواجاً كبيراً في العالم العربي والإسلامي كما تم تصوير الأغنية إلى فيديو كليب في أكثر من دولة وهى إنجلترا والهند وتركيا ومصر. مما أدى ذلك في نهاية المطاف إلى إطلاق لقب “أكبر مغني روك إسلامي” على سامي يوسف من قبل مجلة التايم الشهيرة.

وقد لاقى الألبوم نجاحا جماهيريا في الوطن العربي والعالم الغربي، وقد حمل الألبوم مزيج بين الكلمات العربية والإنجليزية وفي أحد الأغاني بالتركية والهندية.



</doc>
<doc id="342646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342646" title="إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان">
إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان

إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان هو كتاب من تأليف أبي عبد الله شمس الدين محمد بن أبي بكر الزرعي الدمشقي المعروف بإبن قيم الجوزية، (691-751هـ)، رتبه في ثلاثة عشر باباً، عرض فيه أمراض النفس البشرية وعلاجها، ومكايد الشيطان التي يكيد بها للإنسان، وفيه فصول جمة الفوائد عظيمة النفع، وقد شهد له العلماء بالسبق في خدمة العلم وتعريف الدين للمسلمين.


</doc>
<doc id="342649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342649" title="المكتبة الوطنية الجزائرية">
المكتبة الوطنية الجزائرية

تأسست المكتبة الوطنية الجزائرية في 1835 من أجل القيام بمهمة جمع الكتب والوثائق. وهي المرجع الرئيس للمطبوعات في كل التخصصات وأقدم هيئات التوثيق في الجزائر.

تنقلت المكتبة بين عدة أبنية لتستقر في 1994 في الموقع الحالي في الحامة.

تحوي المكتبة 3868 من المجلدات المخطوطة معظمها بالعربية وبعضها بالتركية والفارسية. يعود أقدمها وهو جزء من القرآن بالخط الكوفي على جلد الغزال للقرن الثالث أو الرابع الهجري.

هي المرجع الأساسي والمركزي للإنتاج الفكري الوطني المطبوع في كل المجالات والتخصصات المعرفية، وهي أقدم الهـيئات الوثائقية في الجزائر.

أسست المكتبة الوطنية الجزائرية من قرار لوزير الثورة وذلك ابتداء من تاريخ 13 أكتوبر 1835 وكلف Adrian Berbrugger بهذه المهمة. بعد جمع الكتب والوثائق بدأت المكتبة تنتقل من مكان إلى أخر إلى أن تثبت سنة 1863 في قصر الداي مصطفى باشا. وفي سنة 1958 نقلت إلى مبنى في شارع فرانس فانون، وهو مبنى مساحته 4800 م2؛ وفي سنة 1986 بدأ مشروع بناء مكتبة وطنية جزائرية التي تم تدشينها في 1 نوفمبر 1994 في الموقع الجديد المتواجد بالحامة.

إن المكتبة الوطنية الجزائرية ذات صدى عالمي نضرا لحجم الكتب الذي تقوم بالحفاظ عليه من جهة وعدد القراء الذي تستقبله من جهة أخرى. وتعد من بين أكبر وأحدث المكتبات الوطنية العالمية، سواءً كان دلك من حيث مضمونها أو من حيث التقنيات للحفاظ على الكتب.

إضافة إلى هدا تلجئ المكتبة إلى استعمال طرق جد حديثة للمعالجة وللتسيير في علم المكتبات من بينها:


عد مصلحة المنشورات أساسية وضرورية في أي مكتبة معاصرة، تطمح إلى خلق جو علمي متحرك وذلك بما تقدمه من خدمات علمية فهي تعنى بإعداد ونشر وطبع مختلف المنتوجات الوثائقية وفي مختلف الميادين الفكرية حيث ترتكز أساسا على الجانب المادي للوثيقة ويتمثل في تجميع المعلومات ومراجعة محتواها وإخراجها في شكلها النهائي. ونشير أن التصور النظري الذي قدم في سنة 2001، لم يتجسد فعليا إلا في سنة 2003، وتمثل في إعداد وإصدار نشرية المكتبة الوطنية الجزائرية.



كما تتكفل بالإعلان عن برامج المشاريع المستقبلية.

مقدمة بالعربية والفرنسية.- مراجع.- فهارس. رقم 39502 - 39503 - 67027



</doc>
<doc id="342658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342658" title="بريم السليل (قرية)">
بريم السليل (قرية)

بريم السليل هي قرية من قرى منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية وتتبع محافظة خميس مشيط. يقدر عدد سكانها ب 2000 نسمة تقريبا. تقع على ضفاف وادي بريم السليل الذي يتحدر من جبال السراة غرباً والذي يمتد إلى ما يسمى بوادي خيبر. تتميز هذه القرية بالطبيعه الجغرافية المتنوعة حيث يوجد بها جبال وأودية وسهول. كل سكان القرية تقريبا من قبيلة بني بجاد شهران.


</doc>
<doc id="342661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342661" title="جنوب السودان">
جنوب السودان

جنوب السودان أو رسميا جمهورية جنوب السودان هي بلد غير ساحلي في شمال شرق أفريقيا التي نالت استقلالها من السودان في عام 2011. رأسمالها الحالي جوبا، الذي هو أيضا أكبر مدنها. ومن المقرر أن العاصمة سيتم تغيير إلى رامشيل أكثر مركزيا يقع في المستقبل. يحدها جنوب السودان السودان في الشمال وإثيوبيا من الشرق، وكينيا من الجنوب الشرقي، وأوغندا إلى الجنوب، وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الجنوب الغربي، وجمهورية أفريقيا الوسطى إلى الغرب. ويشمل منطقة مستنقعات شاسعة من السد، التي شكلتها النيل الأبيض والمعروف محليا باسم بحر الجبل.

احتلت أراضي الحديثة جنوب السودان وجمهورية السودان عن طريق مصر تحت أسرة محمد علي، وبعد ذلك يحكم باعتبارها عمارات الأنجلو المصرية، إلى أن يتحقق استقلال السودان في عام 1956. وبعد الحرب الأهلية السودانية الأولى، ذاتية الحكم جنوب السودان تم تشكيل المنطقة في عام 1972 واستمرت حتى عام 1983. وسرعان ما وضعت الحرب الأهلية السودانية الثانية وانتهت مع اتفاق السلام الشامل لعام 2005. وفي وقت لاحق من ذلك العام، تم استعادة حكم الذاتي في الجنوب عندما تم تشكيل حكومة الحكم الذاتي في جنوب السودان.

أصبح جنوب السودان دولة مستقلة في 9 يوليو 2011، في أعقاب الاستفتاء الذي مرت مع 98.83٪ من الأصوات. وهي دولة عضو في الأمم المتحدة, دولة عضو في الاتحاد الأفريقي, من جماعة شرق أفريقيا, والهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. وفي يوليو 2012، وقعت جنوب السودان لاتفاقيات جنيف. عانى جنوب السودان الصراع الداخلي منذ استقلالها؛ اعتبارا من 2016 لديها ثاني أعلى درجة على مؤشر الدول الهشة (سابقا مؤشر الدول الفاشلة).

يمكن اعتبارشهر يناير من العام 1954م كبداية لنشوء الحركة السياسية الجنوبية المنظمة ، عندما تم تكوين اول حزب سياسي جنوبي ، حينما اندمج ( الحزب الجنوبي المتحد ) و (الرابطة الجنوبية السياسية ) ليكونا حزباً موحداً هو حزب ( حزب الاحرار - Liberal Party ) وقد وقع علي الاعلان السياسي للحزب عدد ثلاثة و عشرون من النواب البرلمانيين الجنوبين . أعلن الحزب الجديد أهدافة المتمثلة في حماية مصالح جنوب السودان ، وايضاً تحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية لكل المناطق المتخلفة ، ويشمل ذلك الجنوب والنوبة والفور والفونج . يمكن أن نعتبر ذلك الاعلان شكل أول وحدة أهداف وتطلعات ، لكل مناطق الهامش في السودان ، و لتصبح (( وحدة قوى الهامش )) إحدى الرايات السياسية المرفوعة في المستقبل . عقد أول مؤتمر للحزب الليبرالي في جوبا في الثامن من اكتوبر1954م وجاء تكوين قيادة الحزب ليعكس تمثيل كل الجنوب ، حيث أسندت رئاسة الحزب ل (( بنجامين لوكي )) واختير (( استانسلاوس عبد الله بيساما )) نائبا للرئيس ، و (( وبوث ديو )) سكرتيراً عاما ، وسمي (( بالو لوقالي )) اميناً للصندوق . 

تاريخ جنوب السودان لا يعرف عنه إلاَّ القليل قبل عام 1820.. وبدأ كثيراً من الأوروبيين رحلاتهم لاكتشاف منابع النيل.. خلال فترة الحكم التركي قبل عام 1885عيّن الخديوي «حاكم مصر» بعض الأوروبيين كمديرين للاستوائية لخدمة أغراضه ومد نفوذه وقد اشتهرت فترة الحكم التركي وفترة حكم المهدية 1885 - 1899 بغارات جلب الرقيق التي قام بها بعض الأوروبيين والمصريين وأهل شمال السودان مما نجم عنه شعور زائد بالكراهية وولّد خوفاً شديداً تجاه الشماليين.. بالطبع فقد حُرِّمت تجارة الرقيق بعد الفتح المصري الإنجليزي عام 1899.
من ناحية الدين والمعتقدات فأغلبية سكان شمال السودان يعتنقون الدين الإسلامي أما معظم سكان الجنوب فلا دينيين وقد بدأت الارساليات المسيحية عملها في الجنوب منذ عام 1848وتم زيادة نشاطها وتنظيمه بعد الفتح في عام 1899 وقد سمح لكل من الإرسالية الكاثوليكية والإرسالية البروتستانية بالعمل التبشيري في جنوب السودان مع تكليفها بمسؤولية نشر التعليم بين أبناء وبنات الجنوب بل وقدّمت لها إعانات مالية من الحكومة بدءاً من عام 1927.

يعد التاريخ السياسي لجنوب السودان من الملفات المهمة لفهم طبيعة السودان الخاصة، حيث تضافرت مجموعة من العوامل علي تقسيم السودان معنويًا قبل أن تصبح حدوديًا في القرن التاسع عشر عندما استعمرت بريطانيا السودان مع مصر. قامت السياسات الاستعمارية علي اظهار الاختلافات الإثنية واللغوية والعرقية والدينية، وفرقت المملكة المتحدة في التعامل مع الجنوب والشمال في قضايا أهمها التعليم، فبدأت تظهر الاختلافات الثقافية وساد اعتقاد لدي الأوساط المسيحية في الجنوب أن الشماليين هم تجار رقيق. وبعد جلاء القوات بريطانيا وانفصال السودان عن مصر طالب الجنوبيون أن يكون لهم نظام خاص لهم داخل الدولة السودانية الموحدة، وهو الأخذ بنظام الفدرالية، ولكن الحكومة رفضت الاقتراح معللة إنه يؤدي إلى انفصال الجنوب كتطور طبيعي.
في أغسطس 1955 تمرد بعض أعضاء الفرقة الجنوبية من الجيش السوداني بإيعاز من المملكة المتحدة ضد الشمال، حيث كانت هناك شكوك لدي الجنوبيين على سياسات وزارة إسماعيل الأزهري التي تشكلت في يناير من نفس العام. وفي عام 1958 وبعد تولي إبراهيم عبود للسلطة قامت الحكومة العسكرية باتباع سياسة التذويب بالقوة مع الجنوبيين، وأدي ذلك إلى مطالبة الأحزاب الجنوبية وعلي راسهم "حزب سانو" باستقلال الجنوب، كما تم تشكيل حركة أنانيا التي بدأت عملياتها العسكرية في عام 1963، وبعد الشد والجذب تم بحث تسوية سلمية للصراع، حيث عقد مؤتمر المائدة المستديرة عام 1965. وفي عام 1972 تم توقيع اتفاقية أديس أبابا والتي أعطت للإقليم الحكم الذاتي في إطار السودان الموحد، إلا أنه في يوليو وسبتمبر من عام 1983 أصدر الرئيس جعفر نميري عدة قرارات أطاحت بالاتفاق منها تقسيم الإقليم إلى ثلاثة أقاليم ونقل الكتيبة (105) وبعض الجنود إلى الشمال وإتهام قائدها كاربينو كوانين بإِختلاس أموال، كما تم إرسال قوات لإخضاعها فأدي ذلك إلى هروبها إلى الادغال الاستوائية لتصبح فيما بعد نواة لجيش الرب، فكلفت الحكومة العقيد جون قرنق بتأديب الكتيبة، إلا أنه أعلن انضمامه إلى المتمردين مؤسسًا الحركة الشعبية لتحرير السودان ولها جناح عسكري عبارة عن جيش، وأعلن إن هدف الحركة هو "تأسيس سودان علماني جديد" قائم على المساواة والعدل الاقتصادي والاجتماعي داخل سودان موحد، وقام برفع شعارات يسارية فحصل علي دعم من إثيوبيا وكينيا خصوصًا الرئيس الإثيوبي منغستو هيلا ميريام.

وبعد الإطاحة بنظام جعفر نميري عبر انتفاضة شعبية عام 1985 كان هناك أمل في التوصل إلى اتفاق مع الحركة، ولكنه فشل بعد اجتماع رئيس الوزراء الجديد الصادق المهدي مع قرنق بعام 1986. وفي نوفمبر من عام 1988 تم إبرام اتفاق بين قرنق ومحمد عثمان الميرغني في أديس أبابا والذي نص على تجميد قرارت سبتمبر 1983، ولكن هذا الاتفاق لم يأخذ طريقه إلى التنفيذ بعد انقلاب يونيو 1989 بقيادة عمر البشير والتي تبنت شعار "الجهاد الإسلامي" ضد القوى الجنوبية مستعينة بتسليح مليشيات تدعى قوات الدفاع الشعبي، وحققت الحكومة عددة انتصارات عسكرية.

وفي أغسطس 1991 وبعد سقوط نظام منغستو في إثيوبيا وانشقاق الحركة الشعبية، حاولت الحكومة الاستفادة من هذا الانشقاق فأجرت الاتصال منفردة مع لام أكول بوثيقة عرفت باسم "وثيقة فرانكفورت" والتي وقعت في يناير من عام 1992، إلا أن الحكومة السودانية أنكرتها بعد ذلك. وفي مايو 1992 وتحت رعاية الرئيس النيجيري إبراهيم بابنجيدا أجريت الجولة الأولى للمفاوضات في أبوجا، ثم الجولة الثانية في مايو من عام 1993، ولكن لم تسفر هذه المفاوضات عن شيء. وتضاعفت الجهود الدولية من خلال "منظمة الإيغاد" إلى أن تم توقيع اتفاق اطاري يسمي "بروتوكول ماشاكوس" وذلك في يوليو من عام 2005 والذي أعطى للجنوب حكم ذاتي لفترة انتقالية مدتها 6 سنوات، وحق تقرير المصير وفرصة للجنوبيين لتفكير في الانفصال، كذلك أعطى الفرصة في بناء مؤسسات الحكم الانتقالية كنوع من الضمانات. وفي 9 يناير 2005 وقعت الحكومة والحركة الشعبية لتحرير السودان اتفاقية السلام الشامل في نيفاشا، والذي نصت بنوده على:

تم الاستفتاء على تقرير المصير في 9 يناير 2011 وصوت الجنوبيون باكتساح للانفصال.

تنقسم جنوب السودان إلى عشر ولايات هي:

تبلغ مساحة جنوب السودان أكثر من 600.000 كم مربع تقريبًا.

يتكون سكان جنوب السودان من أتباع الديانتين والمسيحية والإسلام واتباع الديانات الأفريقية التقليدية والوثنيون ويمثلون النسبة قلية من السكان. ومعظم المسيحيين هم كاثوليك وأنجليكانيون، على الرغم من نشاط الطوائف الأخرى أيضًا.
في آخر إحصاء رسمي قديم نجد أن الكتاب السنوي للتبشير في عام 1981 والذي يصدره مجلس الكنائس العالمي يقرر أن 2% من أهالي الجنوب (وثنيون لا يؤمنون بأي دين)، والبقية 18% مسلمون و80 % مسيحيون بينما تنتشر المسيحية في الولايات الآخر.
وتجدر الإشارة إلى أن رئيس جنوب السودان سيلفا كير هو مسيحي كاثوليكي أكد على أن جنوب السودان دولة سوف تقوم على احترام حرية الاعتقاد.

يضم جمهورية جنوب السودان عدد من القبائل الأفريقية وتنقسم الي(1) النيلية مثل الدينكا والنوير والشيرلوك والشلك والأشولي والجور، (2) قبائل نيلية حامية مثل الباريا واللاتوكا والمورلي (3) سودانية بانتوية مثل الزاندى والفرتيت. ويقدر سكان جنوب السودان بما يقارب 8 ملايين نسمة ولا يوجد تعداد دقيق للجماعات العرقية. إلا أنه يعتقد أن أكبر جماعة عرقية هي الدينكا تليها النوير، الشلك والزاندي.

توجد في جمهورية جنوب السودان العديد من اللغات الأفريقية المحلية وتستخدم العربية على نطاق واسع. ولكن لغة التعليم والحكومة والأعمال هي الإنجليزية، وهي اللغة الرسمية لجنوب السودان منذ عام 1928، واعترف بها كلغة أساسية لجنوب السودان في أواخر ثمانينات القرن العشرين. واللغة العربية المتميزة في جنوب السودان والتي تعرف باسم عربي جوبا تكونت في القرن التاسع عشر بين أحفاد العساكر السودانيين وهي منحدرة من لغة قبيلة باري التي تستخدم على نطاق واسع.

كما توجد العديد من اللغات الأفريقية أفريقية التي يتم استخدامها بأشكال مختلفة منها على سبيل المثال لا الحصر في لغة الندوقو في ولاية غرب بحر الغزال ولغةالباي و لغةالقولو ولغةالسيري ولغةالبلندا، وأيضا نجد لغات اخري وهي طوك جينق أو لغة الدينكا والتي ينطق بها حوالي 5،000،000، وطوك ناس أو لغة النوير والتي ينطق بها حوالي 2،000،000، وضوق شلو أو لغة الشلوك والتي ينطق بها حوالي مليون نسمة. لغة الدينكا تستعمل في ولاية أعالي النيل وولاية الوحدة وولاية جونقلي وولاية غرب بحر الغزال وولاية شمال بحرالغزال وولاية واراب وولاية البحيرات أي في سبع ولايات من ولايات جمهورية جنوب السودان بالإضافة إلى دينكا نقوك في منطقة أبيي، كما تستعمل لغة النوير في كل من ولاية أعالي النيل وولاية الوحدة وولاية جونقلي، ولغة الشلوك تستعمل في ولاية أعالي النيل فقط.

بعد موت جون قرنق اتحد جيش تحرير الشعب السوداني وقوات دفاع جنوب السودان في يناير من عام 2006 في ما عرف باسم إعلان جوبا، وتم انتخاب الجنرال ماتيب نائب للقائد وتضاعفت عدد القوات المسلحة من 30.000 إلى 130.000 جندي.

يمتاز جمهورية جنوب السودان بأنه منطقة غنية بالموارد الطبيعية، ويعتبر البترول من أهم الصادرات حيث تتركز فيه ما نسبته 85% من احتياطي السودان السابق. وتتركز الثروة البترولية والمعادن في مناطق النوير(بانتيو) والدينكا (فلوج وعداريل الخ).

مع ذلك، مصدر الدخل الرئيسي لأغلب السكان هو زراعة الكفاف، ويعيش أكثر من نصف سكان جنوب السودان في فقر مدقع. دعا ذلك الجمعية العامة للأمم المتحدة في ديسمبر 2012 إلى إضافة جنوب السودان إلى قائمة البلدان الأقل نماء.

كانت حقوق امتياز استخراج النفط السوداني منذ عام 1974 (أثناء حكم جعفر النميري) بيد شركة شفرون الأمريكية التي حفرت 90 بئراً في مساحة قدرها(42 مليون هكتار) كانت ثلاثين منها منتجة وواعدة. غير أنها -أي شيفرون- لأسباب أمنية واقتصادية وسياسية كانت قد جمدت نشاطها وخرجت من السودان منذ العام 1984. هذا علماً بأن فاتورة استيراد الطاقة والمحروقات كانت تكلف البلاد أكثر من ثلث عائداتها من الصادر (300-350 مليون دولار). وكانت الاختناقات والندرة في هذا المجال في السودان هي الأكبر منها في أية سلعة استهلاكية وحيوية أخرى.

عملت حكومة الإنقاذ في عامها الثاني 1991 على:

ولقد كان الأمر الثاني هو الأهم على كل حال. وقد تحقق على يد إحدى شركات القطاع الخاص السوداني المسجلة والعاملة في الخارج وهي شركة (كونكورب العالمية) ومنها انتقلت إلى الحكومة لتصب اهتمامها الكبير نحو هذا الهدف الإستراتيجي. فتداعت للمشروع بعض الشركات الصغيرة في بادئ الأمر كشركة (State Petroleum) الكندية التي تدفق على يديها النفط السوداني لأول مرة في الخامس والعشرين من يونيو حزيران 1996 بكميات لم تبلغ العشرين ألف برميل في اليوم. وكانت تنقل إلى مصفاة (الأبيض) الصغيرة بالقطارات والشاحنات.

وقد فتح ذلك الباب كما هو معلوم إلى دخول مجموعة الائتلاف التجاري (الصينية 40% والماليزية 30% والكندية 25% والحكومة السودانية 5%) لتبدأ رحلة إنتاج وتسويق النفط السوداني الحقيقية وليصبح في عداد الصناعة والإنتاج التجاري. ففي ظرف ثلاث سنوات فقط ارتفع مستوى الإنتاج من 150 ألف برميل في اليوم إلى 220 ألف برميل في اليوم حالياً وهي الكمية التي يتوقع لها أن تتضاعف خلال عامين أو ثلاثة. فقد أقيم مركز لتجميع النفط في حقل هجليج بولاية جنوب كردفان إحدى ولايات البلاد الشمالية، ثم امتد خط أنبوب الصادر من هناك إلى شواطئ البحر الأحمر بطول 1600 كيلو متر حيث ميناء بشائر الذي أعد خصيصاً لتصدير النفط الخام الذي يستهلك منه محلياً 60 ألف برميل في اليوم ويصدر الباقي (160 ألف برميل). وقد دشنت أول شحنة صادرة من هذا الميناء في الثلاثين من آب/ أغسطس 1999

وبقيام مصفاة الجيلي شمال الخرطوم بالتمويل مناصفة بين الحكومة السودانية وجمهورية الصين، وبطاقة إنتاجية قوامها خمسة وعشرون ألف برميل. اكتفى السودان من البنزين والغاز وأصبحت له منهما كميات للصادر أيضاً. وذلك إلى جانب مصفاة بورت سودان التي أنشئت في مفتتح الستينيات وتنتج 50 ألف برميل ينتظر أن ترتفع إلى 75 ألفا. ولعل الإنجاز المهم في هذا السياق هو قيام مركز معلومات وتدريب وتحليل وتطوير الطاقة في العاصمة الخرطوم بعد أن كان ذلك كله يتم في الخارج. وبذلك تكون قد توفرت وتكاملت إلى حدٍ كبير الصناعة النفطية في البلاد، بعد أن تداعى للمشاركة في إنتاج وتطوير هذه الصناعة الإستراتيجية شركات أوروبية وروسية وخليجية، إلى جانب الشركات الكبرى الثلاث التي نهض على يديها المشروع وهي الشركة الصينية الوطنية لإنتاج البترول والشركة الماليزية بترو ناس والكندية تلسمان.

بدأ الصراع على النفط بين الشمال الجنوب بمساعدة القوى الدولية الكبرى والإقليمية التي تقف خلفهما. ذلك أن النفط بعد أن أصبح سلعة للاكتفاء الذاتي والصادر وصارت له مردودا ته وعائداته الإيجابية على مسيرة البلاد الاقتصادية المتعثرة فظهر ذلك على الموازنة المختلة، ومضى بها إلى التوازن، وانتهى سعر الصرف المنفلت إلى الثبات والاستقرار، ومعدل التضخم إلى الهبوط، لفت الانتباه إلى جملة أشياء من أهمها:

وتأسيسا على ذلك ظهرت ملامح الصراع وبرزت في أمرين باديين للعيان هما:

على أنه، ومهما يكن من أمر الضغوط الأميركية التي تكاتفت على الحكومة الكندية وشركة (تلسمان) التي تملك 25% من الائتلاف التجاري فإنها لن تنال من الشركات الأخرى الصينية والماليزية والنمساوية والروسية والسويدية والخليجية كما يتوقع أن تنضم إليها قريباً حسب مصادر وزارة الطاقة السودانية شركات يابانية.

ذلك فيما يتصل بالضغوط الخارجية على الشركات العاملة وأما المعارضة فقد توقفت هجماتها على الأنبوب الناقل للخام منذ أكثر من عام بسبب الرفض المتزايد شعبياً لهذه الهجمات التي تعتبر استهدافاً لمشروع وطني قومي يعول عليه في إسعاف الوضع الاقتصادي المتردي فضلاً عن تنامي وتصاعد الدعوة للحل السياسي السلمي الذي تتبناه اليوم مبادرات داخلية وخارجية أهمها مبادرة (دول الإيقاد) والمبادرة المصرية الليبية المشتركة.

وعندما ألحقت مؤخراً الحركة الشعبية لتحرير السودان قضية النفط بأجندتها جاعلة من وقف إنتاج النفط وعدم تصديره شرطاً لوقف إطلاق النار الدائم وجد ذلك التوجه رفضاً من أقرب الأقربين لها وهو الحزب الشيوعي السوداني الذي اتهمت سكرتاريته في بيان لها صدر في الأسابيع الأخيرة زعيم الحركة الشعبية بعدم الالتزام بالقضايا الوطنية الكبرى. وكذاك فعلت الأحزاب السياسية الأخرى ومن بينها حزب الأمة والمؤتمر الشعبي الذي وقع مع الحركة في فبراير 2004 ما عرف بـ (تفاهم جنيف).

رغم أنّ دستور 2011 يكفل حقّ الصحفيين في النقد السياسي، حدثت العديد من الاعتقالات خلال ذات العام، وجاء في سياق ذلك إغلاق جريدة «دستني». ومع نطق معظم وسائل الإعلام بالإنجليزية الذي كفلها الدستور، نشأت وسائل ناطقة بالعربية التي تعتبر اللغة المشتركة الأصلية في جنوب السودان، نظراً لعشرات الآلاف من خرّيجي جامعات مصر والسودان، ومن ضمنها صحيفة المصير وصحيفة الاستقلال.

= الاديان =

الديانات التي يعتنقها سكان جنوب السودان تشمل الديانات التقليدية، المسيحية، والإسلام.Scholarlyحسب مصادر الخارجية الأمريكية يغلق اعتناق الديانات التقليدية في جنوب السودان (يطلق عليها أحياناً الإحيائية) وكذلك يدين الأقلية بالمسيحية (وإن كانت تعتبر نسبة مؤثرة). حسب قسم الأبحاث الفدرالية بمكتبة الكونگرس الأمريكية: "في أوائل التسعينيات كان المسيحيون لا يشكلون أكثر من 10% من السكان". في أوائل التسعينيات، ورد في السجلات الرسمية السودانية أن سكان جنوب السودان يشكلون 17% من إجمالي سكان البلاد (قبل الانفصال)، 17% منهم يتبعون الديانات التقليدية، و8% من المسيحيين.[بحاجة لمصدر] ومع ذلك، فبعض التقارير الإخبارية تزعم أن الأغلبية من المسيحيين،وكذلك تدعي الكنيسة الرسولية الأمريكية أن هناك أعداد كبيرة من الأنگليكانيين يتبعون الكنيسة الرسولية في السودان: 2 مليون شخص في 2005. Likewise, according to the World Christian Encyclopedia, the Catholic Church is the largest single Christian body in Sudan since 1995, with 2.7 million Catholics mainly concentrated in South Sudan.[19]

في كلمة ألقها بكاتدرائية القديسة تريزا في جوبا، قال رئيس جنوب السودان كير، وهو كاثوليكي لديه ابن مسلم، أن جنوب السودان ستكون أمة تحترم حرية الأديان. من بين المسيحيين، هناك كاثوليك وأنگليكان، وطوائف أخرى، وعادة ما يتم الدمج بين المعتقدات الإحيائية والمعتقدات المسيحية.


</doc>
<doc id="342663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342663" title="أندريه كارسن">
أندريه كارسن

أندريه كارسن من مواليد 16 أكتوبر 1974 في إنديانابوليس، سياسي أمريكي ونائب ديمقراطي في الكونغرس منذ 13 مارس 2008 عن المنطقة السابعة لولاية إنديانا، خلف جدتة في المنصب النائبة جوليا كارسن، ويعتبر ثاني نائب أمريكي مسلم بعد كيث إليسون.

وهو من الموقعين على وثيقة تطالب بإطلاق سراح الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.


</doc>
<doc id="342666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342666" title="تريبونيانوس غالوس">
تريبونيانوس غالوس

تريبونيانوس غالوس (206- آب 253) إمبراطور روماني حكم في الفترة الممتدة من 251م إلى 253م, وكان حكمه مشتركا مع ابنه فولوسيانوس.

ويكيبيديا إنجليزية


</doc>
<doc id="342672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342672" title="عبد الجبار حامد الجومرد">
عبد الجبار حامد الجومرد

عبد الجبار محمد شيت الجومرد (1327 - 1391 هـ / 1909 - 1971 م)
السياسي العراقي وأول وزير خارجية عراقي في العهد الجمهوري بعد ثورة 14 تموز

ولد عبد الجبار الجومرد بمدينة الموصل شمال العراق في كانون الأول (ديسمبر) 1909، في محلة حوش الخان.

نشأ عبد الجبار وتربى في بيت يرعاه أب مولع بالعلم، حيث كان والده محمد شيت يعقد مجلسا ليليا خاصا يؤمه أصدقاؤه من العلماء وحفظة القران الكريم والشعراء، وأمام ناظري الفتى مكتبة عامرة تجمع في ثناياها مختلف أنواع الكتب. 
في عام 1914 أدخله والده الكتاتيب، فقرأ القران وأتم ختمته وهو في الثامنة من عمره.

في عام 1921 دخل المدرسة الابتدائية في (المدرسة القحطانية)، وعندما لاحظ عبد العزيز النوري (مدير المدرسة) قوة ذكائه وسرعة حفظه وقدرته على القراءة والكتابة الجيدة أدخله في الصف الثالث الابتدائي.

دخل الجومرد المدرسة الثانوية الوحيدة يومئذ في الموصل عام 1925.

التحق بدار المعلمين الابتدائية ببغداد وتخرج منها سنة 1929.

واصل دراسته في "المعهد العربي للحقوق في دمشق" وتخرج فيه سنة 1935، وعاد إلى الموصل ليمارس المحاماة.

في سنة 1936 التحق بالبعثة العلمية العراقية في باريس وحصل على الدكتوراه عن رسالته الموسومة : « الدستور العراقي عام 1925 بين النظرية والتطبيق « وذلك سنة 1940.

لم يستطع العودة إلى العراق بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فاستثمر بقاءه في باريس بدراسة جديدة للدكتوراه ليحصل على دكتوراه في الأدب من جامعة باريس باطروحته عن (الأصمعي).

كان الفتى متعدد الهوايات، فقد كان لاعبا مرموقا في كرة القدم وهو ما قاده للترشيح إلى منتخب الموصل لكرة القدم وقتئذ، وكان ينظم الشعر ويلقيه أمام الطلاب كل خميس وبذا أصبح شاعر المدرسة بلا منازع.

لم تقتصر نشاطات الجومرد في الثانوية على الرياضة والشعر، بل مارس هواية التمثيل أيضا.

وعلى ما يبدو فأن هوايات الجومرد كانت سببا في رسوبه بالرياضيات مما ترك أثرا كبيرا في نفسه وفي مجرى حياته. فقد أطبق عليه الحزن وأدى به إلى مرض الزمه الفراش، ومع تماثله للشفاء شد رحاله إلى بغداد، وكان ذلك من دون حصوله على شهادة الدراسة الثانوية في الموصل.
كتاب (هارون الرشيد..حقائق عن عصره) مرجع هام لتاريخ الدولة العباسية وملابساتها من قبل نشأتها إلى نهاية القرن الثاني وبدايات القرن الثالث الهجري

طالب بأسترجاع رفاة الخليفة العباسي هارون الرشيد ، ذكر العلامة سالم الالوسي، ان الرئيس احمد حسن البكر في بداية حكمه، طالب إيران باسترجاع رفات الخليفة هارون الرشيد، كونه رمز لبغداد في عصرها الذهبي، وذلك بدعوة وحث من المرحوم عبد الجبار الجومرد الوزير السابق في عهد عبد الكريم قاسم، ولكن إيران امتنعت ،وبالمقابل طلبت استرجاع رفات الشيخ عبد القادر الكيلاني ،كونه من مواليد كيلان إيران ،وعندها طلب الرئيس من العلامة مصطفى جواد ،بيان الامر ،فاجاب مصطفى جواد : ان المصادر التي تذكر ان الشيخ عبد القادر مواليد كيلان إيران ،مصادر تعتمد رواية واحدة وتناقلتها بدون دراسة وتحقيق ،اما الاصوب فهو من مواليد قرية تسمى (جيل) قرب المدائن ،ولاصحة كونه من إيران أو ان جده اسمه جيلان، وهو ما اكده العلامة حسين علي محفوظ في مهرجان جلولاء الذي اقامه اتحاد المؤرخين العرب وكان حاضرا الالوسي أيضا سنة 1996،وفعلا اخبرت الدولة الإيرانية بذلك ولكن بتدخل من دولة عربية

في سنة 1945 بدأت بوادر مرض السكر تظهر عليه ومع انه اتخذ الاحتياطات اللازمة من قبيل الحمية وما شاكل إلا أن المرض اخذ –بمرور الزمن –يتفاقم عليه كما ظهر عنده عجز في القلب لهذا انصرف في أخريات حياته إلى قراءة القران الكريم وإكمال تأليف مالديه من كتب وكان يخطط لحضور مهرجان ابي تمام في مدينة الموصل والذي كان من المقرر عقده في 11 كانون الأول-ديسمبر سنة 1971 لتحضره وفود أدبية وشعرية من مختلف الدول العربية الا انه سقط صريعا بالمرض مساء يوم 29 تشرين الثاني-نوفمبر سنة 1971


</doc>
<doc id="342677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342677" title="دائرة بئر مقدم">
دائرة بئر مقدم

دائرة بئر مقدم إحدى دوائر ولاية تبسة الجزائرية . عاصمتها هي بئر مقدم وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="342679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342679" title="حسن توركماني">
حسن توركماني

العماد الركن حسن توركماني (1935 - 18 يوليو 2012) معاون رئيس الجمهورية العربية السورية للشؤون السياسية وعضو القيادة القطرية بحزب البعث الحاكم ونائب القائد الأعلى للجيش والقوات المسلحة وزير الدفاع السوري بالفترة من 12 مايو / أيار 2004 حتى 9 يونيو / حزيران 2009. ولد في حلب شمال سوريا لأبويين من أصل تركماني.

تم إغتياله في تفجير مبنى الأمن القومي السوري بحزب البعث الحاكم خلال الثورة السورية يوم 18 يوليو 2012.

انتسب إلى القوات البرية العربية السورية عام 1954. تخرج من الكلية الحربية بكالوريس باختصاص مدفعية ميدان، وشارك في دراسات عليا عسكرية مختلفة بما فيها ماجستير القيادة والأركان ودورة أركان عليا.،


تدرج بالرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبة لواء عام 1978، وإلى رتبة عماد عام 1988. شغل مختلف المناصب العسكرية في القوات المسلحة حيث عين قائد لفوج مدفعية ميدان ثم قائد لمدفعية فرقة مشاة عام 1968، وتولى قيادة فرقة مشاة ميكانيكية خلال حرب تشرين بعام 1973. كما شارك في عمليات قوات الردع في لبنان بالفترة من عام 1977 إلى 1978. ومن عام 1978 عمل في أجهزة القيادة العامة للجيش والقوات المسلحة وذلك حتى عام 1982. وكان قد عين مديراً لإدارة شؤون الضباط بعام 1978، ومديراً للإدارة السياسية عام 1980. وفي عام 1982 عين نائباً لرئيس الأركان العامة. وفي 22 كانون الثاني / نوفمبر 2002 صدر قرار بتعيينه رئيساً للأركان العامة. وفي 11 أيار / مايو 2004 عين نائباً للقائد العام للجيش والقوات المسلحة. معاون نائب رئيس الجمهورية العربية السورية. قتل في هجوم على مكتب الأمن القومي في دمشق بتاريخ 18 يوليو 2012.


</doc>
<doc id="342681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342681" title="رهن عقاري">
رهن عقاري

الرهن العقاري هو قرض يُمَكّن المقترض سواءً كان فرداً أو مؤسسة من أن يقترض نقوداً ليشتري منزلاً أو أي عقار آخر، وتكون ملكيته لهذا العقار ضماناً للقرض، أي أنه في حال عجزه عن سداد القرض فإن من حق المُقرض اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتملكه لهذا العقار، وبصورة أخرى فإن العقار يبقى مرهوناً حتى يتم سداد القرض ولذلك يسمى المُقرض مرتهنا، ويسمى المُقترض راهنا.

و قد اتفق بعض العلماء المسلمين على جوازية هذا النوع من القروض شرعا دون غيره فيما نفى البعض الآخر جوازه لثبوت الموانع الشرعية فيه.




</doc>
<doc id="342682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342682" title="سبت جزولة">
سبت جزولة

بلدية سبت جزولة هي مدينة مغربية جنوب المملكة. تنتمي مدينة سبت جزولة لعمالة اسفي

بلدية جزولة من بين المراكز الحضرية التابعة لإقليم آسفي في المغرب .

تتراوح ساكنة هذا المركز ما بين 28 إلى 30 الف نسمة ويعد موقعها استراتيجيا إذ أنها تتموقع شرق مدينة اسفي أي تبعد حوالى 27 Km عن اسفي.
ويعتمد ساكنة المنطقة على التجارة والفلاحة بالأساس.تشتهر بابارها التي تمتد على مساحة 15 هكتارا و أكثر،للأسف تم تخريبها بسسب المياه العادمة و ذلك للامبالات من طرف مسؤولي المدينة

يتميز مناخ بلدلة سبت جزولة بمناخ شبه جاف، مع صيف حار وجاف ما بين شهري ماي وأكتوبر، وشتاء رطب وممطر ما بين شهري أكتوبر وماي.

اعداد بوزكية سعيد

bouzeguia said

bouzeguia@msn.com



</doc>
<doc id="342688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342688" title="بطولة هامبورغ للماسترز 2008 - فردي رجال">
بطولة هامبورغ للماسترز 2008 - فردي رجال

روجيه فيديرير فقد اللقب في النهائي أمام رافايل نادال بنتيجة 7-5, 6-7, 6-3.





</doc>
<doc id="342691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342691" title="عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان">
عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان

عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان، من العزاعيز من بني حنظلة من بني تميم.

كان من رجالات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود. ولد في بلدة حريملاء عام 1329 هـ، نشأ يتيماً منذ صغره، إذ توفى والده وهو في الثانية من عمره، وتوفيت والدته وهو في السابعة من عمره، فتربى في كنف جدته التي عُرفت بأنها امرأة فاضلة، ذات ورع ودين.
درس وتعلم في حريملاء، وهناك قرأ جزءاً من القرآن، ودرس على يد الشيخ حمد بن داود، والشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن سوداء.
بعد ذلك غادر حريملاء إلى الرياض برفقة عمه سعد بن محمد بن صالح وهو في الثانية عشرة من عمره، طلباً للعلم وبناءً على رغبة جدته. فالتحق بمسجد الشيخ عبد الله بن عبداللطيف، فأكمل قراءة القرآن، ودرس التوحيد والفقة على يد الشيخ محمد بن عبد اللطيف، والشيخ حمد بن فارس، والشيخ سعد بن عتيق. في هذه الأثناء اتصل به الشيخ عبد الله النصبان، وعرض عليه رغبته في التحاقه بالأمير سعود بن عبد العزيز الكبير كاتباً يكتب له الرسائل ويقرأ عليه الحديث، فانتقل الشيخ عبد الله بن عدوان إلى ديوان الأمير.

ظل الشيخ عبد الله بن عدوان سبع سنوات كاتباً لدى الأمير سعود حتى وصل للأمير خطاب من الأمير محمد بن عبد الرحمن أكبر أخوة الملك عبد العزيز يرغب في نقل خدمات الشيخ عبد الله عند سموه، ولم يجيب الأمير سعود إلا بالموافقة على طلبه، فانتقل الشيخ عبد الله بن عدوان عند الأمير محمد بن عبد الرحمن بوظيفة كاتب خاص لسموه. والجدير بالذكر أن الشيخ عبد الله بن عدوان بقي في خدمة الأمير محمد بن عبد الرحمن سبع سنوات مماثلة للسبع السنوات التي كان بها في خدمة الأمير سعود بن عبد العزيز الكبير. ثم في تاريخ ١٣٥٩/٥/١٢هـ وصل للأمير محمد خطاب من جلالة الملك عبد العزيز يرغب فيه من أخيه بنقل خدمات عبد الله بن عدوان إلى خدمة جلالة الملك وهذا نص الخطاب حرفياً:
فوافق الأمير محمد بن عبد الرحمن على رغبة أخيه الملك عبد العزيز. فانتقل الشيخ عبد الله في معيته وأصبح من أهم رجالاته، رافق الملك عبد العزيز في مسراه ومغزاه حيث شارك في أربع غزوات صحبة الملك عبد العزيز، وبانتقاله تكون البداية لهذا السفر التاريخي الحافل بالعطاء المتميز.

لقد كان الشيخ عبد الله بن عدوان دوماً الرجل المناسب في المكان المناسب، فما أوكلت إليه أعمال ولا أنيطت به مهام، إلا وأتمها على الوجه الأكمل. كان يثري المنصب الذي يتولاه، لما يتمتع به من إخلاص، وحنكة إدارية شهد الجميع له بها. لهذا كان محط ثقة القائمين على هذا البلد الكريم، وأولهم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، فعهدوا إليه بالعديد من الأعمال والمهام، على المستووين الحكومي والخاص. بعيداً عن هذه المهام والمناصب، خلّف الشيخ عبد الله بن عدوان أعمالاً تذكر له فتشكر، أهمها:


أما عن حياته الشخصية فكان مثقّف يحب الشعر والأدب، فقد حفظ وروى ما جعله مع الأدباء أدبياً على قلتهم في ذلك الوقت ، فكانت دواوين أشعار الأدباء بين يديه نهل منها نهلاً أمثال المتنبئ وغيره. 
كان متواضعاً وحسن الخلق والمنطق، محباً لأعمال الخير فقد بنى عدداً من المساجد على حسابه الخاص في الرياض والدمام والطائف وحريملاء، أحدها جامع عبد الله بن عدوان بحي عليشه بالرياض والذي تم بناؤه في عام ١٣٧٨هـ على مساحة ٣٦٠٠متر مربع وهو أول جامع يبنى على الطراز الحديث. وأسهم في بناء عدد آخر من المساجد.



توفي الشيخ عبد الله بن عدوان ثاني أيام عيد الفطر المبارك لعام ١٤١٢هـ في الرياض، ودفن في مقبرة العود.


</doc>
<doc id="342692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342692" title="خماسي (توضيح)">
خماسي (توضيح)






</doc>
<doc id="342694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342694" title="ميكا (توضيح)">
ميكا (توضيح)


</doc>
<doc id="342701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342701" title="كابل اتصالات بحري">
كابل اتصالات بحري

كابل الاتصالات البحري هو كابل يقع في قاع البحر جزء من شبكة عالمية يحمل الاتصال عن بعد بين الدول. أول كابل اتصالات بحري كان لنقل حركة التلغراف، ثم تبعه أجيال من الكابلات لنقل حركة التليفون ثم لنقل حركة المعلومات.
كل الكابلات الحديثة تستخدم تقنية الألياف البصرية لتحمل البيانات الرقمية ثم تستخدم لنقل حركة التليفون مع الأنترنت والمعلومات الخاصة.

يبلغ الكابل 69 مم في العرض، ويزن حوالي 10 كج/متر بالرغم من استخدام كابلات أقل سمكاً وأخف وزناً في ألأماكن الأعمق. 
بدئاً من عام 2003 ربطت الكابلات البحرية كل العالم ما عدا القطب الجنوبي

بعد أن قدم كلاً من وليام كوك وتشالز هويتستون التلغراف العامل في عام 1839 
بدت فكرة الكابل البحري يشق المحيط الأطلسي كانتصار ممكن في المستقبل.
سأمويل مورس أعتنق هذه الفكرة عام 1840 وفي عام 1842 غمر سلك معزول ب المطاط في مياه ميناء نيويورك ثم قام بإرسال برقية من خلاله.
و في الخريف التالي قام هويتستون بعمل تجربة مماثلة في خليج سوانسيا.
لنجاح كابل بحري طويل كان ضروري استخدام عازل جيد لتغطية السلك ومنع تسرب التيار الكهربائي في المياه.
اختبر المهندس الكهربائي موريتز فون جاكوبي المطاط الهندي في أوئل 1800.
وتعتبر جمهورية مصر العربية ثاني أكبر دولة في العالم تمر عبر أراضيها كوابل بحرية





</doc>
<doc id="342704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342704" title="سي بانيل">
سي بانيل

سي بانيل اختصاراً لـ control Panel هو لوحة تحكم رسومية لمواقع الويب تعمل من على الويب، مصممة لتبسيط إدارة المواقع. تتحكم سي بانيل بجميع جوانب الموقع من خلال واجهته. سي بانيل برنامج احتكاري يتم توزيعه من خلال شركة cPanel، وهو مصمم للاستعمال من قبل خدمات استضافة الويب التجارية ، لذا لا تقدم الشركة أسعار مخفضة للاستعمال الشخصي. وعلى الرغم من هذا فإن أصحاب المنظمات غير الربحية مثل المنشئات التعليمية والخيرية بإمكانهم طلب رخصة استعمال مجاناً أو بأسعار مخفضة.

سي بانيل تعمل على عدد من توزيعات لينكس المبنية على آر بي إم ، مثل سوزا وفيدورا وماندريفا وسينت أو إس وريد هات إنتربرايس لينكس بالإضافة إلى فري بي ‌إس ‌دي.




</doc>
<doc id="342706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342706" title="إدواردو نوريغا">
إدواردو نوريغا

إدواردو نوريغا ممثل إسباني من مواليد 1 أغسطس 1973.


</doc>
<doc id="342709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342709" title="ميكا (آلة)">
ميكا (آلة)



</doc>
<doc id="342729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342729" title="الفأر بيريس">
الفأر بيريس

الفأر بيريس أو جني الأسنان هو فيلم ثلاثي الأبعاد صنع بالأرجنتين ويحكي قصة بنت صغيرة نشيطة اسمها "لوتشيا" تفقد إحدى أسنانها فيقوم والداها " سانتياجو" العاطل عن العمل وأمها التي تعمل مهندسة بتطمينها ويقولان لها أنه في نفس الليلة سيقوم جني الأسنان الفأر "بيريس" بالحضور لأخذ السن ويضع بعض المال مكانه. لكن الذي حصل هو أن أحد الفئران كان يستمع لهذا الحديث فأخبر صديقه وأخبر الفأر الثاني فأرا ثالثا إلى أن انتشر الخبر ووصل للفأر "بيريس".

ويعيش "بيريس" في مركب يرسو في الميناء مع مئات من الفئران التي تعمل في جمع الأسنان لتقوم بتنظيفها وإعادة تشكيلها وتلميعها وتقوم بتحويلها إلى لآلئ مستديرة متلألئة. يتم نقل هذه اللآلئ عبر شبكة المجاري لتوصيلها إلى محل للمجوهرات تملكه عائلة "موريانتس" حيث يقوم صديق قديم لهم باستبدال وزنها ذهبا..يعطيه للفأر "بيريس".
الرحلة الروتينية العادية التي يقوم بها الجني الأسطورة تتعرض لهجوم مفاجئ من قطاع الطرق الأشرار الذي يأسرون "بيريس" ويقومون بتغيير مسار الذهب. ويستولون على مركبه وثروثه.

تكتشف الفتاة "لوتشيا" بمساعدة ابن عمها "راميرو" ماحدث ل "بيريس" فينطلقان لمساعدته هو ومن معه من الفئران ومن هذه النقطة تبدأ أحداث جديدة في الفيلم ;كلها مغامرة ودهشة.


</doc>
<doc id="342735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342735" title="فناء حظيرة الماشية">
فناء حظيرة الماشية

هو فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد حيث يعتقد المزارع أثناء عمله في المزرعة أنه الشخص الوحيد المسؤول عن أمن الحيوانات وسلامتها لكن ما إن يبتعد ببصره بعيدا حتى يصيح الخروف الذي يتولى مهمة المراقبة "انتشروا" فتنطلق جميع الحيوانات في الحظيرة مسرعة لتمارس المشي ودردشة إنترنت ومشاهدة التلفاز وتأليف النكات.

وتعتمد هذه الكوميديا في أحداثها الظريفة ومقالبها إلى ممارسة الحيوانات للسلوك الإنساني بكل تنوعاته وغرائبه فالحيوانات التي طالما أحبت عمل المقالب في الإنسان تتعلم كيف تتصرف عندما يتولى قيادتها الإنسان.

والفيلم عموما عبارة عن كوميديا لكل أفراد العائلة وهو عبارة أيضا عن رسوم متحركة في قالب كوميدي.


</doc>
<doc id="342737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342737" title="صدأ">
صدأ

الصدأ عبارة عن مادة حمراء ضاربة إلى اللون البني تتشكل على سطح الحديد والفولاذ كنتيجة لأثر التآكل. يتكون الصدأ من أكسدة ذرات الحديد الموجودة على السطح نتيجة التماس مع أكسجين الهواء الجوي بوجود الرطوبة. يمكن اعتبار الصدأ أكسيد مميّه للحديد، حيث يتشكل مزيج من أكسيد الحديد الثنائي FeO وأكسيد الحديد الثلاثي FeO بالإضافة إلى أكسيد هيدروكسيد الحديد الثلاثي FeO(OH)·Fe(OH) بوجود جزيئات الماء داخل البنية، بحيث يمكن أن تكتب الصيغة العامة المجملة له كالتالي: formula_1  

يعتبر الصدأ من أهم العوامل المؤدية لضعف الحديد وهشاشته، وذلك بسبب الطبيعة المسامية لأكاسيد الحديد الناتجة. ويمكن استخدام الحديد في تشكيل سبائك بخلطه مع عناصر كيميائية أخرى لصناعة فلزات تقاوم الصدأ، ويطلق عليها الصلب غير القابل للصدأ أما الحديد والصلب اللذان لا يقاومان الصدأ فينبغي حفظهما في حالة جافة أو تشحيمهما، أو طلاءهما، أو تغليفهما بفلز أكثر نشاطًا كالخارصين فيما يعرف بعملية الغلفنة.

فقد اللمعان هو عبارة تحول في شكل انعكاس الضوء عن المادة بسبب تغطيتها بطبقة من الصدأ التي تتكون على سطح النحاس، النحاس الأصفر، الألومنيوم حيث أنه يحدث لهم تأكسد.

عند وقوع فقد البريق، يتم معالجته كيميائيا، وغالبا ما يكون بحمض قوي. وتوجد منتجات تجارية كثيرة لهذا الغرض.

يتم منع هذه الظاهرة غالبا بالطلاء (القصدرة), حيث يتم طلاء سطح المادة بمادة أخرى غير نشيطة (مثل القصدير أو الشمع) وهذا يمنع وصول الأكسجين إلى سطح المادة المراد حمايتها.


</doc>
<doc id="342739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342739" title="حروب التنين">
حروب التنين

حروب التنين فيلم من إنتاج سنة 2007 يحكي قصة أسطورة كورية قديمة عن مخلوق غير معروف يثير الرعب والفزع والدمار أينما حل ..وأنه سيعود ويهدد كوكب الأرض مرة ثانية.

يقوم أحد الصحفيين يدعى "إثيان كيندريك" بالتحري عن أصل الحكاية ويصل في نهاية الأمر إلى التعرف إلى فتاة تدعة "سارة" يكتشف فيما بعد بأنها مصابة بمرض غريب وهي التي كانت من المفترض أن تقوم بمساعدته في مهمته.
يحاول الأثنين الذهاب إلى مدينة لوس أنجلوس التي يهددها هذا المخلوق بالإبادة والدمار من أجل إنقاذ أهلها لكنهما يتعرضان في رحلتهما إلى المستحيل بعينه حيث يعانيان طوال الرحلة من الفوضى والاضطراب وإلى مزيد من الدمار والهدم والإبادة . يصل الإثنان أخيرا إلى أبواب المدينة فهل يتمكنان من اللحاق بالزمن وإنقاذ السكان من هول الكارثة التي تنتظرهم ؟


</doc>
<doc id="342741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342741" title="مكتبة الكويت الوطنية">
مكتبة الكويت الوطنية

تأسست مكتبة الكويت الوطنية في 1923 بجهد عدد من أدباء الكويت. كان اسمها المكتبة الأهلية والتي تلقت مجموعات من مكتبة الجمعية الخيرية الكويتية التي أنشئت في 1913. تقع المكتبة الحالية في شارع الخليج العربي.

صدر المرسوم السامي رقم 52 اعام 1994 بإنشاء مكتبة الكويت الوطنية وأناط بها مسؤؤلية جمع وتنظيم وحفظ وتوثيق التراث الوطني والإنتاج الفكري والثقافي في دولة الكويت..

تشمل مهام المكتبة

الخدمات الرئيسية التي تقدمها المكتبة

- خدمات الإيداع وحماية الملكية الفكرية
حيث تعتبر المكتبة (ISSN) والدوريات (ISBN) - الترقيم الدولي المعياري للكتاب باعتباره ISBN هي الجهة الرسمية المسئولة عن منح الترقيمات الدولية المعيارية الوكالة الوطنية للترقيمات الدولية المعيارية في الكويت.

- خدمات استرجاع المعلومات والبحث في قواعد المعلومات المدمجة والأنظمة الآلية وعبر الإنترنت.

- الخدمات المرجعية التقليدية والآلية.

- تقديم الخدمات المساندة والمستمرة مثل خدمة التصوير والمسح الضوئي.
تسعى دولة الكويت حاليا إلى إنشاء مبنى حديث لمكتبة الكويت الوطنية على أحدث النظم وتقنيات المعلومات على مساحة (22000 م 2) وسيطل المبنى الجديد على شارع الخليج العربي مجاورا لأهم المباني الرس مية والثقافية في الدولة والتي هي قصر السيف العامر ومجلس الوزراء الموقر ومجلس الأمة ومتحف الكويت الوطني، وسيكون لذلك الأثر الكبير في تحديث خدمات المكتبة.




</doc>
<doc id="342748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342748" title="بادية الحماد">
بادية الحماد

بادية الحماد هي منطقة تتميز بانبساط أراضيها، تمتد من شمال المملكة العربية السعودية مروراً بغرب الأردن إلى الجنوب الشرقي من سوريا حتى شرقي العراق.

تعترتعتبر البادية أو الحماد منطقة تصحر، يسكنها ما عرف بأهل البادية أو البدو، وهم من يملكون الإبل والخيل مثل قبيلة الروله و عنزه بشكل عام، ومنهم من ترك البادية وتحضَّر وعاش في المدن، ولكنهم لا يزالون متمسّكين بعادات وتقاليد تراثهم البدوي العريق، إذ كثيراص ما يقضون عطلهم وإجازاتهم في البادية.


</doc>
<doc id="342749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342749" title="طفل من المريخ (فيلم)">
طفل من المريخ (فيلم)

طفل من المريخ (Martian Child) فيلم دراما كوميدي أمريكي إنتاج 2007 , بطولة جون كيوزاك و أماندا بيت و أنجليكا هيوستن.

الممثل جون كيوزاك يقوم بدور "ديفيد" مؤلف قصص الخيال العلمي الذي يرغب في أن يتبنى طفل عمره 6 أعوام بعد وفاة زوجته . لايخفي "دافيد" قلقه من أن يكون الطفل" دنيس" مخلوقا فضائيا قادما من المريخ خاصة بعد حدوث بعض الدلائل التي جعلته يعتقد ذلك لكن "دافيد" يتجاهل تلك الأوهام كما صورها لنفسه ويتجاهل معها النصائح الحكيمة التي تحذره من المتاعب التي سيتلقاها من شقيقته خاصة بعد مواجهة سلسلة من الظواهر الخارقة بأشياء غريبة تقوده إلى الاعتقاد بصحة المزاعم التي جعلته يعتقد أن الصبي "دنيس" قد أتى فعلا من المريخ.


</doc>
<doc id="342750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342750" title="ألفين والسناجب">
ألفين والسناجب

ألفين والسناجب ، مجموعة موسيقية تتميز بخلط بين الحركة التي يقوم بها الممثلون الحقيقيون والكارتون المبني على شخصيات متحركة ناجحة أسست منذ العام 1950 وهم ثلاثة سناجب.
يحكي الفيلم قصة ثلاث سناجب الفين سيمون و تييودور و ثلاث سنجابات بريتاني جانيت و ايليونور تحاول تكوين فرقة موسيقية وأثناء ذلك تقع عدة مشاكل تخلق العديد من المواقف الكوميدية, و فعلا ينجحون في تكوينها بمساعدة صديقهم دافيد سيفيل و اييان اوك .


</doc>
<doc id="342751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342751" title="فلياش">
فلياش

فلياش واحة بولاية بسكرة تقع 5 كم جنوب شرق مدينة بسكرة.



</doc>
<doc id="342752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342752" title="الولد المشاكس">
الولد المشاكس

هو فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد وقصة ن الفيلم تدور حول معركة بين النمل والإنسان المتمثل في "لوكاس".

عندما تكون صغيرا بحجم نملة.. سيبدو العالم أمامك عملاقا والمغامرات التي سيتعيشها ستكون كبيرة وممتعة.

هذا ما يتعلمه "لوكاس" عندما يصوب مسدسه المائي على بعض من النمل يستخدمهم كأهداف للرماية لكن النمل يقرر الانتقام منه فيقوم بتطوير سائل سحري يقلص حجم الأشياء الكبيرة لتصبح صغيرة بحجم النمل.

يتناول "لوكاس" هذا السائل وتبدأ سلسلة من المغامرات والمفارقات المضحكة من خلال أداء صوتي رائع لكل من الممثلين جوليا روبرتس وميريل ستريب ونيكولاس كيج.


</doc>
<doc id="342768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342768" title="غريبة (توضيح)">
غريبة (توضيح)



</doc>
<doc id="342769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342769" title="العتبة العباسية">
العتبة العباسية

العتبة العباسية وهو المكان الذي دفن فيه العباس بن علي في كربلاء في العراق بعد معركة كربلاء عام 61 هـ يقصده الشيعة من كل مكان لزيارته والتبرك بمرقده

تقع العتبة العباسية في مركز المدينة القديمة في كربلاء المقدسة باتجاه عمودي على الجهات الجغرافية الأربعة بحيث تكون واجهتها الجنوبية من الأمام والشمالية إلى الخلف، وتقع إلى الشمال الشرقي من العتبة الحسينية المقدسة وبمسافة 247م بين أقرب نقطة في السور الخارجي المقابل لكل منهما وعلى امتداد منطقة بين الحرمين، وبمسافة 378م بين مركزي القبتين أي بين مركزي الشباكين المقدسين لسيد الشهداء الإمام الحسين وأبي الفضل العباس ()، وإلى الشرق منها يقع نهر العلقمي المندرس.

تعتبر عمارة المراقد المقدسة جزءً من التراث الثقافي الإنساني العالمي، وأحد أجمل الصروح الخالدة في تاريخ الحضارة الإنسانية.
وقد بنيت العتبة العباسية المقدسة كأغلب العتبات المقدسة في العراق، على هيئة القلاع والحصون المنيعة، حيث انشأت قبل عدة قرون وفق تلك الطرز المعمارية لأسباب أمنية وأخرى بيئية مع وجود فلسفة معمارية فنية ساعدت على إنشائها وفق هذه الهيئات لما لها من إيحاءات روحية، فنجد أنها تتميز بوجود الأسوار التي تتخللها الأبواب الضخمة التي توحي للناظر بالهيبة والرسمانية الكبيرين، وهذه الأسوار تضم منشآت الخدمة والمخازن حالياً والمستحدثة بعد 9/4/2003م من قبل الإدارة الجديدة - والتي كانت قبلاً تضم المقابر والمخازن فقط ودار الضيافة وغرف السدنة- وبالتالي يبلغ عرضها عدة أمتار مع الجدران الداخلية والخارجية لها، فيما تفصلها عن مركز العتبة، الباحة الرئيسية التي تسمى الصحن الذي يتوسطه البناء الرئيسي لها وهو مركزها، كما أنه قلبها ومحور الحركة الذي تدور حوله أفلاكها، ومركز النشاط الروحي والديني لها، حيث يضم المرقد الطاهر لأبي الفضل العباس().
شكل العتبة من الخارج مستطيل تقريباً ذو أركان دائرية متناظرة تقريباً في استدارتها باستثناء الزاوية الجنوبية الشرقية، حيث تبلغ مساحة العتبة (10973)م2 تقريباً، ويشمل ذلك مساحات مداخل الأبواب البارزة عن سور الصحن الشريف، ومحيطها 395متراً، أبعادها عند أبعد نقطتين في أضلاع السور (120.5م× 94 م)، يحيط العتبة من الخارج سور بارتفاع 11م مشيد من الطابوق ومزينٌ من الخارج بأقواس داخلية وخارجية مغلفة بالطابوق الفرشي الآجر الفخاري ومطعم بالكاشي الكربلائي المزخرف وبنقوش إسلامية، وفي أعلى السور كتيبة من الكاشي الكربلائي مخطوط عليها آيات قرأنية.

الموقع الإلكتروني للعتبة العباسية المقدسة

تطبيق شبكة الكفيل العالمية على الجوال

وصف العتبة - الموقع الإلكتروني للعتبة العباسية المقدسة


</doc>
<doc id="342773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342773" title="راديو إنترنت">
راديو إنترنت

راديو الإنترنت أو اذاعة الشبكة أو راديو.نت هو مصطلح يشير إلى استخدام الإنترنت لتقديم الخدمات الإذاعية. تقنياً فإن المواد الإذاعية المقدمة من خلال الويب أو الإنترنت لا يتم إرسالها عبر خطوط لاسلكية، لذا تطلق التسمية إذاعة ويب. من مميزات مذياع الشبكة (الإنترنت) انخفاض تكلفة إدارة الخدمة الإذاعية وتشغيلها، وإمكانية وصولها إلى أى مستمع يستخدم الشبكة في أي مكان في العالم.

يمكن أن تنشأ محطات الإذاعة التقليدية موقعاً خاصاً بها على الشبكة (الإنترنت)، وتبدأ في بث محتوياتها. كما أن العديد من محطات الإذاعة في الشبكة (الإنترنت) هي محطات خاصة بمستخدمين أو شركات لا تمتلك محطات إذاعية تقليدية.

أفضل الطرق لتقديم البث الإذاعي عبر الشبكة (الإنترنت) هي من خلال استعمال نسق الوسائط المتعددة مثل إم بي ثري

من مزايا مذياع الشبكة (الإنترنت) انخفاض تكلفة الإدارة والتشغيل، حيث لا حاجة لاستئجار معدات إلكترونية وأسلاك للتوصيل وخلافه، ولا حاجة لتوظيف تقنيين لإدارة المحطة. كما تتميز محطات الإذاعة في الشبكة بعدم الحاجة إلى المنافسة على نطاقات التردد بخلاف المحطات الإذاعية التقليدية.

وكان لافتاً أن التخصص انتقل إلى تلك الظاهرة الجديدة نسبياً على الوطن العربي. ولم يمنع عصر ثقافة الصورة الذي نعيشه في ما تبثه القنوات الفضائية على مدار الـ24 ساعة، من عودة الاستماع للإذاعات والإقبال عليها، وكأنها استراحة للعين مما تحفل به الصورة نفسها من مشاهد العنف والقتل والجوع السائدة في الكثير من بلدان العالم وبخاصة الدول النامية. كما يعيد هذا الإقبال لحاسة الأذن فعاليتها في التقاط المشهد بزوايا تأمل خاصة، ويكثف من فكرة المزاج التي ترتبط سيكولوجيا بحاسة السمع، ومن ثم انتقل الكثير من الجمهور من خانة المشاهدين إلى خانة المستمعين.. إلكترونيا.

يعود تاريخ الاذاعة في الشبكة (الإنترنت)إلى العام 1993 في الولايات المتحدة، حيث أطلق كارل مالاماد برنامج مقابلات عبر الشبكة، يقابل فيها خبيراً تقنياً كل أسبوع وتبث المقابلة عبر الشبكة. وقد كانت تلك الإذاعة تحمل اسم «انترنت تالك راديو» وكانت تبث لعدد محدود من الساعات على مدار اليوم، تبعتها أول إذاعة إنترنت تبث على مدار اليوم في أميركا أيضا عام 1995 تحت اسم «اتش. كي».

يمكن أن تدر محطات الراديو التي تستخدم الإنترنت عوائد مادية من خلال تقديم فقرات إعلانية تتخلل برامجها. هذه العوائد قد تستخدم في تغطية تكاليف البث، أو في تحسين الخدمة.

محرك بحث راديو الإنترنت: http://www.radio-locator.com

موقع حفظ راديو الإنترنت: http://www.saveinternetradio.org

موقع راديو الإنترنت للأطفال: http://www.kir.org

دليل راديو الإنترنت: http://www.radiotower.com

الموالف الافتراضي Vtuner: http://www.vtuner.com

الإذاعات العربية والعالمية: http://www.al7sni.com/tv.htm


</doc>
<doc id="342778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342778" title="سيميون الثاني ملك بلغاريا">
سيميون الثاني ملك بلغاريا

الملك سيميون الثاني أو سيميون دوق ساكس كوبورج وغوثا بالإنجليزية (Simeon of Saxe-Coburg and Gotha)، بالبلغارية (Симеон Сакскобургготски) هو آخر ملوك بلغاريا، ولد في 17 يونيو 1937 م.في صوفيا.

عرف ب("Tsar Simeon II") منذ 1943 الي 1946 م. ثم رئيس وزراء لبلغاريا بعد سقوط الشيوعية منذ 2001 م. إلي أغسطس 2005 م.، ويعرف في الدول الناطقة بالإنجليزية باسم (Simeon von Saxe-Coburg-und-Gotha) وهي التسمية الإنجليزية لاسم عائلته ذات الأصول الألمانية والمعروفة بالألمانية ب(Sachsen-Coburg und Gotha).

يعد سيميون من الزعماء القلائل في العالم علي قيد الحياة منذ الحرب العالمية الثانية، كما أنه الملكي الوحيد في العالم الذي يخدم بصفته رئيس وزراء في بلد تحول إلي الجمهورية من الملكية.

سيميون هو ابن الملك تزار بوريس الثالث ملك بلغاريا السابق بن الملك فرديناند الأول والتزاريستا جيوفانا دي سافوي الإيطالية، بعد ولادته تم تعميده في نهر الأردن ، أصبح تزارا أو ملكا لبلغاريا حين كان يبلغ من العمر 6 سنوات فقط بعد وفاة أبيه في 28 أغسطس 1943 م. الذي توفي بعد وقت قصير من عودته من ألمانيا حيث التقي أدولف هتلر.، وهو قريب للملكة البريطانية إليزابيث الثانية وللملك البلجيكي ألبرت الثاني وذلك بانتمائهم لسلالة " بيتين " الملكية ذات الأصول الألمانية، حيث أن السلالة المالكة البلغارية تنتمي لذات الأصل..

سيميون الثاني حاصل علي لقب (فارس النسيج الذهبي) أو (Knight of the Golden Fleece). كما أنه الشخصية الوحيدة التي لا زالت علي قيد الحياة في العالم والتي تحمل لقب " تزار " " Tsar " (لقب كان يحمله ملوك بعض دول البلقان).

لم يوقع سيميون أي أوراق للتنازل عن العرش، إلا أنه خلع من قبل الشيوعيين في بلغاريا العام 1946 م. حيث ألغيت الملكية وقتذاك في استفتاء شعبي " نظم في وجود الجيش الأحمر في بلغاريا ".

وبما أن ال(تزار) سيميون اعتلي العرش صغيرا فقد صار عمه الأمير كيريل وبوجدان فيلوف رئيس وزراء بلغاريا، وميهوف قائد الجيش أوصياء علي العرش وحكاما للبلاد.

في 5 سبتمبر 1944 أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب علي بلغاريا، وغزا الجيش الأحمر البلاد، وفي 9 سبتمبر 1944 م. خلع الأمير كيريل وبقية الأوصياء علي العرش في انقلاب مدعوم من الجيش الأحمر، أعدموا فيه إضافة إلي نواب البرلمان وقادة الجيش إضافة إلي قيادات صحفية، وقد تمت جميعها من قبل الشيوعيين البلغار.

الأسرة المالكة والمكونة من الملكة جيوفانا وسيميون الثاني وشقيقته الأميرة ماريا لويزا ظلوا في قصر فرانا قرب صوفيا في الوقت الذي عين فيه الحكام الشيوعيين الجدد.

في 15 سبتمبر 1945 م. نظم استفتاء بحضور الجيش السوفيتي حول تحويل البلاد إلي جمهورية وكانت نتيجته 97 % لصالح الجمهورية وتحولت بلغاريا إلي جمهورية شيوعية علي النسق السوفيتي، بعدها في 16 سبتمبر 1945 تم نفي الأسرة المالكة خارج بلغاريا، لكن سيميون الثاني لم يوقع علي أوراق للتنازل عن العرش.

توجهت العائلة المالكة إلي منفاها في الإسكندرية في مصر، حيث كان والد الملكة جيوفانا الملك فيكتور عمانويل الثالث (جد سيميون لأمه) ملك إيطاليا يعيش بمنفاه.

و في الأسكندرية درس سيميون الثاني في كلية فيكتوريا بالمدينة (برفقة ولي عهد ألبانيا الأمير ليكا).

في يوليو 1951 م. عرض حاكم إسبانيا فرانسيسكو فرانكو اللجوء علي الأسرة المالكة حيث أنهي سيميون الثاني تعليمه في مدرسة الليسيه فرانسي الفرنسية ودرس القانون والعلوم السياسية.

التحق في 1958 بكلية وأكاديمية فالي فورغ العسكرية في الولايات المتحدة ، ثم عاد مجددا إلي إسبانيا حيث درس القانون وإدارة الأعمال.

عمل بعد تخرجه في حقل التجارة وصار رجل أعمال وعمل ورأس عدة شركات في إسبانيا وفرنسا.

تزوج في العام 1962 م. من ارستقراطية أسبانية هي الدونا " مرجريتا جوميز " وأنجبا 5 أبناء (كاردام، كيريل، كوبارت وقنسطنطين والابنة كالينا)

في 1990 م. بعد سقوط الشيوعية في بلغاريا حصل سيميون علي جواز سفر بلغاري جديد، وفي 1996 م.، وبعد 50 عاما علي عزله عن العرش عاد سيميون إلي بلغاريا وقوبل وقتها بحشود مهللة احتفالا بعودته .

اتخذت عدة إجراءات في بلغاريا لعودة العائلة المالكة السابقة للبلاد، وعند عودته أسس سيميون الثاني حزب "الحركة الوطنية للاستقرار والتقدم"، الذي حصل علي نصر كبير في الانتخابات العامة في 2001م. حاصلا علي 120 مقعدا من أصل 240 مقعدا في البرلمان.

في 24 نوفمبر شكل سيميون الثاني حكومة ورأس الوزراء ليصبح أول ملك يرأس بلاده في عهدها الجمهوري، وخلال فترة حكومته انضمت بلغاريا إلي الناتو وحققت تقدما في مجال انضمامها المستقبلي الي الاتحاد الأوروبي.

سيميون الثاني لم يطالب بعودة الملكية إلي بلغاريا، رغم استخدامه للقب تزار بلغاريا (اللقب الملكي في بلغاريا) وذلك في خطاباته السياسية في المنفي، رغم ذلك يرفض سيميون الثاني بإصرار الكشف عن رأيه في عودة الملكية إلي بلغاريا.


</doc>
<doc id="342792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342792" title="اللص والكلاب (مسلسل)">
اللص والكلاب (مسلسل)

تم التصوير في تلفزيون دبي. والمسلسل كان باكورة الإنتاج الدرامي في دبي وهو من بطولة رجاء حسين، وعزت العلايلي بدور سعيد مهران. وشاركت في الملسلسل أيضا الممثلة محسنة توفيق والممثل حمدي أحمد ومحمد السبع.


</doc>
<doc id="342793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342793" title="تطوير ويب">
تطوير ويب

تطوير الويب هو مصطلح واسع للاعمال المشاركة في تطوير المواقع الالكترونية للشبكة العنكبوتية العالمية للانترنت او للإنترانت (الشبكة الخاصة) , تطوير الويب يتراوح ما بين تطوير صفحة ثابتة بسيطة بنص عادي الى تطبيقات الإنترنت المعقدة والأعمال التجارية الإلكترونية وخدمات الشبكة الاجتماعية.
توجد قائمة طويلة بما يمكن ان يعنيه مصطلح تطوير ويب من ضمنها هندسة الإنترنت وتصميم مواقع الويب و تطوير محتوى الوب وبرمجة لطرف جهاز المستخدم (client-side) وبرمجة لطرف جهاز الخادم (server-side scripting) وخادوم الويب (web server) وأمن الشبكات (network security) والتجارة الإلكترونية (e-commerce) , مصطلح تطوير الويب بالنسبة للمحترفين لا يشمل جوانب التصميم لبناء موقع الكتروني (له مصطلح خاص وهو تصميم الويب Web Design ) بمعنى الكتابة بلغة الترميز والبرمجة .
مؤخرا معظم معاني تطوير الويب اصبحة تشير الى نظام إدارة المحتوى (CMS) , هذه النظم لادارة المحتوى يمكن ان تنشئ من الصفر وتكون مصادرر مفتوحة او امتلاكية , مصطلح نظم ادارة المحتوى بمعناه العام الواسع يمكن ان يعني الوسيطة ما بين قاعدة البيانات والمستخدم من خلال المتصفح , الفوائد العظيمة من نظم ادارة المحتوى (Content Managment Systems) انها تسمح للاشخاص الغير تقنين او المتخصصين بتطوير المواقع بعمل تغيرات في مواقعهم بدون الحاجة بمعرفة تقنية او برمجية .
من اهم المواقع التي يجب ان يلجا لها اي مطور ويب منظمة ورابطة الشبكة العالمية (W3C) .
هذا النوع ظهر أولاً. على يد السير تيم بيرزلي مخترع الأنترنت. حيث عمل على إنشاء لغة HTML ليبني بذلك أول موقع ثابت. والمقصود بالثابت أي أن المحتوى لا يتغير تبعا للزائر بل الوحيد الذي يغيره هو صاحب الموقع أو مدير الشبكة. يستخدم هذا النوع للغات تتعلق بوصف الصفحة وشكلها الظاهري مثل:
بعد تطور الأنترنت ظهرت لغات وتقنيات أخرى ذات طبيعة تنفيذية تمكنك من إنشاء برامج أو عمليات حسابية أو إنشاء واجهات مستخدم وغيرها مثل:

هذا النوع ظهر نتيجة الحاجة إلى توسيع مهام الأنترنت. من مجرد كتابات مقروءة إلى تطبيقات ذكية تلبي حاجات المستخدم وتطوع قدراتها له حيث تمت التجربة الأولى بصنع موقع تفاعلي بلغة Perl. ثم تبعتها اختراع لغة PHP المخصصة للتنفيذ على خوادم الأنترنت وقد أضيف لهذا المجال لغات وتقنيات أشهرها:

حالياً لا تستطيع أن تفصل بين هذين النوعين من المواقع لاشتراك جميع هذه التقنيات معاً في تكوين موقع واحد ألا وهو موقع الأنترنت التفاعلي حيث ظهرت نتيجة هذا التزاوج تقنية AJAX.

منذ منتصف التسعينيات غدت صناعة الويب كواحدة من أسرع الصناعات نمواً على المستوى العالمي، ففي العام 1995 كان هنالك في الولايات المتحدة الأمريكية أقل من ألف شركة مختصة بتطوير المواقع الإلكترونية، ولكن بحلول عام 2005 كان هنالك أكثر من ثلاثين ألف شركة مختصة بهذا المجال في الولايات المتحدة لوحدها. 
إضافة إلى ذلك إن كلفة تطوير المواقع الإلكترونية واستضافتها قد تقصلت على نحو سريع، فقد كان سابقاً يكلف إنشاء موقع إلكتروني ألافاً من الدولارات في حين أن المستخدم الآن يستطيع أن يطور موقعه الخاص مجاناً باستخدام واحدة من أدوات بناء المواقع كالتي توفرها شركة جوجل وغيرها، أصبحت الآن أصغر شركات تطوير المواقع على الإنترنت قادرة على دخول السوق وتقديم خدماتها للشركات الصغيرة والأفراد، مما يشكل دافعاً لنمو هذه الصناعة بشكل حثيث. 
بقدر ما هنالك أداوت ومنصات معتبرة لصناعة الويب والتي قد تشكل عبئاً مالياً على المستخدم فإنه بالمقابل هنالك الكثير من الخيارات المجانية والمفتوحة المصدر بنفس الوقت، إحدى هذه الأمثلة الشائعة هو الخادم المحلي لامب وهو عبارة عن حزمة تتضمن خادوم إتش تي تي بي أباتشي, بي إتش بي,ماي إس كيو إل وقابلة للعمل في بيئة جنو/لينكس التشغيلية، وقد ساهم هذا في تطور صناعة الويب وانخراط أناس عديدين فيها. 
وإن أحد العوامل المؤثرة التي أثرت بشكل كبير في نمو الصناعة هي حزمة ما تراه هو ما تحصل عليه لبناء المواقع، وكان من أبرز البرمجيات المستخدمة لبناء الويب أدوبي دريمويفر,Microsoft Expression و WebDev. باستخدام هذه البرامج يمكن تقريباً لأي مستخدم أن يقوم بشكل سريع بإنشاء صفحة ويب وبقدر قليل من المعرفة، لكن مع ذلك تبقى الحاجة قائمة لمعرفة قواعد لغة الترميز لغة ترميز النص الفائق أو لغات البرمجة الأخرى في هذا المجال، ويمكن التغلب على الأمر وتعلمه بطريقة سريعة عن طريق الموارد والكتب والدروس المتاحة على الإنترنت. 
إن الجيل القادم من التطبيقات في الويب يستغل النمو الكبير لـ LAMP ومنصة JAVA والتقنيات المتقدمة الأخرى بالإضافة إلى التكنولوجيا المعتمدة على إطار عمل NET الخاص بمايكروسوفت لإنتاج تطبيقات مفيدة تعمل على الإنترنت، في حين أن هنالك اتجاه حالي بين مطوري الويب لبرمجة معظم وظائف تطبيق الويب على شكل Web Services مما يمكن المطورين من إعادة استغلالها واستخدامها في تطبيقاتهم الخاصة. 
كان من المعتاد أن يقوم المطور بتنفيذ أسطر برمجية في جهازه لإنجاز مهمة معينة بينما أسلوب Web Services يتيح له الاستفادة منها بشكل مباشر بدلاً من إعادة كتابتها محلياً مما يثري صناعة الإنترنت والمحتوى على حد سواء، هذا الأسلوب أحدث ثورة في طرق التواصل وتبادل المعلومات بين الأنظمة والمستخدمين وجعلها أسهل بكثير بدلاً من المركزية القاتمة التي كانت تتجلى في التخاطب مع الجهاز أو محطة العمل نفسها بشكل محدد. 
إن التقدم الذي حدث في التجارة الإلكترونية هو مثال واضح يبين مدى التطور الذي طال مجال تطوير الويب مؤخراً والتغير الذي حدث في مواقع الإنترنت كموقع ebay الخاص بالمزايدة في أُسلوب الشراء و البيع خير برهان، كما أن بعض المخازن على الإنترنت حصدت كمية كبيرة من المستهلكين وحصدت تجربة كبيرة في ذلك من بينها أمازون و Buy.com، ولعل ما يسمى بالتدوين ممثلاً في المدونات يعتبر مثالا آخرا للتطور الذي أحدثه الويب في أُسلوب التواصل وخير مثال عليها منصتي ووردبريس و Movable. وأدى ذلك إلى ظهور ما يسمى بنظم إدارة المحتوى المفتوحة المصدر مثل Drupal و Joomla و XOOPS و TYPO3 والذي أضاف الجديد لصناعة الويب وطوّر أُسلوب التواصل بشكل أكبر. 
لقد تطور الويب ولم تعد المواقع الإلكترونية للتجارة والعمل فقط بل أضحت وسيلة تواصل لا غنى عنها ومواقع مثل فيس بوك و تويتر أضحت منصة يتواصل بها ملايين المستخدمين بحرية، هذا النوع من التواصل غيّر مفاهيم التسويق في التجارة الإلكترونية وأحدث ثورة في مجال الإعلان وعدد مرات النقر على الإعلان.


بالنظر لهذه الأشياء من منطلق ما يسمى بـ " أسلوب المظلة " فإن المتصفح يقوم بتنفيذ كل الأسطر البرمجية الخاصة بجهة العميل وتخزينها على العميل المحلي (متصفح الويب) بينما يقوم الخادم بتنفيذ مهمته مع الأسطر البرمجية الخاصة بجهة المضيف ثم يقوم بتحويل تلك النتائج إلى HTML وبالتالي تحديث النسخة المخزنة على المتصفح. علما بأن استقبال البيانات من جهة العميل بصورتها النهائية وإرسالها للخادم يعتبر خطر من الناحية الأمنية.



</doc>
<doc id="342796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342796" title="تطوير محتوى الوب">
تطوير محتوى الوب

تطوير محتوى الوب هي عملية بحث وتحرير وكتابة المعلومات لنشره على موقع ويب. المحتوى قد يكون صورة، مخطط بياني، نص، صوت.


</doc>
<doc id="342803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342803" title="أيانا">
أيانا

أيانا اختصار لــ Internet Assigned Numbers Authority(الأرقام المخصصة لانترنيت السلطة)وهي المنظمة المسئولة عن تنسيق بعض العناصر الأساسية التي تحافظ على الإنترنت بسلاسة. حين أن شبكة الإنترنت تشتهر بأنها شبكة عالمية خالية من التنسيق المركزي وبذلك كانت أيانا هي المسئولة على الصعيد العالمي عن الإشراف على تخصيص عناوين بروتوكولات الانترنيت ،وإدارة المنطقة الجذرية لنظام أسماء النطاقات، أنواع وسائل الإعلام، وغير ذلك من بروتوكولات الانترنيت ذات الصلة في العالم، وعلى وجه التحديد تختص أيانا بالحفاظ على رموز فريدة وأنظمة الترقيم المستخدمة في المعايير التقنية ("البروتوكولات"). وهي تدار بواسطة Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (مؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة) المعروفة باسم الأيكان.
أيانا مسئولة بوجه الخصوص عن إيجاد رموز فريدة من نوعها وأنظمة ترقيم وأعداد نادرة وذلك لاستخدامها في المعايير التقنية ("بروتوكولات") التي تقود الإنترنت والتي يتم نشرها كوثائق RFC.هذه الوثائق تصف الأساليب والسلوكيات، والأبحاث، أو الابتكارات المطبقة على لإنترنت والأنظمة المتصلة بالإنترنت كما تحافظ ايانا على اتصال وثيق مع فرقة هندسة الإنترنت Internet Engineering Task Force (IETF). ويمكن تصنيف الأعمال التي تقوم بها أيانا بشكل عام إلى ثلاث فئات:
تشرف منظمة “IANA Internet Assigned Numbers Authority” على توزيع أرقام IP على مستوى العالم، حيث تقوم بالإشراف على منظمات فرعية تكون كل منظمة منها مسئولة عن جزء معين من العالم وهذه المنظمات الفرعية هي:

-منظمة “ARIN American Registry for Internet Numbers” وتشرف على دول أميركا الشمالية والجنوبية.

-منظمة “RIPE Réseaux IP Européen” وتشرف هذه المنظمة على منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأجزاء من -إفريقيا.

-منظمة “APNIC Asia Pacific Network Information Center” وتشرف على دول آسيا.

-منظمة “LACNIC Latin American and Caribbean Internet” وتشرف على دول أميركا اللاتينية والكاريبي.

-منظمة “AfriNIC African Internet Numbers Registry IP Addresses” وتشرف هذه المنظمة على قارة إفريقيا.

تقوم كل منظمة من هذه المنظمات بالإشراف على توزيع أرقام IP للدول الواقعة تحت مجال إشرافها، ويوجد لكل منظمة قاعدة بيانات تمكنها من معرفة صاحب رقم IP معين، وتسمى هذه الخدمة بخدمة whois، حيث تقوم بإدخال رقم IP التابع لمنظمة معينة وستحصل على معلومات عمن يمتلك هذا بروتوكول إنترنت.

إيانا تقوم بإدارة البيانات في جذور مخدمات أسماء النطاقات والتي تشكل قمة هرم نظام أسماء النطاقات الشجرية DNS tree
هذه المهمة تنطوي على الاتصال مع مشغلي مجال المستوى الأعلى، وجذور مشغل خادم أسماء النطاقات كما تعمل الايكان على تسجيل كثافة وقد قام الشيخ كخ فى نشر العمليات للمنظمات الدولية بالإضافة إلى وكالة مشاريع البحوث المتقدمة المنظمة لأغراض البنية التحتية للإنترنت أي أن أيانا تدير نظام أسماء النطاقات الجذرية ،كثافة العمليات ومجالات مشاريع البحوث المتقدمة
أيانا تدير العديد من معاملات البروتوكولات من خلال فريق -مهام الانترنيت الهندسي-. وتشمل الأمثلة على أسماء معرف الموارد الموحد (URI) والمحارف الموصى بها للاستعمال على شبكة الإنترنت. ويتم الاضطلاع بهذه المهمة تحت إشراف من مجلس هندسة الانترنيت، والاتفاقيات التي تنظم عملها يتم نشرها في 2860RFC.

تدار أيانا من قبل الايكان Internet Corporation for Assigned Names and Numbers
بموجب عقد مع الولايات المتحدة الأمريكية –وزارة التجارة مما يوفر ذالك مراقبة مستمرة على عملها من قبل الوزارة وبذلك يتحقق للوزارة ضمان أن أيانا تعمل بموجب سياساتها بشكل دائم.
في 28 كانون الثاني عام 2003، صدر عن وزارة التجارة في الولايات المتحدة الأمريكية قرار بمنح ايكان وأيانا العقد لثلاث سنوات ولكن بموجب رد خطي من المنظمة لتوضيح الكيفية التي يمكن للمنظمة أن تقدم خدماتها بما يتوافق مع سياسة الحكومة الأمريكية.
في آب / أغسطس 2006، مددت وزارة التجارة الأمريكية العقد مع أيانا لخمس سنوات إضافية، مع مراعاة التجديد السنوي.
وبما أن الايكان تسيطر عليها مصالح الولايات المتحدة فقد تم طرح العديد من الاقتراحات لفصل عمل أيانا من الايكان ولكن هناك اعتقاد بشكل واسع انه من غير العملي تغيير هيكلية الرقابة دون المخاطرة بتصدع شبكة الانترنيت.
مع خدماتها التي يعود تاريخها إلى أوائل عام 1970 أيانا هي واحدة من أقدم مؤسسات الانترنيت.

كانت أول إشارة إلى وظيفة أيانا على الأغلب في RFC 322 التي نشرت في ال26 من شهر آذار عام 1972 من خلال Vint Cerf and Jon Postel.

أيانا كما هو قائم اليوم هي مزيج من الأدوار بين عدد من الإطراف التي نفذت على مدى تاريخ الانترنيت.

كان جون بوستل مدير أيانا منذ إنشائها حتى وفاته في أكتوبر 1998،حيث فعل ذلك من خلال منصبه في معهد علوم المعلومات بموجب العقد مع وزارة الدفاع الأمريكية. بعد وفاته ستلم جويس رينولدز، الذي كان يعمل مع بوستل في أيانا لسنوات عديدة وهو الذي قام بنقل وظيفة أيانا إلى الأيكان.

ابتداء من عام 1988، تم تمويل أيانا من قبل حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بموجب عقد بين وزارة الدفاع –وكالة مشاريع البحوث المتقدمة ومعهد تكنولوجيا المعلومات (ISI) وقد انتهى ذلك العقد في نيسان 1997 ولكن تم تمديد عمل أيانا حرصا على وظيفتها.

في 24 كانون الأول 1998 وفي مؤتمر USC الموحد دخل الاتفاق المرحلة الانتقالية مع مؤسسة الانترنيت للأسماء والأرقام المخصصة (الأيكان) ،وتم نقل وظيفة أيانا لهيئة الانترنيت ،اعتباراً من 1 كانون الثاني 1999 مما جعل وحدة تشغيل أيانا من الأيكان.

في حزيران 1999، في اجتماع أوسلو، وقع فريق مهام الإنترنت الهندسي اتفاقا مع هيئة الإنترنت فيما يتعلق بالمهام التي من شأنها أن تؤديها أيانا لفريق مهام الإنترنت الهندسي.

في 8 شباط 2000 دخلت وزارة التجارة في اتفاق مع هيئة الانترنيت للقيام بمهام أيانا.

في 2003 عين دوغ بارتون مديراً أيانا.

في عام 2005، تم تعيين ديفيد كونراد مديراً أيانا.

اليوم وأينا تدار وفقاَ لأحكام عقد بين الأيكان وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية أيانا ليست كيانا قانونيا بحد ذاته بل هي عبارة عن مجموعة من المهام التي يؤديها قسم أيانا داخل الهيئة وينص العقد أن الخدمات والوظائف التي تقوم بها أيانا يجب أن تقدم بشكل تقرير شهري إلى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية تضمن الطلبات المتعلقة بالإدارة على جميع العقود المتعلقة بأيانا.
كما أنه فيما يتعلق بتشغيل أسماء نطاقات منطقة الجذر يجب أن تتم الموافقة على أي تغيير من قبل حكومة الولايات المتحدة قبل تنفيذها وهذا احا يعني أنه إذا قامت أيانا بتجهيز طلب التغير في منطقة الجذر فيجب إرسال الطلب إلى الحكومة الأمريكية لإعادة النظر فيه وبعد ذلك يتم تسلم تصريح لأيانا من اجل التنفيذ.

أيانا باستمرار تقوم بتقييم الطريقة التي تنفذ بها جميع خدماتها مع التركيز انه يتم تنفيذها بدقة وكفاءة عاليين، كما أن الاتجاه العام لكثير من عملها هو نحو إدخال الأتمتة وزيادة الوضوح في عملياتها.

أحد أهم تطلعات أيانا ألان في ضوء القضايا الأمنية الأخيرة مع نظام أسماء النطاقات هي تطبيق البروتوكول
الأمني في نظام أسماء النطاقات.
وفيما يخص التوسع الوشيك لمنطقة الجذر لتلبية جديد نطاقات المستوى الأعلى كل عام وفضلا عن تغير رموز البلد إلى غينمتن المشاركين في العمليات والإجراءات الجديدة.
بالإضافة إلى توسيع نطاق عملها لمواجهة الطلب المتوقع على وجه الخصوص ويتمثل ذلك بمواجهة أحد أكبر التحديات التي تواجه عامة مجتمع الانترنيت ككل وهي استنفاد مساحة العناوين لـ آي بي في4 حيث أن أيانا تواصل إطلاع المجتمع على وضع هذه القضية وتساعد في التثقيف والإعلام قد الإمكان فضلا عن خدماتها الخاصة بها
لـآي بي في6.




</doc>
<doc id="342816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342816" title="كلية فيكتوريا">
كلية فيكتوريا

<div>
كلية فيكتوريا، الإسكندرية هي إحدى أقدم و أكبر المدارس الإنجليزية بمصر ، حيث تبلغ مساحتها 14 فدان ، الدراسة فيها للبنين فقط و باللغة الإنجليزية ، و تقع في مدينة الإسكندرية في مصر، وتحمل اسم الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا.

تأسست عام 1902 م. في الأسكندرية، بقرار من الحاكم البريطاني لمصر آنذاك ايفريل بارينج والذي كان أيضا رئيسا لبنك بارينجز (ظل بنك بارينجز أكبر بنوك بريطانيا التجارية منذ إنشاءه العام 1792 حتي انهياره العام 1995). حيث كان للبنك وقتها استثمارات كبيرة في مصر بحكم استقرارها مقارنة بدول أخرى من العالم.

الكلية لدي إنشاءها أخذت بعين الاعتبار مستوي التعليم المتميز المتبع في الامبراطورية البريطانية، كما أصرت علي عدم الأخذ بأي نشاطات دينية بها سواء من جانب التعليم الديني الإسلامي أو من جانب التعليم الديني الكنسي، ما أشعر وزارة الخارجية البريطانية " بعدم الارتياح "، ومن بين المشاركين في المشروع أفراد من أثرياء الأقلية اليهودية في مصر.

اشتهرت الكلية في خلال فترة الحرب العالمية الثانية خصوصا بين طبقة الملوك والنبلاء في أوروبا ومصر، حيث انضم إليها العديد منهم، كما درس بها عدد من أبناء الأسر الحاكمة والثرية في العالم العربي.

انتهت التبعية البريطانية للكلية فجأة في العام 1956 م. وهي السنة التي شهدت نهاية التعاون بين بريطانيا ومصر مع بداية أزمة السويس، وصارت الكلية تابعة لوزارة التعليم المصرية، لكن الكلية استمرت في التدريس الي يومنا هذا وبمنهج يعتمد علي اللغة الإنجليزية في معظمه.

الكلية مخصصة للبنين فقط الآن وكانت من قبل ولوقت قريب للجنسين

و تتميز تلك المدرسة العريقة بمساحتها الواسعة فيوجد بها ملعبان قانونيان لكرة القدم والعديد من ملاعب الكرة الطائرة وكرة السلة وكرة اليد وحمام سباحة.

يُطلَق عليها إيتون الشرق تشبيها لها بكلية إيتون البريطانية التي تخرج فيها 18 رئيس وزراء بريطاني ، فقد تخرج في كلية فيكتوريا العديد من القادة في جميع مجالات الحياة ، و من أبرزهم :




</doc>
<doc id="342823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342823" title="شوشان">
شوشان

شوشان مدينة تأريخية تقع في محافظة خوزستان كانت عاصمة الإمبراطوريات العيلامية والبارثية وواحد من أهم من الشرق الأدنى القديم تقع أدنى جبال زاكروس حوالي 250 كلم شرق نهر دجلة.
أُدرجت شوشان على لائحة التراث العالمي سنة 2015.


</doc>
<doc id="342826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342826" title="اقتصاد روسيا">
اقتصاد روسيا

يعد سوق روسيا من الأسواق التي تشهد نمواً مضطرداً في الفترة الحالية، تحقق روسيا أرباحاً نتيجة لارتفاع أسعار النفط والغاز الطبيعي. في العموم، فإن معظم صادرات روسيا تتمثل في المواد الخام وصادرات الطاقة، لكن روسيا تمتلك قدرات تصنيعية بارزة في مجالات صناعات الفضاء، والهندسة النووية، والعلوم وصناعة السلاح ويعتبر الاقتصاد الروسي ضمن اكبر 10 اقتصادات في العالم .




</doc>
<doc id="342827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342827" title="فيلياترا">
فيلياترا

فيلياترا: (باليونانية:Φιλιατρά)، (بالإنجليزية:Filiatra)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب غرب البلاد وهي تتبع إدارياً لمقاطعة ميسينيا التي تشكل جزءاً من إقليم البيلوبونيز الإداري.

تقع البلدة في الجزء الجنوبي الغربي من شبه جزيرة المورة (بيلوبونيسوس)، في غرب ميسينيا على شاطئ البحر الأيوني. يقع إلى الشرق منها جبل كيباريسياس والذي تبلغ ارتفاع قمته (1225) متر.

تبعد فيلياترا مسافة (62) كيلومتر عن كالاماتا عاصمة المقاطعة، ومسافة (113) كم عن تريبولي عاصمة إقليم البيلوبونيز الإداري، ومسافة (268) كم عن أثينا عاصمة البلاد.

يبلغ عدد سكان البلدة (6،700) نسمة، بينما يبلغ عدد سكان بلدية فيلياترا بالكامل (9،300) نسمة ("تعداد السكان لعام 2001")، وبالتالي تكون ثالث أكبر بلدة في مقاطعة ميسينيا بعد كالاماتا، وَ ميسيني.

يعتقد أن اسم فيلياترا قد تم اشتقاقه من لفظة ("friar") والتي تعني غرفة البئر ("الجزء الأعلى من البئر")، ويعود ذلك إلى وجود العديد من الآبار ضمن السهل المحيط بالبلدة. 

أما بالنسبة للتاريخ، فقد وجدت العديد من آثار الاستيطان البشري ضمن الـكهوف الواقعة شرق فيلياترا، تعود للعصر النيوليثي (الحجري الجديد).

في الفترة الكلاسيكية عرفت بلدة وميناء إيرانه ("Erane") القديمة، والتي تقع على مسافة أربعة كيلومترات جنوب البلدة الحالية ضمن المنطقة المسماة حالياً أغيا كيرياكي ("Aghia Kyriaki"). كان يوجد فيها حرم ومعابد مكرسة لبوسايدون إله الـبحار الإغريقي، وبحسب هومير فقد شاركت إيرانه بـالحروب الطروادية تحت قيادة نيستور ("Nestor") ملك بيلوس.

بنى الرومان ضمنها العديد من الحمامات والمباني العامة، ازدهرت المنطقة في الفترة الـبيزنطية وانتقل المركز من إيرانه الكلاسيكية والرومانية إلى موقع خريستياني ("Christiani") الحالي والذي كان يدعى خريستيانوبوليس ("Christianoupolis") في الفترة البيزنطية حيث أصبحت مركزاً أبرشياً على المنطقة حتى الـقرن الرابع عشر.

احتل الفرنجة المنطقة عام (1205) م. الذين قاموا بتحويل قرية فيرغا ("Verga") الصغيرة إلى مركز لهم والتي أصبحت لاحقاً فيلياترا، تناقلت ملكية البلدة لاحقاً بين الـفينيسيين ثم الـعثمانيين.

دخلها عام (1825) م. الجيش الـمصري بقيادة إبراهيم باشا، والذي قام بإحراقها وقتل العديد من سكانها وذلك رداً على انتفاضة استقلال اليونان. ازدهرت المنطقة لاحقاً بعد انبعاث الدولة اليونانية الحديثة واعتمدت على إنتاج وتصدير الزبيب أو الكشمش وأصبحت تدعى بلدية إيرانيس ("Eranis") نسبة إلى إيرانه القديمة. شهدت هذه البلدية زلزال عنيف عام (1886) م. ثم أزمة اقتصادية في أواخر الـقرن التاسع عشر، بسبب الآفات التي أصابت زراعة الكرمة.

أعيد تسمية البلدية إلى (فيلياترا) عام 1914. شهدت البلدة زلزالاً قوياً آخر عام (1986).

تدمرت معظم المعالم المهمة في البلدة وما حولها بسبب زلزالي عام (1886) وَ(1986) ومن أهم ما بقي:

-بقايا الحمامات الرومانية والبازيليك لبلدة إيرانه الكلاسيكية، وتوجد ضمن منطقة أغيا كيرياكي جنوب البلدة.

-كاتدرائية خريستياني الكبيرة: تعود للـقرن الثاني عشر وتقع على مسافة 10 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي من البلدة، ويوجد في نفس القرية (خريستياني) العديد من المعالم البيزنطية الأخرى.

-كنائس فيلياترا: وأهمها كنيسة أغيا مارينا (القديسة مارينا) وتعود للفترة الإفرنجية، كنيسة باناغيا أغريليوتيسا ("Panaghia Agriliotissa") وتعود للـقرن الثالث عشر، ويقال أن من بناها هو الإمبراطور البيزنطي يانيس باليولوغوس، كنيسة باناغيا غوفيوتيسا ("Panaghia Gouviotissa") وهي أقدم كنائس البلدة.

تشتهر فيلياترا أيضاً بنافورتيها المبنيتان على الطراز الفينيسي.




</doc>
<doc id="342848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342848" title="أحمد مفتي زادة">
أحمد مفتي زادة

العلامة أحمد مفتي زاده‌ (1933-1993) (کردي: کاکه‌ ئه‌حمه‌د موفتیزاده ‌- Kurdi: Kak Ehmed Muftyzade فارسي: علامة أحمد مفتی زاده‌) کان أحد المفکرین والساسة الدینیین السنة المؤثرین بین الکرد في إيران. عرف لدوره القیادي في مطالبته بحقوق الکرد القومیة وحقوق السنة الدینیة في إيران أثناء الثورة الإسلامیة في إيران. قاد مفتي زاده‌ احدی التشکیلات السیاسیة الکردیة الأساسیة الثلاث في إيران أثناء الثورة الإسلامیة.

ولد في عائلة متدینة عريقة، وكان والده وعمه من أكابر علماء الدین السنة في كردستان إيران.

فشلت مفاوضات مفتي زاده‌ مع النظام الإسلامي في إيران وانتهت المفاوضات بإصدار السلطات امرا باعتقاله ومجموعة من قادة الحرکة التي کان یقودها.. توفي مفتي زاده‌ بعد فترة قصیرة من إطلاق سراحه عام 1993 بسبب التعذیب وسوء المعاملة الذان تعرض لهما أثناء فترة اعتقاله..

أحمد مفتي زاده‌ کان قائدا قومیا وإسلامیا برز في إيران أثناء حکم الشاه قبیل الثورة الإسلامیة في إيران عام 1979. کان اکثر السنة تاثیرا في إيران ویعد الزعيم الروحي لأهل السنة.
و اشتهر بین الکرد بعد أن أصبح مطاردا من نظام الشاه لمطالبته بحکم ذاتي للکرد في إيران.
کان مفتي زاده‌ ابن المفتي الشرعي لمنطقة کردستان في إيران لکنه قرر ان لا یاخيذ دور المفتي بعد وفات والده. درس مفتي زاده‌ في جامعة طهران وهناك تمکن من التواصل مع أعضاء الحزب الدیمقراتي الکردستاني المحظور، وبدأ
عنده الفکر السیاسي منذ کان طالبا في جامعة طهران. ترك جامعة طهران وبداء یزور عدة مراکز ذات تاثیر دیني في مدن حلبجة، وبیاره‌، وخانقین في کردستان العراق بسبب القیود المفروضة علی المدارس الإسلامیة السنية في إيران.
کان مفتي زاده‌ خطیبا لصلاة الجمعة في مدینة سنه‌(سنندج) في کردستان إيران عام 1970، حیث بداء یکتسب تایید المتدینین الکرد من حوله لانه کان یعترض علی المعاملة السیئة لکل من الکرد کاقلیة قومیة والسنة کاقلیة طائفیة في إيران. واکتسب ایضا تایید الکرد الذین لم یکونوا راضین عن مستوی أداء الحرکات القومیة الکردیة في إيران أثناء فترة الاقتتال الداخلي حیث کان یدعو الی ترك العنف وعدم اقتتال الأحزاب والملشیات فیما بینها. حبس مفتي زاده‌ وبعض مؤیدیه في فترة حکم الشاه عام 1979 بعدما أصبحت حرکته السیاسیة معروفة للسلطات المحلیة ولکن تم إطلاق سراحهم بعد اقل من شهر من الاعتقال.

بحلول الثورة الإسلامیة عام 1978 کان مفتیزاده‌ قد أسس حرکته السیاسیة الإسلامیة مع رفاقه الکرد الذین ایدوه في فکرة تاسیس دولة إسلامیة دیمقراطیة في إيران مع حکم ذاتي للکرد في اطار الدولة الایرانیة. في عام 1978 أسس مفتي زادة (مکتبی قورئان) المدرسة القرآنیة في مدینة سنه‌ (سنندج) في کردستان إيران، فالتف حوله شباب منطقة كوردستان وعموم شباب إيران من أهل السنة والجماعة.

أسس مجلس شورى أهل السنة والجماعة (شمس) واشتهر بمنحاه السلفي ونجح في جمع کلمة اهل السنة في إيران من الكرد والبلوش والتركمان الذين يقيمون على حدود الجمهوريات الإسلامية شرق بحر قزوين وكذلك قوم طوالش الذين يقطنون الحدود الشمالية الغربية لایران. وکان ینادي بتوحید جهود السنة في إيران.
وهو من المتبحرين في العلوم الشرعية يتميز بسلوك إسلامي مترفع عن الترف والاستكبار والعلو في الأرض ساهم في الثورة على الحكم الإمبراطوري الشاهنشاهي وكرس جهوده لدعم الثورة بتوعية أهل السنة والنهوض بهم لمسايرة إخوانهم الشيعة في وجه الطغاة وساهموا في الثورة مساهمة فعالة وقدموا في سبيل ذلك قافلة من الشهداء من خيرة أبنائهم، وقد وقف هذا التجمع موقف المعارض من العملیات العسکریة التنظيمات الكردية الأخرى ذات الميول الانفصالية، كما كان أحمد مفتي زاده عضواً في مجلس الثورة ومجلس الشورى الإسلامي في إيران.

وجهت الکثیر من الانتقادات لمفتي زاده من الشیوعیین والقومیین في مدینة سنه‌ (سنندج) لکونة یدعو الی دولة إسلامیة. بالرغم من المواجهات والاختلاف في الراي بخصوص اشتراك الکرد في الثورة الإسلامیة، احتفض مفتیزادة بعلاقات محایدة مع حرکات علمانیة اکثر تاثیرا مثل الحزب الدیمقراطي الکردستاني. 
بعد عدة مناقشات مع قائد الثورة الإسلامیة في إيران، آیة الله الخمیني، عبر وسطاء. ذکر ان مفتي زاده‌ کان قد قال ان الظمانات لحکم ذاتي في کردستان موجود في جیبي. لقد عرض قادة الثورة الإسلامیة عدد من الظمانات لحکم ذاتي للکرد في إيران مقابل دعم الکرد للثورة الإسلامیة.

بعد ثلاث سنوات من الثورة الإسلامیة وقبیل العملیات العسکریة التي قادتها حکومة الجمهوریة الإسلامیة الجدیدة ضد الکرد، اعلن مفتی زاده‌ ان اتفاقیته مع الحکومة الجدیدة لم تطبق، وانه لم یعد یدعم الحکومة الإسلامیة. استقال من الهیئة الاستشاریة التي کان عضوا فیها وتنازل عن قیادة الحرکة الکردیة التي أسسها.

اعتقل مفتي زاده‌ عام 1983 من قبل السلطات الایرانیة بحجة انه کان یشکل خطرا علی الامن القومي، واصدرت محکمة لاحقا حکما علیه بالسجن 5 سنوات، وبعد انقضاء السنوات الخمس طلبت السلطات منه ان یقدم تعهدا خطیا بانه‌ لن یکون له أي نشاط دیني أو سیاسي لکنه رفض کتابة التعهد ولبث في السجن 5 سنوات آخر. لم تعلن أي جهة حکومیة ایة تهمة محددة ضد مفتي زاده‌ ابدا.
حبس مفتي زادة في زنزانة منفردا ولم یسمح له بالاختلاط بالسجناء الآخرین. وردت تقاریر عن تعرض مفتي زاده‌ للتعذیب الشدید المستمر أثناء فترة الحبس علی ید السلطات.

توفي مفتي زاده‌ بعد أسبوعین من إطلاق سراحه وكان قد اشتد عليه المرض وأصيب بالعمى، وكان آخر وصاياه للمقربین منه : أوصيكم الا تخافوا إلا الله.

ذکر اقارب مفتي زاده‌ ان معظم عظام جسد مفتي زاده‌ کانت قد تعرضت للکسر أثناء التعذیب، وان سبب وفاته کان التعذیب الشدید الذي تعرض له علی ید السلطات.

بعد وفاة مفتي زاده‌ القت السلطات الایرانیة القبض علی بعض رفاقه بما فیهم بعض الشخصیات المؤثرة مثل ناصر سبحاني وفرسد فروغ الذان القي القبض علیهم وتم قتلهم من قبل السلطات الایرانیة للقضاء علی أي فرصة محتملة لقیام أي حرکة ثوریة من قبل فصیل مفتي زادة.




</doc>
<doc id="342869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342869" title="وادي مليز (توضيح)">
وادي مليز (توضيح)


</doc>
<doc id="342871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342871" title="وادي مليز (وادي)">
وادي مليز (وادي)

وادي مليز أحد أودية الجمهورية التونسية، يقع بالشمال الغربي التونسي.


</doc>
<doc id="342872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342872" title="المحفوظ (عالم دين)">
المحفوظ (عالم دين)

عالم موريتاني كبير ولد عام 1891 وتوفي 1973.

كان قاضي مدينة تمبدغة في ولاية الحوض الشرقي في موريتانيا.

ترأس أول مؤتمر للعلماء في موريتانيا قبيل الاستقلال. وكان للشيخ مراسلات كثيرة مع فقهاء وعلماء عصره، وكان 
من المتميزين في علوم الفقه وأصول الفقه وعلوم اللغة العربية. كما أنه كان محدثا من الطراز الأول.و كان شيخ طريقة الغظف وهي فرع من الطريقة الشاذلية في موريتانيا.

وترأس الشيخ المحفوظ ولد بيه محضرة أهل بيه في منطقة غازة شرقي موريتانيا حيث كان يعلم ويربي. وهو والد العلامة الشيخ عبد الله بن بيه


</doc>
<doc id="342874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342874" title="سوكنة">
سوكنة

سوكنة مدينة ليبية تقع بالسفوح الشمالية لأطراف القسم الشرقي من جبال السوداء علي خط عرض 29,1 وخط طول 15,8 وترتفع عن سطح البحر بنحو 315 متراً إلى الجنوب الشرقي من مدينة طرابس التي تبعد عنها 600كم. وتتبع المدينة إداريا محافظة الجفرة في وسط ليبيا.

تعد سوكنة من أقدم أماكن الاستقرار السكاني بمنطقه الجفره، حيث اشتملت مراحلها الزمنية علي ثلاثة حضارات متعاقبة وفقاً لما تشير اليه بعض المصادر التاريخية بصور ضمنية وتؤكده الشواهد الأثرية الباقية حتي الآن.

بلغ سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 9,887 نسمة.
إن المصادر المشار إليها ترجح استيطان بعض القبائل الليبيه القديمة بمدينة سوكنة خلال الألف الأول قبل الميلاد ومن بينها قبيلة البسيلي وقبيلة الناسامونيون التي كان لها دوراً بارزاً في مقاومه الغزاه الإغريق والرومان لعدة قرون وذلك أثناء التحالف المستمر بينها وبين قبيلة الماكاي التي كانت مستقره بمناطف ترهونه وبني وليد وتعاونهما المتواصل مع الفينيقيين بقرطاجه.

وعند اضطرار قبيله الناسمون الي مغادره أماكنها الواقعة جنوب خليج سرت ومن بينها منطقه سوكنه والانسحاب نحو الغرب فقد استقرت بها أفواج من قبائل هواره ومزاته ولواته التي كانت لها مشاركه في مقاومه الغزاة الرومان الي جانب تصديهم بعد ذلك للمقاومة ضد الغزاة الوندال ومن بعدهم البيزنطيين الذين لم يتم التغلب عليهم والتمكن من اجلائهم الا بفعل الفتح الإسلامي.

ولا تزال بقايا القري التي أنشأتها القبائل المذكورة ويطلق عليها اسم "القصور" في عدد من بقايا النخيل القديمة المحيطة بمدينة سوكنه وكذلك بعض آثار المباني المندثرة السابقة للعصور المذكورة.

لقد وفدت الي منطقة سوكنه أفواج من الهجرات العربية بعد الإسلام خلال القرن الحادي عشرالميلادي. و قد أسهمت تلك الهجرات بشكل مباشر في تعريب المنطقة وما زال أثرها حتى الوقت الحالي، حيث قامت بإنشاء بعض القرى وأسهمت بفاعليه في نشر تعاليم الدين الإسلامي.

وتقع غربا 13 كم عن هون و 33 كم عن ودان. وبالإضافة إلى سوكنة المركز يوجد منطقتين سكنيتين زراعيتين وهما فرجان والحمام. وتشتهر سوكنة بإنتاج أفضل أصناف التمور مذاقا لتوفر المياه العذبه بها. ومن أرقى الاصناف (دقلة، خضراي، تغيات..الخ).

ومن الأماكن التي يمكن زيارتها بسوكنة هي منتزه قطيفة وسد وادي الوشكة. 
كما يوجد بسوكنة آثار مهمة منها القصر والمسجد العتيق الذي يعود بنائه للقرن الخامس عشر الميلادي. والجدير بالذكر أن الوديان والجبال التي تحيط بسوكنة كانت تعد من أكبر المراعي الطبيعية الخصبة في الاعوام المطيرة، التي إرتادها مالكي المواشي والآبل من سكان سوكنة ومن المناطق المجاورة. 
وتعتبر سوكنة المصدر الرئيسي للمياه العذبة في محافظة الجفرة وتغطي سوكنة احتياجات المنطقة والمناطق المجاورة من الزلط المستخدم في عملية البناء. 
كما تشير الدراسات إلى وجود كميات ضخمة من المواد الخام التي تدخل في إنتاج الاسمنت والتي بالإمكان اقامة مصنع عليها.

 مشروع نينة الزراعي

يقع في نطاق مدينة سوكنة ويبعد عنها عشرة كيلومتر. ويحتوي مشروع فرجان الزراعي علي 256 وحدة سكنية و256 مزرعة وكل مزرعة مساحتها عشرة هكتار مقسمة الي هكتارين اشجار مثمرة (عنب ورمان وتين ونخيل بجميع أنواعه) اما الثمانية هكتارات الأخرى فهي لزراعة الخضروات والحشائش وكذلك لتربية الحيوانات. حيث وزعت الدولة سنة 1977 هده المزارع والمساكن على المواطنيين القاطميين في مدينة سوكنة وضواحيها(الوشكة وقطيفة)كما يحتوي المجمع السكني علي ثلاث مدارس اتنتان حديث ومسجد وسوق عام ومحلات وجمعية زراعية ومستوصف ومرافق متكاملة من طرق وانارة وارصفة وحديقة. قام بتنفيد مشروع فرجان الزراعي في سوكنة شركة ألمانية عام 1977.

مشروع عافية الزراعي

هو أحد المشاريع الزراعية في سوكنة، ويمتد ما بين منطقة فرجان وقارة عافية بسوكنة ""المكان الذي جرت فيه معركة عافية ضد الاحتلال الإيطالي"". ووفر المشروع في 2006 نحو 200 فرصة عمل، به 67 خزانا للمياه بينها 30 تستخدم لزراعة الأسماك.
يستهدف المشروع البالغ مساحته الإجمالية 10000 هكتار، زراعة 20 مليون
شتلة من الزيتون و10 ملايين فسيلة نخيل بغرض زيادة الغطاء
النباتي. وحتى 2006 تم في ذلك المشروع زراعة 330 ألف فسيلة نخيل و255 ألف شتلة زيتون و 3500 من شتول الكروم والبرتقال والخوخ وأنواع أخرى من أشجار الفاكهة بالإضافة إلى 120 ألف من أشجار الغابات.

مشروع حزام الجفرة الغربي

والذي يقع شمال غرب مدينة سوكنة ومساحته الاجمالية 2034 هكتاراً به 234 مزرعة وبتركيبة محصولية تصل إلى 121600 من شجر النخيل و140400 من شجر الزيتون ومقسمة على عدد 144 مزرعة مساحة 10 هكتارات للنخيل وعدد 90 مزرعة مساحة 6 هكتارات من شجر الزيتون، وبه عدد 1755500 من أشجار مصدات الرياح.

مشروع الـ312

وهو شمال غرب منطقة سوكنة والذي تبلغ مساحته الاجمالية3120 هكتاراً مقسمة إلى 312 مزرعة مساحة كل مزرعة 10 هكتارات المزروع منها 2 هكتار وهكتاران عبارة عن مشروع خدمي.
وتصل التركيبة المحصولية لكل مزرعة 374من شجر النخيل و748 من شجر الزيتون أي باجمالي يصل إلى 1122 شجرة.
وبه أشجار المصدات والبالغ عددها 561600 شجرة مُزودة بخزان خرساني سعته 100 ألف م3 مربوطة بعدد 78 خزان فرعي خرساني سعته 400م3وكل خزان يغذي عدد 4 مزارع ومصادر المياه فيها من 9 آبار بالإضافة إلى وصلة من خزان الـ240 ألف م3.

مشروع الـ 272

وهو شمال غرب منطقة سوكنة وبمساحة اجمالية 1632 هكتاراً وبه 272 مزرعة.
والتي قسمت إلى 6 هكتارات لكل مزرعة زرع منها 4 هكتارات و2 هكتار خدمي.
وتركيبته المحصولية 55216 من شجر النخيل و110432 من شجر الزيتون والتركيبة المحصولية للمزرعة الواحدة 203 من شجر النخيل و406 من شجر الزيتون وبها ما يقارب من 106957 شجرة من مصدات الرياح.
ويزود هذا المشروع المزارع بالمياه من خزان رئيس سعته 80 ألف م3 مربوطة بعدد 68 خزان فرعي خرساني سعته 400 م3 وكل خزان يغذي 4 مزارع.
وتعتبر مصادر المياه فيه من عدد 3 آبار+ صرف زراعي ـ وصلة من الخزان الرئيس الذي تصل سعته إلى 240 ألف م3.

الموقع/ القصير ويقع شمال شرق مدينة سوكنة إلى الحدود الجنوبية الغربية لمدينة هون. وتبلغ مساحته الاجمالية 1360 هكتاراً وبه عدد 136 مزرعة مساحة كل مزرعة 10 هكتارات منها 2 خدمي ومزروع منها 8 هكتارات.
والتركيبة المحصولية لمشروع القصير 40800 من النخيل و95200 من شجر الزيتون والتركيبة المحصولية لكل مزرعة 300 نخيل + 700 زيتون وبها عدد 244800 من شجر المصدات.
ويزود مشروع القصير مزارعه بالمياه من خزان رئيس خرساني سعته 80000م3 مربوطة بعدد 34 خزان فرعي خرساني سعته 400م3 وكل خزان يغذي 4 مزارع ومصادر المياه من 16 بئراً عميقاً.



</doc>
<doc id="342877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342877" title="تاداو ناغاهاما">
تاداو ناغاهاما

تاداو ناغاهاما (長浜 忠夫 "Nagahama Tadao") هو مخرج عروض دمى ومسلسلات أنمي، ياباني الجنسية، ولد في 26 سبتمبر 1936م وتوفي في 14 يناير 1980م. أخرج أعمال عدة أبرزها ثلاثية الروبوتات الرومانسية "(Robot Romance Trilogy)" التي قام بتأليفها إلى جانب إخراجها.



توفي في يناير 1980 بعد معاناته من التهاب الكبد إثر إصابته بالفيروس خلال إحدى رحلاته مع زوجته.



</doc>
<doc id="342880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342880" title="ثلاثية الروبوتات الرومانسية">
ثلاثية الروبوتات الرومانسية

ثلاثية الروبوتات الرومانسية Robot Romance Trilogy هي سلسلة أنمي عن الميكا، والتي ألفها وأخرجها تاداو ناغاهاما في الفترة من 1976 إلى 1979، تتميز السلسلة بأنها موجهة للأطفال الكبار لتضمنها بعض المشاهد العنيفة اللا دموية، وهي تتألف من مسلسلات الأنمي الثلاث:


</doc>
<doc id="342894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342894" title="الري (إيران)">
الري (إيران)

الري هي مدينة تاريخية تقع بالقرب من طهران في إيران. فتحت الري في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب وذلك بقيادة نعيم بن مقرن، ويقال أن زرادشت قد خرج منها. كما ينسب إليها عدد من علماء المسلمين ومنهم فخر الدين الرازي صاحب تفسير مفاتيح الغيب، والكيميائي محمد بن زكريا الرازي والفلكي عبد الرحمن الصوفي.




</doc>
<doc id="342902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342902" title="انكماش مالي">
انكماش مالي

الانكماش المالي هو عبارة عن انخفاض متواصل في أسعار السلع والخدمات في كافة جوانب اقتصاد الدولة, وهو عكس التضخم المالي, وأسوء منه من ناحية النتائج والآثار, إلا أنه نادر الحدوث.

يحدث الانكماش عندما يعاني اقتصاد الدولة من كساد أو ركود، مما يؤدي إلى تراجع مؤقت لأوجه النشاط الاقتصادي. أما السبب الرئيسي لحدوث الانكماش فهو قلة الطلب على السلع والخدمات وذلك إما بسبب تراجع القدرة الشرائية للمستهلكين, أو تدني السيولة النقدية المتاحة بسبب عجز المصارف المركزية للدول عن ضخ المزيد من النقود للتداول, وقد يحدث الانكماش المالي بسبب المنافسة الحادة بين المصنعين ومنتجي السلع والخدمات سعياً منهم لزيادة مبيعات منتجاتهم بتخفيض أسعارها.


تصادية]]


</doc>
