<doc id="362856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362856" title="حازم صلاح أبو إسماعيل">
حازم صلاح أبو إسماعيل

محمد حازم صلاح أبو إسماعيل محمد عبد الرحيم (16 يونيو 1961 الدقي الجيزة) ،شيخ وداعية إسلامي قدم العديد من البرامج الإسلامية علي عدد من القنوات الإسلامية قبل ثورة 25 يناير ،هو رجل قانون مصري ومتحدث في الفكر الإسلامي والشؤون السياسية ،و هو ابن الشيخ صلاح أبو إسماعيل المعارض الشهير وعضو مجلس الشعب السابق ،وهو عضو مجلس نقابة المحامين المصرية ضمن «لجنة الشريعة» الممثلة للإخوان المسلمين في النقابة، ومرشح سابق لانتخابات مجلس الشعب المصري.

محام بـالنقض، وصاحب مكتب محاماة بوسط القاهرة. له مرافعات في قضايا عدة منها المحاكمات العسكرية للإخوان المسلمين فضلا عن تخصصه في قضايا النقض بصفة أخص، وله مؤلف قانوني في أصول الدفاع في القضايا وطعون دستورية متعددة قضي بها.كما أنه غير اثنين من مباديء محكمة النقض.

تقدّم للترشّح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 «مؤيدًا من 152,835 ناخبًا و47 نائبًا منتخبًا بمجلسى الشعب والشورى». لكنه استُبعد بحجة أن أمه تحمل الجنسية الأمريكية.
، ومن أوائل من تم إعتقالهم بعد ثورة 30 يونيو المجيدة 2013 في مصر مباشرةً ومازل معتقلًا حتي الآن .

ولد حازم صلاح أبو إسماعيل سنة 1961م، وهو من مواليد حي الدقي محافظة الجيزة وموطن عائلته بقرية بهرمس مركز امبابة محافظة الجيزة، هو نجل صلاح أبو إسماعيل أحد علماء الأزهر الشريف وداعية إسلامي وأحد أعضاء جماعة الإخوان المسلمين والنائب الإسلامي في مجلس الشعب لأربع دورات متتالية كان في بعضها النائب الوحيد؛ جده لأبيه كان عضوا في مجلس الشيوخ وجده لوالدته كان أستاذاً للدراسات الإسلامية في جامعة الأزهر، التحق بكلية الحقوق

انخرط في العمل السياسي أثناء الدراسة الثانوية ثم الجامعية وما بعدها في عدد من القضايا منها هضبة الأهرام وتوصيل مياه النيل لإسرائيل معاهدة السلام واتفاقية كامب ديفيد وتعديلات قوانين الأحوال الشخصية وعلاء محي الدين وعبد الحارث مدني وتجميد حزب الوفد وحزب العمل وتزوير انتخابات 1979 ومقاومة اللائحة(الجديدة وقتها) لاتحاد طلاب الجامعات ومصادرات جريدة الأحرار وغيرها. له بحث جامعي معد سنة 1986 لنيل درجة الماجستير في القانون الدستوري كان موضوعه "حق الشعوب في مقاومة الحكومات الجائرة بين الشريعة الإسلامية والقانون الدستوري".

اشترك دون عضوية حزبية في إعداد برنامج حزب الوفد واللائحة التنظيمية لحزب الأحرار وندوات أحزاب الأحرار والتجمع والوفد ومؤتمراتها عبر شخصيات من قيادات هذه الأحزاب وتتابع باستمرار اهتمامه بالقضايا السياسية العامة امتداداً لذلك، وتولى الإدارة الكاملة بكافة وجوهها لانتخابات مجلس الشعب في دائرة والده 1984، 1987 والخطابة في مؤتمراتها الانتخابية كما اشترك في إدارة المعركة الانتخابية لانتخابات أخرى سنة 2000 وبسبب نشاطه العام كان محلا ضمن الهجوم على معارضين لهجوم عليه بالتبعية في خطاب لرئيس الجمهورية وأحد وزراء الداخلية عام 1981 وعام 1988، ودخل معارك متعددة دفاعا عن عدد ممن يختلف معهم عقائديا وسياسيا في مواجهات متعددة ضد ظلم تعرضوا له مثل أيمن نور ومحمد البرادعي وعبد الحليم قنديل وجورج اسحاق ، كما كان منذ تخرجه عضوا في جمعية الاقتصاد السياسي الشهيرة. وقد حرص عبر عشرين سنة على التواجد في الولايات المتحدة في زيارة لعدة أسابيع أثناء جميع الانتخابات الرئاسية الأمريكية ما عدا الأخيرة لمتابعتها تفصيلا عن قرب ومتابعة المناظرات التي كانت تجري فيها بين المرشحين الرئاسيين.

رشح الإخوان المسلمون في مصر الشيخ حازم أبو إسماعيل في انتخابات مجلس الشعب المصري عام 2005 في دائرة الدقي والعجوزة وكانت منافسته الرئيسية الوزيرة أمال عثمان وقد أعلنت النتائج الرسمية عن إعلان فوز أمال عثمان الوزيرة السابقة وأستاذ القانون وقد اتهم الإخوان الحكومة بوجود تلاعب في النتائج.

وقد حدث الأمر ذاته في انتخابات 1995 وحصل في كل منهما على حكم قضائي لصالحه رصد صورة التزوير الخاصة في كل منهما لصالح نظام مبارك وقضى في كلتا المرتين بإثبات نجاحه بأغلبية كبيرة جدا من الأصوات ثم قاطع انتخابات 2010.

أعلن أبو إسماعيل الترشح لانتخابات رئاسة الجمهورية 2011 في 24 مايو 2011.
بعد سقوط نظام حسنى مبارك يوم 11 فبراير نتيجة ثورة 25 يناير 2011، يقول أنّه وجد الرؤى المطروحة على الساحة ما هي إلا أفكار متناثرة وليس مشروع متكامل لبناء دولة بمنهجية ورؤية شاملة فقرر عرض رؤيته كمرشح للرئاسة بمرجعية إسلامية واضحة.

أوضح أنه لم يكن مبارك ليسمح للمعارضين له أن يظهروا في الإعلام المصري تحت الرقابة الشديدة. والمعارضات في الأغلب كانت هزلية من باب الديمقراطية والحريات الزائفة. لكنه منذ 2008 أثناء الحرب على غزة دعا الناس في كل محاضراته أن يركزوا على فكرة الاعتصام في الشارع دون عودة للمنازل لإسقاط الأنظمة الديكتاتورية.

وقد خطب الناس في عام 1987 مطالبا الناس بعدم التجديد لمبارك وترافع عن أحد من يوزعوا منشورات للتنديد بحكم حسني مبارك عام 1989 قائلا أنّ مبارك - طبقا لما نشرته مجلة ذا إيكونوميست - أحد أغني أربعة أشخاص علي مستوي العالم وبالتالي الدفاع عن النفس والمال ضده هو دفاع شرعي لأنه دفاع عن مال الشعب مستندا إلى قول الرسول صلي الله عليه وسلم " من قتل دون ماله فهو شهيد "

تم قطع الكهرباء عن مسجد أسد بن الفرات أثناء إلقاءه دروسه في أسد بن الفرات من قبل أمن الدولة وتم إغراق حول المسجد بالماء وحوصر المسجد بجنود الأمن المركزي وأصر على استكمال درسه الأسبوعي وألقاه خارج المسجد.

وقال انه لن يمنع السياحة في مصر فهي مصدر أساسي للدخل ولديه برنامج تفصيلي بدراسات جدوى يجعل دخل السياحة 8 أضعاف الدخل السابق. وأكد على تنمية وتطوير سياحة الشواطئ والآثار بالإضافة لإحياء أنواع أخرى من السياحة مثل سياحة المهرجانات والقرى السياحية ذات الطراز الخاص وكذلك السياحة العلاجية (مستشفيات عالمية ومنتديات علاجية) مع وضع خطط تمنع تحكم دول أوروبا وأمريكا في تدفق السياحة على مصر والتي تهدد العاملين في السياحة في كثير من الأوقات بالبطالة. كما قال الشيخ حازم إنه لن يسمح بشرب السياح للخمر في الأماكن العامة، وسيقوم بتطبيق القانون علي المخالف ومحاسبته. فيجب على أجهزة الدولة صياغة الضوابط التي تجعل السائح يحترم المجتمع وأعرافه والتي ليس فيها إهانة له بل تجعله هو من يسعى للتعرف على شعب مصر عن قرب بأخلاقه الرفيعة. وإذا كانت الدولة ستمنعه من شيء في بعض الأماكن فهي ستوفر له البديل. وأكد أنه لن يعارض دخول السياح بالخمور لمصر ولن يمنعهم من ذلك داخل المنازل والفنادق والشواطئ الخاصة. وبعث أبو إسماعيل برسالة طمأنة لكل من يعمل في السياحة وعلى كل المستويات ألا يقلق أو يخاف على مصدر دخله فالقرارات لن تكون عبثية أو عاجلة إلا بعد دراسات عميقة ومتأنية وتخطيط لآليات التنفيذ ومراحلها.

وفي شأن السائحات اللاتى ترتدين المايوهات علي الشواطئ العامة والسياح الذين يلعبون القمار في صالات الفنادق، قال إنه في حال فوزه بالرئاسة سيقوم بإصدار القوانين التي تحظر عليهم ذلك في المرافق العامة وتقديم المخالفين للمسائلة لأنهم بذلك صادموا أخلاقيات المجتمع التي تنبثق من شريعة الإسلام لكن لا بأس أن يفعلوا ذلك في أماكن خاصة. ثم أكد ان هذه ليست الأمور التي ينظر إليها في الوقت الحالي ولا يجب أن تطرح على مرشح رئاسي والأهم هو بناء الدولة اقتصادياً واجتماعياً.

أكد وجوب تعديل بعض القوانين المنظمة لعمل البنوك المعتمدة على الربا المحرم فهي محاربة لشرع الله بالإضافة لأنها لم تحدث أي تنمية في الماضي بل زادت من حدة التضخم الذي استولى على الفائدة وانهار الاقتصاد ولم تستثمر الأموال في مشاريع حقيقية تخدم المجتمع. وقد استشهد بمظاهرات وول ستريت في دول العالم التي نددت بالنظام الرأسمالى الذي عانت منه الشعوب حتى المتقدمة وزاد من الضرائب والفارق الطبقى بين الغنى والفقير وأدى للأزمات المالية العالمية. ونادى أبو إسماعيل بالاقتصاد الاسلامى الذي سيشعر المواطن المودع بأرباح حقيقية وكبيرة.
وعن سؤال بعض الاعلاميين عن موقفه من فرضية الحجاب أجاب أن كل هذه التخوفات لم تطرح ومحض خيال لم يتكلم به أحد؛ ورغم كون الحجاب فريضة على كل مسلمة إلا أنه لن يفرض بالقوة على المتبرجات (من لا ترتدى الحجاب). وقد عاش الشعب سنوات طويلة بعيدا عن دينه فلا يحتمل أن يرى النور فجأة بل يجب توعيته أولا وتربية النشء تربية إسلامية صحيحة وتهيئته تدريجيا؛ وعندها سيجد الناس من تلقاء أنفسهم يميلون لذلك ويطالبون به. وقد يتهيأ المجتمع في سنة أو اثنين أو قد يستغرق عشرة أعوام أو أكثر. فقبول المجتمع وارادته هي التي ستفرض نفسها وليس الرئيس.

وكشف أنه سيقوم إذا أصبح رئيسا بتقديم طلبات للجهات التشريعية على نحو تدريجى وعلى حسب طاقة تقبل الناس لإصدار قوانين تضع حدا لأزياء النساء الفاضحة والمثيرة خارج منازلهن حتى لا ينتشر العرى وحفاظا على الأخلاقيات من ثقافات الغرب الدخيلة على المجتمع وحتى لا يرى في المستقبل القريب من تخرج عليه شبه عارية باسم الحرية. فالحرية مكفولة للجميع ولكن بضوابط حتى لا تضر بالاخرين. وكذلك إصدار قوانين تلغي علي أساسها التراخيص الخاصة بالملاهي الليلية وصالات القمار في الفنادق وتضع المخالفين تحت طائلة القانون.

واستشهد أبو إسماعيل بإسرائيل حيث منعت صالات القمار لأنها محرمة في التوراة متسائلا، كيف لإسرائيل أن تلغي القمار ونحن نتمسك به ؟، مؤكدا أننا مجتمع لا يبيع شرفه من أجل المال في إشارة للأموال التي قد تحققها السياحة من خلال ذلك.

وعن عمل المرأة فأكد على الحاجة له بشدة في المدرسة والجامعة والمستشفى وغيرها..ولا يمكن الاستغناء عن ذلك ولكنه سيسعى مستقبلا ألا يكون هناك عملا تشارك فيه المرأة الرجل في مكان واحد تقضى فيه معظم اليوم أكثر مما تقضيه في بيتها مع زوجها فهذا يؤثر على حياتها الزوجية بالسلب. ويري أنه ينبغي أن يكون للمرأة قبل الزواج عملا سواء تطوعيا أو بأجر قبل الزواج أو بعد توفي زوجها وزواج أبناؤها بدلا من العيش في فراغ وبدون قضية لمناصرتها.ويعتبر أبو إسماعيل أن المرأة التي تجلس في المنزل لرعاية زوجها وأولادها هي امراة تعمل وليست عاطلة وأن هذه من أشرف المهن. ويدعو أبوإسماعيل لرعاية الدولة للمرأة في فترة الحمل والرضاعة والامومة إذا رغبت في ترك العمل بمحض ارادتها واختيارها واعطائها راتب على ذلك لانه عمل أعظم وأجل فهي من تخرج الاجيال القويمة وتربي نشء المستقبل.

ويرفض حازم أبوإسماعيل بشدة التحدث عن المسيحيين على حد قوله وكأنهم فصيل مستقل عن المجتمع بل هم شركاء أصليون في هذا الوطن ولهم كل الحقوق والإسلام يأمر بهذا.. ولا يقبل أن يظلم طالب مسيحي في ربع درجة ليتقدم المسلم.. فالكل سواء أمام العدالة.ويري أن المسلم الذي يدافع عن حق مسيحي ويقتل نحتسبه في الإسلام شهيدا.واذا سافر مسيحي خارج البلد تخوفا من حكم الإسلام فسيلحق به ليعيده من آخر الدنيا إلى بلده فهي بلده وليس له فيها أكثر منه.

كان أول المبادرين لعقد اجتماعات عاجلة بين مرشحى الرئاسة لبحث أزمة الخلاف الكبير في كثير من القضايا بين مختلف التيارات والقوى والاحزاب السياسية من جهة وبين المجلس العسكرى الحاكم من جهة أخرى، وكان عدم استجابة المجلس لهذه المطالبات وعدم وفائه بتحقيق أهداف الثورة سببا رئيسيا في مطالبة حازم أبوإسماعيل بعد هذه الاجتماعات باجراء فورى للانتخابات الرئاسية بعد البرلمانية وقبل وضع دستور للبلاد لانقاذ الوطن من الوضع المتردى أو الالتفاف على مطالب الشعب ، وكنتيجة لعدم استجابة المجلس أعلن أبو إسماعيل نزوله ميدان التحرير يوم 28 أكتوبر ودعوة الآلاف من المصريين لمليونية يوم 18 نوفمبر 2011 للمطالبة بتحديد جدول زمنى لنقل السلطة. -*وبعد اعلان المجلس العسكري استمراره في الحكم الي منتصف 2013 بدلا من الوعد الذي قطعه علي الشعب بعد توليه السلطة في يناير 2011 باستمراره ستة أشهر فقط ومحاولة المجلس العسكري إقرار مباديء فوق دستورية تضع مميزات له مثل عدم مراقبة ميزانيته وعدم إقرار أي قوانين تخصه وأنه هو الذي يعين اللجنة التي تضع الدستور بدون استفتاء من الشعب ونتيجة لتجاهل المجلس العسكري للمطلب الشعبي واستخدامه للعنف المفرط في التعامل مع المتظاهرين واندلاع أحداث محمد محمود بالتحرير دعا حازم أبوإسماعيل للاحتشاد والضغط الجماهيرى مما أدى لاعلان المشير حسين طنطاوى بتبكير انتخابات الرئاسة قبل يوليو 2012.

بعد تنحي مبارك طالب القوي السياسية بعدم ترك ميدان التحرير وعدم الثقة في المجلس العسكري ووعوده وأنه يجب أن يكون الشعب واقفا علي قدميه لأنها الوسيلة الوحيدة لمنع الظلم مرة أخرى ولكن القوي السياسية لم توافقه وقررت اخلاء الميدان. اختلف مع القوى السياسية في توقيعها لوثيقة الفريق سامي عنان واعلانها تأييدها الكامل للمجلس العسكري.

اختلف مع الإخوان المسلمين في أنه طالبهم بالمطالبة بتشكيل الوزارة باعتبارهم حزب الأغلبية في البرلمان لكنهم رفضوا في البداية ولكن بعد مرور شهرين طالبوا بتشكيل حكومة لأن حكومة الجنزوري فشلت في تحقيق مطالب الشعب وتحاول عرقلة مجلس الشعب.

رفع حازم صلاح أبو إسماعيل دعوي قضائية مستعجلة ضد وزارة الداخلية والخارجية المصرية واللجنة العليا للانتخابات الرئاسية وحصل علي حكم قضائي من المحكم الإدارية بعدم ازدواج جنسية والدته والزام وزارة الداخلية باعطائه مستند من واقع سجلاتها بما يفيد ذلك إلا أن اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية قررت في 14 إبريل 2012 استبعاده من سباق انتخابات 2012 بعد أن ثبت للجنة من المستندات المرسلة لها من الخارجية الأمريكية حصول والدته نوال نور على الجنسية الأمريكية منذ 25 أكتوبر 2006 وحتى وفاتها في 15 يناير 2010، مما ينتفي معه شرط أصيل من الشروط الواجب توافرها في رئيس الجمهورية بنص المادة 26 من الإعلان الدستوري.

وقد رد حازم صلاح أبو إسماعيل علي هذا القرار بأنه شرخ في البنيان القانوني والدستوري للدولة فكيف تصدر اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية قرارا يعارض الحكم الصادر بحقه وهي ليست لجنة قضائية بحكم القانون بل لجنة إدارية مشكلة من قضاة وخاصة أن نفس الورق المقدم لها هو نفس الورق المقدم للمحكمة وقد علقت المحكمة علي هذا الورق بأنه غير صادر من ذي صفة وأنه ورق لايلقي له بالا وتصريح محامي الدولة بأن مشكلة حازم صلاح أبو إسماعيل مع الخارجية الأمريكية وليست الخارجية المصرية.

ومن بعد استبعادة من سباق الانتخابات الرئاسية بمصر هو وتسعة أخرىن، وتحديداً في 25 أبريل 2012 جاء بيان الدكتور خالد سعيد - المتحدث الرسمي باسم الجبهة السلفية بما يفيد الأتي : أن الأوراق التي أرسلت من أمريكا هي أوراق غير رسمية من الخارجية فعلاً لكنها أوراق يمكن لأي وسيط قانوني هناك الحصول على مثلها وكتابة ما يشاء فيها، وحازم يمكنه طلب أصول الأوراق الرسمية من هناك عبر الإنترنت أو المكتب القانوني المتعامل معه هناك لكن الإجراءات معقدة وقد تتأخر ظهور الحقيقة وهنا المشكلة. 
وثم أضاف سعيد مستشهداً براي وبيان د.عمر حنون بأنة كان ممن بحثوا عن إثبات بحصول والدة الشيخ حازم على الجنسية ولم يستطيع إثبات موضوع الجنسية وقد يرد على هذا الكلام بأن والدة الشيخ حازم قد حصلت بالفعل على الجرين كارد باعتراف الشيخ حازم نفسه وقد طالب الدكتور وسام عبد الوارث مدير قناة الحكمة سابقا الشيخ حازم بإظهار الجرين كارد وكذلك جواز السفر المصري وعليه أختام الدخول والخروج بعد 25/10/2006 ولكن الشيخ حازم لم يرد أو بمعنى أصح كان يتهرب من الإجابة واما عن حكم المحكمة الإدارية فلن يقطع الشك باليقين خصوصا بانه مبنى على ثغرة قانونية فاضحة في المادة العاشرة لقانون الجوازات استغلها الشيخ حازم.، وبأنه الآن على يقين من عدم حصولها على الجنسية وهو مستعد للشهادة والإفادة بكل معلوماته لأي جهة إعلامية وأمام القضاءوهذا قول مردود عليه لأنه إذا كانت والدة الشيخ حازم لم تحصل على الجنسية الأمريكية فأين جواز السفر المصري وعليه أختام الدخول والخروج لماذا لم يظهر الشيخ حازم الجرين كارد ؟ ومعلوم بأن من يحصل على الجنسية الأمريكية طبقا لقانون الجنسية الأمريكية تسحب منه الجرين كارد.

كانت أهم القضايا التي يركز عليها حازم صلاح أبو إسماعيل هو وجوب تطبيق الشريعة تدريجيا وعدم التمييع في الأمور وتحقيق الاستقلالية الكاملة من التبعية للخارج لأنه لايمكن تحقيق التقدم الكامل الا بالاستقلال من تلك التبعية وإخراج البلد من الأسر وجوب إعطاء الحريات للناس في التعبير وأنه يجب أن توجد ضمانات تضمن للناس الثورة علي الحاكم إذا ظلمهم وعدم السماح بارتداد الظلم مرة أخرى وأن لانقف في وجه المظلوم ولو طلب حقه بطريقة لاتعجبنا لأنه لايجب أن نلوم الضحية علي الصراخ المزعج ولكن يجب أن نلوم الجلاد لأنه إذا اختفي المؤثر اختفي الأثر.

بالأول من مايو 2012, بدأ مؤيدو حازم صلاح أبو إسماعيل بالدعوة الي اعتصام مفتوح في ميدان التحرير ليكون رداً علي ما صرحوا به وكونه تزوير بأوراق الجنسية، ومن ثم بدأ الحشد ومن مختلف الميادين لمليونية أطلق عليها وقتها مليونية إنقاذ الثورة وإن كان قد شارك بها بعض القوى الإسلامية الأخرى مثل جماعة الإخوان المسلمين إلا أنه سيطر علي هذة المليونية الطابع الخاص بوجود منصة مستقلة تحمل اسم الشيخ حازم صلاح أبوإسماعيل.

ومن ثم بنهاية التظاهرة بدأ مؤيدو حازم أبو إسماعيل وكثير من القوي الثورية بالتوجه وبشكل مسيرات كبيرة صوب وزارة الدفاع المصرية بميدان العباسية بالقاهرة، مقررين الاعتصام حتي تحقيق مطالبهم والتي تمثلت بتعديل المادة 28 من الاعلان الدستوري الخاص بعدم قابلية الطعن في قرارات اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية، وقد طالبهم حازم صلاح أبو إسماعيل أكثر من مرة أنه من كان معتصما من أجله فليرجع ومن كان معتصما من أجل مطالب عامة فهو وشأنه، وهذا الاعتصام ما لبث بعد يومان ان تحول الي اشتباكات دامية بين بعض الخارجين عن القانون ومن هم كانوا بداخل الاعتصام، وتراوحت الاعداد التقديرية بحوالي 20 قتيل و160 مصاباً حسب التقارير الرسمية لوزارة الصحة، مع وجود بعض التضارب بالارقام الوفيات وأعداد المصابين.

أثار الجدال حوله بسبب وصفه عبد الفتاح السيسي قبل شهرين من إنقلاب 3 يوليو 2013 في مصر في مصر بأنه يقوم بدور الممثل العاطفي ليستجلب رضا الناس ليعولوا علي الجيش ويساعده في ذلك بعض رجال الإعلام ، وانتقده أيضا بسبب أن أعضاء من الكونغرس في الولايات المتحدة الأمريكية قالت بأن القادة العسكريين الموجودون حاليا هم حلفاؤناويمكن الاعتماد عليهم ولم يصدر تصريح من المتحدث الرسمي للقوات المسلحة يؤكد أن القوات المسلحة هي جزء من الشعب وترفض أن تكون حليفة مع أي دولة أجنبية.

تم اعتقال الشيخ حازم صلاح أبو إسماعيل يوم 5 يوليو 2013 عقب إنقلاب 3 يوليو 2013 في مصر .


على الرغم من أن فترة تسلمه لمهامه بالنقابة سنة 2005 هي الفترة التي صادفت حالة المنع الكامل من استخدام ميزانية النقابة وأموالها في أي مشروعات فإنه قد تمكن عبر ممارسة نوع من الإدارة الاقتصادية غير التقليدية من إنشاء عدد لافت من المشروعات الكبيرة المؤثرة في مجال لجنته بدون ميزانيات مرصودة على الإطلاق وإكمالها تماما حتى نهايتها وكانت كلها جديدة الأفكار وتنشأ لأول مرة في تاريخ نقابة المحامين (منها عملية إنشاء كاملة لأكثر من 300 مكتبة متكاملة على مستوى الجمهورية للاستعارة بكافة غرف المحامين ومشروع تقديم المشورة القانونية الكاملة للمحامين في قضاياهم من قِبل أعلى مستوى قانوني متخصص في مصر شفاهة وكتابة وعبر الإنترنت مجانا وبدء مشروع مجمعات مكاتب المحامين لجزء من الوقت بدون تكاليف - لم يكتمل لقصر المدة الزمنية بعد بدءه - ومشروع إصدارات أمهات المراجع القانونية الكبرى المتكاملة في كل فروع القانون للمحامين بتخفيض 75% كاملة من أثمانها بعقود خاصة) فضلا عن الأعمال السياسية والإسلامية بالنقابة ومنها أحداث نادي القضاة وتعديلات قانون الصحافة وفلسطين وتزوير الانتخابات.. إلخ وكافة ما كان مثارا من قضايا سياسية، فضلا عن الأبعاد المتعددة لإدارة النقابة لمؤسسته (ماليا وإداريا وخدميا ومشروعات) بوصفه عضو المجلس الأعلى للنقابة.

برامج الشيخ حازم على الفضائيات الإسلامية

للشيخ العديد من البرامج الدورية على عدد من القنوات الفضائية منها
للشيخ ندوة اسبوعية بمسجد أسد بن الفرات يوم السبت عقب صلاة العشاء(ش التحرير - بميدان الدقي)




</doc>
<doc id="362857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362857" title="ويندوز ديفيندر">
ويندوز ديفيندر

ويندوز ديفيندر ، عُرف قديما بمايكروسوفت أنتسبايوير هو منتج من مايكروسوفت يقوم بمنع وإزالة وحجر البرمجيات التجسسية في مايكروسوفت ويندوز. متوفر افتراضيا لنظام التشغيل ويندوز فيستا، ويمكن تحميله بالمجان لويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003.

لا يتميز ويندوز ديفيندر بفحص النظام فقط مثل غيره من المنتجات المجانية، لكنه يتضمن عدد من وسائل حماية الوقت الحقيقي في أماكن عامة عدة في ويندوز ترقبا لأي تغير قد يطرأ نتيجة برنامج تجسسي. يتضمن أيضا القابلية السهلة لإزالة تطبيقات آكتف إكس المثبتة. يدعم أيضا شبكة سباي نت، التي توفّر للمستخدمين الإبلاغ عن البرامج التجسسية التي يشكون بها، وماهي التطبيقات والمشغلات التي يسمحون بتثبيتها على أنظمتهم.

تم بناء ويندوز ديفيندر على جينت أنتي سباي وير والذي طُور بواسطة شركة جينت سوفت وير كومبيوتر المحدودة، التي تم إعلان اقتناء مايكروسوفت عليها في 16 ديسمبر 2004.

تم إصدار الإصدار التجريبي الأول في 6 يناير 2005، وكان أساسا نسخة معاد حزمها من جينت أنتي سباي وير. كان وقتها مجانيا (رغم أنه متاح لمستخدمي منتجات مايكروسوفت الأصلية فقط)، بعض الميزات البسيطة تم إضافتها إلى المنتج الأصلي، وتم وصف المنتج كإعادة إنتاج المنتج تحت برمجيات مايكروسوفت. تم إصدار العديد من التحديثات، إلا أن آخر إصدار بيتا 1 تم في 21 نوفمبر 2005.

في مؤتمر راس الأمن، أعلن رئيس هندسة البرمجيات ورئيس مايكروسوفت، بيل غيتس أن ويندوز ديفيندر (والذي كان يعرف بمايكروسوفت أنتسبايوير قبل 4 نوفمبر 2005) سيكون متوفرا لكل مستخدمي ويندوز 2000 وويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003 الذين يمتلكون ترخيص صحيحا لمساعدة في حماية أنظمتهم من البرمجيات الضارة.

تم إصدار ويندوز ديفيندر بيتا 2 في 13 فبراير 2006. وتميّز باسمه الجديد وإعادة تصميم واجهته. كما تم إعادة بناء النواة بلغة برمجة سي++، بينما كانت قد كتبت بالفيجوال بيسك.، مما ساعد على تحسين الأداء. أيضا، منذ الإصدار بيتا 2، عمل البرنامج كخدمة ويندوز، بخلاف الإصدارات السابقة، مما أتاح للتطبيق حماية الحاسوب حتى لو كان المستخدم غير والج. تم فيما بعد إطلاق النسخة الألمانية و اليابانية من ويندوز ديفيندر.



</doc>
<doc id="362862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362862" title="عدد كنودسن">
عدد كنودسن

رقم كنودسِن (بالإنكليزية Knudsen Number) اختصاراً "Kn" هو رقم لابعدي يعرف على أنه نسبة الممر الوسطي الحر للجزيئات إلى طول فيزيائي معين (مثل نصف قطر الجزيئ) في الغازات والسوائل. هذا الطول الفيزيائي قد يكون نصف قطر جسم ما في مائع . يُنسب هذا الرقم إلى عالم فيزياء دانماركي اسمه Martin Knudsen.


يعرف رقم كنودسن بالعلاقة الرياضية:

حيث:




تبرز أهمية هذا الرقم اللابعدي في ميكانيك الموائع لتحديد إذا كان الجريان سيخضع لصيغ الميكانيك الإحصائي أو الميكانيك الاستمراري.



</doc>
<doc id="362866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362866" title="إريش ريبيك">
إريش ريبيك

إريش ريبيك لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 13 يونيو 1937 في فوبرتال في ألمانيا، كما سبق له التدريب في كرة قدم فدرّب منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000.


</doc>
<doc id="362868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362868" title="هومبيرتو كويلهو">
هومبيرتو كويلهو

هومبيرتو كويليو من مواليد ( سنة) في كيدوفيتا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في عام 1968، ولعب معهم حتى عام 1975، وشارك معهم في 189 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1977، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1977 عاد إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم 167 مباراة وسجل 38 هدف.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في الفترة ما بين 1968 و1983، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 3 أهداف.

درب منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1997 و2000، وفي عام 2000 انتقل إلى تدريب منتخب المغرب لكرة القدم، واستمر معهم حتى عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى تدريب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، واستمر معهم حتى عام 2004، كما درب نادي الشباب السعودي في موسم 2006 وانتقل لتدريب
منتخب تونس لكرة القدم في 2008 و أقيل من منصبه سنة 2009 بعد أن فشل في التأهل معهم إلى مونديال جنوب إفريقيا.


</doc>
<doc id="362869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362869" title="روبرت واسيج">
روبرت واسيج

روبرت واسيج، من مواليد 26 أغسطس 1939 في روكورت في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي سابق.

درب منتخب بلجيكا لكرة القدم بين عامي 1999 و2002، ودرب منتخب الجزائر لكرة القدم بين مايو 2004 وسبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="362871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362871" title="تومي سودربيرغ">
تومي سودربيرغ

تومي سودربيرغ ، من مواليد 1948، مدرب كرة قدم سويدي.

درب منتخب السويد لكرة القدم بين عامي 1998 و2004، وقد كان مدربا مع لارس ليغرباك منذ 2000 وحتى عام 2004.


</doc>
<doc id="362873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362873" title="مصطفى دنيزلي">
مصطفى دنيزلي

مصطفى دنيزلي، من مواليد 10 نوفمبر 1949 في أزمير في تركيا، لاعب كرة قدم تركي سابق، ومدرب كرة قدم تركي سابق.

درب منتخب تركيا لكرة القدم بين عامي 1996 و2000.


</doc>
<doc id="362875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362875" title="نيلس يوهان سيمب">
نيلس يوهان سيمب

نيلس يوهان سيمب، من مواليد 24 فبراير 1959، لاعب كرة قدم نرويجي سابق، ومدرب كرة قدم نرويجي سابق.

درب منتخب النرويج لكرة القدم بين عام 1998 و2003.


</doc>
<doc id="362876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362876" title="سريتشكو كاتانيتس">
سريتشكو كاتانيتس

سريتشكو كاتانيتس، من مواليد 16 يوليو 1963 في لوبلانا في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سلوفيني سابق، ومدرب كرة قدم سلوفيني حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1983 و1990، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 5 أهداف، ولعب معهم منتخب سلوفينيا لكرة القدم في عام 1994، وشارك معهم في 5 مباريات وسجل هدف واحد.

درب منتخب سلوفينيا لكرة القدم بين عامي 1998 و2002، ودرب منذ عام 2006 منتخب مقدونيا لكرة القدم إلى 2009. ودرب منتخب الإمارات لكرة القدم من 2010 ثم أقيل في 2011 بسبب النتائج السيئة.


</doc>
<doc id="362879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362879" title="خوسيه أنتونيو كاماتشو">
خوسيه أنتونيو كاماتشو

خوسيه أنتونيو كاماتشو، من مواليد 8 يونيو 1955 في مورسيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني حالي.

لعب مع نادي ريال مدريد منذ عام 1973 وحتى عام 1989، وشارك معهم في 414 مباراة وسجل 9 أهداف.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.

درب منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 1998 و2002، ودرب نادي ريال مدريد في موسم 2004/2005.
و مند 2011 و هو يدرب منتخب الصين لكرة القدم


</doc>
<doc id="362880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362880" title="فويادين بوشكوف">
فويادين بوشكوف

فويادين بوشكوف، (16 مايو 1931 – 27 أبريل 2014 في بيغيتش، يوغسلافيا)، لاعب و مدرب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، درب منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1999 و 2000.


</doc>
<doc id="362883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362883" title="جوزيف تشوفانيتش">
جوزيف تشوفانيتش

جوزيف تشوفانيتش، من مواليد 7 يوليو 1960 في دولني كوتشوكفك في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم تشيكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم بين عامي 1984 و1992.

درب منتخب التشيك لكرة القدم بين عامي 1998 و2001.


</doc>
<doc id="362886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362886" title="بو يوهانسون">
بو يوهانسون

بو يوهانسون، من مواليد 28 نوفمبر 1942 في كالمار في السويد، لاعب كرة قدم سويدي سابق، ومدرب كرة قدم سويدي سابق.

درب منتخب آيسلندا لكرة القدم بين عامي 1990 و1991، ودرب منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1996 و2000.


</doc>
<doc id="362887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362887" title="جيورجي يارتسيف">
جيورجي يارتسيف

جيورجي يارتسيف، من مواليد 11 أبريل 1948 في روسيا، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم روسي.

درب منتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="362890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362890" title="إيناكي سايز">
إيناكي سايز

خوسيه إيغناسيو سايز رويز الشهير بإيناكي سايز ، من مواليد 23 أبريل 1943 في بلباو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني حالي.

درب منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 2002 و2004.


</doc>
<doc id="362891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362891" title="حساب ذهني">
حساب ذهني

الحساب الذهني هو القيام بالعمليات الحسابية باستخدام الدماغ البشري فحسب، بدون أي مساعدة من الآلات الحاسبة أو الحواسيب.
هناك عدد من أساليب الحساب الذهني، بعض منها مخصص لحل مشاكل محددة.

نقوم أولاً بترقيم اصابع اليدين من (1-10)من اليسار إلى اليمين فإذا أردنا ضرب الرقم (9) في أي رقم من (1-10) فإننا نقوم بجمع أرقام الاصابع ماقبل الرقم المضروب (يسار)ووضع الناتج في خانة العشرات ومن ثم جمع أرقام الاصابع ما بعد الرقم المضروب (يمين) ووضع الناتج في خانة الآحاد

10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
اليد اليمنى اليد اليسرى

مثال:

formula_1
حسب القاعدة السابقة فإن الإصبع الذي يحمل القيمة 4 يقع في اليد اليسرى فعليه يكون هناك 3 أصابع قبله من جهة اليسار نضعها في خانة
العشرات وستة أصابع من جهة اليمين نضعها في خانة الآحاد فيكون الناتج 36

formula_2
حسب القاعدة عدد الأصابع قبل الإصبع العاشر(يسار) 9 وما بعده لا شيء بمعنى صفر فعليه تكون النتيجة ×

بهذه الإستراتيجية ستكون قادرًا على أن تنفذ أي عملية ضرب في الرقم 11، ببساطة كل ما عليك فعله كالتالي
أولا : نضع الرقم الذي في خانة العشرات من الرقم المضروب في خانة المئات
ثانيا : ونضع الرقم الذي في خانة الآحاد من الرقم المضروب في خانة الآحاد
ثالثا : نضع حاصل جمع الآحاد والعشرات من الرقم المضروب في خانة العشرات

مثال:
formula_3

نضع رقم 2 في خانة الآحاد ونضع الرقم 1 في خانة المئات وحاصل جمع في خانة العشرات فيكون الناتج 132

مثال آخر

formula_4

هنا في هذا المثال ليس كسابقة إذ ان مجموع الرقمين يتكون من خانتين لذ يكون المجموع 12 لذا نطبق بنود القانون الأول
والثاني اما الثالث فاننا نقوم بوضع الآحاد من جمع الرقم الناتج ونضعه في خانة العشرات اما الرقم من خانة العشرات من
جمع الرقم فنرفعه إلى الرقم في خانة المئات ليجمع إليه فتكون حصيلة ناتج العملية كالتالي :
8 في خانة الآحاد
8+4= 12 نضع 2 في خانة العشرات ونرفع الرقم الآخر إلى خانة المئات
4 في خانة المئات وبإضافة الرقم 1 المرفوع سابقا يكون الناتج = 5
حاصل هذه العملية يكون 528

مثال آخر

formula_5

في هذا المثال سيختلف السياق قليلا مع ان القاعدة لم تتغير إذ ان الجمع سيكون بالتسلسل من جهة اليمين مع كل رقمين مع مراعاة
مبدأ مرفوع الرقم إذا كان المجموع يتكون من آحاد وعشرات.
وعليه وبتطبيق القاععدة الأولى تكون خانة الآحاد رقم 7
نبدا الجمع بين الرقم 7 من خانة الآحاد والرقم 1 من العشرات فيكون الرقم 8 في خانة العشرات
نجمع الرقم 1 في خانة العشرات مع الذي يليه الرقم 5 في خانة المئات فيكون الرقم 6 في خانة المئات
نجمع الرقم 5 من خانة المئات مع الرقم 9 من خانة الأولوف فيكون الناتج 14 نضع الرقم 4 في خانة الأولوف مع رفع الرقم 1
نجمع الرقم 9 من خانة الأولوف مع الرقم 8 من خانة عشرات الأولوف فيكون الناتج 17 وبإضافة الرقم 1 المرفوع سابقا يكون الناتج 18
نضع الرقم 8 في خانة عشرات الأولوف ونرفع الرقم 1
حسب القاعدة الأولى فان الرقم 7 قد جاء في خانة الآحاد والرقم 8 احتل الخانة مئات الأولوف
وعلية بالاستناد إلى القاعدة الأولى نضع اطراف الرقم المضروب في خانة الآحاد (الرقم 7) والرقم الأخير في
خانة مئات الأولوف (الرقم 8) وبإضافة الرقم المرفوع سابقا (1) يكون الناتج 9
فيكون الناتج النهائي 984687
الحساب الذهني هو عملية إجراء العمليات الحسابية ذهنيا دون اللجوء للكتابة أو أي وسيلة خارجية أحرى. ولنجاح تلك العملية يجب مراعاة التالي :

يعد الحساب الذهني والتقدير التقريبي من المهارات الرياضية الأساسية والهامة التي يسعى منهاج الرياضيات إلى إكسابها للطلبة ، وبخاصة في المراحل الدراسية المبكرة ليتسنى لهم استخدامها في مجالات كثيرة مثل : الحسابات،القياس ،وحل المسألة، وقد حدد المجلس القومي لمعلمي الرياضيات في الولايات المتحدة مجموعة من المعايير الخاصة لمحتوى منهاج الرياضيات للمرحلة الأساسية،وكان الحساب الذهني و التقدير التقريبي من بين هذه المعايير (NCTM,2000) . حيث أشارت تلك المعايير إلى أنه يجب أن تنمي مناهج الرياضيات المدرسية المفاهيم المتضمنة في العمليات الحسابية والتقدير التقريبي في مختلف المجالات (بالنسبة للصفوف من الخامس إلى الثامن) :
ويعرف الحساب الذهني على أنه إعطاء الطالب إجابة دقيقة ، وصحيحة لمسألة حسابية، سواء أكانت عددية أم لفظية ، أو إيجاد ناتج معين دون استخدام الأدوات المساعدة مثل القلم والورقة،أو الآلة الحاسبة؛ أما التقدير التقريبي فيعرف على أنه: إعطاء الطالب إجابة شفوية أو كتابية سريعة لحل المسألة معينة في مجالات الحساب والقياس، وحل المسألة والمقادير والكميات حيث تكون قريبة من الواقع بشكل كافٍ، دون استخدام أدوات القياس . لهذا ظهرت الحاجة في العديد من دول العالم إلى ضرورة إكساب طلبة المرحلة الأساسية لمهارتي الحساب الذهني والتقدير التقريبي ، مما يؤدي إلى زيادة ثقة الفرد بنفسه وإعداده للحياة التي يعيشها، كما تهيؤه معرفياً لمواصلة دراسته العلمية(VanDe Walle,1994) .
وقد أوصى العديد من الباحثين بتدريس الحساب الذهني والتقدير التقريبي في الرياضيات في المرحلتين الأساسية والثانوية ، وفي المساقات الرياضية الجامعية ، لأن معظم الأشخاص يستخدمون الحساب الذهني والتقدير التقريبي في حياتهم اليومية( Reys and Reys,1998).
وقد حددت وزارة التربية والتعليم في الأردن مجموعة من الأهداف العامة لتدريس الرياضيات في المرحلة الأساسية ، ومن بين تلك الأهداف اكتساب الطلبة لمجموعة من المهارات الرياضية اللازمة لهم في حياتهم اليومية، حيث شملت مهارتي الحساب الذهني والتقدير التقريبي (وزارة التربية والتعليم،1991م) .وقد أشار كلينكت(Kleinknecht,2003 ) إلى تفضيل استخدام الحساب الذهني كخيار أول عند حل المسألة الحسابية، وإن لم يتحقق ذلك ، نلجأ إلى استخدام التقدير كخيارٍ ثان ٍ، وأما إذا كان المطلوب هو التوصل إلى إجابة دقيقة لمسألة حسابية تتطلب إجراء عمليات حسابية معقدة، يصبح عندها استخدام الآلة الحاسبة أو الورقة والقلم ضرورياً.كما أشار سودر (Sowder) المشار إليه في (المومني ،2004م). إلى أن مهارة الحساب الذهني تتطلب من الطالب استيعاب المفاهيم ، وفهمها فهماً واعياً،كما تعطى للطالب المرونة في التعامل مع الاستراتيجيات العديدة المتاحة أمامه لحل مسألة ما.

وتتجلى أهمية الحساب الذهني في شعور الطالب بالثقة بالنفس، وكذلك بمهارته في حل المسائل الرياضية، فلا يشعر بأنه مقيدٌ بأدوات القياس والآلة الحاسبة، بل يشعر أنه يستطيع أن يفكر، وأن يتعامل مع الأرقام بكل مرونة ، وأن يسيطر على حساباته الشخصية، فالطالب الذي لديه عمليات حسابية ذهنية،يعمل على زيادة فهمه وإدراكه للأعداد،وإجراء العمليات عليها؛ولذلك فالهدف الأساسي من تدريس مهارة الحساب الذهني هو الإسهام في إعداد أفراد قادرين على توجيه تفكيرهم وجهدهم ووقتهم بشكل أفضل أثناء مواجهتهم لمواقف حياتية مختلفة، سواء أكان ذلك داخل المدرسة أم خارجها(
كما أن تضمين مهارتي الحساب الذهني والتقدير التقريبي في منهاج الرياضيات، لطلبة المرحلة الأساسية يعود لعدة أسباب أهمها :
كما أن أساليب الحساب الذهني تتطور وتتحسن من حيث النوع والكم عبر سنوات الممارسة والتدريب، ويجب أن يبدأ تعلمها من الصف الأول، فالحساب الذهني من الموضوعات الهامة التي يجب على المعلمين مساعدة الأطفال في تقديم أفكار جديدة وتطويرها من خلال التدريب الموجه
Mcintosh and Reys,1997;Van De Wall,1994)) .ويوضح كارول(Carroll,1996 ) كيفية تشجيع الطلبة على استخدام مهارة الحساب الذهني ، وذلك بتحديد أفضل الأنشطة والوسائل الصفية التي تشجعهم على استخدام الحساب الذهني ، ويذكر أن هناك العديد من برامج الحساب الذهني التي تعرض على شكل مجموعة من الدروس غير المترابطة أو المختصرة ، التي تركز على أسلوب واحد فقط.

من ناحية أخرى يعد التقدير التقريبي من الاستراتيجيات الأساسية ، فقد أشارت توصيات المجلس القومي لمعلمي الرياضيات(NCTM,1989 ) إلى أنه يجب التأكيد عليه أكثر من وسائل الحسابات . كما أن التقدير التقريبي هام لاكتساب مهارات القياس ، وهي أساسية لرياضيات المرحلتين الابتدائية والمتوسطة ، وهما مرحلتان تؤكدان على دراسة الكميات (Siegel et al.,1982 ) .
وقد أكد المربون على تعليم مهارات التقدير التقريبي في المرحلة الأساسية ، كما أكد المجلس القومي لمشرفي الرياضيات 1989م ومؤتمر العلوم الرياضية 1989م وتقرير لجنة كوكرفت (Cockroft) على تعلم مهارات التقدير التقريبي (Dowker,1992) .
ويساعد التقدير التقريبي في تعليم الرياضيات من خلال :
ويمكن مساعدة الطلبة في تنمية مهاراتهم في التقدير من خلال التدريس الذي يجعل التقدير موضوعاً واقعياً مفيداً،ويستخدم لغة التقدير التي تتضمن كلمات وعبارات مثل حوالي، تقريباً ، أكثر من ، وغيرها . وذكر فان دي ويل (Van De Wall,1994 ) أن التقدير يرتبط بدرجة عالية بالحساب الذهني ومعنى الإعداد في الحياة ، وبمفاهيم العدد .
وللتقدير التقريبي مميزات منها :
(O,Daffer,1979 ) .
وتقوم معظم استراتيجيات التقدير على فكرة استخدام الأعداد اللطيفة القريبة من الأعداد الموجودة في العملية الحسابية، والمقصود بالأعداد اللطيفة هي الأعداد التي تتناسب مع بعضها بسهولة ، ومن الأمثلة عليها الأعداد التي تنتج العشرات والمئات بالإضافة إلى الأعداد التي تنتهي ب 25 ،50 ،75 لأنه من السهل التعامل معها من حيث إجراء العمليات .
ويتطور مفهوم التقدير وفق مرحلة النمو التي يمر بها الطالب ضمن المستويات الآتية :

ومن الأساليب المتبعة في التقدير في مجال الحساب على الأعداد: جمع وطرح الطرف الأمامي، قسمة وضرب الطرف الأمامي، تدوير الأعداد لأقرب(10 ، 100 ‘ 1000 ، ………الخ) واستخدام الأعداد المتوافقة. أما في مجال الكسور العادية فتشيع أنماط المقارنة المتعلقة بحجم الكسور مثل "أكبر من" أو "أصغر من" نصف أو من واحد أو اقرب إلى النصف أو إلى الواحد. وفي مجال الكسور العشرية يستخدم تدوير الأعداد لتقدير ناتج جمع العمليات الحسابية(أبو سالم ، 1996م).
وللمزيد حمل
كتاب
تنمية الحساب الذهني السريع
الحس العددي
يُعرف الحس العددي بأنه الشعور الحسي بالعدد الذي يوجه عملية اتخاذ القرار بذكاء ومرونة حول الاستخدامات العددية (Howden, 1989)، ويعتبر هذا الحس العددي ضروريا للحياة اليومية؛ وذلك للحكم على معقولية التقديرات أو الحسابات (NCTM, 1989)، كذلك فإن الحس العددي يمنح الشخص المرونة في الانتقال من تمثيل عددي إلى آخر.
وكما يتضح من خلال المعايير التي حددها المجلس القومي لمعلمي الرياضيات في الولايات المتحدة الأمريكية في العام 2000 في مجال الأعداد والعمليات عليها، فإن الحس العددي يتضمن:
وبالطبع فإن هذه المعايير لا يمكن تحقيقها عن طريق التدريس التقليدي، أي عن طريق الحفظ الاستظهاري والتركيز المبالغ به على سرعة الحساب، وعلى العكس فإن تنمية الحس العددي تتطلب تعلما عن طريق الاستكشاف والبحث عن الأنماط والعلاقات العددية (السواعي، 2004)، وبالتالي فإنه لتحقيق الحس العددي يحتاج الطلاب فرص لاستكشاف وبناء العلاقات بين الجوانب الثلاث المكونة للنظام الرياضي، وهي: الكميات الموجودة فعليا في الوقت والمكان، الأرقام، الرموز الرسمية مثل الإشارة العددي والعملية الحسابية (Griffin, 1997).
ونظرا لحداثة مصطلح الحس العددي في الرياضيات كما بين ذلك ماكنتوش ورفاقه (Mcintosh et al, 1997) في أمريكا وأستراليا والسويد واليابان وتايوان، فقد تعرض إلى الكثير من الأسئلة والاستفسارات إلى جانب البحث والتنقيب بين المهتمين والتربويين والباحثين، وواضعي المناهج، وبالتالي ظهرت أسئلة عديدة مثل: ما تعريف الحس العددي؟ وما مكونات الحس العددي؟
ونتيجة لهذه التساؤلات فقد أُعطي الحس العددي تعريفا عاما متفقا عليه من قبل بعض المهتمين في مجال تربية الرياضيات كما بينت ريز (Reys, 1992)، وينص التعريف على أن الحس العددي هو إحساس الإنسان بخصائص الأعداد والعمليات عليها ومعناها وفهم كيف ومتى ولماذا نستعملها، فكما أن أسلوب حل المشكلات يعتبر الأساس في الرياضيات بشكل عام فإن الحس العددي يعتبر الأساس في دراسة الأعداد والحساب الذي يعتمد على الفهم، وعرف ماكنتوش ورفاقه (Mcintosh et al, 1997) الحس العددي على أنه يعود إلى الفهم العام للأعداد والعمليات، ويشمل ذلك الميل والقدرة في استخدام هذا الفهم بطرق مرنة من أجل إصدار أحكام رياضية وتطوير استراتيجيات مفيدة وفعالة في معالجة الأعداد والعمليات، كما يشمل انطباعات الشخص عن الحس العددي وأن الأعداد عبارة عن شيء له وجود ومعنى وأن الأعداد مفيدة وأن الرياضيات هي طريقة تفكير منظمة ومنطقية.
أما الحس العددي من وجهة نظر جرينو (Greeno, 1991) فهو عبارة عن مصطلح يحتاج إلى تحليل نظري بدلا من إعطاءه تعريفا محددا، وهو عبارة عن تفكير مفاهيمي أو استدلالي مفاهيمي بمعنى أن الحس العددي يشتمل على المرونة الحسابية للأعداد والتقدير العددي وإصدار أحكام كمية واستدلالية.
ومن هنا نرى أن الحس العددي يشير إلى فهم الشخص العام للأعداد والعمليات والقدرة على التعامل معها بمواقف الحياة اليومية والتي بالتأكيد الأرقام جزء منها (Yang, 2005)، كما يتضح أيضا أنه عبارة عن شعور حدسي نحو الأعداد واستخداماتها المختلفة وتفسيراتها، وإدراك عدة مستويات من الدقة عند إجراء العمليات الحسابية، والقدرة على تعقب الأخطاء الحسابية، وإحساس عام نحو الأعداد، والحس العددي ليس شيء منته يمتلكه أو لا يمتلكه الطالب، وليس وحدة دراسية يمكن أن تدرس ثم ننتهي منها، بل هو طريقة من طرق التفكير والتي يمكن إكسابها لدى الطالب إذا وجدت طرق تدريس وفرص تعلم مناسبة (Reys, 1992).
مكونات الحس العددي:
مكونات الحس العددي الأساسية
هذا وقد قام ماكنتوش ورفاقه (Mcintosh et al, 1992, 1997)، بتجميع هذه المكونات في ستة مجموعات، وهي: مفهوم العدد، التمثيل المتعدد للأعداد، تأثير العمليات، الصيغ والتعابير المتكافئة، استراتيجيات العد والحساب، ونقاط الإسناد، وفيما يلي شرح لهذه المجموعات مع مثال لكل مجموعة:
أولا: مفهوم الأعداد: فهم معنى وحجم الأعداد ومقدارها، ويتم هذا عن طريق فهم النظام العشري للأعداد الطبيعية والصحيحة والكسور العادية والكسور العشرية، وتشمل الأنماط والقيمة المنزلية التي تزودنا بإرشادات حول معنى وحجم ومقدار الأعداد، مثل: 5/6 كسر أقل من واحد صحيح وهو قريب من العدد واحد بسبب العلاقة بين البسط والمقام، أو 1000 عدد كبير بالنسبة لعدد طلاب صف، وعدد صغير بالمقارنة مع عدد سكان بلد ما، ويرتبط مفهوم العدد أيضا بالقدرة على استخدام مقارنات رياضية تشمل مقارنة بالنسبة لحجم ومقدار الأعداد من خلال صور تمثيلية أو رسم توضيحي يقدمه المتعلم.
مثال:
مثال:
ثالثا: تأثير العمليات:
أن يفهم ويستوعب الطالب معنى العمليات وتأثيرها بشكل عام، أو على مجموعة محددة من الأعداد، فمثلا: القسمة وتعني تجزئة العدد إلى مجموعة من الأعداد المتكافئة، ومثلا: إذا ضربنا أي عدد موجب في كسر أقل من واحد صحيح تكون النتيجة أقل من هذا العدد، ويشمل تأثير العمليات قدرة الطالب في الحكم على معقولية الحل وصحته في ضوء فهم الأعداد والعمليات التي استخدمها.
مثال:
أ- أكثر بقليل من 87.
رابعا: الصيغ والتعابير المتكافئة: وهي عبارة عن قدرة الطالب على فهم، واستعمال صيغ متكافئة، ومن خلال ترجمة صيغة معينة إلى صيغة أخرى مكافئة لها، ويكون هذا الفهم والاستعمال مستندا إلى خصائص العمليات مثل التبديل والتجميع والتوزيع والهدف من هذه الصيغ المتكافئة هو التسهيل والاختصار وتطوير استراتيجيات للحل، مثل استخدام خاصية التوزيع لإيجاد حاصل ضرب 7×52 = 7 × (2+50) = 14 + 350 = 364.
مثال:
 أ‌- 92.
خامسا: استراتيجيات العد والحساب: وتشمل القدرة والبراعة في استخدام أساليب الحس العددي في عمليات العد وإجراء الحسابات، مثل أسلوب التقدير وأسلوب الحساب الذهني.
مثال:
مثال:
سادسا: نقاط الإسناد: استخدام أسلوب الحس العددي في قياس أوضاع مختلفة، وذلك عن طريق الفهم في استخدام المقاييس المعيارية وغير المعيارية والمقاييس الشخصية، مثل: وزن كتاب الرياضيات حوالي 400 غم، خمس حبات برتقال تزن واحد كيلوغرام، وهنالك المقاييس الرياضية والفيزيائية، مثل: الكتلة، والحجم، والطول، والزمن، والزوايا.
مثال:
أهمية الحس العددي:
منذ أن أصبح الحس العددي عاملا مهما في تعليم الرياضيات كثر النقاش والبحث حوله، فأولا تم تحليله من خلال المنظور النفسي، وثانيا تم وصف تطور خصائص الحس العددي، وثالثا من خلال إعداد أنشطة عملية موجهة والتي تشجع على تطوير الإحساس بالعدد من خلال النقاش الصفي، وفي النهاية قدمت هذه النقاشات إطارا نظريا مفيدا وذو معنى للحس العددي، حيث تم وصفه في مبادئ ومستويات مدارس الرياضيات، فالحس العددي هو القدرة على تفكيك الأرقام بشكل طبيعي، فاستخدام أرقام معينة مثل 100 أو 1/2 كمرجع هو استخدام للعلاقات ضمن العمليات الحسابية لحل المشكلات وفهم نظام قاعدة الرقم 10، والتخمين، والشعور بالأرقام والقدرة على معرفة التقريب والقيم المطلقة للأعداد (Yang, 2005).
إن امتلاك قدر كاف من الحس العددي يعطي التلميذ الثقة في نفسه، والطمأنينة والراحة النفسية في معالجة الأعداد والعمليات (Mcintosh et al, 1992, 1997)، وهذا أهم ما يسعى إليه المعلمون والباحثون والتربويون؛ لأنه يؤدي إلى حب الرياضيات والنظر إليها على أنها ذات طبيعة منطقية، ومنظمة، ومفيدة في حياتنا، وأنه من دون الأعداد تكون الحياة صعبة بقدر كبير، هذا من الجانب الوجداني، والنفسي، والعملي، أما من الجانب العقلي والذهني فإن الحس العددي يمثل نمطا سلوكيا يسهم في تطوير التفكير الرياضي لدى الطالب، وتطوير المهارات العقلية وفوق العقلية من خلال التفكير في معقولية الحل، وتبرير وتعليل وتفسير الإجراءات العقلية التي يقوم بها، والنظر إلى الأعداد والعمليات من عدة زوايا وجوانب، بالإضافة إلى النظرة الشمولية للأعداد والعمليات عليها في معالجة المسائل الحسابية، فعلى سبيل المثال أوضحت ريز (Reys, 1992) أن الطالب الذي لديه حس عددي جيد ينظر إلى المسألة: 2/3 1 + 3/4 + 1/3، نظرة شاملة قبل الخوض في تفاصيل هذه المسألة الحسابية، حيث يقوم بإعادة ترتيب المسألة كما يلي: 2/3 1 + 1/3 + 3/4، وبعد ذلك يحسب في ذهنه، فيجد أن النتيجة تساوي 3/4 2، والطالب الذي لديه حس عددي جيد يستطيع بسهولة اكتشاف الأخطاء في الإجابات، وتعقبها من خلال الحساب الذهني والتقريب، ويستطيع أن يبتكر استراتيجيات لمعالجة الأعداد.
مما سبق يتبين أن للحس العددي الأثر الكبير، حيث يتيح للطلاب إمكانية الإدراك العميق للأعداد والمرونة في التعامل معها، كذلك فهو ينمي سرعتهم في الأداء وخاصة في المواقف الحياتية.


</doc>
<doc id="362893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362893" title="أوتو باريتش">
أوتو باريتش

أوتو باريتش، من مواليد 19 يوليو 1932 في كلاغنفورت في النمسا، مدرب كرة قدم يوغسلافي كرواتي سابق.

درب منتخب النمسا لكرة القدم بين عامي 1999 و2001، ودرب منتخب كرواتيا لكرة القدم بين عامي 2002 و2004، ودرب منتخب ألبانيا لكرة القدم بين عامي 2006 و2007.


</doc>
<doc id="362901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362901" title="إيزكييل غاراي">
إيزكييل غاراي

إيزكييل مارسيلو غاراي "" (مواليد، 10 أكتوبر 1986). لاعب كرة قدم أرجنتيني. وهو يلعب حاليًا في صفوف نادي فالنسيا الاسباني منذ صيف 2016 قادمًا من نادي زينيت سان بطرسبورغ الروسي. يلعب كقلب الدفاع، لكنه يجيد اللعب كظهير أيمن. يُذكر أن نادي ريال مدريد تعاقد معه في صيف 2008، لكن النادي فضّل إبقاءه في ناديه على سبيل الإعارة لموسم واحد قبل أن ينتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي في 2011، أما النادي الذي كان يلعب له في الأرجنتين فهو نادي نيولز أولد بويز.


</doc>
<doc id="362909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362909" title="سفين يوران إريكسون">
سفين يوران إريكسون

زفن غوران إريكسون، من مواليد 5 فبراير 1948 في سوني في السويد، لاعب كرة قدم سويدي سابق، ومدرب كرة قدم سويدي حالي.

درب منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 2001 و2006، وفي موسم 2007/2008 درب نادي مانشستر سيتي، ومنذ عام 2008 درب منتخب المكسيك لكرة القدم.
درب ساحل العاج في كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="362910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362910" title="جاك سانتيني">
جاك سانتيني

جاك سانتيني (25 أبريل 1952 في بلفور) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي سابق .

لعب سانتيني أغلب مسيرته الرياضية مع نادي سانت إتيان من سنة 1969 إلى سنة 1981 . عاش سانتيني لحظات رائعة بالفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى 4 مرات وبطولة كأس فرنسا مرتان والتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 1976 . أنهى مسيرته كلاعب في نادي مونبلييه . 
بدأ مسيرته التدريبية بصفته لاعب ومدرب في الوقت نفسه في نادي الدرجة الثالثة الهاوي ليسيو من 1983 إلى 1985 . ثم قاد فرق تولوز ، ليل ، سانت إتيان، وأخيرا سوشو حيث استلم زمام الأمور في منتصف الموسم وبالتحديد في ديسمبر 1994 . أمضى موسما كاملا من دون الارتباط بأي نادي ثم تم تعيينه مدير تقني في نادي ليون سنة 1997 ثم أصبح مدربا للفريق من 2000 إلى 2002 وخلال هذه الفترة استطاع تحقيق بطولة كأس الدري الفرنسي سنة 2001 وبطولة دوري الدرجة الأولى 2002 وبعدها قرر رئيس النادي جان ميشيل أولاس عدم تجديد عقد سانتيني كمدرب وإرجاعه إلى منصبه السابق كمدير تقني . وتم تعيين بول لوجوين خليفة له . بعد أسابيع قليلة قرر الاتحاد الفرنسي لكرة القدم عزل روجيه لومير من تدريب منتخب فرنسا إثر الفشل الساحق الذي حقق في بطولة كأس العالم 2002 الذي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا وأسند المهمة إلى سانتيني في شهر أغسطس من نفس السنة واستطاع تحقيق بطولة كأس القارات 2003 والتأهل إلى نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 في البرتغال بعدما تواجه منتخبات مجموعته الضعيفة في التصفيات بسهولة وهي سلوفينيا ، إسرائيل ، مالطا ، وقبرص . وقبل بداية البطولة الأوروبية طالب سانتيني بتجديد العقد الذي يربطه بالاتحاد الفرنسي لكرة القدم إلى نهاية بطولة كأس العالم 2006 ولكن الأخير فضل الصبر في هذه المسألة لمعرفة نتائج المنتخب الفرنسي ومستواه في البطولة . نتيجة لذلك وقبل بداية البطولة الأوروبية فاجأ سانتيني أعضاء الاتحاد الفرنسي لكرة القدم بالتعاقد مع نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي اعتبارا من موسم 2004/2005 . لم يستطع سانتيني أن يقود منتخب فرنسا إلى أبعد من الدور الربع النهائي عندما سقط في فخ الهزيمة من منتخب اليونان الذي توج لاحقا بطلا . قضى سانتيني فترة قصيرة في نادي توتنهام هوتسبير حيث قدم استقالته بعد مرور 5 أشهر على تعيينه بسبب سوء النتائج التي قدمها في الثلاثة عشر مباراة التي قاد فيها الفريق . في 8 يونيو 2005 حل محل غاي رو في تدريب فريق أوكسير وبعدما قدم موسم لا بأس فيه قرر في 17 مايو 2006 الرحيل عن النادي .

اعتبرت وسائل الإعلام الرياضية في فرنسا بأن سانتيني إنسان غامض عكس سلفيه إيمي جاكيه ولومير وكان يجد صعوبة في الحديث مع الصحافة في المؤتمرات الصحفية . لقد تم اعتباره إنسان طيب في المجمل ونزيه ويتحدث بطريقة بطيئة .

في مايو 2008 تقدم الاتحاد التونسي لكرة القدم بعرض رسمي لتولي تدريب منتخب بلادها ولكنه قرر رفض العرض في آخر لحظة . 


</doc>
<doc id="362915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362915" title="بلامين ماركوف">
بلامين ماركوف

بلامين ماركوف، من مواليد 11 سبتمبر 1957، لاعب كرة قدم بلغاري سابق، ومدرب كرة قدم بلغاري حالي.

درب منتخب بلغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="362917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362917" title="مورتن أولسن">
مورتن أولسن

مورتن أولسن، من مواليد 14 أغسطس 1949 في فوردنغبورغ في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي حالي.

لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1970 و1989، وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 4 أهداف.

يدرب منتخب الدنمارك لكرة القدم منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="362919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362919" title="ألكساندرس ستراكوفس">
ألكساندرس ستراكوفس

ألكساندرس ستراكوفس، من مواليد 26 يونيو 1955 في مادونا في لاتفيا في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم لاتفي حالي.

درب منتخب لاتفيا لكرة القدم بين عامي 2001 و2004، وهو يدربهم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="362921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362921" title="أحمد عبد العزيز (ضابط)">
أحمد عبد العزيز (ضابط)

أحمد عبد العزيز (1907 - 1948) قائد عسكري مصري له إنجازات وإسهامات عظيمة في حرب 1948.

ولد أحمد عبد العزيز في 29 يوليو 1907م بمدينة الخرطوم حيث كان والده الأميرالاى (العميد) محمد عبد العزيز قائد الكتيبة الثامنة بالجيش المصري في السودان، وقد كان والده وطنيا مخلصا فقد وقف مع الشعب أثناء مظاهرات 1919 وسمح لجنوده بالخروج من ثكناتهم للمشاركة في المظاهرات مع الشعب مما أدي إلى فصله من الجيش بعد غضب الأنجليز عليه.

على خطى والده نشأ أحمد عبد العزيز فقد أشترك في مظاهرات 1919 وهو في الثانية عشر من عمره وكان وقتها في المدرسة الثانوية، وفى العام 1923 دخل السجن بتهمة قتل ضابط أنجليزي ثم أفرج عنه وتم إبعاده إلى المنصورة. 
وقد عُرف "أحمد عبد العزيز" بين زملائه وتلاميذه بالإيمان العميق، والأخلاق الكريمة، والوطنية الصادقة، وحب الجهاد، والشغف بالقراءة والبحث، وزادته الفروسية نبل الفرسان وترفعهم عن الصغائر والتطلع إلى معالي الأمور.
كما ذكر في مذكراته إطراء حيدر باشا عليه كفارس وتنبأه له بمستقبل عظيم بعد فوزه بجائزة الموضوعات العسكرية.
التحق أحمد عبد العزيز بالكلية الحربية بعد تخرجه من المدرسة الثانوية وقد تخرج منها عام 1928م التحق بعدها بسلاح الفرسان ثم قام بتدريس التاريخ الحربي في الكلية الحربية. وقد تخرج من كلية أركان الحرب.

بعد قرار تقسيم فلسطين وانتهاء الانتداب البريطاني في 14 مايو 1948م وبعد ارتكاب العصابات الصهيونية لمذابح بحق الفلسطينيين العزل ثار غضب العالم العربي والإسلامي وأنتشرت الدعاوى للجهاد في كل أرجاء الوطن العربي. حينما صدر قرار تقسيم فلسطين عام 1947.
كان البطل أحمد عبدالعزيز هو أول ضابط مصري يطلب بنفسه إحالته للإستيداع، هكذا تخلى عن رتبته وإمتيازاته من أجل الجهاد في سبيل الله على أرض فلسطين; ليشكل كتائب المجاهدين المتطوعين الفدائيين لإنقاذ فلسطين من آيدى اليهود. ويصبح قائدا لما يعرف بالقوات الخفيفة في حرب فلسطين.

وقام بتنظيم المتطوعين وتدريبهم وإعدادهم للقتال في معسكر الهايكستب، وقد وجهت له الدولة إنذار يخيره بين الاستمرار في الجيش أو مواصلة العمل التطوعي فما كان منه إلا أن طلب بنفسه إحالته إلى الأستيداع وكان برتبة القائمقام (عقيد).

وكان له رأي مغاير حيال دخول الجيش المصري الحرب على أساس أن قتال اليهود يجب أن تقوم به كتائب الفدائيين والمتطوعين. لأن دخول الجيوش النظامية يعطى اليهود فرصة كبرى في إعلان أنفسهم كدولة ذات قوة تدفع بالجيوش العربية إلى مواجهتها وهو ما حدث بعد ذلك. إلا أن معارضته لم تمنعه من القتال بجدارة مع الجيوش النظامية.
بعد أن جمع ما أمكنه الحصول عليه من الأسلحة والذخيرة من قيادة الجيش وبعض المتطوعين وبعض الأسلحة من مخلفات الحرب العالمية الثانية بعد محاولة إصلاحها إتجه إلى فلسطين برفقة قواته وقوات المجاهدين المغاربة بقيادة البطل أحمد زكريا الوردياني الذي انطوى وقواته تحت قيادة البطل أحمد عبد العزيز حيث وصلوا إلى مدينة العريش يوم 3/5/1948 . وكان في استقبالهم وحسب التنسيق المسبق المجاهد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس وعضو الهيئة العربية العليا لفلسطين، وبرفقته كل من الشيخ محمد عواد رئيس بلدية الفالوجة والسيد مصطفى العبادلة مختار عائلته. وهناك تم عمل اجتماع وبحضور ضابط المخابرات المصرية عبد المنعم النجار والسيد عبد الهادي شعبان مندوبا عن حركة الاخوان المسلمين والضابط كمال الدين حسين بالاضافة إلى اليوزباشي عبد العزيز حماد الذي اصبح فيما بعد مديرا لمكتب رئيس الجمهورية اللواء محمد نجيب. وفي هذا الاجتماع حاول القائد أن يدخل جنوده فلسطين، فرأى الطريق العام لدخولها مُقفلا؛ إذ كانت تسيطر عليه الجيش الإنجليزي، فلم يُوهِنْ ذلك من عزيمته، وسلك طريقا آخر صعبا ووعرا. وتم الاتفاق على خطة لادخال قوات المجاهدين إلى فلسطين عبر خط السكك الحديدية خوفا من ان تكون الطرق الاسفلتية ملغومة بالإضافة لوجود القوات البريطانية على الطريق الاسفلتي عند رفح على حدود فلسطين مع مصر.

عاد عبد الرحمن الفرا ومرافقيه إلى خان يونس في قطاع غزة حيث قام بتشكيل لجنة من وجهاء المدينة وكبار عائلاتها وكذلك دعوة مندوبين من اعضاء الهيئة العربية العليا وجيش الانقاذ الفلسطيني لاصطحاب فرق المجاهدين وتوزيعهم حسب الخطط التي تم وضعها. وكانت خطة ادخال هذه القوات تحتاج إلى جمع أكبر عدد من الدواب في منطقة خان يونس لتقوم بسحب معدات المجاهدين من مكان تجمعهم في رفح سيناء إلى خط السكة الحديد الذي يقع غرب الطريق الاسفلتي بمسافة لا تقل عن كيلو متر واحد. على ان يتم وضع عجلات هذه المركبات بين قضبان السكة الحديد فوق الفلنكات ويتم سحبها ليلا إلى خان يونس دون الحاجة إلى تشغيل موتوراتها أو أنوارها حتى لا يتم إكتشافها. واستمرت هذه العملية حوالي 7 ايام اختلط فيها الليل بالنهار بإشراف المجاهد عبد الرحمن الفرا وسعيد الفرا ومصلح زعرب وغيرهم وكلما وصلت فرقة منها إلى خان يونس كانت تأخذ مكانها في مدرسة خان يونس للبنين كنقطة إرتكاز (التي تم إطلاق إسم البطل أحمد عبد العزيز عليها فيما بعد). حيث يكون في إستقبالها الدليل الفلسطيني الذي يقوم بدوره بالتوجه بها إلى الأماكن المحددة لها حسب الخطة الموضوعة.
بمجرد انتهاء عملية وصول جميع هذه القوات وبوصول قائدها أحمد عبد العزيز اتخذ قراراً بمهاجمة أول مستعمرة يهودية في طريقه عند دير البلح وهي مستعمرة كفار داروم بهدف تحريرها. ومستعمرة كفار داروم هي مستعمرة لليهود حصينة منيعة، اتُّخذت مركزا للعدوان على الفلسطينيين، ففاجأهم بهجوم خاطف زلزل قلوب اليهود، وألقى الفزع والهلع في نفوسهم، فخرجوا فارين يطلبون النجاة بعد أن ظنوا أن حصونهم مانعتهم من الخطر والتهديد. كانت البداية موفقة زادت المجاهدين ثقة وإيمانا، وتطلعوا إلى عمليات جديدة وضربات موجعة، فتوجهوا إلى مدينة دير البلح، وكان لها أهمية خاصة؛ حيث تتحكم في طرق الاتصال بين غزة وخان يونس، فرسم "أحمد عبد العزيز" خطة للهجوم عليها، فحاصرها حصارا شديدا، وبعث اليهود إليها بمصفحات لإنقاذها وفك حصارها، فلما ترامت هذه الأخبار إلى "أحمد عبد العزيز" استعد لتلك المصفحات وفاجأها بمجموعة فدائية كمنت لها في الطريق، ورمَتْها بقذائف متتابعة نجحت في القضاء عليها، وفي الوقت نفسه كانت القوات الأخرى للفدائيين تضرب مستعمرات اليهود بكل ضراوة وبسالة حتى تمكنوا من دخول المدينة، وتطهيرها من العصابات اليهودية..

ثم أخذ إتجاهه إلى مدينة غزة حيث كان يرافقه من مدينة خان يونس الحاج موسى الصوراني عضو الهيئة العربية العليا إلى مدينة غزة ومنها إلى مدينة بئر السبع ثم الخليل محرراً بذلك كل صحراء النقب. وعند وصوله إلى مدينة الخليل انضم اليه القائد الأردني ""عبد الله التل"" الذي انشق عن الجيش العربي الأردني واضعاً نفسه وقواته تحت إمرة البطل احمد عبد العزيز.

دخل جيش المتطوعين المصري فلسطين عام 1948م ودخلت قوات منه إلى مدن الخليل وبيت لحم وبيت صفافا وبيت جالا في 20 مايو 1948م، وكانت هذه القوات مكونة من عدد من الجنود ونصف كتيبة من الفدائيين بقيادة أحمد عبد العزيز وكان يساعده اليوزباشي كمال الدين حسين واليوزباشي عبد العزيز حماد وكانت هذه القوات مزودة بالأسلحة الخفيفة وعدد من المدافع القوسية ومدافع من عيار رطلين بالإضافة إلى سيارات عادية غير مصفحة..

قبل أن يبدأ البطل الجهاد كان يجهز قواته نفسيا فكان يخطب فيهم قائلا: "أيها المتطوعون، إن حربا هذه أهدافها لهي الحرب المقدسة، وهي الجهاد الصحيح الذي يفتح أمامنا أبواب الجنة، ويضع على هاماتنا أكاليل المجد والشرف، فلنقاتل العدو بعزيمة المجاهدين، ولنخشَ غضب الله وحكم التاريخ إذا نحن قصرنا في أمانة هذا الجهاد العظيم..." .

بدأ أحمد عبد العزيز أول ما وصل إلى بيت لحم باستكشاف الخطوط الدفاعية للعدو، وكانت تمتد من تل بيوت ورامات راحيل في الجهة الشرقية الجنوبية لالقدس بالقرب من قبة راحيل في مدخل بيت لحم الشمالي حتى مستعمرات بيت هكيرم وشخونات هبوعاليم وبيت فيجان ويفنوف ونشر قواته مقابلها.

وقد أعاد رسم الخرائط العسكرية للمواقع في ضوء الوجود اليهودى مما سهل من مهمة القوات النظامية العربية التى دخلت فيما بعد في حرب 1948. وكان توقيعه الرسمي "" كما هو موجود في سجلات المركز الطبي للإتحاد النسائي العربي في بيت لحم.

عندما بدأت قوات الجيش المصري الرسمية تتقدم إلى فلسطين عرضت على أحمد عبد العزيز العمل تحت قيادتها، فتردد في بادئ الأمر لأن عمله مع المتطوعين كان يمنحه حرية عدم التقيد بالأوضاع والأوامر العسكرية ولكنه قَبِلَ في آخر الأمر أن يتولى مهمة الدفاع عن منطقة بئر السبع ولا يتجاوزها شمالاً؛ وبذلك يتولى عبء حماية ميمنة الجيش المصري والدفاع عن مدخل فلسطين الشرقي.

وجمع أحمد عبد العزيز قواته واخترق بهم صحراء النقب مارًّا بمستعمرة (العمارة) حيث ضربها بمدفعيته في (17 مايو) ودخل بئر السبع وقابله السكان مقابلة رائعة ولم يكد يستقر بها حتى بدأ أولى حركاته بضرب مستعمرة(بيت إيشل) الحصينة ثم شرع في توزيع قوته على هذه المنطقة فأرسل جزءًا بقيادة البكباشي زكريا الورداني ليحتل العوجة والعسلوج العربيتين، وأبقى جزءًا آخر بقيادة اليوزباشي محمد عبده ليتولى الدفاع عن مدينة بئر السبع ومنطقتها[5].
وقد وضع الضابط الأردني عبد الله التل متمردا على أوامر قيادته القوات الأردنية في كل المنطقة تحت تصرف أحمد عبد العزيز دون علم قيادة الجيش الأردني لإيمانه بوطنيته وإخلاصه .

كانت مستعمرة رمات راحيل تشكل خطورة نظرآ لموقعها الاستراتيجي الهام على طريق قرية صور باهر وطريق القدس - بيت لحم، فقرر أحمد عبد العزيز يوم 24 مايو 1948م القيام بهجوم على المستعمرة قاده بمشاركة عدد من الجنود والضباط من قوات الجيش الأردني.

بدأت المدفعية المصرية الهجوم بقصف المستعمرة زحف بعدها المشاة يتقدمهم حاملو الألغام الذين دمروا أغلب الأهداف المحددة لهم، ولم يجد اليهود إلا منزلا واحدا احتمى فيه مستوطنو المستعمرة، وحين انتشر خبر انتصار أحمد عبد العزيز بدأ السكان يفدون إلى منطقة القتال لجني الغنائم، والتفت العدو للمقاتلين، وذهبت جهود أحمد عبد العزيز في إقناع الجنود بمواصلة المعركة واحتلال المستعمرة سدى ووجد نفسه في الميدان وحيدآ إلا من بعض مساعديه مما أدى إلى تغير نتيجة المعركة بعدما وصلت تعزيزات لمستعمرة رمات راحيل قامت بعده العصابات الصهيونية بشن هجوم في الليل على أحمد عبد العزيز ومساعديه الذين بقوا، وكان النصر فيه حليف الصهاينة، والمؤرخون يقارنوا بين هذا الموقف وموقف الرسول صلى الله عليه وسلم حين سارع الرماة إلى الغنائم وخالفوا أوامره في غزوة أحد وتحول النصر إلى الهزيمة .

في الوقت الذي أستطاعت قوات الفدائيين بقيادة البطل أحمد عبد العزيز من تكبيد العصابات الصهيونية خسائر فادحة فقطعت الكثير من خطوط أتصالاتهم وأمداداتهم، وساهمت في الحفاظ على مساحات واسعة من أرض فلسطين قبلت الحكومات العربية الهدنة العربية اليهودية 1948 ووقف إطلاق النار لمدة أربعة أسابيع تبدأ من (13 شعبان 1367هـ 11 من يونيو 1948م) مما أعطى للصهاينة الفرصة لجمع الذخيرة والأموال وأعادة تنظيم صفوفهم.

قاموا باحتلال قرية العسلوج لقطع مواصلات الجيش المصري في الجهة الشرقية وكانت قرية العسلوج مستودع الذخيرة الذي يمون المنطقة وفشلت محاولات الجيش المصري لاسترداد القرية فاستعانوا بالبطل أحمد عبد العزيز وقواته التي تمكنت من دخول هذه القرية والاستيلاء عليها. حاول بعدها الصهاينة احتلال مرتفعات جبل المكبر المطل على القدس حيث كان هذا المرتفع أحد حلقات الدفاع التي تتولاها قوات أحمد عبد العزيز المرابطة في قرية صور باهر، ولكن أستطاعت قوات أحمد عبد العزيز ردهم وكبدتهم خسائر كثيرة .

كان البطل فخوراً بجنوده وبما أحرزوه من انتصارات رائعة مما جعله يملي إرادته على الصهاينة، ويضطرهم إلى التخلي عن منطقة واسعة مهدداً باحتلالها بالقوة، وبعد هذه البطولات التي سطرها جاءت نهاية هذا البطل

أحرز البطل أحمد عبد العزيز والمتطوعين معه انتصارًا رائعًا مما جعله يملي إرادته على اليهود ويضطرهم للتخلي عن منطقة واسعة مهددًا باحتلالها بالقوة، وكانت المفاوضات تدور في مقر قيادة الجيش العربي بالقدس ويحضرها الكولونيل (عبد الله التل) القائد العربي في المدينة المقدسة وحين انتهت المفاوضات في ليلة (22) أغسطس أراد (أحمد عبد العزيز) أن يحمل نتائجها إلى القيادة المصرية العامة في (المجدل) وأتجه في مساء ذلك اليوم إلى غزة حيث مقر قيادة الجيش المصري لينقل إلى قادته ما دار في الاجتماع.، وأصر على أن يذهب في ليلته وكانت المعارك في ذلك الحين تدور بشدة على الطريق المؤدى للمجدل مما جعل ضباطه يلحون عليه في التريث وعدم الذهاب ولكنه قطع هذه المحاولات حين قفز إلى سيارته (الجيب) وهو يردد: {قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلاَّ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا} [التوبة: 51]. وانطلقت السيارة في طريق المجدل ولم يكن معه إلا اليوزباشي (الورداني)، واليوزباشي (صلاح سالم ) من ضباط رئاسة المواوي وسائق سيارته.

كانت منطقة عراق المنشية مستهدفة من اليهود مما دعا القيادة العامة إلى منع السير على هذا الطريق بالليل. وكانت ترابط بها كتيبة عسكرية لديها أوامر بضرب كل عربة تمر في ظلام الليل. وما أن وصلت السيارة إلى مواقع عراق المنشية واشتبه بها أحد الحراس (العريف بكر الصعيدي) وظنها من سيارات العدو وصاح الحارس يأمر السيارة القادمة بالوقوف ولكن لسوء الحظ ضاع صوت الحارس في ضجيج السيارة فأطلقت نقطة المراقبة النار وتدخل سوء الحظ مرة أخرى حين أصابت أول رصاصة البكباشي (أحمد عبد العزيز) في جنبه، وحمله مرافقوه إلى عيادة طبيب بمدينة (الفالوجا)، ولكن قضاء الله سبقهم إليه فصعدت روحه إلى بارئها.

في 22 أغسطس 1948م دُعي أحمد عبد العزيز لحضور اجتماع في دار القنصلية البريطانية بالقدس لبحث خرق الصهاينة للهدنة، وحاول معه الصهاينة أن يتنازل لهم عن بعض المواقع التي في قبضة الفدائيين، لكنه رفض،

في كتابه العروش والجيوش الذي عرض فيه محمد حسنين هيكل يوميات حرب عام 1948 م كتب هيكل عن منع وزارة الحربية المصرية لأي صحافي مصري من الدخول في مناطق عمل القوات المصرية، وتصميمها على أن تحصل الصحافة المصرية على ما تحتاجه من معلومات من إدارة الشؤون العامة للقوات المسلحة.

يذكر أنه تمكن ومصور جريدة أخبار اليوم من الوصول إلى قوات أحمد عبد العزيز في بيت لحم والخليل مشيا على الأقدام عن طريق القدس، وكيف أن الرقابة العسكرية حذفت كل كلمة وكل صورة، وتم رفع الموضوع إلى وزير الحربية محمد حيدر باشا الذي وافق في النهاية على نشر خمس صور كانت بينها الصورة الشهيرة لأحمد عبد العزيز، وكانت تلك الصورة هي المرة الأولى التي يعرف فيها الناس أو يروا الرجل الذي وصفوه بالبطل .


وجدت كلمات خطت بيده أثناء زيارته لمركز طبي أقامه الاتحاد النسائي العربي في بيت لحم وقد عولج فيه عدد من المصابين من المتطوعين والجنود , وقد وقع على كلمات الإعجاب بالمركز () .


هذه المذكرات الناقصة نشرها المؤرخ والكاتب العسكرى محمد فيصل عبدالمنعم في كتابه "أسرار 1948" الذى صدر عام 1968، واستند فيها إلى كتاب المؤلف أبوالحجاج حافظ عن البطل «أحمد عبدالعزيز». ونشرت مجلة صباح الخير هذه المذكرات تقديراً وامتناناً للبطل العظيم..

إن هذا اليوم هو أسعد أيام حياتى. لقد قابلت اليوم محمد حيدر باشا وقال لى وهو يصافحنى "يا عبدالعزيز إننى أتبع خطاك منذ كنت عضوا في لجنة الحكام في مباريات الفروسية وكنت متسابقا دائما فيها وعندما تلقيت جائزة الموضوعات العسكرية وضعت عينى عليك وعرفت أنه سيجىء يوم تكلف فيه بعمل مهم .. إن أمامك مهمة خطيرة.. وأنا أرجو كفارس قديم أن ينجح واحد من الفرسان في مهمة خطيرة.. لقد قررت أن أعهد إليك بقيادة القوات العربية الخفيفة". وبينما نحن نتحدث دخل عزام باشا (أول أمين عام لجامعة الدول العربية). واستمر الحديث وعلمت أن الجامعة العربية ستعهد إلى بقيادة فرقة المتطوعين التى تم تكوينها من أبطال ذوى همة وعزم.. أبطال من مصر، ورجال عاديين وضباط جيش وجنود طلبوا الإحالة إلى الاستيداع ليجاهدوا من أجل فلسطين.. وأبطال من ليبيا ومن تونس ومراكش والسودان ومن غيرها من البلاد العربية المجاهدة. ولقد حدد عملى ورسمت لى مهمتى وقال لى حيدر باشا وهو يشد على يدى بعد أن أديت له التحية العسكرية «ليكن شعار قوتك كما قال فردريك الأكبر.. اضرب.. واضرب بكل شدة .. إذا عرفت أحوال عدوك استطعت أن تتفوق عليه». ؟

"أعددت كل شىء وغدا أتسلل عند منتصف الليل عبر الحدود مع الملازم أول «ص» وهو مثلى من الذين طلبوا إحالتهم إلى الاستيداع لينضموا إلى صفوف فرقتنا.. فرقة المتطوعين. ولقد التقيت به أمس في القاهرة وأحس كل منا أنه يعرف صاحبه منذ سنين وعلى أى حال فلم تكن هذه أول مرة تقابلنا فيها. ولقد قضينا اليوم كله في العريش نجمع المعلومات من القادمين من الناحية الأخرى من الحدود وثمة سؤال يهمنى أن أعرفه «كيف يحارب اليهود»؟ إن أساس الخطط الاستراتيجية هو ما يمكن الحصول عليه من معلومات عن العدو، ولقد قلت للملازم أول «ص» أننى أعرف أننا حصلنا على معلومات كثيرة، لكننى أعتقد أنه لا شىء يفيدنا كرحلة نقوم بها بأنفسنا عبر الحدود. واتفقنا على التسلل غدا عند منتصف الليل. ؟"

"عدنا فجر اليوم من رحلتنا عبر الحدود. إن المعلومات التى عرفناها لا تقدر بثمن.. لقد طفت بالمواقع المحيطة بغزة التى أعتقد أن فرقتنا ستقوم فيها بأول اشتباكاتها مع العدو. ولقد تسللنا قرب بعض المستعمرات ونحن بملابس البدو وأنا أظن أن معلوماتنا عن التسليح اليهودى يجب أن تتغير. وعلينا أن نضع كلمة "قلعة" مكان كلمة "مستعمرة". وطفت بشوارع غزة واتصلت بالأفراد الذين كان يلزم أن أتصل بهم لمساعدتى في مهمتى ومن سوء الحظ أن أحدهم لم يقدر ضرورة السرية في مهمتى، فقد جاءنى في اليوم التالى للقائنا السرى يقول لى "إن اللجنة القومية لغزة تنتظرك وأعضاؤها يتحرقون شوقا لمقابلتك". وذهلت وقلت له: ومن أخبر أعضاء اللجنة أننى هنا؟ وقال لى ببساطة: أنا .. لكن لا تخف. وقررت أن أذهب لسبب واحد هو أن أرجو أعضاء اللجنة أن يحفظوا السر ودخلت اجتماع اللجنة ومعى الملازم «ص» وقلت لأعضائها:"ليس هناك ما يمكن أن تسمعوه مني. إن الشىء الوحيد الذى أرجو أن تسمعوه هو صوت مدافعي عندما تجىء هنا. ؟"

اليوم في صفوف الأبطال الذين اصطفوا في طابور الاستعراض وأخذت أتفرس في وجوههم وأحاول أن أستشف خلال التقاطيع الصارمة روح الإيمان المتدفق. ثم بدأت أتحدث إليهم: "حدثتهم عن مهمتنا ولماذا نحارب وشرحت لهم هدفنا من القتال وقبل أن أتركهم طلبت منهم أن يكونوا على استعداد دائم فنحن قد نتحرك في أى وقت، إني من المؤمنين بالمفاجأة وأنا أحلم بمفاجأة من نوع غير سار للعدو، وأعتقد أن نجاحنا يتوقف على قوة هذه المفاجأة فهى في رأيي الوسيلة الأولى لنجاح كل غاية أو مبدأ.. صحيح أن بعض القواد ومنهم "فوش" لا يعتبرون المفاجأة مبدأ خاصا من مبادئ الحرب، لكن الظروف الحديثة تجعلها "بالنسبة لجسامة الارتباك والرعب الذى تحدثه في قوات العدو"، مبدأ صحيحا قائما بذاته.. لا ينبغى أن يشعر اليهود بدخولنا". ولقد وجدت اليوم الطريق الذى يجب أن نسلكه.. سوف يكون طريقنا هذا خير طريق يحقق لنا المفاجأة. ؟

سنبدأ غدا والله معنا. تحادثت مع جنودى لآخر مرة قبل المعركة، بعد أن أبديت لهم سرورى بما رأيته من روحهم واستعدادهم، قلت لهم "سوف نبدأ غدا". أصدرت اليوم أول منشور مصري في فلسطين، وقد وزع على جميع المتطوعين وسنوزعه على أهالى فلسطين عندما ندخل كى يعلموا مهمتنا، وهذا هو نص المنشور:
"من القائد العام لقوات المتطوعين بالجبهة الجنوبية بفلسطين إلى المتطوعين: أيها المتطوعون .. قبل أن نتحرك إلى جبهة القتال يجب أن نؤمن تماما بالغاية النبيلة التى نحارب من أجلها أننا سنقاتل اليهود بفلسطين لأنهم قوم جحدوا نعمة الله عليهم وإحسان المسلمين إليهم الذين تركوهم بينهم ينعمون في بلادهم ويثرون ويتكاثرون، حتى إذا ما أنسوا في أنفسهم بعض القوة غدروا بالمسلمين وشرعوا في إغتصاب أقدس ما لديهم وهو وطنهم العربي وتراثهم الإسلامي. إننا نحارب دفاعا عن تراث العروبة ودرءا لخطر جسيم يهدد كيان الدول العربية ومستقبلها، نحن نحارب في سبيل الله لأننا لا نبغي إستعمارا، بل نريد أن نمنع أشنع خيانة وأفظع نوع من أنواع الظلم الذى لم يجد التاريخ مثيلا له، نحن نحارب عدوا غادرا خائنا خبيثا يقتل ويمثل بالأبرياء الذين آووه وتسامحوا معه كثيرا. نحن نحارب لحماية بلادنا وأولادنا وأحفادنا وأعراضنا وآمالنا في المستقبل من خطر اليهود الذى لا يضاهيه خطر في الشرق. أيها المتطوعون. إن حربا هذه أهدافها هى الحرب المقدسة وهى الجهاد الصحيح الذى يفتح أمامنا أبواب الجنة ويضع على هامتنا أكاليل المجد والشرف. ولا تنسوا أن هذه الأراضى التى سنحارب عليها قد حارب أجدادنا عليها في عصور مختلفة، وسجلوا لنا مجدا عظيما خالدا فلنرد هذا المجد الأبدي ولنخش غضب الله وكلمة التاريخ إذا نحن قصرنا في أمانة هذا الجهاد العظيم"
الحدود المصرية في أول مايو 1948. 
القائد العام لقوات المتطوعين بالجبهة الجنوبية لفلسطين.

قضينا يومين حافلين. في الساعة التاسعة من مساء أول أمس اخترق طابورنا الحدود وعند الفجر أتممنا إحتلال تل على منطار وفى الصباح فوجئت خان يونس بدخول فرقتنا إلى البلدة، وكان الناس ينظرون إلى معداتنا وهم يفركون أعينهم من الذهول، وكأنما هم لا يصدقون أننا هنا، أخيرا، ومضى النهار ونحن ننظم مواقعنا وفى الليل بدأت مدفعيتنا تدق بيرون إسحاق، وكانت مفاجأة شاملة للعدو. ولقد سمعت غزة لأول مرة في هذه الحرب صوت المدفعية - وكانت مدفعية «فرقتنا» - واسترحت لأننى صدقت وعدي مع اللجنة القومية لغزة. ودخلنا غزة نحمل أول الشهداء وكان بطلا من المتطوعين اسمه «فتحى»، لقد عدت منذ قليل من حفل تأبينه، وكنت قد قررت أن نحتفل رسميا بأول شهيد من الجنود وأول شهيد من الضباط. إننى فخور بروح فرقتنا .. لقد سمعت جنديا من المتطوعين يقول لأحد الضباط متحدثا عن الشهيد «فتحى» شهيدنا الأول "أنه سعيد الحظ" وهذا هو الذى أتاح له الفرصة ليكون أول الشهداء. وكان احتفالنا بشهيدنا الأول من الجنود رائعا، وتذكرت أننا سنحتفل أيضا بأول شهيد من الضباط وأجلت النظر في ضباطي وهم وقوف حولي وقلت في نفسي "ليحفظهم الله جميعا"، وأعترف أننى أشعرت بالحزن عندما سألت نفسى "ترى أيهم؟" وسمعت شيئا في ضميرى يهتف بى "قد تكون أنت". سنترك غزة الليلة ونخرج إلى العراء.. إننى أريد أن نختبر أساليب العدو في القتال وأود لو استطعنا أن نحصل على شىء له قيمة للجيش النظامى عندما يتدخل في 15 مايو.

كان يوما من أروع أيام فرقتنا. لقد نطحنا كل مستعمرات الجنوب واشتبكنا معها في الأيام الماضية، وقد فرغنا أمس فقط من معاركنا مع مستعمرة بيره ومستعمرة بيت إيشيل ودخلنا بئر سبع نحمل جثة أول شهيد من الضباط وكان الملازم أنور الصيحى. لم أستطع حضور الجنازة العسكرية فقد خرجنا قبل الفجر نحو الخليل لنؤمن مؤخرة الجيش الرئيسي الواقف على الساحل. وكان طوافنا حول الخليل مظاهرة عسكرية رائعة ولقد طاف جنودى حول القبر المقدس لسيدنا إبراهيم وهم بملابس الميدان كاملي التسليح ولعمري ما رأيت منظرا كهذا اختلطت فيه معانى القداسة بمعانى القوة العسكرية. واستفاد الجنود من الدوران حول قبر الخليل.. وكان لهذا أثره في زحفنا السريع إلى بيت لحم، ومن حسن الحظ أن المعركة مع رامات راحيل كانت تنتظر وصولنا.

مرت العاصفة بسلام. لقد كانت الأيام التى مضت هى أعصب الأيام التى مرت بنا، فلقد استطاع اليهود في فترة الهدنة التى دامت شهرا أن يضاعفوا إستعدادهم، وكان من أثر الاجتماعات السياسية الأخيرة في عمان أن الجيش العربي اتخذ شمال القدس المسرح الأول لعملياته وترك لنا كل منطقة الجنوب، ولم يكن هناك مفر من أن "نمدد" خطوطنا في الوقت الذى قام فيه العدو بأعنف هجماته. وكنا وحدنا نواجه العاصفة. ومرت بنا لحظات رهيبة. ولقد كان تفكيرى عجيبا في أعنف لحظات المعركة، ولم أكن أتصور أن الإنسان يمكن وهو في أحرج لحظات حياته أن يسمح لنفسه بالتفكير الخيالى ويسبح في أحلام عديمة القيمة بالنسبة لمواقفه. كنت واقفا في أحرج الدقائق على الطريق من بيت لحم إلى القدس. وكان المفروض أن يكون هذا الطريق هو الهدف الرئيسى للهجوم علينا، وكان الطريق ملغما بشدة وقلت لنفسى: "حتى لو تمكن العدو من التغلب على حقول الألغام فإنه لن يخترق الجبهة". ونظرت حولى في الخنادق والمراكز المتقدمة وكانت تتراءى على مرمى البصر، وكنت ألمح خوذات الجنود داخل الخنادق، ويترامى إلى في بعض الأحيان التى تهدأ فيها النيران همساتهم وضحكاتهم ونظرت إلى السماء وقلت: "باركهم يا رب". وتقدمت على الطريق، ووقفت أمام وحدة من مدافعي متجهة إلى مواقع اليهود، وأمسكت بيدي تليفون الميدان وهو متصل بكل المواقع وكنت أرفع السماعة إلى أذني لأتصل بموقع من المواقع البعيدة التى تتحمل أعنف هبات العاصفة وكان ضابط الموقع يرد على وكانت النيران الشجاعة والكلمات الحازمة من هؤلاء الشبان ذوى العزم والرجولة تجعلني أقول "لا يمكن أن نُقهر". ورميت بصرى إلى الطريق والمعركة على أعنف ما تكون والتليفون يحمل إلى كل ثانية أخبار الهجوم على مواقع جديدة. وتنهدت ولمست الطبنجة المعلقة في حزامى وقلت لنفسى: "ماذا لو تقدم اليهود إلى هنا؟!" ودار رأسى وقلت: "أحارب حتى بطلقات الطبنجة ثم أُبقى طلقة منها لنفسي"، وأجلت النظر فيما حولى.. دير ماريا إلياس الأثري الجميل أمامي على نهاية الطريق والجبل الذى تقع على قمته قرية بيت جالا والوادي تحت أقدامنا والزهور البرية تفوح عطراً وتبدو كما لو كانت تسبح بألوانها الجميلة المتناسقة فوق موجات من أشعة الشمس السائلة. وقبضت بيدي عللى الطبنجة وقلت "ومع ذلك فهذه هى أحرج لحظاتنا"، وتذكرت الناس في الوطن.. ماذا يفعلون الآن؟ وهل تراهم يعرفون؟ ومضت دقيقة أخرى وهمست لنفسى شيئاً وسمعنى ضابط الموقع وقال "أوامر يا فندم؟" وغمغمت كمن يحدث نفسه: "كلا.. أعرف أنهم سيتذكرون هذا اليوم وسيتذكرون أننا كنا من الشهداء وسوف يقولون: كانت هذه أروع لحظات حياتهم". وسألت نفسى: هل نستشهد؟ ودار في ذهنى شريط سريع.. ماذا يحدث عندما يرفع ضابط الموقع المجاور لى تليفون الميدان ليتصل بمساعدى ويقول له حضرة "البكباشى استشهد يا فندم"، ماذا يحدث لضباطى وجنودى؟ والناس في الوطن ماذا يقولون؟ وأسرتى كيف يقع النبأ عليها؟ وألقيت على نفسى أغرب سؤال: "وأنا.. ماذا أقول عندما أستشهد؟" وضحكت وقلت لنفسى: "لن تقول شيئاً يا أخي.. إنك ستكون شهيداً قتيلاً في عالم آخر لا تستطيع أن تقول فيه شيئا". وأجلت حولي نظرة أخرى وقلت "يا له من مكان رائع يختتم فيه القدر مسرحية حياتي أنهم سيضعون على الأقل لوحة يكتبون فيها اسمي ويوم استشهادي.. أجل لوحة بسيطة تكفي وسوف يجىء كثيرون .. سيجىء ابنى «خالد» أيضا وسيكون رجلاً وسيماً ويحني رأسه أمام هذا المكان ويقول فخوراً «هنا استشهد أبي ودخل مع الأبطال»". ولن يبكي ابني.. ورنت في خاطري كلمة الأبطال.. وذكرت قول نيتشة "إن البطل هو الذى يعرف كيف يموت في الوقت المناسب والمكان المناسب"، ونظرت مرة أخرى فيما حولى. الوادى: ودير ماريا إلياس وورائى بيت لحم مهد المسيح ووراءها الخليل قبر إبراهيم.. وقلت لنفسى: "أجل.. هذا مكان يرضى عنه نيتشة". ومرت العاصفة بسلام!


توجد مقبرة البطل أحمد عبد العزيز في قبة راحيل شمال بيت لحم، وله هناك نصب تذكارى شامخ.
وبالقرب منه نصب آخر للشهداء العرب من المتطوعين في حرب فلسطين من المصريين والسودانيين والليبيين والأردنيين والفلسطينيين . و يشكك حارس المقبرة بما ذكرته بعض المصادر بأنه تم دفن أحمد عبد العزيز في غزة , و يؤكد أنه دفن في مقبرة قبة راحيل. ولكن يقال أنه تم نقل رفاته وعدد من الشهداء العرب والمصريين قبل حرب حزيران 1967م إلى مصر . ويعتقد حارس المقبرة بوجود كرامات لأحمد عبد العزيز منها عدم استطاعة رصاصة صهيونية في حرب حزيران كسر رخامة النصب.

أدت الأعمال الإستيطانية المتواصلة في ضريح قبة راحيل الإسلامي الذي حولته سلطات الاحتلال الإسرائيلية إلى معبد يهودي، إلى محاصرة النصب التذكاري في المقبرة الإسلامية التابعة للضريح الذي يعود لقائد المتطوعين المصريين في حرب فلسطين عام 1948. وأحيط النصب بأسلاك شائكة وارتفعت بجانبه الأسوار العالية وفتحات المراقبة التي يشهر منها الجنود أسلحتهم، حيث يشكل الكنيس اليهودي جيب استيطاني وسط محيط عربي.




في خان يونس تم إطلاق اسمه على:




</doc>
<doc id="362922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362922" title="اختلال الجلوكوز الصومي">
اختلال الجلوكوز الصومي

اختلال الجلوكوز الصومي هو حالة من اضطراب مستوى جلوكوز الدم وارتفاعه قليلا بحيث يكون على الحد الأعلى الطبيعي 
تظهر في بداية مرض السكري ويصاحبها مقاومة للأنسولين ووزيادة خطر الإصابة بمرض قلبي وعائي على الرغم من أنها أقل خطورة من اختلال تحمل الغلوكوز. وتتطور هذه الحالة إلى النوع الثاني من الداء السكري، وقد أوضحت إحدى الدراسات مؤخراً أن متوسط الفترة التي تأخذها هذه الحالة لتتطور إلى النوع الثاني اقل من ثلاث سنوات. إن تغير مستوى غلوكوز الصيام هو أيضاً من عوامل الخطورة التي تؤدي للوفاة.

و يتميز اختلال الجلوكوز الصومي بارتفاع نسبي في مستوى غلوكوز الدم الصيامي، ولكن هذا الارتفاع لا يؤهله ليكون النوع الثاني من الداء السكري. وعند اجراء اختبار تحمل الغلوكوز الفموي، يثبت المستوى الطبيعي لغلوكوز الدم بعد ساعتين بخلاف الوضع في حالة اختلال تحمل الغلوكوز.

مستوى سكر الدم عند الصوم أكثر من 100مغ/دل وأقل من 125مغ/دل [‏.

و هذه القياسات عرضة للتغير المستمر حسب الدراسات الدورية التي تصدر عن الجمعيات والأكاديميات المهتمة بمرض السكري لأن العديد من علماء الغدد الصماء يعتقدون أن اختلال الجلوكوز الصومي يمكن في بعض الحالات أن يتضمن مستوى غلوكوز صيام بين 95 – 100 مغ/دل.

لتشخيص الداء السكري يجب أن تكون قيمة سكر الدم الصيامي أكثر من 125 مغ/دل في ثلاثة اختبارات منفصلة. وعلى كل حال يحتاج المريض الذي لديه خلل في اختبارات سكر الدم الصيامي إلى متابعة مستمرة وإعادة التحاليل المخبرية والفحوص السريرية بشكل مستمر لتأكيد إصابته بالداء السكري والبدء بالتدابير المناسبة وتشمل العلاج الدوائي والحمية الغذائية والنشاط الفيزيائي الجيد.



</doc>
<doc id="362934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362934" title="فخ">
فخ

الفخ هي أذات من أدوات المستعملة في الصيد، تتنوع الطرق المستعملة. يمكن صيد الحيوانات لعدة أغراض، بما في ذلك الغذاء وتجارة الفراء، والصيد، ومكافحة الآفات، وإدارة الحياة البرية.



</doc>
<doc id="362946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362946" title="قلعة شامبور">
قلعة شامبور

قلعة شامبور أو قصر شامبور (بالفرنسية:"Château de Chambord") إحدى قلاع فرنسا الفخمة التي بنيت أثناء عصر النهضة بأمر من الملك فرانسوا الأول في شامبور، وتعد من أكثر قلاع فرنسا تميزا.

بنيت القلعة على نمط قلاع القرون الوسطى، ولها شكل رباعي الأضلاع فسيح ويبلغ طوله 156 مترا، وعرضه 117 مترا وتحيط به أربعة أبراج مستديرة. غير أنها تختلف عن القلاع المعتادة بنوافذها الكثيرة وبالسقوف الحادة الرقيقة التي تعلو الأبراج وبالمداخن الخفيفة التي تعلو هذه السقوف.

داخل الجزء الأوسط بالبرج الرئيسي للقلعة مدرجان مميزان، حيث يستطيع شخصان أن يصعدا أو ينزلا دون أن يتلاقيا. ويصل المدرجان إلى سطح البرج الرئيسي، أو الفانوس، ومنه كانت تتبع النساء النبيلات مجرى القنص في الغابة القريبة.



</doc>
<doc id="362949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362949" title="اختلال تحمل الجلوكوز">
اختلال تحمل الجلوكوز

ضعف تحمل الجلوكوز هو حالة من اضطراب مستوى جلوكوز الدم تظهر في بداية مرض البول السكري ويصاحبها مقاومة للإنسولين واحتمالية عالية للإصابة بمرض قلبي وعائي. ويمكن أن تسبق هذه الحالة النوع الثاني من البول السكري بعدة سنوات. أن ضعف تحمل الجلوكوز هو عامل خطورة يؤدي للوفاة

طبقاً لمعايير منظمة الصحة العالمية وجمعية السكري الأمريكية، يُعرف ضعف تحمل الجلوكوز بأنه :

مستويات جلوكوز من 140 إلى 199 مليجرام / ديسيلتر (7،8 إلى 11 مليمول / لتر) بعد ساعتين من إجراء اختبار تحمل الجلوكوز 75 جرام بالفم. يعتبر المريض بأن لديه الحالة عندما يرتفع مستوى الجلوكوز ارتفاع متوسط بعد ساعتين، ولكن اقل من مستوى جلوكوز النوع الثاني من البول السكري. ويمكن أن يكون سكر الدم على الريق أما طبيعياً أو مرتفعاً قليلاً.

و تبلغ نسبة البالغين الأمريكيين الذين لديهم واحدة من هذه الحالات من 10 إلى 15%.

أن خطورة تقدم الحالة إلى سكري وتطور مرض قلبي وعائي أكبر من الخطورة في حالة اختلال سكر الدم على الريق.

و على الرغم من أن بعض الأدوية تؤخر ظهور السكري، إلا أن تغيير اسلوب الحياة يلعب دوراً أكبر في الوقاية من المرض. يجب على المرضى الذين شُخص لديهم ضعف تحمل الجلوكوز أن يمارسوا الرياضة بانتظام ويقللوا من تناول السكريات.

و قد أظهر الكارنيتين أنه يحسن من امتصاص، تنظيم وأكسدة الجلوكوز ولكن بصورة مؤقتة (فقط عندما تطول مدة ارتفاع المستويات في الدم).



</doc>
<doc id="362954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362954" title="أمين دابو">
أمين دابو

أمين دابو لاعب كرة قدم سعودي سابق ، ولعب في أندية الإسماعيلي المصري والأهلي السعودي, كما مثل المنتخب السعودي في المباريات الدولية.
وهو من أصول سنغالية, حيث جاء وافداً إلى مصر في بداية السبعينات الميلادية, ولعب لنادي الإسماعيلي عام 72م وحقق شهرة واسعة في الملاعب المصرية قبل أن يرحل في تجربة احترافية للنادي الأهلي السعودي عام 76م ومن ثم تم منحه الجنسية السعودية.

وهو لاعب ومدرب سابق خدم كثيراً الكرة السعودية ويملك تاريخ حافل بالبطولات والانجازات, وتم اطلاق لقب عليه وهو "الثعلب" نظراً لتمزيه في الملعب وأهدافه الماكرة في شباك الخصوم.

اعتزل كرة القدم عام 1984م سجل مع الأهلي والاسماعلي والمنتخب عدد كبير من الأهداف تجاوز 250 هدفاً.

ولد أمين محمد الأمين دابو في حي شبرا بالقاهرة من أم مصرية و أب سنغالي , و هو من مواليد الثالث من ديسمبر من عام 1951م ، و لديه من الأشقاء اثنين رجال و سيدة. ظهرت موهبته بتشجيع من أخيه الأكبر غير الشقيق سيد علام , و بدأ في ممارسة اللعبة ضمن فرق الأحياء في القاهرة ، ثم درس في مدرسة الليسيه فرنسية و لكن والده أصر على تعليمه في أحد المعاهد الإسلامية ليكون رجل فقه لأنها كانت أمنية ملحة لدى الوالد لأنه كان رجل دين تقي و أدخله مدينة سكنية للطلبة الوافدين للقاهرة (مدينة البحوث) إمعاناً في حرمانه من الكرة و لكن أمين وجدها الفرصة المثلى للممارسة هوايته المفضلة داخل جدران المدينة السكنية و كان عمره حينها لم يتجاوز الخامسة عشر من عمره
و كانت أول مشاركه له ضمن فريق مع فريق معهد البحوث الإسلامي و مثل فريق المعهد في كرة القدم إلى جانب لعبة تنس الطاولة و كان من أمهر اللاعبين بها ، فمثل المعهد في بطولة المعاهد الأزهرية و أحزر البطولة على مستوى الجمهورية مرتين كما مثل فريق المدينة في بطولة الجمهورية تحت 16 سنة و حصل هو و صديقه الصومالي (سعيد واريه) على البطولة و كانت المرة الأولى في حياة دابو التى ينشر فيها اسمه بالصحف ، و برغم تفوقه هذا إلا إنه ابتعد عن تنس الطاولة ليتفرغ تماماً لعشق حياته "كرة القدم".

كان من حسن الطالع وجود فرق كروية في المدينة التى يقطنها للشبان المسلمين ْ؛ فالتحق بفريق يدعى "مالة" و تعرض لرثاء أصدقاءه و شفقتهم بسبب ضآلة جسمه و صغر حجمه .
و في يوم من الأيام لعب فريق "المدينة" في بور سعيد و كان من رأي المدرب أن دابو لا يصلح لهذه المبارة لضآلة جسمه و ضخامة حجم الخصوم رغم استعداده الشديد لها , فصُدم و اغتسل وجهه بالدموع ؛ فرقت قلوب الزملاء فذهبوا للمدرب يسألونه إتاحة الفرصة لأمين في الشوط الثاني ؛ فوافق على مضض..و كانت فرصة و فرحة عمره عندما سجل هدفاً لفريقه قيل نهاية المباراة بدقائق.

و بعد ذلك مثل فريق المدينة في جميع المباريات التى خاضها كلاعب أساسي . و في عام 1969 م توفي والده فحزن عليه حزناً شديداً لأنه كان يحبه حباً جماً و كان صديقه ’ فتوقف فترة عن اللعب ثم عاد للعب في فريق الإسماعيلي خلال أقل من عام من وفاة والده.
و كان لعبه في الإسماعيلى له قصة...

فقد اشترك مع فريق (مالى) في دورة أقيمت على كأس الرئيس الراحل جمال عبد الناصر و كأس البطل الراحل عبد المنعم رياض و ذلك في نادي الجزيرة..كان فريقاً مكون من خمسة لاعبين و حصلوا على بطولتين و كان من ألمع لاعبي الدورة (أمين دابو).
و كان من أبرز مشاهدي الدورة أشهر لاعبي الإسماعيلي سيد عبد الرازق (بازوكا) و مدرب الناشئين "محمد عثمان" و بعد انتهاء الدورة مباشرة ً قام "بازوكا" بزيارة دابو و عرض عليه اللعب في النادي الإسماعيلى ؛ فلم يصدق نفسه و قال له أود ذلك و لكني لست مصرياً ؛ فقال له : لا عليك , كل شيء سيتدبر في حينه و طلب منه أن يحضر غداً إلى النادي.
و بالفعل حضر إلى النادى و اتفق على بدء التمرين تحت سن 19 سنة في حضور بازوكا و المدرب طومسون و طبيب النادى حسين شاهين.

و بد؟أ يشارك في الفريق الأول فريق النجوم و تفوق تفوقاً شديداً و أثنى عليه رئيس النادي عثمان أحمد عثمان ، و لكن بعد التألق طلب طومسون من دابو العودة إلى فريق الشباب ليتمرن مع فريق 18 سنة .
و لكن كل النادي كان ضد قرار طومسون ؛ فتراجع عن خطئه و طلب من سيد السقا استدعاء دابو ليمثل الفريق الأول في المبارات الحبية استعداداً لمباريات كأس أفريقيا.

و بعد ذلك لعب فريق دابو ضد أهلي طرابلس في ستاد المصر الدولى أمام حشد هائل من الجمهور مائة ألف متفرج و لكن خسروا المباراة و شنت عليهم الصحافة هجوماً ضارياً ثم ربحوا المباراة الثانية في ليبيا و لكنهم خسروا بفارق إصابات الترجيح ؛ و رغم ذلك فقد كرمهم النادي لأنهم لعبوا مباراة جيدة.

و بعد عودتهم من ليبيا إلى القاهرة توقف الدورى بسبب الحرب و لكن بعدها فازوا بالدورة الصيفية في عدة مباريات على الأهلى و الزمالك و الترسانة , و أطلق على فريق الإسماعيلي في تلك الدورة الفريقى الذى لا يهزم مع أنه يضم مجموعة من الأشبال.
و في عام 1973م لعب الإسماعيلي في بطولة كأس أفريقيا و لكن لم يكمل المشوار بسبب اندلاع حرب أكتوبر.
و انتقل أمين من مركز الهجوم لخط الوسط و نجح فيه لمدة 5 سنوات كاملة , و بدأ اللعب ضد فرق دولية و سافر مع الإسماعيلي عدة دول مثل قطر و عدن و المملكة العربية السعودية و صُنّف ضمن بين أفضل لاعبي الوسط ، و قد لعب مع الزمالك ضد ليجياوارسو و انتراخت و منتخب المملكة العربية السعودية_ومع اسدال الستار على عام 1975م دخل "دابو" الشهرة الحقيقية من أوسع أبوابها.

كانت مباراة الإسماعيلي مع الأهلي القاهري في دوري الثمانية لكأس مصر هي البحر التى انتقلت منه مراكب الشهرة ؛ فقد كان الأهلى في كامل عافيته البدنية و الفنية و المرشح الأوحد للفوز بالمباراة و الصعود للدوري قبل النهائي..و حدثت المفاجأة..لقد خسر الأهلى و فاز الإسماعيلي 1/0 و كان هدف الفوز من نصيب "أمين دابو" و كان من أجمل أهدافه و أصبح اسمه يتردد على كل لسان في مصر , و أصبح الفوز مادة خصبة للصحافة و رسامي الكاريكاتير و الفنانين , و شاعت نكتة ظريفة أطلقها الفنان أحمد غانم تقول :
"مين اللي بيخبط على الباب؟
دابو..
دابو مين؟
دابو اللي جابوا

تلقى "دابو" عروضاً احترافية من فرنسا و لبنان و قطر و عمان ، و لكن رفضها مدربه طومسون.

حب كرة القدم تسبب في فشل "دابو" في دراسته الجامعية فقد رسب سنتين متتاليتين فقررت الجامعة حرمانه من المنحة الدراسية ’ كما قررت السفارة السنغالية حرمانه من المنحة الشهرية و لم يجد عائد يعول به أسرته فتوجه للنادي الإسماعيلي و طلب من إدارة النادي التسجيل في معهد التربية الرياضية و خمسة آلاف جنيه و لكنهم صموا آذانهم عن طلبه المشروع و بدوره انقطع دابو عن التمرين ، فعلم المهندس عثمان أحمد عثمان بالموضوع و أرسل في طلب دابو عارضاً تذليل كافة العقبات و الاستجابة لطلبه و قالوا له : "سنؤجر لك شقة فاخرة" و نجح في امتحان المعهد بامتياز و لكنه فوجأ بأن اسمه لم يدرج في كشوف الطلاب الجدد و لم يستلم الشقة و علم أن وعودهم غير صادقة و حتى السلفية النقدية ماطلوا فيه و لم يعطوها له ؛ فازدادت المشاكل و قرر "دابو> الابتعاد عن الإسماعيلي.

عندما سمع جمهور نادي الإسماعيلي بالخبر ؛ تبرع ب 2000 جنيه من جيبه الخاص ليبقى دابو و لكنه رحل لأن أسلوب تعامل النادي مادياً سيء جداً معه و لو أصيب لن يقف بجانبه النادي.

قرر "دابو" السفر للمملكة العربية السعودية ليكمل دراسته هناك و تواصل مع عدد من المسئولين في بعض الأندية و تحدث أمين إلى الأمير خالد العبد الله و سلطان السويدي و انتابته الحيرة بأى نادي سيسجل و لكنه اختار "أهلى جدة".
و ذهب أمين إلى فندق شيراتون القاهرة للاجتماع بسمو الأمير محمد العبد الله الفيصل و الأمير عبد الله بن فيصل التركي وجرت المباحثات لانتقاله لأهلي جدة.
رفضت والدة أمين سفره حباً و خوفاً عليه و لكنها وافقت في النهاية.

و قد أصبح "دابو" أغلى لاعب في الشرق الأوسط عندما تنازع عليه أهلى جدة و الإسماعيلي و حصل الإسماعيلي على شيك قدره 100 ألف دولار.

كان هناك مباراة أقيمت بالرياض طرفاها الأهلي و النصر و كان هناك رمية تماس لصالح النصر فذهب أمين لحكم المباراة عبد الرحمن الدهام و سأله لصالح من الرمية؟ فاشهر في وجهه البطاقة الحمراء لطرده ، فمزقها دابو و أصبح حديث الناس و مادة دسمة لهجومهم و هجر (جامعة الملك عبد العزيز) بجدة هرباً من مشاكسة الطلاب له ؛ و لم يقف بجانبه سوى الأمير خالد و الأمير منصور بن فيصل.

استمر أمين في رحلة كفاحة و أصيب أصابة خطيرة و قام بإجراء عملية جراحية و نجحت و بعدها لعب ضد نادى الاتحاد و سجل ضده هدفين قبل التعادل و فرحت الناس به و حصل على الجنسية السعودية و انضم للمنتخب الوطنى السعودي.

و فاز دابو في بطولة مجلس التعاون الخليجي لأبطال الدوري و عاد بالكأس إلى جدة و كانت لحظة تسلمه الكأس هي لحظة اعتزاله.

كان يوم 23 مارس 1973 ميعادا لمباراة الأهلي و الإسماعيلي ضمن مباريات الدوري المصري و كانت شهرة نجم جديد في سماء الدراويش بدأ بالظهور و انتظر عشاق كرة القدم تلك المباراة من اجل رؤية الكابتن : أمين دابو الوافد السنغالي الي قلعة الدراويش و بدأت المباراة و وضح من البداية الرقابة اللصيقة من دفاع الاهلي بقيادة حسن حمدي علي الهر أبو جريشة و علي اللاعب النجم الجديد دابو لإيقافه من المراوغة و التمرير.

و بالرغم من ذلك استطاع الكابتن : دابو الظهور بمنظر المراوغ الرهيب حيث أتعب كل لاعبي دفاع الأهلي مدكور و حسن حمدي و محمد عبد السميع لدرجة ان الكابتن نجيب المستكاوي رحمة الله عليه كتب : أشبع دابو دفاع الأهلي ترقيصا.

بعدها يصبح الكابتن امين دابو نجم الشباك في فريق الدراويش و النجم المحبوب لدي الجماهير.

و كثيرا ما كانت جماهير الدراويش تثور علي دابو لكثرة المراوغة و تتهمه بعدم الجدية و اللجوء الي استعراض المهارات الفنية الخاصة به و لكنه كان دائما يشير إليهم بالهدوء و انتظروا ما هو قادم بمداعبة رقيقة للجمهور و بالفعل يقدم فاصلا جديدا يحول هجوم الجماهير عليه الي التصفيق و التشجيع لدابو ملك المراوغة بلا منازع.

و كان من الطبيعي أن يلفت أنظار مسئولي كرة القدم بالدول الخليجية و خاصة السعودية التي اجتذبت الكثير من نجوم كرة القدم المصرية الكبار وقتها في محاولة من اتحاد الكرة السعودي في النهوض بمستوي اللعبة بالمملكة و كان أمين دابو النجم المهاري الكبير تحت عين إدارة النادي الأهلي السعودي – حيث حضر وفداً إلى مصر للتفاوض مع إدارة النادي الاسماعبلي في 28 ديسمبر 1976

حيث كانت هناك مفاوضات سرية و مباشرة مع أمين دابو مع الطرف السعودي و أسفرت عن إلحاق أمين دابو بكلية الآداب بالسعودية لاستكمال دراسته بالمملكة كنوع من الإغراءات على اللعب، و كان دابو استنفذ عدد مرات الرسوب في تعليمه العالي في مصر و أصبح لا يحق له الالتحاق بأي كلية في مصر، مع الوعد بحصوله علي الجنسية السعودية و لعائلته.

و عرض الجانب السعودي 50 ألف جنيه علي إدارة النادي الإسماعيلي فرفضت و فاوض السعوديون أنهم علي الاستعداد لتمويل شراء النجم التونسي طارق نجم الترجي لينتقل إلى الإسماعيلي بمبلغ 15 ألف جنيه إسترليني بالإضافة إلى عشرين ألف جنية للنادي الإسماعيلي و لكن إدارة الإسماعيلي طلبت مهلة للتفكير و بالنهاية رفضت العرض حرصاً علي تواجد النجم : أمين دابو.

إلّا أن إدارة النادي الإسماعيلي وافقت بعد فترة نظراً لرغبة اللاعب في استكمال دراسته و تأمين مستقبله بعد فترة شد و جذب طويلة؛ ليبدأ فاصلا جديداً من تاريخ الإبداع الكروي مع نادي الأهلي السعودي.

و أطلقت عليه الجماهير السعودية الثعلب الأهلاوي حيث كان أحرز هدف الفوز بكأس ملك السعودية أمام فريق الاتفاق عام 1403 بطريقة فنية ماكرة في منتهى الروعة و الجمال.

و بالفعل كما وعده مسئولي كرة القدم بالمملكة ، يحصل أمين دابو علي الجنسية السعودية و يشارك ضمن صفوف المنتخب الوطني السعودي و يبرع كنجم كبير قال عنه أسطورة كرة القدم العالمي دييجو مارادونا عندما جاء ضيف شرف الي جده للاحتفال بالعيد الذهبي للنادي الاهلي السعودي : أن اللاعب دابو مكانه بالدوري الإيطالي لما يملكة من مهارات عالية و بالفعل أظهر مارادونا و دابو مهارات أسعدت من شاهدت المباراة.

وحينما اعتزل الكرة عام 1984م اتجه لمجال التحليل والتدرب، حيث درب نادي الاتحاد السعودي لفترة مع أنه المنافس الأول لناديه الأصلي أهلي جدة الذي درب فيه لفترة تقارب 15 عاماً و ما زالت للكابتن أمين دابو صولات و جولات بمدارس اللاعبين الناشئين كقاعدة هامة لتفريخ نجوم الكرة السعودية و التعليق كناقد و محلل فني قدير.

- مع الاهلي:



</doc>
<doc id="362985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362985" title="شهاب-5">
شهاب-5

شهاب 5 هو صاروخ من الصواريخ الباليستية طويلة المدى التي يجري تطويرها من قبل إيران. وهو ما زال في دور التطوير ومن المتوقع أن يبلغ مداه عندما يتم الانتهاء منه أكثر من 5000 كيلومتر. والهدف منه - كما تعلن إيران - هو تلبية الاحتياجات الفضائية الإيرانية، وإن كان الآخرون يرون فيه نواة لبرنامج صاروخي إيراني عابر للقارات، وهو صاروخ يستند في تصميمه على الصاروخ الكوري الشمالي تايبودونج 1.


</doc>
<doc id="362990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362990" title="شهاب-6">
شهاب-6

شهاب 6 هو صاروخ من الصواريخ عابرة القارات التي يجري تطويرها من قبل إيران. وهو ما زال في طور التطوير ومن المتوقع أن يبلغ مداه عندما يتم الانتهاء منه حوالي 10000 كيلومتر. هذا الصاروخ يشكل تهديدا للولايات المتحدة إذ قد يصيب شواطئها.



</doc>
<doc id="362994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362994" title="مادوك">
مادوك

مادوك Madoc أو مادوغ أب أوين غوينيذ Madog ab Owain Gwynedd، هو أمير ويلزي يقال أنه أبحر إلى أمريكا في 1170، قبل أكثر من ثلاثمائة سنة من رحلة كريستوفر كولومبوس في عام 1492. وتقول القصة أنه كان ابن أواين غوينيد، وخرج الى البحر للفرار من العنف الداخلي في المملكة. من الواضح أن قصة مادوك تطورت من حكايات العصور الوسطى عن رحلة بحرية لأحد الأبطال الويلزيين، والتي لم تبقى منها سوى تلميحات بسيطة. إلا أن شهرتها ازدادت خلال العصر الإليزابيثي، حيث رواها الكاتب الإنجليز والويلزيين زاعمين بأن مادوكأتى إلى القارة الجديدة واعتبروها تأكيدا لاكتشاف مسبق، وبالتالي أحقية مملكة إنجلترا القانونية في أمريكا الشمالية. 

ظلت قصة مادوك رائجة في القرون اللاحقة، وتطورت لاحقا لتؤكد أن فريق الرحالة مادوك لقد تزاوجوا مع الهنود المحليين، وأن أحفادهم يتحدثون الويلزية ولا يزالون يعيشون في مكان ما في أمريكا. نسب لهؤلاء "الهنود الويلزيين" بناء عدد من المعالم في أنحاء الغرب الأوسط الأمريكي، وانطلق عدد من المغامرين البيض للذهاب والبحث عنهم. كانت القصة موضوعا للكثير من التكهنات في سياق إمكانية الانتقال عبر المحيطات ما قبل كولومبوس. لم يعثر على أي دليل تاريخي أو أثري عن هذا الرجل أو رحلاته في العالم الجديد أو القديم؛ ومع ذلك فإن هناك تكهنات تربطه بمواقع معينة، مثل صخور ظهر الشيطان التي تقع على نهر أوهايو في غدير فورتين مايل بالقرب من لويفيل، كنتاكي.

والد مادوك المزعوم هو أواين غوينيد، والذي كان الملك الحقيقي على غوينيذ خلال القرن الثاني عشر، ويعتبر أحد أعظم حكام ويلز في العصور الوسطى. كان عهده مليئا بمعارك مع أمراء ويلز الآخرين ومع هنري الثاني ملك إنجلترا. عند وفاته في 1170، اندلع نزاع دموي من بين وريثه هويل الأمير الشاعر وأخوته الأصغر مايلغون، رودري، دافيد. أنجب أوين 13 طفلا على الأقل من زوجتيه والعديد من الأطفال غير الشرعيين لكنه أقر بهم قانونا حسب التقاليد الويلزية. وفقا للأسطورة، فقد كان مادوك وشقيقه ريريد من بين هؤلاء، رغم عدم وجود سجلات معاصرة تشهد على ذلك.

يقول ديفيد باول في تاريخ كامبريا من العام 1584 ان مادوك أصيب بالخيبة من هذا القتال داخل الأسرة، وأبحر هو وريريد من لاندريلو (في روس أون سي) في كانتريف روس لاستكشاف المحيط الغربي مع عدد من السفن. اكتشفوا أرض بعيدة وغنية في عام 1170 حيث نزل حوالي مائة من الرجال والنساء والأطفال لتشكيل مستعمرة. وذكر همفري لويد عام 1559 في كتابه الوقائع الويلزيةCronica Walliae، أن مادوك وآخرين عادوا إلى ويلز لأخذ مستوطنين إضافيين. وبعد أن جمع عدة سفن من الرجال والنساء والأطفال، أبحر الأمير غربا وحط في المكسيك، ولم يعد إلى ويلز مرة أخرى

يشار إلى عدة أماكن بأنها كانت مكان وصول مادوك، مثل موبيل، ألاباما؛ فلوريدا، نيوفاوندلاند، نيوبورت، رود آيلاند، يارموث، نوفا سكوتيا، فرجينيا، وأماكن أخرى في خليج المكسيك والبحر الكاريبي مثل مصب نهر المسيسيبي، ويوكاتان، وبرزخ تيوانتبيك وبرزخ بنما، وساحل البحر الكاريبي في أمريكا الجنوبية، جزر مختلفة في جزر الهند الغربية وجزر البهاما إلى جانب برمودا؛ ومصب نهر الأمازون. رغم أن الحكايات الشعبية لا تذكر أن أحدا عاد من الحملة الاستعمارية الثانية ليروي حكابته، فإن القصة تستمر أن مادوك ورفاقه سافروا حتى ممرات الأنهار العظمى في أمريكا الشمالية، حيث نصبوا العلامات وواجهوا القبائل الهندية الودودة والعدوانية قبل أن يستقروا أخيرا في مكان ما في الغرب الأوسط أو منطقة السهول الكبرى. ويقال بأنهم أسسوا حضارات مختلفة مثل الأزتيك والمايا والإنكا.

نشأت قصة مادوك من حكايات العصور الوسطى. هناك اشارات عن حكاية لرحلة بحرية تشابه رحلة القديس بريندان، ولكن لم تصلنا أي نسخة مفصلة عنها.

أقدم إشارة إلى حكاية مادوك البحار موجودة في قصيدة كتبها الشاعر الويلزي ماريدود أب ريس (عاش 1450-1483) من بويز، الذي يذكر أن مادوك هو ابن أو سليل أوين غوينيذ والذين انطلق إلى البحر. القصيدة نفسها مهداة إلى كاهن محلي حيث شكره الشاعر على شبكة صيد نيابة عن سيده. يقول في جزء منها "مادوك العظيم ... / من نسل أوين غوينيذ، و/ لم يرغب بأرض ... / أو ثروة دنيوية إلا البحر". ووصف شاعر فلمنكي، ويدعى ويليم من القرن الثالث عشر، نفسه باسم ويليم مؤلف مادوك Willem die Madocke maecte، وعرف ويليم هذا بقصيدة تدعى رينارد الثعلب، ولكن لا يعرف شيء عن حياته أو ما ألفه عن مادوك. ذكرت الباحثة جوين وليامز أنه عثر على جزء من العمل في القرن السابع عشر في بواتييه. لم يقدم العمل أي تفاصيل طبوغرافية عن أمريكا الشمالية، ولكن يذكر أحد البحار الذي قد يكون بحر سارجاسو ويذكر ان مادوك (لا علاقة له بأوين حسب رأي جوين ويليامز) اكتشف جزيرة جميلة، حيث كان ينوي تأسيس مملكة جديدة ملؤها الحب والموسيقى. كما أن هناك مزاعم بأن الشاعر وعالم الأنساب الويلزي غوتون أوين كتب عن مادوك قبل العام 1492. إلا أن جوين وليامز قالت أن مادوك لم يذكر في أي من مخطوطات أوين الباقية.

شهدت أسطورة مادوك أوج شهرتها خلال العصر الإليزابيثي، عندما استخدمها الكتاب الويلزيون والإنجليز لتعزيز مطالب البريطانيين في العالم الجديد أمام اسبانيا. أقدم سجل مفصل عن رحلة مادوك يزعم أنه وصل إلى أمريكا قبل كولومبوس يظهر كتاب الوقائع الويلزية Cronica Walliae بقلم همفري لويد والذي نشر عام 1559، كما قدم جون دي اطروحة للملكة اليزابيث في عام 1580 عن اللورد مادوك ابن الملك أوين غوينيد، الذي أسس مستعمرة في أرض فلوريدا أو ما يقرب من ذلك في عام 1170. وقد نشرت القصة أولا من قبل جورج بيكهام في كتابه "تقرير صحيح عن الاكتشافات المتأخرة للأراضي المكتشفة حديثا" (1583)، ومثلما كان مع أطروحة جون دي فقد استخدم الكتاب لدعم مطالب إنجلترا في الأمريكتين. كما ذكرها ديفيد باول في كتابه "تاريخ كامبريا" (1584). وريتشارد هاكلوت في كتابه "الرحلات والاكتشافات الأولى للأمة الإنكليزية (1589). كما مضى جون دي أبعد بزعمه بأن قال أن بروتوس الطروادي والملك آرثر قد غزوا الأراضي في الأمريكتين، وبالتالي فإن وريثتهم إليزابيث الأولى من إنكلترا لها حق بالأرض.

أشاع توماس هربرت القصص التي روتها دي وباول، وأضاف المزيد من التفاصيل من مصادر غير معروفة، وأشار إلى أن مادوك قد حط في كندا أو فلوريدا أو حتى المكسيك، وذكروا مصادر مكسيكية قالت أنهم استخدموا قوارب الكوراخ.

لم تأت قصة الهنود الويلزيين حتى قرن آخر. وكان كتيب مورغان جونز هو أول سجل يتكلم عنهم، وطبع من قبل مجلة السيد، وتبعه عدد كبير من المطبوعات حول هذا الموضوع. تم تعريف هؤلاء الهنود والويلزيين مع قبيلة الماندان، ولكن لا يوجد أي دليل وراثي أو أثري يربطهم بالشعب الويلزي، كما أن جون ايفانز ولويس وكلارك قالوا أنهم لم يعثروا على الهنود الويلزيين. لا تزال قبيلة الماندان باقية إلى اليوم؛ وقد هلك أغلبها بسبب وباء الجدري الذي أصابهم بين عامي 1837-1838 وتجمعوا مع قبيلتي هيداتسا وأريكارا القريبة لتشكل القبائل الثلاث المتحالفة.

عادت أسطورة الهنود الويلزيين في أربعينات وخمسينات القرن التاسع عشر؛ واتجهت المزاعم وقتها إلى قبائل زوني وهوبي ونافاجو ومن أهم من أتوا بهذه المزاعم هم جورج رامكستون (هوبي 1846)، بي جي إس تين برويك (زوني، 1854)، والقس عمانوئيل دوميناش (زوني، 1860)، وغيرهم. كما أصبح زعيم المورمون بريغهام يونغ من المهتمين بفرضية اتصال الهوبي والويلزيين: في عام 1858 أرسلت يونغ رجلا ويلزيا مع جاكوب هامبلين إلى هضاب هوبي للتحقق من الويلزين هناك. لم يعثر الفريق على شيء، ولكن في عام 1863 جلب هامبلين ثلاثة رجال من الهوبي الى سولت لايك سيتي، حيث قاولوا أنم تعرضوا لفخ نصبه مجموعة من الويلزيين الذين أرادوا منهم أن ينطقوا بكلمات سلتية ولكن دون جدوى. انطلق أحد المبشرين المورمون، وهو ويلزي يدعى ليويلين هاريس، إلى منطقة زوني في عام 1878، وكتب أن لغة زوني بها العديد من الكلمات الويلزية، وأنهم يزعمون نسبهم إلى "كامباراغا" وهم رجال بيض أتوا عن طريق البحر قبل 300 سنة من قدوم الاسبان. ومع ذلك، لم يتم التحقق من مزاعم هاريس بشكل مستقل. 

في 26 نوفمبر 1608، كتب بيتر وين، وهو عضو في فريق الكابتن كريستوفر نيوبورت استكشاف لقرى قبائل موناكان فوق شلالات نهر جيمس في فرجينيا، رسالة إلى الإيرل جون إيجرتون يبلغه أن بعض أعضاء فريق نيوبورت يعتقدون أن لغة الموناكان تشابه في نطقها اللغة الويلزية، والتيكان وين بتحدثها، وطلب منه أن يكون مترجما. لم تكن قبيلة الموناكان من بين قبائل الألغونكين، ويشير الألغونكين إلى تلك القبائل باسم ماندواغ.

ومن المستوطنين زعموا أنهم التقوا يهنود يتحدثون الويلزية هو القس مورغان جونز، الذي أخبر المقدم توماس ويد، نائب ويليام بن في بنسلفانيا، أنه تم القبض عليه في عام 1669 من قبل إحدى قبائل توسكارورا وتدعى دواغ في كارولينا الشمالية. وقال جونز أن زعيم القبيلة أبقى على حياته عندما سمعه وهو يتحدث الويلزية. وعاش جونز معهم لعدة أشهر وهو يبشر للإنجيل بالويلزية ثم عاد إلى المستعمرات البريطانية حيث سجلت مغامرته في عام 1686. ويرى المؤرخ جوين وليامز أن الأمر قد يكون خليطا من الحكايات وربما كان القصد منه اختلاق خدعة ". ولا يوجد دليل على وجود قبيلة تدعى دواغ بين قبائل توسكارورا.

وتقول الحكايات الشعبية الأمريكية أن الموقع المسمى "ظهر الشيطان" في جزيرة روز، على بعد حوالى 14 ميل من لويفيل، كنتاكي، كان موطنا لمستعمرة من الهنود الويلزيين وقام المستكشف جون ايفانز من واونفور في ويلز برحلة عبر نهر ميسوري في القرن الثامن عشر للبحث عن قبائل بادوكاس ومادوغويس المنحدرة من الويلزيين. 

أشار الزوار الأوائل إلى تشكيل الصخور على فورت ماونتن في جورجيا لكونه حصن بني على يد هرناندو دي سوتو للدفاع ضد هجمات هنود كريك حوالي العام 1540. ولكن تم نقض هذه النظرية منذ عام 1917، حيث أوضح أحد المؤرخين إلى أن دي سوتو لم يبق في المنطقة أكثر من أسبوعين. ويعتقد علماء الآثار ان الحجارة وضعت هناك من قبل الهنود الحمر. وهناك أيضا نظرية "الكهوف الويلزية" في منتزه ديسوتو الوطني، شمال شرق ولاية ألاباما، التي قيل أنها بنيت من قبل فريق مادوك، إذ لم يكن معروفا أن القبائل المحلية مارست هذه الأعمال الحجرية مثلما تم العثور عليه في الموقع.

في عام 1810، كتب جون سيفير، أول حاكم على ولاية تينيسي، لصديقه اللواء أموس ستودارد عن محادثة جرت بينه ةبين زعيم شيروكي أوكونوستوتا عام 1782 بشأن الحصون القديمة التي بنيت على طول نهر ألاباما. زعم الحاكم أن الزعيم أخبره أن الحصون بنيت من قبل شعب أبيض يسمى "ويلش"، كحماية من أسلاف الشيروكي، والذين أبعدوهم عن المنطقة في النهاية. كتب سيفير أيضا في عام 1799 عن اكتشاف مزعوم لستة هياكل عظمية تلبس دروعا نحاسية تحمل الشعار الويلزية. وزعم أن مادوك والويلزيين كانوا أول أوروبيين زاروا ألاباما. 

في عام 1824، كتب توماس هيند رسالة إلى جون ويليامز، رئيس تحرير جريدة أميريكان بايونير، فيما يتعلق بحكاية مادوك. في الرسالة، زعم هيند أنه جمع شهادات من مصادر عديدة أن الويلزيين بقيادة أوين أب زوينش وصلوا أمريكا في القرن الثاني عشر، قبل أكثر من ثلاثمائة سنة من مجيئ كريستوفر كولومبس. ما زعم أنه في عام 1799، تم حفر قبور ستة جنود قرب جيفرسونفيل، إنديانا، على نهر أوهايو ومعهم دروع تحمل شعارات ويلزية. 

كان توماس جيفرسون قد سمع عن اقبائل الهندية التي تتحدث الويلزية. وتكلم في رسالة إلى ميريويذر لويس بتاريخ 22 يناير 1804، عن البحث عن الهنود الويلزين الذين قيل أنهم يعيشون على نهر ميسوري.

تم القبض على فرانسيس لويس (الويلزي)، أحد الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي، على يد الجنرال لويس جوزيف دي مونتكالم خلال الحرب الفرنسية والهندية. وقال خلال أسره أنه تحادث مع زعيم هندي يتحدث الويلزية، وهو ما أنقذ حياته. واختلفت القصص حول هذا اللقاء. في حين يقول البعض ان المحادثة مع الزعيم كانت بالويلزية، إلا أن بعض التقارير من القرن التاسع عشر لا تتفق مع هذا. كما تذكر تقارير جي دبليو إس ميتشل في كتابه "تاريخ الماسونية" عام 1858 أنه خلال الحرب قام الفرنسيون بتسليم ثلاثين اسيرا الى الهنود وأن لويس سمعت أحد الحراس الهنود بقول كلمة تشبه "رأس كبير" بالويلزية. لاحظ لويس بعد ذلك عددا من الكلمات الأخرى التي وجد لها مماثلا في الويلزية ما أوصله إلى استنتاج أنها مستمدة من الويلزية. عندما قتل السجناء الآخرون، قام الحارس الهندي بحمايته، وأخذه إلى مونتريال حيث أطلق سراحه خلال تبادل السجناء. سرى المؤرخ تشارلز غودريتش أن هذا التقرير مجرد حكاية شعبية وغير صحيح؛ فلم يعثر على تقارب بين اللغة الويلزية، وأي لغة من لغات القبائل الهندية في أمريكا الشمالية. وقد يكون السبب بسبب حادث غير اعتيادي، ولكن طبيعة هذا الحدث غير معروفة بشكل دقيق.

تكلم ساكن الحدود جيمس غيرتي، الذي كان ساعيا بين البريطانيين والهنود، عن لقاءاته مع الهنود الويلزيين. ورأى ان هناك علاقة بينهم وبين قبيلة ماندان. جمع غيرتي قائمة تضم أكثر من 300 كلمة هندية ويلزية وعبارات تعلمها من الهنود الويلزيين. 

من بين كل القبائل، صنفت على الأقل ثلاثة عشر قبيلة حقيقية، خمسة قبائل مجهولة الهوية، وثلاث قبائل لم تسمى على أنها قبائل "الهنود الويلزيين". في النهاية استقرت الأسطورة على شعب ماندان، الذين قيل أنهم يختلفون عن جيرانهم في الثقافة واللغة والمظهر. اقترح الرسام جورج كاتلين في كتابه "هنود أمريكا الشمالية" (1841) أن الماندان كانوا من نسل مادوك وزملائه؛ ورأى أن قوارب الثور لدى الماندان تشايه قوارب الكوراكل الويلزية، وكان يعتقد أن التقدم المعماري للقرى الماندان أتى من الأوروبيين (لم تكن مجتمعات أمريكا الشمالية المتقدمة مثل ميسيسيبي وهوبويل معروفة في زمن كاتلين). وقد أشار أنصار هذا الادعاء إلى الروابط بين مادوك وشخصية الماندان الأسطورية "الرجل الوحيد"، الذي تقول إحدى الحكايات أنه حمى بعض القرويين من فيضان النهر بأن صنع زريبة خشبية. 

بذل المؤرخون عدة محاولات لتأكيد صحة حكاية مادوك، ولكن العديد منهم، ولا سيما صموئيل اليوت موريسون، يعتبرون أن القصة مجرد كأسطورة. إلا أن أسطورةمادوك كان موضوعا لقصائد عدة شعراء. أشهر هذه القصائد في اللغة الإنجليزية هي قصيدة روبرت ساوذي الطويلة من عام 1805 بعنوان مادوك، والذي استخدم القصة لاستكشاف أمثلة التفكير الحر والمساواة. ومن المفارقة ان ساوثي كتب القصيدة ليتمكن من في تمويل رحلته إلى أمريكا، حيث وقال كان يأمل هو وصامويل تايلر كولريدج أن يؤسسا دولة يوتوبية أسموها "بانتيسوكراسي". قصيدة سوثي في ​​المقابل ألهمت الشاعر من القرن العشرين بول مولدون لكتابة قصيدة "مادوك: اللغز" والتي فازت بجائزة جيفري فابر التذكارية في عام 1992. وهي تستكشف ما يمكن أن يحدث إذا نجح سوثي وكوليردج في الوصول إلى أمريكا لتأسيس دولتهم المثالية. وفي روسيا، نظم الشاعر الكسندر بوشكين قصيدة قصيرة بعنوان "مادوك في ويلز" (Медок в Уаллах، 1829) حول هذا الموضوع.

كتب جون سميث، مؤرخ من فرجينيا، في 1624 عن حوليات ويلز، ويذكر أن مادوك رحل إلى العالم الجديد عام 1170 م (قبل أكثر من 300 سنة من رحلة كولومبوس) مع بعض الرجال والنساء. يقول سميث أن الحوليات ذكرت أن مادوك عاد إلى ويلز ليجلب المزيد من الناس وقام برحلة ثانية إلى العالم الجديد. 

بلدة مادوك، أونتاريو، وبالقرب من قرية مادوك كلتاهما سميتا على الأمير الويلزي، وكذلك العديد من بيوت الضيافة المحلية والحانات في جميع أنحاء أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة. بلدة بورثمادوج الويلزية (تعني "ميناء مادوك") وقرية ترمدوق ("مدينة مادوك") في مقاطعة غوينيذ سميت في الواقع على الصناعي وعضو البرلمان ويليام الكسندر مادوكس، والذي كان المطور الرئيسي لها، وبالإضافة إلى الأثر الأسطوري للأمير.

الأمير مادوغ، وهي سفينة أبحاث تملكها جامعة ويلز وشركة بي أند أو البحرية، أبحرت في رحلتها الاولى في 26 يوليو 2001.

تم نصب لوحة في فورت ماونتين بارك في جورجيا تروي إحدى تفسيرات القرن التاسع عشر عن الجدار الحجري القديم الذي أعطي الموقع اسمه. تذكر اللوحة بيان حاكم تينيسي محافظ جون سفير بأن شيروكي يعتقدون أن "شعبا يدعى الويلزيين" قد بنى القلعة على الجبل منذ فترة طويلة لصد هجمات الهنود.

في عام 1953، أقامت جمعية بنات الثورة الأميركية لوحة في فورت مورغان على شواطئ خليج موبايل بولاية ألاباما، نصها:
تم إزالة اللوحة من قبل دائرة المتنزهات في ألاباما عام 2008 وضعت في المخازن. منذ ذلك الحين كان هناك الكثير من الجدل حول إعادة اللوحة إلى مكانها.



</doc>
<doc id="362995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362995" title="وحشيات أولية">
وحشيات أولية

وحشيات أولية (بالإنجليزية :Prototheria): يندرج تحت صتف الثدييات الأولية رتبة واحدة فقط وهي البيوضة وهي ثدييات تتكاثر بوضع البيض لا عن طريق الحمل والولادة وتتميز بمسلك وحيد تتستعمل للاخراج والتناسل كما أن جماجمها تشبه جماجم الطيور إضافة للملمس الخارجي الناعم بسبب اكتسائها بالفراء , وهي تسمى أيضاً بالثدييات البيضية.

تفتقر الوحشيات الأولية إلى العظام الدمعية و شعر الأنف إلا أنها تشابه معظم الثدييات في أنها تمتلك قلب راعي الحجرات وعظمة سنية واحدة بينما تملك ثلاث عظام في الأذن الوسطى إضافة بطبيعة الحال لقدرتها على إفراز اللبن.

ليس لأنثى الوحشيات الأولية أثداء واضحة , ولكنها تملك غدداً لبنية يسيل منها الحليب على بطنها يلعقه الصغار ، وينتمي لهذه المجموعة حيوانان فقط هما منقار البط وآكل النمل الشوكي ، وهما موجودان في أستراليا فقط.

معظم الحيوانات في هذه المجموعة هي انقرضت. عرفت اعمارها من الحفريات ووضع البيض من العصر الطباشيري و حقب الحياة الحديثة ، ويتم تمثيلهم اليوم من قبل خلد الماء والعديد من أنواع إيكيدنا.

بالفعل أنشأت شعبة ثلاثة أضعاف الذين يعيشون من الثدييات الجرابيات في، monotremes وplacentals عندما توماس هكسلي اقترح Metatheria أسماء وEutheria لدمج المجموعتين الأخير في عام 1880.



</doc>
<doc id="362996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362996" title="القابندية">
القابندية

حدود مدينة القابندية: من الشمال مدينة لامرد ومن الجنوب الخليج العربي ومن الغرب عسلوية، ومن الشرق تنتهي بـبلدة شيبكوه في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان مدينة القابندية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (38096) نسمه، سكان هذه المدينة خليط من السنة والشيعة، مدينة عامرة وكبيرة وبها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، وكذلك بها المؤسسات الحكومية كالمدارس، والمستشفيات، والعيادات الخارجية والصيادلة، والبنوك والى آخره.

القابندية أو (گاو بندية) بالفارسية وتعني ((رباط البقر))
أي محل (ربط البقر) ويقال أن التسمية جاءت بسبب أن عددا من أهلها كانوا يربطون أبقارهم عند باب البيت وقت الظهيرة.
و مدينة القابندية هي مركز حكم النصوريين الذين حكموا هذه المنطقة مع منطقة كنكون أو كنكان، وهم عرب اقحاح من بني خالد.
وكانت (القابندية) قرية صغيرة استطاع بني خالد النصوريين بعد هجرتهم من الجزيرة العربية أن بجعلوا منها مدينة ومقر لحكمهم.
أولهم هو: الشيخ جبارة وآخرهم الشيخ ياسر النصوري.
تقع جنوب قرية (بوستان) بمسافة (5) كيلومترات، متصلة مع قرية (احشوم) من الشرق.
تحتوي على ثلاثة آلاف منزل تقريبا، مبنى بالأحجار والاسمنت والجص والطابوق.
و في مدينة القابندية هناك حي يسمى الحي الكوخردي أو (المحلة الكوخردية) يقال انهم هاجروا من كوخرد قبل مئات السنين إلى مدينة القابندية.

سكانها الأصليين سنة شافعيو المذهب، ينطقون اللغة العربية،
وهم حاليا قلة لا يتجاوزون خمس السكان، أما أكثرية السكان من الفرس الشيعة الأمامية ينطقون للغة الإيرانية.
وقد هاجر معظم أهل القابندية إلى دول الخليج.

ويذكر المستشرق الإنجليزي لوريمر في كتابه دليل الخليج القسم الجغرافي صفحة (713) أن القابندية عبارة عن وادي كبير تتبع منطقة شيبكوه وممتدة بخط مواز للشاطئ وتبعد حوالي (10)أميال من الشاطئ، وتتصل بالبحر وبخور نابند.
ويتراوح طول وادي القابندية (45) ميلا باتجاه الشرق للجنوب الشرقي ومن الغرب إلى الشمال الغربي، واهم مركز تابع لها (جاه مبارك) على بعد (13) ميلا.
و يضيف لوريمر أن منطقة القابندية مقسمة إلى محافظات،
وهي أشبه بعنقود متشابك.

على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مدينة القابندية إلى بلدتين كبيرتين و4 قرى كبيرة و30 قرية صغيرة وتنقسم كالتالي :

)" الطبعة الثالثة ،دبى: سنة 199۷ للميلاد.



</doc>
<doc id="363001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363001" title="سمكة التنين">
سمكة التنين

سمكة التنين تتميز زعنفة بزعانف صدرية مبهرجة وطويلة إلا أنها شرسة وسامة وتحتوي السم فيما يشبه الإبر في صف من الزعانف الظهرية يصل عددها إلى 18 وهي على الرغم من امتلاكها السم إلا أنها دفاعية تماما وتعتمد على التمويه وردات فعلها سريعة للغاية فتتمكن من اصطياد الفريسة وغالبا ما تكون السمك أو الروبيان

أي لسعة من سمك التنين يمكن أن تكون مؤلمة جدا وتسبب غثيان وصعوبات في التنفس لكنها لا تقتل إلا نادرا

طولها لا يزيد عن 40 سم وطولها المتوسط هو 30 سم وهو غذاء في بعض البلدان لكن قيمته تزداد أكثر عندما يتخذ للزينة ويمكنه العيش حتى 15 سنة ويصل وزنه إلى 1.2 كجم

ينتشر سمك التنين في الشعاب المرجانية والشقوق الصخرية في محيط العالم وله أسماء عديدة مثل :


</doc>
<doc id="363002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363002" title="ألبا باريتي">
ألبا باريتي

ألبا باريتي هي ممثلة إيطالية سينمائية وتليفزيونية، ولدت في 2 يوليو 1961 في تورينو، إيطاليا.

بدأت مهنتها بظهورها في مسرحية The Importance of Being Earnest من تأليف أوسكار وايلد عام 1977. علي الرغم من ظهورها المبكر في التلفزيون في عام 1975، إلا انها لم تصبح وظيفتها إلا عام 1983.

صفحتها على imdb


</doc>
<doc id="363005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363005" title="تكدس مروري">
تكدس مروري

التكدس المروري من ظواهر الطرق المزدحمة أو غير السلسة.

تعريف Ortúzar و Willumsen، 1994: ""يبدأ ازدحام المرور عند تقترب مستويات الطلب من سعة النظام، وزديادة في الوقت اللازم لاستخدامها (عبور) إلى ما وراء المعدل خلال الاستخدام في الطلب المنخفض" "

تعريف Thomson و Bull: يعتبرون ان هذا التعريف غير دقيق كفاية بما أنه لا يمكن ان يحدد بدقة كيفية بدء الزحمة ويقترحون التعريف التالي : ""اختناق مروري هو الوضع الذي يحدث عند دخول سيارة جديدة في حركة المرور ما يزيد من الوقت المسار الآخر"".

تعريفات أخرى، دقيقة جدا،قد تصبح غير قابلة للتطبيق، ولكن مع ذلك من الممكن لتقدير في تحديد زيادة في الوقت الذي يستغرقه السفر من X ٪ مع إدخال مركبة جديدة، والصعوبة هو تحديد X.

" تأثير زحمة " هو التباطؤ في تدفق حركة المرور الكثيفة على الطريق بين مركزين حضريين كبيرين . هذه ظاهرة غريبة من الحركة بشكل خاص وخاصة الطرق السريعة. فمن الملاحظ حدوث تباطؤ تدريجي على أساس منتظم بين جهتين. في رحلة نموذجية من 200 كم من الممكن أن يبدو أن كل شيء يسير على ما يرام و فجأة يتكون تباطؤ سريع أو بطيء ، والتي يمكن ان تسبب في الاغلاق الكامل لاتجاهات الطرق السريعة . ثم تبدأ تدريجيا جميع المركبات للتعجيل بالسرعة. وفي بعض الأحيان يصبح تدفق حركة المرور لايتجاوز أكثر من 70 كيلومترا إلى الانتعاش بعد التوقف التام . بعض السائقين يحاولون استعادة سرعات المركبات أسرع من غيرهم ، وبالتالي فإنها تسبب الانكماش من جديد ، حتى التوقف النهائي و في كثير من الأحيان أقل من 5 كم من الأولى.

قد تحدث هذه الظاهرة توقف كامل للمركبات أكثر من مرة قبل وصولها إلى وجهتها ، ومن هنا جاءت تسميته من تأثير جنزرة. و نتيجة لهذا تكون رحلة أطول حيث يتطلب زيادة من 20-30 دقيقة لعبور مسار 250 كم بالإضافة للتعب المتعلق بالتركيزأكثر من المعتاد او اللازم. وتحدث ظاهرة أخرى مشابهة إلى حد ما أيضا في المناطق الحضرية خلال ساعات الذروة ، ويطلق عليه تأثير الأكورديون ، وهو عادة ظرفية و غير متكررة.

"تأثير الأكورديون" هو تباطؤ في تدفق حركة المرور الكثيفة على الطرق الحضرية. وكثيرا ما لوحظ خلال ساعات الذروة. على عكس تأثير جنزرة يحدث فقط في الرحلات القصيرة في المناطق الحضرية. وكثيرا ما يستخدم هذا المصطلح من قبل مُدَوِِّنو ْوَقَائِع حركة المرور من المراكز الرئيسية.

تأخر الموظفين و العاملين عن أعمالهم 
و تأخر الطلاب عن دروسهم و مدارسهم 
و كذلك كثرة الحوادث في هذه الطرق المزدحمة

عموما لعدة عقود عدد ومدى التكدس المروري يتزايد ، ولا سيما في البلدان النامية.

الأسباب كثيرة، أهمها

توجد العديد من الطرق لمكافحة الاختناقات المرورية ، فإنه يمكن سرد ما يلي:

الزحمة المرورية هي نتيجة انخفاض في تدفق حركة المرور. الانخفاض في تدفق يمكن أن يكون له مجموعة متنوعة من الأسباب "الخارجية" للمركبة. ويأتي هذا الانخفاض في بعض الأحيان بسبب سائق قرر تخفيض سرعة السيارة (مما يؤدى إلى الحد من التدفق).
القيادة القريبة جدا من السيارة التي تسبقنا يمكن أن تسبب تخفيضا طوعيا لدينا في السرعة لأن السائق على بينة من صعوبة الرد إذا كان هناك شيء غير متوقع، الذي يسبب حدوث انخفاض في سرعة غير طوعي.

وبالمثل، فرؤية اشتعال الاضواء الخلفية بغرض التوقف أمام سيارته غالبا ما يولد استعمال فرامله الخاصة وهلم جرا مع السيارة التي وراءنا، ومع جميع الآخرين ...في حالة أن المركبات تسير متقاربة: المطلوب الكبح فوري من اجل عدم الدخول في السيارة التي امامنا

الخيارات الرئيسية لتفادي الازدحام من دون سبب "خارجي" (حادث ...) هي:



</doc>
<doc id="363008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363008" title="فولفغانغ هايشل">
فولفغانغ هايشل

فولفغانغ هايشل (4 نوفمبر 1950 في مايسن) هو مغني ألماني. أصبح معروفا من خلال عضويتة ضمن فرقة البوب الألمانية دشينغهيس كان.

بعد تخرجه من الثانوية، درس فن التعليم وطب الأسنان، كان متزوج بين عامي 1976 إلى غاية 1986 مع هينريتي شتروبل التي كانت معه أيضا في نفس الفرقة. بعد حل الفرقة عام 1985 شارك كعضو مع فرقة "هذه الحياة" في مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 1986، لكن تحصلت أغنيته "الهاتف" على المرتبة الأخيرة.

اشتغل فيما بعد خلف الكواليس كمنتج. عاد منذ عام 2005 مرة أخرى عضو في دشينغهيس كان.


</doc>
<doc id="363009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363009" title="أرانونا (توضيح)">
أرانونا (توضيح)

أرانونا



</doc>
<doc id="363011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363011" title="تقويم صيني">
تقويم صيني

التقويم الصيني هو تقويم شمسي قمري أي أنه يعتمد على دورتي الشمس والقمر. لكل سنة في التقويم الصيني اسم محدد فمثلاً سنة 4706 بالتقويم الصيني بدأت في 26 يناير 2009 وانتهت في 14 فبراير 2010، وأُطلق عليها اسم سنة البقرة. ويطلق اسم أحد الحيوانات على السنة.

ويتم تكرار هذه التسميات مرة أخرى من جديد، أي سنة النمر ثم الأرنب والتنين وهكذا. ويزعم الصينيون أن كل مواليد سنة لهم صفات من تلك الحيوانات، 
فمواليد سنة التنين يمتازوا بالشجاعة، ومواليد سنة الخنزيز بالحكمة، وسنة الديك بالغرور، والحصان بالقوة، والأفعى بالغدر، والغنم بالطاعة.

التوقيت المعتمد من سنة 1949 م هو توقيت العاصمة بكين، التي تقع على خط طول 120 شرقا، وفرق التوقيت عن جرينتش 8 ساعات، ولكن من سنة 1929 - 1949 م كان توقيت مدينة نانجينغ هو المعتمد والتي تقع على خط طول 116 شرقا وفرق التوقيت 7 ساعات 45 دقيقة 40 ثانية.

اليوم في التقويم الصيني مقسم إلى 12 ساعة أي كل ساعة تعادل ساعتين في التوقيت العالمي.

مع أن الصين محافظة على تراثها وأن التقويم الصيني كان مستعملاً منذ أكثر من ألفي سنة، إلا أنه اختفى بعد فترة:



</doc>
<doc id="363014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363014" title="مطار سبليت">
مطار سبليت

مطار سبليت (بالكرواتية:Zračna luka Split Kaštela) هو واحد من أهم مطارات كرواتيا. يقع المطار بين تروغير وكاستيلا، يبعد حوالي 20 كلم عن مدينة سبليت. يملك المطار أكثر من 353 مكان وقوف. 
بدأ المطار عمله في مجال النقل الجوي في 25 نوفمبر 1966.


</doc>
<doc id="363015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363015" title="سبليت">
سبليت

أَسْبَالَطو (بالكرواتية:Split (سبليت) - اسمها العربية مشتق من اللاتينية Spalato) هي أكبر مدينة في دلماسية وثاني أكبر مدينة في جمهورية كرواتيا. يقطنها حوالي 221,456 ساكن.

الاسم القديم لمدينة سبليت الكرواتية حينما كانت مستوطنة إغريقية هو "سبالاثوس" (باليونانية:Σπάλαθος) وبعد أن أصبحت المدينة ضمن ممتلكات الإمبراطورية الرومانية عرفت باسم "سبالتوم" بالاتينية:Spalatum) تطور الاسم ليصبح خلال فترة العصور الوسطى "سبالاترو" (Spalatro) في اللغة الدلماتية في حين عرفت لدى السلاف الجنوبيون باسم "سبليت".

وقد ذكرها الإدريسي في كتابه الجغرافي نزهة المشتاق في اختراق الآفاق وأسماها أَسْبَالَطو وكتب عنها الآتي:

«ويمتد الجبل إلى مدينة استغنو (Ston) فيتصل بها من هذا الجبل شعبة كبيرة عالية واستغنو في سفحها ثم يمر متصلا إلى مدينة أسبالطو وبين أسبالطو والجبل ستة أميال وخلف الجبل مدينتان إحداهما نجاو والثانية كيترة وبين أسبالطو ونجاو اثنا عشر ميلاً.

يبلغ تعداد سكان مدينة أسبالطو حوالي 221,456 حسب إحصاء عام 2007 يشكل الكروات 95.15% من جملة سكان المدينة فيما يدين حوالي 88.37% من السكان بالكاثوليكية، ويرتفع عدد السكان إلى 410,000 نسمة باحتساب سكان الضواحي والمناطق المحيطة بمدينة أسبالطو.



</doc>
<doc id="363018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363018" title="كريس براون">
كريس براون

كرستوفر موريس براون والمعروف باسم كريس براون (إنكليزية,Chris Brown) هو مغني آر أند بي ومؤلف وملحن ومخرج أغاني وممثل أمريكي الجنسية.

كريس هو أحد الأبناء الإثنان لجويس هوكينز وكلينتن براون وقد ولد في بلدة صغيرة تدعى تاباهنوك في ولاية فرجينيا الأمريكية.ولد كريستوفر موريس براون في عام 1989 في تابهانوك، وهي بلدة في ولاية فيرجينيا على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة Unis.Il هو اصغر طفل من جويس هوكينز وبراون كلينتون. وكانت الموسيقى حاضرة دائما في حياة كريس براون. واستمع إلى البوم في حالة سكر وعدم تقليد رقصات مايكل جاكسون أو حتى Usher.Au الوقت نفسه، عائلة براون يعاني من مشاكل عائلية. وكانت والديه المطلقين وصديقها والدته كانت عنيفة. موسيقيا، كريس براون يفضل أن يشدو صفحات خوفه (اليوميات، أفراح والفشل من وقته في وقت مبكر المراهقة) بدلا من الرقص مع "دمى السيليكون. واكتشف الفنان الشاب من قبل فريق الإنتاج الذي زار محطة وقود والده على امل العثور على المواهب الشابة. في عام 2004 في نيويورك، وكريس براون يجتمع مع مدربه تينا ديفيس، الذي وقع على تسمية الوثائق رقص الجاز. 
ورأى ان حياته تقلع في عام 2005 مع أول ظهور له ألبوم كريس براون. وقد وجدت أول ظهور له تشغيل واحد انه "التي تنتجها ستورش سكوت الجزء العلوي من لوحة الساخن باعت 100.Son أول ألبوم أكثر من مليوني نسخة في الولايات المتحدة والبلاتين على شهادة مزدوجة من قبل ريا.

صدر ألبوم كريس براون، على سبيل الحصر الثانية في نوفمبر 2007. كلا قبلة قبلة واحدة "تبرز تي الألم، و" وأنت "قد حقق نجاحا كبيرا. "" كيس كيس "وصلت إلى المركز الأول على لوحة الساخن 100 تليها" وأنت "" وراء الحق في المركز الثاني. الافراج عن كريس براون نسخة فاخرة وصفه متميزة : الطبعة أبد الأبد بما في ذلك واحدة التي وصلت إلى المركز الثاني في لوحة الساخن 100. حصري ومعتمد ألبوم البلاتين ويأتي في المرتبة رقم ثلاثة في المبيعات في الولايات المتحدة مع 1894552 نسخة بيعت في 2008.1. وفي الوقت نفسه، وكتب الأغاني لريهانا، جوناس الاخوة، وبريتني سبيرز... 
وكان صدر الألبوم الثالث الكتابة على الجدران في 4 ديسمبر 2009 في فرنسا و15 ديسمبر الدول Unis.Le أول واحد هو "يمكنني تحويل يا" يضم الليل واين وفوز Swizz التي وصلت إلى موقف 20 على الساخن 100 لوحة. والثانية كانت واحدة بدءا من عام 68 الزحف الموقف في 100.Graffiti وحة الساخن وباعت 102489 نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة. 
حصل على جائزة أفضل الوافد الجديد للسنة في عام 2006 جوائز موسيقى الروح القطار، وحصل على ثلاث جوائز أخرى في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية، بما في ذلك أفضل فنان الذكور للجائزة خلال حفل توزيع جوائز الرهان 20082.5، 3 جوائز خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى لوحة والجوائز السبع في حفل توزيع جوائز اختيار التين، وأخيرا حصل على جائزة أفضل فنان من الذكور في عام 2008 في جوائز موسيقى الفيديو تي. وفاز كريس براون 29 جوائز خلال مسيرته ورشحت 77 مرة. 
لعب كريس براون هو أيضا فاعل، في الأفلام وهذا عيد الميلاد، والآخذون Steppin 'وظهرت في سلسلة من حياة زاك وكودي وفي الموسم 4 من نيوبورت بيتش. ويبدو أن المغني الشاب في سوبر حلوة بلادي يمر على تي. وتظهر فيها الشبان الأميركيين يحتفلون كل 16 أو 18 عاما الملايين اعتمادا على مناطق الولايات المتحدة حيث هذا العصر هو سنهم. يوم السبت 18 أكتوبر 2008، في برنامج ستار أكاديمي، الممثل كريس براون كيس كيس ومعكم "مع جوانا هارولد على TF1. 
خلال النصف الأول من عام 2009، وكان يشتبه انه من العنف المنزلي على صديقته، وريهانا مغنية. نهاية يوليو 2009، اعترف في الاعتذار العلني والسماح لمحاميه لتخفيف حكم السجن خمس سنوات ما يستطيع، في غضون 180 يوما في خدمة المجتمع. 
يوم 28 أكتوبر 2009، وكريس براون على خشبة المسرح مرة أخرى بعد أكثر من سبعة أشهر من الغياب في النفوذ، حيث غنى بعض الأغاني القديمة له مثل خذ لك للأبد أو لأسفل، ولكن أيضا العلامة التجارية مسار جديد يمكنني تحويل "يا. وفي نهاية الحفل، وقدم تحية جديدة لمايكل جاكسون. 
يوم 15 أكتوبر 2009، بدأ جولة صغيرة في الولايات المتحدة : فان التقدير جولة في غرف استضافة ما يصل إلى 2000 شخص. تنتهي الجولة 15 ديسمبر 2009. وتقدير المعجبين جولة الدولية تبدأ هذا العام. 
الافراج عن اثنين من كريس براون راب في منطقة بلدي صدر يوم عيد الحب وفان أحد مشجعي مع Tyga سراح 17 مايو 2010. وراب وتحميل مجانا على شبكة الإنترنت. يوم 27 يونيو 2010، أدلى كريس براون لإشادة لا يصدق وتتحرك لمايكل جاكسون في الرهان جوائز عام 2010. ووصف أداء "العودة". في هذا المعرض، كما فاز بجائزة (أمريكا أون لاين Fandemonium جائزة) لمعظم المشجعين المخلصين.

كرستوفر موريس براون والمعروف باسم كريس براون (Chris Brown) هو مغني آر أند بي ومؤلف وملحن ومخرج أغاني وممثل أمريكي الجنسية.
حياته وسيرته الغنائية
كريس هو أحد الأبناء الإثنان لجويس هوكينز وكلينتن براون وقد ولد في بلدة صغيرة تدعى تاباهنوك في ولاية فرجينيا الأمريكية.ولد كريستوفر موريس براون في عام 1989 في تابهانوك، وهي بلدة في ولاية فيرجينيا على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة Unis.Il هو اصغر طفل من جويس هوكينز وبراون كلينتون. وقد الموسيقى حاضرة دائما في حياة كريس براون. واستمع إلى البوم في حالة سكر وعدم تقليد رقصات مايكل جاكسون أو حتى Usher.Au الوقت نفسه، عائلة براون يعاني من مشاكل عائلية. وكانت والديه المطلقين وصديقها والدته كانت عنيفة. موسيقيا، كريس براون يفضل أن يشدو صفحات خوفه (اليوميات، أفراح والفشل من وقته في وقت مبكر المراهقة) بدلا من الرقص مع "دمى السيليكون. واكتشف الفنان الشاب من قبل فريق الإنتاج الذي زار محطة وقود والده على امل العثور على المواهب الشابة. في عام 2004 في نيويورك، وكريس براون يجتمع مع مدربه تينا ديفيس، الذي وقع على تسمية الوثائق رقص الجاز. ورأى ان حياته تقلع في عام 2005 مع أول ظهور له ألبوم كريس براون. وقد وجدت أول ظهور له تشغيل واحد انه "التي تنتجها ستورش سكوت الجزء العلوي من لوحة الساخن باعت 100.Son أول ألبوم أكثر من مليوني نسخة في الولايات المتحدة والبلاتين على شهادة مزدوجة من قبل ريا.

صدر ألبوم كريس براون، على سبيل الحصر الثانية في نوفمبر 2007. كلا قبلة قبلة واحدة "تبرز تي الألم، و" وأنت "قد حقق نجاحا كبيرا. "" كيس كيس "وصلت إلى المركز الأول على لوحة الساخن 100 تليها" وأنت "" وراء الحق في المركز الثاني. الافراج عن كريس براون نسخة فاخرة وصفه متميزة : الطبعة أبد الأبد بما في ذلك واحدة التي وصلت إلى المركز الثاني في لوحة الساخن 100. حصري ومعتمد ألبوم البلاتين ويأتي في المرتبة رقم ثلاثة في المبيعات في الولايات المتحدة مع 1894552 نسخة بيعت في 2008.1. وفي الوقت نفسه، وكتب الأغاني لريهانا، جوناس الاخوة، وبريتني سبيرز... وكان صدر الألبوم الثالث الكتابة على الجدران في 4 ديسمبر 2009 في فرنسا و15 ديسمبر الدول Unis.Le أول واحد هو "يمكنني تحويل يا" يضم الليل واين وفوز Swizz التي وصلت إلى موقف 20 على الساخن 100 لوحة. والثانية كانت واحدة بدءا من عام 68 الزحف الموقف في 100.Graffiti وحة الساخن وباعت 102489 نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة. حصل على جائزة أفضل الوافد الجديد للسنة في عام 2006 جوائز موسيقى الروح القطار، وحصل على ثلاث جوائز أخرى في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية، بما في ذلك أفضل فنان الذكور للجائزة خلال حفل توزيع جوائز الرهان 20082.5، 3 جوائز خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى لوحة والجوائز السبع في حفل توزيع جوائز اختيار التين، وأخيرا حصل على جائزة أفضل فنان من الذكور في عام 2008 في جوائز موسيقى الفيديو تي. وفاز كريس براون 29 جوائز خلال مسيرته ورشحت 77 مرة. لعب كريس براون هو أيضا فاعل، في الأفلام وهذا عيد الميلاد، والآخذون Steppin 'وظهرت في سلسلة من حياة زاك وكودي وفي الموسم 4 من نيوبورت بيتش. ويبدو أن المغني الشاب في سوبر حلوة بلادي يمر على تي. وتظهر فيها الشبان الأميركيين يحتفلون كل 16 أو 18 عاما الملايين اعتمادا على مناطق الولايات المتحدة حيث هذا العصر هو سنهم. يوم السبت 18 أكتوبر 2008، في برنامج ستار أكاديمي، الممثل كريس براون كيس كيس ومعكم "مع جوانا هارولد على TF1. خلال النصف الأول من عام 2009، وكان يشتبه انه من العنف المنزلي على صديقته، وريهانا مغنية. نهاية يوليو 2009، اعترف في الاعتذار العلني والسماح لمحاميه لتخفيف حكم السجن خمس سنوات ما يستطيع، في غضون 180 يوما في خدمة المجتمع. يوم 28 أكتوبر 2009، وكريس براون على خشبة المسرح مرة أخرى بعد أكثر من سبعة أشهر من الغياب في النفوذ، حيث غنى بعض الأغاني القديمة له مثل خذ لك للأبد أو لأسفل، ولكن أيضا العلامة التجارية مسار جديد يمكنني تحويل "يا. وفي نهاية الحفل، وقدم تحية جديدة لمايكل جاكسون. يوم 15 أكتوبر 2009، بدأ جولة صغيرة في الولايات المتحدة : فان التقدير جولة في غرف استضافة ما يصل إلى 2000 شخص. تنتهي الجولة 15 ديسمبر 2009. وتقدير المعجبين جولة الدولية تبدأ هذا العام. الافراج عن اثنين من كريس براون راب في منطقة بلدي صدر يوم عيد الحب وفان أحد مشجعي مع Tyga سراح 17 مايو 2010. وراب وتحميل مجانا على شبكة الإنترنت. يوم 27 يونيو 2010، أدلى كريس براون لإشادة لا يصدق وتتحرك لمايكل جاكسون في الرهان جوائز عام 2010. ووصف أداء "العودة". في هذا المعرض، كما فاز بجائزة (أمريكا أون لاين Fandemonium جائزة) لمعظم المشجعين المخلصين



</doc>
<doc id="363021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363021" title="إنسيلادوس">
إنسيلادوس

إنسيلادوس هو سادس أكبر أقمار الكوكب زحل، واكتشفه ويليام هيرشل في عام 1789م، ويبدو أنه يوجد ماء سائل أسفل طبقة إنسيلادوس الجليدية، وتطلق البراكين الجليدية في القطب الجنوبي نافورات ضخمة من بخار الماء، والمواد المتطايرة الأخرى، وبعض الجزيئات الصلبة (بلورات الثلج، كلوريد الصوديوم، وما إلى ذلك) في الفضاء (وإجمالي وزنها يصل إلى 200 كجم في الثانية الواحدة تقريبًا). بعض من هذه المياه يعود إلى القمر على شكل "ثلج"، وبعض منها يهطل على حلقات زحل، والبعض الآخر يصل إلى زحل نفسه، ويُعتقَدُ أن الحلقة إي كلها تكونت من هذه الجزيئات الجليدية، ونظرًا لوجود تلك المياه الظاهرة على السطح أو بالقرب منه، فقد يكون إنسيلادوس واحدًا من أفضل الأماكن التي يبحث فيها البشر عن حياة خارج كوكب الأرض، وعلى النقيض، فتلك المياه التي ظُن أنها موجودة على سطح قمر المشترى "أوروبا" حبيسة أسفل طبقة سميكة للغاية من الجليد.

عُرِفَ القليل جدًا عن هذا القمر الصغير إلى جانب اكتشاف الجليد المائي على سطحه، إلى أن مرت المركبتين الفضائيتين "فوياجر" بالقرب منه في أوائل الثمانينات، وأظهرت المركبتين أن قطر إنسيلادوس لايبلغ حجمه سوى 500 كيلو متر (310 ميل)، حوالي عُشر حجم "تيتان" وهو أكبر أقمار زحل، كما أنها أوضحت أنه يعكس تقريبًا آشعة الشمس كلها التي تصله، واكتشفت المركبة فوياجر 1 أن إنسيلادوس دار في أكثف جزء من الحلقة إي المنتشرة، مشيرةً إلى وجود علاقة محتملة بين الاثنين، في حين المركبة الفضائية فوياجر 2 أوضحت أنه على الرغم من صغر حجم القمر، كانت هناك مجموعة كبيرة من التضاريس الأرضية بدايةً من السطوح شديدة الانجراف التي تكونت منذ القدم، إلى التضاريس الأرضية حديثة التكوين المشوهة تكتونيًا، وبعض المناطق التي بها سطوح لايزيد عمرها عن 100 مليون عام.

كما أن المركبة الفضائية كاسيني-هويجنز كشفت عن سطح القمر وبيئته بمزيد من التفاصيل، عندما أدت العديد من رحلات الطيران المنخفض للقمر إنسيلادوس في عام 2005، ولاسيما عندما اكتشفت انبعاث عمودي غني بالماء نابع من منطقة القطب الجنوبي للقمر، ويبين هذا الاكتشاف، إلى جانب وجود تسرب في الحرارة الداخلية وعدد قليل جداً من الفوهات الصدمية (إن وُجدت) في منطقة القطب الجنوبي، أن إنسيلادوس، من الناحية الجيولوجية، نشط في الوقت الحاضر، وغالبًا ماتصبح الأقمار في أنظمة السواتل الفضائية الشاملة للكواكب الغازية العملاقة محاصرة في الرنين المداري، والذي يؤدي إلى مَيَسَان طولي أو انحراف مداري، ومن ثم، فإن القرب من الكوكب زحل، بإمكانه أن يؤدي إلى حرارة المد والجزر في باطن إنسيلادوس، التي تقدم تفسيرًا ممكنًا لهذا النشاط.

إنسيلادوس هو واحد من أصل ثلاثة من أجرام النظام الشمسي الخارجي إلى جانب البراكين الكبريتية لقمر كوكب المشتري "آيو"، والينابيع الحارة النيتروجينية لقمر الكوكب نبتون "ترايتون" حيث لوحظت الانفجارات النشطة، ويقترح تحليل للانبعاثات الغازية أن إنسيلادوس نشأ من مجموعة من المياه السائلة الجوفية والتي، بالإضافة إلى المواد الكيميائية الفريدة من نوعها التي عُثِرَ عليها في الانبعاث العمودي، زادت من التكهنات عن احتمالية أهمية هذا القمر في دراسات علم الأحياء الفلكي، واكتشاف هذا الانبعاث العمودي زاد من مصداقية النظرية التي توضح أن الحلقة (أي E) تكونت من المواد النابعة من إنسيلادوس، وفي أيار/مايو عام 2011، أفاد علماء بمؤتمر المجموعة البؤرية لمناقشة القمر إنسيلادوس أنه "بدأ يظهر كأكثر البقاع، خارج كوكب الأرض في النظام الشمسي، صالحة للحياة التي نعرفها".

يرجع سبب تسمية إنسيلادوس بهذا الاسم إلى العملاق إنسيلادوس في الميثولوجيا الإغريقية. واقترح جون هيرشل اسم إنسيلادوس، إلى جانب أقمار زحل التي اكتُشفت فيما بعد، في مقالته التي نُشرت في 1847 بعنوان ""نتائج الرصد الفلكي في رأس الرجاء الصالح""، واختار هذه الأسماء لأن زحل - المعروف في الميثولوجيا الإغريقية بكرونوس- كان قائد الجبابرة (عرق التيتان). والاتحاد الفلكي الدولي (IAU) يُسمي تضاريس إنسيلادوس تيمنًا بأسماء شخصيات وأماكن من ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون لكتاب ألف ليلة وليلة، وتُسمى الفوهات الصدمية باسم الشخصيات، بينما أنواع التضاريس الأخرى كفوساي (منخفضات طويلة وضيقة)، ودورسا (التلال المجعدة)، وبلانيتيا (السهول)، وسولتشي (أخاديد طويلة متوازية) تسمى بأسماء الأماكن. وسمى الاتحاد الفلكي الدولي 57 تضريس رسميًا؛ سُمي منهم 22 تضريس في 1982 بناءً على معلومات عمليات التحليق المنخفض التي أدتها المركبة "فوياجر"، وتمت الموافقة على 35 تضريس في نوفمبر/ تشرين الثاني في 2006 استنادًا على معلومات رحلات الطيران المنخفض الثلاث التي أدتها المركبة "كاسيني" في 2005.

اكتشف ويليام هيرشل القمر إنسيلادوس في 28 أغسطس/آب 1789 عندما استخدم مقرابه الفلكي ( بؤرة 1.2 متر) الجديد لأول مرة، والذي أصبح أكبر مقراب فلكي في العالم بعد ذلك. وأول مرة لاحظ فيها هيرشل القمر إنسيلادوس كانت في 1787، ولكنه لم يلحظه عندما استخدم مقرابه الفلكي الأصغر (بؤرة 16.5 متر). ويؤدي القدر الظاهري الخافت لإنسيلادوس (+11.7م) وقربه من زحل وحلقاته الأكثر إشراقًا إلى صعوبة رصده من كوكب الأرض، ويحتاج الرصد إلى مقراب فلكي ذات مرآة يتراوح قطرها ما بين 15 إلى 30 سم، ويتوقف هذا على الأحوال المناخية و التلوث الضوئي. رُصد إنسيلادوس لأول مرة، كالعديد من أقمار زحل التي اكتُشفت قبل عصر الفضاء، خلال اعتدالي زحل، عندما يكون كوكب الأرض في حلقة الاستواء؛ حيث أن انخفاض وهج الحلقات يجعل رصد الأقمار أسهل في تلك الأوقات.

تحسنت صورة إنسيلادوس قليلًا قبل رحلات فوياجر عما رصده هيرشل لأول مرة. ولم يُعرف عنه سوى خصائصه المدارية، إلى جانب تقديرات عن كتلته، وكثافته، وبياضه.

التقطت مركبتا فوياجر أول صور للقمر إنسيلادوس عن قرب، وكانت فوياجر 1 أول من أدى الطيران المنخفض له من مسافة 202,000 كم في 12 نوفمبر\تشرين الثاني 1980م، وكانت الدقة المكانية لتلك الصور رديئة جدًا، ولكنها كشفت عن سطح عاكس للغاية خالٍ من الفوهات الصدمية، موضحةً حداثة عمره، كما أن "فوياجر 1" أكدت أن إنسيلادوس ثُبت في أكثف جزء من الحلقةإي المنتشرة. وإلى جانب مظهره الذي يوحي بحداثة عمره، افترض علماء فوياجر أن الحلقة (أي E) تكونت من جسيمات انبثقت من سطحه.
مرت فوياجر 2 بالقرب من إنسيلادوس (87,010 كم) في 26 أغسطس\آب 1981م، ملتقطةً صور ذات جودة أعلى بكثير لهذا القمر. وأظهرت هذه الصور حداثة عمر سطحه، كما أن هذه الصور كشفت عن سطح ذو أقاليم مختلفة ذات أسطح مختلفة الأعمار اختلافًا شاسعًا ذات منطقة خط العرض شديدة الانجراف من المنتصف -وأعلى- إلى الشمال، كما أنها كشفت عن منطقة قليلة الانجراف بالقرب من خط الاستواء. ويتابين هذا التنوع الجيولوجي مع سطح ميماس، وهو قمر آخر لزحل أصغر قليلًا من إنسيلادوس، العتيق شديد الانجراف. كانت التضاريس الجيولوجية حديثة التكوين بمثابة مفاجأة كبيرة للمجتع العلمي؛ فلم تكن هناك نظرية تتمكن من التكهن بأن مثل هذا الجرم السماوي الصغير (والبارد، مقارنة بقمر المشتري آيو شديد النشاط) أظهر علامات لمثل هذا النشاط. ومع ذلك، فشلت "فوياجر 2" في تحديد ما إذا كان إنسيلادوس نشط حاليًا أو ما إذا كان هو مصدر الحلقة (أي E).

كان لابد للإجابة على هذه الأسرار وغيرها أن تنتظر حتى وصول المركبة كاسيني-هويجنز في 1 يوليو\تموز 2004م عندما دارت حول زحل. وبالنظر في نتائج الصور التي التقطتها "فوياجر 2"، فإن منظمي رحلة المركبة الفضائية "كاسيني" اعتبروا إنسيلادوس هدفًا ذا أولوية، واعتبروا كذلك أن العديد من رحلات التحليق المنخفض المستهدفة من مسافة 1500 كم من سطحه هي فرص عديدة غير مستهدفة من مسافة 100000 كم من إنسيلادوس. ولكن هذه الرحلات تم نبذها. وأسفرت رحلات التحليق المنخفض عن معلومات هامة تخص سطح إنسيلادوس، وكذلك اكتشاف بخار الماء و الهيدروكربونات المعقدة المنبثقة من منطقة القطب الجنوبي النشطة جيولوجيًا. ودفعت هذه الاكتشافات إلى تعديل خطة رحلة المركبة "كاسيني" لتسمح بعمليات تحليق منخفض أقرب من القمر إنسيلادوس، بما في ذلك البعثة التي حلق فيها المسبار من ارتفاع 52كم فوق سطح إنسيلادوس في مارس\آذار 2008م. وضمت رحلة المركبة "كاسيني" الطويلة سبع عمليات تحليق منخفض لإنسيلادوس ما بين يوليو\تموز 2008م ويوليو\تموز 2010م، من ضمنهم اثنين مروا به من مسافة 50 كم فحسب في النصف الثاني من 2008م.
دفعت الاكتشافات التي قدمتها المركبة "كاسيني" عن القمر إنسيلادوس العديد من الدراسات لتصبح بعثات متتابعة. وفي عام 2007م أجرت وكالة ناسا الفضائية دراسة لبعثة ستدور حول إنسيلادوس وستجري فحص مفصل عن السحب الدخانية في القطب الجنوبي. ولكن هذه الفكرة لم يتم اختيارها لمواصلة الدراسة. واستكشفت وكالة الفضاء الأوروبية مؤخرًا خطط لإرسال مسبار إلى إنسيلادوس في بعثة تُضاف إلى دراسات القمر تيتان.

وتعد بعثة نظام قمر زحل تيتان (TSSM) اقتراح مشترك بين وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية الفضائيتين لاستكشاف أقمار زحل بما في ذلك القمر إنسيلادوس. وكانت بعثة نظام قمر زحل تيتان تتنافس مع اقتراح مهمة أوروبا نظام المشتري -لابلاس للتمويل. وفي فبراير\شباط 2009م أُعلن أن وكالة ناسا والوكالة الأوروبية الفضائيتين قد أعطتا بعثة نظام قمر المشتري أوروبا الأولوية لتتقدم على بعثة نظام قمر زحل تيتان،على الرغم من أنها سيتم متابعة دراستها لتحديد موعد إطلاقها في وقت لاحق.

إنسيلادوس هو واحد من الأقمار الرئيسية الداخلية لزحل. وهو القمر الرابع عشر من حيث البعد عن زحل، ويدور في أكثف جزء من الحلقة إي E، وهي الأبعد عن حلقات زحل، وهي قرص من المواد المجهرية الجليدية أو المغبرة، تبدأ في مدار القمر ميماس وتنتهي في مكان ما حول مدار القمر ريا.

يدور إنسيلادوس حول زحل من مسافة 238000 كم من مركزه و180000 كم من قمم سحبه، بين مدارات القمر ميماس وتثيس، ويحتاج إلى 32.9 ساعة للدوران في المرة الواحدة ( سريع بما فيه الكفاية ليُرصد في ليلة واحدة من ليالي الرصد). و رنين الحركة الوسطى للقمر إنسيلادوس حاليًا هو 2:1 بالنسبة للقمر القمر ديون؛ فكل مدارين له حول زحل يقابله واحد يُكمله القمر ديون، ويساعد هذا الرنين على الحفاظ على الانحراف المداري للقمر إنسيلادوس (0.0047) ويوفر مصدرًا حراريًا لنشاطه الجيولوجي.

وكمعظم أقمار زحل الكبيرة، يدور إنسيلادوس بشكل زمني مع دوره المداري موجهًا وجه واحد اتجاه زحل. وبخلاف قمر الأرض، لا يبدو أن إنسيلادوس له ميسان حول محور دورانه (أكثر من 1.5°). ومع ذلك، يقترح تحليل لشكل القمر إنسيلادوس أنه في مرحلة ما كان في ميسان مغزلي مداري ثانوي قسري مقداره 1:4، وبإمكان هذا الميسان أن يوفر مصدرًا حراريًا آخرًا للقمر إنسيلادوس كالذي يوفره الرنين مع القمر ديون.

الحلقة إي E هي الحلقة الأكبر والأبعد عن الكوكب زحل. وهي قرص كبير من المواد المجهرية الجليدية أو المغبرة المنتشرة، تبدأ في مدار القمر ميماس، وتنتهي في مكان ما حول مدار القمر ريا، على الرغم من أن بعض الأرصاد تقترح أنها تمتد إلى ما وراء مدار القمر تيتان، ليصبح عرضها حوالي 1,000,000 كم. ولكن العديد من النماذج الرياضية توضح أن هذه الحلقة غير مستقرة، ويتراوح عمرها بين 10,000 و1,000,000 سنة. وبالتالي، الجزيئات التي تتكون منها الحلقة يجب أن تتجدد باستمرار. ويدور القمر إنسيلادوس داخل هذه الحلقة، في مكان يكون فيه صغير ولكنه موجود في أعلى كثافة بها. ولذلك، اشتبهت العديد من النظريات أن القمر إنسيلادوس هو المصدر الرئيس لجزيئات الحلقة (أي E). وأيدت هذه الفرضية عمليات التحليق المنخفض التي أدتها المركبة "كاسيني".
وهناك آليتين مختلفتين تُزود هذه الحلقة بالجزيئات.المصدر الأول، وربما الأكثر أهمية، هو السحب الدخانية الناتجة عن البراكين الجليدية في منطقة القطب الجنوبي للقمر إنسيلادوس. وبينما تعود الغالبية العظمى من الجزيئات للسطح، يفلت البعض منها من جاذبية القمر إنسيلادوس ليدخل في مدار ما حول زحل؛ حيث أن سرعة الإفلات للقمر إنسيلادوس تصل إلى 866 كم\ساعة فقط. أما الآلية الثانية فتأتي من قصف إنسيلادوس الجوي رافعًا جزيئات الغبار من السطح. وهذه الآلية ليست ما تميز القمر إنسيلادوس عن غيره من الأقمار؛ فهي صالحة لجميع أقمار زحل التي تدور داخل الحلقة (أي E).

إنسيلادوس هو قمر صغير نسبيًا، ويبلغ قطره المتوسط حوالي 505 كيلومتر (314 ميل)، حوالي سُبع حجم قطر قمر الأرض. وقطر إنسيلادوس صغير بما يكفي ليتناسب مع طول جزيرة بريطانيا العظمى. وبإمكانه أن يتناسب مع مساحتي ولايتي أريزونا أوكولورادو، على الرغم من أنه -كجسم كروي- مساحته أكبر بكثير؛ فهو يزيد قليلًا عن 800,000 كيلومتر مربع (310,000 ميل مربع)، كمساحة موزمبيق تقريبًا، أو أكبر من ولاية تكساس بنسبة 15%.

تجعل كتلة إنسيلادوس وقطره من أكبر أقمار زحل من حيث الضخامة والحجم، بعد تيتان (5150 كم)، و القمر ريا (1530 كم)، والقمر إيابيتوس (1440 كم)، و القمر ديون (1120 كم)، وتثيس (1050 كم). كما أنه أحد أصغر أقمار زحل الكروية؛ حيث أن جميع الأقمار الصغيرة -فيما عدا القمر ميماس (390كم)- لها شكل غير منتظم.

إنسيلادوس هو سطح ناقص مختلف الأضلاع من حيث الشكل؛ فتبلغ أقطاره - بناءً على حسابات الصور التي التقطتها آلة الأي إس إس (نظام التصوير الفرعي للعلوم) للمركبة "كاسيني"- حوالي 513 كم بين قطب زحل المقابل وقطبه الفرعي، و503 كم بين القطب الأمامي والخلفي، و497 كم بين القطب الشمالي والجنوبي، وهذا هو الاتجاه الأكثر استقرارًا؛ في اتجاه دوران القمر إنسيلادوس على طول المحور القصير والطويل، محازيًا القطر بعيدًا عن زحل.

أول مركبة فضائية ترصد سطح القمر إنسيلادوس بالتفصيل كانت فوياجر 2 في أغسطس\آب 1981م. وتكشف نتائج صور الفسيفساء عالية الجودة عن خمس أنواع مختلفة من التضاريس، من ضمنهم العديد من المناطق ذات التضاريس المنجرفة، والمناطق ذات التضاريس المستوية (حديثة التكوين)، وممرات التضاريس المتعرجة والتي غالبًا ماتكون محاذية للمناطق المستوية، وبالإضافة إلى ذلك، لوحظت الشقوق المنحدرات الطولية المنبسطة. وبالنظر إلى الافتقارالنسبي في الفوهات الموجودة على السهول المستوية، من المحتمل أن يكون عمر هذه المناطق أقل من بضع مئات من ملايين السنين. وبناءُا على ذلك، لابد أن إنسيلادوس تفاعل مؤخرًا مع النشاط البركاني المائي النشاط البركاني المائي أو أية عمليات أخرى جددت سطحه. ويجعل الجليد النظيف النقي الذي يهيمن على سطح إنسيلادوس هذا السطح من السطوح الأكثر انعكاسًا التي ممكن أن توجد في أي جرم من أجرام المجموعة الشمسية، وبياض هندسي مرئي قدره 1.38. ولأنه يعكس الكثير من ضوء الشمس، فإن متوسط درجة حرارة السطح يصل إلى 198 °C فقط عند الظهر (أبرد نوعًا ما من أقمار زحل الأخرى).

وكشفت ملاحظات ثلاث رحلات تحليق منخفض تابعة للمركبة "كاسيني" في 17فبراير\شباط، و9 مارس\آذار، و14 يوليو\تموز 2005م عن خصائص سطح القمر إنسيلادوس بقدر أكبر من التفاصيل عن ملاحظات المركبة "فوياجر 2". فعلى سبيل المثال، السهول المستوية التي رصدتها "فوياجر 2" استقرت في مناطق خالية من الفوهات نسبيًا ومملوءة بالعديد من التلال الصغيرة والمنحدرات. وبالإضافة إلى ذلك، عُثر على العديد من الصدوع في التضاريس المنجرفة التي تكونت قديمًا، مشيرةً إلى حقيقة أن السطح تعرض لتشويه شامل منذ تكوين الفوهات. وأخيرًا، تم اكتشاف العديد من المناطق الإضافية ذات التضاريس حديثة التكوين في مناطق لم تحسن تصويرها أي من المركبتين "فوياجر"، كالتضريس الغريب القريب من القطب الجنوبي للقمر إنسيلادوس.
تُعدُّ الفوهة الصدمية أمر شائع في العديد من أجرام النظام الشمسي. وتغطي الفوهات جزءًا كبيرًا من سطح إنسيلادوس على كافة الكثافات والمستويات المختلفة من التشوه. وبناءً على ملاحظات "فوياجر 2"، تم تحديد ثلاث وحدات مختلفة من طوبوغرافيا الفوهات استنادًا إلى كثافة فوهاتهم؛ بدايةً من وحدتي التضاريس المنحنية (ct1 وct2)، وكلاهما يحتوي على العديد من الفوهات التي يتراوح عرضها ما بين 10-20 كيلومتر على الرغم من اختلاف درجة تشوهاتها، إلى وحدة التضاريس المنجرفة (cp) التي تتكون من السهول قليلة الانجراف. وبناءً على كثافة الفوهات (وبالتالي عُمر السطح) يقترح تقسيم التضاريس المنجرفة هذا أن إنسيلادوس تسطّح في عدة مراحل.

وقدمت ملاحظات المركبة "كاسيني" الأخيرة نظرة أقرب بكثير إلى وحدات التضاريس المنحنية والمنجرفة (ct2 وcp). وتُبيّن هذه الملاحظات عالية الجودة أن العديد من فوهات القمر إنسيلادوس أصبحت شديدة الانجراف أثناء المرونة اللزوجية والتصدع تجعل المرونة اللزوجية الجاذبية، على فترات زمنية جيولوجية، قادرة على تشويه الفوهات والخصائص الطوبوغرافية الأخرى المتكونة في الجليد المائي، متسببةً في تقليل كمية التضاريس مع مرور الوقت. ويعتمد معدل حدوث هذا على درجة حرارة الثلج: الثلج الأكثر دفئًا بإمكانه تشويه الفوهات أكثر من الثلج البارد الصلب. الفوهات المرنة واللزجة (الطينية) غالبًا ما تكون قيعانها مقببة، أو تعرف باسم الفوهات ذات الحواف المجسمة والمستديرة فقط. وأقرب مثال على الفوهات المرنة واللزجة على سطح القمر إنسيلادوس هي الفوهة "دنيازاد" ذات القاع المقبب البارز. فضلًا عن أن العديد من الفوهات على سطح إنسيلادوس غيرتها الصدوع التكتونية. وبالتالي جميع الفوهات على سطح إنسيلادوس –تقريبًا- التي صورتها المركبة "كاسيني" باستخدام وحدة التضاريس المنحنية (ct2) تُظهر علامات لتشوه تكتوني (بنائي).

عثرت "فوياجر 2" على أنواع عديدة من الخصائص التكتونية على سطح إنسيلادوس، بما في ذلك المنخفضات والمنحدرات، و أحزمة من الأخاديد والتلال]، وتقترح النتائج الأخيرة للمركبة "كاسيني" أن التكتونيزم هو نمط التشويه المسيطر على سطح إنسيلادوس. وتعد الانشقاقات واحدة من أكثر أنواع الخصائص التكتونية المدمرة على سطح إنسيلادوس. ويصل ارتفاع هذه الأخاديد إلى 200 كم، وعرضها ما بين 5-10 كم، وعمقها 1 كم. وتبدو هذه الخصائص حديثة العهد نسبيًا؛ فهي تتخطى الخصائص التكتونية الأخرى، ولها طوبوغرافية حادة ونتوءات بارزة على امتداد أسطح الجرف.

تُعتبر التضاريس المخددة دليل آخر على التكتونيزم على سطح إنسيلادوس، وهي تتكون من ممرات ذات أخاديد وتلال منحنية. وغالبًا ما تفصل هذه الأحزمة -أول من اكتشفتها كانت المركبة "فوياجر 2"- السهول المستوية عن المناطق المنجرفة، وتشبه التضاريس المخددة كسمرقند سولتشي تلك التي على سطح القمر غانيميد. وعلى الرغم من ذلك، عادةً ما تكون الطوبوغرافيا المخددة على سطح إنسيلادوس أكثر تعقيدًا بكثير بخلاف تلك التي على سطح القمر غانيميد. وبدلًا من المجموعات المتوازية من الأخاديد، هذه الممرات غالبًا ما تظهر كأحزمة من الخصائص المتراصفة شيفرونية الشكل أو الترسبية -الأراضي الشاسعة شبه الخطية التي تقع على شكل حرف "V"- إلى حد كبير. وفي مناطق أخرى، تبدو هذه الأحزمة متقوسة باتجاه الأعلى مع صدوع وتلال تمتد على طول هذه الميزة. وكشفت ملاحظات المركبة "كاسيني" حول سمرقند سولتشي عن بقع داكنة مثيرة للاهتمام (اتساعها ما بين 125 و750 متر)، والتي يبدو أنها تسير بموازاة الصدوع الضيقة. وتُفسّر هذه البقع في الوقت الحالي على أنها حُفر متداعية في هذه الأحزمة السهلية المدببة.

وإلى جانب الصدوع العميقة والممرات المخددة، توجد أنواع أخرى عديدة من التضاريس التكتونية على سطح إنسيلادوس. ويوجد العديد من هذه الصدوع في الأحزمة التي تتخطى التضاريس المنجرفة. ويبدو أن هذه الصدوع تتوغل داخل القشرة بعمق لا يبلغ سوى بضع مئات من الأمتار. ويبدو العديد منها أنه تأثر أثناء تكوينه بسبب الحطام الصخري الضعيف الناتج عن الفوهات الصدمية، وغالبًا ما تُغير حدوث الصدوع المنتشرة.الأخاديد المستقيمة هي مثال آخر للخصائص التكتونية على سطح إنسيلادوس، التي كانت المركبة "فوياجر 2" أول من يكتشفها، والتي التقطت المركبة "كاسيني" لها صور عالية الجودة. ويمكن رؤية هذه الأخاديد المستقيمة وهي تتخطى أنواع التضاريس الأخرى، كأحزمة الأخاديد والتلال. ، ويبدو أن هذه الأخاديد المستقيمة تنحصر بين الخصائص حديثة العهد على سطح القمر إنسيلادوس كالصدوع العميقة. إلا أن هناك بعض الأخاديد المستقيمة التي تبدو ليّنة كالفوهات المجاورة، مما يدل على قدم عمرها. كما أن التلال على سطح إنسيلادوس قد رُصدت، وإن لم يكن كتلك التي رُصدت على سطح القمر أوروبا. هذه التلال محدودة نسبيًا لمدى محدد، ويصل طولها إلى واحد كيلومتر. كما رُصدت القباب الفلكية المرتفعة التي يصل ارتفاعها إلى واحد كيلو متر، ونظرًا إلى مستوى التسطح التكتوني الموجود على سطح إنسيلادوس، فمن الواضح أن التكتونيزم كان حافزًا مهمًا للجيولوجيا على سطح هذا القمر الصغير في جزء كبير من تاريخه.

رصدت المركبة "فوياجر 2" وحدتين للسهول المستوية. وهذه السهول لها طوبوغرافية منخفضة بشكل عام وعدد من الفوهات أقل بكثير من تلك التي موجودة في التضاريس والسهول المنجرفة، مما يشير إلى سطح حديث التكوين نسبيًا.في إحدى مناطق السهول المستقيمة، سرنديب بلانيتيا، لم تكن الفهوهات الصدمية مرئية كفاية كي يتم التقاط صورة لها. وهناك منطقة أخرى من السهول المسقيمة جنوب غرب سرنديب تتخللها عدة منخفضات ومنحدرات.


</doc>
<doc id="363025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363025" title="إزار اسكتلندي">
إزار اسكتلندي

الإزار الاسكتلندي أو الكِلت (Kilt) هو لباس يرتديه الذكور في اسكتلندا يشبه الإزار اليمني. وهو جزء من الزي الشعبي لاسكتلندا في المملكة المتحدة. وهو يختلف عن الإزار الإيرلندي أو الإزار الويلزي، حيث أن الإزار الاسكتلندي أكثر شهرة.


</doc>
<doc id="363037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363037" title="تقويم كوري">
تقويم كوري

يعتمد التقويم الكوري على القمر أي أنه تقويم قمري، وتم استبدال التقويم الكوري بالتقويم الميلادي عام 1895، لكن لايزال استخدام التقويم الكوري في الاحتفالات التقليدية، ولا يزال كبار السن الكوريين أيضاً يعتمدون على التقويم الكوري لمعرفة أعمارهم.

من العام الميلادي 270 إلى 963 استخدم الكوريين الأسماء الكورية للشهور، وبعد ذلك استخدمت الأسماء الصينية حتى العام 1895، ثم عادت الأسماء الكورية التي لم تدم طويلاً حتى عام 1910 عندما احتلت اليابان كوريا التي اعتمدت التقويم الميلادي بأسماء يابانية حتى استقلال كوريا عام 1945.


</doc>
<doc id="363039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363039" title="خالد محمد الرجيب">
خالد محمد الرجيب

خالد محمد الرجيب هو لاعب كرة قدم سعودي, ولد في 8 ديسمبر 1983, لعب سابقاً لنادي هجر. في خط الهجوم.

لعب في فترة وجيزة مع نادي الاتفاق و عاد بعدها الى هجر


</doc>
<doc id="363040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363040" title="تقويم بنغالي">
تقويم بنغالي

يستخدم التقويم البنغالي في بنغلادش وولاية غرب البنغال الهندية والمناطق الناطقة باللغة البنغالية عموماً، يعتبر التقويم البنغالي تقويم قمري شمسي أي أنه يعتمد على الشمس والقمر لتحديد التاريخ، تم استخدام التقويم لأول مرة في عهد السلطان جلال الدين أكبر الذي حكم إمبراطورية مغول الهند في الفترة الممتدة بين 1556 حتى 1605.

كانت تلك البلاد تعتمد على التاريخ الهجري ولأن التاريخ الهجري قمري فإن السنة الزراعية لا تتطابق مع السنة المالية، لهذا كان المزارعون يعانون من ضغوط شديدة لدفع الضرائب ومن أجل تبسيط دفع الضرائب صاغ العالم الفلكي أمير فتح الله الشيرازي التقويم البنغالي استناداً على التقويم الهجري والتقويم الهندوسي.

يتألف التقويم البنغالي من 6 فصول
وهي:



</doc>
<doc id="363045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363045" title="تقويم بوذي">
تقويم بوذي

يستخدم التقويم البوذي في كمبوديا، لاوس، تايلند، وميانمار (بورما سابقاً) وفي سريلانكا، وعدد أيام شهوره هي إما 29 يوم أو 30 يوم. يعتمد التقويم البوذي على القمر والشمس في تحديد التاريخ أي أنه قمري شمسي.

حسب اللغة السنسكريتية فإن أسماء الشهور بالترتيب هي:

أما حسب اللغة البورمية القديمة فإن أسماء الشهور بالترتيب هي:



</doc>
<doc id="363048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363048" title="نسيم نقولا طالب">
نسيم نقولا طالب

نسيم نقولا نجيب طالب كاتب أدبي، وباحث إبستمولوجي وبنفس الوقت علامة وأكاديمي متعدد المعارف، متخصص في أمور المعرفة وعلاقتها بالعشوائية، مارس أيضا في مجال الرياضيات المالية. يعتبر مخترع المشتقات المالية المعقدة. عمل نسيم في مجال الرياضيات المالية في إحدى شركات وول ستريت في نيويورك قبل أن يبدأ عملا آخر كباحث في إبستمولوجيا الأحداث الصدفوية ويركز على مشروعه في ترسيم خطة تمكننا أن نعيش ونتصرف في عالم لا نفهمه حقا. وكيف يمكن أن نتعامل مع مجالات العشوائية واللامعلوم والتي تتضمنتها نظريته المسماة نظرية البجعة السوداء للأحداث النادرة غير المتوقعة.
ولد طالب في أميون بلبنان، هو ابن نجيب طالب دكتورطبيب متخصص في علم الأورام وباحث في علم الطبائع الإنسانية، زوجته مينرفا غصن، ووالديه لبنانيان أرثوذكسيان حاصلان على الجنسية الفرنسية، ذهب لمدرسة فرنسية تدعى غراند ليسه فرانكو ليباناي. بسبب الحرب الأهلية اللبنانية تقلصت ثروة عائلته وشهرتهم السياسية. خلال الحرب التي بدأت عام1975 درس طالب في سرداب لمنزل العائلة.

كلا الجنابين لعائلته كانا مشهورين سياسياً في المجتمع اللبناني الأرثوذكسي. جده من ناحية والدته كان فؤاد نقولا غسون ووالده نقولا غسون كانا نواباً لرئيس الوزراء. ووالد جده كان قاضيا بالمحكمة العليا. وجده الخامس إبراهيم طالب كان حاكماً لحكومة جبل لبنان ذات الحكم شبه المستقل في عام 1861. وقصر عائلته الذي بناه معماريون إيطاليون عام 1861 ما زال قائماً حتى الآن في أميون.

تلقى طالب البكالوريا ودرجة الماجستير في العلوم من جامعة باريس ودرجة ماجستير في إدارة الأعمال من مدرسة وارتون في جامعة بنسلفانيا ودرجة الفلسفة في بحوث العمليات (لأطروحته التي كانت عن رياضيات مشتقات الأسعار) من جامعة باريس دوفين تحت إشراف إليتي جيمان.

المتعدد اللغات طالب كانت له طلاقة أدبية في العربية والإنجليزية والفرنسية؛ وطلاقة حوارية في الإيطالية والإسبانية؛ وكان يمكنه قراءة النصوص القديمة الإغريقية واللاتينية والآرامية والعبرية القديمة بالإضافة للنصوص الكنعانية.

أصبح طالب باحثاً عام 20054، كأستاذ جامعي. وهو الآن أستاذ جامعي في هندسة المخاطرة في معهد البوليتيكنيك بجامعة نيويورك،وعضو مساعد بمعهد جان نيكو للإيكول نورمال سوبرير بباريس وباحث بكلية سعيد لإدارة الإعمال بجامعة أكسفورد.وكان مدرس زائر بمدرسة لندن لإدارة الأعمال وأستاذ عميد في علوم اللايقين بمدرسة أيزنبيرج للإدارة بجامعة ماساتشوستس في أمهرست وأستاذ مساعد لعلم الرياضيات بمعهد كورانت بجامعة نيويورك، عضو في هيئة التدريس التابعة لمدرسة وارتون للأعمال بمركز المعاهد المالية. يدرس باتصال مع بول ويلموت وقليلاً في شهادة العلوم المالية الكمية. في عامي 2008-2009، تم ترتيبه الخامس في عدد ورق الأبحاث المحمل إلكترونياً في شبكة بحث العلوم الاجتماعية.]

أول كتاب غير تقني لطالب كان (خُدِعَ بالعَشْوائِية)، عن سوء تقدير والتقليل من قيمة دور العشوائية في الحياة، نُشر عام 2001.

أما ثاني كتاب غير تقني له فهو (البجعة السوداء)، الذي يتحدث عن الأحداث الغير المتوقعة، نُشر عام 2007، في فبراير جنى ما يقترب من ثلاثة ملايين نسخة. تُرجم إلى واحد وثلاثون لُغة. تنبأت البجعة السوداء بالأزمة الاقتصادية والمصرفية لعام 2008.

أسلوب كتابة طالب الغير تقنية تُخلط بأسلوب الراوي (غالباً شبه سيرة ذاتية) وقصص قصيرة فلسفية بالإضافة للتعليق التاريخي والعلمي. حصد كتابي طالب الأول والثاني كمقدم 4 ملايين دولار للكتاب التالي المَعْنِي بتضاد الهشاشة.

كتاب الأقوال المأثورة، سرير بروكرستيس: الأقوال المأثورة الفلسفية والعملية الذي طُرح بالأسواق بكانون الأول عام 2010.


</doc>
<doc id="363049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363049" title="حسانا فله">
حسانا فله

حسانا فلّه هو مهرجان سنوي يقام في محافظة الأحساء الواقعة شرق المملكة العربية السعودية، وقد بدأت النسخة الأولى من المهرجان سنة 1426 هـ وهو مستمر حتى الآن.


</doc>
<doc id="363054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363054" title="تقويم إثيوبي">
تقويم إثيوبي

التقويم الإثيوبي هو تقويم ديني كنسي، مشابه للتقويم المصري تستخدمه الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في إرتيريا وإثيوبيا. وهو عبارة عن 12 شهرًا كل شهر 30 يوم بالإضافة لستة أيام (تسمى أحيانا الشهر الثالث عشر) يكمن الفرق بين التقويمين المصري والإثيوبي في أسماء الشهور. السنة الإثيوبية الحالية 2008 وستبدأ السنة الجديدة 2009 في 11 سبتمبر 2016.


</doc>
<doc id="363060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363060" title="أرز حساوي">
أرز حساوي

هو من النباتات الصيفية التي تزرع في المناطق الحارة، كمنطقة الاحساء، ويتحمل درجة حرارة قد تصل أحيانا إلى 50+ درجة مئوية، وهو من النباتات تتطلب عناية فائقة في الري، والى جانب زراعته في منطقة الأحساء بالمملكة، فهو يزرع في أقطار عربية أخرى أيضاً، إذا توفرت له تربة مناسبة كتربة الأحساء، وبحيث تتم مراعاة منسوب التربة، مع الإشارة إلى أنه لا يعطي نفس الطعم والجودة،
كتلك التي يعطيها في منطقة الأحساء وذلك طبقاً للتجارب المعمولة.

تعتبر الأحساء من أشهر مناطق زراعة التمور وكافة المحاصيل الزراعية في العالم، لما تتمتع به من وفرة في المياه، حيث اشتهرت الأحساء بزراعة النخيل، وتجاوز عددها مليوني نخلة، يمتلكها أكثر من 25 ألف مزارع. وتعتبر الأحساء من أكبر الواحات الزراعية بالعالم، وذلك حسب تصنيف كتاب جينيس للأرقام القياسية، كما اشتهرت الأحساء بزراعة الأرز الحساوي. ويعود الأرز الحساوي إلى الهند، حيث أتى به أحد المزارعين الهنود, وهناك أقوال ان أصله من العراق.

وينقسم الرز الجساوي إلى عدة أنواع, حساوي هجين ممتاز، ,حساوي هجين متوسط وأرز محلي أصلي. ويتميز كل صنف يخصائص معينة, ويمكن لذوي الخبرة معرفة تمييز كل صنف على حدة. يتميز الأرز الحساوي الأصلي بلونه الأحمر الغامق أو الفاتح أحياناً، حسب البذرة المزروعة.

من مزايه انه من النباتات الصيفية التي تزرع في المناطق الحارة كالأحساء، ويتحمل حرارة تصل إلى 48 درجة مئوية وهو من النباتات التي تتطلب عناية فائقة في الري، مع مراعاة نوعية التربة، وتربة الأحساء تناسبه. ويتفوق الأرز الحساوي على المواد الغذائية، لكونه عالي الجودة، وتكثر فيه مادة الحديد، حيث يقدم للمصابين بآلام المفاصل وكسور العظام، كما يقدم للنساء الحوامل، ليعوضهن عما يفقدنه من الحديد.


</doc>
<doc id="363071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363071" title="مرسخ لوني">
مرسخ لوني

المرسخ اللوني هي مادة تستخدم لتثبيت الأصبغة على أجزاء القماش أو الأنسجة وذلك بتشكيل معقد تساندي مع الصباغ فيرتبط مع القماش أو الأنسجة. وهو أيضا عبارة عن أملاح معدنية أو مواد عضوية قادرة على الارتباط مع الأصبغة بحيث تسمح باستخدامها لصباغة ألياف ليس لها أي إلفة مباشرة مع هذه الأصبغة. ويمكن أن يستخدم لصباغة النسيج أو زيادة شدة التلوين أثناء تحضير الخلايا (stain) أو الأنسجة. المرسخ اللوني هو أيون معدني متعدد التكافؤ.

وعملية الترسيخ اللوني هي معالجة سابقة وأحيانا لاحقة، تستخدم عوامل ترسيخ لوني، وهي أملاح حمضية أو قاعدية سهلة الحلمهة، من أجل جعل الألياف مستعدة ومتقبلة لبعض الأصبغة أو لتثبيت بعض الأصبغة على وجه أفضل.

وهي جزيئات من الأصبغة، التي تستطيع التأثير على الروابط التكافؤية بفضل شكلها الفراغي الاستثنائي مع وجود شوارد معدنية، فتشكل lack صباغية غير منحلة. 

تظهر مجموعات الهيدروكسيل (OH–) والكربوكسيل (COOH-) مجاورة لمجموعة الآزو (-N=N-) في الأصبغة الآزوية كما في الشكل جانبا.

يرسخ المعدن عن طريق إضافة شوارد الكروم أو النحاس على وجه مطابق لمبدأ تشكل الملح في الفنولات، حيث مكافئ المعدن (Metal equivalent Me) يحل محل الهيدروجين في زمرة الهيدروكسيل (–OH) التي تكون متصلة مع ملح معقد داخلي ليتشكل نظام حلقي جديد مع الصباغ.


</doc>
<doc id="363072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363072" title="ميكويان جيروفيتش ميج دي أي إس">
ميكويان جيروفيتش ميج دي أي إس

الميكويان جيروفيتش ميج دي.أي.إس (روسية:МиГ-Дальний истребитель сопровождения) "مقاتلة مرافقة بعيدة المدى" هي طائرة تجريبية حربية سوفييتية في فترة الحرب العالمية الثانية كان الغرض منها تطويرها إلى أنواع للتجسس وأخرى كقاذفات ولكن لم يتم تنفيذ أي من هذه الخطط. كانت الميج دي.أي.إس طائرة انسيابية بمحركين وذيلين، انتج منها نسختان فقط.

الطائرة الأولى تم تصميمها تحت اسم (تي) T، وتم تزويدها بمحركين (ميكولين ايه.ام 37) Mikulin AM-37. طارت لأول مرة في أواخر عام 1941 وأدت بشكل جيد في اختبارات الطيران. الطائرة الثانية سميت (أي تي) IT وزودت بمحركين من نوع (شفيتسوف إم-28إف) Shvetsov M-82F وتم إنهائها في أكتوبر 1942 ولكنها لم تكمل اختيارات الطيران لأن المشروع ألغي في هذا العام. على الرغم من أن الطائرة بدت واعدة إلا أن المسئولين السوفييت رؤوا أن أداء الطائرة شبيه جدا بطائرة أخرى هي بيتلياكوف بي-2 والتي كانت في خطوط الإنتاج.

كان اسم ميج-5 محفوظ لهذه الطائرة لكنه لم يستخدم في النهاية لا في هذه الطائرة ولا غيرها.






</doc>
<doc id="363079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363079" title="لغة ريبوارية">
لغة ريبوارية

اللغة الريبوارية هي لغة محلية تنتمي إلى عائلة اللغات الجرمانية. محكية في ألمانيا، هولندا، بلجيكا يبلغ عدد متحدثيها ربع المليون شخص.



</doc>
<doc id="363092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363092" title="مجموعة ريو تينتو">
مجموعة ريو تينتو

مجموعة ريو تينتو (بالإنجليزية:Rio Tinto Group) هي شركة متعددة الجنسيات تأسست عام 1873. أنشئت في الأصل للبحث عن المعادن ومعالجتها، وطورت طرق استخراج فعالة ومنخفضة التكاليف. امتدت عمليات الشركة إلى صناعة المعادن والهندسة ومواد التشييد والمواد الكيميائية وتوريد المواد الخام لإنتاج الطاقة. وقد اشتق اسم الشركة من منجمها ريو تينتو في أسبانيا.


</doc>
<doc id="363106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363106" title="كيمياء النسيج">
كيمياء النسيج

كيمياء النسيج هي في المقام الأول شكل تطبيقي للكيمياء. وهو حقل عالي التخصص يطبق المبادئ الكيميائية لفهم المواد النسيجية وتعديل الخصائص الوظيفية والجمالية أو الشكلية للحصول على الخصائص المرغوبة.

تبدأ دراسة كيمياء النسيج بمعرفة كلا الألياف الطبيعية (Natural fibers) والألياف الاصطناعية (Synthetic fibers). حظيت الألياف الاصطناعية بأهمية كبيرة في الوقت الراهن مما تطلب من دارس كيمياء النسيج التمرس في كيمياء البوليميرات. وبالتالي ازداد الترابط والتلازم بين كيمياء النسيج وعلم المواد.

تتضمن كيمياء النسيج تطبيق مبادئ كيمياء السطوح في عمليات التنظيف والتعديل كما في عمليات الصباغة وإنهاء النسيج. وللكيمياء العضوية حظ وافر في كيمياء النسيج حيث تستخدم لتركيب وصياغة المنتجات المستخدمة في العمليات.


</doc>
<doc id="363114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363114" title="ليندساي شو">
ليندساي شو

ليندساي ماري شو (ولدت في لينكون، نبراسكا في 10 مايو 1989) هي ممثلة أمريكية، عرفت بشكل أفضل كجنيفر موسلي في برنامج كوميديا المواقف التابع لقناة نيكولوديون "ناد'ز ديكلاسفيد سكول سرفيفال غادي"، وككليز في مسلسل ألينسز إن أمريكا.

ولدت ليندساي في لينكون، نبراسكا، ولسنوات عديدة، تنقلت هي ووالدتها بين لينكون وأوماها؛ بشكل أساسي لأن وكيلها كان هناك. في عام 1998 أصبحت ليندساي عميلة لكانزاس سيتي، ميزوري لصالح "آي آند آي أغنسي"، ولذلك، أصبحت متنقلة بين لينكون وكانزاس سيتي مرتين في الشهر؛ لأداء إعلانات تجارية مطبوعة. في عام 2002، انتقلت مع والدتها إلى سان ماتيو، كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="363116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363116" title="إنهاء النسيج">
إنهاء النسيج

إنهاء النسيج هي العمليات المستخدمة في تصنيع الألياف، والأقمشة والألبسة التي تهدف إلى إنتاج منسوجات جذابة جاهزة للبيع لتلبي متطلبات محددة، فتزيد من نوعية النسيج وتزيد معها من فرص بيعه. ويشمل "إنهاء النسيج" جميع العمليات التي تساعد على حفظ قيمة المواد النسيجية أو زيادتها.. إذن، الهدف من عمليات الإنهاء تحسين ملمس ومظهر وأحيانًا أداء القماش.

يشمل إنهاء النسيج عمليات مثل: الصباغة، الطباعة، اللمسات النهائية، التكسية، إلخ. وليس لزامًا أن تنجز عملية الإنهاء في المرحلة الأخيرة من سلسلة التصنيع. فيمكن مرسرة القماش مثلاً في مرحلة متقدمة، ولكن يصقل القماش ويمرر خلال الرام في المراحل الأخيرة.

وقد يستخدم مصطلح إنهاء النسيج للدلالة إلى المعالجات التي تخضع لها المواد النسيجية بعد التبييض والصباغة أو طباعة النسيج، لوضع هذه المواد في الاستخدام أو في السوق.

من الضروري توضيح مصطلح ”Textile wet treatment“ ولنقل أننا سنترجمه بـ "المعالجات الرطبة للنسيج"، والتي هي عمليات الإنهاء باستخدام الوسط المائي.

وهي تشمل عمليات التبييض، والمرسرة، والكربنة، والصباغة، إلخ. وهي عمليات سندرسها في هذه المادة بالتفصيل. وتشمل عمليات المعالجات الرطبة أيضا عمليات التحضير قبل الصباغة مثل عمليات التشييط أو حرق الوبرة، والتثبيت الحراري، والتنفيش، إلخ.

تتداخل عمليات إنهاء النسيج ببعضها البعض، فبعض عمليات الإنهاء الميكانيكية تحتاج إلى تدخل من مواد كيميائية، ولا يمكن أن تنجز عمليات الإنهاء الكيميائية دون تدخل ومساعدة من آليات ميكانيكية مثل أدوات النقل والغمر والتجفيف. وفصل هذه العمليات إلى ميكانيكي وكيميائي يكون وفقا لظروف العملية، ووفقا للعامل الأساسي المحسن للنسيج أكان كيميائيًا أو ميكانيكيًا.
يكون باستخدام وسائل ميكانيكية وفيزيائية تغير من خواص النسيج وتعدل من مظهره عادة. ومن الأمثلة على عمليات الإنهاء الميكانيكي للأقمشة:

يكون بإضافة مواد كيميائية بهدف الوصول إلى النتيجة المطلوبة. ولا يتغير مظهر النسيج بعد انتهاء العملية. ومن بعض طرق الإنهاء الكيميائي:

يجب الإشارة إلى أن معظم عمليات إنهاء النسيج وخصوصًا الكيميائية منها، يمكن أن تعدل لون وخواص الثباتية اللونية للأقمشة المصبوغة.


</doc>
<doc id="363121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363121" title="عبد القادر بن محمد السماحي">
عبد القادر بن محمد السماحي

عبد القادر بن محمد بن سليمان بن أبي سماحة (ولد سنة 1544م / 951 هـ) ويُدعى ويُعرف إختصارا بـ"سيدي الشيخ" ، فقيه وأديب مغاربي مؤسس الزاويىة التعليمية الطريقة الشيخية ، المنتشرة في المناطق الجنوبية الغربية من الجزائر وفي المناطق الشرقية من المغرب.

ولد بنواحي الشلالة الظهرانية ناحية العين الصفراء. وترعرع في بيت علم، فقد اشتهر أبوه وجده وأسلافه بجهادهم وتصوفهم:

فجده هو سليمان بن أبي سماحة كان من العلماء، أخذ بنصيب وافر من العلم إبان استقراره في الأندلس، ثم بعد طرد المسلمين منها، توجه إلى فاس حيث أخذ عن علمائها، ثم ولى وجهه نحو فجيج يوم كانت تعرف هذه الواحة إشعاعا علميا بفضل أعلامها من العلماء الاجلاء، على رأسهم الشيخ عبد الجبار البرزوزي الفجيجي، أخذ سليمان بن أبي سماحة عن الشيخ عبد الجبار المذكور، ثم تولى إمامة المسجد العتيق بها. ثم يَمَمَ بعد ذلك نحو الشيخ الشهير أحمد بن يوسف الراشدي الملياني فأخذ عنه وكان من أخص تلامذته، وبعد رجوعه من عند شيخه استقر ببني ونيف حيث أسس مسجدا وزاوية، وبها توفي ودفن، وبها ضريحه مشهور إلى الآن.

أما أبوه فهو محمد بن سليمان السماحي الذي أخذ العلوم الشرعية والسلوك الصوفي عن الشيخ محمد بن عبد الجبار الفجيجي الذي عاش وتوفي ودفن بالشلالة الظهرانية وضريحه بها مشهور. كان من البديهي أن يطلب المترجم له (عبد القادر السماحي) العلم بواحة فجيج التي أصبحت بفضل آل عبد الجبار وآل السكوني و آل عبد الوافي معلمة عالية و منارة مشعة تُزاحم القرويين بفاس والزيتونة بتونس.

أخذ العلوم الشرعية عن حفيد الشيخ عبد الجبار : الشيخ إبي القاسم بن محمد بن عبد الجبار ، كما أخذ عن علماء فاس وتلمسان، ولما انتهى من تحصيله العلمي، تاقت نفسه إلى السلوك الصوفي، فقادته العناية الربانية إلى شيخ عصره العارف بالله الشيخ امحمد بن عبد الرحمان السهلي الذي أسس زاويته بالقرب من "بوذنيب" نواحي تافيلالت (سجلماسة قديما).

عرفت هذه الزاوية إشعاعا روحيا كبيرا في حياة مؤسسها الذي كان مقصد طلاب التربية الذوقية والسلوك العرفاني، وقد تخرج على يده شيوخ كثر، نشروا طريقته في الجنوبين المغربي والجزائري، وقد حاز صاحب الترجمة قصب السبق، وكان الوارث الحقيقي لشيخه من بينهم، وذلك بشهادة شيخهم نفسه.

تصدر للتربية والسلوك بإذن من شيخه، وأسس زاوية بفجيج بالمكان المسمى العباد، و توافد عليه طلاب المعرفة والتربية الصوفية، وانتشر صيته شرقا وغربا، وكان من بين الوافدين عليه أحد الفقهاء أحمد بن أبي محلي الذي أخذ عنه، وتقرب من الشيخ عبد القادر السماحي حتى زوجه إحدى بناته، ولكنه لم يلبث أن قلب له ظهر المجن، و تصدى للإنكار على الشيخ السماحي، واتهمه بكل كبيرة، وراسل علماء المشرق والمغرب ليحثهم على تكفيره أو تبديعه، وبلغ من تحامله على الشيخ السماحي أن ألف في النيل منه عدة كتب منها المنجنيق، والإصليت، وسم ساعة وغيرها.

اتسع الإشعاع الصوفي للشيخ السماحي بين القبائل البعيدة والقريبة، وانتفع به خلق كثير، توفي سنة 1616م /1025 هـ تولى أمر زاويته أحد أبناءه الأحد عشر، وتفرق بعض أبناءه في المناطق القريبة والبعيدة وكوّنوا زوايا منها من لا تزال قائمة إلى الآن.

و أصبح مع مرور الزمن للطريقة الشيخية ولاء وأتباع من شتى القبائل ،إلا أنه بعد قرن من وفاة مؤسس الطريقة اختلف زعماء الجيل الثالث من أحفاده حول تسيير الزاوية، وبعد صراع مرير توصلوا إلى حل تم بموجبه تقسيم الزاوية الأم إلى زاوية شرقية وغربية. ولما سيطرت قوات الاحتلال الفرنسي على شمال الجزائر ووصلت جحافلها جنوبا إلى مناطق نفوذ أولاد " سيدي الشيخ " تصدى لها هؤلاء في أطول مقاومة قامت بها قبيلة من قبائل المغرب عرفت بثورة أولاد سيدي الشيخ.

أهم ما ترك الشيخ السماحي "الياقوتة" في التصوف و هي قصيدة من 178 بيت ، جمع فيها بين قواعد السلوك، وشروط الصحبة، ووصف تجربته الذوقية، ودعمها بسنده الصوفي ،ونافح فيها عن مذهب التصوف، وبيّن عوار منتقديه بدون تجريح. و بعد ثلاثين سنة من وفاة الشيخ السماحي ألف السكوني كتابه " تقوية إيمان المحبين " خصصه لتعداد مناقب السماحي ومن أهم ما فيه رسالة بعثها السماحي إلى السلطان السعدي زيدان الناصر بن أحمد جوابا عن رسالة يستفتي فيها الأميرُ المذكورُ السماحيَّ حول مشروعية الذكر، واتخاذ شيخ في التصوف، ويتجلى في هذه الرسالة تمكن السماحي من الإبحار في ثقافة عصره علما وأدبا وسلوكا وتربية.

تقيم قبائل لمهاية "وعدة" سنوية تجتمع فيها بالقرب من مدينة وجدة في مكان رمزي تقيم فيه ذكرى لهذا الشيخ. كما يوجد بالقرب من فيجيج ضريح رمزي له.


</doc>
<doc id="363138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363138" title="ميكويان جيروفيتش ميج-9">
ميكويان جيروفيتش ميج-9

الميكويان جيروفيتش ميج 9 (روسية:Микоян-Гуревич МиГ-9) (تسمية الناتو: فارجو Fargo) هي أول طائرة حربية سوفييتية نفاثة، قام بتطويرها مكتب ميكويان جيروفيتش السوفييتي عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية مباشرة.

طورت الميج-9 من النموذج الأولي I300 والتي طارت لأول مرة في 24 إبريل 1946 بواسطة الطيار "أليكسى جرينشك" وأصبحت أول طائرة سوفييتية نفاثة بفارق زمني بسيط جدا عن الطائرة الأخرى ياكوفليف ياك 15.







</doc>
<doc id="363155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363155" title="جو (قرية بحرينية)">
جو (قرية بحرينية)

قرية جو هي قرية بحرينية ، وفي اللغة هي ما اتسع من الوديان أو المنطقة المحصورة بين الأرض والسماء وتطلق كذلك على الأرض المنخفضة كثيرة العشب والخضرة، وجاء في قاموس "مختار الصحاح" الجو وتعني ما اتسع من الأودية وهي كذلك فهى ملتقى ثلاثة أودية كبيرة: الوادي الغزير من الشمال ووادي عين الشيوخ من الجنوب ووادي بركة بن نيّم من الوسط، وجو اسم عربي خالص يستخدمة رجال البادية كثيرا لما أحبوه في الجواء أو الجويات من مرعى خصب لإبلهم وسقاء ومورد يردون منه الماء، وهناك في المملكة العربية السعودية أكثر من ثلاثمائة موقع لنفس الاسم منهم عيون الجواء وجو خباري وضحى وجو سمين وجو غانم وجو ساقان وجويات الهمل وغيرها، و هناك جويات في قطر، وكذلك في البحرين منهم جو العمرو وجو الصخير بالإضافة إلى جو ، وفي الإمارات جوّ اسم لواحة البريمي ومدينة العين مجتمعتين والتي فيها عاش شيوخ أبوظبي ومنهم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.

تقع جـوّ في بداية الجزء الجنوبي على الساحل الشرقي لجزيرة البحرين و تعتبر قرية جو النقطة الأقرب إلى ساحل شبة جزيرة قطر والزبارة بشكل خاص كما يقول "المستر بلجريف" في كتابه " البحرين ترحب بكم"

ويوجد في جـوّ العديد من آثار حضارتها القديمة من برك وآبار وقلاع ومساجد وآثار، الا أن جميع هذه الآثار مهملة وتحتاج إلى عناية.



</doc>
<doc id="363159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363159" title="فوريفر">
فوريفر

Forever فوريڤر هي أغنية لمغني الآر أند بي الأمريكي كريس براون وقد تم تصويرها في فيديوكليب وهي جزء من ألبوم إكسكلوسڤ (Exclusive) ومن إنتاج بولو دا دون وقد حققت شعبية عالية في العديد من الدول. وقد تم طرحها أول مرة بتاريخ 15 أبريل 2008 في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="363169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363169" title="حبيبز">
حبيبز

حبيبز هي سلسة من المطاعم الموجودة في البرازيل متخصصة بتقديم أكلات من الشرق الأوسط. لديها أكثر من 260 فرع في البرازيل، وقد بدأ حديثاً العمل على افتتاح فروع في بلدان أخرى. إنّ مطاعم حبيبز معروفة بسبب أسعار الوجبات المنخفضة جداً، وبسبب الأطباق المميزة. إن الأطباق الشرق متوسطية رائجة في البرازيل منذ قدوم المهاجرين السوريون واللبنانيون إلى البرازيل، على الرغم من أن عددهم لايتجاوز 7% من تعداد سكان البرازيل.

أول مطعم تم افتتاحه عام 1988 في ساو باولو، رئيس الشركة هو البرتو سارايفا، عدد الموظفين هو 14000 تقريباً. تقدم في مطاعم حبيبز بعض الأكلات الخفيفة مثل التبولة، الكبّة والصفيحة. بالإضافة إلى بعض الصندويشات البرازيلية. وتعد سلسلة مطاعم حبيبز المنافس الأقوى لسلسة مطاعم ماكدونالدز في البرازيل.


</doc>
<doc id="363176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363176" title="نظرية مثلث الحب">
نظرية مثلث الحب

نظرية مثلث الحب هي نظرية عن الحب أبتكرها عالم النفس الأمريكي روبرت سترنبرغ، وتقسم هذه النظرية إلى ثلاثة مكونات وهي : 


وتعتمد قوة وكمية الحب على قوة هذه المكونات الثلاثة وعلاقتهم 
ببعضهم.


</doc>
<doc id="363178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363178" title="مطار دونج هوا">
مطار دونج هوا

مطار دونج هوا يقع في مقاطعة كوانج بنه في فيتنام، بني هذا المطار من قبل المستعمرين الفرنسيين في الثلاثينيات من القرن العشرين خلال حرب فيتنام ،واستخدم لنقل البضائع والأشخاص من شمال فيتنام إلى جنوبها.
في 30 أغسطس 2004م بدات عملية إعادة إعمار المطار وانتهت هذه العمليات في مايو 2008. تتم الآن تسيير الرحلات مع هانوي.


</doc>
<doc id="363206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363206" title="مؤشر كتلة الجسم">
مؤشر كتلة الجسم

مؤشر كتلة الجسم هو أفضل المقياس المتعارف عليه عالميا في القياسات الجسمية (Anthropometric measurement) لتمييز الوزن الزائد عن السمنة أو البدانة عن النحافة عن الوزن المثالى، وهو يعبر عن العلاقة بين وزن الشخص وطوله. وهو حاصل على اعتراف المعهد القومي الأمريكي للصحة ومنظمة الصحة العالمية كأفضل معيار لقياس السمنة.
و يحسب مؤشر كتلة الجسم بتقسيم الوزن بالكيلوجرام على مربع الطول بالمتر كما يلي:
مؤشر كتلة الجسم = الوزن بالكيلوجرام/مربع الطول بالمتر

مؤشر كتلة الجسم هو عبارة عن وزنك بالكيلوغرامات مقسوما على مربع طولك بالأمتار، أو:مؤشر كتلة الجسم= الوزن (كغ) / مربع الطول (م)

و بعد حسابه قارن النتيجة بالجدول التالي:
الأشخاص الذين لديهم مؤشر عالي جدا أو منخفض جدا هم الأكثر عرضة للمخاطر الصحية، أما الأشخاص الذين لديهم مؤشر طبيعي فهم أقل عرضة إلا إذا:

يمكن حسابه من خلال نفس المعادلة ولكن بالرجوع إلى جدول آخر مختلف عن ذلك المستخدم للبالغين وذلك بسبب اختلاف محتوى الجسم من الدهون خلال المراحل العمرية المختلفة بين الذكور والإناث لذلك يوجد جداول خاصة بالإناث وأخرى خاصة بالذكور.


(Body adiposity index)
(Body water)


</doc>
<doc id="363211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363211" title="تبييض">
تبييض

التبييض أو القَصْر هي عملية ضرورية لإزالة الشوائب ذات المصدر الطبيعي أو الصناعي العالقة في الأقمشة للحصول على قماش أبيض صاف ليصبغ أو يطبع بعدها. هذه العملية تزيد أيضا ألفة الصباغ للمواد النسيجية.

بَيَّضَ الشيءَ: صيّره أبيض.

قَصَرَ وقَصَّرَ الثوبَ: دَقَّه وبيَّضَه بالقَصَرة.

القَصْرُ : إزالة اللون من ألياف النسيج أو تخفيفه.

مسحوق القصر: هو مسحوق أبيض كيميائي يُستخدم فيِ إزالة الألوان أو تخفيفها.

القَصَّارُ: المبيِّضُ للثِّياب. وهو الذي يُهَيِّئُ النسيجَ بعد نَسجه بِبَلِّه ودقِّه بالقَصَرَة.

المِقصَرَةُ: عصا القَصَّار التي يَدُق بها الثياب.

القِصَارة: حرفة القصَّار.

بدأ قصر الثياب مع بداية الحضارات، حيث وجدت قطع من الصوف الأبيض والكتان في الأحافير الأثرية. نقع الإغريق والرومان القماش في محاليل قلوية ثم وضعوها في اللبن الحامض لمعادلة المواد الباقية بعد المعالجة القلوية. ولقد نشروا القماش المعالج على الأعشاب ليبيض بفعل ضوء الشمس والرطوبة. تحتاج هذه العملية عدة أشهر للحصول على قماش أبيض. تسمى هذه العملية بـالتبييض على الحشائش . استبدل حمض الكبريت باللبن الحامض حوالي 1790 م. وطوّر سائل القصر حيث حُلَّ الكلور في ماءات البوتاسيوم وذلك في سنة 1790 م. في بداية القرن التاسع عشر، استبدلت ماءات الصوديوم الأرخص بماءات البوتاسيوم ("فائدة: في اللغة العربية: يأتي فعل استبدل ثم المستبدل به ثم الباء، فالمستبدل منه، كقوله تعالى"قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير""). في هذه الأيام تنجز عملية القصر باستخدام الهيبوكلوريت والكلوريت وبيروكسيد الهيدروجين ومشتقات الكبريت.

يتصف القماش الخام المكون من ألياف طبيعية بلونه الأبيض الضارب إلى الصفرة بسبب ألوان الألياف الطبيعية ووجود مواد غريبة في النسيج. تقصر جميع الأقمشة غالبًا، حيث يقصر القماش الخام ليباع كقماش أبيض، كما تقصر الأقمشة المعدة للصباغة أو الطباعة لكي لا تبدو باهتة.

تسبق عملية القصر للنسيج القطني عمليتا إزالة البوش والتنظيف بالدعك. أول خطوة في قصر النسيج القطني هي إشرابه بمحلول القصر، ويستخدم عادة بيروكسيد الهيدروجبن، ويستخدم محلول منظم لحفظ باهاء المحلول عند قيمة 10,5. يبخر القماش المشرب والمعصور، ليكتمل عمل القصر، ثم يغسل.
يجب أن نشير هنا إلى أن التبييض بكلوريت الصوديوم يطلق غاز ثاني أوكسيد الكلور وهو غاز سام.

يقصر الصوف في محلول بيروكسيد الصوديوم. الصوف حساس جدا للأوساط القلوية لذلك يجب الانتباه جيدا إلى نوع عملية القصر وظروفها.
عند قصر الأقمشة الحاوية على الألياف الاصطناعية يجب أن تقصر بطريقة مختلفة عن أقمشة الصوف الخالصة. فعند قصر أقمشة الأكريليك، والنايلون 6,6 يستخدم حمض بيروكسي أسيتيك.

عملية الغسل مهمة ومتكاملة مع عملية القصر لأنها توقف عملية القصر بإزالة مواد القصر من النسيج. الغسل طبعا يستهلك كمية كبيرة من الماء. يمكن للنسيج أن يغسل بطريقة الأثواب أو بالعرض المفتوح.


</doc>
<doc id="363221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363221" title="مجلس الوحدة الاقتصادية العربية">
مجلس الوحدة الاقتصادية العربية

-مجلس الوحدة الاقتصادية العربية 
-الأمانة العامة . 
-لجنة نواب الممثلين الدائمين كلجنة تحضيرية . 
-لجنة نواب الممثلين الدائمين كلجنة متابعة. 
-اللجان الدائمة . 
-اللجان الفنية.

-جمهورية السودان . 
-الجمهورية الصومال الديمقراطية . 
-الجمهورية العربية السورية .
-جمهورية العراق . 
-دولة فلسطين . 
-ليبيا( أنسحبت من المجلس )
-جمهورية مصر العربية . 
-الجمهورية الإسلامية الموريتانية . 
-المملكة الأردنية الهاشمية .
-الجمهورية اليمنية . دوله الامارات العربيه 

تقوم بين دول الجامعة العربية وحدة اقتصادية كاملة تضمن بصورة خاصة لتلك الدول ولرعاياها على قدم المساواة : 
وللوصول إلى تحقيق الوحدة المبينة في المادة السابقة تعمل الأطراف المتعاقدة على الآتي : 
1*جعل بلادها منطقة جمركية واحدة تخضع لإدارة موحدة وتوحيد للتعرفة والتشريع والأنظمة الجمركية المطبقة في كل منها . 


الأمين العام الحالى لمجلس الوحدة الأقتصادية العربية - السفير محمد محمد الربيع



</doc>
<doc id="363223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363223" title="نعسان (ضاحية)">
نعسان (ضاحية)

نعسان هي إحدى الضواحي الجنوبية لمدينة تونس، وهي تابعة إداريا لولاية بن عروس. وتتبعها المنطقة الصناعية بشبدة التي تتركز بها بعض الصناعات واشتهرت خاصة بصناعة البلور.وصناعة الخزف الصينى وكذالكالمواد الصحية الممتازة كما يقطنها اكثر من40000ساكن بها محطة قطار من اوائل القرن الماضي وكانت تشتهر بمعاصر الخمر و زراعة العنب


</doc>
<doc id="363225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363225" title="شبدة">
شبدة

شبدة مدينة ومنطقة صناعية وفلاحية تونسية، تقع بالضواحي الجنوبية للعاصمة، بين مدينتا نعسان وفوشانة، ترقيمها البريدي 1135. تتبع شبدة إدارياً معتمدية فوشانة من ولاية بن عروس.

بنّات الحجري و الماء يجري , بنّات شيلاه بينا و الي يحبنّا يجينا , و سعدي في الثنية و نشاء الله ديما فرحانين بينّا , نسألكم , لاباس؟ شكونكوم ؟ أشكون وراكم ؟ و أشنية الغاية ملّي ربّاكم ...المرأة عنصر فعّال في المجتمع , رأس مالو "غشاء" كلمة شرف تختزل في (غ.ش.ي) , أصلا العفّة عفتها , من القذارة الفكرية الي شوفتها
 فيق يا شريفة بنت الفاضل 
 أنسى الماضي و اتفكر المستقبل و الحاضر 
 هبّط سوالف , عيّش للدنيا و زينها 
 بأحمر الدّم الي غطى سورية العرس 
و على خاطرها حياتك عدم

أولاد سيدي الشيخ , و على الزبور 
كلامو يوّلي كي النبّيح 
نّبيح المكلوب على غلطة لا تتغفر 
و كي يمارسها في عنين النّاس يوّلي فحل
الحكاية تبدئ في ركشة بين الاصحاب ,الي باعين الفكر و على أنثى يوّليو أحباب 
تي عرفتها بنت فلانة ؟ بيضاء و في فخذها مليانة , تي ركّح الخرا , نّيك الحالة و ابعث الكوازي, نحبّ صاحبي راجل , و لا يقولو في بدنو زوالي؟
تي أي أي سافا , ركحت ولا ما ركحتش ملهّط , هذا اش قالوا
غلطت ولا ما غلطتش , مشات حديث بين الافامّ 
ولد فلانة عمّل لبنت فلتان , و قالوا عليها ممسوسة , بالع*ب مهوسة , 
مستقبلها ضايع , سببها ولد حرام صايع 
شوفولها ولد خالة , ينقذها و يستّرها من هالحالة  


</doc>
<doc id="363226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363226" title="المنظمة العربية للتنمية الإدارية">
المنظمة العربية للتنمية الإدارية

أنشئت المنظمة العربية للتنمية الإدارية(ARADO) سنة 1961 كإحدى المنظمات المتخصصة المنبثقة عن جامعة الدول العربية(موافقة مجلس جامعة الدول العربية على الاتفاقية بقراره رقم 1754 في دور انعقاده الخامس والثلاثين بتاريخ 1/4/1961 . تاريخ المباشـرة : 1/4/1969 ) لتتولى مسئولية التنمية الإدارية في المنطقة العربية. وطبقاً لاتفاقية إنشائها، تتحدد رسالة المنظمة في الإسهام في تحقيق التنمية الإدارية في الأقطار العربية بما يخدم قضايا التنمية الشاملة.وفي سعيها لتحقيق هذه الرسالة، توجه المنظمة جهودها وتقدم خدماتها وبرامجها لحكومات الدول العربية الأعضاء في المنظمة، وعددها 20 دولة. ويتسع نطاق خدمات المنظمة كذلك ليشمل المنظمات الحكومية ومنظمات الأعمال والقطاع الخاص وللقيادات الإدارية بمستوياتها الثلاثة الإشرافية والمتوسطة و التنفيذية.

يتمثل الهدف الأساس للمنظمة في الإسهام في تحقيق التنمية الإدارية في الوطن العربي بما يخدم قضايا التنمية الشاملة وتحقيقاً لهدفها الأساسي، تعمل المنظمة على تحقيق الأهداف التالية:

تمثل أعلى سلطة تقريرية في المنظمة، وتتألف من ممثلي كافة الدول العربية الأعضاء، وتتولى مسئولية إقرار السياسة العامة للمنظمة. وتجتمع الجمعية العمومية للمنظمة في شهر أبريل مرة واحدة كل عامين ما لم تطرأ ظروف تستدعي عقد اجتماعات في دورة استثنائية.

يتألف من سبعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين. يتولى المجلس التنفيذي وضع السياسات العامة للمنظمة وخطط عملها ويشرف على تنفيذها. يجتمع المجلس مرتين كل عام في ابريل وأكتوبر، ما لم يتم استدعاؤه للاجتماع في دورة استثنائية.

يرأسها مدير عام يعاونه مدير عام مساعد، تعينهما الجمعية العمومية لمدة أربع سنوات. يتولى العمل في المديرية العامة جهاز يضم أخصائيين وفنيين وإداريين ومعاونين، يراعي في اختيارهم أسس الجدارة والكفاءة والخبرة. يتولى المدير العام للمنظمة مهام تنفيذ أنشطة المنظمة وبرامج عملها بالتعاون والتنسيق مع المجلس التنفيذي.


تعاقب على إدارة المنظمة منذ نشأتها نخبة من علماء الإدارة العرب، هم:




</doc>
<doc id="363229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363229" title="عبد الواحد بن زيد">
عبد الواحد بن زيد

عبد الواحد بن زيد أبو عبيدة البصري توفي سنة 177 هـ خطيب البصرة وأحد تلامذة الحسن البصري وهو راوية حديث لكن لا يحتج بروايته كما أنه شيخ الصوفية في عصره وأزهدهم وأحد تلاميذه هو رياح بن عمرو القيسي.


</doc>
<doc id="363239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363239" title="قتيلة بنت عبد العزى">
قتيلة بنت عبد العزى

قتيلة بنت عبدالعزى العامرية القرشية، زوجة خليفة المسلمين أبو بكر الصديق وأم الصحابية أسماء بنت أبي بكر وعبد الله بن أبي بكر. طلقها أبو بكر في الجاهلية، فقدمت إلى ابنتها بهدايا فلم تقبلها، وأبت أن تدخلها إلى بيتها وتقبل هديتها، لأنها كانت مشركة، ثم أسلمت وهاجرت إلى المدينة.



</doc>
<doc id="363242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363242" title="أم رومان بنت عامر الكنانية">
أم رومان بنت عامر الكنانية

أم رومان بنت عامر الفراسية الكنانية، امرأة صالحة من الصحابيات وهي زوجة أبي بكر الصديق ووالدة أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر وعبد الرحمن بن أبي بكر. أسلمت بمكة المكرمة بعد أبي بكر وبايعت وهاجرت إلى المدينة المنورة وفيها توفيت.

اختلف في اسم أم رومان الكنانية فقيل: زينب، وقيل دعد، وكان أبو بكر الصديق يناديها في قصة الجفنة : ، نسبة لقومها بني فراس بن غنم من قبيلة كنانة.
تزوجت في الجاهلية من عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة بن عادية بن مرة الأزدي وأنجبت له: الطفيل. ثم بعد موته في مكة المكرمة تزوجت حليفه أبا بكر الصديق التيمي القرشي وأنجبت له:

أسلمت أم رومان الفراسية الكنانية بمكة المكرمة قديمًا وبايعت.

عن عائشة قالت:
وعن عائشة قالت:: 

في حادثة الإفك أغمى عليها حزناً على ما أصاب ابنتها، ولما أفاقت أخذت تدعو الله أن يظهر الحق، وظلت تواسى ابنتها ودموعها تتساقط، وجعلت تقول: 
وتحكي أم رومان بنت عامر الكنانية عن ذلك فتقول:: وآيات الإفك كانت:

اختلف في وفاتها اختلافا شديدا فقيل ماتت في حياة النبي محمد شهر ذي الحجة سنة 6 هـ فلما دليت في قبرها قال النبي محمد : واستغفر لها، وقال آخرون أنها كانت حية سنة 9 هـ حين عرض النبي محمد آية التخيير على زوجته عائشة وقال لها: وذكر لها الآية، فقالت له: "فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ولا أؤامر في ذلك أبا بكر ولا أم رومان" فضحك. وقال بعضهم إن مسروق سمع منها وعمره خمسة عشر سنة أوائل خلافة عمر بن الخطاب وقيل إنه لم يدركها.



</doc>
<doc id="363243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363243" title="زاوية الحرث">
زاوية الحرث

زاوية الحرث وتعرف أيضا بالزاوية : هي إحدى قرى ولاية قبلي تتبع إداريا عمادة أم الصمعة من معتمدية سوق الأحد وتقع على الطريق الرابطة بين مدينتي قبلي وتوزر. ينحدر جانب من سكانها من بلدة جمنة بجنوبي ولاية قبلي.يحدها من الشرق قرية أم الصمعة و من الغرب قرية زاوية العانس و شط الجريد من جهتي الشمال و الجنوب.


</doc>
<doc id="363244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363244" title="زاوية العانس">
زاوية العانس

زاوية العانس أو الزوية، هي إحدى قرى ولاية قبلي وتقع على الطريق الرابطة بين مدينتي قبلي وتوزر. وهي مقر عمادة تابعة إداريا لمعتمدية سوق الأحد. ينحدر سكانها من بلدة بشري المجاورة لها.


</doc>
<doc id="363248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363248" title="الدبابشة">
الدبابشة

الدبابشة هي إحدى قرى ولاية قبلي توجد على مدخل شط الجريد وقد غمرتها الرمال فنزح عنها سكانها إلى قرية فطناسة المجاورة لها.


</doc>
<doc id="363251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363251" title="عامر بن فهيرة">
عامر بن فهيرة

عامر بن فهيرة (المتوفي سنة 4 هـ) صحابي مولى أبو بكر الصديق، وأحد السابقين إلى الإسلام، وكان من المستضعفين الذين عُذّبوا لما اعتنقوا الإسلام، فاشتراه أبو بكر الصديق، فأعتقه فصار مولى له. لعب ابن فهيرة دورًا بارزًا في الهجرة النبوية، حيث كان يرعى غنم أبي بكر التي يمحو بها آثار أقدام عبد الله بن أبي بكر الذي كان يتردد على النبي محمد وأبوه أبي بكر أثناء تخفيهما في غار ثور. هاجر عامر بن فهيرة إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزوتي بدر وأحد، وقتل في سرية بئر معونة.

كان عامر بن فهيرة عبدًا أسودًا مملوكًا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة الأزدي في مكة، وكان مولّدًا من مولدي الأزد، وقد أسلم قديمًا قبل دخول النبي محمد دار الأرقم ليدعوا فيها. ونظرًا لكونه عبدًا أسودًا، استُضعف عامر بن فهيرة، فكان يُعذّب لترك دين الإسلام، إلى أن اشتراه أبو بكر الصديق وأعتقه، وصار يرعى له بعض غنمه.

لما همّ النبي محمد وصاحبه أبو بكر بالهجرة، تخفّيا لفترة في غار ثور حتى يفقد متتبعيهم أثرهم، فكان عامر بن فهيرة يروح بغنم أبي بكر عليهما، فيحتلبا الغنم، وإِذا خرج عبد الله بن أبي بكر من عندهما اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم حتى يخفي آثار أقدامه. ولما سارا إلى يثرب، خرج عامر بن فهيرة معهم، حيث أردفه أبو بكر خلفه.

نزل عامر بن فهيرة حين هاجر إلى يثرب على سعد بن خيثمة، وقد آخى النبي محمد بينه وبين الحارث بن أوس بن معاذ. شهد عامر بن فهيرة مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد. وفي صفر سنة 4 هـ، شارك عامر بن فهيرة في السرية التي عقد رايتها النبي محمد للمنذر بن عمرو لدعوة أهل نجد إلى الإسلام، فاعترضتهم بطون من قبيلة سُليم عند بئر معونة، وقاتلوهم وقُتل عامر يومها وعمره 40 سنة، قتله يومها جبار بن سلمى. وقد ذكر محمد بن عمر الواقدي رواية عن محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري عن عمه محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة بنت أبي بكر أنه: ، كما أورد ابن الأثير الجزري في كتابه «أسد الغابة في معرفة الصحابة» رواية عن عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، قال: . وأورد ابن إسحاق في سيرته عن هشام بن عروة عن أبيه أن قاتله جبار بن سلمى شهد صعود جثته إلى السماء، فكانت سببًا لإسلامه.


</doc>
<doc id="363253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363253" title="نادي أحد">
نادي أحد

نادي أحد هو نادي رياضي سعودي في دوري الدرجة الأولى تأسس عام 1356 هـ
تخرج منه لاعبين بارزين ابرزهم فيصل عبدالمعين مغربل و مدافع المنتخب السعودي اللاعب سمير عبد الشكور وحمزة ادريس وعبد الحليم عمر وريان بلال عبد الأله جاد ( النكش ) عبد الله فودة ( العمدة )ومحمد فودة عبد الكريم محروس حسن عبد العزيز ( حارس) واحرز أحد درع الدرجة الأولى 3مرات .
ويعتبره بعض الاعلاميون مهد النجوم.

اسم النادي:
اطلق على الفريق عدة أسماء منها التعاون - الأتحاد المدني -الفتح - الشعلة
وفي عام 1370هـ أقترح الأمير عبدالله الفيصل وبصفته وزيرا للداخلية والمشرف العام على الشئون الرياضية تسميته بنادي أحد
وفي عام 1383 هـ وبعد عدة مشاكل وانسحاب بعض اندية المدينة المنورة من دوري المنطقة عقد اجتماع بمقر مركز الخدمة الاجتماعية يوم الاثنين الموافق 1383 هـ ليخفض عدد الاندية إلى ثلاثة واطلق اسم أحد الشعلة على النادي ولكنه لم يعجب محبي النادي والغي وعاد النادي إلى اسمه أحد.

و قد كانت الوان ملابس النادي الأصفر والأسود حتى عام 1388هـ وبعدها
تم اختيار الأصفر والبني ليكون مختلفا عن نادي الإتحاد بحكم الأقدميه ولعب الفريق اول مباراة رسمية له بهذا الشعار امام الوحدة بمكة المكرمة عام 1389 هـ.

صعد نادي أحد إلى أندية الممتاز 8 مرات كأكثر الفرق صعوداً و كان في كل مره يصعد يعود بالهبوط مباشراً و كان أخرها موسم 2004-2005 عندما حقق بطولة دوري الدرجة الأولى موسم 2003-2004.



</doc>
<doc id="363256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363256" title="ثقة">
ثقة

الثقة هي الحالة التي يكون فيها الإنسان متأكداً من كفاءة أو دقة أمر ما يتعلق به أو بشخص أو بشئ آخر، وفي حالة الأشخاص، من الممكن أن تكون تلك الثقة نوع من التأكد من ولاء هذا الشخص تجاه أشخاص آخرين أو قضايا معينة.

وعادة يكون صاحب الثقة ذو موقف ووجهة نظر ثابتة، ولا فرق إذا كان ذلك الموقف صحيحاً أم خطأ، بل هو مدى تأكد الشخص من ثبوته .
ومن أمثلة الثقة، الثقة بالنفس .



</doc>
<doc id="363261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363261" title="تورتويز إس في إن">
تورتويز إس في إن

تورتويز إس في إن هو عميل سب فيرجن كامتداد لمايكروسوفت ويندوز شل؛ وهو برمجية حرة مرخصة تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.


</doc>
<doc id="363263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363263" title="بوتي">
بوتي

بوتي هو تطبيق محاكي طرفي يمكنه أن يعمل كعميل قشرة آمنة ، تيلي نت، دخول عن بعد أو بروتكول تي.سي.بي أولي. لا يوجد لاسم "بوتي" معني واضح ولكن جزء من الاسم له علاقه بطرفيات يونكس التقليدية.

بوتي كتب لنظام مايكروسوفت ويندوز وبعد ذلك تم تحويله لأنظمة تشغيل أخرى منها بعض الإصدارات من أنظمة التشغيل شبيه يونكس. ويتم الآن عمليات تحويلة لنظام ماك أو إس ونظام ماك أو.إس عشرة.
و قد تمت المساهمة بشكل غير رسمي في تحويل بوتي إلي نظام تشغيل سيمبيان للعمل علي هاتف نقال.

يقوم السيد "سيمون تاثام" بأغلبية أعمال كتابة وصيانة هذا البرنامج وحتي الآن يعد بوتي برنامج تحت الاختيار.
ترخيص بوتي يندرج تحت رخصة MIT وهو مجاني وذو كود مصدري متاح للجميع لدراسته، تعديله وتحسينه، أي يندرج تحت تصنيف مصدر مفتوح.



</doc>
<doc id="363265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363265" title="وين أمب">
وين أمب

وين آمب هو مشغل وسائط; احتكاري/مجاني/تجريبي تم كتابته وتطويره من طرف شركة نل سوفت وتمتلكه الآن شركة إيه أو إل ، تم إطلاق أول نسخة من هذا البرنامج 21 أبريل سنة 1997 وكانت مخصصة فقط للحاسوب الشخصي وتحديدا لنظام الويندوز; يشتهر هذا المشغل بأشياء كثيرة منها الإضافات، الثيم، التصور ، مكتبة الوسائط. ولقد تم تطوير هذا البرنامج بشكل جذري من طرف جوستين فرانكل، ديمتري بولديريف، شيفا آيادوراي.


</doc>
<doc id="363268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363268" title="سي كلينر">
سي كلينر

سي كلينر (سابقا ) هو برنامج احتكاري يستخدم لتحسين أداء حاسوب المستخدم وتنظيف سجلات الويندوز. طورته شركة Piriform وهو يعمل على مايكروسوفت ويندوز. يتوفر حاليا نسخة تعمل على نظام ماكنتوش و يتوفر حاليا نسخة تعمل على منصة نظام تشغيل الاندرويد.

يوجد ثلاث نسخ من البرنامج ( عدا الإصدار الخاص بالاندرويد ) لنظام ويندوز و هي :

CCleaner -Free Version :نسخة محدودة الوظائف لكنها غير محدودة الفترة التجريبية و هي مجانية .

CCleaner -Professional : نسخة تحتوي وظائف اضافية مثل دعم الشركة و تحديث دوري و وظائف حماية للخصوصية سعرها $24.95 مع فترة تجريبية محدودة.

CCleaner -Professional Plus: نسخة تحتوي وظائف أكثر من السابقة مثل اداة استعادة الملفات و اداة إعادة تجزئة القرص الصلب سعر النسخة $39.95 مع فترة تجريبية محدودة أيضا 

نسخة البرنامج لنظام Mac :

آخر إصدار ل Mac يحمل الرقم 1.10.335


</doc>
<doc id="363270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363270" title="سبيد فان">
سبيد فان

سبيد فان هو برنامج يستخدم لمعرفة درجة حرارة مكونات الحاسب، وكذلك للتعرف على سرعة مروحة التبريد. ويتضمن أيضاً خاصية تغيير سرعة المروحة بحسب حرارة المكونات الداخلية، ولهذا البرنامج أيضاً القابلية على مراقبة فولتية الكهرباء في بعض المكونات.




</doc>
<doc id="363272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363272" title="معارك حب (فيلم)">
معارك حب (فيلم)

معارك حب هو فيلم لبناني من إنتاج عام 2004 للمخرجة اللبنانية دانيال عربيد. وقد شارك الفيلم في مهرجان كان من خلال تظاهرة أسبوعي المخرجين حيث نافس على جائزة الكاميرا الذهبية. يذكر ان معارك حب هو أول فيلم طويل للمخرجة عربيد.

تدور أحداث الفيلم خلال الحرب الأهلية اللبنانية، ويروي يوميات لينا وهي طفلة عمرها ١٢ عاماً والمشاكل اليي تعانيها مع عائلتها. تربط لينا علاقة صداقة مع خادمة خالتها سهام التي تحاول أن تتعاون مع لينا في محاولة الهرب من بيت مخدوميها. ومن خلال الأحداث يعالج الفيلم تأثير الحرب الأهلية على العائلة اللبنانية وأسباب الحرب.





</doc>
<doc id="363273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363273" title="سياسة الانفتاح">
سياسة الانفتاح

سياسة الانفتاح هي سياسة تبنتها السلطات المصرية إبان حكم الرئيس محمد أنور السادات بعد حرب أكتوبر، وتم بموجب تلك السياسة تغيير التوجه المالي للدولة من الاشتراكية إلى الرأسمالية والاقتصاد الحر. ارتبطت تلك الفترة في مصر بنمو رؤوس الأموال الصغيرة التي كانت موجودة في ظل النظام الاشتراكي وتحولها لرؤوس أموال كبيرة وظهور طبقة ثرية في مصر كانت قد اختفت فيما بعد الثورة عام 1952. نتيجة لبدء ازدهار النظام الرأسمالي في مصر غيرت العديد من المحلات التجارية نشاطها وظهرت بمصر مراكز التسوق الخاصة والعديد من الأنشطة الاقتصادية التي كان يحظرها النظام الاشتراكي.

اقترنت تلك الفترة سياسيا بالاتجاه إلى أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية كشريك رئيسي لمصر والاتجاه إلى أضعاف العلاقات مع الاتحاد السوفيتي والقوى الاشتراكية الأخرى. خلال تلك المرحلة انتقلت البلاد مرة أخرى إلى التعددية الحزبية التي كانت قد اختفت بعد ثورة يوليو 1952 ويرى الكثيرون بان تلك التعددية ما هي إلا تعددية شكلية حيث أن الأحزاب لا تزال ضعيفة واهية وان البلاد كانت لتزال خاضعة لنظام الحزب الوحد بسبب هيمنة الحزب الوطني الديموقراطي على الحكم.
اقترنت تلك المرحلة أيضا ببدء نمو النفوذ السياسي للجماعات الإسلامية في مصر على حساب التيار الاشتراكي خاصة بعد الإفراج عن الجماعات الإسلامية.
ضعفت العلاقات المصرية الإيرانية خلال تلك الفترة بشكل ملحوظ بسبب استقبال مصر لمحمد رضا بهلوي شاه إيران بعد قيام الثورة الإسلامية الإيرانية وما لبث أن قطعت العلاقات تماما بعد اغتيال محمد أنور السادات.


</doc>
<doc id="363274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363274" title="آي ميش">
آي ميش



</doc>
<doc id="363276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363276" title="أستراليات">
أستراليات

أستراليات طبقة (تصنيف) تضم مجموعة أنواع حية تعيش في أستراليا وغينيا الجديدة ووجدت لها متحجرات في مدغشقر ظهرت في العصر الجوراسي المتوسط وانقرضت معظم أنواعها


</doc>
<doc id="363288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363288" title="كارولين مونرو">
كارولين مونرو

كارولين مونرو (16 يناير 1949 -)، ممثلة بريطانية ولدت في ويندسور ب المملكة المتحدة، وكانت إحدى فتيات جيمس بوند عندما ظهرت في فيلم الجاسوس الذي أحبني.


</doc>
<doc id="363292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363292" title="ألفة الصباغ">
ألفة الصباغ

الألفة أو الجاذبية الكيميائية هي ميل عنصرين أو مادتين للإتحاد أو الارتباط مثل الأصبغة مع الألياف.

عند استخدام توازنات الصباغة فإننا نستخدم مفهوم الكمون الكيميائي. ويعرّف الكمون الكيميائي بتغير في الطاقة الحرة للنظام والذي يحدث عند وجود تغيرات في التركيب لكمية وحدة مولية للمادة، وبحيث تبقى كل المتغيرات مثل الحرارة والضغط وكميات المواد الأخرى ثابتة. وهي شبيهة بدرجة الحرارة (تحدد اتجاه ومعدل انتقال الحرارة) أو الكمون الكهربائي (تحدد واتجاه وحجم الشحنة المنتقلة).

يحدث التحول عند ضغط ودرجة حرارة ثابتين بحيث تتحول المادة من حالة أعلى إلى حالة أدنى في الكمون الكيميائي حتى يحدث التوازن.

لنناقش حالة الصباغة، فإذا كان الكمون الكيميائي للصباغ في المحلول أعلى منه في الليف عندها سينتقل الصباغ إلى الليف وشيئا فشيئا ستنخفض قيمة الكمون الكيميائي في المحلول وتزداد في الليف حتى حدوث التوازن ويكون الكمون الكيميائي في المحلول والليف متساوٍ.
وهو يعطى بالمعادلات التالية:

formula_1

formula_2

حيث

formula_3 الكمون الكيميائي للصباغ في المحلول وفي الليف.

formula_4 التراكيز الفعالة للصباغ في المحلول وفي الليف.

formula_5 الكمون الكيميائي القياسي للصباغ في حالته القياسية في المحلول وفي الليف.

R ثابت الغازات العام.

T درجة الحرارة المطلقة.


</doc>
<doc id="363294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363294" title="سيسفين">
سيسفين

سيسفين (Cesvaine، بالألمانية سيسفيغن Seßwegen) هي مدينة تقع في لاتفيا.


</doc>
<doc id="363295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363295" title="المصرف المركزي لجزر القمر">
المصرف المركزي لجزر القمر

البنك المركزي لجزر القمر هو المصرف المركزي لجزر القمر تأسس في 1961.



</doc>
<doc id="363302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363302" title="كلية الحرس السلطاني العماني التقنية">
كلية الحرس السلطاني العماني التقنية

الكلية الحرس السلطاني العماني التقنية هي كلية حكومية في ولاية السيب من محافظة مسقط في سلطنة عمان، التي يملكها الحرس السلطاني العماني والتي أسسها السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان من اجل تحسين التعليم التقني في عمان.

أُسست الكلية في عام 1976 باسم مدرسة الحرس المهنية للبنين وفي عام 1998 تم تغير اسمها لكلية الحرس السلطاني العماني التقنية بسبب ارتفاع المستوى التعليمي فيها.

تسعى الكلية لنقل النشئ إلى مستوى تعليمي أكبر بعد الانتقال إلى المبنى الجديد لها حيث من المخطط له ان يرتفع المستوى التعليمي وتتنوع التخصصات فيها. للأنتساب للكلية يأخذ الطلاب امتحاني قبول في اللغة العربية والرياضيات حين يكملون صَفَّهم الرابع.

يتخرج الطالب في هذه الكلية بشهادة دبلوم تقني، بالإضافة إلى الشهادات الأخرى كشهادة IGCSE والعديد من الشهادات المتركزة حول اللغة الإنجليزية بشكل خاص، وكما تم مؤخرا إضافة شهادة ال IELTS وذلك نظر لحاجة السوق.
من الشهادات التقنية التي يتخرج بها طلبة هذه الكلية شهادة BTEC National Diploma في الهندسة وتؤهل حامليها العمل كتقنيين في مجاليّ الميكانيكا والإلكترونيات.
يسود المؤسسة الجو التعليمي التربوي الممزوج بالعسكرية في وصفة تعتبر فريدة من نوعها، حيث ينشأ الطلاب على المبادئ العسكرية والأنشطة العسكرية كالمشاة والضبط والرماية مثلا. والمواد المدرجة في المقررات تأخذ الطابع التقني كالرسم الهندسي، والبرمجة، والإلكترونيات، وأسس الكهرباء والعديد من المواد المندرجة تحت الطابع التقني والتي يتم تلقينها باللغة الإنجليزية، هذا بالإضافة إلى المواد الأساسية كالرياضيات واللغة الإنجليزية والعربية والتربية الإسلامية.



</doc>
<doc id="363315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363315" title="ندوة يسوع">
ندوة يسوع

ندوة يسوع (بالإنكليزية Jesus Seminar)حلقة دراسية من 200 فرد تقريبا تشمل "باحثين بدرجات جامعية عالية في الدراسات الكتابية أو الدين أو مواضيع مرتبطة [بالإضافة إلى] كتاب معروفين كمختصين في مجال الدين". أسسها سنة 1985 روبرت فنك وجون دومينيك كروسان تحت رعاية مؤسسة وستار وهذه المجموعة إحدى أنشط المجموعات في النقد الكتابي. تستعمل المجموعة أساليب خلافية لتحديد ما قاله أو فعله أو لم يقله أو يفعله يسوع كشخصية تاريخية. وتقوم بالنشر العام لأبحاث حول يسوع التاريخي. يسمح للعامة بحضور اجتماعات المجموعة نصف السنوية، وقد أنتجت الحلقة ترجمة للعهد الجديد بالإضافة إلى إنجيل توما للاستعمال كمصادر نصية. وطبعت نتائج أبحاثها في ثلاثة تقارير هي الأناجيل الخمسة The Five Gospels (1993) أعمال يسوع The Acts of Jesus (1998) إنجيل يسوع The Gospel of Jesus (1999). وتجري المجموعة سلسلة محاضرات وورشات عمل في مدن أمريكية مختلفة.

حسب أبحاث الحلقة الدراسية فإن يسوع حكيم يهودي هيليني كثير السفر لم يمت كبديل عن الخاطئين ولم يقم من الأموات لكنه بشر بإنجيل اجتماعي باستعمال الأمثال والحكم. وكعدو للأيقونات فإنه خرق عدة تقاليد اجتماعية وعقائد يهودية في تعاليمه وتصرفاته، وكثيرا ما فعل ذلك بقلب الأفكار المقبولة وتشويش توقعات سامعيه. وبشر بحكم إمبراطوري سماوي (ترجم تقليديا بمملكة الله أو ملكوت السماء) على أنه موجود الآن لكن غير مرئي، وأنه تآخى مع الغرباء ونقد المقربين وأن الله أب حنون.

تتعامل المجموعة مع الأناجيل كقطع أثرية تاريخية لا تمثل فقط أقوال وأفعال يسوع الحقيقية بل اختراعات وتطويرات المجتمع المسيحي المبكر ومؤلفي الأناجيل. وقد وضعت عبأ الإثبات على من يقول بثبوت النص وتاريخيته. ولم تلزم المجموعة نفسها بالأناجيل القانونية بل أكدت أن إنجيل توما يحوي موادا أكثر ثقة من إنجيل يوحنا.
وبتحليل المجموعة للأناجيل على أنها إنتاجات بشرية قابلة للخطأ باستعمال الطريقة النقدية التاريخية، فإن افتراضها أن يسوع لم يؤمن برؤية عالمية أبوكاليبسية هي محل جدل. فبدلا من إيحاء إسكاتولوجيا أبوكاليبسية ودعوة تلاميذه للاستعداد لنهاية العالم فإن زملاء الحلقة يجادلون بأن الأحاديث الصحيحية ليسوع بشرت بإسكاتولوجيا حكيمة تشجع على إصلاح العالم.

يحاول علماء المجموعة اكتشاف عيسى التاريخي ويسألون من كان وماذا قال ومعنى أقواله باستعمال عدة طرق. ويعتمدون في ذلك على الأنثروبولجيا الاجتماعية وعلى التاريخ والتحليل النصي. ويستخدمون دراسات في علم الإنسان عن عدة حضارات لتصور خلفية عامة وتحديد التاريخ والمجتمع في فلسطين القرن الأول الميلادي، ويستعملون كل ذلك للتركيز على عيسى. ويستخدمون مصادر أولية وثانوية وأدلة من علم الآثار. وقد شرحوا طريقة عملهم في كتاب الأناجيل الخمسة (القانونية مع إنجيل توما) وأنهم يفحصون سجلات القرون الأربعة الأولى عن معلومات عن عيسى ويدققونها حسب معايير مثل الإثبات المتعدد والتفرد وقابلية السرد الشفوي.

سردت الحلقة سبعة قواعد لمعايير البحث النقدي الحديث في عيسى. وهذه الأعمدة قد تطورت منذ القرن الثامن عشر. 

بعض هذه المبادئ مقبولة لدى غالبية العلماء اليوم وغير جدلية، لكن بعض العلماء يتبعون ألبرت شفايتزر الذي يقول إن عيسى كان إسكاتولوجيا. وحسب الحلقة فإن ذلك تغير في السبعينات والثمانينات، حيث يقول ماركوس بورغ "إن الإجماع على أن عيسى كان نبيا إسكاتولوجيا أعلن عن اقتراب نهاية العالم قد اختفى"، ويعطي سببين لذلك.. الأول أن الإشارات لمجيء ابن الإنسان اعتبرت منذ الستينات إضافات من المسيحيين الأوائل، والثاني أن كثيرا من العلماء اعتبر مملكة الله التي تحدث عنها عيسى حقيقة حالية أي اسكاتولوجيا تحققت ذلك الوقت بدل اسكاتولوجيا عن اقتراب نهاية العالم. وحسب الحلقة فإن العناصر الاسكاتولوجية المنسوبة لعيسى أتت من يوحنا المعمدان (يحيى) والمجتمع المسيحي الأول.

بدأت الحلقة الدراسية بإنتاج ترجمة أمريكية حديثة للأناجيل اسمها "نسخة العلماء" Scholars Version (موجودة في كتاب الأناجيل الخمسة). تستخدم الترجمة عبارات لغة معاصرة لإعطاء ذوق معاصر عن أساليب مؤلفي الأناجيل بدل الترجمة الحرفية. والهدف جعل القارئ يحصل على رسالة شبيهة لمن سمع الإنجيل في القرن الأول. وتجنب المترجمون العبارات الحرفية القديمة أو تحديثه بشكل غير طبيعي، فترجموا مثلا "الويل لكم" ب"اللعنة عليكم" لأنها أقرب لما قد يقال اليوم. وقال العلماء إن الترجمات الأخرى تحاول توحيد لغة الأناجيل، بينما حاولوا هم أن يحفظوا أسلوب كل مؤلف للإنجيل خاص به.

استخدم المؤتمر طريقة التصويت كما فعلت اللجان التي صنعت نسخة الملك جيمس والنسخة المعيارية المراجعة وطبعة العهد الجديد اليوناني Novum Testamentum Graece كطريقة لتحديد الإجماع للهيئة المجتمعة. وهذا الطريقة زادت من شهرة الندوة.

وعند التصويت على وثوقية 500 عبارة وحدث تقريبا قام الزملاء باستخدام خرزات ملونة للتعبير عن ثقتهم بالقول أو الحدث المذكور في الأناجيل

حدد الإجماع حسب معدل المجموع وليس الأغلبية مما يعني أن كل الآراء أثرت على القرارات. وذكر كتاب الأناجيل الخمسة نتائج التصويت وعدد مرات التصويت التي احتيجت للوصول إلى نتيجة والأسباب المختلفة لتصويت الزملاء بطرق مختلفة.

ولم تكن القرارات بالتصويت فقط، فقط التقى الزملاء لنقاش الأوراق المقدمة مرتين سنويا، وتطلبت بعض المقاطع نقاشات مطولة وإعادة للتصويت.

طبعت أولى نتائج الحلقة سنة 1993 في كتاب الأناجيل الخمسة: البحث عن أقوال عيسى الأصلية The Five Gospels: The Search for the Authentic Words of Jesus

تعامل علماء الحلقة مع الأناجيل كغيرهم من علماء عيسى التاريخي كقطع أثرية تحتمل الأخطاء فيها معلومات صحيحة وغير صحيحة العزو. وقد استعملوا كغيرهم معايير لتحديد صحة نسبة قول أو قصة، ومن هذه المعايير الإثبات المتعدد والإحراج بالإضافة إلى:

بحث زملاء الحلقة عن عدة خصائص اعتبروها غير موثوقة مثل الإشارة للنفس ومسائل الزعامة والمواضيع الأبوكاليبسية.

بعض الأقوال الموثوقة حسب الحلقة ما في ترجمة "نسخة العالم"

استنتجت الحلقة أن 19% تقريبا من الأقوال المختلفة المنسوبة لعيسى في الأناجيل الخمسة يرحج أن عيسى قالها (حمراء أو قرنفلية). وكان تقييم إنجيل يوحنا الأسوأ من بين الأناجيل حسب الوثوقية، وفي إنجيل توما هناك فقط قولان فريدان اعتبرا من أقوال عيسى: الجرة الفارغة (97) والمغتال (98)، بينما الأقوال الموثوقة الأخرى فيه موجودة في الأناجيل السنوبتية.

حسب الأناجيل فجهنم والهاوية أماكن عقاب ناري وموت. اعتبر علماء الحلقة الإشارات إلى جهنم والهاوية رمادية أو سوداء (أي مشكوك بها أو غير موثوقة). وحسب العلماء فإن تلك الإشارات من اختراعات المسيحيين الأوائل كردود على رافضي رسالة عيسى.

قسم علماء الحلقة التطويبات بين حمراء وأرجوانية ورمادية وسوداء.
ثلاثة من هذه التبريكات فيها مفارقات ومدعومة في إنجيلين قانونيين، ولذا اعتبرت حمراء موثوقة كما يذكرها لوقا 6:20-21

تتميز هذه التبريكات بتقديم درامي وعكس توقعات السامع وهذا من مميزات كلام عيسى حسب العلماء.

أما التطويبات لمن يضطهد باسم عيسى فربما تعود لعيسى لكن شكلها الحالي يمثل آراء المجتمع المسيحي المبكر وليس رسالة عيسى حسب رأيهم، لذا حصلت على تقييم رمادي.
وحصلت تطويبات متى الموثوقة الثلاث على تقييم أرجواني لأنه أضاف إليها طابعا روحيا، حيث أشار إلى الفقراء "في الروح" وإلى الجياع "والعطشى للعدل". وفي متى أيضا تطويبات للمتواضعين وأنقياء القلوب وصانعي السلام لكن بسبب غياب الدعم الثانوي أي توثيق في أناجيل أخرى وغياب التهكم فقد حصلت على تقييم أسود.

وفقا للندوة فان عيسى

يقر نقاد الحلقة وجود علماء رائدين في مجالاتهم في الحلقة، فقد شارك نحو 200 فيها.


تم توجيه عدد من الإنتقادت لندوة عيسى فيما يتعلق بمنهجهم، الافتراضات والاستنتاجات من مجموعة واسعة من العلماء وأشخاص عاديين. العلماء والباحثين الذين أعربوا عن قلقهم إزاء أعمال ندوة يسوع تشمل ريتشارد هايس، بن وذرنتون، جريج بويد، نيكولاس توماس رايت، وليام لين كريج، لوقا تيموثي جونسون، كريج أ. ايفانز، كريغ بلومبرغ، داريل بوك، وإدوين ياموتشي. ووجهت انتقادات محددة ضد ندوة يسوع وهي:
الحلقة الدراسية تضع قيمة كبيرة على معيار الاختلاف. للحلقة الدراسية، القول سيصبح في حقيقي أو موثوق به إذا كان لا يتطابق مع المعتقدات اليهودية أو تلك التي عقدت من قبل المسيحيين في وقت مبكر. النقاد مثل جريجوري بويد قد لاحظ نتيجة وتأثير هذا إذ أن يسوع في الحلقة الدراسية لا يظهر أي استمرارية مع سياقه اليهودي ولا تلاميذه. ج. إد كوميسزويسكي ومشاركون من الكتّاب ذكروا أن ندوة يسوع هي "معايير ل/ في الموثوقية" خلقت "يسوع غريب أطوار الذي لم يتعلم شيئا من ثقافته الخاصة وليس له تأثير على أتباعه". ونفس الانتقادات وجهت من قبل كريغ إيفانز.
وقد انتقد نظام التصويت من قبل الكيثر من العلماء، منهم نيكولاس توماس رايت، والذي يقول "... لا أستطيع أن أفهم كيف، وإذا كان معظمهم... اعتقد أنه موثوق أو على الأرجح موثوق، ف"المرجح الموثوقية" تحول إلى "زائف على الارجح". نظام التصويت الذي ينتج نتيجة كهذه لابد من تفكيكها.
دايل أليسون وهو من جامعة بيتسبرغ اللاهوتية في كتابه يسوع الناصرة عام 1999:
النبي الالفي، واستشهد ما كان يشعر بعض المشاكل مع عمل (ولا سيما) كروسان دومينيك جون وبرج ماركوس، بحجة أن نتائجها كانت على الأقل في جزء محدد سلفا من قبل مراكزهم الدينية. وأشار أيضا إلى القيود المفروضة على الافتراضات ومنهجية. يقول أليسون أنه على الرغم من استنتاجات الحلقة الدراسية، السيد المسيح كان شخصية النبوية ركزت إلى حد كبير على هذه العقلية. [25] بعض العلماء مجددا رأي ألبرت شفايتزر في الأخروية يسوع. [36]




</doc>
<doc id="363329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363329" title="توازن كيميائي">
توازن كيميائي

في أي عملية كيميائية يعرف التوازن الكيميائي أو الاتزان الكيميائي بأنه الحالة التي لايحدث فيها تغيرات بالنسبة للتفاعلات الكيميائية أو لتراكيز المواد المتفاعلة والمواد الناتجة. بما معناه عدم وجود أي تغير ملحوظ في النظام.

ينشأ التوازن الكيميائي عندما تكون سرعة التفاعل في الاتجاه المباشر مساوية لمقابلتها في الاتجاه المعاكس وذلك بالنسبة للتفاعلات العكوسة. هذا لا يعني أن سرعة التفاعل أصبحت تساوي صفرا وإنما فقط تكون سرعة التفاعل في الاتجاه المباشر مساوية لسرعة التفاعل العكسي ، ويعبر عن ذلك بأن الجملة في حالة توازن ميكانيكي (توازن حركي).

و يعتبر التوازن الكميائي أحد الشروط لتحقيق التوازن الترموديناميكي.

بافتراض التفاعل العكوس:

تكون سرعة التفاعل المباشر

وسرعة التفاعل العكسي

حيث:

k و k ثابت سرعة التفاعل المباشر وبالتالي ثابت التفاعل العكسي :

عند تساوي السرعتين، تكون:

R1=R2

يُعبر عن النسبة بين ثوابت سرعة التفاعل بثابت التوازن



</doc>
<doc id="363330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363330" title="مجلس التعاون العربي">
مجلس التعاون العربي

مجلس التعاون العربي هو حلف عربي تم تأسيسه في العاصمة العراقية بغداد في 16 فبراير 1989 بعد انتهاء حرب الخليج الأولى بتفاهم سياسي عراقي - إيراني ليجمع كلاً من جمهورية العراق والمملكة الأردنية الهاشمية واليمن الشمالي ومنظمة التحرير الفلسطينية وجمهورية مصر العربية العائدة حديثًا إلى الحضن العربي في وقته بعد تجميد عضويتها بالجامعة العربية إثر إبرام الرئيس المصري أنور السادات معاهدة السلام مع إسرائيل المسماة معاهدة كامب ديفيد والتي بموجبها أصبحت مصر أول دولة عربية تعترف بإسرائيل وتطبع علاقتها معها، تم تأسيس هذا الحلف بعد تأسيس دولة الكويت لمجلس التعاون الخليجي الذي يجمع ست دول عربية مطلة على الخليج العربي عدا العراق وهي المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان وقطر والبحرين والكويت، وكان مخططًا لمجلس التعاون العربي أن يقوم بدور ريادي في المنطقة لولا الحروب التي أتت عليها، حيث كانت الرغبة في توثيق عرى التعاون والتكامل الاقتصادي فيما بين أعضائها.

ولقاء بغداد بين القادة الأربعة العرب الذي تمخض عنه توقيع اتفاقية تأسيس مجلس التعاون العربي في إطار التفاعل والتطوّر الطبيعي للعلاقة بين العراق والأردن ومصر واليمن ومنظمة التحرير الفلسطينية على طريق التكامل في الميادين كافة وتحديداً في الميدان الاقتصادي كخطوة أولى يعوّل عليها كثيراً باعتبارها المدخل المقبول لديمومة المرحلة الحاضرة، وتعبئة الإمكانات وحشدها سياسياً وعسكرياً وأمنياً وثقافياً وتربوياً واقتصادياً للمرحلة المستقبلية.

هدف مجلس التعاون العربي إلى ما يلي:

تألف مجلس التعاون العربي من هيئتين: الهيئة العليا؛ وهي مكوّنة من رؤساء وملوك الدول الأعضاء، وتختص برسم السياسات العليا للمجلس، والهيئة الوزارية المؤلفة من رؤساء الوزراء في الدول الأعضاء أو من يقوم مقامهم. وتتولى الأمانة العامة للمجلس مقرها العاصمة الأردنية عمان متابعة تنفيذ قرارات الهيئة العليا، وقرارات الهيئة الوزارية، وإعداد التقارير اللازمة عن عمل المجلس وإعداد مشروع الموازنة، والحسابات الختامية للمجلس.

أبقى المجلس اتفاقية العضوية فيه مفتوحة أمام كل دولة عربية ترغب في ذلك، بعد موافقة الدول الأربعة المؤسسة بالإجماع، واختيرت العاصمة الأردنية عمان لتكون مقراً لأمانة المجلس، لكن غزو العراق للكويت في شهر آب عام 1990 حمل معه الضربة القاصمة لهذا المجلس، وفي ظل تلك الظروف لم يكتب لهذا المجلس الاستمرار. 

ورغم عمره القصير إلا أنه تم عقد 17 اجتماعاً رسمياً قمة أو على مستوى وزاري في عام 1989 وحده، بالإضافة إلى عشرات لقاءات العمل، كان هذا المستوى من إضفاء الطابع المؤسسي على نطاق أوسع من معظم التجمعات دون الإقليمية العربية.

أظهرت الصومال وجيبوتي رغبتهما بالانضمام إلى مجلس التعاون العربي لكن طلب منهما الانتظار إلى أن يتم تماسك الحلف،
لم يدم هذا الحلف إلا لبضعة أشهر فقط حيث انفرط بمجرد غزو العراق لجارته الكويت سنة 1990 وانحياز الرئيس المصري محمد حسني مبارك لمصلحة الكويت و قوله ساخراً من المجلس 

من خلال المعطيات التي دفعت بإقامة مجلس التعاون العربي كانت في جلها معطيات سياسية، منها ما هو خاص بكل دولة من أعضاء المجلس ومنها ما هو مشترك، وإن كان الإخراج الأساس لهذا المجلس هو الطابع الاقتصادي باعتباره يشكل المعطيات المادية والأربطة الصلبة التي يمكن أن تنطلق منها الأهداف والنشاطات السياسية، غير أن هذه التجربة وعند أول هزة سياسية فعلية انهارت دون أن تتمكن حتى اقتصادياً من نقل ولو جزء مما تم إعداده من قرارات واتفاقات تم التوقيع المشترك عليها إلى أرض الواقع، فقد وضع الاجتياح العراقي للكويت في أغسطس آب 1990 أي بعد حوالي 17 شهراً على قيامه حداً لهذا المجلس، وكان العتب في ذلك أن العراق لم يستشر زملاءه في المجلس في هذه الخطوة الكبيرة التي قام بها والتي تمتد آثارها إلى جميع الدول الأعضاء في المجلس بل تعتبر أكبر كارثة حلت بالوطن العربي بعد احتلال فلسطين العربية عام 1948.

وعملياً فقد وضعت حرب الخليج الثانية حداً لهذا المجلس، وإن كان رسمياً قد تم ذلك في فبراير شباط 1994 حينما أعلنت لجنة الشؤون العربية والخارجية بمجلس الشورى المصري تأييدها لإلغاء اتفاقية تأسيس مجلس التعاون العربي بناءً على القرار الجمهوري بمشروع القانون والذي أحيل إلى مجلس الشعب، وإن كانت المملكة الأردنية الهاشمية قامت بتصفية مجلس التعاون العربي بصفة رسمية في أول يوم من أغسطس آب 1992 بعد تجميد نشاطه قرابة عامين، ولم تعارض أي من الدول الأعضاء تصفية المجلس نهائياً.

وكان مؤسسو هذا المجلس هم زعماء الدول الأربعة على التوالي: الرئيس العراقي صدام حسين والملك الأردني حسين بن طلال والرئيس اليمني علي عبد الله صالح وزعيم منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات والرئيس المصري حسني مبارك الذي لم يكن على وفاق تام مع الرئيس العراقي آنذاك بعكس الزعيمين الآخرين، وتجلى هذا في وقوف الأردن واليمن الشمالي ومنظمة التحرير الفلسطينية في صف العراق أثناء الغزو العراقي للكويت عام 1991 فيما ساهمت مصر في قوات التحالف الدولي لتحرير الكويت، وعلى هذا علق الصحفي المصري محمد حسنين هيكل في كتابه حرب الخليج أوهام القوة والنصر (1992) 



</doc>
<doc id="363334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363334" title="تركيز">
تركيز

في الكيمياء ، التركيز عبارة عن تعبير معين يدل علي مقياس كمية مادة بالنسبة الي أخرى في المخلوط. وهذا يمكن ان يطبق علي أي نوع من أنواع المخلوط الكميائية، ولكن في الغالب يقتصر هذا المفهوم علي المحاليل المتجانسة، وفي هذه الحالة تشير الي كمية المذاب في المذيب.
توجد صيغ عدة للتعبير عن التراكيز منها المولية الحجمية، النظامية، الكسر المولي وصيغ أخرى مختلفة.

يقاس التركيز كالآتي:

إذا أذبنا 30 جرام من ملح الطعام في 1000 سنتيمتر مكعب من الماء ، يكون لدينا محلولا ذو تركيز :

أي تركيز 3 جرام/100 سنتيمتر مكعب .

مثال آخر :

إذا أذبنا 30 جرام من الملح في 750 سنتيمتر مكعب من الماء ،أصبح لدينا محلولا تركيزه 4 جرام/100 سنتيمتر مكعب .

يعرف التركيز الوزني أو تركيز الكتلة كالآتي:

formula_1

حيث :

(formula_2 كمية المادة المذابة ب الجرام

(formula_3 حجم السائل المذيب .

ملحوظة : هذه المعادلة تصلح لحساب تركيز مادتين أو أكثر في سائل ، ففي حالة مادتين مثلا السكر و الملح في سائل كالماء ، يعني الرمز (i ) سكر ونعيّن تركيز السكر ، أو تعني ملح و نحسب تركيز الملح . أو تعني أي مادة ثالثة نذيبها في السائل . كل تركيز على حدة .

تركيز أيونات المغنسيوم" 2و8 مللي جرام / لتر . (مثلما نجد على سبيل المثال على زجاجة مياه معدنية )

فالتركيز نحسبه بقسمة الكتلة (هنا 2و8 مللي جرام ) على حجم المذيب ( وهو هنا 1 لتر من الماء) .

ملحوظة : 1 لتر هو مقياس "حجمي " وليس مقياس وزني وهو يساوي 1000 سنتيمتر مكعب. ولا يصح اعتبار اللتر وزنا .

كما توجد تعريفات أخرى باستحدام مول بدلا من الجرام.

تعرف الكتلة المولية بأنها الوزن بالجرام لكل مول من المادة.

مثال على ذلك : تبلغ الكتلة المولية ل حامض الكبريتيك 08و98 جرام/مول .

والآن نكمل مسألتنا :

إذا كان لدينا محلولا بتركيز 8و0 مول من حامض الكبريتيك ، يكون في 1 لتر من المحلول 8و0 مول من 
HSO . فما هي كتلة حامض الكبريتيك 
HSO الموجودة في حجم 3 لتر من المحلول ؟

حيث التركيز : c ويعطى هنا بالمول/ لتر ،

m الكتلة بالجرام ،

M الكتلة المولية لحامض الكبريتيك

V الحجم وهو هنا باللتر .

كما من الأفضل استعمال وحدة الحجم لتكون ديسيمتر مكعب مثلا ، بدلا من اللتر ، لأن البعض يعتقد خطءا أن اللتر وحدة وزنية وليست وحد حجم. وسنتبع ذلك في مثالنا التالي:

في المثال التالي نبحث عن عدد الجزيئات :

نبحث عن عدد الجزيئات "N"الموجودة في حجم 2 سنتيمتر مكعب من محلول سكر في الماء بتركيز 3 مللي مول :

التركيز : c هنا بالمول/ديسيمتر مكعب ، (1000 سنتيمتر مكعب) .

يعطينا "N" (عدد أفوجادرو) عدد الجزيئات/ مول ، وباستخدامه نحصل على:



</doc>
<doc id="363338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363338" title="وليد الشاعري">
وليد الشاعري

وليد الشاعري لاعب كرة قدم ليبي وهو يجيد اللعب كمتوسط خط ظهر. لعب عديد المواسم لفريق التحدي.


</doc>
<doc id="363339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363339" title="حنبعل للإيجار المالي">
حنبعل للإيجار المالي

حنبعل للإيجار المالي هي شركة إيجار مالي تونسية خاصة.


</doc>
<doc id="363340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363340" title="مطيافية الكتلة">
مطيافية الكتلة

مطياف الكتلة هو تقنية تحليلية لتحديد العناصر المكونة لمادة أو جزيء ما. ويستخدم أيضا لتوضيح البنى الكيميائية للجزيئات، مثل الببتيدات والمركبات الكيميائية الأخرى.

يعتمد مبدأ عمل مطياف الكتلة على تشريد المركبات الكيميائية لتوليد جزيئات مشحونة وقياس نسبة كتلتها إلى شحنتها. تجرى العملية في مطياف الكتلة بوضع العينة في الجهاز، حيث تأين المركبات بطرق مختلفة (مثلا بنسفها بحزمة إلكترونية)، مما يشكل الأيونات المشحونة. تحسب نسبة الكتلة للشحنة لهذه الجزيئات من حركة هذه الأيونات ضمن حقول كهرومغناطيسية.

يتكون جهاز مطياف الكتلة من ثلاث وحدات: منبع للأيونات يشطر جزيئات العينة إلى أيونات. وجهاز تحليل يفرز الأيونات بحسب كتلتها عن طريق تطبيق حقول كهرومغناطيسية. ومكشاف لقياس قيمة مؤشر الكمية وبذلك تعطي بيانات لحساب وفرة الأيونات الملتقطة.

ولمطياف الكتلة استخدامات كمية ونوعية، تشمل تحديد هوية المركبات المجهولة، وتحديد التركيب النظائري للعناصر في الجزيء، وتحديد بنية المركب بمراقبة شظاياه. كما يستخدم في تحديد كمية مركب ما في العينة أو لدراسة كيمياء الأيونات في الطور الغازي (كيمياء الأيونات والجسيمات الحيادية في الفراغ). يستخدم مطياف الكتلة حاليا في مخابر التحليل التي تدرس الخصائص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية لطيف واسع من المركبات.

مطياف الكتلة هو جهاز اخترعه فرانسيس أستون ويعتمد مبدأ عمله على أن الجسيمات المشحونة عندما تدخل مجالا مغناطيسيا منتظما، بحيث يعامد اتجاهه اتجاه حركتها، فإنها تأخذ مسارات دائرية تتناسب أنصاف أقطارها مع كتلة الجسيم المشحون. ويمكن بواسطة هذا الجهاز قياس نسبة الكتلة للشحنة وفصل الجسيمات المختلفة بهذا المقدار عن بعضها سواء كانت ذرات أو أيونات أو جزيئات.
و هو يسمح بقياس q/m لذرة متأينة (حيث m كتلة الايون و q شحنته) وبتحديد كتلة الذرة، وقد لعبت المطيافية دورا كبيرا في دراسة النظائر.
يتكون المطياف من : 

المثال التالي يوضح مبدأ عمل مطياف الكتلة. لنضع عينة من كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) في منبع الأيونات، فتتبخر (تتحول إلى غاز) وتتأين (تتحول إلى جزئيات مشحونة كهربائيا) فتتحول إلى أيونات الصوديوم (Na+) والكلور (Cl-). ذرات وأيونات الصوديوم هي نظائر أحادية، بكتلة مساوية 23 amu. لذرات وأيونات الكلور نظيرين بكتل مساوية تقريبا لـ 35 amu (بتوافر طبيعي حوال 25 %). يحتوي محلل الكتلة في المطياف على حقول كهربائية ومغناطيسية تؤثر بقوى على الأيونات المارة خلال هذه الحقول. يمكن زيادة أو إنقاص سرعة الجزيء المشحون خلال مروره ضمن الحقل الكهربائي، بينما يمكن تعديل الاتجاه بتعديل الحقل المغناطيسي. يتعلق مقدار الانعطاف في مسار الأيون بنسبة كتلته إلى شحنته. ووفق قانون نيوتن الثاني للحركة، فإن الأيونات الأخف تنحرف أكثر من الأيونات الأثقل نتيجة تأثير القوى المغناطيسية. تمر تيارات الأيونات المتولدة من محلل الكتلة إلى الكاشف، الذي يسجل التوافر الطبيعي النسبي لكل نوع من الأيونات. تستخدم هذه المعلومات لتحديد التركيب الكيميائي للعناصر المكونة للعينة المدرسة، والتركيب النظائري لمكوناتها (نسبة Cl إلى Cl)



</doc>
<doc id="363341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363341" title="نقد أعلى">
نقد أعلى

النقد التاريخي أو النقد الأعلى فرع من التحليل الأدبي الذي يحقق في أصول النص، وعند استعماله في الدراسات الكتابية فهو يحقق كتب الكتاب المقدس. وفي الدراسات الكلاسيكية يركز النقد العالي الحديث في القرن التاسع عشر على الجمع النقدي والترتيب الزمني لنصوص المصادر. وسواء كان كتابيا أو كلاسيكيا أو بيزنطيا أو عن العصور الوسطى فإنه يركز على مصادر الوثيقة ليحدد من كتبها وكيف وأين كتبت. وعلى سبيل المثال يتعامل النقد العالي مع المشكلة السينوبتية وعلاقة متى ومرقس ولوقا ببعضهم البعض. وفي بعض الحالات يؤكد النقد العالي الفكرة التقليدية للكنيسة عن مؤلف رسائل بولص، وفي حالات أخرى يتعارض مع التقاليد الكنسية ومع الأناجيل أو حتى كلمات الكتاب المقدس كما في رسالة بطرس الثانية. ومن القضايا المركزية للنقد العالي الفرضية الوثائقية.

يعتقد أن أول من درس الكتاب المقدس في ضوء النقد العالي هو الباحث الهولندي دسيدريوس إراسموس (1466؟ - 1536).

يستخدم النقد العالي مع النقد السفلي أو النصي الذي يحاول تحديد ما قاله النص الأصلي قبل تغييره بالخطأ أو العمد. فبعد أن يقوم النقد النصي بالعمل وتقديم فكرة جيدة عن النص الأصلي يأتي عمل باحثي النقد العالي ويقارنون النص مع كتابات مؤلفين آخرين.

يتعامل النقد العالي مع نص الكتاب المقدس على أساس أن الكاتبين كانوا بشرا في عصر معين وأصحاب أغراض بشرية مختلفة، وليس كنص إلهي معصوم عن الخطأ. ويستخدم النقد النصي لتفسير النصوص الكتابية على أساس الأدلة داخل النص فقط.
ومن الأمثلة تعامل الطبعات المختلفة لدائرة المعارف البريطانية مع مسألة سفينة نوح. ففي الطبعة الأولى في 1771 تعومل مع القصة على أنها صحيحة وقدم الشرح العملي التالي: "برهن بوتيو وكيرشر هندسيا على أساس أن الذراع قدم ونصف بأن السفينة كانت واسعة بما يكفي لكل الحيوانات التي افترض دخولها فيها... وأن عدد أنواع الحيوانات الموجودة أقل مما تخيل ولا يصل إلى مئة حيوان من ذوات الأربع". لكن الموسوعة تقول في طبعتها الثامنة عن قصة نوح: "يمكن تذليل الصعوبات المتعلقة بالاعتقاد أن كل أنواع الحيوانات عاشت في السفينة باعتماد اقتراح المطران ستيلينغفليت والذي وافق عليه ماثيو بول وآخرون بأن الطوفان لم يشمل كل الأرض المسكونة". وفي الطبعة التاسعة في 1875 ليس هناك محاولة للتوفيق بين قصة نوح والحقائق العلمية بل قدمت القصة بدون تعليق. أما في طبعة 1960 فنجد التالي: "قبل أيام "النقد العالي" وانتشار النظرات العلمية الحديثة عن أصل الأنواع كان هناك الكثير من النقاش بين المتعلمين واقترحت عدة نظريات عبقرية وغريبة حول عدد الحيوانات في السفينة".

</small>

</small>


</doc>
<doc id="363346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363346" title="هينوثية">
هينوثية

الهينوثية (باليونانية εἷς θεός "هيناس" "ثيوس" "إله واحد") هو إيمان وعبادة إله واحد مع قبول وجود أو احتمال وجود إله آخر والذي يمكن أن يعبد. تم صياغة المصطلح في الأصل من قبل فريدريش فيلهلم جوزيف فون شيلينغ (1775-1854) لوصف المراحل الأولى من الإيمان التوحيدي. طرح عالم اللغة والمستشرق الألماني ماكس مولر (1823-1900) المصطلح لحيز استخدام أوسع. جعل مولر المصطلح مركزياً لانتقاده للإلاهيات الغربية والطريقة الغير تقليدية الدينية (نسبة إلى الأديان الشرقية: الهندوسية، البوذية، الجانية، السيخية، الطاوية، شنتو..)، بالتركيز على عقيدة ثقافية التي عقدت "التوحيد" على حد سواء في الأساس محددة جيدا ومتفوقة بطبيعتها لمفاهيم الله المختلفة.


</doc>
<doc id="363348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363348" title="يسري عمارة">
يسري عمارة

يسري عمارة من الذين اشتركوا حرب أكتوبر 1973 أرتبطت شهرة يسري عمارة بتصديه وكتيبته للواء مدرع إسرائيلي بقيادة عساف ياجوري الذي قام النقيب يسري عمارة ورجاله باعتقاله وتقدير لتاريخ يسري عمارة أستمر بالخدمة ب القوات المسلحة المصرية وتدرج بالمناصب العسكرية حتى خروجه للمعاش وهو من مواليد مصر القديمه وتربي في قرية كفر السادات تلا منوفيه وتخرج من الكليه الحربية عام ١٩٦٩ وتزوج من بورسعيد عام ٧٥ واولاده وأحفاده من مواليد بورسعيد ومازل حتي اليوم يعيش في مدينة بور سعيد.
هو البطل الذي آسر عساف ياجوري أشهر آسير إسرائيلي في حرب أكتوبر حيا على ارض المعركة بالرغم من إصابته، كما سبق له الاشتراك مع أسرة التشكيل في حرب الاستنزاف في آسر أول ضابط إسرائيلي واسمه (دان افيدان شمعون)

 عبر العميد يسري عمارة يوم السادس من أكتوبر قناة السويس ضمن الفرقة الثانية مشاة بالجيش الثاني تحت قيادة العميد حسن أبو سعدةحسن أبو سعدة وكانت الفرقة تدمر كل شئ أمامها من اجل تحقيق النصر واسترداد الأرض.
وقد أصدر قائد الفرقة تحية لأبطال الفرقة الثانية مشاة، حيا فيها النقيب الجريح يسري عمارة ومجموعته التي أسرت قائد اللواء الإسرائيلي المدرع 190


</doc>
<doc id="363349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363349" title="منتخب السرعات">
منتخب السرعات

منتخب السرعات أو مرشح السرعة جهاز الغرض منه الحصول على جسيمات مشحونة لها نفس السرعة ويقوم عمل الجهاز على فكرة أنه عند انطلاق الجسيمات المشحونة من مصدرها فإنها تتعرض لمجالين متعامدين كهربائي ومغناطيسي فتتعرض لقوتين متعاكستين إحادهما من المجال الكهربائي والأخرى من المجال المغناطيسي فإذا تساوت القوتان سار الجسيم دون أن أي انحراف وينفذ عبر الفتحة المخصصة لذلك أما إذا اختلفت القوتان انحرف عن مساره وجانب فتحة الخروج


</doc>
<doc id="363352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363352" title="بنك الجنوب (توضيح)">
بنك الجنوب (توضيح)

قد يعني 
بنك الجنوب كلا من :



</doc>
<doc id="363353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363353" title="إلوهيم (آلهة)">
إلوهيم (آلهة)

إلوهيم بحسب الديانة السورية القديمة هو مجموعة الآلهة السورية وهم أبناء إل أقدم الأله والأيام (صفة للإله، عولم) والتي اجتمعت في المكان الإلهي المقدس في جبل صفون (جبل الأقرع) الموجود في سوريا ويعتقد وجود مقابل له في السماء.

يخضع الإلوهيم لحكم إل يسمى هداد الأعلى (عليون) الذي عرفه العامة باسم بعل أي السيد في الميثولوجيا السورية, وهؤلاء الآلهة تجتمع على الجبل السماوي ويحكمها واحد فقط وتتصرف المجموعة (إلوهيم) وكأنها واحد. عدو إلوهيم هو يم الذي خلقه إل.

إلوهيم في التناخ عامة اسم مفرد يستعمل كاسم الله. واقترح البعض أن هذا يدل على أصول متعددة الآلهة أو هينوثية لليهودية. لكن استعمال صيغة الجمع لاسم مفرد موجود في أمثلة قليلة في العبرية.



</doc>
<doc id="363354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363354" title="مجموعة الآلهة">
مجموعة الآلهة

مجموعة الآلهة أو بانثيون (من اليونانية Πάνθειον تعني حرفيا معبد كل الآلهة) هي مجموعة الآلهة في ديانة أو ميثولوجيا متعددة الآلهة.


</doc>
<doc id="363357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363357" title="قانون لورنتس">
قانون لورنتس

في الفيزياء: القوة الكهرومغناطيسية هي القوة التي يفرزها الحقل الكهرومغناطيسي على الجسيمات المشحونة كهربائيا. القوة الكهرومغناطيسية هي المسؤوولة عن انجذاب الإلكترونات والبروتونات في الذرة.

للكشف أو تحقيق القوة الكهرومغناطيسية قضيب نحاسي داخل دارة كهربائية وقضيب مغناطيسي في مدرجين عند وضع القضيب النحاسي في الحقل المغناطيسي وغلق الدارة نلاحظ تدحرج القضيب
نستنتج ان القضيب تأثر بالقوة كهرومغناطيسية.

الكتب الحديثة تعتبر قوة لورنتز هي القوة التي يؤثرها مجال كهرومغناطيسي على شحنة نقطية بصفة عامة. فإذا تحرك جسيم مشحون بالشحنة "q" بسرعة v في وجود مجال كهربائي E ومجال مغناطيسي B، فإنه يتأثر بقوة قدرها:

تلك هي المعادلة الأساسية لقوة لورنتز وهي تجمع بين شقين: قوة لورنتز وهي تأثير مجال مغناطيسي على شحنة تتحرك، وشق كهربائي ناشئ عن تأثير مجال كهربائي على شحنة، وتسمى القوة الكهربائية قوة كولوم.

تعني في المعادلة:

القوة الكهربائية الناشئة من مجال كهربائي تكون في اتجاه حركة الجسيم وتزيد من سرعته ، والقوة الناشئة من المجال المغناطيسي لا تزيد من سرعة الجسيم ولكنها - طبقا لإشارة الضرب - تكون عمودية على خطوط المجال المغناطيسي وعمودية في نفس الوقت مع اتجاه حركة الجسيم .

يسمى الضرب
formula_2
جداء اتجاهي. مع ملاحظة أن الحروف المكتوبة غليظا هي كميات متجهة . فمثلا الشحنة q ليست كمية متجهة أما الباقي فكلها كميات متجهة : القوة ، وسرعة الجسيم ، والمجال الكهربائي ، والمجال المغناطيسي .

اتجاه قوة لورنتز المغناطيسية تتبع قاعدة الثلاثة أصابع . ونستخدم أصابع اليد اليسري للشحنات السالبة ، ونستخدم اليد اليمنى للشحنات الموجبة ، لتتعيين اتجاه القوة .

القوة المؤثرة على شحنة تتحرك في مجال كهرومغناطيسي واسعة التطبيقات . فهي المسؤولة عن انتاج الطاقة الكهربائية من طاقة الحركة كما في محطات القوى والمولد الكهربائي، وعن انتاج الحركة من التيار الكهربائي مثلما في محرك كهربائي والمترو وماكينة الحلاقة الكهربائية ، وغيرها .

المعادلة السابقة تعطي قوة لورنتز formula_3 المعتادة الاستخدام في التقنية الكهربائية وفي الفيزياء التطبيقية ، وهي طبقا لـ النظام الدولي للوحدات SI. بعض الكتب وبعض النشرات العلمية النظرية الإنجليزية والأمريكية تكتب المعادلة بالوحدات المكافئة في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية cgs:

حيث: formula_5 وformula_6 مماثلة لنظيرتها في النظام الدولي للوحدات ، ويمكن كتابتهم على الصورة المبسطة formula_7 وformula_8 .

وتعرّف المقادير بالضبط كالآتي :

حيث يدخل فيها سماحية الفراغ formula_11 وهي قيمة لها وحدات (لتحويل الحسابات من النظام الدولي للوحدات إلى نظام سنتيمتر غرام ثانية تفضل بالرجوع إلى مقال معادلات ماكسويل).

الجسيمات المشحونة المستخدمة في الفيزياء هي إلكترونات أو بروتونات أو جسيمات أولية أخرى مشحونة ، مثل جسيمات ألفا تتحرك في الفراغ أو أيضا أيونات في محلول .

نظرا لأن اتجاه قوة لورنتز تعتمد على اشارة الشحنة فهي تكون متعاكسة بحسب نوع الشحنة ، باعتبار أن اتجاه الشحنات الأولي واحد . ويمكن ان يحدث ذلك لأيونات موجبة في سائل معرضة لمجال مغناطيسي خارجي (أنظر الصورة ، المجال المغناطيسي خارجا من الصفحة ومجال كهربائي بين جدار الوعاء والمركز). .

وتبلغ قوة لورنتز (الشق المغناطيسي) :

أو:

حيث formula_14 هي الزاوية بين اتجاه حركة "q" واتجاه المجال المغناطيسي ، أو كثافة التدفق المعناطيسي formula_8.

وإذا كانت حركة الجسيمات المشحونة عمودية على خطوط المجال المغناطيسي ، فيكون جيب الزاوي
formula_16 ، وتصبح المعادلة في صورتها المبسطة :

بعض الكتب القديمة تفرق بين "قوة لورنتز"
formula_18 وقوة كولوم formula_19 فالأولى هي قوة تأثير "مجال مغناطيسي " على جسيمات مشحونة متحركة ، وقوة كولوم فهي تأثير " مجال كهربائي" على جسيمات مشحونة متحركة . أما الكتب الحديثة فهي تميل إلى وصف القوة بمركبتين : "مركبة مغناطيسية" formula_20 و"مركبة كهربائية " formula_21 لقوة لورنتز ، أي ترى قوة لورنتز على أنها محصلة
formula_22.

إذا تحركت شحنة كهربائية
formula_7 بسرعة formula_24 في مجال كهرومغناطيسي تحتسب القوة الكلية (قوة لورنتز) المؤثرة على الشحنة كمحصلة مركبنين كالآتي:

حيث:

في حالة عدم وجود مجال كهربائي (formula_31) نعتبر الحالتين الآتيتين:

وبعكس انحراف الجسيم عندما يكون تحت تأثير مجال كهربائي فلا ينتج شغل ، بمعنى أن طاقة الحركة لجسيم مشحون يتحرك في مجال مغناطيسي "ثابت" لا تتغير ، وبالتالي فإن سرعة الجسيم في مسارها الذي أصبح منحنيا لا تتغير .
(ملحوظة هذا غير التسريع الذي يتعرض له الإلكترون في البيتاترون حيث يكون المجال المغناطيسي فيه متغير).

تعطي قوة لورنتز الناتجة عن المركبة المغناطيسية بالمعادلة :

وبالتالي تكون قوة كولوم الناتجة من مجال كهربائي يؤثر على جسيم مشحون متحرك :

قوة لورنتز هي السبب الأساسي في تحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة وبالعكس : إذا مر تيار في سلك عموديا على خطوط مجال مغناطيسي حوله فتؤدي ذلك إلى حركة ميكانيكية للسلك . وبالعكس : إذا تحرك سلك عموديا على خطوط مجال مغناطيسي حوله ينشأ عليه جهد كهربائي ، أي يمر فيه فيه تيار كهربائي بالحث.

في تلك العمليات تتحرك إلكترونات التوصيل في السلك المعدني الموصل ونتنتج حولها مجالا معناطيسيا دائريا ، فإذا تفاعلت خطوط مجاله مع مجال مغناطيسي آخر خارجي ، فإن الشحنات تنزاح جانبيا.

وقد يحدث ذلك أيضا في محلول يحمل أيونات وإلكترونات كما يحدث في سلك موصل . كما تؤثر تلك القوة على شحنات تتحرك في الفراغ أو الهواء . فكلها تنزاح جانبا عموديا على حطوط المجال المغناطيسي الخارج وعلى اتجاه حركتها .

في محرك كهربائي وفي مولد كهربائي يكون المجال المغناطيسي فيه مجرد وسيط - حيث لا يحدث معه تبادل للطاقة . فما يستهلكة المحرك من تيار يمر فيه يتحول إلى طاقة حركة (انزياح السلك جانبا) بسبب قوة لورنتز . وبالعكس : في حالة المولد الكهربائي ما نمد به السلك من حركة فتتحول الطاقة الحركية عن طريق قوة لورنتز إلى طاقة كهربائية .

في محطة قوى مائية يحرك الماء توربينا ومولدا كهربائي وتنتج طاقة كهربائية . ويمكن تحويل تلك الطاقة الكهربائية في المصانع والمنازل إلى طاقة حرارية .

كذلك في محطة قوى تعمل بالفحم ، تولد الحرارة الناتجة من احتراق الفحم طاقة حرارية وهي تنتج بخار ماء ذو ضغط عالي ، ويوجه بخار الماء بضغطه العالي إلى توربين بخاري ويديره ، ويدير التوربين البخاري مولدا كهربائي منتجا كهرباء .

من أجل وصف تلك الخاصيات بمعادلات رياضية بطريقة بسيطة نأخذ قطعة سلك مستقيمة في الاعتبار طولها
formula_44
ونفترض انه يقطع عرضيا خطوط مجال مغناطيسي منتظم له كثافة تدفق مغناطيسي .
formula_45
نمرر الآن تيارا تيارا كهربائيا formula_46 من الخارج حيث تتحرك في السلك إلكترونات التوصيل بسرعة منتظمة قدرها
formula_24 .فإذا مر تيار formula_46 خلال فترة زمنية formula_49
تكون كمية شحنة التي تكون قد مررناها خلال هذا الزمن في السلك قدرها:

بالسرعة :

من أحد أطراف السلك إلى الطرف الآخر (تعادل تلك الحالة الحالة 1 أعلاه .)

ونظرا لأن الشحنة المارة formula_52
فيكون مجموع قوى لورنتز المؤثرة على جميع إلكترونات التوصيل في التيار ، وبالتالي في قطعة السلك هي:

ويبلغ المقدار المطلق لهذه المعادلة :

حيث formula_14 هي الزاوية بين طول السلك ، أي اتجاه التيار "I" ، واتجاه خطوط المجال المغناطيسي - وبالتالي اتجاه كثافة التدفق المغناطيسي formula_8.

فإذا كان السلك عموديا على خطوط المجال المغناطيسي فتختصر المعادلة حيث أن
formula_16 :

إذن تاثير قوة لورنتز على الإلكترونات المارة في السلك تجعل السلك يتحرك . وباختيار شكل أسطواني للنظام المغناطيسي واستبدال السلك المستقيم بملف متكون من عدد كبير من لفات السلك يصبح لدينا محرك كهربائي . يدور المحرك بامداده بتيار كهربائي وينتج حركة نستفيد منها ميكانيكيا .

وطبقا للمعادلة الآخيرة فإن قوة لورنتز الناشئة على السلك (أو الملف) تتناسب مع شدة التيار المسلط من الخارج وتتناسب كذلك تناسبا طرديا مع شدة المجال المغناطيسي ومع طول السلك .

عندما يتحرك سلك طوله formula_59 بسرعة ثابتة formula_24 عموديا على خطوط مجال مغناطيسي formula_45 تنشأ قوتان : قوة لورنتز formula_3 تعمل على تسيير إلكترونات في السلك من طرف إلى آخر ، والقوة الأخرى هي قوة كولوم formula_63 التي تؤثر على الإلكترونات بسبب الجهد الكهربائي الناشيء عن انفصال الإلكترونات في طرفي السلك :

هاتان القوتان تكونان متساويتين ومتضادتين .

وباختصار الشحنة الكلية formula_36 في المعادلة والجداء الثلاثي لمتجه طول السلك formula_66 نحصل على جهد الحث formula_67:

فإذا كانت الثلاثة متجهات عمودية على بعضها البعض ، يتبسط الجداء "l·(v×B)=(l×v)·B" ويصبح جهد الحث :

أي يتناسب جهد الحث تناسبا طرديا مع شدة المجال المغناطيسي ومع طول السلك ومع سرعة السلك في المجال المعناطيسي.

و تعني الإشارة السالبة في المعادلة أن جهد الحث formula_67 يكون دائما في اتجاه مرور تيار الحث (قاعدة لورنتز) . وعندما نوصل طرفي السلك بمقاومة R (وهي لا تتحرك في المجال المغناطيسي) تتكون دائرة كهربائية يتعادل فيها جهد الحث . في نفس الوقت يكون حاصل الضرب formula_71 مساويا للصفر (طبقا القانون الثاني لكيرشوف) ، فنحصل على :

أي أن تيار الحث formula_73
الناشيء يناسب طرديا مع شدة المجال المغناطيسي ومع طول السلك ومع سرعة مرور السلك في المجال المغناطيسي ، ويتناسب عكسيا مع المقاومة الخارجية.

تستخدم قوة لورنتز منذ عام 1948 في تعريف الأمبير وهو التعريف الحالي ، وينص على:


يحدث انحراف ريح شمسية عن طريق المجال المغناطيسي في حزام فان آلن الإشعاعي بعيدا عن الارض بواسطة قوة لورنتز . إذ تتكون الريح الشمسية من جسيمات مشحونة عالية السرعة (عالية الطاقة) وتبعدها عن الوصول إلى سطح الأرض فتضر بالأحياء عليها. جزء من تلك الجسيمات يتوجه أيضا عن طريق مغناطيسية الأرض ليهبط على الأرض من ناحية القطبين ، وينشأ عنها ظاهرة الشفق القطبي.



</doc>
<doc id="363362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363362" title="التجاري بنك">
التجاري بنك

التجاري بنك هو مصرف تونسي تأسس عام 1968 باسم بنك الجنوب، وهو فرع من المجموعة المالية التجاري وفا بنك المغربية منذ عام 2006. بدأت عملية خصخصة بنك الجنوب منذ عام 1997. في نوفمبر 2005، تحصل التجاري وفا بنك المغربي ومجموعة سانتندير الإسبانية على 53.54 ٪ من رأس مال بنك الجنوب.
يملك البنك 200 فرعا سنة 2014, مما يجعلها الأكبر في تونس.

يملك التجاري بنك في 2010 شبكة من 169 وكالة، وتهدف لأن تصل إلى المركز الثاني كأكبر البنوك التونسية في 2012.
في 29 ديسمبر 2014، افتتح البنك وكالته رقم 200، وأصبحت التجاري بنك بذلك أكبر مصرف (بنك) في تونس. تحصلت في نفس الوقت على جائزة أفضل بنك في تونس من قبل ذا بنكر التابعة لمجموعة فاينانشال تايمز.


يتكون مجلس إدارة البنك في 2014 من: 



</doc>
<doc id="363365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363365" title="تسلا (وحدة)">
تسلا (وحدة)

تسلا (بالإنجليزية: Tesla) هي وحدة قياس المجال المغناطيسي الذي كان يسمى سابقا الحث الكهرومغناطيسي وتعتبر إحدى وحدات النظام الدولي. واختير هذا الإسم تكريما للعالم نيكولا تسلا، وتساوي التسلا الواحدة 1 ويبر لكل متر مربع . وكذلك تساوي التسلا 10.000 جاوس (وحدة) وهي وحدة أصغر منها.




</doc>
<doc id="363370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363370" title="تاريخ قبرص">
تاريخ قبرص

تشير بعض الحفريات والوثائق إلى أن جزيرة قبرص إحدى الجزر الماهولة بالسكان منذ الالف السادس قبل الميلاد وان قبرص ارتبطت بعلاقات مختلفة مع حضارات البحر المتوسط منذ آلاف الثاني قبل الميلاد. وان الجزيرة كان لها علاقات تجارية في آلاف الثاني قبل الميلاد مع مصر وسوريا تتمثل في تصدير النحاس الذي تمتلى به اراضى الجزيرة.

في النصف الثاني للالف قبل الميلاد نشئت في قبرص كتابة خاصة لم ينجح العلماء في فك رموزها حتى لحظة كتابة تلك السطور. وتوافد على الجزيرة موجات من المهاجرين اليونانين مما أدى لازدهار الجزيرة وانتعاش اقتصادها. كنتيجة للازلازل التي اصابت الجزيرة عام 1100 ق.م هجر السكان المدن الكبرى بالجزيرة مثل بافوس Paphos وانكومى Encomi وكيتيوم caitium الجزيرة.

مع مطلع الالف الأول قبل الميلاد كان بالجزيرة ثلاث جماعات لغوية أساسية تختلف لغاتها ما بين الفينيقية والقبرصية القديمة ولغة مشتقة من اليونانية وادى ذلك التنوع اللغوى لظهور ثقافة قبرصية غلب عليها الفكر اليونانى. وفي ذلك الوقت تقاسم الجزيرة 9 ممالك منها مملكة بافوس ،مملكة امانوس ومملكة سولى وكان اهمهم مملكة سلاميس التي حكمها الملك ايفاجورا Evagoras.

خضعت قبرص بعد ذلك للسيطرة الاشورية في عهد سرجون الثاني 705-724 ق.م وحتى عام 612 ق.م ثم احتلها المصريون لمدة قرن والفرس عام 522 ق.م حتى مجى الاسكندر الأكبر المقدونى وانتصاره على دارا الثالث ملك الفرس في موقعة اسوس عام 333 ق.م.
بعد وفاة الاسكندر الأكبر أصبحت قبرص من نصيب بطليموس حاكم مصر وعندما اشتدت المعارك بين بطليموس وخصمه انتيجونوس استولى الأخير على الجزيرة لمدة لا تتجاوز 10 سنوات وعام 310 ق.م تمكن البطالمة من اعادة السيطرة على قبرص وظلت الجزيرة تحت سيطرتهم قرابة قرنين ونصف حتى احتلها الرومان عام 58 ق.م
فريد مات

عندما تم تقسيم الامبراطورية الرومانية إلى شرقية وغربية عام 330 م. أصبحت قبرص خاضعة للامبراطورية البيزنطية الشرقية حتى القرن السابع الميلادى حيث حاول المسلمون غزوها عام 12هـ-632 ميلاديا واستولى عليها الخليفة معاوية بن أبي سفيان عام 28 هـ بالف وسبعمائة سفينة وفرض على اهلها الجزية التي رفضها اهل قبرص بعد ذلك في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان فقام المسلمون بحملة على الجزيرة عام 75هـ-693 م وعام 109 هـ-726 م, وعام 126 هـ-743 م وفي عهد هارون الرشيد.

خلال الحملة الصليبية الثالثة غزا ريتشارد قلب الاسد قبرص عام 1191 م وكانت مركزا للحملات الصليبية وفي عام 1196 انشئت بالجزيرة كنيسة ارثوذكية وأصبحت قبرص دولة أرثوذكسية.لم تستطع جيوش ريتشارد قلب الاسد السيطرة على الجزيرة طويلا فباعها لفرسان المعبد ولكنهم لم يستطيعوا الوفاء بالثمن فانتزعها منهم وباعها للملك جى دى لوسينان ملك بيت المقدس المعزول والذي اسس اسرة لوسينان التي حكمت قبرص حتى عام 1489 م.أصبحت الجزيرة مركز هامة للثقافة الفرنسية في الشرق ابان حكم جى دى لوسينان واسرته.

ابان هذا شن السلطان المملوكي برسباى ثلاث حملات على الجزيرة ما بين عامى 1424-1426 م واسر خلالها ملكها جونس واجبر قبرص على دفع الجزية لمصر حتى تم غزوها على يد العثمانين.

نتيجة لسيطرة مدينة جنوة الاقتصادية على الجزيرة وتجارتها خضعت الجزيرة لوصاية جنوة وأصبحت قبرص دولة كاثوليكية. اراد حكام الجزيرة التخلص من سيطرة جنوة على الحكم في قبرص فعقدوا تحالفا مع مدينة البندقية تزوج بموجبه جيمس الثاني الأميرة كاترين كورنارو التي تربعت على عرش الجزية وماتت تاركة حكم البلاد إلى البنادقة.

استولى العثمانيون على الجزيرة بعد ذلك وطردوا البنادقة منها عام 1571 م على يد السلطان سليم الثاني وذلك بغرض القضاء على مراكز القرصنة في شرق البحر المتوسط. تشكلت بالجزيرة جاليات تركية بعد الغزو العثماني حتى بلغ عدد السكان المسلمون في قبرص ثلث السكان خلال قرن واحد.
وفي عام 1777 م كان عدد السكان 84000 نسمة منهم 47000 من المسلمين.

كان من أهم نتائج الغزو العثماني للجزيرة القضاء على النظام البنقى الاقطاعى والسماح لاهل قبرص بإدارة اراضيهم مقابل الجزية وأيضا الاعتراف بالاسقف الارثوذكسى كشخصية لها سلطات إدارية في قبرص والسماح للأرثوذكس بممارسة انشطتهم الدينية بعد ما شهدوه من الاضطهادات الدينية من قبل حكام قبرص البنادقة الكاثوليك وفي عام 1821 اتهمت السلطات العثمانية الكنيسة الأرثوذكسية القبرصية بدعم اليونانين الثائرين على الحكم العثماني فقامت السلطات بعزل الاسقف الارثوذكسى واعدام العديد من الأرثوذكس.

في عام 1878 وبموجب اتفاقية بين الدولة العثمانية وبريطانيا حصلت الأخيرة على حق إدارة قبرص مع الاحتفاظ بسيادة الدولة العثمانية عليها ومبلغ مالى تدفعه بريطانيا واستمرار دفع اهالى قبرص الجزية ومساعدة بريطانيا الدولة العثمانية ضد أي هجوم روسى.

استقبل القبارصة اليونانيون القرار السابق بالترحاب حيث وجده خطوة في طريق الانضمام إلى اليونان. وكان أول ما فعلته السلطات البريطانية هو تكوين مجلس محلى يعين فيه ستة موظفين بريطانين وينتخب القبارصة فيه 9 من القبارصة اليونانين و 3 من القبارصة الاتراك حسب النسب بين الجماعتين في ذاك الوقت.

عام 1914 ونتيجة دخول الدولة العثمانية الحرب إلى جانب ألمانيا اعلنت بريطانيا ضم قبرص إليها. وفي عام 1915 عرضت بريطانيا على اليونان اعطائها قبرص مقابل مشاركة اليونان في الحرب إلى جانب الحلفاء الامر الذي رفضته اليونان.

بموجب معاهدة لوزان تخلت الدولة العثمانية عن قبرص لبريطانيا عام 1923و في عام 1925 اعلنتها بريطانيا أحد مستعمراتها.

خلال تلك الفترة ساد الود ما بين القبارصة اليونانين والاتراك وتعاونوا معا ضد الوجود الانجليزى ففى عام 1921 رفض اهالى قبرص قانون يلزم مدارس الجزيرة باعتماد اللغة الإنجليزية وزادت العمليات العسكرية ضد الوجود البريطانى في الفترة ما بين عامى 1928 إلى 1931 م. وعام 1931 اعتمدت السلطات البريطانية ميزانية هذا العام 1931 على الرغم من عدم موافقة أغلبية اعضاء المجلس التشريعى مما أدى لحدوث انتفاضة شعبية هائلة خاصة من القبارصة اليونانين بدعم من الكنيسة الأرثوذكسية.

اتجهت السلطات البريطانية بعد تلك الانتفاضة إلى تعليق الاحزاب والغاء الحريات واعدام الزهماء السياسين وانشئت بقبرص قاعدتين عسكريتان لا تزالان تعملان حتى الآن في منطقتى أكروتيري ودهكيليا، على امتداد الساحل الجنوبي.

مع مقدم الخمسنيات ضاق القبارصة بالغزو البريطانى وخاصة القبارصة اليونانيون فاسسوا حركة سرية تدعى ايوكا هدفت لمحاربة الغزو والانضمام إلى اليونان وعينت الحركة الاسقف مكاريوس رئيسا لها. قامت الحركة بهجمات عنيفة ضد الإنجليز طالت القبارصة الاتراك مما القى البلاد في اتون الحرب الاهلية.عام 1955 اخذت الحرب بين ايوكا والإنجليز شكل حروب الشوارع والعصابات فقامت بريطانيا بنفى مكاريوس إلى سيشل إلا أن الثورة اشتدت. مما اضطر السلطات البريطانية للافراج عنه والدخول في مفاوضات استقلال الجزيرة.

في مقابل حركة ايوكا السرية انشا القبارصة الاتراك حركة فولفان السرية عام 1957 م برئاسة رؤوف دنكطاش وبمعاونة تركيا وذلك لحماية القبارصة الاتراك ومالبثت الحركة ان تخلت عن السرية واطلقت على نفسها المقاومة التركية.

و في عام 1959 اجتمع قادة قبرص الاتراك واليونانين وممثلى الغزو البريطانى في مدينة زيورخ لبحث استقلال الجزيرة وبعد مفاوضات طويلة وشاقة اعلن استقلال قبرص في 16 اغسطس 1960م ووضع دستور للجزيرة.

وافقت بريطانيا على استقلال الجزيرة من خلال مفاوضات زيورخ. وفى 31 يوليو 1960م تم انتخاب اعضاء المجلس التشريعيى وفي 16 اغسطس 1960م اعلنت بريطانيا استقلال قبرص. تم بعد ذلك انتخاب الاسقف مكاريوس رئيسا للبلاد. ووضع دستور عام 1960م الذي بموجبه تم اشراك القبارصة الاتراك في الحكم سواء في الجيش أو في الحقائب الوزارية أو في البرلمان بنسبة 30%. وان يكون نائب الرئيس من القبارصة الاتراك واعتبر الدستور موافقته على القرارات الهامة المتعلقة بالدفاع والعلاقات الخارجة والنواحى الاقتصادية ضرورية لبدء العمل بتلك القرارات. مع وجود قوات تركية ويونانية رمزية داخل الجزيرة.750 جندى تركي وما يقرب من 1000 جندى يونانى.

تعديلات مكاريوس
عام 1963 تقدم الاسقف مكاريوس رئيس البلاد بتعديلات دستورية للبرلمان ذكر فيها بان دستور قبرص لعام 1960 اعطى للقبارصة الاتراك ما يفوق حقوقهم وبانه اصاب إدارة البلاد بالشلل وطالب بالحد من صلاحيات القبارصة الاتراك في الحكم. رفض القبارصة الاتراك تلك التعديلات وايدتهم في ذلك تركيا. نتيجة للذلك اندلعت في الجزيرة اعمال العنف بين القبارصة اليونانين والاتراك وسقط القتلى والجرحى من الجانبين مما دفع الأمم المتحدة لارسال قوات حفظ السلام الدولية إلى الجزيرة عام 1964 وعاد السلام للبلاد ولكنه سلام هش فما لبثت ان اندلعت اعمال العنف عام 1967 والتي استمرت حتى عام 1974.

في عام 1973 تم اعادة انتخاب الاسقف مكاريوس رئيس للبلاد. ولكن في 13 يوليو 1974 نجح انقلاب عسكري في الاطاحة بالرئيس مكاريوس ورغمه على الهرب إلى خارج البلاد وفي تنصيب ناشر صحفي يسمى نيكوس سامسون رئيسا لقبرص الذي قدم استقالته بعد ايام ليخلفه في الحكم رئيس مجلس النواب غلافكوس كلرديس. بعد تلك الأحداث باسبوع واحد وفى 20 يوليو 1974 ونظرا لأوضاع قبرص السياسية المظطربة قامت تركيا بإطلاق ما عرف بالغزو التركى لقبرص حيث قامت القوات التركية بمهاجمة السواحل الشمالية الغربية للجزيرة ونجحت في تحقيق تقدم عسكري ملموس والسيطرة على مايقرب من 39% من اراضى قبرص واجبرت 170000 قبرصى يونانى على النزوح إلى جنوب البلاد ونتيجة للسيطرة التركية على شمالي قبرص قام حوالي 50000 قبرص تركي بالنزوح إلى شمال البلاد.

في اواخر عام 1974 تم التوصل إلى هدنة لوقف إطلاق النار بين القوات التركية والقبارصة اليونانين وبموجب ذلك الاتفاق عاد الاسقف مكاريوس للحكم وظل رئيسا حتى وفاته عام 1977.

خلال عام 1975 اعلن القبارصة الاتراك المناطق الشمالية من قبرص التي تخضع لسيطرة القوات التركية مناطق حكم ذاتى واطلقوا عليها اسم الولايات القبرصية التركية الفدرالية برئاسة رؤوف دنكتاش. في عام 1983 اعلن القبارصة الاتراك المناطق الشمالية من قبرص كدولة مستقلة واسوها جمهورية شمالي قبرص التركية ورأسها رؤوف دنكتاش وعلى الفور اعترفت بها تركيا في حين رفضت أي دولة أخرى الاعتراف بها واصدر مجلس الامن قرار رقم 541 بعدم شرعية قيام تلك الجمهورية وطالب القوات التركية بالانسحاب من قبرص الامر الذي لم تنفذه تركيا. وحتى لحظة كتابة هذه السطور لا يعترف المجتمع الدولي الا بحكومة شرعية واحدة في جنوبي الجزيرة.

الآن قبرص تنقم فعليا إلى دولتين احدهما في شمال الجزيرة سكانها من المسلمين السنة ولغتهم التركية ويتواجد فيها 30000 جندى تركي وغير معترف بها دوليا إلا من تركيا والأخرى دولة قبرص سكانها من اليونانين المسيحين ولغتهم اليونانية ومعترف لها دوليابالسيادة على جميع اراضى الجزيرة.

في 1 مايو 2004 اعلن الاتحاد الاوروبى عن انضمام قبرص اليه غير معترف بالسيادة من قل قبرص التركية على شمالي الجزيرة وفي نفس العام قدمت الأمم المتحدة مع امينها السابق كوفى عنان مشروعا لتوحيد الجزيرة رفضه القبارصة اليونانين ووافق عليه القبارصة الاتراك وباء المشروع بالفشل.

في مطلع عام 2008 جرت انتخابات رئاسية بقبرص تم خلال الجولة الأولى منها خروج الرئيس تاسوس بابادوبولوس من السباق الرئاسى ليفسح الطريق نحو الجولة الثانية بين المرشحان ديميتريس خريستوفياس زعيم الحزب الشيوعى القبرصى والمرشح يوانيس كاسوليدس زعيم اليمين القبرصى واسفرت الجولة الثانية في 24 فبراير 2008 عن فوز مرشح الحزب الشيوعى ديميتريس خريستوفياس والذي وعد بعد انتصاره بتوحيد الشعب القبرصى.


</doc>
<doc id="363371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363371" title="ويبر (وحدة)">
ويبر (وحدة)

ويبر weber (تلفظ أحيانا " فيبر " حسب اللفظ الألماني) هي إحدى وحدات القياس الدولي وهي وحدة قياس التدفق المغناطيسي. والويبر هو قيمة التدفق المغناطيسي عندما يخترق مجال مغناطيسي شدته 1 تسلا عموديا سطح ما مساحته 1 متر مربع .
و الوحدة مشتقة من اسم العالم الألماني فلهيلم إدوارد فيبر

ويبر = formula_1

ويبر = فولت. ثانية formula_2

الويبر الواحد =1 تسلا. m

الويبر الواحد = = 10 ماكسويل


</doc>
<doc id="363373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363373" title="سليم حسن">
سليم حسن

يعد الدكتور سليم حسن 1893 - 1961 العالم الأثري الكبير عميد الأثريين المصريين.

ولد سليم حسن بقرية ميت ناجي التابعة لمركز ميت غمر محافظة الدقهلية بمصر، وقد توفى والده وهو صغير فقامت أمه برعايته وأصرت على أن يكمل تعليمه، بعد أن أنهى سليم حسن مرحلة التعليم الابتدائية والثانوية وحصل على شهادة البكالوريا عام 1909م ألتحق بمدرسة المدرسين العليا، ثم أختير لإكمال دراسته بقسم الآثار الملحق بهذه المدرسة لتفوقه في علم التاريخ وتخرج منها في عام 1913م.

حاول سليم حسن الالتحاق بالمتحف المصري ليكون أمينا مساعدا بالمتحف ولكن مساعيه باءت بالفشل حيث كانت وظائف المتحف المصري حكرا على الأجانب فقط، فعمل سليم حسن مدرسا للتاريخ بالمدارس الأميرية. في عام 1921م عين في المتحف المصري بعد ضغط من الحكومة المصرية ممثلة في أحمد شفيق باشا وزير الأشغال، وفى المتحف المصري تتلمذ سليم حسن على يد العالم الروسي جولنشيف.

في عام 1922م سافر سليم حسن إلى أوروبا برفقة أحمد كمال باشا لحضور احتفالات الذكرى المئوية لعالم الآثار الفرنسي شامبليون، حيث زار فرنسا وإنجلترا وألمانيا وخلال تلك الفترة كتب العديد من المقالات الصحفية تحت عنوان (الآثار المصرية في المتاحف الأوروبية) كشف فيها عن السرقة والنهب الذي يحدث للآثار المصرية مثل رأس نفرتيتي التي شاهدها في برلين.

في العام 1925م تمكن أحمد كمال باشا من إقناع وزير المعارف زكي أبو السعود بإرسال بعض المصريين للخارج لدراسة علم الآثار وكان من بينهم سليم حسن حيث سافر في بعثة إلى فرنسا وألتحق بقسم الدراسات العليا بجامعة السوربون، وحصل على دبلوم اللغات الشرقية واللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية) من الكلية الكاثوليكية، كما حصل أيضا على دبلوم الآثار من كلية اللوفر، وأتم بعثته عام 1927م بحصوله على دبلوم اللغة المصرية ودبلوم في الديانة المصرية القديمة من جامعة السوربون.

عاد سليم حسن إلى القاهرة وعين أمينا مساعدا بالمتحف المصري وأنتدب بعدها لتدريس علم الآثار بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليا) ثم عين أستاذا مساعدا بها. أشترك سليم حسن في عام 1928م مع عالم الآثار النمساوى يونكر في أعمال الحفر والتنقيب في منطقة الهرم، سافر بعدها إلى النمسا وحصل هناك على الدكتوراه في علم الآثار من جامعة فيينا.

في العام 1929م بدأ سليم حسن أعمال التنقيب الأثرية في منطقة الهرم لحساب جامعة القاهرة لتكون المرة الأولى التي تقوم فيها هيئة علمية منظمة أعمال التنقيب بأيد مصرية، وكان من أهم الأكتشافات التي نتجت عن أعمال التنقيب مقبرة (رع ور) وهى مقبرة كبيرة وضخمة وجد بها العديد من الآثار.

أستمر سليم حسن في أعمال التنقيب في منطقة أهرامات الجيزة وسقارة حتى عام 1939م اكتشف خلال تلك الفترة حوالي مائتي مقبرة أهمها مقبة الملكة (خنت كاوس) من الأسرة الخامسة ومقابر أولاد الملك خفرع، بالإضافة إلى مئات القطع الأثرية والتماثيل ومراكب الشمس الحجرية للملكين خوفو وخفرع.

عين سليم حسن في عام وكيل عام لمصلحة الآثار المصرية ليكون بذلك أول مصري يتولى هذا المنصب ويكون المسؤل الأول عن كل آثار البلاد، وقد أعاد إلى المتحف المصري مجموعة من القطع الأثرية كان يمتلكها الملك فؤاد، وقد حاول الملك فاروق استعادة تلك القطع ولكن سليم حسن رفض ذلك مما عرضه لمضايقات شديدة أدت إلى تركه منصبه عام 1940م

استعانت الحكومة المصرية في عام 1954م بخبرة سليم حسن الكبيرة فعينته رئيسا للبعثة التي ستحدد مدى تأثير بناء السد العالي على آثار النوبة. أنتخب سليم حسن في عام 1960م عضوا بالأجماع في أكاديمية نيويورك التي تضم أكثر من 1500 عالم من 75 دولة.

مؤلفاته بالعربية:


مؤلفاته بالفرنسية:


مؤلفاته بالإنجليزية:


توفى الدكتور سليم حسن في 30 سبتمبر عام 1961م، الموافق 29 من ربيع الآخر 1381 هـ 

موقع الدكتور سليم حسن


</doc>
<doc id="363374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363374" title="البنك التونسي الكويتي">
البنك التونسي الكويتي

البنك التونسي الكويتي ، كان اسمه البنك التونسي الكويتي للتنمية حتى عام 2007. هو بنك تمتلكه في الأصل تونس والكويت بحصص متساوية، وفي 23 أكتوبر 2007، تحصلت مجموعة صندوق الادخار الفرنسية على 60% من رأس مال البنك بإحالة قدرها 300 مليون دينار تونسي. تحتفظ مجموعة صندوق الادخار في مجلس الإدارة بستّة مقاعد بينما تحتفظ الدولتان التونسيّة والكويتيّة بمقعدين لكلّ منهما.


</doc>
<doc id="363376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363376" title="سليم مطر">
سليم مطر

ولد سليم مطر في بغداد 1956 لعائلة مهاجرة من العمارة، محافظة ميسان. انتمى للحزب الشيوعي العراقي وغادر أواخر عام 1978 بعد فشل ما سمي بالجبهة الوطنية. 
بعد حوالي ثلاثة اعوام من التجوال في الشرق الأوسط استقر في جنيف نهاية عام 1981، حيث تعلم الفرنسية وثم درس في معهد التنمية التابع لجامعة جنيف المختص بعلم اجتماع العالم الثالث.

في سويسرا، بدأ (سليم مطر) يراجع ايمانه الشيوعي وخصوصا في ناحيتين: الفكرة الاممية المتطرفة الرافضة للهوية الوطنية. كذلك الرؤية الفلسفية الماركسية المادية الرافضة للدين والروحانية. ومع السنوات تحول من : (اممي مادي)، إلى : (روحاني إنساني)، أي مؤمن بالقوى الروحانية الكونية، ولكن بلا عقيدة دينية محددة، بل منفتح ودارس لمختلف العقائد الدينية الروحانية في العالم اجمع.
من اولى خواص هذه (الروحانية الإنسانية) الايمان بأن(الداخل اساس الخارج) و(الذات الفردية تحمل في داخلها جوهر الكون). ومن دون الاعتراف وتفعيل(الداخل الذاتي) يستحيل التأثير على (الخارج الكوني). فلا يمكن الايمان حقا بأله الكون دون الايمان اولا بذاتك الفردية. ومن دون الايمان والانتماء إلى شعبك ووطنك، لا يمكنك ان تؤمن وتنتمي إلى الإنسانية جمعاء.
على هذا الاساس الفلسفي شرع بالاشتغال على (مفهوم الهوية الوطنية). فهو يعتبر مؤسس تيارا ثقافيا يطلق عليه (هوية الأمة العراقية). من خلال مقالاته وكتبه العديدة(الفكرية والروائية) ومجلته الثقافية(ميزوبوتاميا كان اول واكبر من كتب واسس ثقافيا لهذا المفهوم الثقافي الجديد الذي لم يمكن متداولا في الثقافة والسياسية العراقية قبل اعوام التسعينات. ولقد اسس لهذا التيار الثقافي من خلال كتابه المعروف(الذات الجريحة)(1996 / 500 صفحة)، الذي صدر بعدة طبعات عراقية وعربية، وتم تدريسه في عدة جامعات عراقية. وفيه شرح هذا المفهوم في حالة العراق بالاضافة إلى بلدان الشام وعموم العالم العربي، إنسانيا وتاريخيا وسياسيا. واعتبر ان المعضلة الكبرى للعراق ان نخبه قد اسست دولة واحدة في أوائل القرن العشرين، ولكنها لم تؤسس معها(الهوية الوطنية) التي ظلت موجودة طيلة تاريخ العراق، ولكنها بحاجة إلى احياء وتطوير لكي تمنح العراقيين ثقافة ومشاعر انتمائهم الوطني المشترك وتخفف من حدة الخصومات القومية والدينية والطائفية.
وكرر في جميع كتابته وكتبه، انه من دون هذه الهوية الوطنية المشتركة التي توحد العراقيين، يستحيل بناء دولة موحدة ومستقرة. وفضح بالتفصيل مدى تقصير النخب العراقية، لانها لم تهمل فقط الهوية الوطنية، بل تطرفت في ابراز الهويات المحلية المتصارعة: القومية والدينية والطائفية والاممية، التي تنكر تماما وحدة العراق والعراقيين. واعتبر ان جميع الاضطرابات والانقلابات والحروب الخارجية والداخلية بسبب اضطراب الوحدة الوطنية لغياب ثقافة الانتماء الوطني المشترك. واكد على أن الهوية الوطنية يجب أن تكون ذات بعد إنساني وديمقراطي تعترف بالتنوع وتتغذى على الهويات المحلية، القومية والدينية، مثل البحيرة التي تتغذى على مختلف الانهار. وطالب بان تكون (بغداد) مستقبلا مثل (بروكسل) عاصمة للسلام والتقارب والتوحد بين شعوب الشرق الاوسط.

وبسبب موقفه الداعي إلى الوحدة الوطنية العراقية وضد التعصب القومي والطائفي، فأنه واجه دائما عداء المتعصبين دينيا وقوميا، ويتعرض دائما إلى حملات اعلامية تشويهيه من قبل القوى القومية والطائفية الماسكة بالسلطة والاعلام في العراق. خصوصا الاحزاب القومية الانفصالية الكردية التي تعتبر سليم مطر من أشد اعدائها بسبب فضحه في كتبه ومقالاته لطروحاتها العنصرية التعصبية ضد شعوب الشرق الاوسط.
كذلك الاحزاب العنفية المسلحة تعادي الكاتب بسبب طروحاته الداعية إلى الكفاح السلمي ونشر السلام في الشرق الاوسط.
كتب سليم مطر العديد من المؤلفات، في مجال الفكر وكذلك الأدب الروائي والقصصي. اما أهم مؤلفاته المتميزة:

1 ـ امرأة القاروة. 1990 ـ 160 ص: وهو اولى كتبه، وقد فازت بجائزة الناقد العربية، وصدرت بعدة طبعات عراقية وعربية. وحازت على سمعة كبيرة في العالم العربي، إذ لا زال يطلق على المؤلف لقب:(صاحب امرأة القارورة)! تدور احداثها في (جنيف) في اعوام الثمانيات من القرن الماضي، حيث يعثر الشاب الأجنبي(آدم) بين اغراضه المنسية على قارورة ورثها من أبيه، وبعد أن فتحها صدفة، خرجت له سيدة خلابة الجمال، اخبرته بانها تعيش في القارورة منذ آلاف الاعوام عندما كانت اميرة سومرية. وقد عاشت مع احفادها الذين توارثوها، وهاهي الآن ستعيش مع(آدم) بعد أن عاشت مع أبيه واجداده. وفعلا تعيش معه مغامرات عدة وبنفس الوقت تحكي له مغامراتها التي عاشتها مع اجداده. وحسب النقاد ان(سيدة القارورة) تمثل الروح العراقية والإنسانية المتوارثة.
وقد ترجمت هذه الرواية إلى الفرنسية: (La Femme à la Fiole) وكذلك إلى الإنكليزي The Woman of the FlِASK
2 ـ الذات الجريحة. 1996 ـ 500 ص: وهو اول كتبه الفكرية التاريخية، والثاني بعد روايته الاولى. حيث استغرق تأليفه عدة سنوات، نشر اولا على شكل دراسات في الصحافة العربية، ثم اشتغل عليه عامين من الاعداد والتحسين لكي يصدره بكتاب اكاديمي متكامل. وفيه شرح بالتفاصيل والاستشهادات الفكرية والتاريخية مفهوم الهوية الوطنية واشكالاتها في العراق والعالم العربي. وقد صدر عدة طبعات في بيروت وبغداد.

3 ـ اعترافات رجل لا يستحي. 2008 ـ 160 ص: وهي رواية سيرة ذاتية، حيث سرد المؤلف حياته منذ الطفولة والمراهقة والشباب حتى حياته في جنيف. وتميزت هذه الرواية السيرة، بالتحليل النفسي والفلسفي الجريء والفاضح ولكن مع الابقاء على الرصانة الأدبية والقيمة الامتاعية. وصدر بعدة طبعات في بغداد وبيروت.
صدرت الطبعة الفرنسية(La confession d'un étranger ) في باريس عام 2011 وتحولت بعض مقاطعها إلى جزء من مسرحية

4 ـ (المنظمات السرية) 2011 ـ 160 ص : وهو كتاب معلوماتي فكري عن المنظمات السرية العالمية ودورها في الشرق الاوسط. ودعى المؤلف القوى الوطنية السلمية في الشرق الاوسط إلى ضرورة التنسيق مع القوى السلمية والإنسانية السياسية والمسيحية واليهودية في اوربا وأمريكا من اجل فضح ومواجهة القوى الشيطانية التي تغذي العداوات والحروب. ومن اجل اقرار السلام في الشرق الاوسط وفي العالم اجمع.

5 ـ العراق.. سبعة آلاف عام من الحياة ـ 2013 ـ 260 ص: وهواول واهم كتاب تاريخي وفكري عن تاريخ العراق بجميع مراحله، منذ ما قبل التاريخ وحتى العصر الحديث. وقد زين الكتاب بحوالي 500 صورة ملونة مع خرائط توضيحية ومعلومات تفصيلية ومختصر ممتعة ومفيدة. وكما ذكر، فانه كتاب موجه إلى العراقيين من سن 12 إلى سن 112. وغاية الكتاب تثقيف الاجيال العراقية بتاريخ بلادهم وهويتهم الوطنية التاريخية المشتركة، التي تجمعهم بمختلف اصولهم القومية والدينية والمذهبية.

اما بالنسبة لمؤلفاته الروائية والفكرية، فأنها جميعا تتمحور حول اشكاليات الهوية والانتماء بمعانيها التاريخية والنفسية والسياسية والفكرية، وهي كالتالي:

1 ـ عام 2000 اصدر روايته الثانية التوأم المفقود عن تجوال شاب عراقي منفي يغادر جنيف بحثا عن (توأمه المفقود) ويقوده بحثه العجيب إلى متاهات نفسية وروحانية لم تخطر على البال.

2 ـ عام 2003 اصدر كتابه الفكري الثاني جدل الهويات، عن اشكاليات الفئات الاقوامية العراقية: العرب والاكراد والتركمان والسريان واليزيدية.

3 - عام 2010 كتاب فكري ـ سياسي (العراق الجديد والفكر الجديد).

4 - عام 2011 الاشراف على كتاب جماعي (يقظة الهوية العراقية).

5 ـ عام 2012 كتاب فكري ـ سياسي(مشروع الاحياء الوطني العراقي).

منذ عام 2004 بدأ بإصدار (ميزوبوتاميا) الفصلية الثقافية المتخصصة بموضوع (الهوية العراقية).
وضمن اصدرات هذه الفصلية، اشرف على إصدار موسوعات كبيرة (بحدود 400 ص):

1- (خمسة آلاف عام من الانوثة العراقية) 2004: عن تاريخ المرأة العراقية والشخصيات النسوية طيلة تاريخ العراق القديم والمعاصر.

2- (موسوعة المدائن العراقية) 2005: للتعريف بجميع المحافظات العراقية مع أهم المدن، جغرافيا وتاريخيا.

3- (خمسة آلاف عام من التدين العراقي) 2006: للتعريف بالاديان والمذاهب العراقية القديمة(الميتة) والحالية الحية.

4- (موسوعة كركوك قلب العراق) 2008: للتعريف بمحافظة كركوك وتاريخها ومكوناتها الجغرافية والسكانية والثقافية، من اجل المساهمة بتخليص هذه المحافظة من المشاريع القومية الانفصالية والعنصرية.

5 - (موسوعة اللغات العراقية) 2009: للتعريف لجميع اللغات العراقية الفديمة الميتة والحالية الحية، وثقافة القوميات الناطقة بها.

6- (موسوعة البيئة العراقية) 2010: للتعريف بتفاصيل البيئة العراقية والمشاكل الخطيرة التي تواجها، والمساهمة في التخلص من عوامل التلوث والخراب الصناعي والحربي المتراكم.


</doc>
<doc id="363377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363377" title="8 بي 8 سي">
8 بي 8 سي

وصلات RJ45 هي النهايات المستعملة في الأسلاك الرابطة للشبكات المعلوماتية. يقابلها وصلات RJ11 في شبكات الهاتف الثابت.

التسمية RJ (Registered Jack) أي مأخذ جاك مسجل والتي تمثل رمز فديرالي أمريكي للتنظيم (Code of Federal Regulations).

وصلة RJ45 تتميز باحتوائها على 8 روابط كهربائية. هاته الروابط الثمانية ملونة عادة وفقا لنظام مثل TIA/EIA-568-B.

تستعمل كوصلة لربط جهاز (حاسوب مثلا) بـموزع

تستعمل كوصلة لربط موزعين


</doc>
<doc id="363393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363393" title="مايكل دبغي">
مايكل دبغي

مايكل إلياس دبغي (بالإنكليزية,) هو طبيب ومخترع ومعلِّم ومرجع طبي أمريكي لبناني الأصل مشهور عالميًا وأحد رواد جراحة القلب.
كان دبغي الرئيس الفخري لكلية بايلور الطبية في هيوستن، الولايات المتحدة، ومدير مركز دبغي الميثودي لطب القلب وجراح القلب المسؤؤول الأول في مستشفى ميثوديست في مركز تكساس الطبي بهيوستن.

ولد مايكل بتاريخ 7 سبتمبر 1908م لشاكر ورهيجة دبغي وهما مهاجران مارونيان لبنانيان إلى ليك تشارلز في لويزيانا الولايات المتحدة الأمريكية وقد تم لاحقا تغيير اسم العائلة من "دبغي" إلى "دي بيكي". وفي مصدر آخر فإن مايكل دبغي قد ولد عام 1906 في مرجعيون في لبنان قبل الهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1908م 

تخرج مايكل من جامعة تولين في نيو أورلينز، ثم تابع دراساته العليا في الجراحة بجامعتي ستراسبورغ في فرنسا وهايدلبرغ الألمانية. وقد كان مستشاراً طبياً لجميع رؤساء الولايات المتحدة خلال العقود الخمسة الماضية .

في عام 2005، وبعمر 97، تعرض للتسلخ الأورطي وهو مرض وجد له علاج سابقا. إلا أنه لم يقبل باجراء العملية. فما كان من رفاقه وإدارة المستشفى إلا أن أجبروه على القيام بها فأصبح أكبر المعمرين الذين خضعوا لهذه العلمية. وبعد أكثر من ثمانية أشهر من العلاج الذي كلف حوالي مليون دولار أميركي تماثل للشفاء في عام 2006 وعاش حياة طبيعة حتى أنه كان في حفل افتتاح قسم جديد في معهده عام 2006.

توفي مايكل دبغي في هيوستن بتكساس بتاريخ 11 يوليو 2008م وفاةً طبيعية عن عمر ناهز ال99 عام.

ابتكر دبغي المضخة الدوارة وهو في سن 23 سنة والتي اكتشفت أهميتها بعد 20 سنة فأصبحت جزءاً أساسياً من آلة القلب-الرئة، ومنطلقاً لعصر جراحة القلب المفتوح. أذ أنها تسمح بجريان الدماء بشكل طبيعي خلال عمليات القلب.
وبمساعدة معلمه ألتون أوشنر، وضع فرضية تريط التدخين ومرض سرطان الرئة. وكان أول من قام بجراحة تخطي الشريان الإكليلي. وفي عام 1953 كان أول من نجح باستئصال باطنة الشريان, وكان رائدا في تطوير القلب الصناعي وفي استعمال مضخة قلب صناعية مع مريض. كما كان رائدا في استعمال الألياف الصناعية في إصلاح الشرايين. في عام 1958 أنجز أول عملية ترقيع ناجحة في رَأْبُ الوِعاء الشرياني. أصبح أسلوبه في ترقيع الشرايين معتمد أساسي في جميع العمليات الجراحية حول العالم.

وفي الستينات، كان دبغي وفريقه أول من صور عمليات القرب الجراحية على أفلام والتي تصور بواسطة كاميرة خاصة تظهر العملية كما تراها عيون الجراح بدون أن تشكل أي حاجب لعمل فريق الأطباء.

عمل دبغي مع دينتة ن كولي في كلية بايلور الطبية إلا أنهما اختلفا حول عملية زرع قلب قام بها كولي. والخلاف تحول إلى عداء مستحكم لم يحل حتى عام 2007 

كان دبغي يؤمن بالكمال ولا يتحمل عدم الكفاءة بأي شكل. وكان قاسيا على متدربيه والعاملين معه. وكان يطرد مساعديه إذا قاموا بأدنى الأخطاء. ولدهشة الجميع، بقي دبغي يعمل في مجال الجراحة ليومه الأخير وهو الذي عاش حوالي 100 عام بينما جميع أقرانه تقاعدوا سنوات قبله. و عمله في الجراحة القلبية امتد على أكثر من 75 سنة عمل خلالها 50,000 عملية جراحية بما فيهم لرؤساء دول.

بين عامي 1987 و 1900 خضع لتحقيق من قبل مجلس تكساس الطبي بسبب 3 قضاية خطأ متعمد. وقد بُرأ من جميع التهم.>

حاز على الجوائز والميداليات التالية:


</doc>
<doc id="363441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363441" title="سلام الراسي">
سلام الراسي

سلام الراسي (1911 - نيسان 2003) هو أديب لبناني، ولد في قرية إبل السقي من قضاء مرجعيون في محافظة النبطية. ويلقبه أهل الجنوب بـ"أبي علي". وهو أحد من أعمدة التراث الحكائي وتراث الأمثال والفلكلور وكل ما يخص التجربة الشعبية اللبنانية وتجربة المنطقة اللبنانيّة الريفية الجنوبية بشكل عام. وقد عُرِف سلام الرّاسي بلقب "شيخ الأدب الشّعبي" وتمتاز كتاباته بسلاسة الأسلوب وقدرة المزج ما بين اللغة الفصحى والمحكيّة. كما تجدر الإشارة إلى انّه قدّم العديد من الحلقات التليفيزيونية على تلفزيون لبنان في مطلع التسيعنيات..

ولد "أبو علي" سلام الراسي في 25 كانون الأول 1911، في بلدة إبل السقي، جنوب لبنان، أخاً لثلاثة عشر ولداً. وبكلماته هو . نشأ في بيت مفتوح لأب هو رجل علم ودين، يواكيم الراسي، الذي تعلم في مدرسة المرسلين في عبيه، ثم أنشأ مدرسة الفنون في صيدا، وبقي مديراً لها منذ 1880 – 1896، وهي التي عرفت فيما بعد بالمدرسة الانجيلية أو شعبياً "بالأميركان" عاد بعدها إلى إبل السقي حيث توفي عام 1917، وكانت له مكتبة عامرة موصوفة وذلك نادر في ذلك الزمن. والدته راحيل حنوش التي كانت تسعى لتعليمه تعليماً دينياً، إلا أنها لم توفق. شقيقه سامي الراسي، هاجر إلى البرازيل حيث أسّس جريدة "الجالية" في ساوباولو. شقيقه الآخر، منح الراسي، كان مديراً لتحرير جريدة الايسترن تايمز في بيروت التي كانت تصدر بالإنكليزية. زوجته الأديبة إميلي الراسي، لها ثلاث كتب ولهما ثلاث أولاد. تلقى علومة الابتدائية في مدرسة الضيعة، التي بقيت مرتبطة به وهو بها، ثم انتقل للدراسة الثانوية في مدرسة سليم قربان في مرجعيون التي عاد إليها معلماً لفترة وجيزة. انتقل إلى بيروت مع والدته سنة 1925 حين اندلعت الثورة السورية، حيث سكن إلى رأس بيروت كما سكنت إليه، والتحق الجامعة الاميركية لفترة وجيزة عاد بعدها إلى ابل السقي.

هذه النشأة والبيئة والظروف العامة التي أحاطت بالربع الأول من القرن العشرين كان لها أثر عميق في طبع سلام الراسي بطابعها، فهو إبن الضيعة والجنوب والمثقف إبن المدينة في حين واحد، ولد أيام العثمانيين وترعرع في ظل الاستعمارين الإنكليزي و الفرنسي لفلسطين و لبنان و سوريا، ثم شب مع الرعيل الاول من الاستقلاليين والوطنيين المناهضين للاستعمار المنادين بالحرية والخبز والعدالة. يقول: . كان من الرعيل الأول من الاشتراكيين فهو شارك في تأسيس الحزب الاشتراكي عام 37 مع إميل قشعمي وفؤاد جرداق وفاضل سعيد عقل وكثر آخرون، إلا أن تلك التجربة لم تعمّر، فما لبث أن انضمّ إلى فرج الله الحلو في الحزب الشيوعي واستمرّ فيه حتى عام 1948 حين غادره. عيّنه الوزير اميل بستاني موظفاً في مصلحة التعمير سنة 1956 بعد الزلزال، وبقي في وظائف الدولة حتى تقاعد سنة 1975.


كتب الشعر والزجل شاباً ثم تحول إلى جمع المأثور الشعبي ومجمل أصناف الأدب القروي، ألّف عدداً من القصص والروايات حتى زادت عن سبعة عشر كتاباً، سمّي بسببها "شيخ الأدب الشعبي" ونال عن ذلك عدداً من الأوسمة والتكريمات تليق به وبمقامه.

نشر أول كتبه "لئلا تضيع" سنة 1971 حين كان عمره 60 عاماً، وبقي يكتب وينشر حتى التسعين. كما شارك في العديد من البرامج التلفزيونية و بث برنامجه الشهير "الادب الشعبي في لبنان" عدة مرات.
منح وسام التقدير من رئيس الجمهورية، ووسام الأرز من وزير الثقافة، ووساماً رفيعاً من دولة البرازيل عن أعماله الأدبية، وكرّم عدداً من المرات، ولكن لعل التكريم الأكبر كان في عامود داخلي صغير لإحدى الصحف عنوانه: "أهالي إبل السقي يدعون سلام الراسي للعودة إلى منزله"، و العادة في بلادنا عكس ذلك، فكان بذلك اعتراف بسمو الادب والاديب عن الضيق المناطقي و المحلي و احتلاله هو لبقعته هو في نفوس الناس و الوطن و الادب ألاعم و الاشمل.

هو خلطة خاصة به، و باقة شهية من الحكايات نقل منها عن المألوف و المتوارث و اجترح بعضها في احيان أخرى كي يوصل فكرة إلى منتهاها، و هو صعود بمرتبة و دور الحكواتي و تقريب دور المؤرخ إلى الرواية، هو وعاء نجح في قولبته و تشكيله كي يتسع لتعايش الفصحى مع العامية و أداة هدفها تقريب الادب للناس و تأريخ مفاصل تاريخية في حكايات حافظة لها و في النهاية تقريب الناس للناس و ليس تغريبهم و تعجيزهم. كتب عن القرية فاصبح الوطن كله قريته.

يقول عباس بيضون عن ادبه : " مؤلفات الراسي حمل معظمها في عناوينه مأثورات شعبية "في الزوايا خبايا"، "حكي قرايا وحكي سرايا"، "أحسن أيامك سماع كلامك".. في عناوينها كما في بطونها افتتان بالكلام والتعبير. لم يهتم الراسي بالأعياد والأعراف والتقاليد اهتمامه بالاقتدار الريفي على اجتراح الكلام في أوزن عبارة وأكثفها وأنفذها وأغناها إيقاعا. هذا اختيار شاعر أكثر منه اختيار مؤرخ ودارس. إنه حفظ لغة واستدراك أكثر تجلياتها شعرية و فصاحة.

في عمل الراسي تعبّد للغة لا نعرف أحداً سبقه إليه. صنع من كلام غيره قلائد لولاه لما بقيت، فهو في المدى المستقبلي ناظمها وصاحبها وكأنها بنت خياله. يقوم هنا القارئ والمختار مقام المبدع وقد كان الراسي في اختياره مبدعاً. شاء الراسي أحياناً أن يطابق مأثوراته على هواجس الحاضر. هذا عمل للتبسيط والتعليم أقرب ولسنا نعرف كم أصاب منه وكم أخطأ، وهو إن دل على شيء فعلى أن بحث الراسي منحه قبل علمه مشيخة مبكرة وميلاً للتعليم. لم يجمع الرجل ثمرات الماضي والحاضر لولا حدس فات معاصريه ممن جعلوا "التقدم" حالاً من أحوال النسيان. "




</doc>
<doc id="363445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363445" title="البنك الوطني الفلاحي">
البنك الوطني الفلاحي

البنك الوطني الفلاحي هو مصرف تجاري تونسي تأسس في 1 جوان 1959 باسم البنك القومي التونسي. وفي 24 جوان 1959، اتحد البنك القومي التونسي مع البنك القومي للتنمية الفلاحية فصار اسمه البنك القومي الفلاحي، ثم غير اسمه إلى البنك الوطني الفلاحي.


</doc>
<doc id="363448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363448" title="عدد رينولدز">
عدد رينولدز

رقم رينولدز (بالإنكليزية Reynolds Number) اختصاراً "Re" هو رقم لا بعدي له أهمية كبيرة في تطبيقات ميكانيكا الموائع، ويعرّف على أنه نسبة قوى العطالة في جملة مدروسة إلى قوى اللزوجة، وبالتالي فإنه يحدد الأهمية النسبية لهذه القوى بالنسبة لشروط الجريان المعطاة.

بصفته كمية لا بعدية، كثيرًا ما يستخدم رقم رينولدز للمقارنة بين أنظمة تجريبية مختلفة لتحديد مقدار التشابه الديناميكي بينها. كما ويستخدم الرقم لاستخلاص معلومات عن نظام جريان معيّن، كالجريان الصفائحي أو الجريان المضطرب أو الدوّامي. فعادة ما تتسم أنظمة جريان صفيحية بأرقام رينولدز منخفضة، حيث تكون قوى اللزوجة ذات فعّالية أكبر تؤدي إلى وجود نظام جريان ثابت وأملس، في حين تتسم الأنظمة الدوامية بأرقام مرتفعة المصحوبة بقوى عطالة أكبر تؤدي إلى حدوث دوامات في نظام جريان متأرجح .

ينسب هذا الرقم إلى عالم فيزياء إيرلندي اسمه أوزبورن رينولدز (1842 - 1912)، والذي كان قد اقترح استعمال أرقام رينولدز في عام 1883.

يعرّف رقم رينولدز لعدد من الحالات التي تتحرّك فيها موائع نسبة إلى سطح صلب ما. فتدخل في تعريف الرقم خواص المائع، ككثافته ولزوجته، بالإضافة إلى سرعة الجريان "وطول مميّز" يتغيّر تعريفه بحسب الشكل الهندسي للسطح. وإنّ تعريف هذا الطول لكل حالة هو مسألة إجماع، فبالنسبة لدائرة أو كرة، قد يكون هذا الطول هو إمّا القطر أو نصف القطر، ولكن الاجماع هو أن يستعمل القطر في هذه الحالة. بالنسبة للطائرات والسفن، فعادة ما يكون الطول المميز هو الطول أو العرض، في حين أنّه في حالة جريان مائع في أنبوب مستدير، يستخدم القطر الداخلي للأنبوب. بالإمكان تعريف "قطر مكافئ" لأنابيب ذات مقاطع عرضية أخرى كالمستطيلات. كما وتسري قوانين خاصّة بالنسبة لموائع ذات كثافة متغيرة (كالغازات القابلة للضغط) أو لزوجة متغيرة (كالموائع غير النيوتنية). أخيرًا، سرعة جريان الوسط قد تكون هي الأخرى محل نقاش وإجماع في بعض الحالات، كالجريان في الأوعية المحرّكة.

إنّ المعادلة الرياضية الأساسية لحساب رقم رينولدز هي كالتالي:

حيث :

وبالنسبة لجريان مائع في أنبوب فبالإمكان إحالة المعادلة أعلاه إلى الصورة الآتية:

حيث:






</doc>
<doc id="363449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363449" title="ماكسويل (وحدة)">
ماكسويل (وحدة)

ماكسويل هي وحدق قياس التدفق المغناطيسي حسب النظام الفرنسي للوحدات (نظام سنتي جرام ثانية) وسميت ماكسويل نسبة إلى جيمس ماكسويل تقديرا لجهوده في ربط الكهربائية بالمغناطيسية عبر ما سمي لاحقا الكهرومغناطيسية

الماكسويل الواحد هو مقدار التدفق المغناطيسي الناشئ عن مجال مغناطيسي شدته 1 تسلا ومسلط عموديا على مساحته 1 سنتيمتر مربع



</doc>
<doc id="363458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363458" title="البنك التونسي للتضامن">
البنك التونسي للتضامن

البنك التونسي للتضامن هو بنك إيداع تونسي، تأسس بموجب القرار الرئاسي المؤرخ في 21 ماي 1997، وهو تحت إشراف مشترك بين وزارة المالية والبنك المركزي التونسي، وهو يهدف إلى توفير التمويل وإنشاء مصادر دخل للأشخاص الذين لا تتوفر لديهم الموارد اللازمة أو الضمانات الكافية.


</doc>
<doc id="363473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363473" title="الاتحاد الدولي للبنوك">
الاتحاد الدولي للبنوك

الاتحاد الدولي للبنوك هو مصرف تجاري تونسي خاص، تأسس عام 1963 باتحاد القرض الليوني الفرنسي والشركة الفرنسية التونسية للبنك والقرض . تحصلت مجموعة الشركة العامة المصرفية الفرنسية على 52% من رأس مال البنك في نوفمبر 2002.


</doc>
<doc id="363484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363484" title="البنك الفرنسي التونسي">
البنك الفرنسي التونسي

البنك الفرنسي التونسي هو مصرف تجاري تونسي، يبلغ رأس ماله 5 ملايين دينار تونسي، له 7 فروع، ويعمل به 231 موظف.


</doc>
<doc id="363487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363487" title="أرماند تراوري">
أرماند تراوري

أرماند تراوري (مواليد 8 أكتوبر 1989 في باريس) لاعب كرة قدم فرنسي من أصل سنغالي لاعب آرسنال الأنجليزي واعير في موسم 2008 - 2009 إلى نادي بورتسموث الإنجليزي وعاد بعدها إلى ارسنال وانتقل في موسم 2010 - 2011 إلى يوفنتوس الإيطالي. وهو مسلم.


</doc>
<doc id="363490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363490" title="الشركة التونسية للبنك">
الشركة التونسية للبنك

الشركة التونسية للبنك هي مصرف تجاري تونسي، تأسس في 18 جانفي 1957. يبلغ رأس ماله 124,300 مليون دينار تونسي، له 117 فروع أفلست سنة 2012، ويعمل به 2619 موظفا.


</doc>
<doc id="363498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363498" title="بنك تونس والإمارات">
بنك تونس والإمارات

بنك تونس والإمارات هو مصرف تجاري تونسي، تأسس في 1982 باسم بنك تونس والإمارات للاستثمار، وبعد تعديل القانون رقم 65-2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 بالنسبة إلى المؤسسات الائتمانية تحول بنك تونس والإمارات للاستثمار إلى بنك عالمي باسم بنك تونس والإمارات. يبلغ رأس ماله 90 مليون دينار تونسي، ويعمل به 110 موظفا.


</doc>
<doc id="363501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363501" title="طارق لطفي">
طارق لطفي

طارق لطفي (20 نوفمبر 1965 -)، ممثل مصري.
حاصل على بكالوريوس فنون مسرحية وأحد من الذين لمعوا في التلفزيون، من المسلسلات التي عمل بها "العائلة"، "الوسية"، "ليالي الحلمية"، ولد طارق محمد لطفي، في المنصورة ، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل والإخراج عام 1990. بدأ حياته ممثلاً في التلفزيون في "الوسيه" إخراج إسماعيل عبد الحافظ. حصل على لقب أحسن وجه جديد عام ١٩٩٣واحسن ممثل ثاني من مهرجان الإسكندرية عام 1994. عمل في مسلسلات "الوسيه"، "العاءىله"، ""، "فلم دماء علي الأسفلت "





</doc>
<doc id="363502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363502" title="أحمد أبو الغيط">
أحمد أبو الغيط

أحمد أبو الغيط من مواليد 12 يونيو 1942، في 10 مارس 2016 اختير لمنصب أمين عام جامعة الدول العربية خلفا لنبيل العربي الذي إنتهت ولايته في نهاية يونيو 2016، وشغل سابقاً منصب وزير خارجية جمهورية مصر العربية منذ يوليو 2004 حتى مارس 2011، حيث استمر في منصبه لفترة وجيزة بعد اندلاع ثورة 25 يناير بعد تنحي الرئيس محمد حسني مبارك.

بعام 1964 حصل على بكالوريوس تجارة من جامعة عين شمس، وبعام 1965 التحق بوزارة الخارجية. عين بعام 1968 سكرتيرًا ثالثًا في سفارة مصر بقبرص وذلك إلى عام 1972 عندما عين عضوًا بمكتب مستشار رئيس الجمهورية للأمن القومي. وفي عام 1974 عين سكرتيرًا ثانيًا بوفد مصر لدى الأمم المتحدة ثم رقي إلى سكرتير أول. وفي عام 1977 عين سكرتير أول لمكتب وزير الخارجية، وفي عام 1979 عين مستشارًا سياسيًا بالسفارة المصرية بموسكو، وفي عام 1982 أعيد إلى الوزارة وعين بمنصب المستشار السياسي الخاص لوزير الخارجية، وبعام 1984 عين مستشارًا سياسيًا خاصًا لدى رئيس الوزراء. وفي عام 1985 عين مستشارًا بوفد مصر لدى الأمم المتحدة، وفي عام 1987 عين مندوبًا مناوبًا لمصر لدى الأمم المتحدة. وفي عام 1989 عين بمنصب السكرتير السياسي الخاص لوزير الخارجية، وفي عام 1991 عين مديرًا لمكتب الوزير. وفي عام 1992 عين سفيرًا لمصر لدى إيطاليا ومقدونيا وسان مارينو وممثلًا لمصر لدى منظمة الأغذية والزراعة - الفاو. وبعام 1996 عين مساعدًا لوزير الخارجية. وفي عام 1999 عين بمنصب مندوب مصر الدائم في الأمم المتحدة. وفي يوليو من عام 2004 عين وزيرًا للخارجية ليخلف أحمد ماهر بالمنصب.


قبيل اندلاع اندلاع ثورة 25 يناير والتي بدأت كاحتجاجات شعبية وانتهت بتنحي الرئيس محمد حسني مبارك بعد اشتدادها ومطالبات المتظاهرين في ميدان التحرير بإسقاط النظام قال إن المخاوف من انتقال ما أطلق عليه العدوى التونسية إلى دول عربية أخرى بأنه كلام فارغ وأن لكل مجتمع ظروفه التي لا تتشابه مع المجتمع التونسي.

وأثناء الثورة ظهر في لقاء على قناة العربية وذكر إن أسباب اندلاع الثورة هي نتائج انتخابات مجلس الشعب التي أجريت في 28 نوفمبر 2010 والتي اتهمها معارضو النظام بأنها انتخابات مزورة، وأيضًا تقدم سن الرئيس مبارك وعدم معرفة خليفته في الحكم والحديث عن التوريث أو عدمه كان من الأسباب الضاغطة لاندلاعها حسب وجهه نظره. وفي جانب آخر فانه رد على المطالبات الأمريكية للنظام المصري بتطبيق إصلاحات فورية فإن ذلك يعني فرض الإرادة الأمريكية عليهم، كما أنه لوح بأن القوات المسلحة المصرية قد تضطر إلى التدخل في حال حدوث فوضى وذلك لاستعادة زمام الأمور.

كما أنه رد على المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران علي خامنئي الذي قال إن أسباب اندلاع الثورة هي سياسة الرئيس مبارك الموالية للولايات المتحدة وإسرائيل بأن كلامه يكشف عن مكنون ما يعتمل في صدر النظام الإيراني من أحقاد تجاه مصر ومواقفها السياسية، وقال أنه لم يفاجأ بما تضمنته خطبة خامنئي من تطاول على مصر.

وقد أعيد تعيينه وزيرًا للخارجية في الحكومة الأخيرة المشكلة في عهد الرئيس محمد حسني مبارك برئاسة أحمد شفيق والتي شكلت أثناء اندلاع الثورة، والتي أصبحت حكومة تسيير أعمال بعد تنحي الرئيس مبارك ونقل السلطات الرئاسية إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة.

في 10 مارس 2016 اختاره وزراء الخارجية العرب كأمين عام جديد لجامعة الدول العربية خلفاً لنبيل العربي اعتبارا من أول يوليو، مع تحفظ دولة قطر على ذلك الاختيار.

متزوج من ليلى كمال صلاح الدين، ولديهما ابنان.


</doc>
<doc id="363507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363507" title="أصحاب ولا بزنس (فيلم)">
أصحاب ولا بزنس (فيلم)

أصحاب ولا بزنس فيلم مصري من أنتاج العدل جروب وأخراج على ادريس


يتحدث الفيلم عن كريم وطارق الإعلاميين بقناة نت وورك الفين الترفيهية التي يديرها ادهم و يتنافس كلاهما على حملة إعلانات ضخمة لإحدى شركات الملابس لكن ميعاد الترشيحات للشركة يتصادف مع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية ، فيقرر أدهم بعث أحدهما لتسجيل برنامج عن الأنتفاضة من باب مجاراة الأحداث و يستقر في النهاية على كريم ، فيمتعض من الرحلة في البداية إلا أنه يتعرف على أحد معجبيه في فلسطين وهو الفدائي جهاد الذي يصحبه في الرحلة ويوصيه بتصويره وهو يقوم بعلمية استشهادية لعرضها في القناة التي يعمل بها فينقلب حال كريم وتتوالى الأحداث ...


رغم قوة الأفكار التي يتناولها الفيلم كنضال الشعب الفلسطيني ودور الأعلام المحكوم بالسلطوية والمصالح في تسطيح الفكر وتمييع القضايا الهامة إلا أن سذاجة الطرح الفنى أخرجت العمل بمستوى متواضع ، لكن ذلك لم يمنع من وجود العديد من النقاط المضيئة في الفيلم مثل أداء عمرو واكد لدور الفدائي الفلسطيني وموسيقى خالد حماد


</doc>
<doc id="363510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363510" title="برولي">
برولي

هو شخصية في مسلسل دراغون بول
و هو السوبر سايان الأسطوري. ظهر في 3 أفلام لدراغون بول.

هو سايان مثل غوكو و فيجيتا. والده باراغوس . ولد على كوكب فيجيتا في مثل اليوم الذي ولد فيه غوكو. برولي عند ولادته امتلك طاقة تصل إلى 10,000 ، بينما غوكو كانت طاقته 2 فقط . و عندما علم الملك فيجيتا بهذا الأمر، قرر قتل برولي لأنه أراد أن يكون أمير السايان الأقوى ولأنه سيكون خطر عليه ولكنه أخبر السيانز بأنه خطر عليهم فقط و فعلا قام بقتل برولي بعد أن قتل والده. و عند انفجار كوكب فيجيتا استيقظ برولي و بدأ بالبكاء و الطيران مع والده إلى كوكب آخر بعد أن لفه بكرة الطاقة تستطيع أن تشاهد الأحداث في أول فيلم لبرولي.

الصفة الغالبة علي برولي هي العصبية الشديدة والزائدة
وغالبا لا يضحك ابدا الا إذا كانت ضحكة خبيثة جدا
وكان برولي وحيدا ليس له صديق الا والده
وكان شديد الحقد على جوكو جدا والدليل علي ذلك انه إذا تذكر صورة جوكو
تحول الي مستوي أعلى من المستوي الذ فيه
تزداد قوة برولي عندما يغضب وتصبح قوة خيالية ومبالغة.
قوة برولي عند ولادته تعادل قوة غوكو وبجيتا عند أول ظهور لبيجيتا عنما كان يقاتل غوكو. وهذا يدل على أنه عندما كان صغيرا كان يستطيع أن يقتل غوكو وبيجيتا
هادى الطباع.

عندما رجع فيجيتا كان برولي صغيرا جدا وعندما عرف ان برولي هو السيان الأسطوري
قام بقتل والده وهو حتي لا يهزمه برولي عندما يكبر
عند انفجار كوكب فيجيتا لم يمت برولي ولا والده والسبب هو:
قام برولي بعمل فقاعات من الطاقة وقام بنشرها علي نفسه ولوالده
ونسبة لقوة هذه الفقاعات وقوة برولي لم يمت الاثنين.
كان برولي مولعا بتدمير الكواكب مهما كان كبرها ولكنه توقف عن ذلك برولي ووالده عندما تفجر كوكب فيجيتا
رحلا الي كوكب آخر ووجدوا فيه كائنات فضائية وذكية لكن والد برولي قام باسر رئيسهم 
وامرهم بصنع جهاز للتحكم في برولي وتصرفاته العنيفة.
وهذا الجهاز موضوع في رأس برولي واما جهاز التحكم يوجد عند والده بارغوس.

عندما وصل برولي الي الأرض كان بإمكانه القضاء علي كل عائلة جوكو في الأرض 
لكنه سوف يستخدم كل قوته التي تؤدي الي تدمير نفسه أيضا.
لا يستطيع برولي التحول الي السيان الرابع وهذا لان ذلك ينتج قوة هائلة تؤدي الي تدمير الكون باكمله 
وتبلغ قوة برولي عند التحول الثالث 200 مليون وهذه طاقة هائلة جدا.

قام والد برولي بقص ذيله لانه إذا شاهد القمر سوف يتحول الي أوزارو وهو الغوريلا وسوف تزيد قوته
الآلاف المرات وهذا ما يؤدي الي تدمير الكون وتدمير نفسه أيضا.

عند قتال جوكو مع برولي قام برولي بالتحول الأول ثم التحول الثاني الذي يمكنه من ان يصبح ضخمة الجثة و بغير سابقة انذار هاجم كلا من جوكو و جوهان و ترنكس و بيكولا و برغم محاولاتهم الفاشلة في ردعه إلا أنه كان لا يقهر و كان في غاية السعادة بتحطيمهم جميعا و كانت ضحكته الخبيثة لا تفارق وجهه و من ثم أراد رفع طاقته فقام بتجميع الطاقة فوق المدينة ثم أطلق من خلاله مجموعة من الكرات المتفجرة عاثت في المدينة فسادا وقام جوكو بعمل ضربة كاميهاميها ولم يتاثر برولي 
بذلك وخرج من الدخان وهو يضحك من شدة ضعف جوكو وقام برولي برفع جوكو من رأسه وقذف به في الجبل
ـ
ولكن مع فيجيتا كان الأمر مختلفا...
بعدما ازال خوفه من برولي تحول فيجيتا تحول إلى سوبر سايان و قام بتنفيذ أقوى ضربة عنده نحو برولي ولكن خرج برولي كعادته غير متاثر من الضربة و من بعد هزيمة كل السايان على يد برولي حاول غوكو ردعه و بالفعل عندما اعطاه فيجيتا و ترانكس و جوهان و بيكولا طاقتهم إليه تمكن من توجيه ضربة قاضية إلى برولي فجرت بطنه و سقط برولي في القطب الشمالي للارض و تجمد.


</doc>
<doc id="363511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363511" title="أحمد ماهر (توضيح)">
أحمد ماهر (توضيح)



</doc>
<doc id="363519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363519" title="سعة كهربية">
سعة كهربية

السعة في الموصل الكهربائي هي خاصية تعكس مدى قدرته على حفظ شحنة كهربائية والنبيطة الإلكترونية الأكثر استعمالا في هذه المجال هي المكثف الذي يمكنه تزويد أي دائرة كهربائية بالسعة عن طريق خزن الطاقة داخل مجال كهربائي بين جسمين موصلين.

اكتشف السعة داخل الدائرة الكهربائية عام 1745 م عن طريق عالمين مختلفين داخل معملي مختصين بعلم الكهربية الساكنة حينها اكتشفا إمكانية حفظ الطاقة لفترة زمنية داخل الدائرة الكهربائية وبالتحديد داخل نبيطة معينة تسمى الآن قارورة ليدن وهي أول مكثف تم اختراعه.

يرمز للسعة بالرمز formula_1

و تساوي السعة

formula_2

وحدة قياس السعة حسب النظام الدولي للوحدات هي فاراد وتساوي (كولوم لكل فولت

و القانون العام لحساب قيمة الطاقة المخزنة داخل مكثف ما بما أن الطاقة المخزنة تساوي مقدار الشغل المبذول لخزنها هو :

formula_3

حيث :


</doc>
<doc id="363522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363522" title="البنك التونسي القطري">
البنك التونسي القطري

البنك التونسي القطري هو مصرف تجاري تونسي تأسس في 1982 باسم البنك التونسي القطري للاستثمار بموجب اتفاقية بين الجمهورية التونسية ودولة قطر في 3 مارس 1982. وفي 2 أفريل 2004، تحصل البنك التونسي القطري على صلاحيات بنك تجاري وبنك عالمي من وزارة المالية التونسية، وهو أول بنك تونسي يتحصل على هذه الصلاحية.


</doc>
<doc id="363533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363533" title="فاراد">
فاراد

فاراد هو أحد وحدات النظام الدولي سميت نسبة للعالم مايكل فاراداي والفاراد هو سعة مكثف بين مستويين طولها لا نهائي والبعد بينهما 1 متر وفرق الجهد بين طرفيه 1 فولت أو هو السعة الكهربائية لموصل إذا اعطي شحنة مقدارها 1 كولوم تغير جهده بمقدار 1 فولت

حيث :



</doc>
<doc id="363534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363534" title="وزارة الخارجية (مصر)">
وزارة الخارجية (مصر)

وزارة الخارجية المصرية هي الوزارة المسئولة عن علاقات مصر الخارجية والتعبير عن السياسة الخارجية المصرية وحماية مصالح الدولة المصرية ومصالح المواطنين المصريين بالخارج، فضلاً عن تمثيل الدولة المصرية لدى الدول الأخرى والمنظمات الدولية. يقع مقر الوزارة في منطقة ماسبيرو بالقاهرة. الوزير الحالي هو السيد السفير سامح شكري.

يعود تاريخ الوزارة إلى النصف الأول من القرن التاسع عشر في عهد الوالي محمد علي باشا، لم تكن وزارة بالمعنى المعروف حاليا وإنما كانت ديوان يهتم بشئون "التجارة والمبيعات"، وعٌرفت بأسم "ديوان الأمور الإفرنكية" وكانت مهامها تنحصر في نظر في معاملات العامة ومسائل التجارة.

مع قيام الحرب العالمية الأولى، وإلغاء السيادة العثمانية على مصر وفرض الحماية البريطانية عليها في أواخر عام 1914، تم إلغاء " نظارة الخارجية " كرمز للسيادة المصرية الخارجية. ولم تتبلور ملامح الدبلوماسية المصرية في شكلها الحديث إلا بحلول 15 مارس 1922، مع إعادة إنشاء وتأسيس وزارة الخارجية المصرية بمعناها الحالي، وكان أحمد حشمت باشا وزيراً للخارجية و قام بتأسيس للهيكل التنظيمي للوزارة حيث قام بأيفاد مبعوثين دبلوماسيين إلى الخارج، كما أصدر أول مرسوم خاص بالنظام القنصلي عام 1925 وكذلك المرسوم الخاص بنظام الوظائف السياسية.

كان لقيام ثورة يوليو 1952 أثر بالغ في التحولات التى شهدها الهيكل التنظيمي للوزارة وذلك مواكبة للتحولات الكبرى على الساحة الدولية في تلك الفترة. كما كان لها تأثير كبير في وضع حجر الأساس لتنظيم العمل الدبلوماسي المصري حتى الآن: ففي 21 سبتمبر 1955، صدر القانون 453 لتحديد مهام الوزارة في تنفيذ السياسة الخارجية لمصر وكافة الشئون المتعلقة بها والاهتمام بعلاقات مصر مع الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية ورعاية مصالح المصريين هذا إلى جانب إصدار الجوازات الدبلوماسية ومتابعة مسائل الحصانات والإعفاءات الدبلوماسية.

تختص الوزارة بكافة مجالات العمل الدبلوماسى الخارجي وحماية مصالح الدولة المصرية ومصالح المواطنين المصريين بالخارج كما تقوم بجذب الأستثمارات الأجنبية ونشر الوعي بالثقافة المصرية.

تقوم سياسة مصر الخارجية على 5 مبادئ هى :

1. دعم السلام والاستقرار في المحيط الإقليمي والدولي.

2. الالتزام بسياسة خارجية متزنة ترتبط بالأهداف والمصالح الاستراتيجية في إطار استقلال القرار المصري.

3. دعم مبدأ الاحترام المتبادل بين الدول والتمسك بمبادىء القانون الدولي واحترام العهود والمواثيق ودعم دور المنظمات الدولية وتعزيز التضامن بين الدول والدفع نحو إصلاح الأمم المتحدة.

4. الاهتمام بالبعد الاقتصادي للعلاقات الدولية.

5. اعتبار الإطار العربي مجال تحرك رئيسي لسياسة مصر الخارجية، مع استمرار التركيز على النشاط الخارجي المتصل بالأطر الحيوية الأخرى المتمثلة في الإطارين الإسلامي والأفريقي وارتباط مصر بدول حوض النيل.

تسعى السياسة الخارجية المصرية لضمان إنجاز هدفين مترابطين وهما :

1. حماية الأمن القومي المصري والمصالح المصرية العليا.

2. تحقيق التنمية الشاملة بأبعادها المختلفة بما يحقق الهدف الأول.

تحرص وزارة الخارجية على توفير كافة المساعدات للمصريين في الخارج والذيـن يبلغ عددهم أكثر من سبعة ملايين مواطن من خلال تقديم الخدمات القنصلية عن طريق البعثات الدبلوماسية والقنصلية المصرية، إضافة إلى شبكة مكاتب الخدمات القنصلية التابعة لوزارة الخارجية والمنتشرة في كافة أرجاء جمهورية مصر العربية، كما تعمل على حل المشكلات التي قد يواجهونها، وبعد الخامس و العشرين من يناير بدأت في الاشراف على انتخابات المصريين بالخارج، والتي جرت في الانتخابات البرلمانية والرئاسية والتي بدأت في أبريل 2011 و تعد وزارة الخارجية المصرية هي الجهاز المصري الوحيد الذي تولى إدارة عملية انتخابات المصريين بالخارج بكافة مراحلها.

تحتفل وزارة الخارجية يوم 15 مارس من كل عام بيوم الدبلوماسية المصرية والذي يتوافق مع ذكرى عودة عمل وزارة الخارجية المصرية بعد إعلان الاستقلال عن بريطانيا في 22 فبراير1922 وذلك إثر إلغاء وزارة الخارجية المصرية لمدة سبع سنوات بعد إعلان الحماية البريطانية على مصر عام 1914 باعتبارها أحد أهم مظاهر السيادة والاستقلال.

يعد معهد الدراسات الدبلوماسية الأكاديمية التدريبية التابعة لوزارة الخارجية والمسئولة عن إعداد وتخريج الدبلوماسيين المصريين بمجرد التحاقهم بالعمل بالسلك الدبلوماسي والقنصلي المصري، كما يقوم المعهد أيضاً بتنظيم دورات تدريبية للدبلوماسيين من دول أخرى خصوصاً من الدول العربية والأفريقية، نظراً لما يتمتع به المعهد من سمعة طيبة وعراقة بين أقرانه على مستوى العالم.

موقع وزارة الخارجية المصرية





</doc>
<doc id="363535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363535" title="بنك الأمان">
بنك الأمان

بنك الأمان هو مصرف تجاري تونسي تأسس في 6 جوان 1967 باسم المصرف العقاري والتجاري التونسي ، إثر شراء مجموعة بن يدر للفرع التونسي للمصرف العقاري للجزائر وتونس الذي تأسس بدوره عام 1880. تحول اسمه عام 1995 من المصرف العقاري والتجاري التونسي إلى بنك الأمان.


</doc>
<doc id="363541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363541" title="سونيك أدفنشر">
سونيك أدفنشر

سونيك أدفنشر (بالإنجليزية:Sonic Adventure) و(باليابانية:ソニックアドベンチャー) وأيضا يعرف باسم Sonic Adventure International، وهي لعبة فيديو أنتجت لعبة سيجا وبرمجته سونيك تيم وهي على الجهاز دريم كاست. أطلقت اللعبة في اليابان في تاريخ 23 ديسمبر عام 1998.


</doc>
<doc id="363542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363542" title="قارورة ليدن">
قارورة ليدن

قارورة ليدن هي أول نبيطة لحفظ الطاقة داخل الدوائر الكهربائية تم اختراعها وكان ذلك في عام 1745 وتتكون القارورة من قارورة زجاجية تحفظ الماء بداخلها ويخترق الماء مسمار عبر فتحة ضيقة في القارورة فإذا وصل المسمار نحو شحنة كهربية ساكنة ثم بعد ذلك فصل عنها تحفظ لفترة داخل القارورة ومن هنا جاءت تسمية المكثف لإنه من الأجهزة الأولى كانت تحفظ الطاقة بهيئة سائلة، ورغم اختفاء تلك الأجهزة إلا أن الاسم ظل كما هو. 
حيث تم اكتشاف ظاهرة تكثيف الكهرباء في عام 1745م، على يد الباحث الألماني أيوالد.جـ. فون كلايست 
Ewald G. von Kleist، وكان ذلك بالصدفة، خلال إحدى تجاربه حول ظاهرة الكهرباء التي كانت تعتبر ظاهرة غريبة في تلك الفترة. تُنسب تسمية هذا الجهاز البسيط إلى جامعة "لايدن" الهولندية التي ساهمت في انتشارها في العالم. معرفة طريقة عمله تساعد على استيعاب طريقة عمل جهاز ميثارنيثا التي ابتكرها بول بومان.



</doc>
<doc id="363558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363558" title="هنري (وحدة)">
هنري (وحدة)

هنري هو أحد وحدات القياس الدولي وهي وحدة قياس المحاثة (التحريض) والوحدة نسبة إلى العالم الأمريكي جوزيف هنري مكتشف ظاهرة الحث الكهرومغناطيسي

النفاذية الكهرومغناطيسية للفراغ تساوي 4π×10 H/m هنري لكل متر

و الهنري هو الحث الذاتي لملف إذا تغير معدل مرور التيار فيه بنسبة أمبير لكل ثانية ولد قوة دفع كهربائي قيمتها 1 فولت

A = أمبير
V = فولت
C = كولوم
J = جول
Wb = ويبر


</doc>
<doc id="363561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363561" title="دراغون بول زد: الثنائي الخطير! المحاربون الخارقون لا يستريحون">
دراغون بول زد: الثنائي الخطير! المحاربون الخارقون لا يستريحون

هو فيلم لدراغون بول زد

اسم الفيلم: Broly Second Coming

تاريخ الإصدار : 5 أبريل 2005

مدة الفيلم : 62 minutes

عندما كان الاصدقاء خارجين في نزهة جائت مركبة فضائية إلى الأرض، ظهر بارغوس (والد برولي)، وطلب من فيجيتا القدوم إلى كوكب فيجيتا الجديد، بالإضافة إلى ايقاف السايان الأسطوري الذي قد يتسبب بتدمير هذا الكوكب، في نفس الوقت، طلب كينغ كاي من جوكو أن يوقف السايان الأسطوري، ذهب الجميع إلى كوكب فيجيتا الجديد كما سماه بارغوس، لكن جوكو بذكائه، اكتشف أن بارغوس ينوي التخلص منهم، فقد بارغوس السيطرة على برولي، وتحول برولي إلى آلترا سوبر سايان، كانت المعركة صعبة جدا بالنسبة للأصدقاء، لكن جوكو نجح في هزيمته في النهاية، وذلك عن طريق أخذه لقوة الأصدقاء (قوة 4 أشخاص في جسد واحد)، فحدث ما حدث ونجحوا من الخروج من الكوكب الذي كان على وشك الدمار

تمكن برولي من النجاة بطريقة مجهولة (يقال أنه هرب من الكوكب بالمركبة الفضائية)، ثم هبط في كوكب الأرض
بالمصادفة، كانت الاصابة بليغة جدا، لدرجة أنه سقط مغشيا عليه في حفرة عميقة، بعد ذلك غمرت المياه هذه الحفرة ثم تجمدت، ظل برولي نائما في حفرة، بعد مرور سبع سنوات، حاول الأصدقاء جوتن وترانكس وفيديل العثور على كرات الدراغون بول، ولذلك للإعادة جوكو إلى الحياة بعد قتاله ضد سيل، أثناء بحثهم عن كرات الدراغون بول كان جوتن يشعر بالجوع الشديد، وهذا دفعه إلى الصراخ، لكن فيديل صديقة جوهان صفعته حتى يكف عن الصراخ، لكن جوتن بدأ بالبكاء، وأثناء ذلك، سمع برولي صوت جوتن، تذكر برولي صوت بكاء جوكو الذي أزعجه عندما كان طفلا رضيعا، فخرج برولي من الحفرة ثائرا وهو يردد هذا الاسم : كاكاروت...كاكااااااااروووووت!!!!! بعد ذلك هاجم الأصدقاء وبدأت المتاعب.

جوهان: بطل الفيلم، جوهان أصبح كبيرا الآن ويستطيع الاعتماد على نفسه، عندما علم أن جوتن وترانكس وفيديل وحوحين في خطر كبير، وذلك لأنهم يقاتلون برولي، أسرع لمساعدتهم وثم بعد ذلك القضاء على برولي وإنقاذ الأرض.
حوحين: شقيق جوهان الاصغر وجوتن هو من سوف يساعد جوهان في القضاء علي برولي
جوتن: شقيق جوهان وحوحين، وهو من سبب الازعاج لبرولي أثناء نومه، يحاول البحث عن كرات الدراغون بول ليرى والده مجددا، ولكن ظهور برولي أفسد عمله.

ترانكس: خسارة -___-، كنا نتمنى أن نرى ترانكس المستقبلي من جديد، عموما ترانكس هو صديق حميم لجوتن، وأراد مساعدة صديقه في العثور على كرات الدراغون بول، ولكن حدث ما حدث.

كريلان: شخصية كوميدية، له دور فعال في الفيلم، كريلان أنقذ جوهان من الموت المحقق باعطائه السينزو بين، والتي أعادت إليه قوته.

برولي: نعم، الوحش الذي لا يحمل أي شكل من أشكال الرحمة، الوحش الذي لا يشق له الغبار، الوحش الذي يحب أن يدمر كل شي يقع في نظره، (اندمجت وايد هههه) على كل حال، عاد برولي الشرير الرئيسي للفلم، وتصوروا، لأول مرة نرى برولي وهو على هيئة السوبر سايان العادي، في الجزء السابق كان شعره يتغير إلى اللون البنفسجي بسبب الجهاز الموضوع على رأسه، لكن هذه المرة لن يكون هناك أي جهاز، يستطيع التحول بسهولة، كاد برولي أن يقضي على جوتن وترانكس فيدل لولا تدخل جوهان في اللحظة الأخيرة، فغضب برولي غضبا شديدا وتحول إلى آلترا سوبر سايان، وهو التحول الذي يجعله ضخم الجثة.

جوكو: والد جوهان وجوتن وحوحين، والشخص الذي يرغب الأصدقاء اعادته إلى الحياة، لكن جوكو لن يظهر الا في آخر الفيلم،


</doc>
<doc id="363567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363567" title="بنك الإسكان">
بنك الإسكان

بنك الإسكان هو مصرف تجاري وعقاري تونسي تأسس عام 1973 باسم الصندوق القومي للادخار السكني . تحول اسمه عام 1989 من الصندوق القومي للادخار السكني إلى بنك الإسكان. يبلغ رأس ماله 90 مليون دينار تونسي.


</doc>
<doc id="363574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363574" title="قانون لينز">
قانون لينز

قانون لينز يمكن منه تحديد اتجاه قوة الدفع الكهربائي وكذلك التيار الناشئ عن حث كهرومغناطيسي. وبالتالي تحديد إشاراتهم سواء موجبة أم سالبة وينص القانون الذي أوجده هنريك لينز عام 1834 على ما يلي:

«تغيير التدفق المغناطيسي داخل وشيعة من موصل كهربائي يؤدّي إلى جهد محث حتى يولد التيار من خلاله حقلا مغناطيسيا الذي يتوجه مضاد تغيير التدفق المغناطيسي المسبب له»

بمعنى أن قوة الدفع الكهربائي والتدفق المغناطيسي متعاكسان في الإشارة مما يعني أن قانون لنز في مجمله هو فقط مجرد إضافة إشارة سالبة إلى قانون الحث لفرداي تحدد قطبية قوة الدفع الكهربية المتولدة من تغير المجال المغناطيسي

قاعدة لينز 
يكون اتجاه التيار المستحث في ملف (موصل) بحيث يعاكس التغير المسبب له

شرح القانون 
أولا عند تقريب المغناطيس من الموصل الحلقي يتولد في الحلقة تيار تأثيري لحظي عكسي بحيث يجعل من الحلقة مغناطيسا قطبه الشمالي إلى أسفل فيحدث تنافر بين القطبين مما يعمل على مقاومة حركة تقريب المغناطيس من الحلقة وهذا نلاحظه عند سحب المغناطيس بالماوس وتقريبه من الحلقة 
ثانيا عند ابعاد المغناطيس عن الحلقة يتولد في الحلقة تيار تأثيري لحظي طردي بحيث يجعل من الحلقة مغناطيسا قطبه الجنوبي إلى أسفل فتعمل قوة التجاذب بين القطبين المختلفين على مقاومة حركة ابعاد القطب المؤثر.


</doc>
<doc id="363578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363578" title="سونيك أدفنشر 2">
سونيك أدفنشر 2

سونيك أدفنشر 2 (بالإنجليزية:Sonic Adventure 2؛ باليابانية:ソニックアドベンチャー2) هي اللعبة الثانية لـسونيك أدفنشر، صدرت هذه اللعبة على جهاز دريم كاست عام 2001، وفي هذه اللعبة ظهرت شخصية جديدة اسمها القنفذ شادو وهو قنفذ أسود اللون ينافس سونيك. وفرق اللعبة تنقسم إلى فريقين :



سونيك أدفنشر 2 باتل (بالإنجليزية:Sonic Adventure 2 Battle) صدرت هذه اللعبة على الجهاز چيم كيوب في اليابان 10 ديسمبر عام 2001.


</doc>
<doc id="363593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363593" title="ذاكرة الأفيال">
ذاكرة الأفيال

ذاكرة الأفيال ، رواية تحقيق من تأليف أجاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة عام 1972، وفي الولايات المتحدة في العام التالي مع الحفاظ على نفس عنوان الرواية الأصلي.
يظهر في الرواية المحقق البلجيكي هيركول بوارو والكاتبة أريادني أوليفر وهي الرواية الأخيرة لأغاثا كريستي التي تجمع بين الشخصيتين.

خلال غداء أدبي، تطلب السيدة بورتون-كوكس من أريادني أوليفر ان تتقصى في قضية تخص خطيبة ابنها، سيليا رافنزكروفت، التي كانت اريادني عرباتها وصديقة والدتها مارجريت رافنزكروفت، وكان سؤال السيدة بورتون-كوكس إلى السيدة أوليفر: هل والدة سيليا هي التي قتلت والدها؟ام والدها هو الذي قتل والدتها؟

تعود هذه القضية إلى عشر سنوات مضت، عندما وجدت جثتي الجنرال إليستر رافنزكروفت وزوجته مارجرت قرب منزلهم في أوفركليف، ولم يستطع التحقيق الذي جرى حينها أن يفصل في كون ما حدث جريمة قتل أم حادثة انتحار مزدوجة، وقد ترك الزوجين وراءهما طفلين، أحدهما سيليا.السؤال الذي طرحته السيدة بورتون-كوكس أعاد إلى ذاكرة السيدة أوليفر هذه الواقعة، وتقرر، بعد الالتقاء بسيليا، أن تعيد التحقيق في القضية لاكتشاف الحقيقة، وهذا بمساعدة صديقها هيركيول بوارو، ويعيدان استجواب الشهود، شهود من المستحسن أن تكون لهم ذاكرة أفيال، لأن المثل يقول أن: الأفيال لا تنسى.

يثير اهتمام بوارو بعد سلسلة الاستجوابات أمرين : الأول أن مارجريت رافنزكروفت كانت تمتلك أربع باروكات (أي شعر مستعار) والطبيعي هو أن تمتلك اثنيتن، والثاني هو أنها قبل بضعة أيام من موتها، تعرضت إلى هجمات من قبل كلب العائلة، الذي من المفروض أنه يألفها جيدا ولا يقوم أبدا بعضها.

يقرر بوارو أن يغوص في أعماق الماضي لحل هذه القضية، فيكتشف أنه كانت للسيدة مارجريت أخت توأم، دولي(دروثيا)، التي توفيت قبل بضعة أسابيع فقط من وفاة أختها مارجريت، وبينما كانت مارجريت تحيى حياة طبيعية، كانت دوروثيا تعاني من اضطرابات نفسية. أما فيما يخص خطيب سيليا، دزموند بورتون-كوكس، يكتشف بوارو أنه طفل متبنى وليس الابن الحقيقي للسيدة بورتون-كوكس، وأن أمه الحقيقية هي راقصة اسمها كاثرين فانن، وقد تركت هذه الأخيرة لابنها ثروة معتبرة يستطيع استعمالها في حالة زواجه، ويستنتج بوارو أن السبب الحقيقي لسعي السيدة بورتن-كوكس لتعطيل الزواج هو منع ابنها المتبنى من أخذ ثروته، لأنه في حالة عدم زواجه ووفاته، تلك الثروة تعود إليها، ويفكر بوارو في أنها تخطط لقتله لأخذ ماله.

يقتنع بوارو بأن الحقيقة لن تكون إلا عند مدربة منزل عائلة رافنوكروفت، زيلي موهورات، التي تقرر العودة من لوزان إلى انجلترا، وإخبار ديزموند وسيليا بالحقيقة وهي أن دولي (دوروثيا) كانت تقضي فترة نقاهة في بيت أختها مارجريت، وفي أحد الأيام قامت بدفعها عن الجرف، وهذا راجع إلى حالتها النفسية المضطربة ما أدى إلى موتها، لكن وصية مارجريت قبيل موتها لزوجها كانت أن يقوم بحماية أختها وأن لا يسلمها للعدالة، إذن المرأة التي ماتت قبل أسابيع من حادثة الموت المزدوجة كانت مارجريت وليست دوروثيا. ينفذ زوجها وصيتها بحماية أختها وتقوم دولي بأخذ مكان مارجريت لأنها أختها التوأم ولا أحد سيلاحظ الفرق، ماعدا كلب العائلة الذي عرف أن دولي ليست نفسها صاحبته الأصلية، وهذا هو سبب قيامه بعضها مرارا. لكن إليستر يخاف من أن تقوم دوروثيا بإيذاء أشخاص آخرين مثلما فعلت مع أختها، فيقرر قتلها، ثم ينتحر هو الآخر.

بعد معرفتهما لهذه الحقيقة التعيسة، يقرر دزموند وسيليا مواصلة حياتها مع بعد أن انكشفت كل حقائق ألغاز الماضي.


تم تحويل الرواية إلى إحدى حلقات مسلسل "أغاثا كريستي بوارو" عام 2013 من بطولة ديفيد سيجت بدور هيركيول بوارو، مع بعض التعديلات والإضافات.

أغلبها لها نفس فحوى العنوان الأصلي، مثل: "الأفيال لا تنسى"، "للأفيال ذاكرة جيدة"، "الأفيال تتذكر كل شيء".



</doc>
<doc id="363597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363597" title="إيكالويت">
إيكالويت

إيكالويت ( ؛ ᐃᖃᓗᐃᑦ بمقاطع إنكتتوت، ) عاصمة نونافوت في كندا، تقع شمالا في جزيرة بافين. في الحرب العالمية الثانية، تحولت إلى قاعدة جوية حيث ركب جهاز رادار مما أدى إلى ارتفاع عدد سكانها.


</doc>
<doc id="363598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363598" title="عنكبوت آكل الطير">
عنكبوت آكل الطير

العنكبوت آكل الطيور والعصافير ويعتبر أكبر العناكب في العالم ويزن أكثر من 120 غرام، ومتوسط العمر 6 إلى 14 سنة وتضع الأنثى من 100 إلى 400 بيضة.
و العنكبوت آكل الطير غير مؤذي للإنسان، لكن يملك أنياب كبيرة كافية لخرق جلد الإنسان، ويحتوي على سم، لكن سمه لا يقتل الإنسان، فقط انه مؤلم ويظل الألم لمدة أربع ساعات.

يأكل العنكبوت آكل الطيور في العادة الفئران والضفادع والحشرات و يأكل العصافير لذلك تمت تسميته آكل الطير.

يعيش شمال قارة أمريكا الجنوبية في الغابات الممطرة وفي المستنقعات.


المصادر:
الوصلات الخارجية


</doc>
<doc id="363603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363603" title="يوبي سوفت">
يوبي سوفت

يوبي سوفت إنترتينميت هي شركة نشر وتطوير ألعاب فيديو فرنسية، يقع مقرها الرئيسي في مونروي ، سين سان دوني، فرنسا تمتلك الشركة فروع في 28 دولة.
في 2008 كانت ثالث أكبر ناشر ألعاب فيديو في أوروبا و الرابع في الولايات المتحدة . . بلغت إيرادات يوبي سوفت في 2002-2003 453 مليون يورو ، و في السنة المالية 2003-2004 نمت إلى 508 مليون يورو . في عام 2009 وظفت يوبي سوفت أكثر من 5,000 شخص ، 4000 منهم تم تصنيفهم كـ عاملين في الإنتاج . أكبر استوديو تطوير تملكه الشركة هو يوبي سوفت مونتريال و الذي قام بتوظيف قرابة 1,600 في عام 2004 . إيف غيلموت أحد الأخوة المؤسسين كان رئيس مجلس الإدارة و كبير الإداريين التنفيذيين . في 2008-2009 نمت إيرادات يوبي سوفت إلى 1.058 مليار يورو واصلة لهذا الرقم لأول مرة في تاريخها . يوبي سوفت أنشأت قسم الأفلام الخاص بها تحت اسم « يوبي سوفت موشن بكتشرز » (Ubisoft Motion Pictures) و الذي سيقوم بإنشاء عروض و أفلام مستندة على ألعابها .

تأسست الشركة كـ ناشر ألعاب حاسوب في فرنسا عام 1986 عن طريق خمسة إخوة من عائلة غيلموت، مقرها الرئيسي في مدينة باريس . في بدايتها قام أحد الأخوة و هو إيف غيلموت بتوقيع عقود مع شركة إلكترونيك آرتس ، سييرا إنترتينمنت و ميكروبروس لنشر ألعابهم في فرنسا . في نهاية العقد قامت يوبي سوفت بتوسيع سوقهم ليتضمن الولايات المتحدة ، المملكة المتحدة و ألمانيا . في 1996 زادت يوبي سوفت بالتوسع و فتحت عدة مكاتب لها حول العالم .

ومن أشهر ألعاب يوبي سوفت ألعاب الروائي الشهير توم كلانسي مثل سلسلة توم كلانسي سبلينتر سيل. بالإضافة إلى سلسلة أساسنز كريد و سلسلة أمير بلاد فارس. وقد اشترت يوبي سوفت عدة استديوهات ومنها استديو في شنغهاي واستديو في الهند.

صنفتها مجلة Game Developer في أكتوبر 2007 كرابع أنجح شركة ألعاب فيديو، بعد نينتندو اليابانية، وإلكترونيك آرتس الأمريكية، وأكتيفيجن الأمريكية.


متجر رقمي لبيع الألعاب وإدارة الحقوق الرقمية وخدمات متعددة للاعبين تم إنشاءه عن طريق يوبي سوفت.


تمتلك يوبي سوفت سلاسل ألعاب مشهورة مثل أساسنز كريد، فار كراي، برنس أوف برشيا، توم كلانسي سبلينتر سيل ودرايفر. بالإضافة إلى نشر الألعاب الخاصة بها، قامت يوبي سوفت أيضا بنشر بعض السلاسل الشهيرة التي أنتجتها استوديوهات أخرى لمنصات محددة.


</doc>
<doc id="363606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363606" title="روبي ويليامز">
روبي ويليامز

روبي ويليامز مغني بوب بريطاني ولد في 13 فبراير سنة 1974 في مدينة ستوك-أون-ترينت .

مرشح للجائزة الغرامي (بالإنجليزية: Grammy Awards) بالإضافة إلى حيازته إلى عدة جوائز بريطانية منها جائزة أفضل مغني لعدة مناسبات .

بدأ مسيرته الغنائية مع فرقة البوب المشهورة (تيك ذات Take That) في عام 1990 التي تركها سنة 1995 ليبدأ مشوراه الغنائي الفردي .

البومات روبي وليامس الفردية حطمت رقم قياسي بالمبيعات حتى هذا اليوم وكما يحتل الصدارة في نيل الجوائز البريطانية كما دخل موسوعة الغنيس في جولته الاوربية عند بيعه مليون وستة مئة الف بطاقة حفلة غنائية في يوم واحد فقط .

من اغانيه المشهورة:

1- Come undone

2- Eternity

3- Something Beautiful

4- Feel

5- Advertising Space

6- My Way

7- Mr Bojangles

8- she's the one

9- Sexed up

10- revolution

11- Angels

12- Rock Dj

13- Handsome Man

14- Lovelight

15- Let Me Entertain You

16-Bodies


</doc>
<doc id="363626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363626" title="جونيتشي كانيمارو">
جونيتشي كانيمارو

جونيتشي كانيمارو 金丸 淳一(بالإنجليزية:Junichi Kanemaru) هو ممثل صوتي ياباني ومن مواليد محافظة ياماناشي 27 أكتوبر عام 1963.
وهو معروف بـ سونيك (سلسلة القنفذ سونيك), هاياتو كازامي فيوتشر GPX سايبر فورميولا, وكادا (أمواج المحيط) .



</doc>
<doc id="363638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363638" title="جاك كولفين">
جاك كولفين

جاك كولفين (13 أكتوبر 1934 في كانزاس - 1 ديسمبر 2005 في كاليفورنيا) كان ممثل أمريكي.

قدم في منتصف الستينات من القرن الماضي في أغلب أفلامه أدوارا ثانوية. ومنذ منتصف السبعينات انتقل إلى الإنتاج التلفزيوني، دوره الشهير لعبه مع المراسل جاك مكجي في المسلسل التلفزيوني هولك (العنوان الأصلي:The Incredible Hulk، بدء من عام 1978 حتى عام 1982.


</doc>
<doc id="363648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363648" title="طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي">
طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي

طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي أو طريق مصر إسكندرية الصحراوي هو طريق حر وأحد الطرق الرئيسية في جمهورية مصر العربية، تم إنشاءه عام 1935، ويربط بين العاصمة المصرية القاهرة ومدينة الإسكندرية في الشمال على ساحل البحر الأبيض المتوسط، يبلغ طوله حوالي 220 كم، ويبدأ الطريق جنوباً من تقاطعه مع محور 26 يوليو محافظة الجيزة حتى مدينة الإسكندرية شمالاً، ويقطع الطريق عدة محافظات هي محافظة الجيزة، محافظة المنوفية، محافظة البحيرة، ومحافظة الإسكندرية، وتبلغ سعة الطريق ثمانية حارات مرورية، أربعة للذهاب وأربعة للعودة، بالإضافة إلى طريق جانبي خاص بالشاحنات.

يبدأ الطريق جنوباً عند التقاطع مع محور 26 يوليو أحد الطرق الرئيسية في القاهرة الكبرى، والذي يقع ضمن نطاق محافظة الجيزة، ثم يتوجه الطريق شمالاً ضمن نطاق محافظة الجيزة ماراً بمدينة الشيخ زايد، ويتقاطع بعد ذلك مع الطريق الدائري (الإقليمي)، ويدخل الطريق بعد ذلك نطاق محافظة المنوفية ويمر بالمدخل الغربي لمدينة السادات، ويدخل الطريق بعد ذلك نطاق محافظة البحيرة ويمر فيها بمدينة وادي النطرون، ويتقاطع بعدها مع طريق وادي النطرون - العلمين، ويدخل بعدها في نطاق محافظة الإسكندرية ويمر في نطاق العامرية وصولاً إلى منطقة داون تاون جنوب المدينة.

تدير الطريق حالياً الشركة الوطنية للطرق التابعة جهاز مشروعات الخدمة الوطنية للقوات المسلحة المصرية، وتقوم بتحصيل رسوم المرور من خلال بوابتي تحصيل رسوم في الجيزة والإسكندرية، ويضم الطريق الكثير من المعالم المميزة، ولعل من أبرز هذه المعالم القرية الذكية والتي تضم مبانِ حكومية ومقرات لشركات خاصة وحكومية، ومطار غرب القاهرة وهو مطار مدني وقاعدة جوية، وكذلك دير الأنبا مقار، قرية الأسد، وأفريكانو، وأيضاً نشأت في السنوات الأخيرة عدد من المشاريع الزراعية والصناعية على جانبي الطريق، حيث توجد العديد من مزارع الفاكهة وكذلك مصانع للسكر والطوب الأحمر.

يرجع إنشاء طريق القاهرة الإسكندرية إلى عام 1935، وذلك عندما قامت شركة شِل البريطانية بتنفيذ إنشاء الطريق بطريقة mix-in-place، وكان عبارة عن مدق من الأحجار مثبت بالبيتومين بعرض 6 متر، وفي عام 1959، تم البدء في تغطية الطريق بطبقات أسفلتية بنفس العرض أيضاً، وفي عام 1971 تم البدء في توسيع الطريق ليصبح بمتوسط عرض 9 متر، في عام 1981 تم البدء في ازدواج الطريق بمتوسط عرض 9م لكل اتجاه فأصبح حارتين لكل اتجاه، وذلك ليستوعب متوسط حجم المرور اليومى البالغ وقتها 1500 مركبة / يوم، وفي عام 1998 تم البدء في إنشاء حارة ثالثة / اتجاه ليستوعب متوسط حجم المرور اليومي البالغ وقتها 13500 مركبة / يوم، وفي عام 2003 تم البدء في إنشاء حارة رابعة، ليستوعب متوسط حجم المرور اليومى البالغ وقتها 25200 مركبة / يوم، وفي عام 2005 تم البدء في إنارة الطريق من كم 29 حتى كم 59 من اتجاه القاهرة.

في عام 2007 وضعت الحكومة المصرية خطة لتطوير الطريق وتحويله إلى طريق حر بتكلفة تقديرية تبلغ ملياري جنيه مصري، وقد عملت الخطة على تحقيق رفع درجة الأمان والسلامة لمستخدمى الطريق من خلال إنشاء طرق خدمة جديدة على جانبى الطريق لخدمة الكيانات القائمة ومنع الاتصال المباشر مع الطريق الرئيسى، مع تحكم كامل في حركة الدخول والخروج من وإلى الطريق الرئيسى، وإلغاء كافة الدورانات والتقاطعات السطحية واستبدالها بجسور علوية لتأمين تدفق المرور وإلغاء نقاط الاصطدام، إنشاء كباري للمشاة بمناطق الازدحام، أعمال الإنارة لطريق الخدمة، وتزويد الطريق بالإشارات الإرشادية والتوجيهية، وقد قامت الهيئة العامة للطرق والكباري بمنح عدة عطاءات تنافسية بين شركات المقاولات الموجودة بالسوق المصري، وقد تم إرساء العطاءات على عدة شركات حكومية وخاصة طبقاً للقطاعات المتاحة وتوافقها مع الجدول الزمني للمشروع كما يلي:

وتم إرساء الأربعة قطاعات بالمرحلة الأولى على ثلاث شركات هي المقاولون العرب (50 كم)، النصر العامة للمقاولات (25 كم)، وشركة النيل للطرق (25 كم)، وقامت الشركات المكلفة بتنفيذ تعاقداتها مع الحكومة المصرية، إلا أن بعض المشاكل مثل ثورة 25 يناير، وقبلها من أمور نزع الملكيات على جانبي الطريق الصحراوي قد أدى إلى تأخر أجزاء من المشروع.



</doc>
<doc id="363649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363649" title="لو فيريغنو">
لو فيريغنو

لو فيريغنو (Lou Ferrigno) اسمه بالكامل هو لويس يودي فيريغنو (1 نوفمبر 1951 في بروكلين، نيويورك) هو ممثل أمريكي ولاعب كمال أجسام معروف دوليا. أصبح معروفا من خلال دوره في المسلسل التلفزيوني الرجل الأخضر الخارق (1978-1982).

لعب أولا في الاتحاد الكندي لكرة القدم قبل أن يكتشفه المنتج التلفزيوني الأمريكي كينيث جونسون ويسند إليه الدور الرئيسي في السلسلة التلفزيونية الرجل الأخضر الخارق (The Incredible Hulk)

من خلال مظهره الخارجي الضخم وطوله الذي يبلغ 1,95 متر شارك فيريغنو في أفلام مثل هرقل (1983)، أو سندباد (1989). تحصل لويس على جائزة التوت الذهبية عن دوره في فيلم هرقل.



</doc>
<doc id="363661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363661" title="الرجل الأخضر الخارق (مسلسل)">
الرجل الأخضر الخارق (مسلسل)

الرجل الأخضر الخارق (بالإنجليزية: The Incredible Hulk) هو مسلسل تلفزيوني من علم الخيال، أنتج بين عامي 1978 إلى غاية 1982 مثل في الدور الرئيسي بيل بيكسبي (الدكتور بانر) ولو فيريغنو (هولك). المسلسل مقتبس من قصص مصورة تنشر بواسطة مارفل كومكس من طرف ستان لي وجاك كيربي وتم إنتاجها كفيلم رسوم متحركة. بعد ست سنوات على انتهاء السلسلة أنتج أيضا ثلاث أفلام من بطولة بيل بيكسبي وولو فيريغنو.

تدور أحداث المسلسل حول العالم الفيزيائي ديفيد بانر الذي يعاني من آثار عن استطاعته انقاذ زوجته بعدما انقلبت بها السيارة ولذلك فهو يحاول دراسة الظواهر الجسمانية الخارقة التي تظهر في الناس عندما يكونون تحت ضغط إنقاذ من يحبونهم. ثم يكتشف نوع من أشعة غاما فيجربها في نفسه فيفجر الغضب الذي في داخله مما يجعله عندما يغضب يتضخم جسمه ويصبح لون بشرته أخضر ويحاول الانتقام من الذي أغضبه. وفي نفس الوقت يحدث انفجار في المعمل الذي يعمله به وتعتبره السلطات الرسمية ميت رسميا. يشاهد أحد الصحفيين الرجل الأخضر فيلاحق ديفيد من مدينة إلى أخرى من أجل اكتشاف سره وفي نفس الوقت فإن ديفيد لا يرغب في للالتقاء بهذا الصحفي ويحاول اكتشاف دواء لما حدث له بأن يرجع إلى صورته الطبيعية.


</doc>
<doc id="363664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363664" title="ترام الإسكندرية">
ترام الإسكندرية

ترام الأسكندرية أو ترامواي الأسكندرية هي أول وسيلة نقل جماعية في مصر وأفريقيا، وأكثرها شعبية، حيث بدأ تشغيل ترام الأسكندرية في العام 1860، وبهذا يعتبر ترام الأسكندرية أقدم ترام في أفريقيا، ومن بين الأقدم في العالم.

وعبر تاريخه الطويل، ظل الترام يمثل نزهة ترفيهية لسكان المدينة وللسياح، فالرحلة عبر الترام ذي العربات الصفراء، والمكون من عربتين تأخذك في قلب المناطق الشعبية بالإسكندرية، ومن أشهر محطاته، محطة قصر رأس التين، وهي مجاورة للقصر الملكي الفخم، ومحطة الرمل، وجامع القائد إبراهيم ومحطة مصر والرصافة والنزهة وناريمان والورديان.أما الترام ذو العربات الزرقاء فيمنحك جولة في الأحياء الراقية بالمدينة، مثل رشدي وباكوس وصفر وشوتز وزيزنيا وجناكليس، ومعظم هذه الأحياء استمدت أسماءها من أسماء الأجانب من البارونات والباشوات، الذين كانوا يقيمون بها.

وتوجد بالترام الأزرق عربة مخصصة للسيدات فقط، وعربة للرجال، وعربة مختلطة، إلا أنه في معظم الأحيان تجد أن السيدات تقتحم العربات المخصصة للرجال للزحام الشديد في عربات السيدات. ويتلاقى الترام الأزرق مع الأصفر في محطة الرمل، أحد أهم الميادين الرئيسية في الإسكندرية، وهو المكان الذي انطلقت منه أول رحلات الترام.

ويبدأ ضجيج الترام في تمام الساعة الرابعة فجراً، ليستقله العمال في الذهاب إلى الورش والمصانع، ويستمر في العمل حتى الواحدة بعد منتصف الليل، وسعر التذكرة يبلغ 50 قرشاً للترام الأزرق ، و 50 قرشاً للترام الأصفر (الجنيه يساوي 100 قرش)، وهناك ترام من عربة واحدة ذات درجة سياحية، وتكلفة تذكرتها جنيه واحد، وهي بلا أبواب، ونوافذها عريضة، بحيث يتمكن الراكب من مشاهدة بانوراما للمدينة، ويستشعر نبضاتها.

وحتى قيام ثورة يوليو (تموز) عام 1952، كان سائقو الترام من الإيطاليين، وكان محصلو التذاكر (الكمساري) من المالطيين، وكانت تلحق بالترام عربة لنقل الموتى ذات لون أسود وبدون أبواب أو نوافذ، وكانت تستغل لنقل الموتى من مختلف الديانات على السواء.

ارتبط الخط الحديدي الداخلي بالإسكندرية بتعمير منطقة الرمل مع نهاية عهد الوالي محمد سعيد باشا، في عام 1860، وفي 16 أغسطس (آب) من العام ذاته بدأت قصة الترام، حين منحت الحكومة المصرية التاجر الإنجليزي السير ادوارد سان جون فيرمان، امتيازا لإنشاء خط سكك حديدية يصل ما بين الإسكندرية والرمل، مع الاحتفاظ بحق سحب الامتياز منه في أي وقت.

وبعد مرور عامين، تأسست شركة مساهمة برأس مال قدره 12 ألف جنيه، مقسمة على 1200 سهم باسم Strada Ferrata Tra Allessandria Ramlea حيث تنازل السيد فيرمان، للشركة الجديدة عن حق الامتياز في مقابل حصوله على 30 في المائة من الأرباح خلال السنوات الثلاث الأولى، وفي سبتمبر (أيلول) من عام 1862م وضعت أول قضبان حديدية في منطقة مسلة كليوباترا (محطة الرمل حاليا)، ليشرع في مد الخط الحديدي، ليفتتح في 8 يناير (كانون الثاني) عام 1863، حيث تم نقل الجماهير في ذلك اليوم بواسطة قطار واحد من محطة الإسكندرية إلى محطة بولكلي، عن طريق مسجد سيدي جابر، وكان القطار يتكون من عربة واحدة درجة أولى، وعربتين درجة ثانية، وعربة واحدة درجة ثالثة، حيث كان يجره أربعة خيول. ومع تولي الخديوي إسماعيل زادت عنايته بتعمير الإسكندرية، فاعتني بحي الرمل، وأقام القصور بضاحية الرمل للإقامة بها صيفا، واهتم برعاية الخط الحديدي، وطورها لتستخدم القاطرة البخارية في 22 أغسطس عام 1863.

أعقب ذلك إنشاء شركة «سكك حديد الإسكندرية والرمل» برأس مال قدره 110 آلاف جنيه إنجليزي، واستكملت مد الخط الحديدي من محطة سبورتنج إلى محطة مصطفى باشا، وأوقفت الشركة تشغيل الخط الآخر ـ خط جامع سيدي جابر، حتى تمت إعادته للعمل مرة أخرى عام 1926.

وفي عام 1897 بدأت الشركة في ازدواج الخط ما بين محطة الرمل، ومحطة بولكلي، ليصبح هذا الخط هو الأساس، الذي تطور بعد ذلك ليصبح خط ترام الرمل الحالي. وفي شهر يونيو (حزيران) 1898، شهد خط الترام تطوراً كبيراً، حين قررت الشركة استبدال القاطرات التي تعمل بطاقة البخار بأخرى تعمل بالكهرباء، إلا أن ذلك لم يتم سوى في الخامس والعشرين من شهر يناير (كانون الثاني) عام 1904، واستعملت العربات الكهربائية في نقل الركاب من ميدان محطة الرمل إلى محطة سراي رأس التين فقط، لأن المنطقة التي تمتد من محطة ترام السراي وحتى محطة المحمدية، أو فيكتوريا أو النصر حالياً خاصة بالخديوي عباس حلمي الثاني، وأصبحت متاحة للجماهير عام 1909.
أما ترام المدينة (الترام الأصفر) فقد أنشئت شركة بلجيكية لتشغيله عام 1897، باسم شركة «ترامواي الإسكندرية»، حيث قامت مع ظهور الترام الكهربائي فكانت السبّاقة إلى استخدامه، وقد بدأت هذه الشركة أعمالها حين ظهرت ضرورة ربط أجزاء المدينة القديمة بشبكة من الخطوط، لترتبط بعد ذلك بشبكة ضاحية الرمل لربط المدينة ببعضها.

وبدأت الشركة برئاسة المسيو دوجاه، في مد الأسلاك الكهربائية في الفترة من سبتمبر (أيلول) 1896 وحتى أغسطس (آب) 1897، وأقيم الاحتفال بتسيير العربات الأولى في 11 سبتمبر (أيلول) 1897 بحضور الخديوي عباس حلمي الثاني. وكانت المحطة الرئيسية في مينا البصل أمام مبنى بورصة القطن، حيث يتفرع منه ثلاثة خطوط، يصل أحدها إلى ميدان المنشية الصغرى «ميدان سانت كاترين حالياً»، يصل الثاني إلى منطقة المكس، والثالث يبدأ من شارع الميدان بميدان المنشية، ومنه يصل خط رابع إلى منطقة الجمرك (منطقتي الأنفوشي ورأس التين حالياً).

وحول حفل افتتاح الترامواي، يقول أحمد شفيق باشا في مذكراته، حول عهد الخديوي عباس حلمي الثاني: «في 11 سبتمبر (أيلول) 1897 احتفل بافتتاح أول خط للترام بالإسكندرية، فاجتمع جمهور عظيم من الناس في شارع المنشية الصغرى مبدأ الخط الكهربائي، وأوقفت خمس عربات كهربائية لحمل المدعوين، وأعدت عربة مزينة بالأزهار لركوب الخديوي، وفي الساعة الخامسة حضر سموه فنزل وحي مستقبليه، وكان قد سبق سموه الغازي أحمد باشا مختار وكبار رجال المعية وحضرات النظار، بعد ذلك ركب الخديوي العربة المعدة له وسارت، وتلتها بقية العربات تقل المدعوين، إلى أن وصلنا إلى المكس، وبعد ذلك عدنا بها إلى المخزن العام بكرموز، حيث افتتح الخديوي المأدبة التي أقيمت هناك، وبعد ذلك عاد مع حاشيته إلى المنتزة».

وبدأت خطوط الترام تمتد إلى دوائر أخرى عديدة ربطت ما بين الضواحي وقلب المدينة، مما أثر على اتجاهات العمران بالمدينة، وأصبح الأساس لشبكة الطرق بالمدينة، التي ما زالت تعتمد على غالبيتها للآن، فالإسكندرية لم تشهد أي تغيير كبير في شبكة الربط الداخلي خلال المائة عام الماضية، بخلاف القاهرة عاصمة البلاد.

وفي 11 يونيو (حزيران) عام 1912م وموافقة الجمعية العمومية على قرار مجلس الإدارة الصادر في أول يناير من العام ذاته، الذي يقضي بتنازل شركة «ترامواي الإسكندرية» إلى شركة «سكك حديد الإسكندرية والرمل» عن إدارة خطوطها فقط، لتصبح تلك الشركة هي المسؤولة عن نقل الركاب بالترام، حتى تم تأميم هذا المرفق في أعقاب قيام ثورة يوليو (تموز) 1952.

يصل خط ترام الرمل (ذو العربات زرقاء اللون) ما بين محطة الرمل في وسط المدينة إلي محطة فيكتوريا في شرق المدينة. وبالإضافة إلى ترام الرمل فهناك شبكة أخرى واسعة للترام (ترام المدينة) (عرباته صفراء اللون وأصغر حجماً) تصل بين محطة الرمل وتسير عبر شوارع وسط وغرب الإسكندرية.

يبدأ ترام الرمل من محطة الرمل وينتهي في محطة النصر (فكتوريا)، ويتفرع في بعض أجزائه إلى خطين فرعيين بما يسمى (خط باكوس) و(خط النصر).




</doc>
<doc id="363670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363670" title="ستانلي (الإسكندرية)">
ستانلي (الإسكندرية)

ستانلي منطقة سياحية في حي شرق على شاطئ البحر المتوسط بمدينة الإسكندرية في مصر.

و تتميز بشاطئها الشهير وكبائنها المدرجة إضافة إلى كوبري ستانلي المار بين طرفي خليج في الشاطئ. منطقة ستانلي تقع بجوار منطقة سابا باشا في المدينة.



</doc>
<doc id="363674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363674" title="رامين جوادي">
رامين جوادي

رامين جوادي ملحن موسيقى أفلام وتلفزيون ولد في 1974 في دويسبورغ هو إيراني أمريكي أيضاً.
كما أنه كان له دور مؤثر للقيام بعمل موسيقي في لعبة موديل أوف هونور سنة 2010م .


</doc>
<doc id="363676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363676" title="قاسم الناصر">
قاسم الناصر

ولد اللواء قاسم محمد محمود الناصر في قرية إيدون في محافظة إربد في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) في رمضان عام 1343 للهجرة الموافق لنيسان - أبريل عام 1925م. تربى قاسم الناصر في كنف والده المغفور له، بإذن الله، الشيخ محمد المحمود العبدالله الناصر، الذي كان يعمل في مؤسسة الإقراض الزراعي وتدرج في الوظيفة إلى أن وصل لمنصب نائب مدير عام المؤسسة.

تلقى قاسم الناصر علومه الابتدائية والثانوية في عمان، ومن بين أساتذته في تلك المرحلة عبد المنعم الرفاعي وفوزي الملقي وغيرهم، لكنه أتم تعليمه الثانوي في مدينة إربد العام 1943. بعد ذلك التحق بالقوات المسلحة الأردنية (الجيش العربي الأردني آنذاك) في 22 أيلول 1943 برتبة مرشح، وكان رقمه العسكري 367.

كانت رحلة عمر قاسم الناصر مفعمة الأحداث، فقد كان من بين ضباط الجيش العربي الذين يملؤهم الحس القومي، ولذلك فقد طغى على قاسم الناصر ورفاقه الضباط الأردنيين الجانب العروبي والقومي. من أهم الأحداث التي واجهها قاسم الناصر كانت مشاركته البطولية في معارك الجيش الأردني على أرض فلسطين العام 1948، وقد شارك بالعديد من المعارك من ضمنها: معارك اللطرون، وباب الواد، وكفار عصيون ، ومشيرم وغيرها...، وخلال هذه المعارك، وتحديداً في معركة القدس بحي الشيخ جراح، أصيب بشظية مدفعية في رأسه كادت تودي بحياته ، لكنه جالد على الألم وقام بلف (الشماغ) الذي كان يرتديه الضباط الأردنيين في تلك الفترة، وتمكن من السير على قدميه إلى المستشفى، وقد تركت هذه الإصابة أثراً على رأسه لازمه حتى وفاته. كذلك قام قاسم الناصر مع عدد من زملائه بتدريب مجموعات من الفلسطينيين على الأعمال الفدائية في اللد والرملة وغيرهما.

لقد كان للحس العروبي القومي للضباط الأردنيين أثراً كبيراً في سخطهم على الوجود البريطاني الاستعماري في الأردن، ولذلك أسس الضباط الأردنيون في خمسينيات القرن العشرين "حركة الضباط الأحرار الأردنيين"، وقد كان لدى هذه الحركة هدفان يتمثلان بتعريب الجيش الأردني من الوجود البريطاني، وإلغاء المعاهدة الأردنية البريطانية. انتخبت هذه الحركة شاهر أبو شحوت رئيساً لها، وقاسم الناصر نائباً للرئيس، وضمت العديد من الضباط الوطنيين المعروفين بالانتماء والإخلاص والوطنية، من بينهم: علي أبو نوار، محمود المعايطة، تركي الهنداوي، سعيد السبع ، علي الحياري، الشريف زيد بن شاكر (الأمير بعد ذلك)، نذير رشيد، ضافي الجمعاني وغيرهم. قامت هذه الحركة بالاتصال مع جلالة المغفور له الملك الحسين بن طلال طيب الله ثراه من خلال علي أبو نوار الذي كان في ذلك الوقت مرافقاً عسكرياً لجلالة الملك الحسين. قام أبو نوار بإطلاع الملك على غايات وأهداف التنظيم، ورحب الملك وبارك هذا التنظيم وأبدى رغبته بتأييده والمساعدة على تحقيق أهدافه، وقد أثمر هذا الجهد الوطني من قبل كل من الملك وتنظيم الضباط الأحرار الأردنيين إلى إعلان الراحل الملك الحسين في الأول من آذار عام 1956 تعريب الجيش الأردني وطرد كلوب باشا من الأردن.

في ضوء هذا المد القومي بين ضباط الجيش الأردني، والذين آلت إليهم قيادة الجيش وكافة أركانه بعد مغادرة البريطانيين، فقد شعرت أمريكا وبريطانيا بأن مصالحهما في الأردن مهددة من قبل هذا التوجه القومي. لذلك، فقد قاموا بالوشاية على حركة الضباط الأحرار من خلال عدد من أتباعهم المقربين من الملك، وقاموا بإقناع الملك الحسين بأن الحركة تسعى لعمل انقلاب على النظام الملكي في الأردن. وعلى إثر هذه الوشاية فقد صدرت عام 1957 الأوامر بإلقاء القبض على هؤلاء الضباط، ومن بينهم قاسم الناصر. وكون ضباط الحركة كانوا يمسكون بمفاصل الجيش فقد تسربت هذه المعلومة إليهم. ولكن هذه الوشاية لم تكن صحيحة على الإطلاق، ولا أدل على ذلك من عدم قيام الحركة بأي تحرك ضد الملك رغم إمساكهم بزمام الأمور في الجيش. وعليه، فقد تم إلقاء القبض على جزء من الضباط مثل شاهر أبو شحوت، أحمد زعرور، محمود المعايطة، تركي الهنداوي، ضافي الجمعاني، شوكت السبول، عبد الله قاعد وجعفر الشامي وغيرهم، وتم حبسهم في معتقل الجفر. أما الجزء الباقي ومنهم قاسم الناصر، محمود الموسى، عصام الجندي، سعيد السبع ، كمال الحياري، وغيرهم فقد تمكنوا من المغادرة فوراً إلى سوريا وقاموا بطلب اللجوء السياسي الذي حصلوا عليه بسهولة بسبب الانتماءات البعثية التي كانت موجودة لدى بعض ضباط التنظيم. بعد ذلك قام بعض الضباط باللجوء السياسي في مصر، مثل: علي أبو نوار وعلي الحياري، حيث تمت معاملتهم معاملة حسنة حيث كان أبناء التنظيم على علاقة شخصية مع الرئيس جمال عبد الناصر، ومع العديد من القيادات المصرية مثل حسين الشافعي، زكريا محي الدين، حسن التهامي، جمال حماد، كمال رفعت وغيرهم. لكن قاسم الناصر آثر البقاء في سوريا لقربها من الأردن، ولإيمانه العميق بأن يوما ما سيأتي ويعود لوطنه. تمت محاكمة أبناء التنظيم، وحكم على قاسم الناصر بالسجن لمدة عشر سنوات، شددت للإعدام كونه غير موجود على الأرض الأردنية. بقي قاسم الناصر في المنفى لمدة أربع سنوات، ولكن لسان حاله كان قول الشاعر:

بلادي وإن جارت علي عزيزة *** وأهلي وإن ضنوا علي كرام.

خلال هذه المدة منع أقارب قاسم الناصر من مغادرة الأردن لزيارته. لذلك، ورغم حكم الإعدام، فقد كان قاسم الناصر يتسلسل بكل شجاعة وإقدام إلى الأردن لزيارة والديه. وفي إحدى هذه الزيارات قام أحد الوشاة بإخبارية عن مكان وجوده. وبالفعل، فقد قامت وحدات كبيرة من الجيش بمحاصرة منزل طيب الذكر هاجم الهنداوي، أحد أقارب قاسم الناصر ومن أبناء الأردن الوطنيين، حيث كان قاسم الناصر موجوداً. وتم إلقاء القبض عليه، وفورا تم أخذه إلى مبنى المخابرات بعمان. وقد اعتبر هذا الاعتقال بمثابة الانهيار للعمل الوطني والنضالي، وعن هذا كتب المناضل بهجت أبو غربية في مذكراته: "... وصل نشاطنا إلى حد الانهيار عندما ألقي القبض على المقدم قاسم الناصر في إربد بعد يومين من قدومه سراً من سوريا، وهو من أشجع ضباط الجيش العربي البعثيين ومن أعضاء تنظيم الضباط الأردنيين الأحرار...".

لقد كان للواء الناصر جرأة وشجاعة كبيرتين، فقد حدث أن زاره الملك الحسين في الزنزانة.، وعرض عليه سيجارة، وقال له: "إلي مثلك بدنا إياهم معانا مش علينا"، فما كان من اللواء الناصر إلا أن أخبر الملك الحسين بأن حركة الضباط الأردنيين لم يكن لديها أية نوايا بالانقلاب، وقال له: ما الفائدة من الانقلاب، فقد كنتَ مطلعا على التنظيم وعلى غاياته. بقي قاسم الناصر في الزنزانة مدة ستة عشر شهراً وثلاثة عشر يوماً، وقد كانت ظروف الزنزانة صعبة، شاركه أيامها العجاف المناضل الفلسطيني الكبير بهجت أبو غربية الذي اعتبر مشاركته لذات الزنزانة مع قاسم الناصر بمثابة الإفراج. بعد ذلك، في العام 1962 أصدر الملك الحسين عفواً عاماً شمل قاسم الناصر ورفاقه من أبناء تنظيم الضباط الأحرار الأردنيين.

بعد خروجه من السجن بقي قاسم الناصر بدون جنسية، فقد تم سحب جنسيته منه، وكان لديه وثيقة تفيد بأن جنسيته: "بلا"، وكان لذلك أثرا نفسياً مؤلماً في نفسه، إلى أن تدخل مدير عام دائرة الأحوال المدنية آنذاك المرحوم فضل الدلقموني، وقال: إذا إنتوا مش أردنيين، مين أردني؟" وبالفعل، تم اعادة الجنسية الأردنية لهم.

عمل قاسم الناصر بعد ذلك موظفاً في مجلس الإعمار لعدة سنوات، تدخل بعدها المرحوم اللواء الشريف محمد هاشم مدير الأمن العام لدى المرحوم وصفي التل (رئيس الوزراء آنذالك) وقام بإعادة الضباط الأحرار إلى الخدمة العسكرية. عاد اللواء الناصر للعمل في مديرية الأمن العام، ورفض العودة للجيش العربي، وقال لوصفي التل كيف نستطيع العودة للجيش بعد كل الذي حدث، فالكرامة العسكرية تمنع هذه العودة. تدرج قاسم الناصر بالمناصب العسكرية إلى أن عين مساعداً لمدير الأمن العام. بعد ذلك قام الملك الحسين بترفيعه إلى رتبة لواء وعينه مديراً للدفاع المدني. أحيل بعد ذلك إلى التقاعد، ورفض العديد من المناصب التي عرضت عليه، وآثر أن يتفرغ بعدها لعمله الخاص.

لقد كان سجل اللواء الناصر حافلاً من حيث التدريب والتأهيل العسكري الاحترافي، فقد تلقى تدريبه العسكري الأولي في معسكر المحطة. ثم تلقى دورة أسلحة خفيفة ودورة مهارة الميدان ودورة ألغام في مراكز تدريب الجيش البريطاني في فلسطين. خاض بعد ذلك دورة ألغام ودورة قادة فئات ودورة قادة سرايا وأركان حرب (إدارة) في بريطانيا. كما التحق بكتيبة مدرعات لمدة أحد عشر أسبوعاً في إيرلندا الشمالية.

خلال خدمته في الجيش، عين اللواء الناصر قائد فئة مشاة وقائد مفرزة، ثم قائد سرية مشاة، ثم قائد سرية مساندة في كتيبة مشاة، ثم أركان حرب كتيبة مشاة، ثم قائد الجناح الحربي بمعسكر العبدلي، ثم قائد جناح الدورات بمعسكر العبدلي، ثم مرافق لرئيس الوزراء (سعيد المفتي آنذاك)، ثم مدير مكتب مطبوعات الجيش في قيادة الجيش، ثم قائد كتيبة مشاة، ثم نائب مدير الاستخبارات العسكرية.

أما بعد خروجه من السجن، وبعد عمله في مجلس الإعمار فقد التحق بالأمن العام، وفيه عين مديراً للوازم، ثم مديراً للمرتب، ثم مساعداً لمدير الأمن العام للإدارة، إلى أن صدرت الإرادة الملكية بتعيينه مديراً عاماً للدفاع المدني.

أما عن الوحدات التي خدم بها فهي كما يلي:

ثمانون عاماً ونيف عاشها اللواء قاسم الناصر، ترك خلالها بصمات واضحة في تاريخ الأردن الحديث. آمن خلال حياته بقضايا وطنه الأردن، وأثر وتأثر بقضايا أمته العربية التي عمل لأجلها. فقد كان لأحداث فلسطين والعراق وقعاً خاصاً في نفسه. اجتمع أبناء عشيرته وشخصيات الأردن الوطنية ومندوب جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين في جنازة عسكرية رسمية وشعبية مهيبة جابت شوارع مدينة إربد إلى أن ووري جثمانه الطاهر الثرى في مقبرة إيدون إلى جوار قبر والده. لدى اللواء الناصر ستة أبناء: سامي، محمود، سامح، كمال، جمال، محمدأمين، وثلاثة أشقاء: الدكتور عدنان، العميد عادل، الدكتور مروان. توفي اللواء الناصر ليلة الجمعة في ليلة القدر الثاني والعشرين من شهر رمضان عام 1428 للهجرة، الموافق للرابع من تشرِين الأَول عام 2007. قال تعالى:


</doc>
<doc id="363683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363683" title="جو هارنيل">
جو هارنيل

جو هارنيل (Joe Harnell) أو جوزيف هارنيل (2 أغسطس 1924 في برونكس، نيويورك - 14 يوليو 2005 في كاليفورنيا) كان ملحن موسيقى أفلام أمريكي.

أصبح جو هارنيل معروفا بشكل خاص من خلال تأليفه لموسيقى سلسلة العملاق العجيب الذي تم إنتاجه بين عامي 1978 إلى غاية عام 1982.


</doc>
<doc id="363696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363696" title="بطولة ويمبلدون 1977">
بطولة ويمبلدون 1977

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1977:
بطولة ويمبلدون 1977 - فردي رجال
بطولة ويمبلدون 1977 - فردي سيدات


</doc>
<doc id="363697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363697" title="بطولة ويمبلدون 1978">
بطولة ويمبلدون 1978

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1978:
بطولة ويمبلدون 1978 - فردي رجال
بطولة ويمبلدون 1978 - فردي سيدات


</doc>
<doc id="363698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363698" title="بطولة ويمبلدون 1979">
بطولة ويمبلدون 1979

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1979:
بطولة ويمبلدون 1979 - فردي رجال
بطولة ويمبلدون 1979 - فردي سيدات


</doc>
<doc id="363708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363708" title="شينوبي (سلسلة)">
شينوبي (سلسلة)

شينوبي (بالإنجليزية:Shinobi )و( باليابانية:忍) لعبة يابانية مشهورة ، أشتهرت عالمياً ، من إنتاج شركة سيجا وبدات لعبة على الآركيد في عام 1987 ومن ثم على الجهاز المنزلي ميجا درايف ، وهي لعبة ممتازة وممتعة لمقاتلة الخصوم النينجا اليابانيين ..



</doc>
<doc id="363721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363721" title="الزايدية">
الزايدية

الزايدية هي عبارة عن هجرة غرب الاحساء أنشئت في عام1413هجري وهي لقبيلة ال مرة من فخذ الهادي بن زايد آل بخيتة ويترأسها راشد بن ناصر البخيتة المري
ويوجد بها مركز الزايدية ومركز صحي 
ويحدها من الشمال هجرة شجعة ومن الجنوب هجرة فظيلة ومن الغرب الحوية .
ويوجد مرفق للخدمات الغذائية والبتروليه (محطه)

وموقع الهجرة مميز جدا حيث أنه قريب من الحوية وقريب من الاحساء ويقع بين هجرتي شجعة وفظيلة

مصادر:-

http://www.hasanews.com/news.php?action=show&id=53
http://www.alahsa-health.gov.sa/new/modules/smartsection/item.php?itemid=423
http://www.al-morrah.com/vb/archive/index.php/t-12933.html
http://www.bnitameem.com/vb/showthread.php?t=9835


</doc>
<doc id="363729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363729" title="برسبوليس (توضيح)">
برسبوليس (توضيح)



</doc>
<doc id="363731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363731" title="مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم">
مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم

مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم هي مبادرة نوعية أطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، ووجه من خلالها بتخصيص مبلغ 10 مليارات دولار بغرض تأسيس قاعدة معرفية صلبة في المنطقة، تهدف لتنشئة وتطوير جيل من قادة المستقبل. وجاء الإعلان عن تأسيسها في كلمة الشيخ محمد أمام المنتدى الاقتصادي العالمي في البحر الميت في الأردن في مايو 2007.

تهدف مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم إلى تمكين الأجيال الشابة في الوطن العربي، من امتلاك المعرفة وتوظيفها لمواجهة تحديات التنمية، وابتكار حلول مستدامة نابعة من الواقع المحلي، للتعامل مع المشكلات التي تواجه مجتمعاتهم.

توفير الفرص للشباب العربي وإعدادهم لقيادة منطقتهم إلى الاقتصاد القائم على المعرفة عبر قيام المؤسسة بتشجيع ريادة الأعمال، والبحث والابتكار، وتعزيز فرص الحصول على التعليم الجيد، والتطوير المهني النوعي، ودعم إنتاج واكتساب ونشر مصادر المعرفة باللغة العربية.

أهداف مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم

- تحفيز ريادة الأعمال من خلال دعم برامج الابتكار والبحث والتطوير

- تطوير رأس المال البشري من خلال دعم التعليم والتطوير المهني االنوعي

- تعزيز وتطوير برامج إنتاج واكتساب المعرفة باللغة العربية

يهدف برنامج اكتب إلى توفير التشجيع المعنوي، والدعم المادي، للشباب المبدع والطموح إلى دخول عالم الكتابة والتأليف في مجالات شتّى. ويوفر البرنامج فرصاً مفتوحة للجيل الجديد من الكتّاب كي يطلقوا طاقاتهم الفكرية الكامنة، ويواصلوا السير على طريق الكتابة والتأليف؛ للمساهمة في إرساء قواعد النهضة الثقافية الشاملة. ويعدّ البرنامج رافداً مهماً في سياق مسعى المؤسسة لإرساء دعائم مجتمع المعرفة.

يهدف برنامج ترجم إلى إثراء المكتبة العربية بأفضل ما قدّمه الفكر العالمي من أعمال في مجالات شتّى، عبر ترجمة تلك الأعمال إلى العربية. ويسعى البرنامج أيضاً إلى إظهار الوجه الحضاري للأمة، عبر ترجمة أبرز الإبداعات العربية إلى لغات العالم. ويركز البرنامج في مرحلة العمل الراهنة على الكتب التي تدعم التنمية المستدامة في الوطن العربي، ولذا، فإن كتب الإدارة تأتي في المقام الأول، ثم تتلوها المجالات الأخرى.
من خلال برنامج ترجم، تسعى المؤسسة إلى توفير زخم جديد لحركة الترجمة، يرتقي بها كمّاً ونوعاً، ويجعلها رافداً حيوياً للتنمية المعرفية والإنسانية في الوطن العربي، وجسراً للتفاعل مع الثقافات الأخرى، وقناة للوصول إلى المصادر الأصيلة للمعرفة.

يهدف برنامج ترجمان إلى الارتقاء بمستويات الترجمة في الوطن العربي، عبر إعداد المترجمين وتدريبهم لتحسين أدائهم وإنتاجهم. ومن خلال هذا البرنامج، توفر المؤسسة إمكانية الحصول على دورات تدريبية أو شهادات عليا للمترجمين العرب، لتمكينهم من تقديم ترجمات ترقى إلى مستوى التوقعات من حيث الكم والنوع.
يهدف برنامج المترجم المعتمد، إلى تحسين مستوى وجودة الكتب والمعارف المترجمة في مجالي الإدارة والأعمال، عبر تأهيل المترجمين وتدريبهم على استخدام التقنيات الحديثة، وذلك في دورات مكثفة مدتها ستة أسابيع. وتتولى المؤسسة تغطية كامل نفقات الدورة التي يحصل المتدربون في نهايتها على شهادة مترجم معتمد.

تندرج بوابة "مكتبة العرب" ضمن استراتيجية النشر الإلكتروني التي تتبعها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، وتعد البوابة بمثابة مكتبة إلكترونية ضخمة تضم كتباً وأعمالاً شعرية وسيراً ذاتية ودوريات ومقالات ستكون متاحة بشكل سهل أمام المتصفح العربي كي ينهل منها ما يريد من المعرفة. وتأتي هذه المبادرة كمتطلب حتمي لتُلبي احتياجات الباحثين العرب من خلال توفير مصادر يسهل الوصول إليها. بالإضافة إلى ذلك فإن مكتبة العرب تأتي كمساهمة لإثراء المحتوى العربي من حيث الكيف والكم، حيث يسعى الموقع للإحاطة بأكبر محتوى عربي على الشبكة الإلكترونية.

يهدف برنامج محمد بن راشد آل مكتوم للبعثات، إلى استثمار وتطوير الإمكانات الواعدة للطلاب المتميزين في الوطن العربي، عبر ابتعاثهم للحصول على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال، والإدارة العامة، والسياسة العامة، والمالية، من أرقى الجامعات الإقليمية والعالمية، كي يعودوا للمساهمة في جهود التنمية في الوطن العربي.

ويوفر البرنامج منحاً دراسية للمرشحين المؤهلين، ممن يتمتعون بالقدرات القيادية، ولديهم التزام راسخ تجاه مستقبل التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبشرية في الوطن العربي. ويغطي البرنامج كافة التكاليف المالية المتعلقة برسوم الدراسة، والخدمات الجامعية، والكتب، والسكن، والمصروف الشهري، وتذكرة سفر سنوية للدارس طوال فترة الابتعاث.

يهدف برنامج تدريب المعلمين العرب إلى توفير التأهيل المهني الاحترافي لصنّاع الأجيال في الوطن العربي، بحيث يتدربون على كيفية استخدام التقنيات الحديثة في العملية التعليمية.
ويتم تنفيذ هذا البرنامج من خلال شراكة مدتها أربع سنوات بين مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم وشركة إنتل العالمية؛ بغرض التوسع في تطبيق برنامج إنتل لتدريب المعلمين (Intel® Teach) في الوطن العربي. ويستهدف البرنامج تدريب 501 ألف معلّم في عام 2008، ليصل العدد الإجمالي للمعلمين المستفيدين من البرنامج إلى مليوني معلّم بحلول 2011.
وتشمل قائمة المستفيدين من هذا البرنامج المعلّمين والمحاضرين ومديري المدارس في الدول العربية. ويحصل المستفيدون على فرصة الوصول إلى مناهج التدريب الاحترافي، والمقررات، ونماذج الخطط المتطورة، وغير ذلك من المصادر المعلوماتية التي تعزز مهارات التعليم والتعلّم وفق أرقى المعايير المطبقة عالمياً.

يهدف برنامج سواعد إلى استثمار وتطوير ودعم الإمكانات الواعدة لرواد الأعمال المتميزين في الوطن العربي، عبر توفير منح مالية للمشروعات التي تسهم في تعزيز التنمية في الوطن العربي.

تهدف شبكة حاضنات الأعمال العربية إلى تطوير ودعم حاضنات الأعمال في الوطن العربي، من خلال دعم تنمية مهارات روّاد الأعمال، وتعزيز تبادلهم للمعرفة والتعليم حول المواضيع ذات الصلة، ومد جسور العلاقة بين رواد الأعمال والأطراف الممولة في المنطقة، لإثراء فرص العمل في الوطن العربي.

أهداف شبكة حاضنات الأعمال العربية

· دعم مراكز حاضنات الأعمال الموجودة في الوطن العربي وذلك من خلال تعزيز شبكة روّاد أعمال إقليمية

·إنشاء مراكز حاضنات أعمال جديدة في الجامعات

·تشجيع نشاطات ريادة الأعمال من خلال الحث على الابتكار ودعم تنمية الشركات الجديدة، وتحقيق الأهداف طويلة الأجل التالية:

o نمو قطاع المؤسسات الصغيرة ومتوسطة الحجم الإقليمية

o تخفيض نسبة البطالة إقليمياً

·تشارك أفضل الممارسات بين شبكة حاضنات الأعمال، من خلال إقامة لقاء/منتدى سنوي يشكل فرصة للقاء حاضنات الأعمال ولمشاركة أفضل الممارسات والأفكار

"مركز محمد بن راشد آل مكتوم لريادة الأعمال والإبداع" مبادرة أطلقتها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بالتعاون مع كلية سليمان العليان لإدارة الأعمال في الجامعة الأمريكية في بيروت في العاشر من يوليو 2008 بوقف قدره 18.3 مليون درهم (نحو 5 ملايين دولار أمريكي) بهدف إعداد وتشجيع وتوفير الدراسات والأبحاث المتعلقة بقطاع ريادة الأعمال في العالم العربي.

تهدف دراسة "صاحب العمل الأمثل في الشرق الأوسط" التي تجريها شركة هيويت أسوشياتس بالتعاون مع مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم إلى تقصي أفضل ممارسات أصحاب العمل في مجال استقطاب المواهب، وتعزيز انتمائها لبيئة العمل، كما تسعى إلى تكريم الشركات الرائدة في الشرق الأوسط والتي تتميز بتوفير البيئة المثالية للعاملين بها. وقد صممت هذه الدراسة البحثية حول الموظفين لتكون الأوسع من نوعها في الشرق الأوسط.

يهدف البرنامج إلى تمكين المشاركين من الوصول إلى التسهيلات التقنية المتطورة، وبالتالي الارتقاء بالمفاهيم الابتكارية في الوطن العربي:

أهداف البرنامج:

- تعزيز الابتكار وريادة الأعمال في الوطن العربي

- تحفيز المواهب المحلية ورواد العمل العرب الشباب على تطوير مفاهيم متينة لشركاتهم بدعم من الابتكارات التقنية المتقدمة

- مساعدة رواد الأعمال المحليين وتوجيههم وتدريبهم بحيث يتمكنون من تطوير أفكارهم وتحويلها إلى مقترحات مهنية عالية الجودة وإلى منتجات تلقى الاستحسان تجارياً في الوطن العرب

- تطوير دراسات للشركات داخل منشآت فيلبس للبحث والتطوير وحاضنات الأعمال

مبادرة تقوم على ترجمة كتب ذات اثر كبير بعد ترجمتها ويتم شهربا نشر ثلاث كتب حيث يتم تلخيص الكتب انطلقت في أكتوبر 2013
هي مبادرة شبابية من أفكار مجموعة من الشباب وطلاب الجامعات في دولة الإمارات تقدموا بها إلى مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم التي سارعت لتبني الفكرة وتطويرها مع هؤلاء الشباب انطلاقاً من أهدافها الرامية إلى توفير الفرص للشباب العربي وإعدادهم لقيادة منطقتهم إلى الاقتصاد القائم على المعرفة.



</doc>
<doc id="363736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363736" title="قدرة كهربائية">
قدرة كهربائية

القدرة الكهربائية أو الاستطاعة الكهربائية(P) هي المعدل الزمني لتدفق الطاقة الكهربائية في دائرة كهربائية، والقدرة كمية وحدة قياسها حسب النظام الدولي للوحدات هي واط.

تحسب القدرة المفقودة بسبب المقاومة الكهربائية حسب قانون جول:

formula_1
حيث
او P=UI
حيت 
I : شدة التيار الكهربائي
U : التوتر الكهربائي
P:القدرة الكهربائية 
أو حسب القانونين المحورين من قانون أوم : U=RIformula_5

و تنقسم القدرة داخل الدوائر الكهربائية إلى :


و يمكن التعبير عن القدرة المركبة كالتالي :

formula_10 حيث j رمز تخيلي

أو بشكل آخر حسب قانون فيثاغورس :

و يمكن حساب القدرة الفعالة 

حيث أن 

و يمكن حساب القدرة غير فعالة

والجدير بالذكر ان الاحمال المنزلية أو ان كهرباء البيوت تستهلك القدرة الفعالة p التي تقاس بالواط (W) وتحاسب شركة الكهرباء على ما استهلكة من القدرة الفعالة P بينما المصانع شركة الكهرباء تحاسبها على استهلاكها من القدرة الفعالة P والقدرة غير فعالة Q التي تقاس ب(var)



</doc>
<doc id="363741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363741" title="أبو محمد الشاطبي">
أبو محمد الشاطبي

هو القاسم بن فِيرُّه – بكسر الفاء، بعدها ياء مثناة تحتية ساكنة، ثم راء مشددة مضمومة، بعدها هاء ؛ ومعناه بلغة عجم الأندلس : الحديد – ابن خلف بن أحمد أبو القاسم، وأبو محمد الشاطبي الرعيني، الضرير، وليُّ الله الإمام العلاَّمة، أحد الأعلام الكبار المشتهرين في الأقطار. وهو من علماء المسلمين أهل السنة والجماعة وأبرز علماء علم القراءات

هو أبو محمد القاسم بن فيرة بن أحمد الشاطبي الرعيني (نسبة إلى ذي رعين أحد أقيال اليمن). والشاطبي: بفتح الشين المعجمة وبعد الألف طاء مكسورة مهملة وبعدها باء موحدة، هذه النسبة إلى شاطبة، وهي مدينة كبيرة ذات قلعة حصينة بشرق الأندلس، خرج منها جماعة من العلماء، استولى عليها الفرنج في العشر الأخير من شهر رمضان، سنة خمس وأربعين وستمائة.
ولد عام 538 هـ في مدينة شاطبة بالأندلس، كف بصره صغيرًا، وعنيت به أسرته، فحفظ القرآن الكريم، وتعلم طرفًا من الحديث والفقه، واتجه إلى حلقات العلم التي كانت تعقد في مساجد شاطبة، ومالت نفسه إلى علم القراءات، فتلقاها على أبي عبد الله محمد بن أبي العاص النفزي، ثم شد رحاله إلى بلنسية وكانت من حواضر العلم في الأندلس. وممن كناه أبا القاسم كالسخاوي وغيره، لم يجعل له اسماً سواها. والأكثرون على أنه أبو محمد القاسم.
رحل إلى بلنسية بالقرب من بلده، فعرض بها التيسير من حفظه والقراءات على الإمام ابن هذيل وسمع منه الحديث وروى عنه وعن أبي عبد الله محمد بن أبي يوسف بن سعادة، صاحب أبي علي الحسين بن سكرة الصدفي ؛ 
وعن الشيخ أبي محمد عاشر بن محمد بن عاشر، صاحب أبي محمد البطليوسي ؛ وعن أبي محمد عبد الله بن أبي جعفر المرسي ؛ وعن أبي العباس بن طرازميل ؛ وعن أبي الحسن عليم بن هاني العمري، وأبي عبد الله محمد بن حميد، أخذ عنه « كتاب سيبويه » و« الكامل » لابن المبرد و« أدب الكاتب » لابن قتيبة وغيرها ؛ 
وعن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحيم، وأبي الحسن ابن النعمة صاحب كتاب : « ريّ الظمآن في تفسير القرآن »، وعن أبي القاسم حبيش صاحب عبد الحق بن عطية، صاحب التفسير المشهور، ورواه عنه.
ثم رحل للحج ؛ فسمع من أبي طاهر السلفي بالإسكندرية وغيره. ولما دخل مصر، أكرمه القاضي الفاضل وعرف مقداره، وأنزله بمدرسته التي بناها بدرب الملوخيا داخل القاهرة، وجعله شيخها، وعظمه تعظيماً كثيراً، فجلس بها للإقراء، وقصده الخلائق من الأقطار، وبها أتم نظَم هذا المتن المبارك. 
ونظم – أيضاً – قصيدته الرائية المسماة : « عقيلة أتراب القصائد، في أسنى المقاصد » في علم الرسم، وقصيدة أخرى تسمى « ناظمة الزهر » في علم عدد الآي. وقصيدة دالية خمسمائة بيت لـخَّصَ فيها « التمهيد » لابن عبد البر. 
ثم إنه لما فتح الملك الناصر صلاح الدين يوسف بيت المقدس، توجه فزاره سنة /589 هـ/، ثم رجع فأقام بالمدرسة الفاضلية يُقرئ حتى تُوفي.
وكان إماماً كبيراً، أعجوبة في الذكاء، كثير الفنون، آية من آيات الله، غاية في القراءات، حافظاً للحديث، بصيراً بالعربية، إماماً في اللغة، رأساً في الأدب، مع الزهد والولاية، والعبادة، والانقطاع والكشف، شافعي المذهب، مواظباً على السُّنَّة ؛ 
قال ابن خلكان : « كان إذا قُرئ عليه صحيح البخاري ومسلم والموطأ، تُصحح النسخ من حفظه ». بلغنا أنه وُلد أعمى. ولقد حكى عنه أصحابه ومن كان يجتمع به عجائباً ! وعظموه تعظيماً بالغاً، حتى أنشده الإمام الحافظ أبو شامة الدمشقي – – من نظمه في ذلك :

رَأَيْتُ جَمَاعَةً فُضَلاَءَ فَازُوا----- برُؤْيَةِ شَيْخِ مِصْرَ الشَّاطِبيِّ
وَكُلُّهُمُ يُعَظِّمُهُ وَيُثْنِي ------- كَتَعْظِيمِ الصَّحَابَةِ للنَّبِيِّ

وذكر بعضهم : أن الشاطبي كان يُصلي الصبح بالفاضلية، ثم يجلس للإقراء، فكان الناس يتسابقون إليه، وكان إذا قعد لا يزيد على قوله : من جاء أوَّلاً فليقرأ ؛ ثم يأخذ على الأسبق فالأسبق ؛ 
ولا يجلس للإقراء إلاَّ على طهارة، في هيئة حسنة وخضوع واستكانة، ويمنع جلساءه من الخوض إلاَّ في العلم والقرآن ؛ 
وكان يعتل العلة الشديدة ولا يشتكي، ولا يتأوَّه ؛ وإذا سُئل عن حاله قال : العافية ؛ لا يزيد على ذلك. اهـ.

وممن قرأ عليه هذا النظم المبارك، وعرض عليه ما تضمنه من القراءات : الإمام أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، وهو أجلُّ أصحابه وكان أنبغ تلاميذه، وانتهت إليه رئاسة الإقراء بعد شيخه، ؛ والإمام أبو عبد الله محمد بن عمر القرطبي، والسديد عيسى بن مكي، ومرتضى بن جماعة، والكمال علي بن شجاع الضرير، وهو صهره ؛ والزَّيْن محمد بن عمر الكردي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن سعيد الشافعي، وعيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي، وعلي بن محمد بن موسى النجيبي وعبد الرحمن بن إسماعيل التونسي. 
وممن سمع عليه، وقرأ عليه بعض القراءات : الإمام أبو عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب، والشيخ أبو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وأبو بكر محمد بن وضَّاح اللخمي، وعبد الله بن عبد الوارث بن الأزرق، وهو آخر أصحابه موتاً. 
هذا النظم المبارك المشهور بحرز الأماني ووجه التهاني للإمام الورع القاسم بن فيره بن خلف الشاطبي الرعيني جمع ناظمه ما تواتر عن القراء السبعة

وهي من أوائل القصائد التي نظمت في علم القراءات إن لم تكن أولها على الإطلاق وفضلا عن أنها حوت القراءات السبع المتواترة فهي تعتبر من عيون الشعر بما اشتملت عليه من عذوبة الألفاظ ورصانة الأسلوب وجودة السبك وحسن الديباجة وجمال المطلع والمقطع وروعة المعنى وسمو التوجيه وبديع الحكم وحسن الارشاد فهي بحق كما قال العلامة ابن الجزري

ومن وقف على قصيدته علم مقدار ما آتاه الله في ذلك خصوصا اللامية التي عجز البلغاء من بعده عن معارضتها فإنه لا يعرف مقدارها إلا من نظم على منوالها أو قابل بينها وبين ما نظم على طريقها ولقد رزق هذا الكتاب من الشهرة والقبول ما لا أعلمه لكتاب غيره في هذا الفن بل أكاد أن أقول ولا في غير هذا الفن فإنني لا أحسب بلدا من بلاد الإسلام يخلو منه بل لا أظن أن بيت طالب علم يخلو من نسخة به

ولقد تنافس الناس فيها ورغبوا من اقتناء النسخ الصحاح منها وبالغ الناس في التغالي فيها حتى خرج بعضهم بذلك عن حد أن تكون لغير معصوم

ويقول الإمام الذهبي في كتابه معرفة القراء الكبار

ولقد سارت الركبان بقصيدته حرز الأماني وعقيلة أتراب القصائد اللتين في القراءات والرسم وحفظهما خلق لا يحصون وخضع لها فحول الشعراء وكبار البلغاء وحذاق القراء فلقد أبدع وأوجز وسهل الصعب

لذا تلقاها العلماء في سائر الأعصار والأمصار بالقبول الحسن وعنوا بها أعظم عناية
من مقدمة محمد تميم الزعبي

تعود شهرة الشاطبي إلى منظومته "حزر الأماني ووجه التهاني" في القراءات السبع، وهي قراءات نافع إمام أهل المدينة، وابن كثير إمام أهل مكة، وأبي عمرو بن العلاء بن العلاء إمام أهل البصرة، وعاصم وحمزة والكسائي أئمة أهل الكوفة، وابن عامر إمام أهل الشام. وجاء عنه قال: لا يقرأ أحد قصيدتي هذه إلا وينفعه الله، لأنني نظمتها لله.

ومتن الشاطبية، ذلك النظم المدهش، نجد الشاطبي لم يكتف بالقراءات فحسب، بل ضمن منظومته العديد من الفوائد النحوية، واللغوية، والإشارت الوعظية، والاقتباسات الحديثية.

والشاطبية قصيدة لامية اختصرت كتاب "التيسير في القراءات السبع" للإمام أبي عمرو الداني المتوفى سنة (444هـ= 1052م)، وقد لقيت إقبالا منقطع النظير، ولا تزال حتى يومنا هذا العمدة لمن يريد إتقان القراءات السبع، وظلت موضع اهتمام العلماء منذ أن نظمها الشاطبي رواية وأداء، وذلك لإبداعها العجيب في استعمال الرمز وإدماجه في الكلام، حيث استعمله عوضًا عن أسماء القراء أو الرواة، فقد يدل الحرف على قارئ واحد أو أكثر من واحد، وهناك رموز ومصطلحات في المنظومة البديعة، لا يعرفها إلا من أتقن منهج الشاطبي وعرف مصطلحه، وقد ضمّن في مقدمة المنظومة منهجه وطريقته، ومن أبياتها:

جزى الله بالخيرات عنا أئمة ---لنا نقلوا القرآن عذبًا وسلسلا

فمنهم بدور سبعة قد توسطت--- سماء العلا والعدل زهر وكُمَّلا

لها شهب عنها استنارت فنورت---- سواد الدجى حتى تفرق وانجلا

ولم يحظ كتاب في القراءات بالعناية التي حظيت بها هذه المنظومة، حيث كثر شُراحها وتعددت مختصراتها، ومن أشهر شروح الشاطبية:

· فتح الوصيد في شرح القصيد لـ "علم الدين السخاوي"، المتوفى سنة (643هـ= 1245م

· وإبراز المعاني من حرز التهاني لـ "أبي شامة"، المتوفى (665هـ= 1266م.

· وكنز المعاني في شرح حرز الأماني ووجه التهاني لـ "الجعبري"، المتوفى سنة (_732هـ=1331م.

· وسراج القارئ المبتدئ وتذكار المقرئ المنتهي لـ "ابن القاصح"، المتوفى (801هـ= 1398م

.الوافي في شرح الشاطبية لـ "عبدالفتاح القاضي"، المتوفى (1403هـ)

· وتقريب النفع في القراءات السبع للشيخ "علي محمد الضياع"، شيخ عموم المقارئ المصرية.

وقد بارك الله له في تصنيفه، لا سيما هذا النظم المبارك، فلقد رُزق من القبول والشهرة، ما لا نعلمه لكتاب غيره في هذا الفن، حتى صارت جميع بلاد الإسلام لا تخلو منه، ولقد بالغ أكثر الناس في التغالي فيه، وأخذ أقواله مسلَّمة، واعتبار ألفاظه منطوقاً ومفهوماً، وتجاوز بعض الحد فزعم أن ما فيها هو القراءات السبع، وأن ما عدا ذلك لا تجوز القراءة به! 
وقد شرحه كثير من الأئمة المعتبرين، منهم : برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري، وشمس الدين الكوراني، وشمس الدين الفناري، وعلم الدين علي بن محمد السخاوي المصري، وأبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل النحوي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد – المعروف بشعلة الموصلي – وعلاء الدين بن عثمان المعروف بابن القاصح البغدادي، وأبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الفاسي، وعماد الدين علي بن يعقوب الموصلي، وجمال الدين بن علي الحصني، وأبو العباس أحمد بن محمد القسطلاّني المصري، وأبو العباس أحمد بن علي الموصلي، وتقي الدين عبد الرحمن بن أحمد الوا


</doc>
<doc id="363745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363745" title="مخطط تنظيمي">
مخطط تنظيمي

دراسة تقوم بها بلدية المدينة لتنظيم السكن والشوارع والخدمات لأحياء المدينة.

المخطط التنظيمي يُمثل الخط الفاصل بين الملكيات الخاصة (قطع الأراضي) وملكيات الدولة (الشوارع).

هذا المخطط يصدر عادة من السلطات المحلية المتمثلة بالبلدية, يوضح فيه تنظيم الأرض ( سكني, تجاري, صناعي أو زراعي ...الخ) والقوانين التي تتعلق بذلك ,مثل:


</doc>
<doc id="363764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363764" title="إدارة الأزمات">
إدارة الأزمات

إدارة الأزمات الاستعداد لما قد لا يحدث والتعامل مع ما حدث.
لا يخفى على المتابع لسير الأحداث بخاصة السياسية منها ما للأزمات بكل أنواعها من دور في تاريخ الشعوب والمجتمعات سواء على صعيد الهدم أو البناء, وقراءة متأنية لدور الأزمة بشكل عام يفضي بنا إلى تلمس خيط يقودنا إلى حقيقة مفادها ان المجتمعات التي اعتمد الهرم القيادي فيها على فرق خاصة وكفوءة في التعامل مع الأزمات كانت أصلب عودا وأكثر على المطاوعة والاستمرار من قريناتها التي انتهجت أسلوبا مغايرا تمثل بالتصدي المرتجل والتعامل بطرق غير مدروسة سلفا مع بؤر الصراع والتوتر ما أدى بالتالي إلى ضعفها وتفككها، فالأزمات ظاهرة ترافق سائر الأمم والشعوب في جميع مراحل النشوء والارتقاء والانحدار.
في الأحداث التاريخية الكبرى نجد انه بين كل مرحلة ومرحلة جديدة ثمة أزمة تحرك الأذهان وتشعل الصراع وتحفز الإبداع وتطرق فضاءات بٍكر تمهد السبيل إلى مرحلة جديدة, غالبا ما تستبطن بوادر أزمة أخرى وتغييرا مقبلا آخر، وكان لنمو واتساع، المجتمعات ونضوب الموارد المتنوعة وشدة المنافسة السياسية والاقتصادية الكلمة الفصل في طول حياة الأزمات إلى حد أصبح تاريخ القرن السابق على سبيل المثال يشكل سلسلة من أزمات تتخللها مراحل قصيرة من الحلول المؤقتة, ومن هنا فقد نشأت أفكار جدية من اجل دراسة وتحليل الأزمة ومحاولة الخروج منها بأقل الخسائر وتأخير الأزمة اللاحقة إن تعذر تعطيلها.


الأزمة مصطلح قديم ترجع أصوله التاريخية إلى الطب الإغريقي وتعني نقطة تحول بمعنى أنها لحظة قرار حاسمة في حياة المريض. وهي تطلق للدلالة على حدوث تغيير جوهري ومفاجئ في جسم الإنسان، لذلك فقد شاع استخدام هذا المصطلح في القرن السادس عشر في المعاجم الطبية، وتم اقتباسه في القرن السابع عشر للدلالة على ارتفاع درجة التوتر في العلاقات بين الدولة والكنيسة، وبحلول القرن التاسع عشر تواتر استخدامه للدلالة على ظهور مشكلات خطيرة أو لحظات تحوّل فاصلة في تطور العلاقات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
ولقد استعمل المصطلح بعد ذلك في مختلف فروع العلوم الإنسانية وبات يعني مجموعة الظروف والأحداث المفاجئة التي تنطوي على تهديد واضح للوضع الراهن المستقر في طبيعة الأشياء، وهي النقطة الحرجة، واللحظة الحاسمة التي يتحدَّد عندها مصير تطور ما، إما إلى الأفضل، أو إلى الأسوأ.
يعرف بيبر ( Bieber) الأزمة بأنها نقطة تحول في أوضاع غير مستقرة يمكن أن تقود إلى نتائج غير مرغوب فيها إذا كانت الأطراف المعنية غير مستعدة أو غير قادرة على احتوائها أو درء مخاطرها.

كذلك، يمكن تعريف الأزمة باعتبارها نقطة تحول، أو موقفا مفاجئا يؤدي إلى أوضاع غير مستقرة، وتحدث نتائج غير مرغوب فيها، في وقت قصير، وتستلزم اتخاذ قرار محدد للمواجهة ،في وقت تكون فيه الأطراف المعنية غير مستعدة أو غير قادرة على المواجهة .

أزم، أزماً، أزَم، تأزماً، وتأزم يعني أصابته أزمة، أزَم على الشيء أزْماً: أي: عضّ بالفم كله عضاً شديداً، وأزم الفرس على اللجام، وأزم فلان على كذا يعني لزمه وواظب عليه، وأزمت عليهم السنة أي اشتد قحطها. والأزمة تعني الشدة والقحط، والأزمة هو المضيق، ويطلق على كل طريق بين جبلين مأزم .
ومصطلح الأزمة ( Crisis) مشتق أصلاً من الكلمة اليونانية (KIPVEW ) أي بمعنى لتقرر (To decide).
أما في اللغة الصينية فكلمة أزمة تنطق ( Ji-Wet) وهي عبارة عن كلمتين: الأولى تدل على ( الخطر ) والأخرى تدل على (الفرصة) التي يمكن استثمارها، وتكمن البراعة هنا في تصور إمكانية تحويل الأزمة وما تحمله من مخاطر إلى فرصة لإطلاق القدرات الإبداعية التي تستثمر الأزمة كفرصة لإعادة صياغة الظروف وإيجاد الحلول السديدة .

كان أول نشوء لمفهوم الأزمة كان في نطاق العلوم الطبية بحيث يرجع الى المصطلح اليوناني (كرنيو) أي نقطة تحول ..وهي لحظة مرضية محددة للمريض يتحول فيها الى الأسوأ أو الى الأفضل خلال فترة زمنية قصيرة نسبيا . ثم انتقل بعد ذلك الى العلوم الانسانية وخاصة علم السياسة وعلم النفس ثم الاقتصاد وخاصة بعد تفجر الأزمات الاقتصادية في العالم منذ أواخر الستينيات .
وعرفت الازمة في التخصصات الادراية بانها نوعاً من التوتر والحيرة لدى المسئولية داخل المؤسسة واثر ذلك علي الجوانب الادارية واداء العاملين وكيان المؤسسة الاستراتيجي بقائها وعلاقتها بالجمهور والاهداف التي ترتبت عليها .
اما الازمة من الناحية الاجتماعية فهي تعرف علي انها خلل وعدم توازن في عناصر النظام الاجتماعي في ظل حالات من التوتر والقلق والشعور بالعجز لدى الافراد وعدم القدرة علي اقامة علاقات اجتماعية وانسانية وظهور قيم ومعايير اخلاقية مغاييرة للثقافة السائدة

وقد ذكر ستيف ألبرت (Steve Albert) في كتابه إدارة الأزمات ستة سمات تميز الأزمة وهي:


يلاحظ أن مصطلح " أزمة" يستعمل كثيرا من طرف الباحثين ووسائل الإعلام في غير موضعه، كما يتم الخلط عادة بينه وبين مصطلحات مشابهة، حيث هناك تعريفات لأهم المصطلحات التي قد تخلط مع مفهوم الأزمة:
الحادث هو حالة فجائية غير متوقعة تحدث بصورة سريعة وتنتهى هذه الحالة فور انقضاء الحادث، بمعنى أنها لا تتسم بالاستمرارية. ولا يكون للحادث امتدادات وتتباعات جوهرية، وتختفى آثاره مع اختفاء نتائج وتداعيات الحدث. لذلك، فإن الأزمة قد تكون ناجمة عن حادث، وتكون أحد نتائجه، لكنها مع ذلك ليست الحادث نفسه.
مثلا يمكننا الحديث عن حادث سير بطريقة معزولة تنقضي بانقضاء الحادث، أو يمكن الحديث عن أزمة حوادث السير كظاهرة عامة تتسم بالاستمرارية والامتداد.
هي حالة من التوتر وعدم الرضا، الناجمين عن بعض الصعوبات، التي تعوق تحقيق الأهداف. وتتضح معالم المشكلة في حالة عدم تحقيق النتائج المطلوبة؛ ولذلك، تكون هي السبب الأساسي لحدوث حالة غير مرغوب فيها؛ بل تصبح تمهيداً لأزمة إذا اتخذت مسارا معقدا، يصعب من خلاله توقّع النتائج بدقة.
والأزمات في حقيقة الأمر هى مشكلات جوهرية وقوية وحادة يتم الشعور تجاهها بالانفعال والضغط الكبير، واستمرار هذه المشكلات يهدد بقاء المنظمة ويقضى على أهدافها ورسالتها ورؤيتها. أي أن العلاقة بين المشكلة والأزمة علاقة وثيقة الصلة فالمشكلة قد تكون هى سبب الأزمة ولكنها ليست هى الأزمة في حد ذاتها.
وهي شعور مفاجئ حاد، ناتج عن حادث غير متوقّع؛ وهو يجمع بين الغضب والذهول والخوف. لذلك، يمكن القول بأن الصدمة هى أحد الأعراض الأساسية الناجمة عن وقوع الأزمة، وهى تحدث عندما تنفجر الأزمة بصورة فجائية سريعة دون إنذار أو تمهيد. ويتطلب التعامل معها استيعاب تأثيرها، في أقل وقت ممكن حتى يمكن الوصول إلى جوهر ما نجم عنها؛ ما يخالف التعامل مع الأزمة، والذي يتركز في مواجهة جوهرها. أيضا، فإن الإحساس بالصدمة يكون احساسا سريعاً وطارئا يختفى ويزول بسرعة.
الكارثة من كرث، بمعنى الغم. يقال فلان اشتد عليه وبلغ منه المشقة، والكارث هو الأمر المسبب للغم الشديد.
أما قاموس أكسفورد ، فقد عرف الكارثة بأنها حدث يسبب دماراً واسعا ومعاناة عميقة، وهي سوء حظ عظيم.
كذلك، فإن الكارثة هي من أحد أكثر المفاهيم التصاقا بالأزمات، وقد ينجم عنها أزمة، ولكنها لا تكون هي أزمة بحد ذاتها، وتعبر الكارثة عن حالة مدمرة حدثت فعلا ونجم عنها ضرر في الأرواح أو الماديات أو كليهما.
وعرفها البعض بأنها حدث مروع يصيب قطاعا من المجتمع أو المجتمع بأكمله بمخاطر شديدة وخسائر مادية وبشرية، ويؤدي إلى ارتباك وخلل وعجز في التنظيمات الاجتماعية في سرعة الإعداد للمواجهة، وتعم الفوضى في الأداء على مختلف المستويات. وتتعدد أسباب الكوارث، فتكون طبيعية مثل: الزلازل والبراكين والحرائق الطبيعية؛ أو تكون بشرية مثل الصراعات الإدارية، أو تعدد المشكلات وتراكمها في كيان تنظيمي؛ وقد تكون صناعية ناتجة عن استخدام معدات تكنولوجية وأجهزة صناعية متخلفة. وتتطلب مواجهة الكارثة معونات على مستوى الدولة وربما تتطلب معونات دولية، وقد تكون الكارثة سبباً رئيسيا في إحداث الأزمات.
وعموما يمكن أن نلخص أهم الفروقات بين مفهومي الأزمة والكارثة على النحو التالي:

ينشأ الصراع بسبب تعارض الأهداف والمصالح، سواء بين الأشخاص، وبين الكيانات التنظيمية والاجتماعية المختلفة، ويعد مفهوم الصراع أكثر المفاهيم قرباً لمفهوم الأزمة فكثير من الأزمات يكون جوهرها صراع بين طرفين في المنظمة، أو بين المنظمة كطرف، وطرف خارج هذه المنظمة، وتنجم الأزمات عن التعارض والتناقض بين هذين الطرفين، لكن الفرق الجوهرى بين الصراع والأزمة أن الصراع لا يكون بنفس تأثير ونفس شدة الأزمة، من جانب آخر يكون الصراع أكثر وضوحاً من حيث اهدافه واتجاهاته وأبعاده وأطرافه، بينما تكون هذه العناصر غير محددة وغير معروفة بوضوح في الأزمة، ويتسم الصراع بطبيعة شبه دائمة في المنظمة، فهناك صراعات تتبدل وتتغير بين أطراف مختلفة وبين مستويات متعددة، بينما تبدأ الأزمة وتنتهى بسرعة وتترك وتخلف وراءها مجموعة من النتائج.
وهو يدل على وجود حالة من التضاد والتعارض والمعارضة، وحالة من عدم التطابق في الشكل أو في المضمون. والخلاف يكون في أوقات كثيرة أحد الأسباب الرئيسية للأزمة، أو وجها من وجوه التعبير عنها أو باعثا على نشوئها واستمرارها، ولكنه ليس الأزمة في حد ذاتها.

المشكلة : تعرف المشكلة بأنها عائق أو مانع يحول بين الفرد والهدف الذي يسعى الى تحقيقه ، وتعبر عن حدث له شواهد وأدلة تنذر بوقوعه بشكل تدريجي غير مفاجئ .مما يساعد للتوصل الى أفضل حل من بين عدة حلول ممكنة والعلاقة بين المشكلة والأزمة وثيق الصلة فالمشكلة قد تكون سبب الأزمة ولكن لن تكون هي الأزمة في حد ذاتها .
2-الأزمة :هي حدث مفاجئ غير متوقع مما يؤدي الى صعوبة التعامل معه ومن ثم ضرورة البحث عن وسائل وطرق لادارة الموقف بشكل يقلل آثارة ونتائجه السلبية وايضا هي حالة مؤقتة من الاضطراب واختلال التنظيم تتميز بقصور الفرد في مواجهتها باستخدام طرق حل المشكلات .
يعتبر تحديد مراحل الأزمة عنصرا أساسيا وضرورة أكيدة لفهم مسارها وتحديد أبعادها بشكل دقيق. وقد تعددت تقسيمات الباحثين لمراحل الأزمة نظرا لاعتمادهم على معايير متنوعة. وعموما، فإن أغلب الأفكار في هذا المضمار تصب في نفس السياق تقريبا. لذلك فقد ارتأى الباحث تحديد مراحل الأزمة كما يلي:

يطلق عليها مرحلة التحذير أو الإنذار المبكر، حيث تبدأ الأزمة الوليدة في الظهور لأول مرة في شكل إحساس مبهم ينذر بخطر غير محدد المعالم. ويعود هذا الأمر أساسا إلى غياب كثير من المعلومات حول أسبابها، تطوراتها أو المجالات التي سوف تخضع لها أو تمسها.
تحتاج مرحلة ميلاد الأزمة من صاحب القرار لتوفر متطلبات أساسية لمواجهتها والقضاء عليها قبل أن تنمو بشكل أكبر. ولعل من أبر هذه المتطلبات قوة وحسن إدراك متخذ القرار وخبرته في إفقاد الأزمة لمرتكزات النمو ومن ثم القضاء عليها في هذه المرحلة أو إيقاف نموها مؤقتا دون أن تصل حدتها لمرحلة الصدام.
تنمو الأزمة في حالة حدوث سوء الفهم لدى متخذ القرار في المرحلة الأولى (ميلاد الأزمة) حيث تتطور من خلال المحفزات الذاتية والخارجية التي استقطبتها الأزمة وتفاعلت معها. وفي مرحلة نمو الأزمة يتزايد الإحساس بها ولا يستطيع متخذ القرار أن ينكر وجودها نظرا للضغوط المباشرة التي تسببها .
تعتبر من أخطر مراحل الأزمة، إذ تتطور الأزمة من حيث الحدة والجسامة نتيجة سوء التخطيط أو ما تتسم به خطط المواجهة من قصور أو إخفاق. فعندما يكون متخذ القرار على درجة كبيرة من الجهل والاستبداد برأيه أو اللامبالاة، فإن الأزمة تصل إلى مراحل متقدمة حيث تزداد القوى المتفاعلة في المجتمع التي تغذي الأزمة بقوى تدميرية بحيث يصعب السيطرة عليها ويكون الصدام في هذه المرحلة محتوما .
تبدأ الأزمة بالانحسار والتقلص بعد الصدام العنيف الذي يفقدها جزءا هاما من قوة دفعها ويجعلها تختفي تدريجيا. غير أن بعض الأزمات تتجدد لها قوة دفع جديدة عندما يفشل الصراع في تحقيق أهدافه.لذلك ينبغي أن يكون لدى القيادة بعد نظر في مرحلة انحسار الأزمة قصد متابعة الموقف من كافة جوانبه. هذا الأمر يسمح بتجنب ظهور عوامل جديدة تبعث في الأزمة الحيوية وتجعلها قادرة على الظهور والنمو مرة أخرى بعد اختفائها التدريجي.
تصل الأزمة إلى هذه المرحلة عندما تفقد بشكل كامل قوة الدفع المولدة لها أو لعناصرها حيث تتلاشى مظاهرها وتأثيراتها. وتمثل هذه المرحلة آخر مراحل تطور الأزمة التي تصل إليها بعد انحسارها وتقلصها التدريجي.
تتعدد أسباب نشوء الأزمات وتتنوع، فلكل أزمة ملامحها الخاصة وكذلك أسبابها الخاصة. ولعل دراسة وتحليل كل أزمة على حدا تعتبر الوسيلة الفعالة لتحديد أسبابها المباشرة والغير مباشرة. بيد أن ذلك لا يمنع من محاولة إيجاد مقاربة عامة لأهم الأسباب المولدة للأزمات.
الأسباب المتعلقة بالعنصر البشري تعني أساسا جملة الأسباب التي ترتبط بشخص معين أو مجموعة محدودة من الأشخاص الذين يؤثرون بقراراتهم أو سلوكهم على عمل المنظمة مما يعجل بظهور الأزمات وتفاقمها. من بين هذه الأسباب، يمكن ذكر ما يلي:

تعتبر الأسباب الإدارية من بين أهم الأسباب القائمة وراء نشوء الأزمات وتطورها. وتعني عموما مجموعة الأسباب المرتبطة بالإدارة المسؤولة مباشرة عن الأزمة. من بين هذه الأسباب الأكثر شيوعا:

هذه الأسباب لا ترتبط أساسا بالعنصر البشري أو الإداري، بل تأتي عادة من مصادر خارجية مثل:

أورد الباحثون في إدارة الأزمات عدة متطلبات منها:

التخطيط متطلب أساسي مهم في عملية إدارة الأزمات حيث ان أفعالنا ما هي إلا رد فعل وشتّان ما بين رد الفعل العشوائي ورد الفعل المُـخطط له فمعظم الأزمات تتأزم لأنها أخطاء بشرية وإدارية وقعت بسبب غياب القاعدة التنظيمية للتخطيط فإن لم يكن لدينا خطط لمواجهة الأزمات فإن الأزمات سوف تنهي نفسها بالطريقة التي تريدها هي لا بالطريقة التي نريدها نحن. من خلال ما تقدم يتضح لنا أن التدريب على التخطيط للأزمات يُـعد من المسلّمات الأساسية في المنظمات الناجحة فهو يساهم في منع حدوث الأزمة أو التخفيف من آثارها وتلافى عنصر المفاجآت المصاحب لها. أيضًا يتبين لنا أن التخطيط يتيح لفريق عمل إدارة الأزمات القدرة على إجراء رد فعل منظم وفعّال لمواجهة الأزمة بكفاءة عالية الاستعداد لمواجهة المواقف الطارئة غير المخطط لها التي قد تصاحب الأزمة .
أن أهمية وجود نظام اتصالات داخلي وخارجي فعّال يساعد على توافر المعلومات والإنذارات في وقت مبكر. حيث أنه قد انتشرت تكنولوجيا نظم المعلومات الجغرافية انتشارًا واسعًا وسريعًا على المستوى العالمي، خاصة في الدول المتقدمة خلال السنوات القليلة السابقة، كإحدى الوسائل الهامة المستخدمة في دعم اتخاذ القرار في المجالات المختلفة. فعلى سبيل المثال يمكن الاستفادة من جميع هذه الجهود والإمكانيات في بناء نظام معلومات متكامل للإنذار المبكر والتنبؤ بمخاطر السيول، حيث تعتبر السيول وما يترتب عنها من أخطار من أهم مشاكل البيئة الطبيعية في الصحارى العربية بصفة خاصة". تعقيبًا على المقال نرى أنه في الوقت الذي يتحدث فيه العلماء عن دور نظم المعلومات الجغرافية في التقليل من كوارث السيول عن طريق تنبئها بأحوال الطقس وبالتالي تفادي الكوارث الطبيعية لدى المنظمات وعن وجود مراكز التنبؤ والإنذار التابعة للمنظمات ووجود نظام الاتصالات السلكية واللاسلكية الواسع النطاق الذي يسمح لجميع المنظمات بتبادل البيانات والمعلومات من الأرصاد الجوية والذي يضمن التأهب ونشر التوقعات والإنذارات في توقيت مناسب لتفادي الأزمات, في هذا الوقت نفسه تطالعنا صحيفة الوطن في عددها(2019) يوم 10 أبريل 2006 عن وفاة خمسة من المواطنين وعمال في شركة اسمنت تهامة من جراء السيول التي اجتاحت المنطقة وأدت إلى قطع التيار الكهربائي وشبكات الاتصال الهاتفي سواء الثابت أو الجوال وتعطيل أجهزة الصرافة الآلية وانهيار العديد من الطرق وسقوط عدد من أعمدة الكهرباء واجتراف مزارع وأغنام في عدد من القرى والمحافظات مع انها سنوية ولا وجود لعنصر المفاجأة بها إلا إننا لا نحرك ساكناً إلا عند حدوث الأزمة مما يعني غياب تطبيق التخطيط العلمي وغياب إخضاع الأزمة للمنهجية العلمية تمامًا. أضف إلى ذلك التجربة اليابانية في النجاح والتغلب على أقسى أنواع الكوارث الطبيعية وهي الزلازل تثبت ونحن نعاني من سيول خطورتها ليست أخطر من الزلازل.

يجب تبني التنبؤ الوقائي كمتطلب أساسي في عملية إدارة الأزمات من خلال إدارة سبّاقة وهي الإدارة المعتمدة على الفكر التنبؤي الإنذاري لتفادي حدوث أزمة مبكراً عن طريق صياغة منظومة وقائية مقبولة تعتمد على المبادأة والابتكار وتدريب العاملين عليها. ثبت صحة الفرضية هذه القائلة بأن طبيعة ومستويات الجاهزية في المنظمة تجاه الأزمات تتناسب طرديًا مع واقع الاتجاهات الوقائية أو العلاجية لدى العاملين في تلك المنظمة. حيث تم ايبات التناسب الطردي بين الحل الوقائي للأزمات والقدرة على مواجهة الأزمات بمستوى جاهزية عال. والحاجة لبلورة وتنفيذ برامج توعوية وقائية وعلاجية وتدريب للعاملين في المصارف في مجال إدارة الأزمات على هذه البرامج. مثال ذلك مشكلة الجراد وأثره التدميري الذي قد يتحول الى ازمة موسمية. أيضًا أشارا دقامسة والأعرجي أن النجاح في عملية إدارة الأزمات يتطلب عدة عوامل منها:

هناك نوعان من أساليب حل الأزمات الأول معروف متداول، ويصطلح عليه بالطرق التقليدية، والثاني عبارة عن طرق لا تزال في معظمها، قيد التجريب ويصطلح عليها بالطرق غير التقليدية:
واهم هذه الطرق:
ويكون التفريغ على ثلاث مراحل:
اي مرحلة استقطاب وامتصاص وتكييف اصحاب كل بديل عن طريق التفاوض مع اصحاب كل فرع من خلال رؤية علمية شاملة مبنية على عدة تساؤلات مثل ماذا تريد من اصحاب الفرع الاخر وما الذي يمكن تقديمه للحصول على ما تريد وما هي الضغوط التي يجب ممارستها لاجبارهم على قبول التفاوض ؟،

وهي طرق مناسبة لروح العصر ومتوافقة مع متغيراته واهم هذه الطرق ما يلي،:-

اما إذا كانت الأزمة ناتجة عن مسبب خارجي فيمكن عندئذ استخدام الأساليب التالية:

لم ولن تكن المكتبات ومراكز المعلومات في يوم ما بمنأى ومعزل عن احتمالية وقوع كوارث أو أزمات بها. فالمكتبات على اختلاف أنواعها ومراكز المعلومات شأنها شأن أي منظمة أو مؤسسة في المجتمع معرّضة لحدوث أزمة أو كارثة ولكن يبقى السؤال هل المكتبات ومراكز المعلومات على استعداد لمواجهة احتمالية تعرضها لأزمات أو كوارث. تقول صادق "إن تحديد الاستراتيجيات الوقائية من الكوارث أو الأزمات هو مماثل تمامًا لما يتم في المكتبة من تحديد مسبق لسياسة التزويد للمقتنيات، أو سياسة خدمات المعلومات التي سوف تقدمها للمستفيدين. فإن كل هذه السياسات تعتبر ناقصة، إذا لم تلحق بها سياسة خاصة بالكوارث والأزمات وخطة مفصلة للتعامل معها، وإجراءات تنفيذية واضحة"(59). وتستطرد صادق "لا تتوقف الاستراتيجيات الوقائية على الأفراد االبيانات والنسخ الاحتياطية البديلة، مع تأمين خاص بالمقتنيات. والإستراتيجية الحقيقة لوقاية المكتبة من الكوارث والأزمات يجب أن تشمل رؤية واضحة للتأمين على جميع مكونات المكتبة، من خلال عقد تأميني شامل، يحقق تعويضًا مناسبًا للخسائر، التي يمكن أن تقع على المكتبة في حال وقوع كارثة ما"(85). وفي دراسة للسريحي والقبلان بعنوان أمن المكتبات السعودية : دراسة مسحية توصلت الدراسة إلى أن هناك ضعفا في البنية الأمنية لدى المكتبات المشاركة وذلك عبر غياب السياسات المكتوبة والممارسات المهنية المتخصصة في مجال أمن مرافق المعلومات. فقد تبين غياب السياسات والخطط المكتوبة لدى كثير من المكتبات ومراكز المعلومات التسع وعشرين التي شاركت في الدراسة، حيث أوضحت ست مكتبات فقط أن لديها سياسات أمنية معتمدة، في حين تعتمد المكتبات ومراكز المعلومات التي ليس لديها سياسات وخطط أمنية على عدد من الأساليب عندما تواجه مشكلات أمنية منها الاتصال بالجهات ذات العلاقة بحسب موضوع المشكلة التي تواجهها أو تترك التصرف لإدارة المكتبة لحل المشكلة في حينها، بجانب بعض الممارسات والإجراءات المتعارف عليها بين العاملين ولكنها غير مكتوبة. كما كشفت الدراسة عن تدني مستوى كفاءة الإجراءات الأمنية في المكتبات ومراكز المعلومات المشاركة في الدراسة من وجهة نظر العاملين بها، حيث أفادت نسبة تصل إلى(72.4%) بعدم رضاها عن كفاءة الإجراءات الأمنية التي تتخذها هذه المرافق. كما تبين أن أبرز المشكلات والمعوقات الأمنية التي يعاني منها مجتمع الدراسة بحسب رأي العاملين هي التخريب المتعمد لمقتنيات المكتبة ومجموعاتها من قبل الرواد، وتعرض المقتنيات للسرقة، وجود تسربات مياه تؤدي إلى تعرض مقتنيات المكتبة للتلف، ووجود قوارض وحشرات تسببت في تلف مقتنيات المكتبة وأجهزتها، بجانب مشاكل التسليك الكهربائي. وأعاد المشاركون في الدراسة أسباب تلك المشكلات الأمنية إلى قلة عدد الموظفين المخصصين للمهام الأمنية، ونقص التجهيزات والوسائل الأمنية الآلية، وضعف المخصصات المالية، وضعف الاختبارات الدورية لإجراءات الأمن والسلامة في المكتبة، وقلة وعي المستفيدين من المكتبة وعدم التزامهم بالتعليمات، مع صعوبة التغيير في المكتبة والتوسع في بعض مرافقها لتلبية حاجة المستفيدين. وقد أوصت الدراسة بضرورة الحرص على إتباع سياسات أمن مكتوبة ومدروسة تتلاءم مع طبيعة العمل في المكتبة واحتياجاتها الخاصة، والسعي لتخصيص ميزانيات كافية للمتابعة الدورية للمكتبات وصيانتها وإعطاء موضوع الأمن والسلامة في المكتبات أهمية خاصة. تعقيبًا على الدراسة يتبين لنا مدى أهمية وضع الخطط الأمنية التي تحصر جميع الأزمات والمشكلات الأمنية التي من الممكن أن تتعرض لها المكتبات ومراكز المعلومات فالنسبة التي أشارت لها الدراسة 72.4% والتي تعبر عن عدم رضا العاملين هي نسبة كبيرة ويتطلب الأمر إعادة نظر. أيضًا يتبين لنا غياب السياسات الأمنية في مجال مرافق المعلومات مما يدل على غياب أهم عنصر ومتطلب في مجال إدارة الأزمات وهو التخطيط التنبؤي الذي يتيح تدريب العاملين في هذه المرافق على أفضل الطرق العلمية لمجابهة الأزمات المحتملة. فهذه المكتبات ومراكز المعلومات تكون في خانة رد الفعل التقليدي ولا وجود للفكر المبادر المُـخطط للأزمات قبل حدوثها. يقول محمد صدام في دراسة بعنوان الإدارة المعتمدة على القيم: اتجاه إداري حديث لمديري القرن الحادي والعشرين أن الإدارة العربية "هي منظمات تحاول تجنب المخاطر أو محاولة منعها فهي عبارة عن إدارة مهمتها منع وقوع المخاطر risk avoider وليس على الاستعداد والتهيؤ وامتلاك روح المبادرة والمجازفة لمجابهتها risk taker أي إدارة المحافظة على المكاسب وتجنب المخاطر"(37).

في أحد الدراسات عن ازمة الحج أثبتت الدراسة أن توعية الحجاج من بلادهم يعتبر أحد الحلول الإستراتيجية للقضاء على أزمة الزحام عند رمي الجمرات. كما ان ظاهرة الزحام في الحج, وخاصة أثناء رمي الجمرات ما زالت تتكرر بشكل سنوي تقريبا ويذهب ضحيتها العديد من الحجاج كل عام وأكثر من 362 لقوا حتفهم في العام المنصرم . وايضا أن نسبة الحجاج الذين قدموا من ماليزيا بلغت خلال عام 1423هـ (4%) من إجمالي حجاج القارة ونسبة (3%) من إجمالي حجاج القارة عام 1424هـ. وقد أصيب منهم خلال نفس الفترة حاج (واحد) فقط أثناء رمى الجمرات. وهذا يعني أن حجاج ماليزيا من أكثر الحجاج تجنباً لمواقع وأوقات الزحام نتيجة لبرامج التوعية والتدريب العملي التي يتلقونها في بلادهم وبوقت كافي قبل وصولهم إلى المملكة لأداء الحج. وأنه من خلال المقابلات الشخصية مع بعض المسئولين أشاروا إلى أن الحجاج الماليزيين من أكثر الحجاج تنظيماً والتزاماً بتعليمات وزارة الحج ومؤسسات الطوافة. ومن خلال دراسة وتحليل محتويات برامج التوعية والتدريب المنفذة في ماليزيا، أتضح أن ماليزيا أنشأت مؤسسة خاصة لشئون الحج عام 1959 حيث يقوم كل مواطن ماليزي مسلم منذ ولادته بدفع مبلغ معين لهذه المؤسسة سنوياً. على أن تقوم هذه المؤسسة باستثمار هذه المبالغ والصرف منها على الحاج الماليزي عند رغبته في أداء الحج، وجزء من هذه الأموال يصرف على توعية الحاج وتدريبه على أداء مناسك الحج بشكل آمن وصحيح.إن برامج التوعية والتدريب هذه تشتمل على محاضرات وندوات نظرية عن أنظمة وتعليمات الحج متضمنة تدريب الحجاج على أداء مناسك الحج من خلال استخدام نظام المحاكاة virtual reality tour)) حيث تم تجهيز مواقع مماثلة تمامًا للمواقع التي يمر بها الحاج منذ وصولة لأداء فريضة الحج وحتى عودته إلي بلده . مثل تم بناء مجسم للكعبة وتدريب الحجاج على كيفية الطواف وكذلك موقع رمي الجمرات لتدريب الحجاج على الطريقة الآمنة والسليمة لرمي الجمرات وكيفية تجنب مواقع وأوقات الزحام. كما يتم اختبار الحجاج بعد تدريبهم لمعرفة مدى الاستفادة من تلك البرامج. أي أن الحاج الماليزي يأتي إلى المملكة العربية السعودية وقد تدرب عمليًا على كيفية أداء الحج. هذه البرامج التوعوية ساهمت مساهمة فاعلة في جعل الحجاج الماليزيين أقل عرضة للموت أو للإصابة أثناء أداء فريضة الحج وأثناء كوارث الزحام التي حدثت خلال السنوات السابقة موضع الدراسة فهم أكثر الحجاج تنظيماً وتنفيذاً للتعليمات وعلى وعي تام بجميع المراحل التي يمر بها أداء الحج. ومن خلال جمع البيانات والمعلومات التي حصلت عليها الشريف لم تجد تجربة مماثلة للتجربة الماليزية لدى أي دولة من الدول. تعقيباً على دراسة الشريف يتضح لنا مدى أهمية تطبيق إدارة الأزمات في الحج والتجربة الماليزية خير مثال على ذلك.

أشار جبر في دراسته إدارة الأزمات:
نظرة مقارنة بين النموذج الإسلامي والنموذج الياباني إلى كيفية معالجة الأزمات وفق نظام كانبانKANPAN الياباني. يوضح جبر ذلك بقوله "إن المفهوم الجوهري لنظام كانبان يقوم على أساس محاكاة الأزمة Stimulate the crisis وخلقها لكي يبقى الإداريون والعمّال دائمًا في حالة التأهب جاهزين لعمل ما بوسعهم سواء أكانت هناك أزمة حقيقية أم لا, أي أنهم مستعدون على قدم وساق مفعمين بالنشاط والحيوية لمواجهة الاحتمالات غير المرغوبة. فقد تدرب المدراء على تخيل أسوأ أنواع الاحتمالات مثل تذبذب المبيعات, وانقطاع التجهيز بالمواد الأولية, إضراب العمال والحرائق"(92). ويستطرد جبر قائلاً " وهذا النوع من الأزمات قد يرتبط أو لا يرتبط بتهديد حقيقي, حيث يُـلاحظ أن رد الفعل المتولد عن تحفيز الأزمة ما هو إلا رد فعل إيجابي ونادرًا ما يؤدي إلى مخاوف تؤثر على الإنتاج أو تقلل الرغبة في العمل لدى العاملين"(93). أيضًا في دراسة لدقامسة والأعرجي إدارة الأزمات: دراسة ميدانية لمدى توافر عناصر نظام إدارة الأزمات من وجهة نظر العاملين في الوظائف الإشرافية في أمانة عمّان الكبرى كشفت الدراسة عن "وجود خلل في نظام إدارة الأزمات في أمانة عمّان الكبرى, حيث وُجد هناك تباينًا في درجة توافر العناصر الأساسية التي تتصف بها الإدارة الناجحة للأزمات في مراحل النظام الخمس التي تمثل المنظور المتكامل لإدارة الأزمات وكانت توفر هذه العناصر بدرجة أعلى في المراحل التنفيذية والعلاجية (احتواء الأضرار واستعادة النشاط) منها في المراحل الوقائية والتخطيطية (الاستعداد والوقاية واكتشاف الإشارات)، مما يعني أن جهود إدارة الأزمات في أمانة عمّان الكبرى هي جهود علاجية ورد فعل في معظم الأحيان لما يحدث من أزمات مختلفة وبدرجة أكبر من كونها جهودًا وقائية واستعدادية لما يمكن حدوثه من الأزمات"(798-799). وعزى دقامسة والأعرجي وجود هذا الخلل في هذه المنظمة ومعظم المنظمات العربية إلى الثقافة السائدة بأن إدارة الأزمات هي مجابهة الأزمة عند حدوثها وليس الاستعداد لها قبل حدوثها وبالتالي اندفاع الجميع للحل أثناء الأزمة على طريقة "نظام الفزعات" بحسب تعبير الباحثان. بعد استعراض ما تقدم نجد الاستنتاج الذي توصلا له دقامسة والأعرجي بخصوص غياب التخطيط والوقائية يجسد الواقع المقلق لدى معظم منظمات العالم العربي فلا وجود للفكر التنبؤي كما في الشركات اليابانية الذي يصيغ منظومة وقائية معتمدًا على الابتكار والحلول الجذرية ومستخدمًا الطرق العلمية كالسيناريو والمحاكاة ويكون هدفه تجاوز الأزمة أو التقليل من أخطارها على اقل تقدير.

أن جيري سيكيتش لخص أهمية تخطيط إدارة الأزمات في كتابه (كافة المخاطر) حين كتب "لا تختبر أي إدارة اختبارا جيدا إلا في مواقف الأزمات". أيضًا يُـعتبر الإنسان أهم مورد في المنظمات لذا نرى أنه لا يوجد بديل لوجود أشخاص أكفاء لديهم خبرات عالية يمكنهم التصرف بسرعة وجدارة لإيجاد حلول جذرية لحل المشاكل الناتجة عن الأزمات. يجب على المدير التوجّه مباشرةً إلى العاملين في المنظمة وتقديم خطة الأزمات لهم طالبا دعم كل فرد منهم وعليه أن يدرب العاملين معه لاختبار واقعية الحلول الموضوعة، بحيث يتعود العاملون بمرور الوقت على التعامل مع الأزمات باعتبارها أحد مواقف العمل العادية ولا يركزون على الأزمة ذاتها مثل التجربة الماليزية واليابانية. ويقول " إن أزمة إداراتنا هو عدم تبني إدارة الأزمات وتفعيلها كأحد الحلول الجذرية والمهمة للمنظمة في العالم العربي والإسلامي إلا في ما ندر". وأيضًا عدم تأصيل العلمية المنهجية قبل وأثناء التعامل مع الأزمات. علما هناك نوعان من المنظمات منظمات مستهدفة للأزمات CRISIS PRONE وأخرى مستعدة لمواجهة الأزمات CRISIS PREPARED. جملة القول من خلال ما تقدم يتضح لنا النوعان في المنظمات ورب سائل يسأل هل منظماتنا في حال الاستعداد أم الاستهداف لكن المتابع يجيب أن أي استعراض للأزمات المتكررة والمتعددة في واقعنا يبين لنا أنها في حال الاستهداف إلى أجل غير معلوم.


http://www.minshawi.com/other/r.shareef.htm
http://www.islamtoday.net/articles/show_articles_content.cfm?id=98&catid=99&artid=5221


</doc>
<doc id="363765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363765" title="إدارة الاتصال">
إدارة الاتصال

يعرف الاتصال بانة إرسال واستقبال المعلومات بين الناس
وعرف علماء الإدارة الاتصالات الإدارية بانها عملية إدارية لها جوانبها الاجتماعية والسلوكية تهتم بتوفير كافة المعومات والمعلومات اللازمة لاستمرار العمية الإدارية عن طريق تجميع المعلومات ونقلها أو تبادلها أو اذاعتها بحيث يتيسر لفرد أو جماعة احاطة اخرون بامور ومسائل يجهلونها مع التاثير في سلوكهم وتوجيه لى وجة يريدها المرسل على ان تتم عملية الاتصال في صورة متبادلة من طرفية وليس من طرف واحد
هناك شكلين رئسيين الأول رسمى والثاني غير رسمى
هو الاتصال الذي يتم بين المستويات المختلفة في المؤسسة بالطرق الرسمية المتفق عليها كاجتمعات المعلمين بالإدارة المدرسية أو تداول التقارير بين المعلمين بعضهم بين بعض.

وتأخذ شبكة الاتصالات الرسمية في المنظمةاتجاهات مختلفة تتوافق وتبرز أهمية ودور كل واحدة منها بحسب طبيعة ومهام عمل المنظمة ولكن في الغالب تأخذ الاتجاهات التالية :

الاتصال النازل :
وهو الاتصال الأكثر شيوعا في المنظمات والذي يبدأ من المواقع الإدارية العليا في المنظمة وصولا إلى المستويات الأدنى , وتأخذ هذه الاتصالات في الغالب صيغة الأوامر والتعليمات والطلبات المحددة لإنجاز أعمال معينة من قبل المستويات التشغيلية وبما يتوافق مع الأهداف أو الخطط الموضوعة من قبل الإدارة العليا .

الاتصال الصاعد :
وهو الاتصال المتمثل بالمعلومات المستحصلة من المستويات الدنيا في المنظمة إلى الإدارة العليا , وذلك لحاجتها إلى البيانات والمعلومات لمعرفة مستوى الإنجاز المتحقق , وذلك لغرض معرفة الإدارة العليا ماتحقق من أهداف أو ماهية المعوقات التي حالت دون ذلك , ويمكن أن تكون هذة الاتصالات بشكل شفهي أوتحريري (تقارير) ولمختلف مجالات العمل في المنظمة .

الاتصال الأفقي: 
وهي تلك الاتصالات التي تجري مابين المستوى الإداري الواحد والذي يأخذ في الغالب صفة التشاور والتنسيق مابينها باتجاه تحقيق الأداء الأفضل في العمل وبما يحقق التوافق مابين كافة الأطراف العاملة في المنظمة لبلوغ تلك الأهداف المرسومة لها .

هي الخطوط المتقطعه والتي تتم خارج إطار الهيكل التنظيمي والتسلسل الوظيفي الذي ترسمه الخارطه التنظيميه للمنظمة , وهي تعبير عن شيوع العلاقات الشخصية وبعيداً عن الاطر الرسمية التي تحكم المستويات التنظيمية في داخل المنظمة والتي ترى اداره المنظمة كونها خروج عن المألوف في صيغ الاتصال داخل المنظمة .

الاتصال مكتوب : (اتصالات دقيقة, يمكن حفظها في سجلات).
الاتصال الشفهي : ( مرن- يمكن الإجابة عن الأسئلة والاستفسارات) مثل: الاتصال بين المعلم وطلابه في غرفة الصف.

الإدارة العامة المفاهيم والوظائف والانشطة د:طلق السواط د:طلعت سندى د:طلال الشريف د.أميرة العابدية


</doc>
<doc id="363772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363772" title="نيكول سابا">
نيكول سابا

نيكول سابا (26 يونيو 1974 -)، مغنية وممثلة لبنانية.

ولدت في بيروت ،قضاء بعبدا خريجة كلية الآداب قسم علم النفس من الجامعة اللبنانية لديها أخت وحيدة إسمها نادين 
أشيع خبر خطبتها من الممثل المصري ياسر جلال في مارس 2011 لكنها كانت مجرد لقطات من مسلسل نور مريم.
ارتبطت بعلاقة حب مع الممثل اللبناني يوسف الخال لكنهما انفصلا بسبب مشاركتها بفيلم التجربة الدنماركية، والتي كانت أحد اسباب انفصالهما ست سنوات من 2002 إلى 2008، ولكنه لم يكن السبب الوحيد في الانفصال. لكن علاقة ارتباطهما كانت توقفت تماما إلى أن عادا من جديد وقررا الارتباط الرسمي و الزواج الكنسي بعد علاقة استمرت عشرة سنوات.
تزوجا في 2011 ورزقا 
بإبنتهما الأولى "نيكول" عام 2013.

بدأت مشوارها في مجال عرض الأزياء هي وشقيقتها نادين لأكثر من عشر سنوات في القاهرة. في عام 1997 شاركت كموديل في فيديو كليب عيني للفنانين هشام عباس و حميد الشاعري 
في العام 1998 اختارها غسان الرحباني لتكون عضو في فرقة فور كاتس بعد انسحاب رولا بهنام حيث كانت يبحث عن فتاة جميلة تجيد الغناء والرقص، قدمت معهم ألبومين تيك تيك سنة 1998 والبوم ليل نهار سنة 2000. إضافة للعديد من الأغاني المصورة والحفلات في لبنان و العالم العربي 
في عام 2004 بدأت مشوارها الفني المنفرد بإصدار البوم إنتاج شركة عالم الفنمحسن جابر في نفس السنة فازت بأفضل مغنية من مجلة سيدتي.
دخلت مجال التمثيل صدفة عندما جاءتها فرصة العمل مع النجم عادل إمام بعد ان شاهد صورتها على غلاف احدى المجلات لي لانه عندما شاهد صورت شعر أن ملامحها تناسب الشخصية حيث لعبت فتاة دنماركية وهو ما يتطلب فى الممثلة التى تقوم بها ان تكون ملامحها اجنبية قد طلبوا مني الحضور الى مصر واجراء اختبار كاميرا لمعرفة هل ستكون مقبولة على الشاشة أم لا فنجحت بإجتيازه حيث ظهرت في الفيلم كفتاة دنماركية تأتي لمصر، وتعيش بمنزل عادل امام وابنائه وكل منهم معجب بها خاصة وأنها فتاة أوروبية أبهرتهم بشكلها الخارجي وتحررها وملابسها واسلوبها الجريء.






</doc>
<doc id="363774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363774" title="ستناي">
ستناي

ستناي، أو السيدة ستناي (بالشركسية Сэтэнай-Гуащ)، شخصية أسطورية شهيرة تظهر في كثير من قصص الملاحم النارتية الشركسية التي تعود إلى منطقة القفقاس. اسم ستناي هو من الأسماء الشركسية الشائعة، وكثيرًا ما يقترن بأسماء مثل نفن ونارت وبيبرس، وهي أسماء شركسية مشهورة.

تمثل ستناي واحدة من الشخصيات الرئيسية في أساطير نارت الشركسية، وهي والدة ساوسروقة وشباتينوقة وأشمز. ويشير البعض إلى أن اسمها اشتق من (بسه ـ تن ـ آي) أي (الروح ـ العطاء ـ هي) ويستدلون من ذلك إلى أنه يعني:
(مانحة الروح) بما يجعلها شبيهة بكل من إنانا السومرية وعشتار البابلية وإيزيس المصرية وآرتميس اليونانية، وإيرينا الحثية وشبيهاتهن.

تذكر ستناي في الأساطير النارتية على أنها أم النارتيين جميعًا، وأنها إلهة، وتوصف بأنها الأم الكبرى. أنها تجسيد للجمال والموهبة والذكاء. تقدمها بعض النصوص الأسطورية على أنها زوجة البطل الأسطوري وزرمج، لكن أيا من النصوص المتبقية لم يذكر أي شيء عن أبويها أو ميلادها. القصص تتكرر وتفصل في قصة ولادة ساوسروقة من لقاء عذري بين ستناي وراعٍ شركسي، بما يذكر بأسطورة الولادة بدون دنس.

حسب بعض النصوص النارتية، قامت ستناي بالتضحية بحياتها لتعيد الحياة لابنها ساوسروقة. فبعد أن وجدت أشلاءه متناثرة في ساحة المعركة، أعادت جمعها ورتبتها ثم جمعت الندى عن أوراق الشجر، وغسلت بها جسده، ثم وضعت وجهها على وجهه وغسلت وجهه بدموعها، وعندما وصلت إلى عينيه، فتح ساوسروقة جفنيه ونظر في عينيها، ولما اقتربت شفتاها من شفتيه فتح ساوسروقة فمه، وانسلّت الروح ـ حسب الأسطورة ـ من جسدها إلى جسد ابنها فعادت إليه الحياة وسقطت ستناي ميتة.


</doc>
<doc id="363785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363785" title="تميم الداري">
تميم الداري

تميم بن أوس الداري اللخمي، أحد أصحاب النبي محمد. اشتهر بقصة لقائه بالجساسة والمسيح الدجال في عهد النبي محمد.

هو تميم بن أوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة بن لخم من بني الدار من قبيلة لخم. يكنى بأبي رقية. وأخوه: نعيم بن أوس الداري اللخمي، وأخوه لأمه أبو هند بن بر الداري اللخمي. سكن المدينة بعد إسلامه ثم خرج منها إلى الشام بعد مقتل الخليفة عثمان بن عفان.

كان تميم الداري نصرانيا، وأسلم سنة 9 هـ في وفد من قومه بني الدار من لخم على النبي محمد صلى الله عليه وسلم منصرفه من غزوة تبوك سنة 9 هـ وكانوا تميم بن أوس وهانئ بن حبيب والفاكه بن النعمان وجبلة بن مالك وأبو هند بن بر وعبد الله بن بر ونعيم بن أوس ويزيد بن قيس وعبد الرحمن بن مالك ومرة بن مالك وقد أهدوا للنبي محمد بعض الهدايا وأوصى لهم بجاد مئة وسق. وأقطعه النبي هو وأخوه نعيم حَبْرَى وبيت عَيْنونُ وحبرون والمرطوم وبيت إبراهيم بأرض الشام. وله في الإسلام مناقب عديدة منها: أنه أول من أسرج السراج في المسجد وأول من قص، وأنه صنع منبر النبي محمد، والوحيد من الصحابة الذي روى عنه النبي محمد، واشتهر بعبادته وقراءته للقرآن وروي أنه كان يختم القرآن في سبع. وروي عنه 18 حديثا منها حديث واحد في صحيح مسلم. 
روى مسلم في صحيحه عن فاطمة بنت قيس قالت: سمعت منادي رسول الله ينادي الصلاة جامعة، فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله فكنت في صف النساء التي تلي ظهور القوم فلما قضى رسول الله صلاته جلس على المنبر وهو يضحك فقال ليلزم كل إنسان مُصَلاَّه ثم قال أتدرون لم جمعتكم، قالوا الله ورسوله أعلم، قال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لأن تَميماً الداري كان رجلاً نصرانياً فجاء فبايع وأسلم وحدثني حديثاً وافق الذي كنت أحدثكم عن مسيح الدجال، حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلاً من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهراً في البحر ثم أرفئوا إلى جزيرة في البحر حتى مغرب الشمس فجلسوا في أَقْرُبِ السَّفينة فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة أَهْلَبْ كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقالوا وَيْلَكِ ما أَنْتِ فقالت أنا الجسَّاسة قالوا وما الجساسة قالت أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق، قال لما سمت لنا رجلاً فَرِقنا (خفنا) منها أن تكون شيطانه قال فانطلقنا سراعاً حتى دخلنا الدير فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقاً وأشده وثاقاً مجموعة يداه إلى عنقه ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد، قلنا ويلك ما أنت قال قد قدرتم على خبري، فأخبروني ما أنتم، قالوا نحن أناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم (هاج) فلعب بنا الموج شهراً ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه فجلسنا في أَقْرُبِهَا فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة أهلب كثير الشعر لا يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقلنا ويلك ما أنت فقالت أنا الجساسة قلنا وما الجساسة قالت اعمدوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق فأقبلنا إليك سراعاً وفزعنا منها ولم نأمن أن تكون شيطانه فقال أخبروني عن نخل بِيسَانْ قلنا عن أي شأنها تستخبر قال أسألكم عن نخلها هل يُثمر قلنا له نعم قال أما إنه يوشك أن لا تثمر، قال أخبروني عن بحيرة الطَّبَرِيَّة، قلنا عن أي شأنها تستخبر قال هل فيهما ماء، قالوا هي كثيرة الماء، قال أما إن ماءها يوشك أن يذهب، قال أخبروني عن عين زغر، قالوا عن أي شأنها تستخبر، قال هل في العين ماء وهل يزرع أهلها بماء العين، قلنا له نعم هي كثيرة الماء وأهلها يزرعون من مائها، قال أخبروني عن نبي الأميين ما فعل، قالوا قد خرج من مكة ونزل يثرب، قال أقاتله العرب، قلنا نعم، قال كيف صنع بهم، فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه، قال لهم قد كان ذلك، قلنا نعم، قال أما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه وإني مخبركم عني إني أنا المسيح وأني أوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج فأسير في الأرض فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان عليَّ كلتاهما كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحداً منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا (مسلولاً) يصدني عنها وإن على كل نقب (الفرجة بين جبلين) منها ملائكة يحرسونها قالت قال رسول الله وطعن بمخصرته في المنبر هذه طيبة هذه طيبة هذه طيبة يعني المدينة، ألا هل كنت حدثتكم ذلك، فقال الناس نعم، فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة ألا إنه في بحر الشام أو بحر اليمن لا بل من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق ما هو وأومأ بيده إلى المشرق، قالت فحفظت هذا من رسول الله ".

توفى بالشام سنة 40 هـ، وقبر في بيت جبرين في فلسطين.


</doc>
<doc id="363786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363786" title="عين الفوار">
عين الفوار

عين ماء عذبة لها تاريخ معروف لدى اهل البلد وهي تنبع من جبل جنوب بلدة عين جنا ضمن منطقة متعارف عليها باسم وعرة السمرا وحي الفوار والحي الجنوبي، وتشتهر بوفرة مياهها الدائمة وقد استغلتها سلطة المياه للتخزين وضخ المياه للبلدة مع ما تستهلكه البلدة من مياه أخرى عن طريق سلطة المياه.

ويقرب من هذه النبع نبع اخر اسمه بركة الحمى تتفجر خلال الفصل الشتوي ومع الثلوج ووفرة الأمطار لتلتقي مع نبع اخر اسمه واد أبو الجود شمال البلدة حيث تلتقي تجمعات المياه في عجلون وتنصرف مرورا بوادي عجلون وكفرنجة حتى الاغوار.


</doc>
<doc id="363788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363788" title="هندسة الطرق">
هندسة الطرق

تنقسم هندسة الطرق بدورها لقسمين أساسين هما:


حيث تعنى هندسة انشاء الطرق بالجوانب الانشائية المتمثلة في دراسة خواص التربة وتحسينها, تصميم طبقات الرصف, الحلطات الاسفلتية وهندسة العلامات الأرضية, بينما تعنى هندسة المرور بدراسة حركة المركبات وتنظيمها بحيث تحقق السلامة والراحة والسرعة للركاب.



</doc>
<doc id="363790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363790" title="هانكوك">
هانكوك

هانكوك (بالإنجليزية: Hancock) هو فيلم أمريكي آكشن درامي خارق للمخرج بيتر بيرج وبطولة ويل سميث، جيسن بيتمان، وتشارليز ثيرون. يحكي قصة عن بطل خارق حارس، جون هانكوك (سميث) من لوس انجليس الذي تصرفاته المتهورة المستمرة تكلف المدينة الملايين من الدولارات. وأخيراً شخصاً هو أنقذه، راي إيمبري (بيتمان)، جعل من مهمته تغيير صورة هانكوك العامة للأفضل.

القصة كانت مكتوبة اصلاَ من قبل نغو فنسنت في عام 1996. ضعفت في جحيم التطوير لسنوات وعلقت مع مختلف من المخرجين، منها توني سكوت، مايكل مان، جوناثان موستو، وغابرييل موكسينو قبل الدخول في الإنتاج في عام 2007. تم تصوير "هانكوك" في لوس انجليس بميزانية إنتاج قدرها 150$ مليون.

في الولايات المتحدة، تم تقييم الفيلم PG-13 من قبل جمعية الفيلم الأمريكي بعد أن تم إجراء تغييرات على طلب المؤسسة من أجل تجنب "التقييد" تصنيف (ص)، والذي كان قد ورد مرتين من قبل. تم عرض الفيلم ووإطلاقه عالمياً في 2 يوليو، 2008 في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة من قبل كولومبيا بيكشرز. حقق "هانكوك" أكثر من 620$ مليون في دور العرض في جميع أنحاء العالم في حين منح آراء ناقدة مختلطة.


منتجي الفيلم أكيفا جولدسمان ومايكل مان ظهرا كتنفيذيين يستمعان إلى محاضرة راي.

في أكتوبر 2006، تم تكليف بيتر بيرغ ليُخرِج "هذه الليلة، هو سيأتي" مع إنتاج مقرر البدء فيه خلال مايو 2007 في لوس انجليس، وإعداد القصة. وكان بيرغ في منتصف تصوير "المملكة" عندما سمع عن الفيلم، ودعا مايكل مان، الذي كان قد أصبح واحد من منتجينه. قارن المخرج الجديد نغمة النص الأصلي ب"مغادرة لاس فيغاس" (1995)، ووصفها بانها "شخصية قاسية تدرس هذا البطل الخارق المدمن الانتحاري". وأوضح المخرج إعادة الكتابة، "كنا نظن ان الفكرة كانت رائعة، لكن لم نرغب لتخفيفها. كلنا فعلنا." قبل بدأ التصوير، تم تغير عنوان "هذه الليلة، هو سيأتي" إلى "جون هانكوك"، وفي نهاية المطاف تم تقصيره إلى "هانكوك".

وبدأ تصوير هانكوك في 3 يوليو، 2007 في لوس انجليس، ومع جود ميزانية إنتاج قدرها 150$ مليون. وقد تم تصميم أماكن مثل هوليوود بوليفارد لتبدو متضررة، مع وجود حطام، انقلاب سيارات، وحرائق. شخصية سميث هي أيضا مدمنة على الكحول، ولذا للمشاهد في متاجر بيع الخمور، دائرة الفنون صممت علامات وهمية مثل باب سيمير فودكا للزجاجات بسبب "ماركة الحقيبة-البنية" مثل طائر الرعد، وقطار الليل رفضوا تقديم أسمائهم. وتم تصوير اللقطات الإعادية في تايمز سكوير في مايو 2008، في وقت متأخر مما أدى إلى إلغاء العرض العالمي الأول الأصلي للفيلم في أستراليا في 10 يونيو، 2008.

قال المخرج بيتر بيرغ قبل إطلاق "هانكوك" أنه إذا الفيلم شد في مجال الأعمال التجارية بقدر كما هو متوقع، التكملة، هانكوك 2، من المحتمل أن يتبعه. بعد صدور الفيلم على قرص دي في دي وبلو راي، الممثل ويل سميث قال أن هناك مناقشات جارية حول جزء ثان محتمل، "إن الأفكار ليست [...] متطورة، ولكننا نعمل على بناء عالماً بأكمله؛ أعتقد أن الناس سيكونون مندهشين للغاية على العالم الجديد ل"هانكوك"." في أغسطس 2009، وظفت كولومبيا بيكتشرز كتاب سيناريو آدم فييرو وغلين مازارا لكتابة التكملة، والاستوديو يخطط لإعادة فريق الإنتاج من الفيلم الأصلي. أكدت تشارليز ثيرون أنها سوف تعود لتجسيد دورها، وقال بيرغ نتوقع أن يكون هناك ممثل ثالث ليكون شخصية أخرى مرسلة مع قوى مثل شخصيات سميث وثيرون.



</doc>
<doc id="363793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363793" title="أحمد عثمان">
أحمد عثمان

أحمد عثمان كاتب وباحث في علم المصريات، وضع الكثير من النظريات قوبل معظمها بالرفض من قبل علماء المصريات.

ولد أحمد عثمان في القاهرة عام 1934م، وكان طالباً في كلية الحقوق جامعة القاهرة، أصبح بعدها صحفيا، سافر إلى لندن في عام 1964م ودرس المصريات وأقام هناك.

كان أحمد عثمان مهتما بمحاولة ربط وإيجاد أوجه التشابه بين القصص التاريخية في الإنجيل والاكتشافات الأثرية الحديثة في مصر، وبالأخص ما يتعلق ببنى إسرائيل وتاريخهم في مصر.

كانت أول نظرية وضعها أحمد عثمان توصل فيها إلى أن النبي يوسف هو نفسه يويا والد زوجة الملك أمنحتب الثالث الملكة تِيْيِ، ونشر هذه النظرية في عام 1987م في كتاب بعنوان (غريب في وادي الملوك) صدر باللغة الإنجليزية عن دار سوفينير بريس وأعيد طبعه في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية وأسبانيا وهولندا، وله أيضا نظرية أخرى يرى فيها أحمد عثمان أن النبي موسى والملك أخناتون من الأسرة الثامنة عشر هما نفس الشخص مفسرا ذلك بناء على مقارناته لبعض النصوص في الأنجيل والتاريخ المصري القديم، وقد وجهت نظرياته بالرفض من قبل الكثير من علماء المصريات والباحثين منهم دونالد ريدفورد الذي كتب ردا على كتاب غريب في وادى الملوك.

ويرى أحمد عثمان أن سبب الهجوم والرفض من كبار علماء المصريات لنظرياته ونظريات الآخرين أنهم بنوا أسمائهم وتاريخهم العلمي بناء على تفسيراتهم الخاصة للتاريخ الفرعوني وقبولهم بتفسيرات مخالفة لأرائهم وتفسيراتهم فيه تهديد لأسمائهم ومكانتهم التي وصلوا إليها.



</doc>
<doc id="363795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363795" title="رمضان الورفلي">
رمضان الورفلي

رمضان الورفلي لاعب ومدرب سابق لنادي التحدي الليبي. حصل مع التحدي في موسم 2000-2001 على جائزة أفضل مدرب في الدوري الليبي، عندما قاد التحدي للوصول للمبارة النهائية لبطولة الدوري وكذلك المباراة النهائية لكأس الفاتح وقدم التحدي في ذلك الموسم مستوى متطور.

وفي الموسم الحالي 2007-2008 تعاقد التحدي مع رمضان الورفلي بعد سلسلة من الهزائم وصلت الي 6 مباريات متتالية لم يستطع التحدي خلالها من الحصول علي أي نقطة، وعندما قدم الورفلي استطاع أن يلملم أوراق الفريق ويبدأ في الحصول على النقاط والأهم أنه استطاع أن يصنع فريق ينافس حاليا بقوة من أجل البقاء.


</doc>
<doc id="363813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363813" title="وائل كساس">
وائل كساس

وائل كساس 
ممثل سوري 
مواليد 1975 م

من مواليد سوريا ، دمشق

 وله عدة برامج ومسلسلات سورية ..

يمارس التمثيل من سنة 1995 م

المسلسل السوري المفضل : ليالي الصالحيةباب الحارة 
الممثل السوري المفضل : وائل شرف


</doc>
<doc id="363821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363821" title="ماكافي">
ماكافي

ماكافي شركة أمن وبرامج مضادة للفيروسات مقرها في سانتا كلارا، كاليفورنيا وهي تنتج برنامج مكافي فايرس سكان وغيره من البرامج.

تأسست الشركة عام 1987 وهي مسماة على اسم مؤسسها جون مكافي. في 19 أغسطس 2010، أعلنت إنتل أنها ستسحوذ على مكافاي بقيمة 7.68 مليار دولار أمريكي (5 مليارات يورو)..


</doc>
<doc id="363825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363825" title="الستوك كار البرازيلية">
الستوك كار البرازيلية

الستوك كار البرازيلية هي سلسلة برازيلية للسيارات التي تشبه سيارات نسكار في الشكل اما بالنسبة للحلبة البيضاوية فلا فهنا مسار مختلف وكبير نوعا ما..البطولة البرازيلية يمكن اعتبارها مثل DTM لان السيارات متشابهة نوعا ما

واهم الشركات المنافسة في هده البطولة العريقة التي بدا يصل صوت سياراتها للعالم (الشهرة) هناك الشركة :بيجو ميتسوبيتشي وفولزفاكن والشيفروليه

وكان أول سباق لهده البطولة 22 /، 1979 في ريو غراندي دو سول.في حلبة autódromo دي tarumã

مع ان كل السيارات تستعمل محرك مماتل وكدا الهيكل الخارجي (شاصي)في نظري الرياضية تحتاج إلى سنوات طويلة جدا لتشق طريقها في البرازيل نفسها لان الشعب البرازيلي يركز على الفورملا 1 ومن ثم الراليات كرياضات إليه..

بالإضافة الي ان نوع المحرك هو v8 القوي الدي يستعمل في سلسلة لومان الاوربية لفئتي lmgt lmgt2 التي تشبه هده السيارات

كانت هناك أربع حوادت مميتة وخطيرة وهي :

الأولى :سنة 1985 على حلبة interlagos قتل حينها السائق zeca gregoricinski اتر احتراق السيارة

التاني:سنة 2001 يونيو على حلبة نيلسون بكيت البرازيلية وقتل السائق جوستينو لارسيو حين فقد السيطوة على سيارته التي تحطمت في إحدى الحفرة الموجودة بجوانب امسار الحلبة

التالتة:سبتنبر 2003 قتل Raphael Lima Pereiraعلى عمر يناهز 19 سنة من عمره على حلبة لم يدكر على أي حلبة

الرابعة :9 دجنبر سنة 2007 ألقى حدفه السائق رافائيل سابرلافيكو على حلبة interlagos

يمكن استنتاج ان حلبة الانترلاغوس هي اخطر الحلبات في السلسلة حيت شهدت مقتل سائقين


</doc>
<doc id="363827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363827" title="ماكو">
ماكو

ماکو هي مدينة إيرانية تقع في محافظة أذربيجان الغربية (محافظة)، في شمال إيران. تقع بين مدينتي خوی وأرومية. يعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة وإنتاج الفواكه والحبوب والخشب. منذ عام 2004، زاد عدد السكان عن 176،300 نسمة.

تم التنازع على المدينة في فترات تاريخية سابقة، فقد هاجمتها الإمبراطورية الروسية عام 1827، وبعد ذلك تركيا عام 1911. وفي خلال الحرب العالمية الثانية، كانت المدينة جزء من الاتحاد السوفييتي. أغلب سكانها من الأذر والأكراد.



</doc>
<doc id="363828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363828" title="كوكو (برمجة)">
كوكو (برمجة)

كوكو هو أحد البرمجات المشهورة (من مجموعة أبل). وهي واحدة من خمس برمجيات الكبرى على واجهات برمجة التطبيقات المتاحة للعالم، وأدوات (الباليه الكلاسيكي للبيئة)، posix (بى اس دى للبيئة)، وجافا. (بيئات مثل بيرل وروبي تعتبر بيئات بسيطة لأنها لا تستخدم عادة لتطبيق كامل للبرمجة.) وعادة ما تكون الكوكو التطبيقات المتقدمة باستخدام الأدوات التي توفرها التنمية أبل، وعلى وجه التحديد xcode (سابقا بأني المشروع) والتفاعل البناء، وذلك باستخدام اللغة الهدف - ج. ومع ذلك، فإن بيئة البرمجه الكوكو ويمكن الوصول إلى استخدام وسائل أخرى، مثل بايثون، بيرل، وروبي، مع سد معونه من آليات مثل pyobjc، camelbones وrubycocoa، على التوالي. ومن الممكن أيضا ان يكتب ج - الهدف من الكوكو في برامج بسيطة وبناء محرر نصوص يدويا أو مع دول مجلس التعاون الخليجي gnustep للمخطوطات makefile. للمستعملين النهائيين، والكاكاو تطبيقات تعتبر ان هذه البيانات المكتوبة والكاكاو وباستخدام بيئة البرمجه. هذه الطلبات عادة ما تكون مميزة يشعر، منذ الكاكاو بيئة البرمجه آليا العديد من جوانب الطلب على الامتثال لتفاح واجهة البشرية المبادئ التوجيهيه.


</doc>
<doc id="363843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363843" title="القوصية">
القوصية

القوصية (وكانت تسمى قيس في الماضي) هي مدينة ومركز في محافظة أسيوط. وهي مدينة ضاربة في التاريخ القديم، وكانت هي الحدود الشمالية للدولة المصرية القديمة، وتوجد آثار فرعونية في قرية مير الواقعة في غرب القوصية والدير المحرق. ولم يتبقى منها سوى المدينة الأثرية وهي منطقة البربا حالياً والتي تعنى المعبد وهي الكائنة بحي الزرابي بالقوصية.

تقع مدينة القوصية في شمال محافظة أسيوط ويحدها من الشمال مركز ديروط، ومن الجنوب مركز منفلوط، ويقع نهر النيل في شرق المدينة. وتقع مدينة القوصية مباشرة على الترعة الإبراهيمية.

توجد مقابر حكام القوصية بمنطقة الجبل الغربي بكاروت، واكتشف منها 14 مقبرة فرعونية معظمها من الدولة القديمة ذات قيمة أثرية كبيرة، ولكنها تحتاج إلى جهد كبير لاكتشاف باقي المقابر التي يمتلئ بها المكان، وعدد مماثل بالجبل الشرقي بقصير العمارنة. وتحتاج هذه الآثار لاهتمام حيث تعاني من إهمال شديد.

مركز القوصية يضم 4 وحدات محلية هي:

وتضم هذه الوحدات المحلية عدة قرى، منها: الصبحة، بني هلال، بني صالح، بني إدريس، النزالي، القصير، الأنصار، عرب الجهمة، المنشية الكبرى، المنشية الصغرى، السراقنا، عنك، الحبالصة، مير، التتالية، الحرادنة، السرادنة، بني يحيي، بني زيد، بوق، التمساحية، بلوط، أبوخليل.
بالإضافة إلى العديد من العزب مثل عزبة الشيخ حمد، وعزبة خشبة.
بالإضافة إلى العديد من النجوع والكفور المتعددة والمنتشرة في مركز القوصية.

القوصية مدينة بمحافظة أسيوط في مصر. تحدها من الشمال مدينة ديروط، ومن الجنوب مدينة منفلوط، ومن الشرق الصحراء الشرقية التابعة لمحافظه البحر الأحمر ونهر النيل ومن الغرب الصحراء الغربية التابعة لمحافظه الوادي الجديد. وتتميز بمناخ ممتاز بارد وجاف شتاء حار صيفا. كانت مدينة القوصية في العصور الفرعونية بمثابة الدرع الحصين للحدود الشمالية لمملكة الجنوب؛ ولذلك توجد بها العديد من المزارات الأثرية مثل آثار مير ودير القصير المطل على نهر النيل مباشرة والدير المحرق وبها بعض الأماكن التجارية ولكنها تفتقر إلى المناطق الصناعية ويوجد بها مصنع سافو بقريه بني قره على الرغم من موقعها. من قراها الصبحة وقصير العمارنة وفزارة والمنشاة الكبرى والصغره وبنى قرة ومير وقرية عنك وقريه الحرادنه وقريه عرب الجهمه وبني هلال والحبالصه وعزبه خشبه وبني ادريس وبني صالح وقريه الشيخ عون الله وعرب الشيخ عون االله والتمساحيه وبوق والتتاليه وعزبه انطون والنزالي والسراقنا. طبيعه الجغرافيا بالقوصيه تحدها من الشرق جبال ومن الغرب سلسله جبال مما يجعل مناخها بارد في الشتاء ويمر من خلالها ترعه الابراهيميه التي انشأها إبراهيم باشا مما يساعد علي الري المناسب وتقع مدينة القوصيه وأغلب قراها غرب النيل وغرب ترعه الابراهيميه اما من مدن شرق النيل القصير شرق. وتتميز القوصيه بأرتفاع أسعار الاراضي سواء الزراعية أو المباني وهي أعلى مدينة بعد اسيوط المحافظة نفسها. ومن أكبر الشوارع بها شارع الجلاء وشارع الري وشارع المركز. وسكان مدينة القوصيه يعتمدو على الزراعة والتجاره والجزء الغالب عليها هو سفر أغلب ابنائها إلى دول الخليج لكسب الرزق وما زالت بعض أبناء المدينة يحافظون على عاداتهم وتقاليدهم ويوجد بالمدينة جزور لقبائل عربيه مهاجره وليبيه منها قريه عرب الجهمه نسبة الى منصور الجهمى بك ومن أشهر أبناء القوصيه هو نبيل العربي وهو من بيت العربى بقريه عرب الجهمه.وقد زار المدينة المسيح عيسى بن مريم واقام بها سته أشهر وعشره ايام بمنطقه الدير المحرق.ويجود بالقوصيه مباني فخمه

تعتبر القوصية من أعرق المدن المصرية فهي كانت عاصمة الإقليم 14 من أقاليم مصر الوسطى كيس وأثناء احتلال الهكسوس لمصر تصدى لهم أمراء القوصية وأوقفوا زحفهم وبذلك حموا المملكة المصرية من الانهيار وتحالفوا مع أمراء طيبة لحرب الهكسوس وكان لهم الدور الأكبر في هزيمة الهكسوس فكانت أول معركة ضد الهكسوس في القوصية وتوجد لوحه تخلد انتصارهم على الهكسوس بمنطقة البربة بزرابي القوصية ولم يتبق من المدينة القديمة إلا منطقة الزرابي التي بنيت فوق آثار القوصية والتي في انتظار من يكتشفها حيث تظهر أثناء قيام الاهالي بأعمال البناء والحفر وآخرها ظهور رؤوس أعمدة المعابد أثناء القيام ببناء مدرسة العروبة التجريبية بالبربة



</doc>
<doc id="363846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363846" title="النصر والسلام">
النصر والسلام

النصر والسلام وتسمى أيضاً (الحصوة) هي مدينة عراقية تقع غرب العاصمة بغداد 10 كم شرقي مدينة الفلوجة تسكنها عشائر بني تميم الشيعية وزوبع ويبلغ عدد سكانها 150 ألف نسمة. الحصوة كانت سابقاً تتبع لقضاء أبو غريب ولكن بعد عام 2005م ضمت لقضاء الفلوجة ثم عادت مرة اخرى الى قضاء أبوغريب.


</doc>
<doc id="363855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363855" title="أساطير نارت الشركسية">
أساطير نارت الشركسية

ملاحم نارت الشركسية هي سلسلة من القصص التي تعود أصولها إلى منطقة القفقاس / القوقاز الشمالي. وهي تمثل الأساطير الأساسية للمجموعات البشرية التي تسكن المنطقة؛ بعضها مجرد قصص بسيطة، لكن لبعضها الآخر قيمة أسطورية تاريخية باعتبارها إبداعا أسطوريا قديما. 
أول المواد المكتوبة ظهرت باللغة الروسية على يد الكاتب الشركسي نغومه شورة الذي دونها ما بين عامي و ونشرت بعد وفاته عام ، ظهرت ترجمتها الألمانية عام والعربية نحو عام .

النسخ الأكثر شهرة والتي تعرض للدراسة الجادة هي تلك التي جاءت من الفلكلور الأوسيتي والشركسي، ثم الأبخازي والأبازي، كما تظهر الملاحم النارتية في فلكلوري القرشاي ـ بلقار والشيشان والأنغوش.

تلتقي الملاحم النارتية والأساطير الإغريقية من حيث موضوعاتها في بعض الأحيان. إذ تذكر على سبيل المثال قصة بروميثيوس الذي سرق النار وقيّد إلى جبل، فتعتبر عناصرها مشابهة لملاحم نارت. كما ينظر البعض إلى هذه العناصر أو الأفكار المشتركة كأدلة على تقارب قديم ما بين شعوب الأديغة واليونانيين القدماء.


وقد قام حسني قوموق (مترجم وباحث في اللغة الشركسية) بترجمة العديد من هذه الملاحم ونشرت في كل من مجلة الإخاء ومجلة نادي الجيل في الأردن في الفترة الواقعة ما بين عامي و ثم قام ممدوح قوموق (مترجم ومؤلف) بترجمة ونشر كتاب مترجم عنها باللغة العربية في دمشق في أوائل التسعينيات من القرن العشرين تحت اسم ملاحم نارت الشركية.

أساطير نارت الأوسيتية:
أساطير نارت، أبخازيا
أساطير نارت، قابردينيا ـ بلقار:
أساطير نارت، شيشان ـ أنغوش:


</doc>
<doc id="363858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363858" title="ويندوز هوم سيرفر">
ويندوز هوم سيرفر

ويندوز هوم سيرفر أو ويندوز الخادم المنزلي هو نظام تشغيل يخص الخادم المنزلي من مايكروسوفت، يطلق عليه اختصاراً ((WHS)). تم الإعلان عنه في 7 كانون الثاني / يناير 2007، في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية من قبل بيل غيتس، يهدف ويندوز المخدم المنزلي كحل مقدم إلى المنازل المتعددة الأجهزة المرتبطة مع بعضها البعض لغرض تشارك الملفات ، النسخ الاحتياطية التلقائية، والتحكم بالوصول.

تم إطلاق صناعة برنامج ويندوز المخدم المنزلي في 16 تموز / يوليو 2007.


الميزات المتكاملة لويندوز المخدم المنزلي مع ويندوز إكس بي وويندوز فيستا من خلال تركيب البرمجيات. الملفات المخزنة على ويندوز المخدم المنزلي يمكن أن تكون متاحة من خلال كتلة رسالة المخدم بتشارك ويندوز، التوافقية المفتوحة على طائفة واسعة من أنظمة التشغيل.

دمج خدمة الملف التشاركي الموجود من أجل آلة الزمن بنظام تشغيل ماكنتوش التي سبق وتم النظر بها، ولكن استناداً على إطلاق نظام تشغيل ماكنتوش إكس ليوبارد، شركة آبل قد قامت بإزالة المقدرة على استخدام بروتوكول ملف تشارك كتلة رسالة المخدم.
ويندوز المخدم المنزلي ليس له قدرة نطاق تحكم ولا يستطيع الانضمام إلى نطاق ويندوز المخدم .

الحد الأدنى من المواصفات التي يجب أن تتوفر بنظام التشغيل هي ما يلي:
سيكون هنالك أجهزة مخصصة لنظام التشغيل المركب والذي يمكنه التزويد بقرص مخدم احتياطي الذي يعيد شحن نظام التشغيل من خلال اتصال شبكة العمل.


</doc>
<doc id="363863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363863" title="محمد بشير القويضي">
محمد بشير القويضي

من كتاب " تراجم المبدعين " للأستاذ محمد البدوي
من هو فؤاد سليم ؟

في قصيبة المديوني وفي الثلاثينات لم تكن هنالك مدرسة ابتدائية، فاتٌجه به أبوه إلى قصرهلال حيث توجد مدرسة "الحاج علي صوٌه".. التي عُرفت بأنها مدرسة قرآنية، وفي الحقيقة كانت برامجها تمتاز على برامج المدارس الحكومية – أيام الاستعمار الفرنسي - بموادها العربية التي تنافس البرامج "الفرنكو- عربية"، وكان معلٌموها أكثرحماسا و"وطنية" من سائر المعلٌمين ،الأمر الذي جعل "خرٌيجي" هذه المدرسة الحرٌة متفوقين، سواء في الشهادة الابتدائية - التي بفضلها كان التونسي يفلت من الخدمة العسكرية في جيش الاستعمار- أو في مسابقة الدخول إلى المدرسة الصادقية... إلى درجة أنٌ معظم التلاميذ المنتفعين من حبس"عزيزة عثمانة" كانوا من مدرسة "الحاج علي صوٌه" ،هذه المدرسة الشهيرة التي كانت هي الأخرى مشروعا خيريا...ورحم الله رجل الخير المناضل الصامت الحاج علي صوٌه، وبلٌل ثراه. 

من القرية إلى المدينة

في سنة 1941 التحق صاحبنا بالمدرسة الصادقية ودخلها من الباب الواسع أي برتبة الخامس، وبصفة " بيات كامل" على نفقة عزيزة عثمانة.. ولولا هذه النعمة لماعرف فؤاد العاصمة ولا التعليم الثانوي ولا الدراسة بالجامعات في أوروبا وفي أميركا. 
كان فؤاد في الصادقية تلميذا مجتهدا ومطيعا - ولو أنه "زنديقا" في الخفاء- وكان لا يفكر إلا في الدراسة... وهل كان الشابٌ في الأربعينات يجد شيئا آخر في تونس غير الدراسة ؟ أخذ عن أساتذته اللغات، بعربيتها وفرنسيتها وإنكليزيتها وآدابها وأدبائها، وأخذ عن أساتذة العلوم علموهم، وعن المشائخ البعض ممٌا كانوا يحملون في صدورهم، كما درس الفلسفة، خاصة فلسفة "د يكارت" و"قوته" و"فولتير".

الانطلاقة الأولى
تحوٌل الطفل القادم من قريته الساحلية بـ" بلغته وكدرونه" إلى شابٌ يكاد يكون " بلديا مدينيا " يلبس الجبٌة والحذاء وحتى "الكرافات"، ويقول " أنا " عوض " آني"، و" الماء " عوض " المي"، و" جا " عوض "جي" بحكم طول مقامه في المدينة. كان تعرف لديه قوٌّة العزيمة والإرادة والمثابرة والطوق إلى الخروج من حالة إلى حالة أحسن. فعلى الرغم من تعمقه في دراسة اللغة العربية وحبٌه لأشعارأبي نواس وامرئ القيس والمتنبي والشنفرى وبديع الزمان وغيرهم كثير، فإنٌ "فيكتور هوقو" و"الفريد دي مو سي" و"بود لير" - إلى آخر السلسلة - كان لهم تأثير على ثقافته... ثم جاء "شكسبير" و"اوسكار وايلد" و"جورج برنار شو"، مع دراسة اللغة الإنكليزية. بيد أنٌه كان يعتبر أن الشعر والآداب بصفة عامٌة "شمبانيا شراب النساء"، فصار يبحث عن " بلوبلو بلوبلو فودكا " مثل راسبوتين، معتبرا أن " فودكاه " هو، هي العلوم الحديثة. لذلك، بعد أن اجتاز ديبلوم الصادقية والجزء الأول من الباكلوريا، اختار أن يكون الجزءُ الثاني في شعبة الحسابيات، عاقدا العزم على الا لتحاق بإحدى المدارس العليا في فرنسا، مثل " البولي تكنيك ". ولم تشأ الأقدار أن يتحقق الحلم لظروف عائلية مرٌة، إذ اضطرٌ سنة 1948 - وبعد إنهاء مرحلة التعليم الثانوي - إلى العمل في إحدى الإدارات، لسدٌ حاجيات عائلته المتركبة من عشرة أنفار.
أرض الله واسعة

و لم تطل فترة الإدارة، إذ سرعان ما سافر فؤاد إلى أوروبا : فرنساأولا، ثم إنكلترا، سنة 1950 - سعيا وراء تحقيق أحلامه وكسب عيش أوفر. كان في لند ن يدرس بالجامعة وفي نفس الوقت يشتغل.. أوٌل عمل دخل به هيأة الإذاعة البريطانية " البي بي سي" كان تمثيلية قصيرة اقتبسها عن قصة لأوسكار وايلد : "الأمير السعيد"، تلتها أعمال أخرى مترجمة ومؤلفة باللغة العربية... ومن لندن عاد إلى تونس لأن مشاغب العائلة كانت دائما تلاحقه.. 
من تونس إلى هوليود

بسبب اختلاف في الرأي عندما أقدم فؤاد سليم على تأميم "استوديوهات افريكا" التي كانت في تصرٌف أحد الفرنسيين على الرغم من أن رأس المال كان من الخزينة التونسية، ترك صاحبنا بلاده وهاجر إلي وطنه الثاني : المغرب الشقيق، حيث عمل لمدة خمس سنوات بين إذاعة طنجة الدولية ومحطة
.بداية السينما 

في أوائل الستينات عزمت تونس على بعث مؤسسة للإنتاج السينمائي - عُرفت فيما بعد باسم "الساتبيك"، واستُقدم فؤاد سليم من المغرب للغرض، لكن عند حلوله وجد أن الأوراق تغيٌرت، ومرة أخرى اختلف في الرأي مع بعض المسيٌرين، وتذكٌر بعض الأصدقاء أنه قد يصلح في ميدان السمعيات والبصريات في مجال النشر.. فساهم في تأسيس الشركة القومية للنشر والتوزيع التي أصبحت فيما بعد، شركتين : الشركة التونسية للنشر، والشركة التونسية للتوزيع.. فمن يذكر اليوم أن أوٌل كتاب بالألوان عن متحف باردو وأوٌل كتاب عن تونس السياحية كان من إنتاج مترجمنا ؟ 
لم ينقطع فؤاد سليم في هذه الفترة عن الإنتاج الإذاعي والسينمائي إذ حصل بسكاتش "الخطاب الافتتاحي" على جائزة التربية القومية للتأليف المسرحي، ومن هذه التمثيلية أخرج أوٌل فيلم ناطق.. يقول بعض النقاد أن فيلم "الخطاب الافتتاحي" كان أوٌل فيلم تونسي مائة بالمائة، في عهد لم تكن فيه تلفزة ولا مسلسلات... أكبر ممثلينا وممثلاتنا – من المرحوم محمد بن علي إلى المرحومة زهرة فايزه إلى عبد السلام البش والبشير قوبعه - وقفوا لأول مرة أمام الكاميرا وتعٌلموا الألف باء من هواية أصبحت فيما بعد مهنتهم، ونالوا بها الشهرة. 

في ربوع صاحبة الجلالة
في السبعينات د خل فؤاد سليم ساحة الصحافة الدولية فوجدناه في باريس مديرا تنفيذيا لمجلة تصدر باللغتين الفرنسية والإنكليزية هي مجلة "كونتنان 2000"، التي تهتمٌ بالشؤون الإفريقية.. ومن باريس إلي روما حيث أصبح معتمدا لدى وزارة الخارجية الإيطالية ومجلس الوزراء، ومنحته الجامعة الدولية للصحافة العضوية الشرفية لمدى الحياة. وكان يمثٌل صحافة الخليج العربي لدى المنظمات الدولية ويكتب في جرائد أصبحت فيما بعد مشهورة، مثل " القبس" و"المدينة" و"الجزيرة" وغيرها. في الفترة الخليجية، أنتج فؤاد سليم فيلما عن الحج ونشر كتابين :" جواز إلي مكة المكرٌمة" و"لبٌيك"، وأصدرعدة مجلٌدات سمعية بصرية باللغة العربية ،بالتعاون مع المجمع السمعي البصري بباريس... 

المحافل الدولية

سنة 1982 جاء إلى تونس بمناسبة الاحتفالات بمرور ربع قرن على تأسيس الجامعة التونسية وأنتج فيلما وثائقيا عن تفتح المدرسة على المحيط عنوانه : " تقرأ وتكتب...وبعد ؟ ". حرٌك هذا الفيلم بعض السواكن فاقتنت منه اليونسكو نسخا وزٌعتها على الدول الأعضاء السائرة في طريق النمو، واقتنت منه وكالة التعاون الفنٌي بباريس حقوق التوزيع في 47 دولة إفريقية وآسيوية. 
بعد المساهمة في تعريب الحاسوب خلال الثمانينات ينكبٌ فؤاد سليم منذ عام 2000 على إنتاج البرامج العربية واستغلالها أحسن استغلال لكي لا نبقى مستهلكين لما يحضره لنا الغير من أكلات قد لا تهضمها معداتنا...
أدب.. وفن.. وحاسوب
في عقده الثامن وفي حين يرى معظم رفاق الدرب أُحيلوا على المعاش و" تقاعدوا "، يواصل فؤاد سليم مشواره بنفس الحماس والحيوية وحب المغامرة، كما عرفه كل من اقترب منه منذ أيام المدرسة الصادقية. جمع ما أنتجه طيلة نصف قرن، من مسرحيات وأفلام وعدة مؤلفات سمعية بصرية، وأقدم بكل شجاعة على إنشاء أول مكتبة رقمية تعتمد أساسأعلى إمكانيات الحاسوب دون سواها من ورق وحبر ومطابع، وأخرج باكورته في كتب رقمية سوف تكون غدا الوسيلة المتداولة بين الجميع لنشر الأفكار واشعاع المعرفة بين الناس.


</doc>
<doc id="363869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363869" title="نهر بشنوماتي">
نهر بشنوماتي

نهر بشنوماتي أحد أنهار نيبال، يجري عبر المنطقة المعروفة بوادى كاتماندو شمال العاصمة كاتماندو، ويمر بالجزء الغربي من مدينة كاتماندو القديمة. النهر يعتبر من الأنهار المقدسة؛ فله أهمية دينية كبيرة لدى كل من البوذيين، والهندوس. اسم النهر بشنوماتى يعنى بلغات محلية عديدة "المحبوب من الرب (فيشنو)".

يُعتبر نهر بشنوماتي من الأنهار الهامة جداً بوادي كاتماندو؛ إذ هو يوفر ماء للشرب والزراعة والطقوس الدينية للمواطنين المحليين اللذين يعتبرونه من القيم الثقافية الغنية. لكن في العقود الأربعة الماضية إستُخدم النهر كموقع لرمي النفايات، وتم تغيير مجرى النهر؛ لذلك البيئة المحيطة بالنهر أصبحت تحتاج للتحسين وتطوير المساحات الخضراء.

فن العمارة الجنائزية الموجودة في وادي كاتماندو قبل 1500 سنة يُعتبر أَحد أفضل الأمثلة على العِمارة الحجر في شبه القارة الهندية، مثل مدينة باتان حالياً.


</doc>
<doc id="363872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363872" title="أتينولول">
أتينولول

الأتينولول هو من حاصرات بيتا الانتقائية أو الإصطفائية (selective)، وهو من خافضات ضغط الدم. يسوق تحت الاسم التجاري (تنورمين).

يحصر مستقبلات بيتا (يؤثر الأدرينالين على مستقبلات عدة منها بيتا ومنها ألفا) 
فيؤثر بشكل رئيسي على القلب (يقلل من سرعة نبضاته)
ويؤثر على الجهاز الوعائي (يخفض الضغط الدموي) 
ويؤثر بدرجة أقل على الرئتين (يضعف وظيفتهما).

معالجة ارتفاع الضغط الدموي (لوحده أو بالمشاركة مع دواء آخر)، الذبحة الصدرية الناجمة عن تصلب الشرايين الإكليلية، احتشاء العضلة القلبية الحاد.

الوقاية من الشقيقة، تناذر انسحاب الكحول، اللانظميات البطينية، اللانظميات أو التسرعات فوق البطينية، نزف دوالي المري المتكر، القلق.

فرط التحسس لحاصرات بيتا، بطء القلب الجيبي، الإحصار القلبي الأعلى من الدرجة الأولى، الفشل القلبي المزمن إلا إن كان ثانوياً بالمقارنة مع لانظميات تسرعية قابلة للعلاج بحاصرات بيتا، الفشل القلبي الصريح overt، الصدمة ذات المنشأ القلبي.

الأمبيسلين : قد يعطل التأثير الخافض للضغط أو التأثيرالمضاد للذبحة

الكلونيدين : قد يزيد أو يعاكس التأثير الخافض للضغط ؛ وقد تحدث حالات مهددة للحياة جدياً وبالأخص عند سحب الدواء.

مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية : قد يسبب بعضها تعطل التأثير الخافض للضغط.

البرازوسين : قد يزيد من انخفاض الضغط الانتصابي Orthostatic.

الفيراباميل : قد تزداد تأثيرات كلا الدوائين.

القلبية الوعائية: انخفاض الضغط، بطء القلب، فشل القلب، برودة الأطراف، إحصار قلبي ثاني الدرجة أو ثالثي.

الجهاز العصبي المركزي: أرق، تعب، دوخة، اكتئاب، وسن، نعاس، النسيان، تداخل الكلام.

الجلد: اندفاعات، شرى، حمى، صلع.

العين والأذن والأنف والحنجرة: جفاف العيون، تشوش الرؤية، طنين الأذن، جفاف الفم، التهاب الحلق.

المعدة والأمعاء: الغثيان، الإقياء، الإسهال.

الجهاز البولي التناسلي: ضعف جنسي (عنانة)، تبول مؤلم أو صعب أو متكرر.

الدم: نقص المحببات، فرفرية قلة صفيحات دموية.

الكبد: ارتفاع الخمائر الكبدية والبيلوربين.

الجهاز التنفسي: تشنج قصبي، عسر التنفس، صفير (أزيز).

تأثيرات أخرى: تغيرات في الوزن، تورم وجهي، ضعف عضلي، فرط غلوكوز الدم، نقص غلوكوز الدم، أجسام مضادة للنويات، فرط شحوم الدم.

من فئة أدوية الحمل C /تصنيف C: لا يمكن الجزم بعدم وجود ضرر، لا توجد دراسات بشرية والدراسات على الحيوان إما تؤكد وجود خطر على الجنين أو لا توجد دراسات أصلاً، ولكن الفوائد المحتملة قد تبرر الاختطارات المحتملة /
يفرز في حليب الأم،ولم تدرس سلامته في الأولاد، حدثت وفيات في فرط التأق وقد تلزم معالجته هجومياً aggressive،

يعطى بحذر للمرضى المصابين بفشل القلب المزمن المضبوطين بالدجتلة والمدرات.
أما في مرضى السكري فقد يخفي أعراض نقص السكر الدموي - كتسرع القلب وتغيرات ضغط الدم
في المسنين : قد يكون من الضروري خفض الجرعة

أما أمراض التشنج القصبي ذات المنشأ غير التحسسي كالتهاب القصبات المزمن وانتفاخ الرئة : فالقاعدة العامة أن حاصرات بيتا لا تعطى لأفراد مصابين بتشنجات قصبية

وفي الأمراض الوعائية المحيطية: قد تظهر أو تزيد أعراض عدم كفاية الجريان الشرياني

أما الانسمام الدرقي: فقد يخفي الدواء الأعراض السريرية -كالتسرع القلبي- لظهور أو استمرار فرط الدرقية، والوقف المفاجئ لاستخدام الدواء قد يطلق أعراض فرط الدرقية بما فيها العصف الدرقي thyroid storm

القصور الكلوي أو الكبدي: ينصح بإنقاص الجرعة.

بط القلب، نقص الضغط، فشل القلب، الصدمة ذات المنشأ القلبي، زيادة الضغط، لانظميات قلبية، نوبات، همود التنفس، سبات، وذمة الرئة، التشنج القصبي، انخفاض سكر الدم.

يمكن أخذ الدواء مع الطعام أو بدونه، وفي حالة صعوبة البلع يمكن طحن الحبة ومزجها مع السوائل.

يجب قياس الضغط والنبض قبل بدء تناول الدواء ولا يعطى إذا كان النبض دون 60 نبضة/د ويشجع المريض على قياس نبضه قبل تناول الدواء لكل حبة. ويجب الانتباه لعوارض احتباس السوائل

يمكن إعطاء النتروغلسرين مع الأتينولول إذا وصفه الطبيب

ينبه المريض المباشر حديثاً للدواء أن الفعالية التامة قد لا تظهر إلا بعد أسبوع أو أسبوعين، وأن الدواء يجب وقفه بالتدريج وببطء ويحذر المريض من وقف الدواء المفاجئ الذي قد يسبب ألم الصدر أو هجمة قلبية

عند استعمال الدواء لعلاج ضغط الدم المرتفع فمن المناسب أن يتعلم المريض كيفية قياس الضغط وأن يمارس هذا يومياً

ينبه المستخدم للدواء بأنه قد يزداد تأثره بالبرد

ينبه مريض السكري إلى أهمية مناطرة عيار الغلوكوز الدموي بدقة، فربما احتاج إلى تعديل جرعة الأنسولين أثناء استعمال الأتنولول

شجع المريض على مراجعة الطبيب بانتظام لتعديل الجرعة إن لزم

صعوبة تنفس، تورم القدمين والرجلين واليدين، ضربات قلب غير منتظمة، تغير مزاج أو اكتئاب

ويحذر المريض من تغيرات الوضع المفاجئة اتقاءً لنقص الضغط الانتصابي

قد يسبب الدواء الدوخة ويتوخى الحذر عند قيادة السيارة أو المهام التي تحتاج للتيقظ الجيد

لا يجوز أخذ دواء آخر - ولو كان لا يحتاج وصفة - قبل استشارة الطبيب.


</doc>
<doc id="363880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363880" title="لغة نيبالية">
لغة نيبالية

النيبالية هي اللغة الرسمية لنيبال كما يتحدثها أهالي بوتان وبعض سكان التبت وهي واحدة من اللغات الرسمية ال23 للهند ومرتبة الثامنة من حيث ترتيب اللغات في الدستور الهندى ويتحدث بها بعض سكان بورما. حوالي نصف الشعب النيبالى يتحدث النيبالية كلغة أولى في حين يتكلمها باقى السكان كلغة ثانية. يقدر عدد متحدثى اللغة النيبالية كلغة أولى بحوالي 32 مليون شخص والعدد الكلى للمتحدثين بها باكثر من 40 مليون شخص وهي بالتالى تاتى في المرتبة رقم 56 من حيث أكثر اللغات انتشارا في العالم.و اللغة النبيالية تنتمى لعائلة اللغات الهندية-الإيرانية.

تعتمد اللغة النبالية في الكتابة نظام دفيناجارى وهو نظام للكتابة متبع في كلا من اللغة الهندية ولغة جزيرة بالى الإندونسية ويمكن تعميمه على 13 لغة أخرى فيما بينها اللغة النبيالية. وقد نشا هذا النظام في أوائل القرن الحادى عشر الميلادى. وفيه الحروف من اليسار إلى اليمين.


</doc>
<doc id="363887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363887" title="أنطوان جيزينغا">
أنطوان جيزينغا

أنطوان جيزينغا هو رئيس وزراء السابق جمهورية الكونغو الديموقراطية.


</doc>
<doc id="363889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363889" title="معاهد الصحة الوطنية الأمريكية">
معاهد الصحة الوطنية الأمريكية

المعاهد الصحية الوطنية الأمريكية (NIH) هي وكالة خدمات صحية أمريكية وتعد الوكالة الرئيسية لحكومة الولايات المتحدة المسؤولة عن والبحوث ذات الصلة بالصحة، وتضم 27 معهد ومركز مستقل، ومديرها الحالي فرانسيس كولينزيقع مركزها في مدينة بيثيسدا بولاية ماريلاند.


</doc>
<doc id="363894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363894" title="كاو أنج">
كاو أنج

كاو أنج هو الابن الأكبر ل كاو كاو قتل أثناء حصار أبيه في قلعة وان كاسل مع ديان وي عام 197م.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="363895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363895" title="النميري">
النميري

النميري هو محمد بن عبد الله بن نمير بن خرشة الثقفي ? - 90 هـ / ? - شاعر غزل، من شعراء العصر الأموي، مولده ومنشؤه ووفاته في الطائف.له ديوان شعر,
كان كثير التشبيب والغزل الصريح بزينب أخت الحجاج،كان النميري يهواها, وأرق شعره ما قاله فيها من قصيدته التي مطلعها:


تهدده الحجاج فلم يأبه له النميري, فلما بلغ الحجاج ذالك فر إلى اليمن وأقام بعدن مدة.
ثم قصد عبد الملك بن مروان مستجيراً به، فأجاره, وعفا عنه الحجاج على ألا يعود إلى ما كان عليه. ويروى أن الحجاج لما ألقى عليه القبض قال له: لقد شفع لك قولك "يخبئن أطراف البنان من التقى"، ثم سأله كم كان ركب النميري من إبل وخيل في الموسم (في إشارة إلى ولما رأت ركب النميري أعرضت) فقال والله ما كان إلا حمارا أتعاقب ركوبه أنا وولدي.




</doc>
<doc id="363897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363897" title="ستاين هوف">
ستاين هوف

ستاينهوف Steinhof هي بلدية سابقة في إقليم فاسرامت في كانتون سولوتورن في سويسرا.


</doc>
<doc id="363898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363898" title="شامبلو">
شامبلو

شامبلو هي قصة للكاتبة الأمريكية كاثرين لوسيل مور. وظهرت أول مرة عام 1933 في سلسلة حكايات غريبة. تتحدث القصة عن البطل ( نورث ويست ) والذي يظهر كثيرا في قصص الكاتبة كاثرين لوسيل مور والذي يرى فتاة تتم مطاردتها من قبل سكان المدينة على احدى الكواكب فيقوم بانقاذها ولكنه يتفاجا ان الحشد من الناس لا يغضب عليه بل يشعرون بالاسى من اجله , فياخذها الى شقته وبعد فترة يظهر ان هذه الفتاة لديها مجسات في راسها تشبه الافاعي التي لدى ميدوسا في الاساطير الاغريقية وتقوم بالتغذى على طاقة حياة الاشخاص وبعدها يموتون بفترة ليست بالطويلة وتعطيهم نوعا من الادمان والنشوة الجنسية حتى لا يبتعدون عنها , المهم ان البطل تبدا قوته بالانخفاض وتتدهور حالته الى ان ياتي احد اصدقائه وهو من كوكب فينوس ويقوم بانقاذه لانه يعرف هذه المخلوقات التي تسمى بال "شامبلو " ويقوم بقتلها ثم يخبر البطل بان اسطورة ميدوسا على الارض كانت بطلتها احدى مخلوقات الشامبلو التي اتت الى الارض قبل مئات السنين .


</doc>
<doc id="363901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363901" title="ألفريد شوانغ">
ألفريد شوانغ

ألفريد شوانغ (بالصينية: 庄思浩) هو واحد من مؤسسي نظام بي ي أ وكبير الإداريين التنفيذيين فيها، كما يشتغل في صن ميكروسيستمز.


</doc>
<doc id="363903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363903" title="شركة أنظمة بي إي أيه">
شركة أنظمة بي إي أيه

بي ي أ هي مؤسسة تأسست في سنة 1995 وهي متخصصة في المعلوميات. ألفريد شوانغ هو كبير الإداريين التنفيذيين في المؤسسة.


</doc>
<doc id="363906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363906" title="تحالف ستار">
تحالف ستار

تحالف ستار هو أول وأكبر تحالف طيران في العالم، يرجع تاريخ إنشائه إلى 14 مايو 1997، وكانت بدايته بتحالف خمس شركات طيران عالمية هي طيران كندا، لوفتهانزا الألمانية، الخطوط الجوية الإسكندنافية، الخطوط الجوية الدولية التايلاندية ويونايتد إيرلاينز الأمريكية، ومنذ ذلك الحين والتحالف في نمو مستمر، حيث يبلغ عدد أعضائه الحاليين 21 عضواً، وثلاثة أعضاء إقليميين، بالإضافة إلى ثلاثة شركات طيران أخرى من المقرر انضمامها للتحالف عام 2009، ويقع المقر الرئيسي للتحالف في مدينة فرانكفورت بألمانيا.




</doc>
<doc id="363910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363910" title="سرعة ترسب الدم">
سرعة ترسب الدم

سرعة ترسب الدم أو سرعة التثفل أو ترسيب كريات الدم "ESR" عبارة عن فحص مخبري, حيث يتم فيه ترسيب مكونات الدم وحساب الوقت المستغرق لعملية الترسيب, ويستخدم طبياً للكشف عن الأمراض الالتهابية وأمراض اخري.

الم في العظام والاطراف

القانون المستخدم على نطاق واسع لحساب قيم سرعة ترسب الدم الطبيعية لدى البالغين (حد الموثوقية 98%) وهي يعطى بالمعادلة التالية التي تم استنباطها في 1983:

</doc>
<doc id="363917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363917" title="حسن الخير">
حسن الخير

حسن الخيّر شاعر سوري ولد في القرداحة بسوريا. عرف بحبه للعروبة. أشهر أعماله قصيدة "ماذا أقول" والتي انتقد فيها بشدة النظام الحاكم والإخوان المسلمين. قتل في عام 1980 ولم يعثر على جسده فلقبه البعض ب "لوركا العرب". أسهم في حملات محو الأمية للنساء في سوريا. تُعدُّ قصيدته واحدةً من أروع ما عُرِفَ بالقصيدة السياسية حيث تتميّز بالصدق والبساطة.
حسن الخيّر كان شاعرا "سوريا" انتسب إلى حزب البعث في شبابه وبلغ من حماسه بالحزب أن سمى ابنه بعث ولكن بعد استلاب حافظ الأسد للسلطة في سوريا انتشر الفساد المالي والأخلاقي إلى حد لم يكن معروفا في الستينات وبدأ الشاعر بكتابة الكثير من القصائد المعارضة ومهاجمة السلطة لفسادها الكبير. لم يتعرض الشاعر وقتها لأذى لأن حافظ الأسد الذي كان في بدايات حكمه لم يرد استعداء مدينته وطائفته وتغاضى عن قصائده. ثم جاءت القشة التي قصمت ظهر البعير عام 1979.
بعد استلاب حافظ الأسد للسلطة في سوريا انتشر الفسادفي أواخر السبعينات شهدت سورية الكثير من حوادث القتل والاغتيالات كان النظام مسؤولا عن القسم الأعظم منها واتهم الطليعة المقاتلة بالمسؤولية عن القسم الآخر ولكن الأكيد أن كثيرا من الناس قتلوا بدون أن يعرفوا لماذا قتلوا كما يحدث الآن. من بين من قتلوا كان صديق للشاعر وكان متفوقا وحاصلا على شهادة الدكتوراه من أمريكا حديثا، ورغم أن المتهم بالقتل كانت الطليعة كون القتيل ينتمي للطائفة العلوية إلا أن الشاعر صب جام غضبه على النظام محملا إياه المسؤولية الكاملة عن كل ما يجري في البلد فقام بإلقاء قصيدة قوية في ذكرى تأبين الفقيد هاجم فيها حزب البعث ورفعت الأسد بشكل مباشر كما تطرق لحماه ومايحدث فيها ولحلب واللاذقية.
وانتشرت القصيدة وتناقلها الناس شفهيا وهنا طفح الكيل مع النظام وتم اعتقال الشاعر من أمام منزله في ذلك العام ولم يره أهله بعدها حيا أو ميتا. إلا أن الأخبار تسربت من بعض سجناء آخرين بأنهم شهدوا اعدامه وأن الأمن قام بقطع لسانه قبل الاعدام.

القصيدة:
ماذا أقول وقول الحق يعقبه 
جلدُ السِّياطِ وسجنٌ مظلمٌ رطبُ

فإن صَمَتُّ فإنَّ الصَّمتَ ناقصَةٌ
إنْ كانَ بالصَّمتِ نورُ الحقِّ يحتجبُ

و إنْ كذبْتُ فإنَّ الكذِبَ يقتِلُني
معَإذَ ربِّيَ أنْ يُعزى لِيَ الكذِبُ

لكنَّني ومصيرُ الشَّعبِ يدفَعُني
سأنطقُ الحقَّ إنْ شاؤوا وإنْ غضِبوا

عِصابتانِ هُما إِحداهُما حكَمَتْ
!بِاسْمِ العُروبَةِ لا بَعْثٌ ولا عَرَبُ

و آخرونَ مسوحَ الدِّينِ قدْ لَبسُوا
و الدِّينُ حَرَّمَ ما قالوا وما ارْتَكبُوا

عِصابتانِ أيا شَعبي فكُنْ حَذِراً
جميعُهُمْ مِنْ مَعينِ السُّوءِ قَدْ شربوا

أيقبلُ البعثُ أنْ تثرى زعانفُهُ
باسمِ النِّضالِ ثراءً ما لَهُ سبَبُ

منْ أينَ جاؤوا بهِ حقَّاً وجلّهُمُ
!؟ما زادَهمْ أبداً علمٌ ولا أدبُ

و لا تشقَقَ كَفٌّ فَوْقَ مِعْوَلِهِ
في الحقلِ يوماً ولا أضناهُمُ التَّعَبُ

و لا تجَلَّى على أَيْدِيهُمُ هدَفٌ
و لا تَحَرَّرَتِ الجولانُ والنَّقَبُ

هلِ السَّماءُ بكَتْ مِنْ فَوْقِهمْ فَرَحاً
فراحَ يهطلُ منها المال والذَّهبُ

لا تكذبوا إنَّها أموالُ أمَّتِنا
و من غذاءِ بنيها كلُّ ما سلبوا

وا خجلةَ البعثِ منْ لصٍّ يلوذ بهِ
أو مستغلٍّ لحزبِ البعثِ ينتسبُ

لا يخدعنَّكَ أنْ تلقى بهمْ عدداً
ما زالَ فيهمْ وميضُ البعثِ يرتقبُ

و لا تقلْ فوقَ أَقوالٍ لهُمْ أبداً
فهمْ على أمرِهمْ والّلهِ قدْ غُلِبوا

كم سمعنا بهيئاتٍ تحاسبُهمْ
لتستردَّ إلى الجمهورِ ما نهبوا

فما رأينا سوى قولٍ بِلا عملٍ
كمْ في تصرُّفِهمْ مِنْ عجبةٍ عجبُ

علا بِرُتبتهِ لِصٌّ ورُتبتُهُ
مِنْ سوئهِ خجلتْ فانحطَّتِ الرُّتبُ

إنّي لأَخجلُ أنْ أُحصي مَعائبهُمْ
أنَّى ذهبتَ تجلَّى العيبُ والعطَبُ

قالوا النَّقاباتُ، قُلْنا كُلُّها كذبٌ
كمْ لُعبةٍ بمصيرِ الشَّعبِ قدْ لعبوا

و مجلسُ الشَّعبِ كلُّ الشَّعبِ يعرفُهُ
و يعرفُ الشَّعبُ هل جاؤوا أمِ انتُخِبوا

قالوا وجبهتُنا، قُلْنا لقدْ صَدقوا
!يومَ البيانِ بما قالوا وما كذبوا

إذْ قالَ قائلُهُمْ إنَّا سماسرةٌ
!نمشي كما يقتضيهِ العَرضُ والطَّلَبُ

لمْ يصدُقوا بحديثٍ غيرهُ أبداً
و ما عداهٌ لَعَمري كُلُّهُ كذِبُ

قالوا حماةُ عماها الحقدُ فاضطربتْ
!؟ياللعجيبِ عرينُ البعثِ يضطربُ

لو يذكرونَ حماةَ الأمسِ ما فعلَتْ
بالظَّالمينَ وبالإقطاعِ لانتحبوا

كانتْ وكانَ بنوها خيْرَ منْ رفعوا
للبعثِ راياتِهِ خفَّاقةًً تَجِبُ

لمَّا رأوكُمْ نكَسْتُمْ عنْ مبادِئِكُمْ
فإنَّهُمْ شرَفاً عنْ حُبِّكُمْ نكَبوا

ألَمْ تكُنْ حلبُ الشَّهباءُ ساحتَنا
ألَمْ تدُكِّي نظامَ الفَرْدِ يا حلبُ

ألمْ تثُوري بوجْهِ الانفصالِ وهلْ
أَغفى على عارِهِ أَبناؤُكِ النُّجُبُ

و اللاَّذقَّيةُ مهدُ البعثِ ما فعلَتْ
حتَّى أُثيرَ على ساحاتِها الشَّغبُ

مباحثُ السُّوءِ شاؤوا أنْ تشُبَّ بها
نارُ الخلافِ وقدْ أغراهمُ اللَّهبُ

قالتْ لهُمْ وجِراحُ الحزنِ تحرِقُها
لا تحكموا بخلافٍ كلُّنا عربُ

سيسقُطُ الغيثُ في أرضي وقد ظمئتْ
و ينجلي عن رُباها اللَّيلُ والسُّحُبُ

سيسقُطُ الغيثُ في أرضي وقد ظمئتْ
و ينجلي عنها اللَّيلُ والكابوسُ والسُّحُبُ

يعلو مدى الدَّهرِ صوتٌ لا بديلَ لهُ
اللَّهُ أكبرُ إنَّا كلُّنا عربُ


</doc>
<doc id="363919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363919" title="هندرين">
هندرين

جبل هندرين هو جبل يقع في شمال شرق العراق ( كردستان العراق ) يشرف على مدينة راوندوز، وقريب من مدينة السليمانية شمال شرق بغداد.


</doc>
<doc id="363920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363920" title="بروتين سكري">
بروتين سكري

تُشكل وحدات الكربوهيدرات 1-70% من تركيب البروتينات السكرية، و تَرتبط الوحدات مع بَعضها البَعض بإحدى النَوعين من الروابط وهيَ :
من الأَمثلة على الوِحدات السُكرية التي من الممكن أن تتواجد في البروتينات السكرية:
تَلعب البروتينات السُكرية عدة أدوار ووظائف منها :
Biochemistry Book , Alexandria University Faculty of Medicine , 1st year 2nd term


</doc>
<doc id="363929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363929" title="فلهيلم إدوارد فيبر">
فلهيلم إدوارد فيبر

فلهيلم إدوارد فيبر (1804-1891) عالم فيزياء ألماني درس الكهربائية والمغناطيسية ولد في ويتنبرغ وسط عائلة من 12 فردا وكان والده عالما في اللاهوتية وتعاون مع الرياضي كارل غاوس قام باختراع أجهزة حساسة لقياس المجال المغناطيسي وقياس التيار المستمر والتيار المتردد وأوجد الوحدة الدولية لقياس التدفق المغناطيسي وهي ويبر كما ساهم في تطوير دينامومتر كهربائي


</doc>
<doc id="363930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363930" title="كلية الطب وعلوم الصحة (جامعة النجاح الوطنية)">
كلية الطب وعلوم الصحة (جامعة النجاح الوطنية)

كلية الطب وعلوم الصحة هي إحدى كليات جامعة النجاح الوطنية. تأسست الكلية عام 1999.



</doc>
<doc id="363956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363956" title="رحلة العائلة المقدسة">
رحلة العائلة المقدسة

----العائلة المقدسة مصطلح ديني تاريخي أتفق على أنه يتكون من المسيح وهو طفل وأمه السيدة مريم العذراء ويوسف النجار خطيب مريم الذي لم يدخل بها والذي ظل وفيا لها من بين بني إسرائيل بعد زكريا وصاحب يوسف النجار المسيح وامه في رحلة الهرب من الطغاة الذين حاولوا قتل المسيح الطفل فهربت به مريم ويوسف النجار إلى مصر وخلد إنجيل متى بالكتاب المقدس هذه الرحلة بوصف ما حدث مع يوسف " إذا ملاك الرب قد ظهر ليوسف في حلم قائلا: قم وخذ الصبي وأمه واهرب إلى مصر، وكُن هناك حتى أقول لك لأن هيرودس مزمع أن يطلب الصبي ليهلكه، فقام وأخذ الصبي وأمه ليلا وانصرف إلى مصر" متى 2:13 
وجاءت العائلة المقدسة من فلسطين إلى مصر عبر طريق العريش ووصلوا إلى بابليون أومايعرف اليوم بمصر القديمة ثم تحركوا نحو الصعيدأختبأوا هناك فترة ثم عادوا للشمال مرورا ب وادي النطرون وأجتازوا الدلتا مرورا ب سخا ثم واصلوا طريق العودة عبر سيناء إلى فلسطين من حيث أتوا ويعرف خط سير هذه الرحلة برحلة العائلة المقدسة


</doc>
<doc id="363961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363961" title="الشهداء (توضيح)">
الشهداء (توضيح)

الشهداء قد تعني:


</doc>
<doc id="363963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363963" title="أوليفر هيفسايد">
أوليفر هيفسايد

أوليفر هيفيسايد (1850-1925) [هندسة كهربائية مهندس كهربائي], عالم رياضيات, وعالم فيزياء بريطاني عصامي التعلم. ولد في منطقة كامدن تاون في لندن وكان منذ صغره يعني صعوبة في السمع والخجل المفرط، ينسب إلى هيفسايد الفضل في وصول النظريات الكهربائية إلى شكلها الحديث بعد اختصاره لكل معادلات ماكسويل الأربع إلى معادلتين فقط و اثار بحوثه في العديد من النضريات التي اسست لهندسة الكهرياء الحديثة.

هفيسايد ولد في لندن, في 55 شارع الملوك (الآن يسمى الشارع بلندر). كان قصير وأحمر الشعر. قد عانى من  من الحمى القرمزية عند طفولته, التي تركته مع ضعف في السمع. استلمت عائلته تركة بسيطة مكنت الأسرة للانتقال إلى جزء أفضل من لندن عندما كان ثلاثة عشر و ثم تم ارساله الى مدرسة كمايدن لتعلم الكتابة والقرائة. كان طالب جيد ، كان ترتيبه الخامسة من خمس مائة طالب في عام 1865 ، ولكن والديه لا يمكن ان يبقوه المدرسة بعد أن كان 16. لذالك جبر على ترك الدراسة, واصل دراسته لمدة عام معتمدا على نفسه وبعض الكتب المتبقية. لم يحصل بعد ذالك على اي تعليم الرسمي.

قريب هفيسايد كان السير تشارلز ويتستون (1802-1875)  خبير دولي بالتصالات و الكهرومغناطيسية ، مخترع أول  تلغراف نجاحا تجاريا في منتصف 1830s. ويتستون اهتم  بتعليم الطفل و في عام 1867 أرسله الشمال إلى العمل، مع الأخ الأكبر آرثر الذي كان يدير واحدة من شركات ويتستون للتلغراف في نيوكاسل أبون تاين.

بعد عامين تولى وظيفة المشغل تلغراف مع شركة البرق الشمالية العظمى الدنماركية   التي وضعت كابل من نيوكاسل الى الدنمارك باستخدام المقاولين البريطانية . وقال انه سرعان ما اصبح كهربائي. هفيسايد واصلت التعلم أثناء العمل.  قبل ان يبلغ 22 نشر مقالا في "مجلة الفلسفية المرموقة."كان موضوع المقالة على أفضل ترتيب جسر ويتستون لقياس المقاومة باستخدام الجلفانومتر و بطارية' المقال حصل على تعليقات إيجابية من علماء الفيزياء الذين حاولوا دون جدوى حل هذه مشكلة الجبرية ، بما في ذلك السير وليام طومسون و  جيمس كلارك ماكسويل.

عندما نشرت مقالا عن طريقة استخدام التلغراف كابل بالازدواج  ، لقد سخر من أر.أس كالي, رئيس مهندسين في  مكتب البريد والبرق ، الذي كان قد اشار الي ازدواج  بانه مستحيل و عديم الجدوا. في وقت لاحق في عام  1873 طلب للانضمام إلى مؤسسة مهندسين الكهربائيين والتيلكراف   ووجه طلبه بالرفض. بسبب عداوه و غيض ار.اس. كاي و اعوانه. هذا غضب هيفي سايد، الذي طلب من طومسون أن يكفله. دعم تومسون إلى جنب دعم من رئيس  الموسسة تم قبول هيفي سايد انه "على الرغم من تكبر مهندسي البريد". 


</doc>
<doc id="363967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363967" title="المحلى">
المحلى

المحلى في شرح المجلى بالحجج والآثار لمؤلفه الأمام علي بن حزم الأندلسي ناشر المذهب الظاهري، ويعتبر كتاب المحلى من أهم كتب بن حزم، وقد شهر به وأعتبر بذللك ناشر المذهب الظاهري، الذي يأخذ بظاهر النص ومدلوله اللفظي والمعنوية، ومجتهدا لا يعتبر القياس في المعاني ألبته، ويعتبر القياس اللفظي إنما هو دلالة اللفظ أو دلالة المعنى من اللفظ، وإنما الخلاف بين أهل أصول الفقه في الألفاظ، ولايعتبر العلة ولايحكم إلا بالكتاب والسنة وإجماع الصحابة، والكتاب ثروة فقهية وموسوعة جامعة في الفقة المقارن حوت ما يعادل 2312 مسألة بدأها المؤلف بالعقائد وأنهاها بمسائل التعزير، واستعرض ابن حزم خلالها آراء الفقهاء والمجتهدين جميعا قبل أن ينقض عليهم مبديا رأيه. 

تقع مطبوعة المحلى في 13 جزءًا، في 7050 صفحة، من القطع المتوسط. ويضم 2312 مسألة. وقد أحصى الأستاذ محمد رواس قلعجي 12903 رأياً من آراء السلف في كتاب المحلى، نسبها ابن حزم إلى 546 عالماً من علماء السلف، منهم من نسب إليه أكثر من 600 رأي، ومنهم من لم ينسب إليه سوى رأي واحد. بالإضافة إلى 250 مسألة نسبها إلى جماعة من الصحابة، لم يعرف لهم فيها مخالف.
توفي ابن حزم قبل أن يتم كتابه المحلى، وبلغ به حتى المسألة 2028 فأتمه من بعده ابنه أبو رافع ملخصًا المسائل الباقية حسب أبواب الفقه من كتاب أبيه الإيصال إلى فهم كتاب الخصال.

يتسم الكتاب بالجرأة في النيل من أعلام الفقهاء، كقوله: بل الجرأة على تحطيم واحد من أهم مصادر التشريع عند الفقهاء، ألا وهو القياس الذي رأى فيه ابن حزم مصدراً للفساد والنفاق والوصولية التي كانت تعج بها قصور الأمراء.



</doc>
<doc id="363978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363978" title="جوزيف هنري">
جوزيف هنري

جوزيف هنري (بالإنجليزية:Joseph Henry) ولد في 17 من ديسمبر عام 1797م وتوفي قي 13 من مايو 1878م. عالم فيزيائي أمريكي ذاتي التعلم إلى حد كبير اخترع المحرك الكهربائي ويعود له الفضل في اكتشاف ظاهرة الحث الكهرومغناطيسي وكذلك الحث المتبادل ولذلك تم تكريمه في عام 1893 بالحاق وحدة الحث الكهرومغناطيسي الدولية باسمه هنري (وحدة)

ملخص سيرته العملية


</doc>
<doc id="363985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363985" title="قصر (توضيح)">
قصر (توضيح)





</doc>
<doc id="363991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363991" title="قانون بيوت - سافارت">
قانون بيوت - سافارت

قانون بيو وسافارت هو المكافئ المغناطيسي لقانون كولوم حيث أنه قانون يربط بين المجال المغناطيسي وبين التيار الكهربائي الذي ولده باستخدام الضرب الإتجاهي, في صياغة أخرى للصورة التي يربط بها قانون أمبير بين المجال المغناطيسي والتيار الكهربائي الذي أوجده.

يعبر عن قنون بيوت-سافارت بالشكل التالي :

أو بصيغة أخرى :

حيث أن :


</doc>
<doc id="363999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363999" title="يويا">
يويا

يويا من الأسرة الثامنة عشر يشغل منصب رفيع في الدولة. تزوج يويا من تويا التي كان والدها كاهن الآلة مين وأمها كانت وصيفة في القصر والمشرفة على الملابس في البلاط الملكى، وكانت تحمل عدد من الألقاب مثل الوصيفة الملكية ومغنية الإله آمون والأم الملكية لزوج الملك العظيمة، وقد أنجب يويا وتويا الملكة تيي التي أصبحت الزوجة الملكية لأمنحتب الثالث تاسع ملوك الأسرة الثامنة عشر، كما أنجب يويا أيضا أبن يسمى آنن ذكر اسمه على تابوت والدته تويا، ويعتقد أن ليويا ابن آخر هو آى الذي أصبح ملكا وتولى الحكم بعد توت عنخ آمون وكان يحمل نفس الألقاب التي حملها يويا ولكن لا يوجد دليل قوى يؤكد هذه الافتراضات.
جاء يويا من مدينة أخميم ويعتقد انه كان ذو مكانة فيها وصاحب أملاك، لم يتم التعرف بدقة على أصول يويا ولكن يظهر من الأبحاث التي أجريت على موميائه أنه كان قامته كانت أطول من الطول العادى ويرى خبير التشريح إليوت سميث الذي قام بفحص موميائه ،أن تكوينه الخارجي لم يكن مشابه للتكوين المعروف للمصريين بالأضافه إلى ملامح وجهه ومما يعزز هذا التوجه اسمه الذي يعتبر غريبا عن أسماء المصريين، وتحنيط مومياء يويا من أفضل حالات التحنيط حيث لم تصب مومياؤه كسور أو تحلل، ويعتقد الكثير من علماء المصريات أنه من أصول أجنبية عن المصريين بينما زوجته فهي من أصول مصرية.

وقد وجد اسم يويا مذكورا بطرق متعددة كما أشار جاستون ماسبيرو في كتاب تيودور ديفيز (مقبرة يويا وتويا) عام 1907م منها: يويا، يو، يايا، يى آى، يوى، يايى، وهذا شيء غريب أن يوجد شخص يمكن كتابة اسمه بهذة الطرق الكثيرة.

يعتقد أنه ربما ترجع أصول يويا إلى بلاد متني وقد بنى هذا الأفتراض على أساس لقب يويا وكيل الملك للعجلات، فلم تكن العجلات معروفة في مصر حيث جاءت إليها من آسيا، كما يعتقد أيضا أنه كان أخا للملكة موت مويا زوجة الملك أمنحتب الثالث والتي ربما كان أصلها يرجع أيضا إلى بلاد متنى ولكن هذا الفرض لا يوجد اى شيء يدعمه نظرا لعدم معرفة الكثير عن حياة الملكة موت مويا.

كما يعتقد أيضا بما أن يويا قد أتى من مصر العليا فربما يكون من الذين هاجروا أحد القبائل الآسيوية التي كانت خاضعة للملكة المصرية أو من العبيد الذين أصبحوا ذوى شأن في مدينة أخميم.
وهناك نظرية يرى فيها باحث وعالم المصريات الدكتور أحمد عثمان أن يويا هو نفسه النبى يوسف وقد نشر كتابا بعنوان (غريب في وادى الملوك) تناول فيه هذه النظرية.

عمل يويا كمستشار للملك أمنحتب الثالث وكان يحمل العديد من الألقاب منها: أبا الإله (الفرعون)، الأب المقدس لسيد الأرضين، حامل ختم ملك الوجه البحرى، وكيل الملك للعجلات، الأمير الوراثى، وفم ملك الوجه القبلى وأذنا ملك الوجه البحرى، الممدوح كثيرا في بيت الفرعون، والمشرف على ثيران الآلة آمون.

تم العثور على مقبرة يويا عام 1905 في وادي الملوك بطيبة بالمقبرة رقم 46 بواسطة تيودور ديفيز وحضر الكشف عنها جاستون ماسبيرو الذي كان يشغل منصب مدير المتحف المصري، وقد وجدت مومياء يويا داخل ثلاثة توابيت أحدهما داخل الآخر بالأضافة إلى تابوت زوجته تويا وعدد من التماثيل والأوانى وثلاث كراسى خشبية وسريرين وعجلة حربية وقد نقلت محتويات المقبرة إلى المتحف المصري بالقاهرة.


</doc>
<doc id="364006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364006" title="علم النسيج">
علم النسيج

علم النسيج هو دراسة بنية وأداء المواد النسيجية. ويتضمن فحص الألياف (الوحدة الأساسية لجميع المواد النسيجية)، وصناعة الخيوط من الألياف، وطرق تركيب الخيوط لصناعة النسيج. ويتضمن أيضا معرفة الأصبغة والخضب التي تضفي على المواد النسيجية طيفا من الألوان، كما يتضمن معرفة العديد من المواد الكيميائية المستخدمة في تحسين كلا الخصائص الجمالية والوظيفية للأقمشة.

دراسة أداء النسيج مكمّل لدراسة علم النسيج. فقد اكتشف العلماء في القرن العشرين كيف يهندسون الألياف النسيجية لتعطي خصائص في الأداء ضرورية في بعض التطبيقات الخاصة. وفي نهاية عام 1980 وسع علماء النسيج القدرة على هندسة الأداء في النظام النسيجي بشكل كامل. فالملابس الرياضية الخاصة بالجري، وركوب الدراجات الهوائية والنارية، والتزلج على الثلج، وتجهيزات الرياضات الهوائية، وثياب الفضاء، كلها نتيجة لتطبيق علم النسيج على احتياجات الأداء الخاصة. فالهدف من علم النسيج هو اختيار المواد النسيجية الأنسب لتلبية متطلبات الأداء التي يرغب المستهلك فيها.

الهدف الرئيسي من علم النسيج هو أن يمكّنك من اختيار النسيج الذي يخدم بالشكل الأفضل تطبيقات الاستعمال النهائي، والذي يطابق بالشكل الأنسب مستوى الأداء الذي يرغب المستهلك فيه.


يمكننا تعريف بأنه معرفة طريقة وكفاءة تفاعل المواد النسيجية لتلبية المتطلبات المرغوبة.

المواد النسيجية هو مصطلح يشمل الألياف والألياف في طور تصنيع الخيط والخيوط والأقمشة والمواد المصنوعة من الأقمشة (الملابس) والمحتفظة بقوتها ومرونتها والخصائص الأساسية الأخرى للألياف والشعيرات النسيجية. هذا التعريف يشير إلى خاصتين مهمتين في النسيج: بنية النسيج (الألياف، والخيوط، والأقمشة، والمنتجات)، وأداء النسيج(المتانة والمرونة).

يتكون النسيج من ألياف وخيوط وأقمشة. ويظهر الشكل جانبًا الخيوط التي يتكون منها النسيج، والألياف التي تتكون منها الخيوط.
يمكننا النظر عن قرب باستخدام عدسة مكبرة، لتمييز بنية النسيج. فمثلا يمكننا تحديد كيفية ترتيب الخيوط لتشكل النسيج، وكيف تبدو الخيوط، وطول ألياف النسيج المستخدمة. نحتاج إلى مجهر ضوئي لرؤية هيئة سطح الألياف. كما نحتاج إلى مجهر إلكتروني لرؤية التفاصيل البنيوية.

أداء النسيج هو ما يمكن للنسيج أن يقوم به، أو ماهية الاحتياجات التي يمكن أن يلبيها. يلاحظ المستهلك أنه يفضل بعض أقمشة القمصان، أو بناطيل الجينز أو أقمشة المفروشات على أقمشة أخرى بسبب الأداء والراحة المقدمان خلال دورة استخدامها. يقوم خبراء النسيج باختبار أداء النسيج من خلال ثنيه، وشده، وتمزيقه، وتعريضه للحرارة، وترطيبه، واختبارات أخرى لتقييم تأثير بعض المعالجات على الأقمشة.

إنّ خواص الأداء الأساسية للنسيج هي:

هذه الخواص لا تقاس مباشرة، وإنما يستدل عليها باختبارات معينة للأداء. فمثلا، النسيج المتين لا يتمزق أو يهترئ أو تنتج فيه ثقوب، أو يتفكك بسرعة. ولذلك فإن المتانة تشمل قوة النسيج (قدرته على عدم التمزق تحت تأثير قوى الشد)، ومقاومة الحت (قدرة المادة على تحمل قوى الحك)، الانثنائية أو المرونة (قدرة المادة على الانحناء بشكل متكرر بدون أن تنكسر)، والاستطالة والرجوعية المرنة، التي تؤثر على كيفية امتصاص النسيج للإجهادات الميكانيكية.

تعتير ألياف النسيج اللبنة الأساسية في جميع المواد النسيجة. ولألياف النسيج خواص أساسية عامة للألياف، فمثلا يجب أن تحقق شرط نسبة الطول إلى القطر، وهناك خواص محددة بألياف ذات سمات وخواص فريدة. وتصنف ألياف النسيج بشكل أساسي إلى ألياف طبيعية، وألياف اصطناعية. وتتميز الألياف الطبيعية بشكل عام بخواص معينة، فهي تتفكك حيويًا، وتعطي شعورًا أكبر بالراحة، ويمكن الحصول عليها من مصادر متجددة حيويًا، بينما تمتاز الألياف الاصطناعية بقوتها، ومتانتها، ورخص ثمنها، وإمكانية أكبر لتعديل خواصها. والتركيب الكيميائي، وبنية الألياف الطبيعية والاصطناعية مختلفة تمامًا، ويمكن هندسة الألياف الاصطناعية بحيث تحاكي الألياف الطبيعية لرفع سوية ونوعية المنتج النهائي. وبطبيعية الحال، تلعب خواص الألياف دورًا كبيرًا في تحديد خواص الخيوط والأقمشة والمنتجات النهائية.

تتكون ألياف النسيج بشكل عام من جزيئات ضخمة، فهي مكثورات ذات خواص محددة، فليس من الإمكان استخدام أي مكثور لإنتاج ألياف النسيج، وإنما يجب على المكثورات أن تحقق شرطين أساسيين:

تنتج ألياف النسيج الاصطناعية بعدة طرق مختلفة التقنيات، بدءًا من محلول المكثور (مكثور مذاب في إحدى المذيبات المناسبة) أو بدءًا من مكثور مصهور، ولكن أغلبها تعتمد مبدأ تمرير المكثور ضمن فتحات دقيقة (انظر مبدأ البثق) لتحويل المكثور المصهور أو المذاب إلى ألياف طويلة جدًا. وتسحب بعدها هذه الألياف على عدة مراحل لتحسين خواص الألياف الناتجة. عمليتي البثق والسحب تساعدان في تحويل سلاسل المكثورات من سلاسل متكورة ومتجمعة على بعضها إلى سلاسل متوازية نوعا ما، مما يزيد فرصة تشكل روابط بين جزيئاتها. وتكون بنية الألياف بلورية في المناطق التي تزيد فيها نسبة وانتظام هذه الروابط الكيميائية، بينما تكون البنية لابلورية في المناطق التي تشكل عيوبًا أو عدم انتظام لهذه الروابط.

هي عملية سحب بعض الألياف من كتلة الألياف ثم برمها مع بعضها لتشكل خيطا مستمرا. كما أن اسم عملية الغزل يطلق في صناعة الألياف الاصطناعية على عملية بثق محلول المكثور لتشكيل الألياف، والعملية مشابهة لطريقة تشكيل دودة القز لشعيرات الحرير. فالغاية من عملية الغزل هي تحويل ألياف النسيج المشتتة والمفككة إلى خيوط تستخدم في عمليات النسج أو الحياكة أو الخياطة أو عمليات النسيج الأخرى. يكتسب شريط السحب (ألياف متوازية ومسحوبة) أثناء عملية الغزل المتانة الكافية ببرم مجموعة الألياف بحيث تزيد قوة الاحتكاك بينها وتعطي المتانة اللازمة لتشكيل الخيط. والبرم هو عدد اللفات (البرمات) في وحدة الطول الناتجة عن إدارة خيط حول محوره. واختلاف عدد البرمات من خيط لآخر يغير الكثير من خواصه، فمثلا كلما زاد عدد البرمات زادت معها متانة الخيط، وخشونته، واختلفت طريقة عكسه وبعثرته لأشعة الضوء، كما تنقص امتصاصية الخيط للرطوبة، وتنقص مرونته. كما تتفاوت خصائص الخيوط المغزولة بناءً على المواد الخام المستخدمة، وطول الألياف، وتوازيها، وكمية الألياف المستخدمة، ونسبة البرم.

تستخدم ثلاث تقنيات عموما للحصول على الألياف المغزولة:

يمكننا تمييز ثلاث أنواع رئيسية للنسيج بحسب طريقة تصنيعها.

النسيج المنسوج يتألف من مجموعتين من الخيوط تتشابك مع بعضها بزاوية قائمة، والمجموعة الأولى تسمى السدى والأخرى تسمى اللحمة. والسدى هو عدد من الخيوط المتوازية والمتساوية الطول، وتمثل الإتجاه الطولي للنسيج. أما اللحمة فهو خيط يمتد بعرض النسيج بين حاشيتيه. تتشابك الخيوط بنظام ثابت يعرف بالتركيب النسجي الذي يؤثر بشكل كبير على خواص الأنسجة.

يتكون النسيج المنسوج من تشابك مجموعتين من الخيوط بشكل متعامد تماما، بينما يتكون النسيج المحوك من عنصر أساسي هو الغرزة. والغرزة هي حلقة من الخيط تتماسك نتيجة تداخلها مع الحلقات الأخرى. وهذه البنية الخاصة للنسيج المحوك تعطي الأقمشة المحاكة مرونة عالية، ودائما تحاول العودة إلى الوضع الأكثر استقرارًا، وهو الوضع الدائري للغرزة.

هو نسيج يشبه اللباد، وهو يشير إلى الأقمشة المنجزة بغير الطرق المعهودة من النسج، والحياكة، حيث يتم الانتقال مباشرة من مرحلة الألياف القصيرة أو المتوسطة أو الشعيرات إلى المنتج النهائي دون المرور على مراحل الغزل أو العمليات التحضيرية المطلوبة لعملية النسج أو الحياكة. ويصنع من الشعيرات النسيجية المستمرة المبثوقة، أو من شبكة ألياف مقواة عن طريق ربطها باستخدام عدة تقنيات تشمل الربط بالمواد اللاصقة أو الربط الميكانيكي باستخدام الإبر أو قوة نفث الماء، أو الربط الحراري، أو الربط بغرزات الخياطة.

وجدت تقانة النانو في علم النسيج كما في غيره من العلوم تطبيقات عديدة ومتنوعة بحيث صار من الممكن الحصول على مواصفات جديدة ومبتكرة كان من الصعب الحصول عليها باستخدام التقانة التقليدية، وفتحت أما النسيج تطبيقات جديدة وفي مجالات عدة. ومحاكاة الطبيعة باستخدام بيونيك هي أحد المفاتيح لهذا الطريق. فلباس السباحة الذي يحاكي جلد سمك القرش، والنسيج ذاتي التنظيف الذي يحاكي سطح ورقة اللوتس، والحصول على ألوان قوية أو كثيفة بمحاكاة عملية التداخل.

فإذا تمكنا من طلاء النسيج بطبقة نانوية من السيراميك فإننا نحصل على نسيج مضاد لالتصاق الأوساخ، كما أنه مضاد للبكتريا وتزداد نسبة الحماية من الأشعة فوق البنفسجية الضارة. ويمكن بدمج كبسولات نانوية معبئة بالعطور أو المستحضرات الصيدلانية على أو ضمن الألياف الحصول على نسيج يطلق الروائح الطيبة والعطور ذاتيا كما أنه يرطب الجلد مثلا.


</doc>
<doc id="364007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364007" title="المشهد العراقي">
المشهد العراقي

المشهد العراقي هو برنامج تلفزيوني يعرض على قناة الجزيرة ويقدمه عبد العظيم محمد، يتطرق البرنامج إلى الأحداث اليومية في العراق. ثم توقف عن البث. ورجع للبث في 23 أبريل 2014.


</doc>
<doc id="364011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364011" title="الرقة (توضيح)">
الرقة (توضيح)



</doc>
<doc id="364017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364017" title="القصور (توضيح)">
القصور (توضيح)

القصور قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="364018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364018" title="اضطراب الدورة الشهرية">
اضطراب الدورة الشهرية

الاضطرابات المتصلة بالدورة الشهرية هي حالة مرضية تصيب الدّورة الشّهريّة لدى المرأة وتتميّز بغياب انتظام حدوثها. الاضطرابات الشهرية قد تعالج ذاتياً أو تحتاج لمراجعة طبيب، فبعض المشاكل كالتهاب بطانة الرحم (endometriosis) يجب فيها مراجعة الطبيب لإجراء تقييم طبي شامل. في حين يمكن للصيدلي أن يوفر مساعدة للأعراض الأكثر شيوعاً كالتناذر السابق للطمث وأعراض عسر الطمث .

المتلازمة السابقة للحيض أو التناذر السابق للطمث هي مجموعة من الأعراض الجسدية والنفسية والعاطفية المرتبطة بحدوث الحيض لدى النساء. بالرغم من أن 80% من النساء في عمر الإنجاب يعانين من بعض أعراض هذه المتلازمة إلا أن التعريف الرسمي للمتلازمة يقتضي أن تكون الأعراض من الشدة بحيث تمنع المصابة من ممارسة أنشطة حياتها بشكل طبيعي.

النسب الحقيقية لحدوثه غير معروفة ولا توجد فحوص مخبرية لاثباته أو نفيه كما أن كثيراً من النساء المصابات به لا يراجعن الطبيب بشأنه ويفضلن معالجته بشكل ذاتي وبالتقريب فإن 40 % إلى 90% من النساء يعطين أعراضاً لتناذر ما قبل الطمث، ولكن 60% من هذه المجموعة لا تسبب لهن الأعراض تغيراً على الأنشطة اليومية ومعظم الأخرىات تكون لديهن الأعراض شديدة نوعاً ما، يسبب اضطراب ما قبل الطمث عند 3% إلى 8% من النساء الأمريكيات اضطرباً رئيسياً في إحدى مناحي الحياة اليومية على الأقل.

باستثناء الفتيات قبل البلوغ والنساء اللائي يئسن من الحيض فكل الإناث من كل الأعمار تعاني من إحدى الحالتين وعلى المريضة أن تحتفظ بسجل للأعراض لمدة دورتين متتاليتين أو أكثر لمساعدة الطبيب في التشخيص، تبدأ الأعراض قبل أسبوعين أو أقل من بداية الطمث ولكنها تتراجع عند بدايته أو خلال فترة يوم أو يومين من بدايته على الأكثر.

تنقسم ملامح المتلازمة السابقة للحيض إلى ثلاثة أنواع :



و رغم أن هذه الأعراض جميعها قد تحدث في غير المتلازمة السابقة للحيض إلا أن ترافقها الدوري مع الدورة الطمثية هو سبب تسميتها كجزء من المتلازمة السابقة للحيض PMS، وفي دراسة على الفتيات في سن البلوغ ظهر أن أكثر الأعراض شيوعاً هو عاطفي سلبي يتجلى بتأرجح المزاج والشدة النفسية (الكرب) والتعصيب (النرفزة)، وكذلك زيادة حساسية الثدي للألم والنفخة البطنية والارهاق العام والوذمة.

و رغم أن هذه الأعراض جميعها قد تحدث في غير المتلازمة السابقة للحيض إلا أن ترافقها الدوري مع الدورة الطمثية هو سبب تسميتها كجزء من تناذر ما قبل الطمث PMS، وفي دراسة على الفتيات في سن البلوغ ظهر أن أكثر الأعراض شيوعاً هو عاطفي سلبي يتجلى بتأرجح المزاج والشدة النفسية (الكرب) والتعصيب (النرفزة)، وكذلك زيادة حساسية الثدي للألم والنفخة البطنية والإرهاق العام والوذمة.

و تتطلب معايير الاضطرابات الاكتئابية ما قبل الطمث تواجد خمسة أعراض مما سبق ويجب أن يوجد أحدها خلال الأسبوع الذي يسبق الطمث ويتحسن بعد بداية الطمث ويختفي نهائياً في الأسبوع الذي يلي انتهاء الطمث.

و بالإضافة لذلك يجب أن تتداخل الأعراض بشكل واضح في مجال حياتي حيوي (مثلاً : الجنس أو المدرسة أو المهنة أو المجتمع)، وأن لا تكون الأعراض مما ينسب بشكل مستقل إلى اضطراب آخر كوجود مسبق لإكتئاب أو قلق.

و يعرف أيضاً بآلام الدورة هو ألم دوري يتوضع أسفل البطن وبدايته من وقت ابتداء الدورة الطمثية أو قبلها مباشرةً وينتهي بعد توقف الطمث. وربما كانت نسبة 90 % من الإناث البالغات يعانين من آلام الدورة وهذا هو السبب الرئيسي للتغيب عن العمل والمدرسة.

إن عسر الطمث هو التعبير الطبي لآلام الدورة التي لا تعكس أية حالة مرضية بل تعود حصراً للتقلصات الرحمية بتأثير البروستغلاندين، هذه الحالة حميدة وتعالج ذاتياً ولكن عسر الطمث الثانوي يسببه تطور حالة مرضية مستبطنة ويجب إحالة المريضة إلى طبيب.

تشمل هذه المجموعة عدة حالات منها:




</doc>
<doc id="364024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364024" title="سلالة حاكمة">
سلالة حاكمة

السلالة الحاكمة هي سلسلة من الحكام (أو الملوك) من نفس الأسرة، تسمى السلالة الحاكمة -أيضًا- بالعائلة الحاكمة.




</doc>
<doc id="364026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364026" title="مايكل كولينز (سياسي أيرلندي)">
مايكل كولينز (سياسي أيرلندي)

مايكل كولينز ولد في 16 أكتوبر عام 1890 في مقاطعة كورك. والده كان يدعا أيضا مايكل كولينز، وكان عضوا ً ناشطا ً في الحركة القومية الأيرلندية، كان في الـ 75 عندما ولد مايكل الابن وهو الابن الثالث من بين ثمانية أبناء، توفي والده وهو في السادسة من العمر.

وخلال تلك السنوات الست كان مايكل قد تاثر بوالده إلى حد كبير، ونشأ في بلدة تشجع الأطفال على تعلم القصص والشعر والأغاني الوطنية، حيث كانت غرب كورك هي معقل الحركة الوطنية الأيرلندية والتي تأسست في القرن التاسع عشر. كان مايكل أيام الصبا يحب سماع القصص عن أيام التمرد الآيرلندي أعوام 1848 و1798. كان مولعا ً بالقراءة وبالأخص شكسبير والروائيين العظام في القرن التاسع عشر وكان يتابع قراءة الصحف القومية اليومية والأسبوعية، وفي الحادية عشر من عمره قرأ كتاب "الأمة الآيرلندية" لـ"آرثر غريفيث" مؤسس حزب "الشين فين" وكان له الأثر الشديد على مايكل.

انتهى كولينز من تعليمه في سن الثانية عشر، وكان قارئًا نهمًا طوال حياته، منتقلًا إلى لندن في سن الخامسة عشر ليعمل كناسخ هناك، ولينضم أيضًا إلى الـIRB، أو تنظيم الإخوان الجمهوريين الأيرلنديين، وليعمل معهم سرًّا على تحقيق قائمة أهدافهم وعلى رأسها استقلال الدولة، ثم عاد في عام 1916 إلى دبلن ليشارك في حرب انتفاضة عيد الفصح، في منصب مساعد أحد قادة الانتفاضة الذين أُعدِموا فيما بعد، الأيرلندي الشهير جوزيف بلانكيت، وليتم اعتقال كولنز بعدها ضمن الآلاف الذين اعتقلهم البريطانيون.

الشاب مايكل كولينز كان رياضي ومارس لعبة البولينج. وكان يستمتع بلعبة القذف الأيرلندية، وكان مولعا بصيد الأسماك. ولوحظ بأنه يمتلك المهارة العالية في لعبة المصارعة.

في تموز / يوليو 1906 هاجر مايكل كولينز إلى لندن ليعمل ساعي في مكتب بريد غرب كنجستون. لكنه سرعان ما وجدت قدميه قوية في المجتمع الأيرلندي في لندن. وانضم إلى الرابطة الغالية الرياضية (GAA)، وجامعة الدول الغالية، التي تروج لاحياء اللغة الأيرلندية، والشين فين. في تشرين الثاني / نوفمبر 1909 انضم إلى جماعة الأخوية الجمهورية الأيرلندية (IRB). وبعد فترة وجيزة من انضمامه للـ(IRB) غادر مايكل مكتب البريد وعمل سمساراً في البورصة ثم في شركة وايتهول لتبادل العملات. وأخيراً قبل عَودته إلى أيرلندا، عَملَ سريعاً بشركةِ أمريكيةِ، شركة الكفالةَ المالية.

خارج العمل كان مايكل يكتب عن التاريخ الآيرلندي والأحداث السياسية الراهنة، حيث أصبحة المسألة الآيرلندية في مركز صدارة الساحة السياسية ذلك الوقت. فنتائج انتخابات 1910 أعطتْ (IPP) ميزان القوى وزعيمها جون ريدموند الذي طالب بالحكم الذاتي.

الحكم الذاتي كان مشروع قانون قدم في مجلس العموم البريطاني في أبريل/نيسانِ 1912 ولكن لجنة مجلس العموم عبروا عن مخاوفهم من إن الحكم الذاتي في اطار هذا السيناريو من أن تفقد الثقافة البروتستانتية الأغلبية بالنسبة إلى الكاثوليكية القومية في آيرلندة.

في عام 1913 قام زعيم اتحاد ألستر السّير "إدوارد كارسن" بتنظيم ميليشيات ألستر إلى قوة متطوعي ألستر (UVF) وهدّد بإعلان حكومة مؤقّتة في بلفاست إذا قُدّمَ قانون الحكم الذاتي. والقوميون في دبلن رَدّوا بتَشكيل المتطوعين الآيرلنديينِ.

مع اندلاع الحرب العالمية الأولى اقترح ريدموند في مجلس العمومِ أن يَجيءُ بالمتطوعين والـ(UVF) للدِفَاع عن إيرلنده وبريطانية سوية ضدّ الاحتلالِ. وأرجأَ مسألة الحكم الذاتي حتى ما بعد الحربِ، فانشق المتطوعون الآيرلنديون إلى معسكرين، حيث تَبعتْ الأغلبيةُ نصيحةَ ريدموند وانضمّتْ إلى المجهود الحربي البريطانيِ على أمل يَكْسبُ حكم ذاتي، في حين إن أقليةُ سيطر عليها الـ(IRB) وبَقيتْ في البيت لتَنظيم التمرّدِ المُسلَّحِ.

في بداية 1916 جاءَ مايكل كولينز إلى دبلن والمشهد كان قد استعد للعصيان المسلح، خبير الـ(IRB) العسكري "جوزيف بلانكيت" عَيّنَه كضابط ركن وظَلَّ على اتصال دائمُ بإثنان من أعضاء الـ(IRB) الكبار، وهم توم كلارك وماك شون ديرمادا. وعند قدوم عيد الفصح حلت كارثة تنظيمية أدت بـ(أيون ماكنيل) مؤسس المتطوعين الآيرلنديين بالتخلي عن كل خطط التمرد، ولكن الـ(IRB) رفض الانصياع للأوامر. وعلى الرغم مِنْ التشويشِ إلا أن المتطوعون وجيشِ المواطنِ الآيرلنديِ سوية نَجحَوا في السَيْطَرَة على البعض مِنْ البناياتَ الرئيسيةَ في المدينةِ. وكان مايكل كولينز قد قاتلَ في GPO بِجانب زعماءِ التمرّد " بادريج بيرس " وجيمس كونولي. وبعد خمسة أيام من القتال أجبر المتطوعين على تسليم أنفسهم ووظهرت أصوات غاضبة من الصحف الجمهورية وبعض عامة الناس لما عم من خراب في المدينة، ولكن سرعان ما تغير مزاج الجمهور حينما تم إعدام قادة التمرد "كلارك" و"ديارمادا" بعد 10 أيام، وكان "كونولي" آخر من واجه موجة الإعدامات رمياً بالرصاص وهو على الكرسي لعدم تمكنه من الوقوف بسبب إصاباته البليغة.

بعد أن تم قتل العديد من قادة التنظيم تم القبض على مايكل والعديد من رفاقه على القارب ومشياً إلى سجن إنكليزي. في البداية احتجز في سجن ستافرد وبعد ذلك، في نهاية يونيو نقلوا إلى معسكر frongach في ويلز. الحكومة البريطانية كانت حريصة على تهدئة الجمهور وكبح التعاطف مع المتمردين في أيرلندا، وافرج عنه في 22 كانون الأول / ديسمبر، 1916. عند عودة مايكل كولينز إلى دياره عمل امينا لصندوق دعم المتطوعين والأعانة الآيرلندية الوطنية. كان موقفه من أجل انعاش حركة التطوع واجتذاب المجندين الجدد إلى IRB، ولكن في ذلك الوقت كان الشين فين وليس الـ(IRB) هو المسيطر على الساحة بعد القضاء على التمرد الأخير. غي البداية كان مايكل كوليز مرتاب من الشين فَينِ، إلا أنه أدركَ بعد مدة بأنّه كَانَ حزب قومي أصيل الذي بإمكانه أَنْ يَهْزمَ الـ(IPP). وقاد حملة انتخابية قوية في سلسلة من انتخابات فرعية كانت الأولى في روسكومون وبعد ذلك في لونجفورد من أجل مرشحه "جو مكغوينيس" الذي كان في المعتقلات البريطانية، رافعاً شعار "Put him in, to get him out" (نأتي به، لتخرجه)، وبالفعل تم انتخاب مكغوينيس وإثر نتائج الانتخابات قامت الحكومة البريطانية بإطلاق سراحه ومن ثم أطلقت سراح 120 سجينا من المتبقيين لديها.

وكان من بين السجناء المفرج عنهم اثنين من كبار الضباط الباقين على قيد الحياة وهم "توماس آش" و"ديفاليرا" الذي لم يعدم لكونه حاصل على الجنسية الأمريكية، عام 1916 أنتخب توماس آش رئيساً للـ(IRB) ولكن تم القبض عليه بعد مدة بسبب خطاباته المثيرة، ومات بالسجن بعد فترة بسبب إضرابه عن الطعام، تولى مايكل كولينز ترتيبات الجنازة التي لبس فيها لمتطوعين البزات العسكرية وأطلقوا فيها وابلاً من الرصاص والقى كولينز فيها خطبة مؤثرة.

قام كولينز بقيادة الحملة الانتخابية لـ"ديفاليرا" بالاتفاق مع "آرثر غريفيث"، وكان هدف الشين فين ذلك الوقت (الاعتراف الدولي بآيرلندة كدولة مستقلة) سيطر المقاتلون على الشين فين وقام مايكل كولينز بجمع معلومات استخباراتية من أن المخبارات البريطانية تتجسس عليه وأتى بوثائق من صلب شعب المخبارات واعطى أسماء الجواسيس.

بداية عام 1918 تم القبض على مايكل كولينز بسبب إلقائه كلمة ضد التجنيد فية ليجا في مقاطعة لونجفورد وتم الإفراج عنه بكفالة وفي نفس العام تعرف على حبيبته "كيتي" ووقعت في ذلك الوقت قامت حملات واسعة لمكافحة التجنيد مما اضطر الحكومة البريطانية إلى القيام بحملات اعتقال واسعة ضد القوميين لوقف الأحتجاجات، وكان "ديفاليرا" من بين المخطط لاعتقالهم إلا أن مايكل كولينز علم بذلك عن طريف مخبريه السريين ،وحققوا بذلك نصراً معنوياً وسياسياً، إلا أن "شون مكغيري" رئيس مجلس الIRB تم اعتقاله فأصبح مايكل كولينز رئيساً للمنظمة.

في 21 كانون الثاني / يناير عام 1919، مرشّحو الشين فَينِ المُنتخبينِ حديثاً تجمعوا في قصرِ دبلن لتَشكيل الجعيةِ الوطنيةِ الأولى.. هذا اليوم أيضا بداية لحرب الاستقلال حيث قامت مجموعة من المتطوعين برمي الرصاص فقتلوا اثنين من رجال الشرطة في مقاطعة سولوهيدبغ في تبيراري. البرلمان الجديد كان يعرف بـ dail eireann وبدأ عمله رسمياً من خلال إصدار إعلان الاستقلال. فقط 27 من 73 أعضاء الشين فين البرلمان استطاعوا ان يحضروا. كولينز نفسه غاب عن الحضور. وقان بتنظيم عملية فرار دي فاليرا من سجن لينكون بانكلترا. وفي غضون خمسة اسابيع أطلق سراح السجناءالجمهوريين من السجن. وفي نيسان / أبريل، تم انتخاب دي فاليرا رئيسا وتم تعيين كاتال بورغا وزيراً الدفاع، وأصبح مايكل كولينز وزير المالية.

في بداية حزيران / يونية 1919 غادر دي فاليرا لأميركا من أجل جمع الأموال، ولم يعود حتى نهاية عام 1920. وقام "هاري بولاند" بالانضمام إلى كولينز وأصبح حليفاً وثيق. وكان حينها كولينز غادر إلى البيت مع "كاتال بورغا" لإدارة المجهود الحربي في المنزل. في آب / أغسطس 1920 اقترح بورغا بأن يقسموا يمين الولاء. وتزايد عدد متطوعي الجيش الجمهوري الأيرلندي. في ذلك الوقت كان الشين فين والمتطوعين وجميع التنظيمات كانت محظوره. الحظر دفع كولينز أن تتركز جهوده على الحفاظ على إستراتيجية حرب العصابات، الذي أثبت فيعا نجاحا هائلا. وكان جواسيس كولينز وخاصة نيد بروي ابقاه له على علم بجميع التطورات داخل القوات البريطانية. وأنشأ أيضا جهاز استخبارات بالجيش الجمهوري الأيرلندي.و أنشأ كولينز أيضا مجموعة من المتطوعين كانت تعرف باسم فرقة الإعدامات لغرض تنفيذ عمليات الاغتيال ضد وكلاء الاستخبارات البريطانية. الرقيب "باتريك سميث" كان أول ضحيه للفرقة، ومنذ ذلك الحين قامت الفرقة بسلسلة من عمليات القتل الوحشي الذي اصاب المؤسسات البريطانية في أيرلندا بالرعب.قد قامت حرب اهلية ضد كولينز وقد قتل هاري بولاند في هذه الحرب وقد لقيى حتفه كولينز في مسقط راسه عندما ذهب لمقابلة الطرف الثاني في الحرب الاهليه الذي كان قائده رئيس كولينز سابقا


</doc>
<doc id="364027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364027" title="ماهيكاري (ديانة)">
ماهيكاري (ديانة)

الماهيكاري هي ديانة يابانية جديدة وكلمة ماهيكاري مشكلة من قسمين هما : "ما" وتعني باليابانية "صحيح"، "هيكاري" وتعني "ضوء" فتصبح كلمة ماهيكاري معناها "الضوء الصحيح" ؛ وتشير إلى مجموعة من الديانات اليابانية الجديدة شينشوكيو shinshūkyō التي أسسها يوشيكازو أوكادا (1901-1974) وقد قام في سنة 1959 بإنشاء مؤسسة دينية تدعى : لوكي هيثي يوكوشو طومي نو كاي (Lucky Heathy Company of Sun Light Children) وفي سنة 1963 أصبحت تسمى باسم آخر وهو سيكاي ماهيكاري بونمي كيودان (Sekai Mahikari Bunmei Kyodan).

لقد استمدت الماهيكاري كل من علم الكون والقيم والطقوس من ديانة يابانية جديدة أخرى وهي سيكاي كيوسيكيو (Sekai Kyuseikyo) والتي هي بدورها تتأثر كثيرا بالـ أوموتوكو وهي من أقدم الديانات اليابانية الجديدة التي تحتوي على عناصر من الشنتو (التركيز على النقاء، الإشارة إلى الآلهة والتبجيل للإمبراطور) والبوذية (الاعتقاد بالتناسخ) والديانة التقليدية اليابانية (تأليه الزعيم، معجزة الشفاء،...)

حسب الوثائق الرسمية للماهيكاري التي تقول بأن أتباع هذه الديانة هم الليفيت (levites) الحقيقيين، وقد ذكر أوكادا بأن اليهود فقدو أفضليتهم عند الله عندما سمحو بتدمير هيكل سليمان ونتيجة لذلك تعرضو لمعاناة كبيرة عبر التاريخ. فبدلا من أن يدمرو نهائيا أبقى الله على مجموعة منهم تدعى الليفيت وادعى أوكادا أنهم كانو عبارة عن قبيلة يابانية وذكر أن الليفيت هم حماة المقدسات اليهودية والقبيلة الأكثر رعاية وتفضيلا من الله. فأتباع الماهيكاري حاليا هم الخلق الجديد لأرواح الليفيت لأنهم هم من يحمي المقدسات اليهودية وهم شعب الله المختار حسب قول أوكادا

المنظمات التالية هي منظمات تابعة لديانة الماهيكاري والتي يمكن تصنيفها على أنها شينشوكيو والتي تأثرت بأوكادا مؤسس هذه الديانة :

يقدر عدد أتباع الماهيكاري بجميع طوائفها في العالم حوالي 150 ألف إلى 1.1 مليون ويتركز تواجدهم بالأخص في اليابان وتوجد أقليات صغيرة لهم في عدد من البلدان.



</doc>
<doc id="364032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364032" title="نور الدين البخاري">
نور الدين البخاري

نور الدين البخاري لاعب كرة القدم مغربي هولندي حامل لجنسيتين، من مواليد مدينة روتردام بـ هولندا يوم 30 يونيو 1980, ينحدر من قرية تيزي وسلي الأمازيغية الريفية. موقعه وسط ميدان / مهاجم. فريق الحالي نادي سبارتا روتردام كإعارة من أجاكس.

- اللقاءات الدولية : 16

- الفرق السابقة التي لعب لها : Sparta Rotterdam 
NAC Breda معارا من أجاكس.

- معلومات اضافية : سجل هدفا واحدا للمنتخب المغربي.

سجل 5 أهداف في موسم 2003-2004.

سجل هدفا وحيدا في موسم 2004-2005.

أول لقاء له مع أجاكس كان ضد FC Groningen يوم 1 شتنبر 2002.الفوز عاد لأجاكس 3-1.

سجل أول هدف له مع أجاكس ضد AZ Alkmaar يوم 19 أكتوبر 2002.أجاكس فاز يومها 6-2.
-الطول : 184م


</doc>
<doc id="364039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364039" title="الشتات (مسلسل)">
الشتات (مسلسل)

مسلسل سوري من إخراج نذير عواد للكاتب الدكتور فتح الله عمر من إنتاج شركة (لين).

وهو دراما سياسية تستعرض نشوء الحركة الصهيونية بأبعادها السياسية والاقتصادية والعقائدية. ويتناول حياة شخوص كانوا بمثابة اللَبِنة الأساسية في نشوء هذه الحركة وهم الشخوص الحقيقيون الذين ساهموا فعليا في ترجمة أهدافها من العام 1812 إلى عام 1948؛ عام احتلال فلسطين. ويسلّط هذا العمل الضوء على آلية تكوين إسرائيل والأساليب التي اتبعتها الصهيونية للوصول إلى هذا الكيان، ويفضح ادعاءات اليهود حول الإبادة والمجازر التي تعرضوا لها عبر القرون, ويبين بجلاء أن كل ما تعرض له اليهود كان بتدبير من الصهاينة أنفسهم. ويضيف الكاتب أن التاريخ يعيد نفسه الآن وها هي إسرائيل تسعى دائمًا إلى تزييف الحقائق أمام الناشئة العرب، وتسعى من خلال محاور كثيرة إلى تحسين صورتها أمام العالم من خلال طروحاتها تجاه التطبيع. ويضيف الكاتب أن العمل استغرق وقتًا وجهدًا كبيرين بالاعتماد على 2500 مرجع يهودي ليس فيها برتوكولات صهيون.

تبدأ أحداث مسلسل الشتات عام 1821 حيث يستدعي أمشيل روتشيلد وهو على فراش الموت أولاده الخمسة ويوكل لهم مهمة السيطرة على أهم بلدان العالم باسم الحكومة اليهودية العالمية. فتقع ألمانيا من نصيب (أتسليم) والنمسا من نصيب (سالمون) ويحوز (ناتان) على بريطانيا و(جيمز) على فرنسا أما (كارل) فكان الفاتيكان من نصيبه، ويخبرهم أبوهم بأن القيادة السرية قد اتخذت قرارًا بتسليم القيادة لواحد منهم يُطلعون على اسمه فيما بعد.

ثم ينتقل العمل زمنيًا إلى عام 1894 بانعقاد الحكومة السرية اليهودية، ويتخذ المجلس قرارًا ببدء الاغتيالات، يبدأ باغتيال قيصر روسيا ألكسندر الثالث بغية زعزعة الاستقرار الدولي وخلق المناخ المناسب لتحرك اليهود في الخفاء. ويتشعب العمل وأحداثه وأماكنه. وفي سياق العمل المسلسل تنكشف -الأساليب التي مارسها هرتزل من أجل تحقيق حلمه في إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين. إضافة إلى فضح مزاعم اليهود بالهلوكوست وكشف علاقتهم الحميمة مع هتلر، ويبيّن أن المجازر التي أصابت اليهود خلال الحرب العالمية الثانية كانت بتدبير من الصهيونية وبالاتفاق المسبق مع هتلر.
كما يتناول اضطهاد اليهود للآخرين واضطهاد زعمائهم لبقية اليهود الشرقيين، ويفضح العلاقات الحقيقية بين روتشيلد وبلفور ووايزمن التي أدت إلى إعطاء بلفور وعده.

العمل يقع في 30 حلقة إلى 24 حسب المصدر، لكن لم يتم عرض إلا 18 حلقة عرضتها قناة المنار عام 2003 وعرضت بعضها قناة ممنوع الأردنية عام 2005، لكن تم منع إكمال بث المسلسل بضغوط إسرائيلية أميركية أوربية .

عبد الرحمن أبو القاسم بدور (روتشيلد)
- عباس النوري بدور (ألبير)
- هاني الروماني بدور (بلفور) 
– مي سكاف بدور (جين) 
– أمانة والي بدور (نانسي) 
– رندة مرعشلي بدور (أولغا) 
– تيسير إدريس (تيودور هرتزل) - عبد الهادي الصباغ (سارانوف) – سحر فوزي (زيفا) سعد مينة (آحاد) - ميلاد يوسف (ناتان) - وائل نجم (توم) - سليم شريقي (قائد معسكر الهاجاناه) – سليم صبري – خالد تاجا – صالح الحايك - أحمد منصور (هكلر) – رنا مراد (إيزابيل) – فيلدا سمور (فيرا) - لينا كرم (ريتا) – رياض نحاس (آرثر) – فائق عرقسوسي (فرانس) – زيناتي قدسية (وايزمن).
ok

عائلة روتشيلد

The Spread - الشتات DVD


</doc>
<doc id="364044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364044" title="عمر داوود">
عمر داوود

عمر محمد داوود مواليد سنة 1982 من مواليد مدينة شحات، لاعب كرة قدم ليبي يلعب في نادي الأهلي طرابلس غلالة رقم 04. المركز قلب الدفاع، وصاحب هدف تاريخي في مرمى المنتخب السعودي في الدقيقة 94 في الدورة العربية 11 بمصر.

هو متزوج ولديه ولد.


</doc>
<doc id="364063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364063" title="لويس فيرن">
لويس فيرن

لويس فيكتور جول فيرن عازف اورغن ومؤلف موسيقي فرنسي. ولد في 8 تشرين الأول 1870 في بواتييه, وتوفي في 2 حزيران 1937 في باريس.


</doc>
<doc id="364067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364067" title="الإذاعة السودانية">
الإذاعة السودانية

الإذاعة السودانية هي الإذاعة السودانية الأولى التي بدأ بثها من مدينة أم درمان في عام 1940م.

أنشئت الإذاعة السودانية في أول أبريل 1940م إبان الحرب العالمية الثانية من المال المخصص للدعاية للحلفاء في حربهم مع دول المحور واختيرت لها غرفة صغيرة بمباني البوستة القديمة بأم درمان ب القرب من بيت بيكو وقد وزعت مكبرات الصوت في بعض ساحات ام درمان الكبيرة لتمكن أكبر عدد من المواطنين بمدينة ام درمان من الاستماع إلى الإذاعة التي كانت تبث نصف ساعة يومياً.
بعد أن وضعت الحرب أوزارها أوقف الحلفاء الميزانية التي كانت تخصصه للدعاية وكادت أن تتوقف الإذاعة وهنا تدخل مستر (ايفانس) وحصل على تصديق ميزانية الإذاعة من السلطات الاستعمارية في البلاد وبذلك أصبحت ميزانيتها تابعة لاول مرة لحكومة السودان حتى تكون بوقاً للاستعمار وحرباً على الاتجاهات الوطنية الناشئة في ذلك الحين والداعية إلى التحرر وحق تقرير المصير وظل الحال هكذا إلى آن وقعت اتفاقية القاهرة في 13 فبراير 1953م والتي نال السودان استقلاله بمقتضاها فيما بعد.

كانت الإذاعة في بداية عهدها ترسل لمدة نصف ساعة يومياً من الساعة السادسة مساء إلى السادسة والنصف مساء وكانت تقدم خلال نصف الساعة هذه تلاوة من القرآن الكريم ونشرة خاصة بالحرب واغنية سودانية بواسطة مكبرات الصوت لجمهور الذي كان يقف أمام مبنى البوستة بأم درمان.
في عام 1940م عين أول مذيع رسمي ليشرف على برنامج لا يتجاوز الخمسين دقيقة يقدم ثلاث مرات في الأسبوع وبرنامج إضافي لمدة ربع ساعة يقدم في بقية أيام الأسبوع وهو الأستاذ (عبيد عبد النور) وذلك بعد أن كان يتولى العمل في الإذاعة عدد من المتطوعين ولكن لفتت إذاعة (هنا ام درمان) انتباه المواطنين إليها في هذه الفترة وقد وزعت اجهزة الراديو في الأماكن العامة.
وفى سنة 1942م انتقلت الإذاعة من مبنى بوستة أم درمان القديمة إلى منزل بالإيجار بأم درمان غرب مدرسة الدايات بأم درمان وبدأت تذيع على موجة متوسطة هي 524 متراً وتوسع البرنامج بعد ذلك إلى ساعة كاملة يومياً. ثم ادخل البرنامج الإنجليزي وبرنامج آخر خاص بالقوات المحاربة وكانت كلها برامج موجهة لخدمة أهداف تخص الاستعمار الجاثم على صدر الآمة السودانية آنذاك ويلاحظ آن الدوبيت قد ادخل ضمن مواد الإذاعة في هذه المرحلة للحديث عن الحرب وفى 1943م أدخلت الموجة القصيرة 31 متراً على الإرسال الإذاعي.
وهكذا أخذت الإذاعة تقدم خطوة حسب ما أتيح لها من إمكانيات حتى كان شهر مارس 1954م حين تربعت على كرسى الحكم أول حكومة وطنية فبدأت تعمل من اجل السودان وحده جملة وتفصيلاً وأخذت تؤدى رسالتها الهامة في ذلك الحين من اجل تثبيت أركان الاستقلال والصمود بقوة أمام العواصف التي كآنت تثار حوله وكان موقف الإذاعة من ابرز العوامل آلتي آدت إلى صيانة حق السودان في حريته وعزته وكرامته.

لابد لنا هنا أن نشير إلى انه عندما بدأت الاذاعة لاول مرة لم تكن هناك تسجيلات بل كانت كل المواد تنقل رأساً على المايكرفون وفى عام 1949م ادخل لاول مرة نظام التسجيل على الاسطوانات واستفيد منه في تسجيل الاغانى في أول الامر ثم الأحاديث والتمثيليات والبرامج.
التسجيل على الشريط :-
واستمر الحال هكذا إلى أن شيدت استديوهات الاذاعة الحالية في عام 1957م فبدأ استخدام الشريط المغناطيسى لاول مرة.
الاذاعات الخارجية :-
وخرج المايكرفون من استديوهات الاذاعة لاول مرة في عام 1951م وكانت الاذاعات الخارجية في ذلك الحين مقصورة على اذاعة مباريات كرة القدم الامة من دار الرياضة بأم درمان وفى 1953م شرعت الاذاعة في نقل المناسبات القومية والسياسية إلى مستمعيها وفى عام 1954م انشئ جهاز إرسال جديد غير معالم الاذاعة تغييراً أساسياً إذ أصبحت تسمع في معظم أنحاء السودان والخارج بعد أن اضيفت موجة متوسطة وموجات قصيرة جديدة وانتقل المايكرفون للمرة الأولى خارج القطر في يوم 12 نوفمبر 1956م لينقل جلسة الأمم المتحدة والتي اعلن فيها انضمام السودان للأمم المتحدة كدولة مستقلة ومنذ ذلك التأريخ جاب المايكرفون جميع أنحاء السودان لتغطية المناسبات الداخلية كما تنقل خارج القطر لنقل مختلف المناسبات التي تهم البلاد.

لم تكن هناك في البداية تسجيلات ولكن كان النقل مباشراً على المايكرفون، وفي عام 1949 تم استخدام نظام التسجيل على الأسطوانات. تم بناء استديوهات الإذاعة الحالية في عام 1957 فبدأ استخدام الشريط المغناطيسي لاول مرة.

أول حفل غنائى: كانت أول حفلة غنائية تذاع من خارج العاصمة من مدينة عطبرة في ديسمبر 1958م.

كانت التقنية السائدة هي التقنية التماثلية والتي تعتمد على أشرطة الريل بأحجام متفاوتة فمنها الذي طوله ساعة وآخر نصف ساعة ثم ثلث ساعة وأخيراً ربع ساعة.

وكان العاملون يعانون – رغم اعتيادهم عليها زمناً طويلاً – من الوقت المستغرق في عملية تركيب الشريط على جهاز التلعيب والوصول إلى مادة بعينها والزمن المستغرق في ارجاع الشريط للأول وهكذا. وكانت المعاناة الحقيقية تتمثل في عملية المعالجة (المونتاج).

دخلت التقنية الرقمية الاذاعة وبدأ العمل بها في العام 2000م باستجلاب الأجهزة الرقمية في شكل شبكة حاسوبية (شركة فرنسية تسمى Netia) حيث حضر اختصاصيون من قبل الشركة للإذاعة وقاموا بتركيب الأجهزة ثم تدريب بعض العاملين عليها وهم بدورهم قاموا بتدريب الآخرين وهكذا حتى استطاع معظم العاملين بالإنتاج البرامجي قادرين على التعامل مع هذه التقنية التي تميزت بالاتى:-
سرعة الوصول إلى المادة المطلوبة في الوسيط التخزيني الرقمي.

- درجة نقاوة الصوت العالية.

- سرعة وسهولة المعالجة والمونتاج لأن التقنية الرقمية تمكنك من رؤية الإشارة الصوتية على شاشة الحاسوب وبالتالي تستطيع معرفة اين يمكن لك ان تقطع أو تضيف أو تعدل.

- العمر الافتراضي للوسائط الرقمية أكبر بكثير من الوسائط التماثلية.

- التقنية الرقمية مرتبطة بشبكة وبالتالي كل شخص له مهمة محددة ويعني اختصار الزمن والجهد.
- ربط الأجهزة الرقمية مع بعضها سهل كثيراً التواصل مع الآخرين في استجلاب المعلومات سواء عن طريق الهاتف أو غيره.

- الرسائل الصوتية يمكن تسجيلها عن طريق الهاتف من قبل المراسلين وتظهر في الحال للمستخدمين داخل الاذاعة.

- قلة التكلفة.

- صغر الحيز المكاني للوسائط الرقمية (تسعى الآن الإذاعة لاستجلاب "دواليب من شأنها شغل حيز مكاني لا يقارن بما كانت عليه إبان الوسائط التماثلية" لحفظ المكتبة الصوتية التي ستتغير بالكامل إلى وسائط رقمية).

- الارتباط المباشر مع مصادر المعلومات والأخبار مما أتاح للعاملين قاعدة معلومات هائلة تعينه على الاعداد والإنتاج.فبدأت الإذاعة ما يعرف بمرحلة الشبكات في كل أشكال العمل الإذاعي.

وهي تحويل العمل الإخباري اليدوي إلى حاسوبي عن طريق برنامج حاسوبي في شبكة رابطة لكل أقسام إدارة الأخبار.

وهي تجسيد للعمل الإذاعي لمرحلة التغذية والتسجيل والمونتاج والتنسيق والبث فهي شبكة تتكون من عدة برامج حاسوبية مصممة خصيصاً للعمل الإذاعي بواسطة شركة فرنسية Netia. وهذه هي البرامج والمراحل :

هنا تتم مرحلة التغذية للمادة الإذاعية المعينة " التسجيل أو الاستجلاب من وسائط أخرى كالاسطوانات الضوئية وغيرها من الوسائط. ثم المعالجة الاليكترونية والمونتاج من تنظيف لهذه المواد وتعديل. ثم تجهيز المادة بوضع الختم الاليكتروني النهائي دلالة على صلاحيتها للبث. وكل مستخدم يدخل باسمه وكلمة مروره وتحمل المادة التي انتجها هذا الاسم مما يعني تحديد المسؤوليات.

تأتي هذه المرحلة بعد المرحلة السابقة حيث تظهر هنا كل المواد التي صودق على صلاحيتها، ثم تصمم الخارطة البرامجية في هذه المرحلة لفترة زمنية تطول أو تقصر " يمكن تصميم خارطة لسنة كاملة "، ومن ثم استخلاص البرنامج اليومي من هذه الخارطة، ثم تغذية البرنامج اليومي بالمواد المنتجة الصالحة صوتاً ومعلومة.

هي مرحلة البث، حيث تظهر كل قائمة البرنامج اليومي بمواده الصوتية الجاهزة مع إمكانية استجلاب مواد أخرى من المكتبة وتجهيز مواد احتياطية عند الطوارئ إذا استلزم الأمر تغيير البرمجة.

يعنى بتوزيع خارطة البث الموسيقى، حيث تُغذى المواد الموسيقية بتصنيفات معيارية مختلفة كنمط المادة ونوع الايقاع والحقبة الزمنية وغيرها، ويعين على تجنب التكرار في المواد الموسيقية. كما تساهم المعلومات الاحصائية في معرفة ما تم بثه ونسبة البث، ليس ذلك فحسب بل حتى ما تود الإذاعة بثه في المستقبل.

- هذه البرامج كلها مربوطة مع بعضها عن طريق شبكة حاسوبية وذلك يعني أن المعلومة متاحة لكل من ارتبط بها.

- أصبح الوصول للمادة الإذاعية سريعا بفضل معايير البحث المخصصة سواء كان باسم المادة أو مؤديها أو مؤلفها...الخ.

- يتميز برنامج المونتاج بالسهولة في التعامل وذلك من خلال استخدام خاصيتي البصر والسمع مما أدى لإنتاج العديد من البرامج المعقدة والتقارير المعالجة بالنسبة للأخبار وفي زمن وجيز.

ترتبط هذه البرامج من خلال الشبكة وموصولة إلى الجهاز الخادم Server والذي يعتبر بمثابة البنك الصوتي الذي تخزن عليه المواد الصوتية وإجراء التعديلات عليها وهو يسع الآن حوالي 10 آلاف ساعة صوتية ويمكن زيادة ذلك، وله جهاز مماثل تماماً يعمل كاحتياط له. وهو يعتبر الآن النواة الأولى للمكتبة الصوتية الاليكترونية.

كما استفادت الاذاعة من جهاز الـ Vsat والذي يربط الإذاعة بالإذاعات العربية وفق اتفاقية بينها من خلال اتحاد اذاعات الدول العربية، والذي أسهم كثيرا في برامج التبادل الاذاعي بين الاذاعات العربية والنقل الصوتي المباشر للاحتفالات الفنية والرياضية دون تكلفة مادية.

بدأ تصميم برنامج تحرير الأخبار قبل 3 سنوات بفكرة مبسطة ثم تطورت الفكرة بناء على برنامج تحرير أخبار منتج من شركة بريطانية عالمية ثم روعي في تصميمه النواقص التي كانت في البرنامج البريطاني Marlin Reporter بما يتناسب واحتياجات قسم الأخبار بالاذاعة السودانية.

تم التصميم على برنامج MS ACCESS2000 من قبل المهندس/حسن مصطفى حسن – الإذاعة - وتم تدريب مجموعات الأخبار عليه ثم بدأ التطبيق الفعلي لهذا البرنامج في 8 يناير 2002م بنشرة الثانية عشر منتصف النهار بصوت المذيع أسامة مختار واستمر حتى مارس 2003م لتبدأ مرحلة التطوير الثانية :

في هذه المرحلة تم تحديث البرنامج من قاعدة البيانات ACCESS إلى Oracle وتم تغيير الاسم من برنامج خبر – نت إلى برنامج أورانيوز عن طريق شركة أورانت والتي بنت على البرنامج السابق ثم أضيفت بعض التعديلات والاحتياجات الجديدة.

البرنامج يعتبر أول برنامج تحرير أخبار اليكتروني بالإذاعة السودانية مما حقق كسباً للإذاعة السودانية.
العمل بهذا البرنامج جعل من إدارة الأخبار إدارة لا تتعامل بالأوراق – عدا نسخة النشرة المطبوعة احتياطاً- وساعد كثيراً في اختصار الزمن والجهد، كما ساعد على تطوير قدرات أفراد الإدارة الذهنية والتقنية من خلال المواكبة المستمرة للمستجدات عن طريق الإنترنت وغيرها من المصادر والتي كانت غير متاحة قبل البرنامج.
تمتد الصلاحية للبرنامج إلى ما لا نهاية طالما أن هنالك أرشفة دورية ،، كما يمكن ربط قاعدة البيانات بأي برنامج آخر، ويتكون من عدد من المراحل :

1- مرحلة الالتقاط :
وهي المرحلة الأولى لإنتاج المادة الأخبارية وذلك بالتقاط الأخبار الواردة من مصادر متعددة مثل :

‌أ- الإنترنت

‌ب- سونا/ وكالة السودان للأنباء

‌ج- الفضائيات

‌د- الفاكس

‌ه- التغطيات

ثم يعاد تحرير المادة وفقاً لمتطلبات الخبر نفسه وبالمعالجة الفنية اللازمة [ بالنسبة للمادة الواردة من الفضائيات فيتم تسجيلها صوتياً ثم تحريرها نصياً ].

2- مرحلة التدقيق والفحص :
ترسل الأخبار المحررة من قبل المحرر إلى رئيس القسم لإجراء التدقيق والفحص لهذه الأخبار وإمكانية الترجمة لبعض الأخبار بلغات مختلفة لخدمات إذاعية أخرى وله الحق في إعادة بعض الأخبار إذا كانت هنالك إشكالية في تحريرها من ناحية الصياغة أو غيرها مشفوعة بملحوظته للمحرر لإعادة تحريرها.

3- مرحلة بناء النشرة :
وهي مرحلة إعداد مكونات النشرة الإذاعية المعينة – كل خبر يُحدد له متى يبث – من خلال قائمة الأخبار التي تصله بعد إجازتها والتحقق من صلاحيتها، كما يتم في هذه المرحلة ترتيب الأخبار وفقاً لأولويات المادة الخبرية نفسها أي ترتيب النشرة وفقاً للوائح المعمول بها في الإدارة. كما يمكن تجميد بعض الأخبار وتأخيرها إلى نشرة قادمة حسب المتطلبات.

4- مرحلة البث
وهي المرحلة الأخيرة التي يتم فيها وصول المادة الخبرية في النشرة المعينة بكاملها إلى المذيع داخل الاستديو في شاشة خاصة به – وفقاً لمواصفات فنية وهندسية معينة إذ ليس كل شاشة يمكن ان تصلح لذلك – وفي هذه المرحلة تأتي الأخبار مرتبة وجاهزة لقراءتها وليس للمذيع ان يتدخل في ترتيبها أو تعديلها، كما يجب على المذيع تحديد الأخبار التي قرأها في هذه النشرة المعينة لغرض استصدار تقارير احصائية شهرية. يمكن أيضاً ان تأتي أخبار عاجلة وطارئة مباشرة للمذيع في شاشته إذا استدعى الأمر وبعد موافقة رئيس القسم.
البرنامج يصدر تقارير شهرية إحصائية لكل مجموعة عمل لوحدها كما يصدر تقارير بأعمال الملتقطين والمحررين ورؤساء الأقسام والمذيعين أي كل المشاركين في إنتاج المادة الأخبارية وتبنى عليها الحقوق المالية وبالتالي فرصة للتنافس في زيادة وجودة الإنتاج الأخباري.كما يصدر تقارير إحصائية بنسب تصنيفات المواد الأخبارية إلى بعضها البعض – كم نسبة الأخبار السياسية أو الاقتصادية...الخ-.

وهي تتم يومياً عند الفراغ من اليوم العملي بتحويل كافة الأخبار المنتجة في خلال اليوم إلى ملف الارشيف بغية الاستفادة منها لاحقاً – البرنامج به إمكانية العودة لأخبار سابقة ولو قبل سنوات بمعايير بحث واسعة ومرنة – وهذا يساعد في حفظ الجهد المبذول في إنتاج المواد الأخبارية والاستفادة منها كذلك حتى في إنتاج مواد اذاعية صوتية أخرى تعنى بالتوثق الأخباري.

بمبادرة من السودان تم طرح فكرة ان يكون السودان هو الدولة المؤسسة لاتحاد إذاعات الدول العربية حيث تم توجيه الدعوة للدولة المؤسسة لقيام الاتحاد وكان أن انعقدت الجمعية العمومية بالسودان وخاطب الجلسة الافتتاحية الرئيس إسماعيل الأزهري وذلك بمقر دار المرشدات قرب الاذاعة وكن الجلسات التداولية وأوراق العمل كانت تعقد في فندق السودان.

ترأس السودان الجلسة التي تلت الجلسة الأولى لقيام الاتحاد والتي عقدت في العاصمة العراقية بغداد. ظل السودان ومنذ إنشاء الاتحاد يشارك بفعالية في كل أنشطة الاتحاد واجتماعاته وأعماله خاصة التبادلات الثنائية والجماعية.

ففى المجال الاذاعى أستحدث اتحاد اذاعات الدول العربية شبكة الـ V.SAT التي تعمل على أقمار عربسات ((2B ثلاثون درجة شرق على محول(19(TRANSPONDER ويستفيد منها قطاع الاذاعة والتلفزيون فيما يلى:
المشاركة في المؤتمرات الصوتية والاتصال المباشر بالاتحاد ومراكزه والهيئات الاعضاء علىVOICE CONFERENCE POINT TO POINT
وقد أسهم الفيسات في تطوير تعاون الاذاعة السودانية مع رصيفاتها في الدول العربية من خلال بث البرامج الاذاعية وكذلك استقبال البرامج الاذاعية من مختلف الدول العربية حيث تقوم الاذاعة باستخدام تلك البرامج وإفراد مساحات معتبرة لها ضمن خارطتها البرامجية.
كذلك استطاعت الاذاعة السودانية من خلال شبكة الفيسات في بث سهرات ولقاءات مشتركة مع العديد من الدول العربية ويقوم بهذه الاعمال منسق برامجى ومنسق هندسي تنفيذاً لتوصيات اتحاد إذاعات الدول العربية.
تشارك الاذاعة السودانية في الاجتماعات الدورية التي ينظمها اتحاد اذاعات الدول العربية سنوياّ.



</doc>
<doc id="364068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364068" title="شركة التنمية الزراعية">
شركة التنمية الزراعية

شركة التنمية الزراعية - خوري وشريكه: شركة سورية مقرها يقع في دمشق ولها فروع في عدد من المدن السورية تهتم يتزويد القطاع الزراعي السوري بما يلزمه من مواد ومركبات عضوية وتقنيات زراعية جديدة.

تأسست شركة التنمية الزراعية من قِبل السيد المهندس طلال خوري عام وخلال 28 عامًا أصبحت من كبرى الشركات الزراعية في سوريا.

وفي هذه الفروع يوجد مستودع خاص مخصص بحيث تتوفر فيه كافة شروط ومعايير السلامة.
حيث تقوم الشركة بإجراء تجارب مكثفة على كل مبيد، صنف خضار أو سماد قبل إدخاله إلى السوق وذلك في محطات الشركة الخاصة في طرطوس وحماه إضافة إلى تجارب عديدة في مناطق مختلفة من القطر.





</doc>
<doc id="364080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364080" title="البيرة (قرية لبنانية)">
البيرة (قرية لبنانية)

تقع بلدة البيرة على سفح جبل في منطقة الدريب في قضاء عكار، شمال لبنان.

تبعد عن مدينة طرابلس مسافة 40 كلم، ارتفاعها 550 م عن سطح البحر، وتنتشر فيها بساتين اللوز والتين والزيتون والرمان والجوز والعنب واحراج الصنوبر على أنواعه والسنديان والعفص ونباتات الزعتر والزوبع والهليون وغيرها مما يستخدم في المستحضرات الطبية والوصفات المحلية.

تتميز بوفرة المياه وكثرة الينابيع والآبار السطحية والجوفية،

توجد فيها آثار عثمانية ومسجد قديم بني في سنة 1300 للهجرة بالحجارة السوداء المنتشرة في تلك المنطقة.

تتميز البيرة أيضا بمناخ معتدل عموما، فهي متوسطة البرودة شتاء ولطيفة الجو صيفا.

من أبرز عائلاتها آل مرعب، حيث حكموا منطقة عكار قرابة المائة عام، وآل المل وآل الحلاق وآل صبحة وآل النشار وآل وهبي وآل عياش و آل الأسعد


</doc>
<doc id="364084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364084" title="أمنحتب بن حابو">
أمنحتب بن حابو

أمنحتب بن حابو كاهن ومهندس وكاتب وتولى أيضا العديد من المناصب الرسمية في عهد الملك أمنحتب الثالث.

وقد أخبرنا أمنحتب بن حابو في النقوش التي تصف حياته أنه ولد في آواخر عهد الملك تحتمس الثالث في بلدة اتريب (بنها حاليا) لأبوين من عامة الشعب هما حبو ووالدته إتو.

كانت أول وظائف أمنحتب بن حابو مساعد كاتب الملك، ثم أصبح كاتب المجندين حيث كان يقوم بإحصاء وتنظيم وتوفير المجندين لأتمام مشروعات الملك سواء المدنية أو الحربية، وحمل العديد من الألقاب التي توضح الوظائف التي أمتهنها أمنحتب بن حابو ومنها : المشرف على الكهنة، كاتب المجندين، الكاتب الملكى، مدير كل المبانى الملكية، نائب الملك.
كما كان أمنحتب بن حابو المهندس المعمارى الخاص بأمنحتب الثالث حيث قام ببناء والأشراف على الكثير من منشأت أمنحتب الثالث منها المعبد الجنائزى الذي بناه في غرب طيبة الذي يوجد أمامه تمثالا ممنون وقد أشرف أمنحتب بن حابو على بناءهم أيضا.

وقد كافاءه أمنحتب الثالث على أعماله بأن سمح له بأقامة تمثال له في معبد آمون وهذا التمثال موجود بالمتحف المصري، كما سمح له بأقامة مقبرة له فأنشأ أمنحتب بن حابو معبدا جنائزيا في طيبة الغربية ونحت قبره في الصخور بالقرب من هذا المعبد ويعتبر هذا تشريف عظيم له إذ يساويه بالفراعنة الملوك.

يعتقد أن أمنحتب بن حابو قد توفى في السنة 31 من حكم أمنحتب الثالث طبقا لنقوش وجدت في مقبرة رع موسى، وبعد وفاته بدأت شهرته وسمعته كمعلم وحكيم تتزايد وأزداد معها توقير المصريين له حتى رفع إلى مرتبة الآلهة في عصر البطالمة وصار آلها للشفاء.



</doc>
<doc id="364086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364086" title="رؤيتي (كتاب)">
رؤيتي (كتاب)

كتاب رؤيتي.. التحديات في سباق التميز من تأليف محمد بن راشد، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، يعرض فيه نماذج من فكره الاقتصادي في التنمية. رؤيتي يعرض لنا محمد بن راشد آل مكتوم تجربة الأمارات في التنمية والنقلة النوعية من كونها مجرد بلدة صحراوية فقيرة إلى أن تصبح دولة نامية ومحط أنظار وتوجهات المستثمرين في العالم ويعرض لنا تجربته كحاكم وكأمير والتحديات التي واجهته ورؤيته للمستقبل وخططه وكيف كان يتصرف في المواقف الصعبة وطريقه إتخاذه للقرارت المصيرية , وينصح الدول العربية ودول الشرق الأوسط بنصائح إقتصادية وبخطط لأن نمو دول المنطقة يخدم مصالحها ومصالح الأمارات معاً.

وصلات خارجية



</doc>
<doc id="364093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364093" title="قلعة لوبم">
قلعة لوبم

قلعة لوبم هي قلعة تقع في تقع في لوبم في بلدية زيديلغيم، بالقرب بروج في فلاندرز الغربية، في الإقليم الفلامندي في بلجيكا. بنيت بين الأعوام 1859 - 1862.


</doc>
<doc id="364095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364095" title="متيجة">
متيجة

متيجة هي التسمية التي تطلق على مجموعة سهول في المنطقة الوسطي من شمال الجزائر جنوبي العاصمة. و اشتهرت أيضا بأنها أول ميدان للمقاومة الشعبية المسلحة للجزائريين ضد الوجود الفرنسي التي عرفت فيما بعد بمقاومة متيجة.

كانت قبل الاحتلال الفرنسي عبارة عن مستنقعات مائية. قبل أن يحولها المعمرون الفرنسيون إلى مزارع للحمضيات والعنب، كما أنشؤوا بها حضائر لتربية الماشية وإنتاج الحليب ومشتقاته. وأوحى برتقال المنطقة لطبيب إسباني بصناعة مشروب اشتهر فيما بعد بـ أورونجينا.

شهدت في الفترة الأخيرة غزوا للعمران مما سبب نزيفا في الاراضي الصالحة للزراعة أثر على الإنتاج الفلاحي. ويحتضن السهل مدنا معروفة كالبليدة وبوفاريك و العفرون وغيرها.

هو سهل يتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ: 1300 كلم مربع .طوله من الشرق الى الغرب يصل الى 100 كلم و من الشمال نحو الجنوب يتراوح بين 15 و 20 كيلومتر. يحده قبالة البحر تلال الساحل اين اعلى نقطة تصل الى 268 متر و نحو الغرب يرتبط بجبل شنوا 905 متر فوق سطح البحر ثم يلتقي بهضبة فجانة من جهة الشمال الغربي ليتصل بجبال الأطلس. 

السهل مسطح بدرجة انحدار خفيفة من الجنوب نحو الشمال لتصل الى مستوى 50 متر عن سطح البحر. درجة الميل تصل كحد اعلي الى خمسين 50 متر بين مدينة احمر العين و اخفض نقطة في بحيرة حلولة بالقرب من سيدي راشد. يتراوح معدل التساقط السنوي بين 700 و 800 ملم في السنة.

و قبل سنة 1830 كانت الكثافة السكانية تقدر بـ: 20 ساكن في الكيلومتر المربع

اقرب نقطة تسمح بصرف مياه الوديان غرب واد مزفران تقع على بعد 40 كلمتر منه اين يسمح واد الناظور بصرف بعض من مياه امطار المنطقة الغربية للسهل. يمكن حفر ابار على بعد 2 او 3 امتار فقط من السطح و هذا بالقرب من بوركيكة و احمر العين و حجوط

متيجة إذن منطقة توجد بين جبال الأطلس التلي و بين التلال المطلة على البحر المتوسط. تلال تمنع أي منفذ بحري يسمح بمياه واد مراد و واد بوركيكة بالوصول إلى البحر, فيتكون بهذا بحيرات و مستنقعات على طول المنطقة الممتدة ما يسمى حاضرا سيدي عمار و واد العليق و هم ثلاثة منخفضات مائية رئيسية فالمنخفض الأول يسمح بتشكل بحيرة حلوله, المنخفض الثاني يتواجد بالقرب من حطاطبة و المنخفض الثالث فيوجد بالقرب من واد العليق ما يعرف الآن تسالة المرجة هذا في الجهة الغربية من السهل أما الجهة الشرقية فنجد وديان أكثر سيلان و التي تنبع من جبال الأطلس البليدي و تجد منافذ بحرية سهلة لتصب فيها, فبسط الأرض و استوائها في نواحي الجزائر العاصمة و خاصة براقي و سيدي موسى و الحراش لا يسمح بتشكيل المستنقعات أكثر من تلك المتواجدة في الجانب الغربي من السهل.



</doc>
<doc id="364117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364117" title="موقع قصة الإسلام">
موقع قصة الإسلام

موقع قصة الإسلام موقع إسلامي باللغة العربية والإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والفرنسية والصينية والإندونيسية (تتم ترجمته الآن إلى لغات أخرى)، يشرف عليه د. راغب السرجاني، يحتوي الموقع على مقالات، ودراسات، وبحوث، وكتب، وأخبار، وتحليلات، وصوتيات، ومرئيات، وفلاشات، وخرائط متحركة، وصور، ومعلومات تاريخية؛ تستوفي العصور الإسلامية المختلفة، بدءًا من السيرة النبوية وحتى العصر الحديث. كما يعرض معلومات وصوراً عن دول العالم الإسلامي المعاصرة، وتراجم للشخصيات التاريخية القديمة والحديثة، ويحوي أيضًا أبواباً تفاعلية وهي استبيان، استشارات، منتديات، مسابقات، أسئلة، تعليقات.

يحتوي الموقع أيضا على عدد كبير من المحاضرات الصوتية والمرئية في التاريخ وغيره للدكتور راغب السرجاني أو لعلماء إسلاميين آخرين أشهرها سلسلة الأندلس من الفتح إلى السقوط

يقدم موقع قصة الإسلام عدة خدمات منها:

يوجد بهذه الفقرة كثير من المعلومات عن الرسول محمد منها حياته ومعجزاته وغزواته وسنته ومن فقراتها:
تحتوى على معلومات عن كل التاريخ الإسلامي منذ ظهور الإسلام حتى عصرنا ومن فقراتها:

هذه الفقرة تصف وتوضح إنجازات المسلمين وتظهر حضارتهم التي استمرت قرون في شتى الدول الإسلامية ومن فقراتها:
تقوم هذه الفقرة بتفصيل وشرح إنجازات أعلام من المسلمين على مر العصور ومن فقراتها:
من فقراتها:
تحتوي هذه الفقرة على شخصيات أسلمت على مر التاريخ وأنجزت إنجازات كثيرة وعظيمة وقصص حياتهم وإسلامهم.

تحتوي هذه الفقرة على شهادات من شخصيات غير مسلمة تنصف وتعظم الإسلام ومن فقراتها:
تحتوي هذه الفقرة على مقالات لعلماء مسلمين في قضايا معاصرة وغير معاصرة.
تقوم هذه الفقرة بنشر مقالات مكتوبة لأعضاء وزوار الموقع.
تحتوي هذه الفقرة على مقالات عن الاحتلال اليهودي لفلسطين وكيفية تحريرها وأهميتها ومن فقراتها:
تقوم هذه الفقرة بإظهار مقالات عن تربية الأطفال وتكوين الأسرة السعيدة ومن فقراتها:
تحتوي هذه الفقرة على الكثيرة من الأحداث الجارية والملفات الساخنة المفتوحة خلال الفترة الأخيرة وأيضًا قضايا تهم كل مسلم وعربي ومن فقراتها:
تحتوي هذه الفقرة على الكثير من الأخبار العالمية والمحلية ومن فقراتها:
تحتوي هذه المكتبة على الكثير من الكتب للدكتور راغب السرجاني وعلماء الشريعة وفي مختلف الفروع ومن فقراتها:

تحتوي هذه الفقرة على برامج وصوتيات للدكتور راغب السرجاني ولعلماء آخرين ومن هذه السلاسل:
إنفوجرافيك هو قسم خاص على موقع قصة الإسلام يعرض نماذج من الإنفوجرافيك، بعض النماذج من الإنفوجرافيك المعروض على الموقع:





</doc>
<doc id="364118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364118" title="تيتوس بوبرنيك">
تيتوس بوبرنيك

تيتزس بوبرنيك، من مواليد 12 أكتوبر 1933، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 23 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="364120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364120" title="فلاستيميل بوبنيك">
فلاستيميل بوبنيك

فلاستيميل بوبنيك، (18 مارس 1931 - 6 يناير 2015)، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ولاعب هوكي تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 11 مباراة وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="364121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364121" title="ميلان دولينسكي">
ميلان دولينسكي

ميلان دولينسكي، من مواليد 14 يوليو 1935، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق. لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 10 مباريات وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="364123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364123" title="أندري كفاشناك">
أندري كفاشناك

أندري كفاشناك، من مواليد 19 مايو 1936، وتوفي في 18 أبريل 2007 في براغ في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 47 مباراة وسجل 13 هدف.


</doc>
<doc id="364127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364127" title="بافول مولنار">
بافول مولنار

بافول مولنار، من مواليد 13 فبراير 1936 في براتيسلافا، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 20 مباراة وسجل ثلاثة أهداف.


</doc>
<doc id="364131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364131" title="أنتون مورافيسيتش">
أنتون مورافيسيتش

أنتون مورافيسيتش، من مواليد 3 يونيو 1931، وتوفي في 12 ديسمبر 1996، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 25 مباراة وسجل 10 أهداف.


</doc>
<doc id="364133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364133" title="لاديسلاف نوفاك">
لاديسلاف نوفاك

لاديسلاف نوفاك(5 ديسمبر 1931 - 21 مارس 2011)، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم تشيكي. لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 75 مباراة.


</doc>
<doc id="364134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364134" title="لاديسلاف بافلوفيتش">
لاديسلاف بافلوفيتش

لاديسلاف بافلوفيتش، من مواليد 8 أبريل 1926، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 14 مباراة وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="364136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364136" title="سفاتوبلوك بلوسكال">
سفاتوبلوك بلوسكال

سفاتوبلوك بلوسكال، من مواليد 28 أكتوبر 1930، وتوفي في 29 مايو 2005، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364137" title="ديفيد فيشر">
ديفيد فيشر

ديفيد فيشر (ولد في تل أبيب) هو مهندس معماري إسرائيلى إيطالي مقيم في فلورنسا. تخرج في جامعة فلورنسا وعمل محاضراً للفن المعماري وهندسة البناء في نفس الجامعة. يقوم فيشر بتصميم الأبنية ويعيد تصميم بعض المعالم القديمة واكتسب شهرته بالأساس من تصميمه لسلسلة من الأبراج ذات الأشكال الديناميكية المتقلبة .
يقوم فيشر بتصميم الأبنية المختلفة في المراكز الحضرية حول العالم. قام بتأسيس شركة Fiteco Ltd في نيويورك خلال منتصف الثمانينات في الوقت ذاته الذي أصبح يشارك به في تطوير وبناء الفنادق. قام فيشر بتطوير تقنيات متعددة ك"Smart Bathroom By Leonardo Da Vinci" وهو عبارة عن نظام حمام يتم تجميعه مسبقاً للفنادق والمنازل الفخمة.
فيشر هو مؤسس ورئيس مجموعة Dynamic Architecture. وخلال الفترة ما بين 1995 و1998 كان فيشر هو القنصل الفخري لإيطاليا في إسرائيل.
اشتهر ديفيد فيشر بتصميمه برج دافينشي المتحرك كالبرج المتحرك الأول في العالم، لكن هذا ليس صحيحاً فيوجد في كوربتيبا بالبرازيل برج متحرك أيضاً منذ عام 2004 يُدعى Suite Vollard.
تم تصميم برج دافينشي بواسطة شركة Dynamic Architecture Group والموجود بدبي بالإمارات العربية المتحدة وسيحتوي على طوابق قابلة للدوران بعضها سيتحرك بناءً على أمر من الأدارة وهذا سيوفر للمقيمين شكل دائم التغير جنباً إلى جنب مع إطلالة متجددة على الخليج العربي , ويعد هذا البرج أول تصميم ناطحة سحاب يبدعه فيشر.


</doc>
<doc id="364138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364138" title="يان بوبلوهار">
يان بوبلوهار

يان بوبلوهار (12 أغسطس 1935 - 6 مارس 2011)، لاعب كرة قدم سلوفاكي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الليبرو . تم اختياره أفضل لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي لسنة 1965 على الرغم من تواجد جوزيف ماسوبوست . 
بدأ بوبلوهار مسيرته الرياضية في مدرسته الثانوية برنو . انضم إلى نادي سلوفان براتيسلافا التشيكوسلوفاكي سنة 1955 وأمضى فيه 14 موسم متتالي حيث شارك في 262 مباراة مسجلا 21 هدف . ثم انتقل إلى نادي ليون الفرنسي في سنة 1968 وبعد سنتين عاد إلى تشيكوسلوفاكيا وانضم إلى نادي رودا هفيزدا برنو ثم انتقل إلى نادي زبرويوفكا برنو سنة 1972 وبعدها قرر اعتزال لعب كرة القدم نهائيا في 1979 . مع الناديين الأخيرين شارك بوبلوهار في 306 مباراة مسجلا 24 هدف .

شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في 62 مباراة مسجلا هدف واحد في الفترة من 1958 إلى 1967 . خلال هذه الفترة اشترك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 التي أقيمت في السويد ولكنه خرج من الدور الأول على يد منتخب إيرلندا الشمالية في مباراة فاصلة لتحديد المتأهل إلى الدور الربع النهائي كذلك شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1962 التي أقيمت في تشيلي . في المباراة الثانية أمام حامل اللقب منتخب البرازيل تعرض المهاجم البرازيلي الشهير بيليه للإصابة ووقع على أرضية الملعب ففضل على خلاف ما كان سائد في ذلك الوقت باستغلال ما حدث لصالح منتخب بلاده باخراج الكرة من أرض الملعب واستدعاء حكم الساحة للتصرف في شأن بيليه المصاب وهذا الأمر جعل الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى تقديم جائزة اللعب النظيف إليه في سنة 1997 لسلوكه الرياضي العالي . ساهم بعد ذلك بوبلوهار في تأهل منتخب بلاده إلى المباراة النهائية ولكنه خسر من منتخب البرازيل 1-3 .

في سنة 1963 تم استدعائه برفقة مواطنيه سفاتوبلوك بلوسكال وجوزيف ماسوبوست للمشاركة في احتفالية الاتحاد الدولي لكرة القدم بمرور 100 عام على بداية كرة القدم الحديثة على ملعب ويمبلي بإنجلترا حيث شارك ضمن منتخب نجوم العالم الذي ضم الأرجنتيني/الإسباني ألفريدو دي ستيفانو ، الفرنسي ريموند كوبا ، الألماني الغربي أوفي زيلر ، الاسكتلندي دينيس لو ، البرتغالي أوزيبيو ، والمجري/الإسباني فيرينك بوشكاش .

بعد الاعتزال اشترك في عدة أعمال تجارية ولكنه لم يحالفه النجاح وتعرض لاشهار افلاسه ونتيجة لذلك فقد عاش لفترة طويلة في بنسيون متواضع ووظيفة غير مناسبة واعتلت صحته كثيرا وتعرض لمشاكل صحية مزمنة .


</doc>
<doc id="364139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364139" title="فرانتشيك شافرانيك">
فرانتشيك شافرانيك

فرانتشيك شافرانيك، من مواليد 2 يناير 1931، وتوفي في 27 يونيو 1987، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 22 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="364142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364142" title="فيليام ستشرويف">
فيليام ستشرويف

فيليام ستشرويف ، من مواليد 2 أغسطس 1931 في براغ في تشيكوسلوفاكيا ، وتوفي في 1 سبتمبر 2007 في براتيسلافا في سلوفاكيا ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 39 مباراة.


</doc>
<doc id="364143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364143" title="ييري تيتشي">
ييري تيتشي

ييري تيتشي، (مواليد 6 ديسمبر 1933 - 26 أغسطس 2016)، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق. لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 19 مباراة.


</doc>
<doc id="364145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364145" title="جوزيف فويتا">
جوزيف فويتا

جوزيف فويتا ، من مواليد 19 أبريل 1935، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364157" title="شبكة كهربائية">
شبكة كهربائية

الشبكة الكهربائية شبكة مترابطة لتوزيع الكهرباء من الموردين للمستهلكين. وتتكون من محطات توليد الطاقة الكهربائية وخطوط النقل ذات الجهد العالي التي تحمل الطاقة ثم خطوط التوزيع التي تصل للعملاء . محطات الطاقة غالبا ما تكون قريبة من مصادر الطاقة على سبيل المثال قد تكون قريبة من السدود في حالة الطاقة المائية أو قريبة من مصفاة نفط في حال استخدامه كمشغل لها وهكذا.في أغلب الأحوال المحطات الكهربائية تكون في مناطق نائية و بعيدة عن السكان وغالبا ما تكون كبيرة لأنه كل ما كبر حجم المحطة زادت كمية التوفير الاقتصادية عند النقل. المحطات في العادة يرفع جهدها لجهد عالي جدا قبل ربطها بخطوط النقل. شبكات النقل تقطع مسافات طويلة جدا حتى أنها قد تربط بين دول حتى تصل في النهاية لعميل الجملة - عادة ما تكون شركة- . بعد ما تصل الجهود العالية تربط بمحطات فرعية تخفض الجهود النقلية (380 ك.ف على سبيل المثال) إلى جهود توزيعية (13.8 ك.ف على سبيل المثال) بعد ذلك تربط بأسلاك التوزيع ثم تذهب لمحطات الجهد المنخفض التي ستخفضه إلى التيارات التالية 110 و 220 و 380 فولت ثم في النهاية توصل لبيوت الأفراد



</doc>
<doc id="364164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364164" title="بن غيلوف">
بن غيلوف

بن غيلوف هي إحدى قرى الجنوب التونسي وتتبع إداريا معتمدية الحامة من ولاية قابس. تبعد عن مدينة الحامة بحوالي 20 كلم غربا.

هي قرية فيلاحية من أهم منتوجاتها الفلاحية التمور والرمان و الطماطم بالنسبة للفلاحة الجيوحرارية وتملك بنغيلوف كمثلها من المناطق المحيطة به مائدة مائية عاميقة من المياه الحارة
و يوجد بقربها ميدان كبير للمناورات العسكرية و هو ممتد على مسافة طويلة على مستوى الطريق الوطنية رقم 16 التي تربط بين الحامة و قبلي.


</doc>
<doc id="364165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364165" title="حزب (توضيح)">
حزب (توضيح)



</doc>
<doc id="364166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364166" title="بشيمة">
بشيمة

بشّيمة (بكسر الباء) هي إحدى قرى الجنوب التونسي وتتبع إداريا معتمدية الحامة من ولاية قابس. وتبعد عن مدينة الحامة بحوالي 10 كلم غربا.


</doc>
<doc id="364167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364167" title="مستحدث (لغة)">
مستحدث (لغة)

المستحدث، من قولهم استحدث الشيء أي أوجده واستحدث الخبر أي وجده جديدا، في اللغة هو اللفظ الجديد الذي لم يدخل في العرف.




</doc>
<doc id="364170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364170" title="شانشو">
شانشو

شانشو هي إحدى قرى الجنوب التونسي وتتبع إداريا معتمدية الحامة من ولاية قابس. وتقع على الطريق الرابطة بين مدينتي الحامة وقابس.


</doc>
<doc id="364178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364178" title="حبر">
حبر

"الحبر" سائل يحتوي على مكونات صبغية وكيماوية وجزيئات متنوعة يستخدم في الكتابة والطباعة على مسطحات مختلفة من الورق أو غيرها لإظهار نصوص الكتابة والرسومات الملونة المختلفة والتصاميم. يمكن استخدام الفرشاة أو قلم الحبر أو ريشة للكتابة أو الرسم باستخدام مختلف الأحبار والوانه. كما الاستخدامات المختلفة لكثافة الحبر تؤهله لمختلف الاستخدامات ككتابة لوحات الإعلاانات الضخمة والرسم عليها أو طباعتها.

الأحبار مركبات وخلائط كيماوية محتوياتها ليست بسيطة إذ تحتوي على مختلف أنواع المذيبات والمواد الصبغية والزيوت وجزيئات من مركبات كيماوية تتمازج وتتحد لتعطي خواص مختلفة من ناحية الكثافة ودفق السائل وتناغم وتضاد الألوان في مختلف الاستخدامات المطلوبة.

تتكون معظم الأحبار من مادة ملونة وسائل أو عجينة تذوب فيها هذه المادة الملونة. فتكون لون الحبر. وتصنع المواد الملونة من الأصباغ التي تذوب تمامًا في العجينة أو من الخضاب الذي يظل عالقا بها ومن بين أكثر أنواع الخضاب استخدامًا في صناعة الحبر الخضاب الأسود الذي يسمى السناج أو أسود الكربون. ويصنع هذا السناج من السخام وذلك بحرق النفط أو وقود مشابه له في قدر محدود من الهواء والأصباغ الأُخرى والخضاب المستخدم بصورة واسعة قي صناعة الحبر يشمل الفتالو سيانين (الأزرق أو الأخضر)، واللازورد (الأزرق)، وأكسيد الحديد (الأحمر) بالإضافة إلى العجينة التي تذوب فيها المادة الملونة تساعد في إلصاقها بالورق أو بأي مادة أخرى وتتكون هذه العجينة من مواد صلبة لا لون لها أو مواد شبه صلبة تسمى الراتينج وهي مادة صمغية لزجة تذوب في سوائل تسمى المذيبات ومعظم مادة الراتينج المستخدمة في صناعة الأحبار تركيبية مثل ملح راتينج القلفونية والكحول والنفط والماءو هو من المواد المذيبة المستخدمة على نطاق واسع في صناعة الأحبار. وتشمل الزيوت التي تُستخدم بوصفها مذيبات الزيوت المعدنية والزيوت النباتية مثل زيت التانج أو زيت بذر الكتان.

تتكون معظم أحبار الكتابة من الأصباغ والمواد الراتينجية المذابة في مواد مذيبة لها رائحة خفيفة. والمواد المذيبة الأكثر استخداما هي الماء والجليكولات والمواد الكحولية المماثلة وتجف معظم أحبار الكتابة عندما تتبخر المادة المذيبة وتمتص الورقة المادة الملونة والمادة الراتينجية يستخدم الحبر السميك اللزج في أقلام الحبر الجاف وقد صنع هذا الحبر بصورة لا تجعله يسيل حول الكرة الدقيقة الدوارة التي تنقل الحبر من القلم إلى الورق
وتستخدم معظم أقلام الحبر - باستثناء أقلام الحبر الجاف - حبرًا سائلاً إلى حد كبير وعلى سبيل المثال فإن الحبر في قلم الحبر السائل يجب أن يكون قابلاً للسيولة بسهولة عبر نظام من الأنابيب الضيقة التي تمتد من مخزن حبر القلم إلى ريشة الكتابة ويحتوي معظم حبر أقلام الحبر السائل على مركبات الحديد الممزوجة بحمض التنيك المذاب في الماء.

تستخدم الأحبار الثخينة اللزجة والتي تسمى الحبر العجيني في طباعة الكتب والمجلات وتجف معظم الأحبار العجينية جزئيًا بعملية تسمى الأكسدة أي أن المادة الراتينجية والزيت الموجودين في الحبر يتفاعلان كيميائيا مع الأكسجين الموجود في الهواء ليشكلا مادة صلبة ويحتوي كثير من الأحبار العجينية على مواد كيميائية تسمى المجففات وهي تعجل بعملية التفاعل الكيميائي وتجف بعض الأحبار العجينية عن طريق الامتصاص وبعضها الآخر عن طريق التبخر ويمتص الورق وغيره من المواد بعض الحبر في حين تتبخر المادة المذيبة ويستخدم الطابعون في بعض الأحيان الهواء الساخن للتعجيل بعملية التبخر.

تستخدم الأحبار شديدة السيولة لطباعة متنوعة تتراوح بين صناديق المواد المطهرة وكتالوجات الطلبات التي ترد عن طريق البريد وأكياس البلاستيك وتحتوي هذه الأحبار على كمية كبيرة من المواد المذيبة وتجف أساسًا بالتبخر وعندما تتبخر المادة المذيبة تلتصق المادة الراتينجية والخضاب بالورق وتجف معظم هذه الأحبار السائلة بسرعة وتتيح للطابعين استخدام آلات الطباعة ذات السرعات الكبيرة.

أقدم أنواع الحبر هو الهندي أو الصيني الذي يصنع من العاج الأسود مع الصمغ أو الغراء والذي يرجع تاريخه إلى حوالي 2500 قبل الميلاد بالإضافة إلى الأحبار التي تصنع من مختلف المواد الطبيعية مثل ثمر التوت ولحاء الشجر وزيت بذر الكتان والسخام أما الأحبار التي عرفت قبل ذلك فكانت تُصنع من العفصة التي تنمو في أشجار البلوط.

و قد طورت آلاف من التركيبات الخاصة بصناعة الحبر عبر القرون والحبر الأسود القياسي المحتوى على حمض التانيك والذي ربما عرف في القرن الثاني هو أكثر شيوعا.




</doc>
<doc id="364179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364179" title="شنني (قابس)">
شنني (قابس)

وقد اشتهرت بشجرة الرمان ونبات الحناء


</doc>
<doc id="364181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364181" title="معاهدة 17 أيار">
معاهدة 17 أيار

اتفاق 17 أيار هو اتفاق لخلق علاقة سلمية بين إسرائيل ولبنان أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، بعد الاجتياح الإسرائيلي للبنان وحصار بيروت في عام 1982.

سعت إسرائيل منذ قيامها إلى غزو لبنان والسيطرة عليها وذلك لعدة اهداف

في عام 1982 قامت إسرائيل بتنفيذ ما عرف بالاجتياح الإسرائيلى للبنان حيث دمرت القوات الإسرائيلية عشرات المدن ومئات القرى اللبنانية ونجحت لاول مرة في اجتياح ودخول عاصمة عربية خارج حدود الأراضى المحتلة وهى بيروت. كما نجحت في إخراج منظمة التحرير الفلسطينية خارج لبنان.

في 28 ديسمبر 1982 بدات المفاوضات بين إسرائيل ولبنان برعاية أمريكية ليبانون بيتش في منطقة خلدة جنوبي بيروت. بعد تلك المفاوضات جرت جولات مفاوضية عديدة في مستعمرة كريات شمون شمالي دولة إسرائيل وفي ذلك الفندق.

استمرت المفاوضات حتى 17 مايو 1983 حيث تم التوصل إلى اتفاق سلام عرف بمعاهدة 17 ايار.


لاقى اللبنانيون ذلك الاتفاق بالرفض الشديد معتبرين ان اتفاق 17 مايو هي اتفاق العار. وزادت العمليات العسكرية من قبل منظمات المسلحة داخل لبنان حتى كادت ان تطول إحدى جولات التفاوض. وانطلقت اشد الحملات ضد هذا الاتفاق من مسجد الرضا في الضاحية الجنوبية لبيروت

وذلك بناء على القرار الصادر من النائب نبيه برّي رئيس حركة امل إلى الجيش، بأن على الجيش اللبناني أن يتمرد على آوامر قيادته العسكرية ويجعلوا من هذا التمرد انتفاضة في وجه الحكم الكتائبي والفئوي وسقطت كل الأوراق وسقط معها اتفاق معاهدة 17 من مايو والتي وصف حركة أمل بأنها اتفاقية الذّل والعار، وكادت هذه الاتفاقية أن تتحول إلى مايسمى المحمية الصهيونية بامتياز، فكان حركة أمل له دور لإنهاء اتفاقية 17 أيار والتي تعتبر عاراً عن جبين اللبنانيين، بالرغم من أن هناك تصريح لرئيس الحركة وبعد التوقيع على الاتفاق من قبل الجانبين اللبناني والإسرائيلي حيث صرح النائب نبيه بري ومن أمام قصر بعبدا الرئاسي بأن هذا الاتفاق ولد ميتاً، وبعدها توالت الأحدات، وزار وزير خارجية أميركا جورج شولتز وريتشارد مورفي المساعد للشرق الأدنى سوريا حيث قابل الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد والذي يشرح له فيها عن الاتفاق بين لبنان وإسرائيل، وبعد أربع ساعات من الشرح من قبل الموفد الأميركي، تكلم الرئيس الراحل حافظ الأسد بالعبارة التالية: "إن هذا الاتفاق لن يمر"، وبعدها بأيام أنهي الاتفاق على أيدي مقاتلي حركة أمل ومنذ الحرب الأهلية اللبنانية في محلة بئر العبد وسقط شهداء ميامين، وبإنهاء هذا الاتفاق أعيد لبنان مكانتها العربية.

وقد كان توقيع الاتفاقية تداعيات على مستوى الداخل اللبناني أبرزها نشوب الاقتتال الداخلي وانقسام المشهد السياسي بين الحكومة والرئيس أمين الجميل المتمسكين بالاتفاق من جهة وجبهة الإنقاذ الوطني ومن ورائها سوريا الرافضين من جهة ثانية.
فمنذ ذلك التاريخ، بدأت المتاعب الفعلية في لبنان. ففي 19 أيار/مايو اندلعت حرب الجبل التي انتهت في 19 أيلول/سبتمبر 1983 بسيطرة الحزب التقدمي الاشتراكي على كل القرى الجبلية, تلتها انتفاضة 6 شباط/فبراير 1984 في بيروت وسيطرة القوى الرافضة لاتفاق 17 أيار على القسم الغربي من العاصمة.

وفي الفترة التي شهدت تصاعدا لوتيرة استهداف القوات الأسرائيلية والأجنبية داخل لبنان، خاصة بعد حادث مقتل عدد كبيرمن قوات المارينز والمظليين الفرنسيين، اتجه الرئيس أمين الجميل إلى إعلان إلغاء اتفاق 17 أيار مع إسرائيل، وتحت ضغط الرفض الشعبي قامت الحكومة اللبنانية ومجلس النواب اللبنانى باعتبار هذا الاتفاق باطلا وقاموا بالغائه بعد اقل من عام على اعتماده وبالتحديد في 5 مارس 1984.

http://arabic.bayynat.org.lb/monasabat/may/may17.htm


</doc>
<doc id="364183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364183" title="صوفي نيفيو">
صوفي نيفيو

صوفي نيفيو (بالفرنسية: Sophie Neveu) هي شخصية خيالية في رواية شيفرة دا فينشي هي حفيدة جاك سونيير أمين متحف اللوفر. وهي عالمة تعمية للشرطة الوطنية الفرنسية. درست في رويال هولواي، جامعة لندن مجموعة أمن المعلومات.

ربّها جدها منذ سنوات عمرها الأولى بعد وفاة والديها في حادث سيارة. استخدم جدها لفظ "الأميرة صوفي" لمناداتها، ودربها على حل ألغاز الكلمات المعقدة. وبعد أن أصبحت طالبة في مدرسة داخلية، قامت بزيارة مفاجئة إلى منزل جدها، ولاحظت مشاركته في طقوس الجنس، هيروز غيموز. مما أدى إلى تركها له حتى ليلة مقتله. في نهاية الرواية، تكتشف صوفي أنها من ميروفنجيون، سلالة يسوع التاريخي الحية.


</doc>
<doc id="364184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364184" title="أوبن ديكيومنت">
أوبن ديكيومنت

أوبن ديكيومنت ("نسق المستند المفتوح") هو أحد تنسيقات الملفات المستخدمة في الكمبيوتر وقد صمم هذا النوع بشكل أساسي، كمعيار موحد لحفظ الوثائق والنصوص المكتوبة باستخدام البرامج المكتبية أهمها برنامج أوبن أوفيس مفتوح المصدر، وهي مختصر لوثيقة مفتوحة التنسيق (OpenDocument Format)



</doc>
<doc id="364185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364185" title="تدفق كهربائي">
تدفق كهربائي

التدفق الكهربائي هو كمية خطوط المجال الكهربائي التي تعبر سطح ما، فكلما زادت هذه الخطوط زادت قيمة التدفق، و إذا كانت قيمة التدفق موجبة فذلك يعني أن الخطوط خارجة من السطح أما إذا كانت سالبة فذلك يعني أن الخطوط داخلة نحو السطح. و في حالة سطح مغلق يمكن حساب قيمة التدفق الكهربائي حسب قانون غاوس الذي ينص على أن كمية خطوط المجال الكهربائي التي تعبر سطحا مغلقا (سطح غاوس) مساوية لخارج قسمة المجموع الكلي للشحنة التي بداخل ذلك السطح على نفاذية الفراغ.

وبالرغم من أنه يتم تعريف التدفق الكهربائي على أنه عدد خطوط المجال فإننا لانستطيع أن نحصر هذه الخطوط لأن عددها غير متناهي وتتوقف على:
1- شدة المجال المغناطيسي:
ويتناسب التدفق الكهربي مع شدة المجال تناسبا طرديا فكلما زاد المجال زاد التدفق والعكس صحيح.
2- مساحة السطح:
يتناسب التدفق تناسبا طرديا مع مساحة السطح المعرض للمجال فكلما زادت مساحة السطح زاد التدفق.
3- زاوية ميلان الخطوط:
يتناسب التدفق طرديا مع جيب تمام زاوية ميلان الخطوط عن الخط العمودي على السطح.

ومن ذلك نستنتج المعادلة التالية:

حيث

E هي المجال الكهربائي

dA وهي مساحة تفاضلية على السطح المغلق formula_2 مقابل بشكل خارجي لعمود السطح وبهذا يحدد اتجاه المجال الكهربائي.

القانون في صيغته التكاملية هو أولى معادلات ماكسويل الأربع والوحدة الدولية للتدفق الكهربائي هي فولت. متر

أما في حالة التدفق الكهربي لسطح مغلق يحوي داخله شحنة فإنه يتأثر بالعوامل التالية:
1- مقدار الشحنة الكلية داخل السطح.
2- السماحية الكهربائية للوسط.

ولا يعتمد التدفق الكهربائي لسطح مغلق على شكل السطح حيث أن عدد خطوط المجال الخارجة أو الداخلة ستخترق السطح مهما كان شكله.

الحالات التي ينعدم فيها التدفق الكهربائي على سطح مغلق:
1- لا توجد شحنات كهربائية داخل السطح.
2- محصلة الشحنة الكلية داخل السطح تساوي صفر.
3- عندما يكون عدد خطوط المجال الكهربائي الداخلة للسطح يساوي عدد خطوط المجال الخارجة منه.


</doc>
<doc id="364190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364190" title="النحال">
النحال

النحال هي إحدى القرى الواقعة في محيط واحة مدينة قابس بالجنوب التونسي. وتشكل مع قرية شنني بلدية واحدة هي بلدية شنني-النحال. ومن بين المنتوجات التي تنتجها واحتها الحناء والرمان.


</doc>
<doc id="364192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364192" title="وليم دي سوزا">
وليم دي سوزا

اللاعب الهداف وليم دي سوزا هو لاعب برازيلي يلعب لصالح نادي التحدي الليبي. وليم دي سوزا لاعب يملك مهارات فنية هائلة فاستطاع ان يكون محط انظار كثير من الاندية العربية.



</doc>
<doc id="364196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364196" title="بوشمة">
بوشمة

بوشمة هي إحدى القرى التابعة لولاية قابس بالجنوب التونسي، وتوجد على الطريق الوطنية رقم 1 على بعد بضعة كيلومترات شمال مدينة قابس.ينشط في المدينة الأمل الرياضي ببوشمة.


</doc>
<doc id="364197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364197" title="آدم يشاري">
آدم يشاري

ولد آدم يشاري (28 نوفمبر، 1955 - 7 مارس، 1998)في بريشتينا عاصمة دولة كوسوفا الديمقراطية، كان جنرالا في قوات جيش تحرير كوسوفا وكان يحظى باحترام الألبان بسبب قتاله ومقاومته في سبيل استقلال كوسوفا عن صربيا التي عدته إرهابيا ويعتبر يشاري بطل قومي في ألبانيا.

والده كان معلما يدعى شعبان مولده في 28 نوفمبر يتوافق مع يوم استقلال ألبانيا ويوم العلم الألباني.

في 2 يوليو ،1990 أعلن برلمان كوسوفا انضمامه كجمهورية سابعة في يوغسلافيا وأعلن دستورا جديدا سرعان ما انظم يشاري إلى المتطوعين في جمهورية ألبانيا لتشكيل ما بات يعرف باسم جيش تحرير كوسوفا.

قاتلت عائلة يشاري اليوغسلاف الصرب من بداية التسعينات لكن هذا الأمر ظل مخفيا من قبل الساسة الألبان المعتدلين ومن قبل حكومة بلغراد بهدف الحفاظ على الحالة السياسية الموجودة في حينه. في صبيحة 30 ديسمبر، 1991 قامت القوات الاتحادية اليوغسلافية بتطويق منزل آدم يشاري الذي قاوم هو ورفاقه مقاومة باسلة أدت إلى انسحاب القوات اليوغسلافية، ثم هوجم يشاري في مقر إقامته في بيرزاك بواسطة قوات الشرطة الصربية في 22 يونيو، 1998 والذين خابوا مرة أخرى بسبب قدوم أصدقاء والده شعبان من الغابات لمساعدته.

في ساعات الفجر الأولى في 5 مارس، 1998 هوجم مقر عائلة يشاري مرة أخرى بقوات أخرى أكبر من الجيش الصربي وقوات الشرطة الصربية التي كانت قد أعدت نفسها جيدا للقضاء عليه حيث شكلت حلقة أخرى من القوات حول بيته لمنع وصول أي نوع من المساعدات له، تشكلت القوات من الشرطة وعربات نقل الجنود المدرعة والمدفعية المجهزة من مصنع الذخيرة القريب وحاصروا العائلة لمدة يومين.

كانت الحصيلة مقتل 58 شخصا من عائلته من ضمنهم 28 طفلا وامراة. الناجي الوحيد كان أحد أبناء أخيه في الحادية العشرة من العمر.

أصبح آدم رمزا لاستقلال كوسوفا حيث لبس العديد قمصانا عليها صورتة بعد استقلال كوسوفا في 17 فبراير ،2008 ومكتوب عليها باللغة الألبانية "ياعم لقد تحقق".


</doc>
<doc id="364199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364199" title="كتانة">
كتانة

كتانة (بفتح الكاف وتشديد التاء) هي إحدى القرى التابعة لولاية قابس بالجنوب التونسي، وتوجد على الطريق الوطنية رقم 1 على الطريق الرابطة بين مدينتي قابس ومدنين وقد اشتهرت كتانة بإنتاج الرمان، كما عرف أبناؤها باهتمامهم بالتعليم حيث درس عدد كبير منهم بجامع الزيتونة واشتغلوا خاصة بسلك القضاء والمحاماة.

يمتد نسب عائله كتانه إلى الرسول عليه الصلاة والسلام اي إلى النسب الهاشمي الطاهر
تعد كتّانة إحدى أكبر القرى حيث تجمع "وادي لحجل" و "سيدي سلّام"


</doc>
<doc id="364202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364202" title="وذرف">
وذرف

هي إحدى مدن ولاية قابس بالجنوب التونسي وتقع تحديدا حوالي 15 كلم شمال مدينة قابس .
تمتاز مدينة وذرف بتنوع تراثها الثقافي والحضاري ويمتد تاريخها إلى العصر البونيقي ، كما تشتهر بواحتها الممتدة و لكن ما تعرف به وذرف أكثر 
هو بالتأكيد صناعة المرقوم.

فمرقوم وذرف ذو الجذور البربرية والألوان الزاهية و "الرقمات" المتنوعة يتميز عن باقي الصناعات التقليدية الاخرى بربوع الجنوب التونسي . 
حسب نتائج التعداد العام للسكان و السكنى لسنة 2004 بلغ عدد السكان حوالي 9000 ساكن وبلغ عدد المنازل حوالي 2300 .و الجدير بالذكر ان وذرف احدى بلديات الجمهورية التونسية التي لم تعتمد على الدولة في بنيتها التحتية حيث حرمت من اي انجاز و ان جل مرافقها هي من الاموال الخاصة لاهل وذرف و على سبيل المثال لا الحصر ... المستشفى المحلي بوذرف... اعدادية وذرف ... الجوامع ... تحسين البنية في المدرسة الابتدائية سيدي عبد الرحمان جزء من معهد بن خلدون و العديد من المرافق الاخرى . . . وقد تميز في هذا المجال خاصة رجل الاعمال المرحوم محمد بن قايد.
من ابنائها :
اشتهرت وذرف بانجابها للعديد من الكفاءات في جميع مجالات الحياة من الطب إلى الهندسة و من التعليم إلى العلوم الدينية و من الاعمال إلى الفنون ومنهم على سبيل الذكر لا الحصر

كما يشهد التاريخ للبلدة مساهمتها في الحركة الوطنية و مقارعة الاستعمار وانجبت عديد المناضلين منهم
و تفخر جمعية شبيبة وذرف بانجابها لعديد اللاعبين الممتازين في كرة القدم :

تعتبر نسبة التمدرس بمدينة وذرف مرتفعة إذ تعود أول مدرسة على النمط العصري إلى 1911 وبها عديد الإطارات في كل المجالات .



</doc>
<doc id="364203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364203" title="صوماكا">
صوماكا

صوماكا هي شركة مغربية لصناعة السيارات، تملك شركة رينو 80% ، وشركة سيتروين 20% من رأسمالها.وقد وضعت الشركة استراتيجية لرفع الإنتاج السيارات في المصنع ليصل إلى حوالي 70 ألف وحدة ابتداءا من 2016.



</doc>
<doc id="364205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364205" title="محاثة مغناطيسية">
محاثة مغناطيسية

محاثة مغناطيسية هي ظاهرة تحدث نتيجة للحث الكهرومغناطيسي في عنصر ما في دائرة مغناطيسية وهي نسبة بين جهد مغناطيسي إلى تيار مغناطيسي ويمكن الاستفادة من هذه الظاهرة في حفظ الطاقة الكهربائية على هيئة أو داخل المجال المغناطيسي.

استحثاث

سامي


</doc>
<doc id="364206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364206" title="سنباط (الحامة)">
سنباط (الحامة)

سنباط هي إحدى قرى معتمدية الحامة من ولاية قابس بالجنوب التونسي. وتوجد على الطريق المتجهة نحو مدينة قبلي غربا. أدى التمدد العمراني إلى اندماجها في مدينة الحامة بحيث أصبحت حيا مكملا لها. ويوجد بها معمل للآجر.


</doc>
<doc id="364207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364207" title="المدو">
المدو

المدو هي احدى القرى التابعة لولاية قابس بالجنوب التونسي، وتتبع إداريا معتمدية قابس الجنوبية.


</doc>
<doc id="364208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364208" title="سيتروين">
سيتروين

ستروين هي شركة فرنسية لصناعة السيارات، أسسها أندريه سيتروين في سنة 1919، وهي جزء من بيجو سيتروين، منذ 1976، اشتهرت ستروين بالتكنولوجيا المتقدمة وقامت بثورة في عالم صناعة السيارات.


</doc>
<doc id="364210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364210" title="شنني (توضيح)">
شنني (توضيح)


</doc>
<doc id="364211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364211" title="ثانوية غلطة سراي">
ثانوية غلطة سراي

ثانوية غلطة سراي (Galatasaray Lisesi) هي مدرسة ثانوية تركية تقع في إسطنبول، تعد الثانوية الأكثر شهرة في تركيا. تدرس المدرسة موادها باللغة الفرنسية. وهي من أقدم الثانويات في تركيا ، فقد أنشأها السلطان العثماني بايزيد الثاني سنة 1481 ولا تزال تقدم خدماتها التعليمية.


</doc>
<doc id="364213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364213" title="ألاطاك">
ألاطاك

ألاطاك هي سيارة مصنعة من طرف شركة سيارات كاطالا.


</doc>
<doc id="364214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364214" title="سيد الهواري">
سيد الهواري

هو الشيخ محمد بن عمر الهواري، علامة ويعده أهل وهران من أولياء الله الصالحين. ولد في جوار كلميتو على بعد 20 كلم من شرق مدينة مستغانم سنة 1350م- في ذلك الوقت كان يحكم وهران أبي حسن المريني.

تعلم القرآن والعلم مبكرا وبدا الأسفار منذ السن السادسة عشر من عمره، إذ درس على العلماء بالصحراء, ثم بجاية على يد الشيخين أحمد بن إدريس وعبد الرحمان الوغلسيس وهما أشتاذي ابن خلدون.

و من بجاية توجه إلى مدينة فاس, أين حفظ كتاب المدونة الكبرى للإمام مالك سنة 1374م وهو في سن 25 سنة وهو السن الذي كتب فيه كتابه - السهو في الطهارة والصلاة - باللغة الدارجة تبسيطا للناس.

و بعد أن أصبح مدرسا بفاس شد الرحال إلى المشرق عبر تونس وليبيا، وأقام بالأزهر الشريف وتتلمذ على يد الشيخ الحافظ العراقي ثم التحق بالحجاز أين أدى فريضة الحج وزار المدينة وعلمائها وانتقل بعدها إلى فلسطين وحضر عدد من الدروس بالمسجد الأقصى ثم إلى دمشق يدرس العلم ورجع أخيرا للجزائر مباشرة إلى وهران التي كانت تعج آنذاك بالثقافة والعمران والتجارة إلا أنها كانت تبتعد عن تعاليم الدين لعدم وجود مصلحين ومدرسين وهذا ما عكف عله الإمام.

ظل يعلم الدين بوهران ويفتح المدارس الدينية والقرآنية ويعلم الفقه والحديث وشتى علوم الدين حتى تكون له عدد كبير من التلاميذ الذين سينيرون وهران عبر تاريخها ومن لحقهم من تلاميذ.
توفي بوهران سنة 1439 عن عمر يناهز 89 سنة من العلم والبذل.

كان من أهم تلامذته الشيخ إبراهيم التازي الذي سيكون له أثر كبير في وهران والحافظ أبوراس.


</doc>
<doc id="364215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364215" title="برج كهرباء">
برج كهرباء

ويستخدم مع أنظمة التيار المتردد والتيار المستمر . وله العديد من الأشكال والأحجام , فيتراوح طوله بين 15 إلى 55 متر ( 49 إلى 180 قدم ) . ويعتبر برج الجهد العالي في جزيرة تشوشان (220 كيلو فولت) هو أطول برج كهربي حيث يبلغ طوله 370 متر ( 1214 قدم) .

يوجد أربع أنواع رئيسيه لأبراج الضغط العالي وهي : أبراج التعليق , أبراج النقل , أبراج الربط , أبراج خروج . ولكن يعيب أبراج الضغط العالي أنها تعتبر مثال للتلوث البصري , ولذلك يتم اللجوء إلى إستخدام الكابلات الأرضيه .

يتعدد إسم الهيكل من دولة إلى دولة أخرى على حسب ثقافتها ولهجتها فيطلق على هذة الهياكل في الولايات المتحدة ومصر والعديد من الدول التي تتحدث بالإنجليزية والعربية إسم برج كهربائي أو برج ضغط عالي . بينما يسمي في المملكة المتحدة بأعمدة الكهرباء .

يتم إستخدام التيار المتردد ثلاثي الأوجه مع الجهود العالية والتي تترواح من 66 كيلو فولت إلى 110 كيلو فولت , ومع الجهود العالية جدا والتي تتراوح من 110 كيلو فولت إلى 138 كيلو فولت وغالبا ما تتراوح بين 138 كيلو فولت إلى 230 كيلو فولت .
كلما زادت مسافة النقل زادت قيمة الجهد ويتكون البرج من موصلات (ويجب تصميم البرج ليتحمل ثلاث موصلات أو مضاعفات هذا الرقم كست موصلات ) , وعوازل تصنع عادة من الزجاج أو البورسلين وكذلك من أسلاك وترية طويلة من الألومنيوم ويتم صناعه الهيكل من الحديد وبأسلوب الجملون ويمكن أن يصنع الهيكل من الخشب كما في كندا , ألمانيا , إسكندنافيا . ويتم صناعة العوازل من البروسلين أو من الزجاج .

وفي العادة يتم توصيل سلكين في خطوط الضغط العالي للحماية من الصواعق .

في مطلع القرن العشرين , حينما كان استغلال الكهرباء على نطاق واسع ، فضل بعض العلماء أن يكون نقل التيار بواسطة تيار متردد وآخرين فضلوا نقل الطاقة الكهربائية بتيار مستمر .فكان شجار واختلاف كبير في الآراء ، وسميت تلك المعركة الهندسية حرب التيارات ، وحسم التعارك آنداك لصالح نقل التيار المتردد ، الذي هو من سمات عصر الكهرباء الذي نعيشه حتى الآن .

والآن نعود إلى نفس المشكلة ويريد بعض التقنيون إعادة تطبيق طريقة نقل الكهرباء بواسطة التيار المستمر . فليس بعيدا أننا سنتعامل في المستقبل مع النوعين من نقل الطاقة في نفس الوقت ، نظرا لأن لكل منهما ميزاته ومساوئه بالنسبة للتطبيقات في الإلكترونيات التي تزايد استخدامها في أيامنا الحالية.

في خطوط نقل الجهد العالي للتيار المستمر يكون النظام إما آحادي القطب أو ثنائي القطب . وفي الأنظمة ثنائية القطب يتم إستخدام موصل واحد فقط على كل طرف من طرفي البرج . ويجب الحرص على وجود مانعات الصواعق لحماية الموصلات من التآكل الكهروكيميائي .

يتم إستخدام أبراج الجهد العالي لنقل أشكال عديدة من الطاقة سواء كانت لتيار مستمر أو لتيار متردد . وغالبا ما تكون جميع الدوائر على البرج تحمل جهد كهربي 50 كيلو فولت أو أكثر . ولكن يوجد أبراج تنقل جهد منخفض .

يتم تصميم الأبراج على أن تكون ذاتيه الدعم بحيث تتحمل وزن الموصلات والرياح والجليد التي قد تهب من أي إتجاه , وتكون لهذة الأبراج قواعد مربعة الشكل وأربع نقاط إتصال مع الأرض .

ويتم تصميم البرج شبة المرن بحيث يمكن إستخدام أسلاك التأريض لنقل الحمولة الميكانيكية للأبراج المجاورة , إذا حدث عطل في إحدى الموصلات الأصلية وأصبحت الأحمال غير متزنة .

وبالنسبة لبرج دلتا فإن له قاعدة صغيرة متصله بالأرض ويتم تصميمه على شكل V لتقليل تكلفة البناء .

غالبا ما يتم صناعة الأبراج من الصلب بسبب متانتها وسهولة تشكيلها و تركيبها .

في ألمانيا , يتم إستخدام الأبراج المصنوعة من الصلب لنقل الجهود المتوسطة , وفي بعض الأحيان للجهود العالية والتي تصل قيمتها إلى أعلى من 110 كيلو فولت . بينما في فرنسا , تستخدم لنقل جهود تصل إلى 380 كيلو فولت .وفي الولايات المتحدة , تستخدم لنقل جهود تصل إلى 500 كيلو فولت .
تصنع هياكل الأبراج ذات المظهر الشبكي من الصلب أو الألومنيوم . ويتم إستخداما كخط جهد عالي لكل الجهود سواء كانت عالية أو متوسطة أو صغيرة . ولكن يتم إستخدامها بكثرة مع الجهود العالية .

غالبا ما يتم صناعة الهيكل من الصلب المجلفن , بينما يتم إستخدام الألومنيوم في المناطق الجبلية لأن النقل يكون بإستخدام الطائرات الهليكوبتر ,أو مع البيئات التي تسبب تآكل الصلب ويتميز أيضا برخص تكلفة تركيبة . وتم تصميمه مثل الصلب مع مراعاه إختلاف معامل يونغ للمعدنين .

نادرا ما يتم إستخدام الخشب في صناعة أبراج الضغط العالي لصعوبة بناء هيكل طولة أكثر من 30 متر من الخشب فقط . ولكن يدخل في بناء اطارات على شكل H أو إطار على شكل K .

لا يتم إستخدام الخشب في بناء الأبراج التي تحمل جهد أكبر من 30 كيلو فولت . ولكن في بلاد مثل كندا والولايات المتحدة يتم بناء أبراج من الخشب تحمل جهد يصل إلى 345 كيلو فولت لقله التكلفة . وحتي مع دخول عام 2012 ما زالت هناك أبراج مصنوعة من الخشب تستخدم لنقل جهود تصل إلى 345 كيلو فولت . ويمكن إستخدام هذة الأبراج بشكل مؤقت حتى يتم بناء الهياكل الحديدية .

يتم إستخدام الأبراج الخرسانية في أنظمة نقل وتوزيع الطاقة الكهربائية . ويتراوح مدى هذة الأبراج من 25 كيلو فولت إلى 230 أو 345 كيلو فولت . ويوجد أطول برج ضغط عالي في سويسرا ويبلغ طوله 59.5 متر , ويستخدم لنقل 380 كيلو فولت . وتوجد هذة الأبراج بكثرة في كندا والولايات المتحدة .




</doc>
<doc id="364216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364216" title="أوسكار شتراوس">
أوسكار شتراوس

أوسكار شتراوس (ولد في 5 مارس 1870 - توفى 6 يناير 1954) هو مؤلف موسيقي من النمسا، ظهرت له أعمال موسيقية هامة في بدايات القرن العشرين بتلحينه لأوبرات أصبحت مشهورة.درس الموسيقى في برلين على يد ماكس بروخ.


</doc>
<doc id="364217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364217" title="عملية الثعلب الفضي">
عملية الثعلب الفضي

عملية الثعلب الفضي هي عملية عسكرية مشتركة بين القوات الألمانية والفنلندية خلال الحرب العالمية الثانية نفذت في 29 يونيو 1941 حتى 17 نوفمبر 1941 بهدف احتلال ميناء مورمانسك السوفيتي عبر مهاجمته من الأراضي الفنلندية والنرويجية. العملية شملت 3 مراحل هي عملية الرنة وعملية الثعلب البلاتيني وعملية الثعلب القطبي.

خططت ألمانيا بعد احتلالها للنرويج في يوليو 1940 أن تستولي على مناجم النيكل في بتسامو في الاتحاد السوفيتي من خلال عملية عسكرية أطلق عليها اسم ريندير أي الرنة وذلك في حال حدود حرب سوفيتية فلندية جديدة. وقد تحصلت ألمانيا على حق نقل القوات والإمدادات عبر شمال فلندا منذ سبتمبر 1940.

في يناير 1941 أرسل الضابط إريك بوشننهاغن إلى فلندا لبحث إمكانيات التعاون المشترك بين فلندا وألمانيا ضد الاتحاد السوفيتي تحت مظلة القيادة الفلندية.

في نهاية فبراير فوض بوشننهاغن للتباحث حول عمل هجومي مشترك مع الفلنديين، ووضعت الخطط للقوات الألمانية في النرويج للتحرك إلى الأراضي الفلنتدية واطلق على هذه العمليات اسم الثعلب الأزرق 1 والثعلب الأزرق 2، وقد انتقلت 5 فرق ألمانيا مع عدد كبير من الوحدات الملحقة بما في ذلك وحدتين من دبابات البانزر حيث تجمعت هذه القوات في شمال فلندا في يونيو 1941.

عملية الثعلب البلاتيني (بالألمانية: Unternehmen Platinfuchs) هو هجوم عسكري شنته القوات القوات الألمانية والفنلندية في 29 يونيو - 21 سبتمبر 1941 ضد ميناء مورمانسك السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="364219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364219" title="9 أسابيع ونصف (فيلم)">
9 أسابيع ونصف (فيلم)

9 أسابيع ونصف هو فيلم أمريكي أخرجه أدريان لاين ومن بطولة كيم باسينجر وميكي رورك.


</doc>
<doc id="364226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364226" title="مملكة السماء (فيلم)">
مملكة السماء (فيلم)

مملكة السماء "" فيلم أمريكي أنتج عام من إنتاج وإخراج ريدلي سكوت. كتب النص السينمائي وليام موناهان. وهو من بطولة أورلاندو بلوم وإيفا غرين وغسان مسعود. تم تصوير جزء طويل من الفيلم بمدينة وارزازات بالمغرب.

تدور أحداث الفيلم استنادا للنص أثناء الحروب الصليبية المسيحية خلال القرن الثاني عشر الميلادي. وهي قصة حداد باليان من قرية فرنسية يرحل إلى القدس للمشاركة في المعارك التي دارت بين المسيحيين والمسلمين في محاولات استرداد المسلمين للمدينة بقيادة صلاح الدين الأيوبي في حروبه لاسترجاع المدينة التي احتلها الصليبيين.


كما شارك في التمثيل أيضًا الممثل السوري غسان مسعود في دور صلاح الدين والممثل المصري خالد النبوي في دور الملا.


</doc>
<doc id="364235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364235" title="الإسكندرية للطيران">
الإسكندرية للطيران

الإسكندرية للطيران هي شركة طيران مصرية خاصة، يقع مقرها الرئيسي في مدينة الإسكندرية ثاني أكبر المدن المصرية، وتتخذ من مطار الإسكندرية الدولي مركزاً لعملياتها بالإضافة إلى مركزها الثاني في مطار القاهرة الدولي، تأسست الشركة في أغسطس 2006، وبدأت عملياتها رسمياً في أبريل 2007، تسّير الإسكندرية للطيران العديد من الرحلات المنتظمة والعارضة إلى العديد من الوجهات في دول الشرق الأوسط والخليج العربي، وتستخدم الشركة طائرتين من طراز بوينغ 737. ومازلت الشركة قائمه بتأجير طائره في السودان مع شركه مارسلاند وتقوم حاليا بالحصول علي الخط المنتظم مره ثانيه والعوده بشكل قوي في السوق المصري

وجهات الشركة في مايو 2008:








</doc>
<doc id="364254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364254" title="خافضات ضغط الدم">
خافضات ضغط الدم

خافضات ضغط الدم عبارة عن أدوية تستخدم لعلاج فرط ضغط الدم.

إن ارتفاع ضغط الدم هو وصوله إلى مستوى يعرض المريض لاحتمال أذية عضو مستهدف كالشبكية والدماغ والقلب والكليتين. ويكون 95 % منه أساسي (لا سببَ مباشر له) ولا يشخص فرط الضغط الدموي إلا بعد عدة قياسات في ظروف خالية من الكرب وبعد ثلاث قراءات شاذة أو أكثر.

ينبغي أن نلاحظ أن ضغط الدم يتأثر بعوامل مختلفة ومنها الأدوية فتزيده:

مضادات الاحتقان (التي توجد في معظم أدوية الرشح)، وحبوب منع الحمل، وأدوية معالجة السمنة (المقمهات؛ مثبطات الشهية)، وأنواع الكورتزون، وهرمون الدرق، والكحول لأن له تأثيراً مقبضاً للأوعية كما يمكنه مفاقمة الحالة.

وينصح بتجريب المعالجة غير الدوائية (خفض الوزن، إنقاص الملح، وقف تناول الكحول، وممارسة تمارين رياضية خفيفة، وترسيخ الطمأنينة العصبية والنفسية، وتناول طعام غني بالبوتاسيوم (البوتاسيوم لا زال محل خلاف ولا ينصح بهذا لمن يستخدم مثبطات الخميرة القالبة للأنجيوتنسين أو لديه اعتلال كلوي)، وينصح بترك التدخين (ضرر التدخين يعود لزيادة خطر الضغط المرتفع أكثر من رفعه المباشر) وذلك لمدة 3 إلى 6 أشهر إذا لم توجد ضرورة ملحة للمعالجة الدوائية وذلك مع المراقبة الجيدة، وتبقى هذه الخطوات مطلوبة سواء تم استخدام الأدوية أم استغنى المريض عنها.

ولأدوية ارتفاع ضغط الدم عدة أنواع تعطى مفردة أو بتشارك نوعين أو أكثر،

(عملها في الكلية حيث تخلص الجسم من الماء والملح الزائد، ولها أنواع عدة تختلف بشدتها وبمقدار احتفاظها أو تضييعها لشاردة البوتاسيوم) ؛ المبيلات التيازيدية : وهي الأكثر استخداماً والأرخص ثمناً وتكافئ الأدوية الحديثة بشرط اعتدال الجرعة والانتباه للتغيرات الاستقلابية كنقص البوتاسيوم (ALLHAT trial) والتي تؤكد نتائجها بقوة أهمية دور المبيلات التيازيدية لعلاج معظم مرضى الضغط الدموي ؛ ومن المدرات التيازيدية الكلورتاليدون والهيدروكلوروتيازيد.

وهنالك مبيلات عروية كالفيوروسميد تمتاز بشدة تأثيرها المدر، ومبيلات حافظة للبوتاسيوم كالسبيرنولاكتون ولا تستخدم لخفض الضغط إلا في حالات خاصة.

تنقص من التنبيه العصبي للقلب مما يجعله ينبض أقل وبقوة أخفض فينخفض الضغط ويقل الجهد على القلب) وهي ضواد تنافسية منها غير النوعي لمستقبلي بيتا-1 وبيتا-2 ومنها النوعي على المستقبل بيتا-1 ولبعضها أثر شادّ مع الأثر الحاصر كالبندلول فينفع المريض المحتاج للأثر الأدريني كمريض بطء القلب، وتصنف باعتبار آخر : الأليفة للشحم (المحبة للدسم) كالبروبرانولول والمحبة للماء مثل الأتينولول

تنقص من التنبيهات العصبية القادمة للأوعية وهذا يسهل مرور الدم ويخفض الضغط) وجد سابقاً منها أنواع لا انتقائية، وقد حل مكانها الأنواع الانتقائية: حاصرات ألفا-1 (برازوسين، تيرازوسين، دوكسازوسين وهو الأطول تأثيراً وهي خافضات الضغط الوحيدة التي تخفض الكولسترولLDL وتزيد الكولسترول HDL وتحسن من التجاوب للأنسولين، ولكن لها تأثيراً جانبياً مزعجاً هو الدوار (الدوخة) ويتم تجنبه بالشروع بجرعة خفيضة ثم زيادتها. أظهرت حاصرات ألفا في تجربة iALLHAT زيادة اختطار الفشل القلبي مقارنة بالمدر كلورتاليدون وبالتالي لا يجوز استخدامها كخط علاجي أول إلا للمسن الذي عنده ضخامة بروستات حميدة.

تعمل كحاصرات ألفا وتزيد عليها بأنها تبطئ نبض القلب كحاصرات بيتا منها اللابيتالول والكاردفيديلول.

ملاحظة :لا يجوز وقف الحاصر الأدريني فجأة لمريض القلب الإفقاري، إذ قد يحدث لديه نوب ذبحة صدرية أو احتشاء عضلة قلبية أو زيادة مفاجئة للضغط أو يسبب الموت. ولا يسمح باستخدام حاصر بيتا في الربو أو الانسداد الرئوي المزمن والمرض الوعائي المحيطي الحاد، بسبب حاجة هؤلاء المرضى إلى التأثير الأدريني بيتا. وكذلك لحالة الاكتئاب أو حالة بطء القلب أو الإحصار القلبي من الدرجة الثانية أو الثالثة، ولمريض السكري المعرض لانخفاض السكر ؛ لأن هذا الدواء سيخفي الأعراض المنذرة بانخفاض السكر.

تنبه مركزياً المستقبلات ألفا-2 قبل المشبكية فينقص التوتر الودي المحيطي وبالتالي المقاومة الوعائية واستخدام هذه الزمرة محدود ؛ منها الكلونيدين ويؤخذ فموياً أو عبر لطاخة جلدية، والميتيل دوبا والجوانابنز والجوانافاسين وقل استخدامهما، وقد تسبب هذه الزمرة جفاف الفم والتركين والضعف الجنسي، ولها أيضاً اختطار ردة ارتفاع الضغط عند توقف الاستخدام المفاجئ.

تمنع تشكل هرمون الأنجيوتنسين-2 الذي يسبب تضيق الأوعية الدموية، فتعمل مثبطات خميرة تحول الأنجيوتنسين على استرخاء الأوعية وبالتالي ينخفض الضغط ومنها: بينازيبريل، كابتوبريل، إنالابريل، فوزينوبريل، ليزينوبريل، موكسيبريل، كوينابريل، راميبريل، تراندولابريل. ولهذه الزمرة أفضلية الاستخدام في حالات الفشل القلبي وما بعد الاحتشاء القلبي، وفي مرض السكري والفشل الكلوي المزمن وغيرها، كما أظهرت تجربة HOPE trial أفضلية هذه الأدوية في مرضى الضغط المعرضين لخطر المرض القلبي الوعائي.

تتآزر مثبطات الخميرة القالبة مع المدرات لأن هذه الأخيرة يحد من فعاليتها انخفاض الحجم الذي يحدثه ارتفاع الرينين، وتقوم مثبطات الخميرة بمعاكسة هذا التأثير، مما يعطي انخفاضاً أفضلَ للضغط، ومن ناحية أخرى تخفف من بعض الآثار الاستقلابية الضارة للمدر ؛ كانخفاض البوتاسيومية، وذلك عبر خفض تحرر الألدوستيرون.

الأثر الجانبي الأهم لمثبطات الخميرة المحولة للأنجيوتنسين هو السعال الجاف عند 7 % من الرجال و 15 – 20 % من النساء، وقد تُحدث استسقاء وعائياً، أو ارتفاع بوتاسيومية، وكذلك لا تعطى للحامل.

تقوم بحماية الأوعية من تأثير الأنجيوتنسين-2 والنتيجة توسع الأوعية وانخفاض الضغط، ولها معظم منافع مثبطات الخميرة المحولة، وتمتاز عنها بأنها لا تسبب السعال الجاف كأثر جانبي ومنها : اللوزارتان، الكانديسارتان.

تمنع دخول الكالسيوم للخلايا العضلية للقلب والأوعية وهذا يرخي الأوعية ويخفض الضغط كما تزيد من طرح الصوديوم ويوجد منها ثلاثة أنواع ذات فعالية متقاربة وهي :

1 -dihydropyridines (نيفيدين، نيكارديبين، أملودبين) وهي موسعات وعائية قوية ؛ وهذا قد يؤدي للدوخة وألم الرأس والتوهج والوذمة المحيطية كآثار جانبية متوقعة.

2 – وزمرة الفيراباميل وتمتاز بتثبيط القلب. ومن محاذيره نقص قلوصية القلب، والتوصيل القلبي، والإمساك.

3 - وزمرة الدلتيازيم التي لها توسيع وعائي أقل من النيفيدبين، وتثبيط قلبي أقل من الفيرباميل، ولوحظ أنها الأقل تأثيراً جانبياً.

أظهر الأملودبين في تجربة ALLHAT زيادة اختطار الفشل القلبي مقارنة بالمدر كلورتاليدون ؛ ولهذا فلا ينصح بحاصرات قناة الكالسيوم كخط علاجي أول، ولها مضاد استطباب رئيسي هو الإحصار القلبي من الدرجة الثانية أو الثالثة ،كما تسبب الوفيات باستعمال الأنواع القصيرة الأمد مباشرة بعد احتشاء حاد.

تحدث توسيع وعائي بتأثير مباشر على عضلات الأوعية الدموية في جدران الأوعية فتسترخي وينقص الضغط) هيدرالازين، مينوكسيديل، ريزربين.
الأدوية الخافضة للضغط التي تعطى زرقاً (من مختلف الزمر)
نتروبروسيد الصوديوم، نتروغليسرين، لابيتولول، إيزمولول، نيكارديبين، إينابريلات، ميتيل دوبا، هيدرالازين، تريميثافان، ديازوكسيد.

و تم فيها مقارنة تأثير الكلورتاليدون المدر مع ثلاث زمر من أدوية الضغط : مثبطات الخميرة المحولة وحاصرات الكالسيوم وحاصرات ألفا ؛

و قد عارضت نتائجها تجربة أسترالية the Second Australian National Blood Pressure Study -ANBP2

و الجمع بين نتائج التجربتين : بعد الانتباه لاختلاف التجربتين ؛ أن من الحكمة ابتداء علاج مريض الضغط غير المختلط بإعطائه مدر تيازيدي شرط عدم تضييع البوتاسيوم أو رفع حمض البول عنده، وعند اللزوم يضاف له مثبط خميرة قلب الأنجيوتنسين، والبدء بمثبط الخميرة لمريض السكري والمريض المسن، أما مريض الذبحة الصدرية فمن المناسب له استخدام حاصرات الكالسيوم الموسعة فهي تريحه من الألم وتقيه من السكتة.


</doc>
<doc id="364261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364261" title="جلفانومتر">
جلفانومتر

الجلفانومتر أو المقياس الجلفاني نوع من الأميتر يستخدم لقياس شدات التيار الصغيرة التي تصل إلى 1 نانو أمبير ويتركب الجهاز من مغناطيس على شكل U وملف قابل للدوران ونابض خفيف ومؤشر متصل بالملف المتحرك فعندما يمر التيار ينشأ عزم ازدواج بسبب تأثير المجال المغناطيسي يقوم بأدارة الملف وينشأ بالمقابل عن النابض عزم يقاوم دوران الملف فيتزن الملف ويتوقف عن الدوران عند تساوي هذين العزمين الأول الناتج عن مرور التيار الكهربائي والثاني الناتج عن النابض وعند التساوي تكون ابرة المؤشر مشيرة إلى قراءة التيار

لكن إذا مر تيار كبير فإن عزم الملف يفوق بكثير عزم النابض فيدور الملف دورة كبيرة فيتلف النابض ويتلف الجهاز

وهي أجهزة قياس تيار حساسة تُستخدم لاكتشاف وقياس قيمة واتجاه التيارات الصغيرة والتي تتميز بها بعض التطبيقات الخاصة ولدقة القراءة فإن الانحراف يكون محدوداً.

والجلفانومترات أنواع عديدة تشمل ذات الملف المتحرك أو ذات المغناطيس المتحرك لكن أغلبية الجلفانومترات المستخدمة حالياً هي ذات المغناطيس الثابت والملف المتحرك والتي غالباً ما تسمى "دي أرسنفال" جلفانومتر.



يتركب هذا الجهاز من ملف دائري أو مستطيل من السلك الرفيع المعزول جيداً وعدد لفاته كثيرة، ويلف حول إطار من الألمنيوم أو بوبينة معلقة بين قطبين من المغناطيس الثابت، والملف يعلق بواسطة سلك من البرونز الفسفوري والذي يُعتبر كمدخل للكمية الكهربائية إلى الملف، والطرف الآخر للملف سلك حلزوني مرن أسفل الملف، وتعطي مرونة سلك التعليق عزم التحكم المناسب في عكس اتجاه حركة الملف، والأقطاب أسطوانية الشكل، وتوضع اسطوانة من الحديد المطاوع بين الأقطاب وبنفس المحور، ووجه الأقطاب الأسطوانية الشكل مع القلب الحديدي لها المميزات الآتية :


وعندما يمر التيار في الملف تنشأ قوة انحراف تتناسب طردياً مع كثافة الفيض المغناطيسي فتيار الملف وأبعاده تجعل هذا الملف يدور على محور رأسي، وتضاد قوة الانحراف قوة استرجاع لسلك التعليق وبذلك لا يستمر الملف في الدوران مثل الموتور.

لكنه يدور حتى يتعادل عزم الانحراف مع عزم الاسترجاع لسلك التعليق، وحيث أن عزم الانحراف يتناسب مباشرةً مع تيار الملف، لذا فإن كمية الانحراف للملف تبين قيمة التيار المار بالملف.

ومن هنا فإن كمية الانحراف وكمية التيار المار بالملف يمكن بيانها بواسطة مؤشر متصل بالمجموعة المتحركة، على تدريج معاير، ويضاف رأس ملقوظة حتى يمكن ضبط وضع الملف، وضبط وضع الصفر.

ويتصل بالملف في حالة الجلفانومتر الحساس مرآة صغيرة لتبين وضع الملف، ويمكن استعمالها بطريقتين :


والإطار الألمنيوم الذي يلف عليه الملف هو الذي يعطي عزم الخمد للجهاز، فعندما يتحرك الإطار في المجال المغناطيسي يمر تيار في الإطار المغلق، هذا التيار المتولد في الإطار يعاكس الحركة الذي أنشأته، ولذا فإنه يوقف المجموعة المتحركة فوراً كما يمكن الحصول على الخمد أيضاً وذلك بتوصيل مقاومة منخفضة القيمة عبر أطراف الجلفانومتر، وعزم المضاءلة يعتمد على قيمة المقاومة، ولذلك يمكن الحصول على المضاءلة الحرجة وذلك بضبط قيمة المقاومة.

وهذا النوع من الجلفانومترات يتطلب العناية بضبط المستوى Levelling ولذلك يُعلق الملف قائماً في مركز الثغرة الهوائية تماماً بدون احتكاك مع الأقطاب أو الإسطوانة الحديدية، وبعض الجلفانومترات تستخدم محموله ولا تحتاج إلى ضبط المستوى، ولذا يستخدم "تعليق محكم" يتكون من شريط مستقيم مسطح وقمته وقاعه تكون تحت قوة شد مناسبة.

وفي الأجهزة الدقيقة الحديثة، فإن الجلفانومتر المعلق ما زال يُستخدم في بعض القياسات المعملية الحساسة عندما تكون رقة الأجهزة مقبولة وقابليتها للحمل غير مطلوبة.

للجلفانومتر أربع ثوابت تُعرف بالثوابت الداخلية للجلفانومتر، وهم ثابت الإزاحة، إضافة إلى ثلاث ثوابت أُخرى تعيق حركة الملف وهي، ثابت القصور الذاتي، ثابت الخمد، ثابت التحكم

بفرض أن طول الملف (m) هو L متر وعرضه (m) هو r متر، وعدد اللفات N، والتيار المار بالملف iAmp وضع في مجال مغناطيسي كثافة فيضه المغناطيسي B، فإن عزم الازدواج :

formula_3

حيث formula_1 الزاوية بين مستوى الملف واتجاه المجال المغناطيسي، وعندما تكون formula_5 صغيرة إذن :

formula_6

إذاً عزم الانحراف N.m

formula_7

وإذا كان الملف مستطيل

formula_8

formula_9

formula_10

حيث G يُعرف بثابت الإزاحة للجلفانومتر ويساوي عزم الانحراف لكل وحدة تيار.

Torque \ Unit Current = G

توجد ثلاثة عزوم تعيق حركة الملف، أحدهما يعتمد على القصور الذاتي للمجموعة المتحركة، وعلى العجلة الزاوية للمجموعة المتحركة، وهذا العزم يُعطى بــ formula_11 حيث J يعرف بثابت القصور الذاتي أو عزم القصور الذاتي للمجموعة المتحركة.

العزم الثاني الذي يعيق حركة الملف هو بسبب تأثير الخمد لاحتكاك الهواء أو تخلف المرونة في السلك المعلق، يُفترض أنه يتناسب طردياً مع السرعة الزاوية ويُكتب كالآتي : formula_12 حيث D هو ثابت الخمد.

العزم الثالث الذي يعيق حركة المجموعة المتحركة هو نتيجة مرونة سلك التعليق والتي تتناسب طردياً مع الإزاحة ويمكن كتابتها بالصورة formula_13 حيث C هو ثابت التحكم (الإرجاع).




</doc>
<doc id="364269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364269" title="تزيح">
تزيح

التزيح أو التخاطل (اختلاف المنظر) هو تغير ظاهري في موقع الشيء المنظور وبخاصة الجرم السماوي بسبب اختلاف مكان الرؤية . فمثلا تدور الأرض حول الشمس مرة كل عام ويختلف موقعها مثلا في الشتاء عن موقعها في الصيف ، والمسافة بين الموقعين تساوي تقريبا 300 مليون كيلومتر . فأذا رصدنا نجما خلال الصيف ، ثم عدنا ورصدناه خلال الشتاء وجدنا أن موقعه قد تغير ، وهذا هو "التزيح" ، ويقاس التزيح بالزاوية بين شعاعي الرؤية من الموقعين . يمكن فهم تلك الإزاحة بتجربة بسيطة : نمد يدنا إلى الأمام نرفع أحد أصابعنا . ننظر الآن إلى إصبعنا بالعين اليسرى فنرى طرف إصبعنا منطبقا على صورة مثلا على الحائط . ثم نغمض عيننا اليسرى ونشاهد إصبعنا بالعين اليمنى . فنجد أن إصبعنا يؤشر على موقع آخر على الحائط ، أي يبدو لنا وكأن الصورة قد انزاحت عن مكانها ، وهذا هو "التزيح".

يستغل التزيح في تعيين بعد نجوم عنا وهذا ما يسمى التزيح النجمي .

في العديد من تطبيقات الرسوميات الحاسوبية البدائية، وخاصة في ألعاب الفيديو، كان المنظر ينشأ من عدة طبقات مستقلة حيث تعرض هذه المناظر بسرعات مختلفة عند تحريك اللاعب للفأرة. بعض الأجهزة كانت تدعم مثل هذه الطبقات مثل جهاز سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم، وهذا يظهر بعض الطبقات أبعد من غيرها وكان هذا مفيداً بشكل كبير لإعطاء الإيحاء بالعمق في المشهد، ولكن كانت فقط تعمل عند تحريك اللاعب للمنظر. حالياً، تعتمد كثير من الأجهزة مبادئ أكثر تقدماً في الأجسام الحاسوبية ثلاثية الأبعاد، إلا أن بعض الألعاب المحمولة ما زالت تعتمد تقنية التزيح.

يمكن استخدام ظاهرة التزيح لحساب المسافة بين الأرض وبين النجوم القريبة من الشمس باستخدام ظاهرة التزيح النجمي. وذلك بقياس التغير (التزيح) الظاهري لمواقع النجوم أثناء حركة الأرض في مدارها فيما يعرف بـالتزيح السنوي، بما يكفي لإظهار تزيح (Parallax) يمكن قياسه ( يقل التزيح بزيادة المسافة بيننا وبين النجم المجهول بعده عنا . أي تنفع طريقة قياس التزيح في تعيين بعد النجوم إذا كان التزيح ملموسا ، ويقل التزيح حتى يقرب من الصفر عندما يكون بعد النجم عنا نحو ، وهذه حدود تعيين المسافة بيننا وبين النجوم بطريقة التزيح النجمي . في تلك الحالات التي لا يظهر للنجم تزيح نستخدم طرقا إخرى مثل انزياح نحو الأحمر.)

للقياس بطريقة التزيح 
يقاس التزيح النجمي من الأرض من نقطة معينة ولتكن في شهر مارس مثلا ، ثم يقاس تزيح النجم بعد 6 أشهر (أي في سبتمبر ) . فتكون المسافة بين موقعنا الأول وموقعنا الثاني مساوية لقطر مدار الأرض حول الشمس أي نحو 300 مليون كيلومتر نظرا لأن بعد الشمس عنا يساوي 150 مليون كيلومتر . وبمعرفة قيمة التزيح بوحدة ثانية قوسية وقطر فلك الأرض حول الشمس بوحدة فرسخ فلكي يمكننا حساب المسافة بيننا و بين النجم المرغوب قياس بعده عنا .

يعرف الفرسخ الفلكي (26و3 سنة ضوئية ) بأنه المسافة التي تعادل "تزيح سنوي " مقداره 1 ثانية قوسية :

ويمكن حساب المسافة d بيننا وبين النجم البعيد عن طريق الصيغة التالية:

formula_1

حيث :

نقطتان للمشاهدة بغرض تعيين الزاوية p : مشاهدة في الربيع مثلا (في الشكل،الأرض يمينا بالنسبة للشمس) والنقطة الثانية للمشاهدة في الخريف (في الشكل ، الأرض يسارا من الشمس) (المسافة بين تلك النقطتين تساوي 2 فرسخ فلكي.). 
مثال:

المسافة بيننا وبين قنطور الأقرب تبلغ طبقا للمعادلة 1/0.7687=

أي 234و4 سنة ضوئية

وكانت طريقة قياس تزيح لنجوم هي أول طريقة استخدمت لتعيين بعد النجوم (القريبة) عنا . وكان أول نجم يتبع معه هذه الطريقة قام بها "فريدريش بيسيل " في عام 1838 لقياس بعد الدجاجة 61 (61 Cygni) مستخدما منظارا للشمس . . ولا تزال طريقة التزيح النجمي هي الطريقة العيارية لمعايرة الطرق الأخرى المتبعة لتقدير بعد النجوم عنا .


</doc>
<doc id="364294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364294" title="غونتر يانسين">
غونتر يانسين

غونتر يانسين (14 يوليو 1936) هو سياسي ألماني من الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني.

كان بين عامي 1988 إلى غاية 1993 وزير الاجتماعية في الحكومة الاتحادية، وأيضا نائب رئيس وزراء ولاية شليسفيش هولشتاين من عام 1992 حتى عام 1993.


</doc>
<doc id="364305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364305" title="لادا نيفا">
لادا نيفا

لادا نيفا (بالروسية: Лада Нива) هي إحدي سيارات الدفع الرباعي، مصممة للسير في الطرق الوعرة، تنتجها شركة أوتوفاز الروسية لصناعة السيارات، بالرغم من أن موديل نيفا بدأ إنتاجه منذ عام 1977 إلا أنه يتمتع بشعبية كبيرة حتى الآن في كلا من روسيا (بلد المنشأ)، كندا، أمريكا الجنوبية، الشرق الأوسط وبعض مناطق أوروبا، وبصفة عامة في البلاد ذات الطبيعة الوعرة، حيث تبرز الحاجة لسيارة متينة تتحمل تلك الطرق، مع تكلفة منخفضة مقارنة بمثيلاتها.

لادا نيفا التي كانت تحمل موديل رقم 2121 كانت أولى الموديلات التي انتجها المصنع دون الاعتماد على موديلات فيات الإيطالية، مع ان أغلب الاجزاء الميكانيكية ظلت إيطالية التصميم إلا أن الجسم الخارجى ونظام القيادة الرباعي والتعليق الامامى كانوا من تصميم الخبراء الروس.
بدأ الإنتاج المتسلسل لهذا الموديل في عام 1977 ولايزال ينتج حتى الآن دون أن يطرأ عليه أي تعديل جوهرى.
و يتم انتجها في مصر منذ 2008 وحتى وقت كتابة المقالة ولكن ليست في قوة وصلابة مثيلاتها الروسية.لكنها قوية وتعيش طويلا وأ رخص من مثيلاتها رباعية الدفع...نيفا المصنعة في مصر تصنع في مصنع لادا بالعاشر من رمضان بمواصفات ممتازة تشتمل على جسم معالج ضد الصدأ وبمكيف هواء لكنه ضعيف نسبياً.
كما أنها مزودة بواقيات بلاستيكية لدوائر الرفارف، والاهم من كل هذا وهو بالفعل الاختلاف الأهم في هذا الموديل عن سابقيه وهو كما يلى :
1- المحرك سعته الليتربة أصبحت 1700 سى سى بدلا من 1600 في القديم.
2- استبدل نظام خالط الوقود الكاربريتور بنظام البخاخات أو الرشاشات وهى من صنع المانى.
3- اضيفت مجموعة من الحساسات الإلكترونية لتحسين الأداء بصورة فاعلة للغاية الا انها تمثل مشكلة في الصيانة لارتفاع سعرها وندرتها نوعا ما ورداءتها.
4- السيارة مزودة بالمؤازر الخاص بعجلة القيادة (الباور ستيرنج)
5- نظام ضخ الوقود بمضخة كهربية.
6- سعة خزان الوقود صغيرة للغاية.
7- استهلاكها للوقود محدود نظرا لدور الحساسات المضافة والتي تتحكم في أداء المحرك


</doc>
<doc id="364306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364306" title="العادل بدر الدين سلامش">
العادل بدر الدين سلامش

الملك العادل بدر الدين سُلامش. (ولد في القاهرة سنة 1272 - توفى في القسطنطينية سنة 1291).ابن السلطان ركن الدين بيبرس . لقب بـ ابن البدوية ونصب سلطانا في عام 1279 وهو في السابعة من عمره، بعدأن خلع اخيه الملك السعيد نفسه، ليصبح سادس سلاطين الدولة المملوكية . حكم لمدة مئة يوم.

بعد أن اُجبر الملك السعيد على خلع نفسه ورحيله إلى الكرك عرض الأمراء السلطنة على الأمير سيف الدين قلاوون الألفى إلا أن قلاوون الذي كان يدرك قوة الأمراء والمماليك الظاهرية رفض السلطنة قائلاً للأمراء " أنا ما خلعت الملك السعيد طمعاً في السلطنة، والأولى ألا يخرج الأمر عن ذرية الملك الظاهر " <ref name="المقريزى، السلوك، 2/120">المقريزى، السلوك، 2/120</ref>. فأستُدعى سُلامش الذي كان طفلا في السابعة من عمره إلى قلعة الجبل وتم تنصيبه سلطانا بلقب الملك العادل بدر الدين ومعه قاضى القضاة برهان الدين السنجارى وزيراً وعز الدين أيبك الأفرم نائبا للسلطنة وقلاوون الألفى أتابكاً ومدبراً للدولة وكُتب إلى الشام بما تم فحلف الناس بدمشق كما وقع الحلف بمصر .

أصبح قلاوون هو الحاكم الفعلى للبلاد وأمر بأن يخطب بإسمة واسم سُلامش معاً في المساجد وبأن يُضرب اسمه مع اسمه على السكة <ref name="الشيال، 2/163">الشيال، 2/163</ref> كما شرع في القبض على الأمراء الظاهرية وإيداعهم السجون بينما راح يستميل المماليك الصالحية عن طريق منحهم الاقطاعات والوظائف والهبات بهدف سيطرته الكاملة على البلاد تمهيداً لاعتلاءه تخت السلطنة . ولما أحس قلاوون أن البلاد قد صارت في قبضته بالكامل استدعى الأمراء والقضاة والأعيان بقلعة الجبل وقال لهم: " قد علمتم أن المملكة لا تقوم الا برجل كامل" فوافقه المجتمعون وتم خلع سُلامش بعد أن ظل سلطاناً اسمياً لمدة مئة يوم ونُصب قلاوون سلطاناً .

اُبعد سُلامش عن مصر إلى الكرك التي كان نائبها أخيه السلطان السابق السعيد بركة والذي كان هو الآخر قد اُبعد إليها من قبل . وبعد وفاة السعيد بركة بقى سُلامش في الكرك مع أخيه الملك المسعود خضر الذي خلف السعيد بركة نائباً عليها. إلا أنه في عام 1286 أرسل قلاوون نائب السلطنة حسام الدين طرنطاى إلى الكرك حيث حاصرها لبضعة أيام ثم استولى عليها ونقل سُلامش وخضر إلى القاهرة بعد أن طلبا الأمان واستسلما له . وقد استقبلهما قلاوون استقبالا حاراً في القاهرة وأمَر كل منهما إمرة مئة فارس وسمح لهما بحرية التجوال والحركة . ولكن بعد مرور أربع سنوات في القاهرة قام قلاوون باعتقالهما مع أمهما في الأسكندرية تمهيدا لنفيهم إلى القسطنطينية بعد أن أخبره إبنه الأشرف بأنهما قد إتصلا بالأمراء الظاهرية . وقد قام الأشرف خليل بعد أن تسلطن بنفيهما مع أمهما إلى القسطنطينية في عام 1291 حيث توفى سُلامش هناك في نفس السنة . فقامت أمه بتصبير جثمانه واحتفظت به في تابوت إلى أن نقلته إلى مصر في عام 1297 حيث دفن بالقرافة بالقاهرة بشفاعة من أخته لدى زوجها السلطان حسام الدين لاجين .

كان سُلامش مثل أخيه الملك السعيد وأبيه الملك الظاهر محبوباً لدى العامة وقد كان نابهاً بهى الطلعة حتى أن الشعراء تغنوا بحسنه وجعلوا من "الثغرالسُلامشي " كناية عن الحسن. يقول ابن تغرى في وصفه لسُلامش: "وكان شاباً مليحاً جميلاً تام الشكل رشيق القد طويل الشعر ذا حياء ووقار وعقل تام‏.‏ مات وله من العمر قريب من عشرين سنة قيل‏:‏ إنه كان أحسن أهل زمانه وبه افتتن جماعة من الناس وشبب به الشعراء وصار يضرب به المثل في الحسن حتى يقول القائل‏:‏ ثغر سلامشي‏" .

سكت النقود بأسماء وألقاب سُلامش كالتالى : السلطان الملك العادل بدر الدنيا والدين، الصالحى الملك العادل بدر الدنيا والدين سلامش، الملك العادل بدر الدنيا والدين. كما نقشت على نقوده ألقاب ابيه بيبرس : الملك الظاهر قسيم أمير المؤمنين ويُقصد بأمير المؤمنين الخليفة العباسي الذي كان يقيم بالقاهرة .




</doc>
<doc id="364307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364307" title="صمام ثلاثي">
صمام ثلاثي

الصمام الثلاثي هو مضخم الكتروني اخترعه لي دي فورست سنة 1908 م وقام بتصميم أول صمام ثلاثي وهو الصمام الترميوني (أوديون) ويتكون الصمام من ثلاثة عناصر العنصر الأول وهو المصعد والعنصر الثاني هو المهبط إضافة لشبكة حاكمة تتحكم في شدة التيار بواسطة تدفق الإلكترونات من المهبط إلى المصعد. فبسبب حساسية الشبكة لإشارات تدخلها وتحكمها في تيار المصعد ، يكون في وسعها انتاج إشارة مضخمة في ناحية المصعد .

أي أن دائرة صمام الثلاثي تتكون من مدخل عند الشبكة تدخل منه إشارات صغيرة ، ومخرج على ناحية المصعد ، تخرج منه الإشارات مكبرة .

تعتمد طريقة عمل الصمام الثلاثي على طريقة عمل ثنائي الاقطاب (دايود) حيث تتوجه الإلكترونات الصادرة من الفتيل (المهبط cathode) وتنجذب إلى المصعد مكونة تيارا كهربائي. وعند توصيل العضو الثالث في هذا النظام وهو الشبكة بشحنة سالبة، فتعمل على رد بعضا من الإلكترونات ومنع وصولها إلى المصعد anode. وكلما زادت الشحنة السالبة على شبكة التحكم (grid) كلما قل التيار المار بين المهبط والمصعد. وإذا قمنا بتوصيل الشبكة بتيار متردد، ينشأ عنه تيار على المصعد أشد وأكبر من التيار الموصول بالشبكة ويكون له نفس الطور.أي أن الصمام الثلاثي يعمل كمكبر للتيار الكهربائي.

يبين الرسم البياني المقابي مواصفات عمل الصمام الثلاثي حيث يبين العلاقة fين زيادة التيار (محور ص الرأسي Ia) بزيادة الجهد الموجب الموصول بالمصعد (المحور س الأفقي Va). وهي تبين زبدة تيار المصعد بزيادة الجهد الموجب عليه. وقد أجريت تلك التجربة عند توصيل الشبكة بجهود مختلفة تبدأ من Vg =0 فولت إلى Vg =-4 فولت وكل جهد للشبكة ينتج خطا على الرسم البياني. 

وبناء على تلك المواصفات يمكن اختيار نقطة التشغيل. فإذا اخترنا جهد المصعد Va=200 V، وتيارا مستمرا ذو جهد -1 فولط على الشبكة - وهذا يتوافق مع المنحني الأصفر في الرسم - يمكننا معرفة أن تيار المصعد عند التشغيل سيبلغ 2.25 mA مللي أمبير. وتسمي تلك النقطة على منحني المواصفات بنقطة التشغيل أو نقطة العمل.

يتم اختيار نقطة العمل بحيث تكون وسطية بالنسبة لمنحنى المواصفات ، في منطقة خطية للمنحنيات . فنرى أن الخط الأصفر يعلوه المنحنى الأحمر في منطقة خطية ، وأسفل منه المنحنى الأخضر أيضا في منطقة خطية ، والمسافات بين الأصفر والأحمر مساوية للمسافات بين الأصفر والأخضر.هذا يكفل انتاج إشارة مكبرة متناظرة لإشارة داخلة على الشبكة.

فوظيفة الصمام الثلاثي هي تضخيم إشارة داخلة على الشبكة وانتاج إشارة مضخمة مثيلة في شكلها في المخرج . وبتكبيرها يمكننا سماع الإشارة بتوصيلها بمكبر للصوت ، أو يمكن استغلال الإشارة المكبرة في أغراض أخرى من عمليات التحكم ، مثل فتح الباب مثلا.

يوصل المصعد عادة بمقاومة بينه وبين مصدر للجهد الموجب. فإذا اخترنا مقاومة قدرها Ra=10000 أوم ، وجهد المصعد 200 فولت، وكان تيار المصعد Ia=2.25 mA مللي أمبير، يحدث انهباطا في الجهد قدره : 

V=Ia*Ra=22.5 V 

وعندما نغير جهد الشبكة بين -0.5 فولت و-1.5 فولت (مقدار التغير 1 فولت) يتغير تبعا تيار المصعد من 1.2 إلى 3.3 (mA) مللي أمبير (قارن المنحنيين الأخضر والأحمر في في رسم المواصفات البياني للصمام). وبالتالى يحدث هبوطا في جهد المصعد قدره 12 إلى 33 فولت بسبب وجود المقاومة (الفرق هنا 21 فولت). 

وكما نرى عندما يتغير جهد الشبكة من -5و0 إلى -5و1 فولت ويهبط جهد مقاومة المصعد من 12 إلى 33 فولت نجد حدوث "تكبير " للإشارة (الجهد) الموصولة بالشبكة. ويبلغ معامل التضخيم في هذه الحالة 21 . معدل التضخيم هو تغير جهد المصعد مقسوما على تغير جهد الشبكة.
من الملاحظ أننا اخترنا جهد المصعد 200 فولط . أي أن الصمام الثلاثي يستهلك طاقة كهربائية كبيرة لتشغيله علاوة على لزوم تسخين الكاثود . هذا من الأمور التي أدت إلى الاستغناء عن الصمامات واستبدالها بالترانزستور. تعمل الترانزستورات المختلفة بجهود بين 12 و 30 فولط فقط.وعلاوة على ذلك فيتحمل الترانزستور الصدمات .



</doc>
<doc id="364313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364313" title="طيور الجنة (قناة)">
طيور الجنة (قناة)

طيور الجنة هي قناة فضائية موجهة للأطفال وهي تحت إدارة وإشراف خالد مقداد، مقرها في عمان، الأردن وتبث إرسالها من البحرين. تقدم القناة أناشيد وأغاني للأطفال، تم تأسيسها في يناير 2008م.
ككل القنوات العربية الفضائية تقريباً, تتيح هذه القناة إرسال رسائل قصيرة وكان سابقاً فرصة تتيح لك في التصويت على كليبك المفضل كل أسبوع ويُعرض يوم الجمعة الكليب الذي حصل على أعلى نسبة وهو الTOP5. ويتم عرضها في الشريط السفلي للقناة. في هذا الشريط يمكنك إرسال تحياتك أو أن تحسب عمرك أو تفسير معنى اسمك.

عمر الصعيدي، أردني من مواليد الكويت وهو من أصول فلسطينية وُلِدَ في 3 يونيو 1980م، متزوج من ميس الحسن وأنجب منها إبنتين هما: لين ومايا، درس علوم الكمبيوتر في الجامعة وتخرج منها حاصل على شهادة البكالوريوس، وبدأ العمل الفني بأناشيد مصورة مع كثير من الفضائيات، كما أن له أناشيد باللغة الإنجليزية. وفيما بعد مهندساً للصوت والتوزيع الإيقاعي أيضاً. أُتصف بالهدوء وحسن الصوت والتواضع ومحبوب له الكثير من الأناشيد، ومن ألبوماته عنوان "افتح قلبك" وآخر بعنوان "ما أحلاكي" مع المنشدة امل قطامي'". وآلآخر """ عالنور". 
و قد انسحب من قناة طيور الجنة في يوم 3 ديسمبر 2013.

وُلِدَ في مدينة عمان، الأردن عام 1980م كان أحد منشدين فرقة اليرموك الفنية منذ عام 2003م ومن ثم أصبح أحد منشدي قناة طيور الجنة لكنه اعتزل منها في أواخر سنة 2010م ثم انتقل لقناة كناري ..

مصطفى ناصر العزاوي، من مواليد العراق، محافظة ديالى، عام 1979م. متزوج وعنده عبد الله وريماسوماريا"، وأكمل الماجستير في جامعة بغداد عام 2005م، لقبه "العندليب العراقي" كان أحد منشدي القناة لكنه اعتزل منها سنة 2011م وأسس له قناه خاصه لتعليم الاطفال "كناري" وهو الآن مدير قناة كناري التي تبث من مدينه جده ..

منشد سوري من مواليد الكويت ولد في 30 نوفمبر 1982م إنضم للقناة عام 2011م، لقب بـ "أمير الشام" وهو مقيم بالكويت له العديد من الكليبات مثل: 
، طلع البدر علينا
، ملينا
، بنحبك ياوطنا 
،الباص
،يا دلي 
،هيلا هيلا
،اجمع و اطرح
،رح ترجعي سوريا
،يلي ما بدو
،عيني تحن
،بنحبا فلسطين
،بكرا دوام
،الاتكيت
،شو هالحظ مع جنى مقداد
،رحماك
،يا رب 
،لاقهن
وغيرها الكثير..

له العديد من الأعمال خارج القناة مثل:
، عالعين شامنا
، يا شام
، حنايا القلب

هو مدير برامج وفعاليات قناة طيور الجنة، حاصل على درجة الماجستير في الإعلام من جامعة الشرق الأوسط

قدَّم العديد من البرامج والحفلات المباشرة
، مثل:
، ع الهوا سوا.
، كنز.
، حفلات (ليالي الوطن بالكويت + حفلات غزة)

والمسجلة مثل:
، خطاوي السيلاوي.
، طيور الخير.
، أحباب الله.
، كواليس حفلات طيور الجنة.

أردني الجنسية يعود أصله لقرية سيلة الظهر من قضاء جنين بفلسطين، مواليد24-10-1983.م في الكويت متزوج و لديه بنتان ليليان و جوان توأم.

بلال عناد الكبيسي من قضاء كبيسة محافظة الأنبار، العراق كان في البداية عضواً في فرقة البشائر الفنية بقيادة أبو الدرداء عبد الملك العاني ومصطفى ناصر لكنه انفصل عنهم وإنضم فيما بعد لقناة محبوبة للأطفال ومن ثم لقناة طيور الجنة متزوج و لده بنت واحدة اسمها نوارة .

وقد انسحب من قناة طيور الجنة في يوم 3 ديسمبر 2013 .

أسامة النسعة من مواليد 1995م. كان أحد منشدي القناة لكنه اعتزل منها سنة 2011م، له عدة كليبات منها:
، كلنا كلنا يا أسامة
، شفتوا سمعتوا
قرقار
، نجحنا
، إضحك وتوكل
، شكراً
يا استاذ.

وقد شارك في العديد من المهرجانات مع فرقة طيور الجنة الفنية ومنها إلى:
، السعودية
، اليمن
، الإمارات
، قطر
، البحرين
، مصر
، لبنان
، سوريا.

الابن الأكبر لخالد مقداد، مواليد عام 1999. وقد ظهر في أغلب الأناشيد والكليبات مع أخيه الأصغر المعتصم بالله مقداد.

المعتصم بالله خالد عبد الله جبريل مقداد ولد في 27 يوليو 2001م. هو الإبن الثاني لخالد مقداد. برز من خلال إلقائه المميز وفصاحة لسانه مما لفت أنظار والده فأدخله في فرقته الفنية، وقد قام بالتمثيل في الكثير من الأناشيد المصورة مما أكسبه شهرة كبيرة على مستوى الوطن العربي رفقة شقيقه الأكبر الوليد وقد أشتهر بلقب "عصومي". ومن الأناشيد التي أدّاها مع أخيه هي:


ديما بشار قدري عرفات وهي أخت المنشد محمد بشار، ولدت في 10 أكتوبر 2000م, فلسطينية الأصل، وكان إنضمامها للقناة في أواخر 2008م. وقد خرجت من طيور الجنة في 2013 من ديسمبر وانضمت لقناة (نون الفضائية) وتبلغ الان من العمر 16سنة .

من أناشيدها مع أخيها محمد بشار:
، لما نستشهد
، وردتنا
، لا تنسى ذكر الله
، يسلمو يا دكتور
، أطفال وكل شيء حلو منهم
، عالمايا
، يعطيك العافية
، الجنة
، شاغل بالك 
، على عيني 
، الله يا مولانا 
، فكر 
، يارب نصلي في الاقصى 
، عالشط 
، ياريت كل السنة رمضان 
، يلا نعيد

ولها:
، ديمة الأولى
، كنت قاعدة
، احلى السهرة
، سنة ورا سنة
، ديمة إحنا بنحبك
، البنت وامها
، بين المزح وبين الجد
، للعشره 
، مش مسموح 
، حلوه البسمه
، الصدقه
، غير باقي الايام
، يما مويل الهوى
، تعي نحسب
، رمضاني غير
، رمضان الحبيب
، تسحرني
، فتحي يا ورده
، وين منلاقي
، سعوديه حيها
، يابلادي ياعيني
، مين أدك ؟
، نجاح فاديه 
، مبروك 
، نادى المؤذن 
، دفتر الذكرى
، كيف الحال
، رغودة وديمة
، وشاركت مع اخيها محمد بشار في انشوده "سوريا" 
، واغنية 
،حلوين 
،مكارم الأخلاق
،رمضان يوحدنا
،أين المفر .

سورية وُلِدَتْ في 29 يونيو 2000م، تعرف عليها الأستاد خالد مقداد أثناء زيارته لإحدى المدارس، حيث كانت النجمه رغد تمثل مسرحية الخنساء وعمرها لا يتجاوز 6 سنوات، عندئذ قرر الأستاد خالد مقداد ضمها إلى فريق طيور الجنة، عملت لمدة 3 سنوات مع القناة ثم انسحبت , كانت أول مشاركة لها في طيور الجنة عندما كانت بالصف الأول الابتدائي 
لها عدة أناشيد مثلت بها:
، بغسل وجهي
، بابا تلفون
، اسناني واوا
، العاب الجيران
، يا طير مهاجر
، عساكم من عواده
، يا ربي ترجعلنا
، مو شاطر
، جاء العيد
، بالقران نحيا
، شدو بالكف
، عمو حرامي
، يا سلام
، صوت الاذان
، ليش بتكذب
، عندي حصالة
، مرّ العيد
، جينا نقدم هالوردة
، ماما رضيانة عني
، وقت التلفزيون
وبصوتها:
، رغودة
، رغودة وديمة
، رن رن الو (برنامج عالهوا سوا)
، سعودية حيها (مع ديما بشار) 
، يلا حفلة (مع نجوم القناة)
، الكويت (مع نجوم القناة)
و شاركت بكورال انشودة عالنور.

لين الصعيدي، ولدت في: 11/ نوفمبر/ 2005م، هي ابنة عمر الصعيدي، عمرها الآن: 12 سنة، بدأت مشوارها في الإنشاد مع والدها منذ كان عمرها سنتين وتصف، وقد كانت أحياناً تغني جملاً طفيفة وفي أحيان أخرى تمثل فقط مع أبيها ولكنها عام 2011م ظهرت بأسلوبها وأدائها المتميز الذي ظهرت منه المفاجئة التي كانت تخبؤها القناة بتأديتها لمجموعة من الأناشيد بمفردها مما ساهم في رفع قاعدتها الجمهورية ومن أناشيدها مع والدها: (طق طق، صايمين، جدو وتيتا، تلجت وتلجت، مين بتحبوا أكتر، أحلى هديه)

ومن أناشيدها بمفردها: (
، قمرة
، طبعا لازم 
، بحبكم كتير
، لبيك رسول الله 
، رن الجرس 
،البيوت أسرار 
، يلا فيقوا
، أحلى خبرية 
، دفتري
، نني نني
، حكايات
، قالوا صغيره
و لها اغاني اصدرتها قناة نون الفضائية :باقة ورد _بنحب الحياة_السعودية_قمر قمر _مدرستي_ عالدرب مشينا _مرايتي ...

جنى إبنة خالد مقداد عمرها 6 سنوات وهي أصغر المنشدين في القناة و مع ذلك استطاعت أن تحقق نجاحا باهرا خلال فترة وجيزة و حصدت الملايين من المعجبين حتى أصبحت تعرف بالمليونية، من بين أناشيدها:
(ماما جابت بيبي
، بابا جابلي بلون
، ياربي أكبر
، اليوم العيد
، الحلو صار يحبي
، البنت الشطورة
، صلى الله على محمد
، دادا
، جاينا رمضان
، عسل
، عالروضة بنروح
، سعودية في قلوبنا
، صلصال و معجونة 
، ببرونه
، وشي منور
، سنن
، ببرونة
، صلصال او معجونة
،يا بابا اسناني
،سنن سنن
،اول يوم رمضان
،كل عام انتو بخير
،جدو تيتا
،كيف بتقضي اوقاتك مع امينة كرم
،يلا نام
،الوزن بزيد
،بيت جدي
،الاردن
،الحمد الله عالسلامة
والعديد من اناشيدها عن غزة )

مايا ابنه المبدع عمر الصعيدي , ولدت في عمّان 5-4- 2011 عمرها الأن 5 سنوات

شاركت في كليبات مثل 
و لها كليب تغني به علي قناه نون الفضائية صدر بعد خروجها هي و اختها و والدها من قناه طيور الجنة و هو ماما علمتني

منشدة من جنسية سعودية، تم إكتشافها في برنامج صوتك كنز في طبعتها الأولى وكانت نسبة تتصويتها 32’2 تصويتا وكانت تبلغ في السن التاسعة فقط وعمرها الان 12 سنة وقد غنّت أول أنشودة لها على القناة تحت عنوان: "لا تسأل"، ومن أناشيدها:
، سبعمائة
، المذاكرة
، لا تسأل
، لا تيأس 
، انا و امي 
، كلمة طيبة 
، ليش
، هية السعودية
،باعنينا اقصانا ( وهي اغنية تم تسجيلها قديما)

أمينة كرم طفلة مغربية من الدار البيضاء لا تتجاوزالـ16 من عمرها ، تأهلت إلى نهائي برنامج كنز الذي يعرض على قناة طيور الجنة لإكتشاف مواهب الأطفال، وبصوتها الشجي الجميل أبهرت كل المشاهدين كما حازت على أعلى نسبة تصويت و و نالت إعجاب لجنة التحكيم الذين أثنوا عليها و هي الآن تنشد في قناة طيور الجنة.وقد استضيفت في برنامج صباحيات مع ليلى الشواي والعديد من البرامج الأخرى. 
الأناشيد التي قدمتها في برنامج صوتك كنز:
، صوت الأذان
، لما نستشهد
، عالنور
، أمانه عليك يا مركب
، بالسلامه حبيبي يا بابا
، الله يا مولانا مع محمد بشار
ولها اناشيد على القناة :
،انا مالي فيهاش (من التراث المغربي)
، آخر النهار 
، كوني امينة 
، صدى صوتك 
، تحقق حلمي
، يا صبية
، شهرنا الغالي
، قلبي ينادي
، و انتصرت غزة (مع نجوم القناة)
، افرح معنا
،كيف بتقضي اوقاتك مع جنى مقداد
،ولا كان على بالي
،بنحييه
.بنت صغيرة فلسطينية
.المغرب

شهاب عبدالحكيم أمين الشعراني يبلغ من العمر 12 سنه يمني الجنسية شارك في برنامج صوتك كنز وتميز من باقي المتئهلين و فاز بلقب كنز لعام 2014 في يوم 9/ مايو /2014 
و من الأناشيد التي أنشدها في صوتك كنز :
، عشرة على عشرة ( مع الكنوز )كان مقطعة (يل بيفوز او مبيفوز كلنا بانضل ) 
، أخر النهار
، بالسلامة حبيبي يابا
، بنحبك ياوطنا
، موال اليمن
، عيني تحن
، راجع يا بلاد ( مع مراد شريف )
، صدى صوتك ( مع الكنوز )
و من اناشيد القناة : انتصرت غزه مع النجوم و يمننا واحد و يامستجيب للداعي و استاذ استاذ مع ابراهيم السيلاوي

رغم ما لاقته القناة من نجاحٍ عظيم في الوطن العربي لم يشهد له مثيل، حيث أُعتبرت القناة التربوية المثلى للأبناء لكنها عرفت مشاكل كثيرة ومن أهمها انسحاب النجوم إبتداءً المخرجين والتقنيين إلى المنشدين وهم:

، عمر نبيل
، ربيع سعادات
، مصطفى العزاوي
، رغد الوزان
، أسامة النسعة
، أشرف يوسف

الذين لم يعودوا للقناة والأسباب كثيرة ومثلما صرّح مصطفى العزاوي في ندوة حضرها متكونة من صحفيين جزائريين ينتمون لصحيفة الشروق، قال: أَنَّ إنسحابهُ كان بسبب مشاكل لقيها من الإدارة التي تغيرت كثيراً على حسبه ونفس الشيء صرح به أشرف يوسف الذي كان مخرجاً ومنشداً في الوقت نفسه لكنه سنة 2010م أعلن إنسحابه الرسمي من القناة، أما رغد الوزان فقد صرحت لمُحبّيها عبر صفحات التواصل الاجتماعي أنَّ إنسحابها كان بسبب إرتداءها الحجاب وإعتزالها الإنشاد لأنها كبرت وصار واجباً عليها أن تنعزل يوماً ما، أما أسامة النسعة فبرّر إعتزاله بالاهتمام بدراسته أكثر ومع اعتزال هؤلاء النجوم أصبحنا لا نراهم مجدداً على القناة حيث أنها لم تعد تُعْرِضُهم واكتفت بالنجوم الناشطين.

و في يوم 3 ديسمبر 2013 قرر عدد كبير من أهم نجوم القناة الانسحاب منها و هم :

، عمر الصعيدي
، لين الصعيدي
، مايا الصعيدي
، محمد بشار
، ديمة بشار
، بلال الكبيسى
، نوارة الكبيسي الابنة الوحيدة لبلال الكبيسي.

أكدوا جميعاً أنهم سيكملون إيصال الرسالة لكن من مكان مختلف و أكدوا أنهم سيظلون فريقاً واحداً في وجهتهم القادمة و التى لم يتم التصريح عنها بعد ، و أكدوا كذلك أن قناة طيور الجنة صاحبة فضل عليهم ، و أنهم يريدون ان يطلوا على الجماهير من نافذة جديدة دون القيود التى تفرض أحياناً على فنهم و ابداعهم .

و قد هدد هذا القرار موقف طيور الجنة و لكن المدير العام خالد مقداد قرر الاستمرار في مشروعه و قرر ضم عدد من النجوم الجدد منهم منشد جديد و اسمه مراد شريف بالإضافة إلى استمرار نجمتى برنامج كنز بالعمل في القناة و هما : طيف الزهراني و أمينة كرم ، و ذلك بالإضافة إلى استمرار براء العويد و إبراهيم السيلاوي و بطبيعة الحال استمرار اولاده الخمسة و زوجته بالعمل في القناة .
و كذلك فقد قرر عبد القادر زين الدين مدير استوديو الصوت و شاعر و موزع و ملحن مهم بالقناة الاستمرار بالعمل بها ، و لكنه أكد أن علاقته مع المنسحبن ستظل طيبة و كذلك قد تكون هناك تعاونات فنية معهم تنشر عبر قناته الخاصة على موقع يوتيوب .

سافرت فرقة طيور الجنة إلى عدة دول وقدمّت فيها العروض وأدت فيها الأناشيد أمام الجمهور وهي:

بعض أناشيد القناة:

حينما تسافر القناة إلى بلدٍ ما فإنها تنتج أغنية عن تلك البلدان، وهي:



</doc>
<doc id="364315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364315" title="نهر نيفا">
نهر نيفا

نهر نيفا (بالروسية: Нева́) هو نهر يقع في روسيا. يبلغ طوله 74 كيلومتراً. يتدفق النهر من بحيرة لادوجا (Ладожское Озеро) مروراً ببرزخ كاريليا (Карельский Перешеек) ومدينة سانت بطرسبرغ حتى خليج فنلندا عند سانت بطرسبرغ و هو جزء من نظام لادوجا فولجا الذي يربط مجرى البلطيق و قزوين و يرتفع عن الطرف الجنوبي لبحيرة لادوجا و هو أيضا حلقة وصل بين النظام الذي يصل بحر البلطيق و البحر المتوسط.


</doc>
<doc id="364316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364316" title="مضخم">
مضخم

المضخم هو نبيطة الكترونية ترفع الجهد الكهربائي أو التيار أو تزيد من سعة الإشارة (مطال الإشارة) عن طريق استقبال إشارة المدخل وتضخيمها فتنتج إشارة أكبر في المخرج. ويُستعمل المضخم في اتصالات اللاسلكي والإذاعة ولكنه يستعمل بكثرة في المستقبللات الضعيفة. تدعى العلاقة بين إشارة المدخل وإشارة الخرح بدالة النقل والنسبة بين سعتي الإشارتين كسب المضخم أو معامل التضخيم.

أو بمعنى آخر :

مطال جهد المخرج = الكسب * مطال جهد المدخل

أو:

معامل التضخيم =مطال جهد المخرج/مطال جهد المدخل

و يعتمد معامل التضخيم أو الكسب على مقاومتي الدخول والخروج في الدارة.

هو عبارة عن دائرة إلكترونية تزيد من قوة الإشارة باستخدام مصدر طاقة خارجي


 


</doc>
<doc id="364321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364321" title="العباسية (توضيح)">
العباسية (توضيح)

 العباسية ناحية تابعه لمحافظة النجف في العراق

</doc>
<doc id="364324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364324" title="المركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة">
المركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة

المركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة أو إيكاردا هو واحد من 16 مركزاً لحصاد المستقبل تدعمها المجموعة الاستشارية للبحوث الزراعية الدولية (CGIAR).

تقوم إيكاردا بخدمة العالم النامي ككلّ في مجال تحسين العدس والشعير والفول، كما تعمل على خدمة جميع البلدان النامية -في المناطق الجافة في مجال تحسين كفاءة استعمال المياه في حقول المزارعين وإنتاج المراعي الطبيعية والمجترات الصغيرة، وكذلك خدمة منطقة وسط وغربي آسيا وشمالي إفريقيا في مجال تحسين الأقماح الطرية والقاسية والحمص والنظم الزراعية. وتفيد البحوث التي تجريها إيكاردا في تخفيف وطأة الفقر على مستوى عالمي من خلال زيادة الإنتاجية بالتكامل مع الأساليب المُستدامة في إدارة الموارد الطبيعية. وتواجه إيكاردا هذا التحدي بتنفيذ البحوث وإجراء التدريب ونشر المعلومات ومشاركة نظم البحوث الزراعية والتنموية الوطنية.

يتم نقل نتائج البحوث التي تجريها إيكاردا من خلال تعاونها مع الهيئات ومؤسسات البحوث الوطنية والإقليمية، فضلاً عن الجامعات ووزارات الزراعة، وكذلك من خلال ما تقدمه من مساعدات فنية ودورات تدريبية. فهي توفر نطاقاً واسعاً من برامج التدريب، بدءاً من الدورات الجماعية الطويلة، إلى فرص التدريب الفردية على البحوث المتقدمة. وتُرفد هذه الجهود بعقد حلقات دراسية ونشر المطبوعات وتوفير الخدمات المعلوماتية المتخصصة.



</doc>
<doc id="364333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364333" title="معيزيلة">
معيزيلة

قرية المعيزيلة من قرى محافظة الرقة إحدى محافظات الجمهورية العربية السورية وتقع شمال شرقي الرقة ب 23 كم. يقال أنها سميت بالمعيزيلة بسبب الرمال الكثيفة لأنها كانت معزولة عن جميع ما حولهامن مناطق مسكونة.
وسكان هذه القرية هم البريج واول من سكن القرية حج بليخ الشلش الكرو واسكنه فسيح جنانه وكان رجل كريم وشجاع ولشدت كرمه سمي أبو الخبز للكرم الشديد وبعد وفاته كان ابنه الشيخ مسهوج البليخ أبو كامل على نفس صفات والده كما قال المثل ذاك الشبل من ذاك الاسد وتوفي في عام 1998\م وخلفه بعده ابنه الشيخ إسماعيل المسهوج البليخ أبو انس وكان هذا الرجل لم يخرج عن المربى الشهم والكريمومشهود له ب الكرم والتواضع وهو من اهل الواجب بكل مناسبه له حضوره وله شعبيته بين الناس وان اهل هذه القرية جميعهم يتحلون بنفس الصفات ومنهم كثير من الشباب مثقفين منهم من عنده شهادت الدكتور والمهندس والمحامي ووعدى الموجيدين في القطاع الحكومي وعدد سكان القرية يقارب 500 نسمه والقريه مخدمهمن كهرباء وماء وهاتف وبلديه ومدارس ابتدائيه واعداديه وغيره من الخدمات الأخرى
أنا معجب بهذا الشيخ الجليل بليخ الكرو وكتبت عنه مقالة في أحد المنتديات جمعت صفات هذا الرجل من كبار السن عندنا وسأنزل هذه المقالة إن شاء الله على هذه الصفحة إذا تسمحوا لي بذلك .


</doc>
<doc id="364336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364336" title="لوتس للطيران">
لوتس للطيران

لوتس للطيران هي شركة طيران مصرية خاصة، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة القاهرة، وتتخذ من مطار القاهرة الدولي مركزاً لعملياتها، بالإضافة لمراكزها الأخرى في مطار شرم الشيخ الدولي، مطار الغردقة الدولي، مطار الأقصر الدولي، مطار أسوان الدولي ومطار أبو سمبل، تأسست الشركة عام 1997، وبدأت عملياتها رسمياً عام 1998، تسير لوتس للطيران العديد من الرحلات العارضة والمنتظمة من مراكزها إلى العديد من الوجهات في دول أوروبا والشرق الأوسط، وبلغ عدد وظفي الشركة في مارس 2007 حوالي 370 موظفاً.




</doc>
<doc id="364338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364338" title="دوري الرغبي">
دوري الرغبي

دوري الرغبي أو رغبي 13 هي أحد الفرعين الرئيسيين لرياضة الرغبي, فرق دوري الرجبي مكونة من 13 لاعباً بخلاف لعبة اتحاد الرغبي المكونة من 15 لاعباً. رغم سيطرة لعبة اتحاد الرغبي أو رغبي 15 في العالم, دوري الرغبي أو رغبي 13 لا زال يتمتع بشعبية كبيرة في أستراليا ونيوزيلندا.



</doc>
<doc id="364354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364354" title="دار الأوبرا الخديوية">
دار الأوبرا الخديوية

دار الأوبرا الخديوية أو دار الأوبرا الملكية كانت دار الأوبرا الأصلية في العاصمة المصرية القاهرة. افتتحت الدار في 1 نوفمبر 1869 وشابها حريق كبير في 28 أكتوبر 1971، واعتبرت أول دار أوبرا في أفريقيا والشرق الأوسط.
بنيت دار الأوبرا بأمر من الخديوي إسماعيل للاحتفال بافتتاح قناة السويس وقام المعماريان «بيترو أفوسكاني» (من ليفورنو) و«روتسيي» بتصميم مبني الأوبرا. وقد صنعت من الخشب وكانت تسع 850 مقعدا. أما موقعها فكان بين منطقة الأزبكية وميدان الإسماعيلية (ميدان التحرير حاليا) في عاصمة مصر.

تم اختيار معزوفة ريغوليتو لجوزيبي فيردي لكي تكون أول عزف في حفل افتتاح الأوبرا في 1 نوفمبر 1869، لكن الخديوي إسماعيل كان يخطط في احتفال أكثر فخامة لافتتاح الأوبرا، بعد أشهر من التأجيل وبانتهاء الحرب البروسية - الفرنسية، تم تقديم عمل فيردي الأوبرالي عايدة في افتتاح عالمي في دار الأوبرا الخديوية في 21 ديسمبر 1871.

في ساعات الصباح الباكر من يوم 28 أكتوبر 1971، احترقت دار الأوبرا عن آخرها. ودمر المبني المصمم من الخشب، في حين لم ينجَ من الحريق سوى تمثالان من تصميم محمد حسن.

بعد أن دمرت دار الأوبرا الأصلية، ظلت القاهرة بدون دار للأوبرا قرابة العقدين من الزمن، إلى أن تم افتتاح دار أوبرا القاهرة في 1988.

موقع دار الأوبرا القديمة لا زال موجودا، إلا أنه قد تم بناء مرآب متعدد الطوابق للسيارات ذا شكل "عادي"، عكس الشكل المميز الذي كان يميز دار الأوبرا، لكن الميدان الذي كانت الأوبرا تطل عليه لا زال يحتفظ باسمه القديم (ميدان الأوبرا).



</doc>
<doc id="364361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364361" title="اتحاد الرغبي">
اتحاد الرغبي

اتحاد الرغبي أو رغبي 15 هي أحد الفرعين الرئيسيين لرياضة الرغبي, مكونة من 15 لاعباً بخلاف لعبة دوري الرجبي المكونة من 13 لاعباً. هي الأكثر انتشارا وشعبية والمعتمدة من طرف الاتحاد العالمي للرجبي في بطولة كأس العالم للرجبي.


</doc>
<doc id="364366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364366" title="فايلزيلا">
فايلزيلا

فايلزيلا (FileZilla) هو برنامج حر ومفتوح المصدر لنقل ملفات عبر بروتوكول بروتوكول نقل الملفات. يعمل على أنظمة تشغيل ويندوز, لينكس وماك. تم تنزيله بشكل كبير من موقع سورس فورج الذي يتم استضافة المشروع عليه كما أنه نال لقب برمجية الشهر في شهر 11 من سنة 2003 ميلادية.

تم إنشاء فايلزيلا في عام 2001 من قبل تيم كوس (Tim KOSSE)واثنين من زملائه. قرروا جعله مفتوح المصدر لأن هناك العديد من عملاء بروتوكول نقل الملفات في السوق، و لم يفكروا في إمكانية تسويق فايلزيلا.

يمتلك فايلزيلا مجموعة من الوظائف من بينها :

تم إطلاق النسخة ألفا alpha الأولى في 27 فبراير 2001، ثم إطلاق النسخة بيتا Bêta في 11 نيسان 2001، بعد ذلك أطلقت أول نسخة رسمية في 12 يونيو 2001.

إصدار فايلزيلا الثاني (سبتمبر 2002) يعمل فقط مع ويندوز، في حين أن الإصدار 3 هو متعدد المنصات. ومع ذلك، الإصدار 3 (أطلق في 2007) هو تقريبا إعادة كتابة كاملة للإصدار 2، مما يعني أن بعض الميزات من الإصدار 2 لم يتم دمجها، ولكن، كما هو الحال بالنسبة للبرمجيات الحرة، ربما سيكون ذلك في وقت لاحق.




</doc>
<doc id="364372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364372" title="طائرة نفاثة">
طائرة نفاثة

الطائرة النفاثة هي طائرة تدفع بواسطة محركات نفاثة. وهي أسرع بكثير من الطائرات ذات محركات مروحية وترتفع إلى مجال أعلى منها، تصل إلى ارتفاع 10.000 إلى 15.000 متر، حوالي 33.000 إلى 49.000 قدم (14900 متر). عند تلك الارتفاعات، فإن المحركات النفاثة تعطي كفاءة قصوى ولمسافات طويلة، في حين أن الطائرات ذات المحركات المروحية تعطي كفاءتها القصوى بارتفاعات أقل بكثير من سابقتها.

تلك المحركات قد اخترعت وطورت خلال ثلاثينات القرن الماضي بواسطة مهندسان أحدهما بريطاني وهو فرانك ويتل والآخر ألماني وهو هانز فون اوهين كل على حدة، إضافة إلى أن نظرية ويتل قد نوقشت أوائل أغسطس عام 1928، بينما هانز فون اوهين كتب في فبراير إلى ارنست هنكل صاحب المصانع يخبره بتصميمه الجديد وإمكانياته، وربما هناك شخص ثالث قد يستاهل قصب السابق لهذا الاختراع وهو جريفيث والذي كتب في شهر يوليو 1926 عن الكمبيسور والتوربينات، والتي قد درسها مسبقا في معهد الطيران الملكي.

أول تصميم طائرة نفاثة مجهزة بالتوربين كانت فكرة على الورق صممها ويتل أواخر 1929 وأرسل تلك الفكرة إلى وزارة الحربية لإقناعهم بالفكرة. ولكن أول طائرة نفاثة مصممة بمحرك توربين نفاث كانت (Heinkel He 178) وهي ألمانية الصنع طارت بتاريخ 27 أغسطس 1939. وتبعتها الطائرة البريطانية (Gloster E.28/39) وطارت بتاريخ 15 مايو 1941. وقد أخذت الولايات المتحدة تصميم وتل وطبق على الطائرة (Bell XP-59) بواسطة شركة جنرال الكتريك وطارت بتاريخ 12 سبتمبر 1942.

أما أول طائرة مقاتلة نفاثة فكانت مسرشميدت أم اي 262 وقد كانت أسرع طائرة مقاتلة تقليدية خلال الحرب العالمية الثانية - ماعدا طائرة (Messerschmitt Me 163)وقد كانت مزودة بمحرك صاروخ - وقد تم إنتاج الكميات بشكل مكثف عام 1944 ولكنها تأخرت جدا لعمل أي تأثير قوي لحسم الحرب. وبنفس الوقت فإن الطائرة البريطانية (Gloster Meteor) كانت محدودة القدرة للدفاع عن بريطانيا ضد الصاروخ الطائر (V1) وحتى بالعمليات في أوروبا خلال الأشهر الأخيرة من الحرب. البحرية اليابانية طورت أيضا طائرة نفاثة عام 1945، من ضمنهم الطائرة (Nakajima J9Y Kikka) والتي أخذت بعض التصاميم الألمانية.

خلال الحرب الكورية وبالتحديد بتاريخ 8 نوفمبر 1950 اعترضت طائرة أمريكية مقاتلة من نوع (F-80) طائرتين كوريتين شماليتين من نوع ميغ-15 واسقطتهما وكانت تلك المرة الآولى التي يحصل مواجهة ما بين طائرات عسكرية نفاثة بالتاريخ وهو مايسمى بعراك الكلاب أو (Dogfight).

أما أول طائرة نفاثة تجارية دخلت الخدمة فكانت تابعة للخطوط البريطانية عبر البحار (BOAC) ما بين لندن وجوهانسبرغ سنة 1952 وهي طائرة دي هافلاند كومت. لم يكن هناك منافس للكومت في أول الأمر، ولكن بعد سلسلة من حوادث تحطم الطائرات أعطى الفرصة للبوينغ 707 أن تدخل الخدمة في 1958 وتهيمن على سوق الطيران المدني.

أسرع طائرة نفاثة عسكرية هي بلاك بيرد (SR-71 Blackbird) بسرعة 3.35 ماخ (2,275 ميل\س, 3,661 كم\س). اما أسرع طائرة تجارية نفاثة فكانت توبوليف (Tupolev Tu-144) بسرعة 2.35 ماخ (1,555 ميل\س, 2,503 كم\س).

سرعة الطائرات الحديثة بالوقت الحالي ما بين 0.75 إلى 0.85 ماخ أو 75% إلى 85% من سرعة الصوت
(420 إلى 580 ميل/ساعة أو 680 - 900 كم/ساعة). وتعتمد سرعة الصوت بالأساس على درجة الحرارة (وجزئيا على الضغط)، لذلك فسرعة الطائرات النفاثة تتغير بتغير حالة الجو. وقد تم تطوير طائرات نفاثة خفيفة جدا عن طريق ناسا مع وكالة الطيران الفدرالية وهي للطيران العام وتسع من 4 إلى 8 ركاب.



</doc>
<doc id="364380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364380" title="الأسطول الأصفر">
الأسطول الأصفر

الأسطول الأصفر هو الاسم المعطى لمجموعة من أربعة عشر سفينة حوصرت في قناة السويس في البحيرة المرة الكبرى في الفترة من عام 1967 إلى عام 1975؛ نتيجة لحرب 1967. ونشأ الاسم من ظهور هذه السفن باللون الأصفر نتيجة لتراكم رمال الصحراء على متنها.


في حزيران / يونيه 1967، كان هناك أربعة عشر سفينة تبحر شمالًا عن طريق قناة السويس، عندما اندلع القتال بين إسرائيل ومصر في ما أصبح يعرف باسم النكسة أو حرب الأيام الستة. وأغلق كلا طرفي القناة، وبعد ثلاثة أيام أصبح من الواضح أن القناة ستظل غير صالحة للملاحة لبعض الوقت نتيجة للسفن الغارقة في مسار القناة. وقد أُجبرت الأربعة عشر سفينة على الرسو في أوسع جزء من قناة السويس وهو البحيرة المرة الكبرى.

في تشرين الأول / أكتوبر 1967 اجتمع كل قباطنه وأطقم السفن الاربعة عشر على السفينة MS Melampus لتاسيس "رابطة البحيرة المرة الكبرى" التي من شأنها تقديم الدعم المتبادل. منذ ذلك الوقت اجتمع بانتظام أفراد الطواقم على متن سفنهم، وتم تنظيم المناسبات الاجتماعية ، وأسس نادي لليخوت وعقدت "دورة البحيرة المرة للألعاب الأولمبية " في نفس توقيت ألعاب أولمبية صيفية 1968 في مدينة مكسيكو. طوروا نظام بريدي، وقامو بتنفيذ طوابع يدويه أصبحت مرغوبة من هواة جمع الطوابع في جميع أنحاء العالم.

بعد وقت أصبح من الممكن الحد من عدد افراد الطاقم على متن السفن، في عام 1969 جمعت السفن في عدة مجموعات ليتمكنوا من مواصلة خفض عدد افراد الطاقم اللازمة للصيانة. من حيث النظام البريدي، واسفر ذلك النظام عن إنشاء مجموعة من الطوابع مثل الطوابع تحمل اسم "Ms Müwinikies"، التي تستمد من أسماء السفن "Mü" (Münsterland), "wi" (Nordwind) "ni" (Nippon), "ki" (Killara) and "es" (Essayons). وفي عام 1972، أرسل آخر أفراد طاقم السفن الألمانية إلى ألمانيا، تاركين صيانة السفن لشركة نرويجية.

في ربيع عام 1975 أعيد افتتاح قناة السويس للملاحة الدولية، وفي 24 ايار / مايو، 1975 ،وصلت السفن الألمانية وmünsterland و nordwind إلى ميناء هامبورغ، واستقبلهما أكثر من 30000 متفرج. وقيل أنها السفينة الوحيدة التي تركت القناة باستخدام محركاتها الذاتية. أما بالنسبة للسفينة münsterland فكانت هذه هي نهاية الابحار من أستراليا في رحلة دامت ثمانية أعوام وثلاثة أشهر وخمسة أيام.


</doc>
<doc id="364385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364385" title="الظاهرية (توضيح)">
الظاهرية (توضيح)



</doc>
<doc id="364390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364390" title="فابيان ريشارد">
فابيان ريشارد

فابيان ريشارد (Fabian Richard) مولود (9 فبراير 1975) هو مغني وكوميدي فرنسي.



</doc>
<doc id="364391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364391" title="عرام">
عرام

عرّام (بفتح العين) هي قرية تابعة لمعتمدية مارث من ولاية قابس بالجنوب التونسي.
قرية "عـرّام" لؤلؤة صغيرة. تقع غرب المتوسط على سهل منبسط ضعيف الانحدار لا يتجاوز عشر درجات بين البحر والجبل إذ لا يفصلها عن البحر سوى عشر كيلومترات يحدّها غربا وادي -زقزاو- وجنوبا عمادة سيدي التواتي وشمالا العلايا وشـرقا وادي الزّاس. هذه القرية الصغيرة التي تربط بين الجبل والبحـرتقع على التخوم فهي آخر نقطة من ولاية قابس. تنتسب إداريا إلى معتمــدية مارث تمتد على رقعة جغرافية تمسح 9300 هكتار. مناخها شبه جاف. تربتها هشّـة. معدّل التســاقطات فيها لا يتجـاوز 150مم/س.

تحتل القرية موقعا متميزا فهي بوابة الولاية إلى الجنوب وهي منفذ إلى الشمال وإلى المناطق الساحلية كجزيرة جربة إذ تقع على الطريق الوطـنية رقم 1 ,هذا ما أنبأتنا به الجغرافيا ولنستمع قليلا إلى التاريــخ.

"عرّام" قرية ضاربة في القدم عريقة عراقة أهلها- وللمؤرخين والجغرافيـين حديث مطول عنها فقد تحدث التجاني عنها فقال:
"الجاس قرية ضخمة ذات أشجار كثيرة ولها غابة متسـعة فيها عين عذبة المياه غير أنها مستوبئة وأخبرني أهلها أنهم احتفروا في هذا الوقــت بئرا عذبة المياه سالمة من الوباء يشربون منها ويسقون من تلك العين حميرهم وزروعهم, ثم يقول:رأيت بها مسجدا يذكر أهلها أن له فضلا مشهودا عندهم وأن الدعاء مســتجاب عنده (هكذا). لقد أظهر بعض زهادهم به الاغتباط فلازم به الرباط وإن كان هذا المرابط وجميع أهل البلدة على المذهب السنّي..."
أما الرحّآلة العيّاشي فيقول في رحلته:" قرية صغيرة فيها مزارات كثيرة..."
و قد وصفها الورثلاثي في رحلته نزهة المشتاق ص 652 : بأنها طيبة ذات مياه عذبـة ونخل ومزارع وبساتين... فيها روضات مبنية كالنجوم في السماء..."

هذا ما أخبرت به كتب التاريخ عن "عرّام" أما الواقع فله حديث آخر فمن الآثار بالمنطقة ما يؤكد عراقتها ويشير إلى تجذرها في التايخ فبجنوب المدينة نجد أثارا تعود إلى التاريخ الروماني أو التاريخ المرابطي لا نعلم تحديدا لأن المباحث الأثرية لا تولي عناية بالمكان.

وللقرية طابع معماري متميز يقف شاهدا على رحى حرب طاحنة دارت فوق ربــوعها فحولتها أثرا بعد عين هي الحرب العالمية الثانية بين المحورو الحلفاء حرب جلبت العديد من المآسي للقرية وأهلها فدمّرت عمرانها وشردت أهاليها وروّعتهم... أثارها لا تزال إلى يوم الناس هذا تقف شاهدا على جبروت الإنسان وبطشه, خط حربي من الشمال توّج بمتحف عسكري وهندسة معمارية تركت بصمات المستعمر الآثم في هذه الربوع تمثّلت في المدينة العتيقة كتعويض عن الحرب وضحاياها.

لئن اعتبر الاقتصاد قطاعا حيويا لدى سكان المنطقة فقد ارتكز أساسا على القطاع الفلاحي الذي يستقطب أغلبية الأنشطة الفلاحية والنشطين. وتقع أغلب الأراضي الفلاحيــة في شرق المدينة وهي تتميز بتنوع الأنشطة الفلاحية فنجد زراعات بعلية تعتــمد على مياه الأمطار منها زراعة الشعير والزياتين وأخرى سقوية والتي تمثل النشاط الفلاحي الأهم في المنطقة تقوم أساسا على مياه الري الكامنة أساسا في الأحواض الجوفية المترسـبة منذ أحقاب زمنية طويلة تتمثل في إنتاج التمور والرمان إضافة إلى المشمش والعلف الموجه للحيوانات وزراعة الخضر والبقول وقد اهتم أهالي المنطقة إضافة إلى القطاع الزراعي بقـطاع تربية الماشية.


</doc>
<doc id="364392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364392" title="بئر حليمة">
بئر حليمة

بئر حليمة هي قرية تابعة لمعتمدية زغوان بالشمال التونسي، وتقع على الطريق الذي يربط بين مدينتي زغوان والفحص.


</doc>
<doc id="364393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364393" title="المقرن (تونس)">
المقرن (تونس)

المقرن (بفتح الميم) هي قرية تابعة لمعتمدية زغوان بالمشمال التونسي وتبعد على مركز الولاية بحوالي 5 كلم. وتوجد بها مدرسة مؤسستان للتعليم العالي إحداهما وهي الأقدم المدرسة العليا للفلاحة بالمقرن.


</doc>
<doc id="364395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364395" title="سمنجة">
سمنجة

سمنجة هي قرية تابعة لمعتمدية بئر المشارقة من ولاية زغوان بالشمال التونسي. وتوجد على الطريق الرئيسية الرابدة بين مدينتي زغوان وتونس (مدينة). وكانت توجد بها منذ العهد الاستعماري مدرسة للتعليم الفلاحي حيث كان يوجد بالمنطقة العديد من المعمرين الفرنسيين.


</doc>
<doc id="364396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364396" title="تازغران">
تازغران

تازغران هي إحدى قرى الوطن القبلي بالشمال الشرقي التونسي وتتبع إداريا معتمدية الهوارية .


</doc>
<doc id="364398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364398" title="ليماوة">
ليماوة

ليماوة (بكسر اللام) هي قرية تابعة لمعتمدية قابس الجنوبية من ولاية قابس بالجنوب التونسي.


</doc>
<doc id="364399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364399" title="شوشة نقة">
شوشة نقة

شوشة نقة هي قرية تابعة لمعتمدية سوق الأحد من ولاية قبلي بالجنوب التونسي. وتقع شرقي قرية نقة وجنوبي مركز المعتمدية. أحدثت هذه القرية في منتصف ثمانينات القرن العشرين، وينحدر سكانها أساسا من عرش المهاملة. وتوجد بها مدرسة ابتدائية. وهي تعتمد في اقتصادها أساسا على غراسة النخيل.


</doc>
<doc id="364400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364400" title="جليدة (توضيح)">
جليدة (توضيح)

قد يقصد بجليدة ما يلي:


</doc>
<doc id="364408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364408" title="المسجد العمري (أشمون)">
المسجد العمري (أشمون)

المسجد العمري يقع في وسط مدينة أشمون، محافظة المنوفية بمصر. سمي نسبة إلى والي مصر عمرو بن العاص ، يقع في أعلى ربوة التل الأثري القديم بأشمون وتحديدا فوق الحصن الروماني بأشمون وعلى مقربه من مقام مدين الأشموني.

مأذنة المسجد مبنية على الطراز المملوكي.


</doc>
<doc id="364410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364410" title="ماكس بورن">
ماكس بورن

ماكس بورن 

عالم رياضيات وفيزيائي ألماني ولد في 11 ديسمبر 1882 في فروتزواف في بولندا، حصل سنة 1954 على جائزة نوبل في الفيزياء بفضل بحوثه الأساسية عن ميكانيكا الكم.
وتوفى في 5 يناير 1970 في غوتينغن بألمانيا).

ولد ماكس بورن في فروتزواف، وكان والده استاذا في علم التشريح في جامعة فروتزواف. درس ابتداء من سنة 1901 أولا علم القانون والفلسفة الأخلاقية في مدينته ثم في جامعة هايدلبرغ، جامعة زيورخ، جامعة كامبريدج، وجامعة غوتينغن، وفيما بعد الرياضيات والفيزياء وعلم الفلك وأنهى دراسته بشهادة الدكتوراه سنة 1906 لدى ديفيد هيلبرت في غوتينغن.



</doc>
<doc id="364411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364411" title="متحف الإسكندرية القومي">
متحف الإسكندرية القومي

متحف الأسكندرية القومي هو أحد متاحف مدينة الإسكندرية في مصر.

يحتوي المتحف على ما يزيد عن 1800 قطعة أثرية تمثل معظم العصور التي مرت على المدينة التي تأسست في العام 332 ق.م. وعنوانه 110 طريق الحرية (شارع فؤاد سابقا).

مبنى المتحف هو عبارة عن قصر سابق لأحد تجار الأخشاب الأثرياء في المدينة وهو "أسعد باسيلي"، الذي قام بإنشائه على طراز المعمار الإيطالي. بيع القصر في عام 1954 لسفارة الأمريكية بمبلغ 53 ألف جنيه مصري، واشتراه المجلس الأعلى للآثار المصري بمبلغ 12 مليون جنيه مصري، الذي حوله بدوره إلى متحف قومي للمدينة. وقام الرئيس المصري حسني مبارك بافتتاحه في 1 سبتمبر 2003.

يعرض المتحف قرابة 1800 قطعة أثرية تتنوع ما بين العصر الفرعوني والعصر البطلمي الذي ازدهرت فيه الأسكندرية ثم العصور الرومانية والبيزنطية والإسلامية وصولا إلى العصر الحديث بدأ من عصر أسرة محمد علي باشا وانتهاء بثورة 23 يوليو العام 1952.


من 9 صباحا إلى 4.30 عصرا




</doc>
<doc id="364414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364414" title="الحصن الروماني بأشمون">
الحصن الروماني بأشمون

أنشأ هذا الحصن الرومان وهم الذين احتلوا مصر بعد احتلال البطالمة لها عقب معركة أكتيوم البحرية 31ق.م ولم يستعن الرومان بالمصريين في الجيش وجاؤا إلى مصر بجنودهم ونظامهم العسكري القائم على السيطرة على الولايات الرومانية بنظام الحصون حيث يقيمون حصونا عالية الأسوار ليقيم فيه الجند في حياه عسكرية معزولين عن السكان الوطنيين وأنشؤوا بمدن مصر حصونا وقلاع عسكرية على راسها حصن بابليون ومن هذه الحصون حصن أشمون وذالك لموقعها الأستراتيجي على رأس الدلتا 
ولما تحول الرومان إلى المسيحية بعد وثنيتهم وكانو قد حكموا مصر لمدة تقترب من السبعة قرون اعتنقوا فيها عقيدة مغايرة لعقيدة المصريين ماعرف بالمذهب الملكاني وطورت حصونهم لتلائم ديانتهم الجديدة وحولوا المعابد الذي كان يقدس فيها الإمبراطور الروماني داخل حصونهم لكنائس يعبدوا فيها الله على مذهبهم الملكاني وكان للمصريين كنائسهم غير كنائس الرومان.
وبحكم قانون المنتصر يرث المهزوم ورث مسلمو الفتح الإسلامي حصون الرومان المنهزمين بما فيها وسكنوها وأقاموا بها مساجدهم ومنها حصن أشمون وتركو للمصريين كنائسهم يعبدوا فيها ربهم على طريقتهم والتي ظل بعضها باقيا إلى اليوم وأعطوهم الأمان مقابل الجزية ولم يشركوهم في الجيش وهذا ما كان عليه اليونان والرومان من قبل مع المصريين.
نعود للحصن الروماني بأشمون والذي أستولى عليه القائد عمرو بن العاص في استهلال معاركه لفتح الدلتا وكان قد حاصره من اتجاهه جنوبه الغربي منطلقا من البرانية حيث عسكر بجنوده على تلها البحري ومن الشرق من ناحية سبك تاركا للرومان التقهقر صوب الشمال حيث عاصمتهم الأسكندرية وبعد الاستيلاء عليه أقيم فوقه أقدم مساجد الدلتا وهو المسجد العمري بأشمون والذي أستخدم في بنائه أحجار وأعمدة من الحصن الروماني وأقيم للمسجد مأذنة بعد ذلك يرجع تاريخ بنائها للطراز المملوكي.


</doc>
<doc id="364421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364421" title="لون أولي">
لون أولي

الألوان الأولية : هي مجموعة من الألوان، يؤدي مزجها إلى تشكيل طيف من الألوان الأخرى. ومن أجل التطبيقات البشرية، تستخدم غالبًا ثلاثة ألوان. فمن أجل نظام جمع الألوان، كما في حالة تراكب الألوان المسلطة على شاشة بيضاء، أو في أنبوب الأشعة المهبطية (الرائي)، فإن الألوان المستخدمة عادة هي الأحمر والأخضر والأزرق RGB. ومن أجل نظام طرح الألوان، كما في حالة مزج الخضب والأصبغة، وفي الطباعة أيضًا، فإن الألوان الأولية المستخدمة عادة هي القرمزي (magenta)، والسيان، والأصفر.

وقد اختير الأحمر والأخضر والأزرق كأفضل مجموعة من الألوان الأولية لأن مزج هذه الألوان يعطي أوسع مدى ممكن من الألوان. ومع ذلك، فلا يوجد مجموعة من الألوان الأولية يمكن استخدامها لمضاهاة جميع الألوان باستخدام كميات موجبة من الألوان الأولية.

إن اختيار مجموعة الألوان الأولية هي عملية كيفية، فعلى سبيل المثال، استخدمت عملية التصوير الضوئي الملون المبكرة، البرتقالي، والأخضر، والبنفسجي كألوان أولية.

إن الوسائط التي تصدر الأضواء فتسبب الإحساس بمجموعة من الألوان تستخدم نظام اللون الجمعي. والألوان الأولية النموذجية المستخدمة هي الأحمر والأخضر والأزرق.

الرائي وشاشات الحواسيب هي أمثلة شائعة عن استخدام الألوان الأولية الجمعية والنموذج اللوني ح خ ز. الألوان الدقيقة المختارة للألوان الأولية هي اتفاق تقني بين الفسفورات المتوفرة (يتضمن اعتبارات مثل الكلفة والقدرة المستخدمة) والحاجة إلى مثلث لوني كبير للحصول على أكبر سلسلة لونية من الألوان.

جمع الأضواء الملونة الحمراء والخضراء تولد درجات من الأصفر أو البرتقالي أو البني. وجمع الأضواء الملونة من الخضراء والزرقاء تولد درجات من السيان، ومزج الأضواء الحمراء والزرقاء تولد درجات من الأرجواني، منها القرمزي. مزج نسب متساوية من الألوان الأولية الجمعية يولد لونا رماديا أو أبيضا، ويسمى الفضاء اللوني المتولد بالفضاء اللوني ح خ ز.

يعرف الفضاء اللوني سي آي إي 1931 الألوان الأولية وحيدة اللون بأطوال الموجات 435.8 نانومتر (بنفسجي)، و 546.1 نانومتر (أخضر)، و 700 نانومتر (أحمر). تقع زوايا المثلث اللوني على المحل الهندسي الطيفي، ويكون المثلث أكبر ما يمكن. لا يوجد جهاز عرض حقيقي يستخدم هذه الألوان الأولية، فالأطوال الموجية القصوى للبنفسجي والأحمر تؤدي إلى فعالية ضوئية منخفضة جدا.

إن الوسائط التي تستخدم الضوء المنعكس والملونات لتوليد الألوان تستخدم طريقة اللون الطرحي لمزج الألوان.

ح ص ز (الأحمر، والأصفر، والأزرق) هي مجموعة متعارفة للألوان الأولية الطرحية. تستخدم في الفن والتعليم الفني، وخصوصا الرسم الفني. وقد سبقت نظرية اللون العلمية الحديثة.
تشكل ح ص ز ثلاثي من الألوان الأولية في دولاب الألوان المعياري، والألوان الثانوية البنفسجي البرتقالي الأخضر تشكل ثلاثي آخر. ويتشكل هذا الثلاثي من ثلاث ألوان تتوضع على رأس مثلث متساوي الأضلاع في أحد دواليب الألوان، فالألوان ح ص ز أو البنفسجي البرتقالي الأخضر ليست متساوية البعد في دولاب الألوان ذو الإدراك البصري المتجانس، ولكنها معرفة أنها متساوية البعد في دولاب الألوان ح ص ز.

لقد استخدم الرسامون طويلا أكثر من ثلاثة ألوان أولية في لوحة الألوان، وقد اختاروا الأحمر والأصفر والأزرق والأخضر لتكون الألوان الأولية الأربعة. وقد بقيت هذه الألوان الأربعة الأحمر والأصفر والأزرق والأخضر تكون الألوان الأولية النفسية الأربعة، مع أن الأحمر والأصفر والأزرق تسمى أحيانا الألوان الأولية النفسية الثلاثة، ويضاف إليها الأبيض والأسود أحيانا.

وأثناء القرن الثامن عشر أدرك منظرو اللون التجارب العلمية لإسحاق نيوتن بالضوء الموشور، وأصبح الأحمر والأصفر والأزرق الألوان الأولية المقبولة، بما يسمى الكميات الحسية الأساسية التي تمتزج في عملية الإحساس لتعطي جميع الألوان الفيزيائية وعلى وجه متساو في المزيج الفيزيائي للخضب أو الأصبغة. ولقد أصبحت هذه النظرية عقيدة مسلمة مع أن توافر الدلائل على أن الأحمر والأصفر والأزرق لا يمكن مزجها لتعطي كل الألوان الأخرى، وبقيت في نظرية اللون حتى وقتنا الحاضر.

إن استخدام الأحمر والأصفر والأزرق كألوان أولية يعطي سلسلة لونية صغيرة نسبيا، وتعاني الكثير من المشاكل، فلا يمكن مثلا مزج الأخضر والسيان والقرمزي، لأن الأحمر والأصفر والأزرق ليسوا متوزعين جيدا في دولاب الألوان المتجانس حسيا. ولهذا السبب، استخدمت عمليات الطباعة الحديثة ثلاث أو أربع ألوان أولية أخرى وهي السيان والأصفر والقرمزي.

اللون الأسود واللون الأبيض ليسا لونين أساسيين وكذلك اللون الرمادي فهو أيضا لون محايد.



</doc>
<doc id="364424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364424" title="ياسر المسيليم">
ياسر المسيليم

ياسر عبد الله ناصر المسيليم ، حارس مرمى منتخب السعودية لكرة القدم ، وحصل على جائزة أفضل لاعب واعد في كأس آسيا 2007 ، وهو الآن يلعب بـ النادي الأهلي السعودي.
وُلِدَ في مدينة الأحساء ، وانتقل للنادي الأهلي قادمًا من نادي هجر بالأحساء في صيف 2001 م ، وهو من الحراس المميزين في المملكة العربية السعودية.

شارك لأول مرة مع منتخب السعودية في 15 مارس 2006 في المباراة الودية التي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2 أمام المنتخب العراقي ، وشارك بـكأس آسيا لأول مرة في 11 يوليو 2007 في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 أمام المنتخب الكوري الجنوبي.


</doc>
<doc id="364436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364436" title="محظرة (مدرسة)">
محظرة (مدرسة)

محظرة أو التعليم المحظري يُعد نوعاً من أنواع النظام التعليمي التقليدي في موريتانيا وقد عرفت موريتانيا أو شنقيط عبر العصور بعلمائها الذين تلقوا تعليمهم عبر هذا النظام التعليمي الديني والدنيوي حيث أن علوما مثل الطب العربي كانت تدرس أيضا وغيرها من العلوم الأخرى.

تتكون هيئة التدريس من المعلم أو "الطالب" الذي يشرف على المحظرة وغالبا ما تنسب المحاظر إلى معلميها وقد يشاركه بعض الطلاب القدماء في المحظرة خاصة مع كثرة عدد التلاميذ في المحظرة.
تعليم القراءة والكتابة للأطفال ، وعادة ما تتولى النساء القيام بهذه المهمة، كما أن هناك بعض المحاظر المتخصصة في تعليم الأبجدية للأطفال
وله محاظر متوسطة المستوى تتولى تحفيظ القرآن وتعليم رسمه وتجويده، وقد تدرس بعض المتون الابتدائية في اللغة والفقة الآجرومية وابن عاشر
وهي المحاظر التي تدرس المتون المتعمقة في شتى العلوم والمعارف، وعادة ما تكون موسوعية تدرس جميع المتون، إلا أن بعض المحاظر قد تكون متخصصة اكثر من غيرها في بعض جوانب المعرفة.

بتفرغ الطالب الذي درس كافة المتون للاستماع إلى الحلقات والدروس التي يقدمها شيخ المحظرة لجميع الطلاب في شتى الفنون، لتعميق معرفته وإحاطته بشروح المتون المدروسة، ويطلع على كافة الشروح المتعمقة لهذه المتون، كما يتولى التكرار للطلاب (الشرح لهم مرة ثانية بعد شرح شيخ المحظرة
هناك العديد من الكتب (المتون) أو المنظومة شعريا -تعرف بالنظم ويعتمد عليها كثيرا خاصة في المراحل الأولية-التي تستخدم كمناهج في المحاظر وأبرز هذه الكتب هي :

التجويد:


الرسم والضبط :
التفسير :

التوحيد:

النحو :

الصرف :

البلاغة :

اللغة :

العروض والقوافي

الفقه :

أصول الفقه :

مصطلح الحديث :

السيرة :

علم الأنساب :

المنطق

السلوك والأداب

هناك العديد من الكتب (المتون) أو المنظومة شعريا -تعرف بالنظم ويعتمد عليها كثيرا خاصة في المراحل الأولية-التي تستخدم كمناهج في المحاظر وأبرز هذه الكتب هي :
الدرر اللوامع في مقرإ الإمام نافع(علوم القرآن)
متن الشاطبية في القراءات العشر(علوم القرآن)
طرة ولد بون على ألفية ابن مالك (النحو)

أول ما يبدأ به في المحظرة هو تعليم القراءة عبر حفظ أشكال الحروف وطريقة نطقها ثم بعد ذلك ينتقل التلميذ إلى المرحلة الموالية من تعلم القراءة وهي تعلم الحروف مشكلة مثل :
و يجدر هنا ملاحظة أن طريقة كتابة الحروف تختلف عن الحروف في المشرق فا الفاء يكتب تحته نقطة والقاف فوقه نقطة.
ينقسم القرءان الكريم إلى 60 حزبا كل منها مقسم إلى 8 أثمان وعادة ما يكون الثمن هو الدرس الذي يكتبه الطالب ليحفظه كل يوم.
يبدأ متعلم القرءان بالفاتحة ثم بآخر حزب وهو (سبح اسم ربك الأعلى) إلى أول حزب وهو حزب (ألم ذلك الكتاب) وذلك نظر لأن هذا الترتيب أسهل من ناحية الحفظ كما أن الصور أقصر.
يقرأ الطالب الأحزاب بالترتيب الصحيح إذا أرادة مراجعة ما يحفظ أي يقرأ الأحزاب مرتبة من أول حزب (ألم ذلك الكتاب) إلى آخر حزب وهو (سبح اسم ربك).

يقوم اللوح مقام الدفتر حيث تكتب فيه الدروس المراد حفظها وتمسح بغسلها بالماء وتجفيف اللوح لكتابة درس جديد مع العلم أنه عادة ما يكون عدد الدروس المكتوبة في اللوح 4 دروس كل يوم تكتب درسا جديدا بعد أن تمسح أقدم درس لحل الدرس الجديد مكانه.
يستخدم كلا وجهي للوح لكتابة الدروس وللوح عدة أشكال مثل المستطيل وذو المقبض وغيرها من الأشكال كما أن ماء غسل اللوح يسكب في أماكن طاهرة لأنها عبارة عن آيات قرءانية ولا يجوز تخطي اللوح أو الجلوس عليه ويعامل معاملة المصحف من حيث القدسية.

تسمى (الدواية أو السمغة) بالحسانية وهي محبرة الكتابة على الألواح وتكون عادة من الحجر وليس لها شكل محدد غير أن أغلب أشكالها هي المستديرة والمستطيلة.

عبارة عن كتلة ناشفة مصنوعة من الصمغ العربي والفحم بعد طحنهما وخلطهما بالماء وتشكيل الكتل البيضاوية منها وطريقة أستخراج الحبر منها هي بحكها على طرف الدواة ولذلك سيميت بالحسانية بالحاكوكة.

قلم الكتابة على الألواح وهي عادة مصنوع من فروع شجر يعرف بالسبط بعد أن يبرى بطريقة معينة.

تنقسم أوقات المحظرة إلى ثلاث فترات دراسية يومية هي
هناك عطلتان عبارة عن حصتين في كل أسبوع هما :

هناك العديد من العطلات خلال السنة ومن أبرزها :




</doc>
<doc id="364445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364445" title="مؤسسة عمر الزواوي">
مؤسسة عمر الزواوي

مؤسسة عمر الزواوي وتعرف أيضا باسم أومزيست نسبة لاسمها المختصر بالإنجليزية، مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات العمانية. ترجع بدايات الشركة إلى سنة 1973 تاريخ إنشاء رجل الأعمال عمر الزواوي لعدد من المنشآت الطبية. تطور نشاط الشركة في السنوات التالية بدخولها قطاع المطاحن ثم الاسمنت ثم العديد من القطاعات الأخرى. تحتوي المجموعة حاليا على أكثر من 70 شركة. من أبرز القطاعات التي تنشط فيها تجارة المعدات الصناعية، تجارة السيارات، التجهيزات المنزلية، الصناعات الغذائية، السياحة، المقاولات... للمجموعة عدة شراكات مع شركات عالمية أهمها سيمنس، مرسيدس، موتورولا، ألكترولوكس، 3م، تايكو الدولية, دار الدواء. للمجموعة أيضا عدد من المساهمات الهامة في الشركات المدرجة في البورصة العمانية من أبرزها 40% في بنك عمان الدولي، 19.75% في الوطنية للمنظفات و15% في الشركة العمانية للتنمية الزراعية. يرأس المجموعة مؤسسها الدكتور عمر الزواوي الذي يشغل منصب مستشار السلطان قابوس للاتصالات الخارجية.



</doc>
<doc id="364463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364463" title="القصاصين الجديدة">
القصاصين الجديدة

القصاصين الجديدة هي مدينة تابعة لمحافظة الإسماعيلية تبعد عن مركز التل الكبير اتجاهًا لأبو صوير ومدينة الإسماعلية حوالي 15 كم وتبعد عن محافظة ومدينة الإسماعيلية اتجاهًا للتل الكبير والزقازيق حوالي 35 كم وتضم العديد من القرى ويوجد بها المستشفى العسكري الذي قام ببناء الملك فاروق (بعد أن تعرض لحادث مدبر من السفير الإنجليزي في 15 نوفمبر 1943). وتضم مزراع كثيرة وشاسعة المساحات للجيش الثاني الميداني، ويوجد بها أيضا العديد من المعسكرات الخاصة بالجيش.

تعتبر مدينة القصاصين الجديدة من المدن القديمة الضاربة في قدم التاريخ
وسميت بالقصاصين نسبة إلى قصاصي الأثر الذين كانوا يقطنون بها أيام الخليفة عمرو بن العاص وكانت مهمتهم اقتفاء الأثر.


صدر قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1615 لسنة 93 الصادر في 20/9/1993 بتحويل قرية القصاصين الجديدة إلى مدينة. الحدود الإدارية للمدينة هي شرقًا مع قرية أم عزام التابعة لمركز ومدينة التل الكبير- غربا: مع قرية شروق التابعة لمركز ومدينة التل الكببر، شمالا :مع محافظة الشرقية، جنوبا مع قرية الوادي الأخضر التابعة لمركز ومدينة التل الكبير.


المحطة – الزهور - التسمين – الالفى – الدريسة – بقرى – المصحة – المساكن الاقتصادية – أبو فخر – عبد الوارث – الوابورات – القرية النموذجية – أبو شحاتة – أبو هيكل – أبو ناجع – أم حبيب-الكوع.


</doc>
<doc id="364466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364466" title="قشتيلا (كرواتيا)">
قشتيلا (كرواتيا)

كاستيلا (بالكرواتية:Kaštela) هي مدينة في كرواتيا، يبلغ عدد سكانها 34.000 (عام 2001).

تقع كاستيلا في وسط ساحل دالماسيا بين مدينة سبليت وتروغير.


</doc>
<doc id="364478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364478" title="محمود الكويتي">
محمود الكويتي

محمود عبد الرزاق النقي المعروف باسم محمود الكويتي (1904 - 16 يوليو 1982) عن عمر 78 سنة ، مغن كويتي.

بدأ الغناء وهو بعمر العشرين عاما، وقد عمل بإذاعة الكويت منذ افتتاحها في عام 1951، سجل أربع أسطوانات في بغداد وستة أسطوانات في الهند، غنى أكثر من 200 أغنية من تلحينه، كان يغني بالغناء الشعبي مستخدما الصوت والسامري .

سجل أول أسطوانة له في الهند في عام 1929 في مدينة مومباي .

أشهر أغانيه هي العيد هل هلاله التي طالما ارتبطت بإعلان يوم العيد في الكويت .



</doc>
<doc id="364480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364480" title="غيتار هيرو (لعبة فيديو)">
غيتار هيرو (لعبة فيديو)

غيتار هيرو (بالإنجليزية: Guitar Hero ؛ "بطل القيثارة") هي لعبة موسيقية تم تطويرها من قبل شركة هارمونيكس ميوزيك سيستمز وتم نشرها من قبل ريدأوكتين وإم تي في جيمز لتعمل على منصة الألعاب بلايستيشن 2 وبلايستايشن 3 وإكس بوكس 360 والحاسوب الشخصي والوي. تم إطلاق لعبة "جيتار هيرو" في 8 نوفمبر 2005 في شمال أمريكا، وفي 7 أبريل 2006 في أوروبا، وفي 15 يونيو 2006 في أستراليا.

اللعبة تأتي على هيئة جيتار عليها أزرار ملونة. ويتم إرسال إشارات إلى منصة الألعاب بالتزامن مع ظهور العلامات الموسيقية المطلوب عزفها على الشاشة. تتضمن اسطوانه اللعبة على أكثر من 30 أغنية روك مشهورة تم اختيارهم من بين أغاني الروك في العقود الخمس الماضية.

لقد حازت لعبة "جيتار هيرو" على نجاح كبير، وبلغ حجم المبيعات أكثر من مليار دولار.



</doc>
<doc id="364481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364481" title="بطولة ويمبلدون 1980">
بطولة ويمبلدون 1980

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1980:
 بورن بورغ هزم جون ماكإنرو, 1-6, 7-5, 6-3, 6-7(16-18), 8-6

 إيفون غولاغونغ هزم كريس إيفرت, 6-1, 7-6

 بيتر ماكنامارا و بول ماكنامي هزم روبرت لوتز و ستان سميث, 7-6(5), 6-3, 6-7(4), 6-4

 كاثي جوردان و آن سميث هزم روزي كاسالس و ويندي تورنبل, 4-6, 7-5, 6-1

 جون أوستن و تريسي أوستن هزم مارك إدموندسن و ديانا فرومهولتز, 4-6, 7-6(6), 6-3

 تيري تولاسن هزم هانس دايتر باوتل, 6-4, 3-6, 6-4

 ديبي فريمان هزم سوزان لو, 7-6, 7-5

بدأت البطولة سنة 1982.

بدأت البطولة سنة 1982.


</doc>
<doc id="364482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364482" title="بطولة ويمبلدون 1981">
بطولة ويمبلدون 1981

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1981:

 جون ماكإنرو هزم بورن بورغ, 4-6, 7-6, 7-6, 6-4

 كريس إيفرت هزم هانا ماندليكوفا, 6-2, 6-2

 بيتر فليمنغ و جون ماكإنرو هزم روبرت لوتز و ستان سميث, 6-4, 6-4, 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزم كاثي جوردان و آن سميث, 6-3, 7-6(8-6)

 فرو ماكميلان و بيتي ستوف هزم جون أوستن و تريسي أوستن, 4-6, 7-6(7-2), 6-3

 مات أنجر هزم بات كاش, 7-6(7-3), 7-5

 زينا غاريسون هزم رين أويس, 6-4, 3-6, 6-0

بدأت البطولة سنة 1982.

بدأت البطولة سنة 1982.


</doc>
<doc id="364484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364484" title="بطولة ويمبلدون 1982">
بطولة ويمبلدون 1982

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1982:
 جيمي كونرز هزم جون ماكإنرو, 3-6, 6-3, 6-7(2-7), 7-6(7-5), 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا هزم كريس إيفرت, 6-1, 3-6, 6-2

 بيتر ماكنامارا و بول ماكنامي هزم بيتر فليمنغ و جون ماكإنرو, 6-3, 6-2

 مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزم كاثي جوردان و آن سميث, 6-4, 6-1

 كيفن كورين و آن سميث هزم جون للويد و ويندي تورنبل, 2-6, 6-3, 7-5

 بات كاش هزم هنريك ساندستورم, 6-4, 6-7(5-7), 6-3

 كاثرين تانفاير هزم هيلينا سوكوفا, 6-2, 7-5

 بات كاش و جون فراولي هزم Rick Leach و جويل روس, 6-3, 6-4

 بيني بارغ و بيث هير هزم باربرا جيركين و غريتشن رش, 6-1, 6-4


</doc>
<doc id="364486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364486" title="بطولة ويمبلدون 1983">
بطولة ويمبلدون 1983

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1983:
 جون ماكإنرو هزم كريس لويس 6-2 6-2 6-2

 مارتينا نافراتيلوفا هزم أندريه جايغير, 6-0, 6-3

 بيتر فليمنغ و جون ماكإنرو هزم تيم غاوليكسن و توم غاوليكسن, 6-4, 6-3, 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزم روزي كاسالس و ويندي تورنبل, 6-2, 6-2

 جون للويد و ويندي تورنبل هزم ستيف دينتون و بيلي جين كينغ, 6-7(5-7), 7-6(7-5), 7-5

 ستيفان إدبرغ هزم جون فراولي, 6-3, 7-6(7-5)

 باسكال باراديس هزم باتريسيا هي, 6-2, 6-1

 مارك كراتزمان و سيمون يول هزم ميهينا إيون ناستاسي و أولي رهناستو, 6-4, 6-4

 باتي فينديك و باتريسيا هي هزم كارين أندرهولم و هيلينا أولسن, 6-1, 7-5


</doc>
<doc id="364488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364488" title="بطولة ويمبلدون 1984">
بطولة ويمبلدون 1984

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1984:
 جون ماكإنرو هزم جيمي كونرز, 6-1, 6-1, 6-2

 مارتينا نافراتيلوفا هزم كريس إيفرت, 7-6, 6-2

 بيتر فليمنغ و جون ماكإنرو هزم بات كاش و بول ماكنامي, 6-2, 5-7, 6-2, 3-6, 6-3

 مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزم كاثي جوردان و آن سميث, 6-3, 6-4

 جون للويد و ويندي تورنبل هزم ستيف دينتون و كاثي جوردان, 6-3, 6-3

 مارك كراتزمان هزم ستيفن كروجر, 6-4, 4-6, 6-3

 أنابيل كروفت هزم إيلنا رايناتش, 3-6, 6-3, 6-2

 ريكي براون و روبي وايس هزم مارك كراتزمان و يوناس سفينسن, 1-6, 6-4, 11-9

 كارولين كهلمان و ستيفاني ريهي هزم فيكتوريا مليفيديسكايا و لاريسا سافشينكو, 6-3, 5-7, 6-4


</doc>
<doc id="364489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364489" title="بطولة ويمبلدون 1985">
بطولة ويمبلدون 1985

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1985:
 بوريس بيكر هزم كيفن كورين, 6-3, 6-7(4-7), 7-6(7-3), 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا هزم كريس إيفرت, 4-6, 6-3, 6-2

 هاينز غنتهارد و بالازس تاروزيسي هزم بات كاش و جون فيتزجيرالد, 6-4, 6-3, 4-6, 6-3

 كاثي جوردان و إليزابيث سمايلي هزم مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر, 5-7, 6-3, 6-4

 بول ماكنامي و مارتينا نافراتيلوفا هزم جون فيتزجيرالد و إليزابيث سمايلي, 7-5, 4-6, 6-2

 ليوناردو لافال هزم إدواردو فيليس 6-4 6-4

 أندريه هولايكوفا هزم جيني بيرن 7-5 6-1

 أوغستين مورينو و جايمي يزاغا هزم بيتر كوردا و كايرل سك 7-6(7-3) 6-4

 لويس فيلد و جاناين تومبسن هزم إيلنا رايناتش و جولي ريتشاردسن


</doc>
<doc id="364490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364490" title="جهاز شبه موصل">
جهاز شبه موصل

النبائط هي أجهزة أشباه الموصلات، وهي مكونات الكترونية تصنع من مواد شبه موصلة يمكن معالجتها لتصبح موصلة عن طريق التشويب 
وهو التطعيم بعميل إشابة عبر إضافة كمية قليلة من مادة مانحة تحتوي 5 إلكترونات مثل الأنتيمون أو الفوسفور أو الزرنيخ من عناصر المجموعة الخامسة بالجدول الدوري وبهذه الطريقة تصبح بلورة المادة المشوبة حينها بلورة شبه موصل سالب أما إذا أضيف للبلورة النقية مادة تحتوي ذراتها على ثلاثة الكترونات فعندها ستشكل الالكترونات الثلاث رابطة تساهمية مع الكترونات الذرات المجاورة وتبقى الرابطة الرابعة غير مكتملة مما يؤدي إلى تكون فجوة وتسمى البلورة من هذا النوع بلورة شبه موصل موجب
يمكن التحكم بالموصلية الكهربائية للنبائط عن طريق المجال الكهربائي أو الضوء أو الحرارة وتحل الآن النبائط الإلكترونية محل الصمامات المفرغة بسبب قدرتها على التوصيل الكهربائي في الحالة الصلبة بعكس الصمامات التي تعتمد الحالة الغازية للتوصيل الكهربي

منها ما هو ثنائي الأطراف (يتكون من عنصرين) مثل :


و منه ثلاثية الأطراف (يتكون من ثلاثة عناصر) مثل :


</doc>
<doc id="364493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364493" title="فوزي الشكيلي">
فوزي الشكيلي

فوزي الشكيلي (من مواليد قليبية في 27 مايو 1950)، هو عازف جاز وملحن تونسي. يختص الشكيلي أساسا في العزف على القيتار كما يجيد العزف على البيانو والعود. شارك في العديد من المهرجانات التونسية والعالمية من أبرزها مهرجان قرطاج الدولي، مهرجان طبرقة للجاز، مهرجان المدينة، مهرجان حمامات الدولي ومهرجان شيكاغو الدولي. قام سنة 1992إحياء عدة حفلات في تونس صحبة عازف الترومبون الأمريكي غلين فاريس. فاز عام 2005 بجائزة ماسيمو أرباني خلال مهرجان موزكمدو لموسيقى الجاز والبلوز. للشكيلي رصيد هام من الأعمال أصدرت في عدد الألبومات من أبرزها ألبومات تقاسيم (1994)، أنفاس (2000)، آش يهم (2005).



</doc>
<doc id="364498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364498" title="أبو داود الطيالسي">
أبو داود الطيالسي

الطَّيالسي، أبو داود (133 هـ - 204 هـ، 750 - 819م).

سليمان بن داود الطيالسي. مُحدِّث، من الحفاظ المتقنين، فارسي الأصل. سكن البصرة، ورحل إلى بلدان كثيرة. روى عن جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وشعبة، وسفيان الثوري، ومحمد عبد الحي بوكا وغيرهم. روي عنه أنه قال: كتبت عن ألف شيخ. روى عنه أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمود بن غيلان وغيرهم. أكثر من الرواية عن شعبة وكان من المقدَّمين الراوية عنه. كان قوي الحفظ، ويعتز بذلك. ذكر في ترجمته أنه كان يحدِّث من حفْظه فوقع في أخطاء يسيرة تبعًا لذلك. جمعت أحاديثه في مسند عُرف باسم مسند الطيالسي. توفي بالبصرة.

قال المزي في تهذيب الكمال:(خت م د ت س ق): سليمان بن داود بن الجارود، أبو داود الطيالسى البصري الحافظ، فارسي الأصل، وهو مولى لقريش. وقال يحيى بن معين: مولى لآل الزبير بن العوام، وأمه فارسية كانت مولاة لبنى نصر بن معاوية. اهـ.

وقال المزي: قال عبد الكريم بن أحمد بن الرواس: سمعت عمرو بن على الفلاس يقول: ما رأيت في المحدثين أحفظ من أبى داود الطيالسى، سمعته يقول: أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر وفي صدرى اثنا عشر ألف حديث لعثمان البرى ما سألنى عنها أحد من أهل البصرة فخرجت إلى أصبهان فبثثتها فيهم. وقال جعفر الفريابى، عن عمرو بن على: أبو داود ثقة. وقال على ابن المديني: ما رأيت أحدا أحفظ من أبى داود الطيالسى.

وقال عمر بن شبة: كتبوا عن أبى داود بأصبهان أربعين ألف حديث وليس معه كتاب.وقال عبد الله بن محمد بن جعفر القزوينى، عن إبراهيم الأصبهانى: سمعت بندارا يقول: ما بكيت على أحد من المحدثين ما بكيت على أبى داود الطيالسى. قال: فقلت له: وكيف ؟ فقال: لما كان من حفظه ومعرفته، وحسن مذاكرته. وقال عمرو بن على: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أبو داود الطيالسى أصدق الناس.

وقال الحجاج بن يوسف بن قتيبة الأصبهاني: سئل النعمان بن عبد السلام وأنا حاضر عن أبى داود الطيالسى، فقال: هو ثقة مأمون. وقال أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي: ما رأيت أحدا أكبر في شعبة من أبي داود.
وقال أيضا: سألت أحمد بن حنبل عن أبى داود، فقال: ثقة صدوق. فقلت: إنه يخطئ ؟ فقال: يحتمل له. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سألت يحيى بن معين ـ يعنى عن أصحاب شعبة ـ قلت: فأبو داود أحب إليك أو حرمى؟ فقال: أبو داود صدوق، أبو داود أحب إلى. قلت: فأبو داود أحب إليك أو عبد الرحمن بن مهدي؟فقال: أبو داود أعلم به.

وقال عثمان: عبد الرحمن أحب إلينا في كل شيء، وأبو داود أكثر رواية عن شعبة. وقال حفص بن عمر المهرقانى: كان وكيع يقول: أبو داود جبل العلم. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: بصرى ثقة، وكان كثير الحفظ، رحلت إليه فأصبته، مات قبل قدومى بيوم، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي، فجزم هو، وبرص عبد الرحمن، فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة آلاف حديث. وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ أبو داود الطيالسى في ألف حديث. وقال النسائي: ثقة من أصدق الناس لهجة. وقال أبو أحمد بن عدى: حدثنا أبو يعلى الموصلي، قال: سمعت محمد بن المنهال الضرير يقول: قلت لأبى داود صاحب الطيالسة يوما: سمعت من ابن عون شيئا؟ قال: لا. قال: فتركته سنة، وكنت أتهمه بشئ قبل ذلك حتى نسى. قال: فلما كان سنة قلت له: يا أبا داود سمعت من ابن عون شيئا؟ قال: نعم. قلت: كم؟ قال: عشرون حديثا ونيف. قلت: عدها علي. فعدها كلها، فإذا هي أحاديث يزيد بن زريع ما خلا واحدا له ما أعرفه.

قال ابن عدي: وأبو داود الطيالسى كان في أيامه أحفظ من بالبصرة مقدما على أقرانه لحفظه ومعرفته، وما أدرى لأى معنى قال فيه ابن المنهال ما قاله، وهو كما قال عمرو بن على: ثقة، وإذا جاوزت في أصحاب شعبة من معاذ بن معاذ، وخالد بن الحارث، ويحيى القطان، وغندر، فأبو داود خامسهم. وله أحاديث يرفعها، وليس بعجب من يحدث بأربعين ألف حديث من حفظه أن يخطئ في أحاديث منها، يرفع أحاديث، يوقفها غيره، ويوصل أحاديث، يرسلها غيره، وإنما أتى ذلك من حفظه، وما أبو داود عندى وعند غيرى إلا متيقظ ثبت.

وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط. توفى بالبصرة سنة ثلاث ومئتين وهو يومئذ ابن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها وصلى عليه يحيى بن عبد الله ابن عم الحسن بن سهل، وهو يومئذ والى البصرة. وقال أبو موسى محمد بن المثنى: مات سنة ثلاث أو أربع ومئتين. وقال عمرو بن على: مات سنة أربع ومئتين وهو ابن إحدى وسبعين. وقال خليفة بن خياط: مات في ربيع الأول سنة أربع ومئتين. استشهد به البخاري في "الجامع"، وروى له في "القراءة خلف الإمام" وغيره وروى له الباقون. اهـ.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب 4 / 185: حكى أبو نعيم عن عامر بن إبراهيم الأصبهانى قال: سمعت أبا داود قال: كتبت عن ألف شيخ. وقال سليمان بن حرب: كان شعبة إذا قام أملى عليهم أبو داود ما مر لشعبة. وقال أحمد بن سعيد الدارمى: سألت أحمد بن حنبل عن من اكتب حديث شعبة؟ قال: كنا نقول ـ وأبو داود حى ـ: يكتب عن أبى داود، ثم عن وهب، أما أبو داود فللسماع وأما وهب فللإتقان. وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال ابن أبي حاتم: قيل إن أبا داود كان محله أن يذاكر شعبة. قال عبد الرحمن: وسمعت أبى يقول: أبو داود محدث صدوق كان كثير الخطأ، وهو أحفظ من أبى أحمد. وقال وكيع: ما بقى أحد أحفظ لحديث طويل من أبى داود. وذكر يونس بن حبيب الزبيرى أن أبا داود ذاكرهم بحضرة شعبة، فقال له شعبة: يا أبا داود لا نجئ بأحسن مما جئت به.

وذكر البخاري لأبى داود حديثا وصله، وقال: إرساله أثبت. وقال الخطيب: كان حافظا مكثرا ثقة ثبتا. وحكى الدارقطني في "الجرح والتعديل"، عن ابن معين قال: كنا عند أبى داود فقال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: نهى النبى صلى الله عليه وآله وسلم عن النوح. قال: فقيل: يا أبا داود هذا حديث شبابة. قال: فدعه. قال الدارقطني: لم يحدث به إلا شبابة. قال: وهذه قصة مهولة عظيمة في أبى داود.
قلت: أخطأ أبو داود في هذا الحديث، أو نسى، أو دلس، فكان ماذا؟! وقال محمد بن منهال: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة بحديثين، قال محمد: قال يزيد: حدثت بهما أبا داود فكتبهما عنى، ثم حدث بهما عن شعبة. قال الذهبي: دلسهما عنه، فكان ماذا؟! قلت: ويجوز أن يكون كان نسيهما، فلما حدثه يزيد بهما ذكرهما. وقال الفلاس: لا أعلم أحدا تابعه على رفع حديث "آية المنافق"، وهو ثقة. وقال الخليلى: حدثنا محمد بن إسحاق الكسائى، سمعت أبى، سمعت يونس بن حبيب قال: قدم علينا أبو داود، وأملى علينا من حفظه مئة ألف حديث، أخطأ في سبعين موضعا فلما رجع إلى البصرة كتب إلينا بأنى أخطأت في سبعين موضعا فأصلحوها.

ذكر المزي أن البخاري استشهد به، وهو كما قال، ولكن وقع في "الجامع" في تفسير سورة المدثر: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وغيره قالا حدثنا حرب بن شداد، فذكر حديثا. والمكنى عنه في هذا الحديث هو أبو داود الطيالسى، هذا بينه أبو عروبة الحرانى عن بندار. اهـ.



</doc>
<doc id="364499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364499" title="بي أتش بي بي.بي">
بي أتش بي بي.بي

بي أتش بي بي.بي هو برنامج منتديات مفتوح المصدر يصدر تحت رخصة GPL من جنو. كانت بدايته سنة 2000 ميلادية وهو مكتوب بلغة php يعمل على عدة قواعد البيانات منها: MySQL، وMsSQL، وبوستجري إس كيو إل، وأوراكل، وإس كيو لايت.

تم برمجة النسخة الأولى من phpBB من قبل جيمس اتكنسون (thefinn) في حزيران / يونية 2000 لزوجته، وبمجرد إطلاق النسخة للعموم في موقع sourceforge، فإنه سرعان ما اكتسب المنتدى شعبية، وبحلول كانون الأول / ديسمبر من العام نفسه أصدرت النسخة v1.0.0.

وصدرت نسختين رئيسية هي 1.2 و1.4، وقدمت في شباط / فبراير ونيسان / أبريل من عام 2001. وخلال هذا الوقت ،كان فريق التطوير يتكون من بارت فان bragt (bartvb) وبول س. اوين (psotfx).

العمل على phpBB 2.0.x بدء في شباط / فبراير من عام 2001. phpbb2 تم بناؤها من الصفر تماما، وتم العمل عليها لمدة سنة كاملة وأخيرا، في نيسان / أبريل من عام 2002، phpBB 2.0.0 كانت متاحة للجمهور. لتصبح انجح البرامج المنتديات مفتوحة المصدر في جميع أنحاء العالم.

العمل على 2،2 phpBB بدأ على الفور تقريبا واستمرت على مدى السنوات التالية. في 14 كانون الثاني 2005، أعلن عن التوقف لتطوير هذه النسخة بسبب مشاكل وتغيرات جذرية في البرمجيات واللغات المعتمدة لتلك البرمجيات، لذا تقرر أن الإصدار التالي من phpBB سوف يتعين 3.0.0، كما هو مطلوب بموجب نظام الترقيم لينكس وهكذا، phpbb3 - Olympus ولدت، وتم إطلاق النسخة النهائية في الثالث عشر من كانون الأول / ديسمبر 2007.
تعرضت لهجمة من قبل الدودة سانتي.
يوجد موقع دعم عربي لهذه المنتديات على الرابط phpBBArabia.com.


</doc>
<doc id="364500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364500" title="مكون إلكتروني">
مكون إلكتروني

المكونات الإلكترونية هي عناصر إلكترونية أساسية إما تكون منفصلة مثل المقاومة أو المكثف أو الملف أو مدمجة في دوائر متكاملة كالبوابات المنطقية أو المضخم العملياتي لغرض بناء دوائر الكترونية



</doc>
<doc id="364501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364501" title="ملف (توضيح)">
ملف (توضيح)

مَلَفّ قد يُقصَد بها :
وَمِلَفّ قد يُقْصَد بها :

</doc>
<doc id="364508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364508" title="قوة محركة كهربائية">
قوة محركة كهربائية

القوة المحركة الكهربائية (قم) هي الطاقة اللازمة لتحريك الإلكترونات المكونة للتيار أو بمعنى آخر هي الطاقة التي يعطيها المولد لكل كولوم يجتازه. والقوة المحركة ليست قوة ميكانيكية ولكنها طاقة وحدة الشحنات ووحدة قياسها هي ذاتها وحدة قياس فرق الجهد والفرق بينهما هو أن القوة المحركة تمثل الطاقة المكتسبة من التفاعلات الكيميائية داخل مصدر فرق الجهد، تلك الطاقة تدفع الالكترونات للتركم على أحد الأقطاب تاركة القطب الآخر وهذا الدفع للشحنات يشمل أيضا مقاومة البطارية لحركة الشحنات لذلك إن القوة المحركة الكهربائي (فرق الجهد بين قطبي البطارية في حال انعدام مقاومة البطارية) أقل من فرق الجهد المقيس بين قطبي البطارية.


</doc>
<doc id="364509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364509" title="طابق">
طابق

الطابق (من الفارسية ) في هندسة المعمار، هو الحد الأدنى للمبنى الذي ينبغي أن يكون قياس 275 سنتيمترا.
عموما، الطابق المبتدئ من مستوى الأرض يسمى طابقا أرضيا. الطوابق التي تاتي فوقة تأخذ بالترتيب أسماء: أول، ثان، ثالث…
بصفة عامة، تتكون المنازل المستقلة من طابقين، في الطابق الأرضي توجد منطقة النهار وفي الأول منطقة الليل.
ثمة منازل تتكون من عدة طوابق على الرغم من أنها ليست مستقلة.

عادة، يمثل الطابق الأخير (Attic) عنصرا من عناصر تتويج البناء في العمارة التقليدية، وكثيرا ما يزين بتماثيل، أو أبراج محصنة كما في مباني روما القديمة، ولا تزال هذه الطريقة تستعمل أسلوبا في العمارة المعاصرة.


</doc>
<doc id="364514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364514" title="قائمة الوجبات الشعبية الموريتانية">
قائمة الوجبات الشعبية الموريتانية

10. مارو الحوت ( أرز بالسمك)

11. كج الحوت "نفس طريقة مارو الحوت ولكن بالدجاج"

12. مارو بسمتي ( أرز بسمتي بالطريقة الموريتانية ويتم تزيينه بالزيتون و الذرة و البيض المسلوق )

13. مافا ( أرز بزبدة الفول السوداني )


</doc>
<doc id="364518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364518" title="قانون جول">
قانون جول

قانون جول قانون للعالم جيمس جول يقول أن الحرارةformula_1 الناتجة من مقاومة بسبب مرور تيار كهربائي فيها تكون متناسبة تناسبا طرديا مع القدرة الكهربائية formula_2 والمدة الزمنية formula_3 التي يسير فيها التيار . 

السبب في تولد الكهرباء أثناء مرور التيار هي أصتدامات الإلكترونات أثناء حركتها في المقاومة. 

تنتج القدرة الكهربائية من الجهد الكهربائي U و شدة التيار formula_5 (تنطبق المعادلات التالية على التيار المستمر ، وعلى القيم الفعالة في حالة تيار متردد ; في حالة "مقاومة مثالية للتيار المتردد" لا تنشأ حرارة:

إذا كانت المقاومة formula_8 كموصل كهربائي فينطبق قانون أوم: 

وبناء على ذلك يزداد "فقد القدرة " (مثلما يحدث في محول كهربائي أو خط جهد عالي أو في ترانزستور موسفت ) مع مربع شدة التيار ، ويسمى ذلك الفقد الفقد الأومي :



</doc>
<doc id="364525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364525" title="فن الحركات الإيحائية">
فن الحركات الإيحائية

فن الحركات الايحائية أو البانتوميم (بالإنجليزية:"Pantomime") هو نوع من فن التمثيل الصامت المؤدى من قبل فنان أو مجموعة فنانين على خشبة المسرح، بغرض التعبير عن الأفكار والمشاعر والآراء عن طريق الحركة الايحائية للجسم فقط.

الأصل الكلمة الإنجليزية هو يوناني"Panto" وتعني الانبهار "mime" وتعني يقلد. وبجمع الشقين تكون الانبهار من التقليد، لكن المتعارف أن من يؤدي هذا النوع من الفن يسمى "فنان ايحائي".
البانتوميم لها تاريخ طويل ،حيث عرف في البداية من القدماء المصريين فعندما كان الملك لا يحضر المعركة كان يقوم بهلوانات البلاط بالتمثيل الصامت أمام الملك ليشرحوا له المعركة وذلك عن طريق تأدية حركات تقليد ورقصات بغرض التعبير، لكن هذا الفن عرف أكثر على أيدي اليونانيين،الذين طوروه وقاموا بتأديته على المسرح عن طريق عروض كبيرة ثم تتطور إلى استخدام الهمنج والأهات ولكن هذا النوع أثار استنفار الجماهير للأصوات المزعجة وعاد مرة أخرى إلى رونقة الصامت، مما حاز على إعجاب الجماهير في ذلك العصر.

يجب التفريق بين "التمثيل الصامت " و"البانتومايم "
التمثيل الصامت هو أن تجلس أمام التلفزيون وتقوم بكتم الصوت فأنت الآن ترى مشهد متكامل ولكن دون صوت
أما البانتومايم فهو أن تكون أيدي الممثل خاوية فهو يستطيع أن يصنع معك بخيالك العالم الخاص به ويجسد معك الأشياء فلاعب أو ممثل البانتومايم يفكر يؤدي والمشاهد عليه التخيل.

البانتومايم فن جميل يستطيع الكل فهمة من الأطفال وحتى الكبار إلا أنه أهمل ونسي هذا الفن لقرون طويلة، ولم يتجدد الاهتمام به الا خلال القرون الأخيرة، وذلك بفضل الفنانين الفرنسيين في أوروبا وكان أشهرهم هو الفنان "مارسيل مرسو"



</doc>
<doc id="364533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364533" title="ألعاب شعبية موريتانية">
ألعاب شعبية موريتانية

أتحاجي هو لعبة موريتانية يقوم فيها كل شخص بسؤال الآخر عن المعني المقصود من اتحاجية التي يقولها له فإذا كان جوابه صحيحا تعكس المسألة ويبدأ هو بطرح أتحاجية جديدة وهكذا والفائز هو الذي يحصل على أكبر قدر ممكن من النقاط إما عبر الإجابة على المقصود من أتحاجية أو عبر عدم معرفة الخصم للمعني.
لعبة شعبية لها كثير من الجمهور وهي لعبة ذكاء وتشبه الشطرنج.

دمراو لعبة شبيهة من حيث الشكل بلعبة ظامت لكنها تختلف من حيث القوانين.

الأوزار هي الدمى التي تلعب بها البنات وتتكون عادة من رجال ونساء وخيام مصغرة تلعب بها البنت مع صديقاتها.


</doc>
<doc id="364535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364535" title="مغنون موريتانيون">
مغنون موريتانيون



</doc>
<doc id="364537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364537" title="أحمد المنصور الذهبي">
أحمد المنصور الذهبي

السلطان أحمد المنصور الذهبي بن محمد الشيخ المهدي بن محمد القائم بأمر الله الزيداني الحسني السعدي، واسطة عقد الملوك السعديين، وأحد ملوك المغرب العظام وباني قصر البديع. ولد بفاس عام 956/1549، وبويع في ساحة معركة وادي المخازن الظافرة يوم الاثنين متم جمادى الأولى سنة 986/ 4 غشت 1578 بعد وفاة السلطان عبد الملك. يعتبر عهده الذي دام حوالي ست وعشرين سنة أزهى عهود الدولة السعدية رخاء وعلما وعمرانا وجاها وقوة.

اضطلع السلطان أحمد المنصور بأعباء دولته بعد معركة وادي المخازن، وفكر وقدر أن قواته في التسعينات من القرن العاشر الهجري لا تستطيع اختراق حاجز الأتراك في الشرق، ولا مصادمة الأسبانيين وراء المضيق، فلم يبق أمامه مجال للعمل إلا من ناحية الجنوب، فاسترد في يسر صحراء تيكورارين وتوات، وأخضع الإمارات السودانية الصغيرة في منطقة حوض السنيغال. سالم مملكة بورنو-كانم في الجهة الشرقية بعد أن خطب وده ملكها وبايعه، ولم تقف في وجهه سوى مملكة سنغاي وريثة الإمبراطوريتين العريقتين مالي وغانا، فجهز لها حملة كبرى انتهت بالاستيلاء عليها عام 999/1591. وبذلك أصبحت رقعة نفوذ الدولة السعدية تمتد جنوبا إلى ما وراء نهر النيجر، وتصل شرقا إلى بلاد النوبة المتاخمة لصعيد مصر.

اعتنى السلطان أحمد المنصور بزراعة السكر وصناعته، ووسع مزارعه التي لم تعد قاصرة على سوس وإنما أصبحت تنتشر في بلاد حاحا وشيشاوة القريبة من مراكش. طور مصانع تصفية السكر، وجهزها بأحدث الآلات بحيث أصبح السكر المغربي مرغوبا فيه من مختلف البلاد الإفريقية والأوربية. ووظف عائدات تجارة السكر والتبر المجلوب من السودان في تشييد منشآت عمرانية دينية وعلمية وعسكرية في مختلف أنحاء البلاد، وأعظمها قصر البديع بمراكش الذي لم يبن قبله مثله في هذه البلاد.

حظي السلطان أحمد المنصورالذهبي باحترام الدول الأوروبية، وسعت بعضها إلى ربط علاقات ودية معه مثل انكلترا وفرنسا وهولندا. وتمتنت علاقاته بالملكة البريطانية إليزابيت الأولى التي رغبت في التعاون معه على احتلال الهند على أن يتولى المغرب تموين الحملة بالمال وانكلترا بالأسطول والرجال.

رغم انتصار أحمد المنصور في معركة وادي المخازن فإنه ظل مسالما لإسبانيا التي ضمت البرتغال لحكمها نحوا 60 سنة بعد فراغ السلطة فيها جراء الهزيمة في المعركة، فظَلَّ مصير البرتغال يتأرجح بين السياسات الأوربية التي كانت تتجاذبها بهذا الصدد أطماع وأغراض سياسية، فقد وجهت إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا إلى أحمد المنصور رسالة تشكره على الوعد بإعانة أنطونيو من كراتو المرشح لعرش البرتغال وتخبره بانهزام أسطول الأرمادا الإسباني في 10 أغسطس 1588. كما توصيه بالأمير كريسطوف (بالبرتغالية: Christovao) الذي وجهه والده انطونيو رهينة إلى سلطان المغرب. مقابل قرض مالي ووصل كريسطوف إلى آسفي مع مبعوث إنجليزي وكانت المراكز البرتغالية بالمغرب ما زالت محتفظة بحامياتها البرتغالية رغم الوحدة بين الدولتين مما حدا المنصور إلى الاعتقاد بأن هذه الحاميات تساند انطونيو وكان حامل جواب المنصور إلى لندن هو سفيره الرايس أحمد بلقاسم الذي اتصل أيضا بأنطونيو وقد وعد المنصور بتوجيه المال والعتاد والرجال بمجرد إعلان وصول أنطونيو إلى البرتغال، ولكن حملة أنطونيو فشلت، وأشيع أن المنصور يرغب في تسليم كريسطوف إلى ملك إسبانيان فسارعت إنجلترا تطلب من الباب العالي التدخل لدى المنصور لتسريح الأمير كريسطوف. وفي هذا الوقت بالذات طلب المنصور من ملك إسبانيا أن يسلمه مولاي الناصر أخ محمد المتوكل وابنه مولاي الشيخ، الفارين إلى البرتغال ثم إسبانيا غداة معركة وادي المخازن. فكانت المساومة بين الطرفين، غير أن إسبانيا اضطرت إلى إرجاع الناصر إلى المغرب لإنه حاول إثارة الموريسكيين بالأندلس فاستقر الناصر بمليلية واستنفر القبائل لمحاربة أحمد المنصور.

عمل السلطان أحمد المنصور كثيرا، وكان يطمح أن يعمل أكثر لولا أن المنية باغثته بفاس بعد مرضه بالطاعون ليلة الاثنين 16 ربيع الأول 1012 هـ / 24 أغسطس 1603. ودفن بإزاء مقصورة الجامع الأعظم بفاس الجديد، ثم نقل إلى مراكش ودفن في قبور الأشراف السعديين قبلي جامع المنصور بالقصبة.

ظل الطابع العلمي من أهم مميزات عهده، إذ كان يرعى العلماء والمتعلمين، ويعقد مجالس علمية عامة وخاصة في أوقات معلومة لا تتخلف، يحضرها علماء دولته من الشمال والجنوب، فيغدق عليهم من الصلات والعطايا ما حفلت به كتب التاريخ والتراجم. ومن الثابت أنه كان إلى جانب مشاركته الواسعة في العلوم اللغوية والشرعية، أديبا شاعرا ناثرا، ورياضيا موهوبا مواظبا على دراسة أمهات كتب الحساب والجبر والهندسة لأقليدس وابن البناء المراكشي وأضرابهما. كما كانت حاشيته تكاد تكون كلها من العلماء والأدباء حتى قادة الجيش وولاة الأقاليم. كان مترجم البلاط هو الرحالة الأندلسي أفوقاي صاحب كتاب رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب.

وقد ألف السلطان أحمد المنصور كتابين مهمين، الأول في علم السياسة سماه ""كتاب المعارف في كل ما تحتاج إليه الخلائف""، والثاني كتاب ""العود أحمد"" وجمع في الأدعية المأثورة عن الرسول، والمأخوذة من كتب الحديث الصحاح. وله "فهرس" ذكر فيه شيوخه وما قرأ عليهم، و"ديوان" صغير جمع فيه أشعاره، و""ديوان أشعار العلويين"" لم يكمله. وقد ألفت في السلطان أحمد المنصور كتب عديدة، وألفت باسمه كتب تنيف عن المائة. وتعتبر مكتبته ب مراكش أعظم مكتبة في ذلك العصر الزاهر، حوت من نفائس مؤلفات القدماء والمحدثين ما لم تحوه مكتبة أخرى، فقدت أغلبها مع كتب أبناءه في الخزانة الزيدانية الشهيرة.

من الأطباء البارزين الذين خدموا عند أحمد المنصور، الطبيبان الفرنسيان إتيان هوبير (بين 1598 1600م) وأرنولت دي ليسلي (بين 1588 - 1598م).




</doc>
<doc id="364538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364538" title="قانون حفظ الشحنة">
قانون حفظ الشحنة

قانون حفظ الشحنة قانون مصاغ من قانون حفظ الطاقة وهو علاقة حسابية بين كمية الشحنة داخل وسط ما وبين مقدار تدفق تلك الشحنة داخل وخارج الوسط، ينص القانون على أن كمية الشحنة الكهربائية في دائرة كهربائية معزولة هي مقدار ثابت مما يعني أن الكهرباء لا تفنى ولا تستحدث من العدم ولكنها تتحول من صورة إلى أخرى ويمكن اثبات هذا القانون رياضيا عن طريق قانون أمبير وقانونا كيرشوف


</doc>
<doc id="364547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364547" title="مركز ميلانيللو الرياضي">
مركز ميلانيللو الرياضي

مركز ميلانيللو الرياضي هو مركز تدريبات نادي إيه سي ميلان الإيطالي، تعد حاليا أفضل مركز تدريب كروي في العالم لما تحتويه من ملاعب ومباني وتجهيزات تقنية وطبية على أعلى مستوى ممكن مما يجعلها وجهه لكثير من الفرق الإيطالية والأوروبية والمنتخب الإيطالي بالتاكيد، وتلك أهم النقاط الخاصة بتلك القلعة الميلانية.




</doc>
<doc id="364548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364548" title="أندري تشوردا">
أندري تشوردا

أندريه تشوردا ( في تشارليفال) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب تشوردا في أندية نيس (1957-1962) بوردو (1962-1969) نيس مجددا (1970-1974) .

ساهم في تتويج نادي نيس ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1958/1959 .

شارك تشوردا مع منتخب فرنسا في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 التي أقيمت في فرنسا حيث احتل المركز الرابع بعد الخسارة من منتخب يوغوسلافيا 4/5 في الدور النصف النهائي ومن منتخب تشيكوسلوفاكيا 0/2 في مباراة تحديد صاحب المركز الثالث . تم استدعاء تشوردا مجددا للاشتراك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 التي أقيمت في إنجلترا ولكنه لم يشارك في أي مباراة . في المجموع فإن تشوردا لعب 24 مباراة دولية من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف في الفترة من 1960 إلى 1966 .


</doc>
<doc id="364550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364550" title="يفون دويس">
يفون دويس

يفون دويس، من مواليد 16 مايو 1935، لاعب كرة قدم فرنسي سابق. لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1957 و1965، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="364552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364552" title="ريني فرير">
ريني فرير

ريني فرير، من مواليد 7 ديسمبر 1936، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1958 و1964، وشارك معهم في 24 مباراة.


</doc>
<doc id="364556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364556" title="فرانسوا هويت">
فرانسوا هويت

فرانسوا هويت، من مواليد 21 فبراير 1938، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1959 و1961، وشارك معهم في 9 مباريات وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="364558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364558" title="روبيرت جونكويت">
روبيرت جونكويت

روبرت جونكويت، من مواليد 3 مايو 1925 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي سابق. لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1948 و1960، وشارك معهم في 58 مباراة.


</doc>
<doc id="364559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364559" title="جيورجيس لاميا">
جيورجيس لاميا

جيورجيس لاميا، من مواليد 14 مارس 1933، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1959 و1962، وشارك معهم في 7 مباريات.


</doc>
<doc id="364560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364560" title="جان جاك مارسيل">
جان جاك مارسيل

جان جاك مارسيل، من (و. 13 يونيو 1931-3 أكتوبر 2014)، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1953 و1961، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="364561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364561" title="بسترة">
بسترة

البسترة: هي عملية تسخين لسائل ما بغرض القضاء على البكتيريا أو الجراثيم. والاسم بسترة مأخوذ من مخترع هذه العملية الكيميائي وعالم الأحياء الدقيقة الفرنسي لويس باستور في تاريخ 1864.

ومن المعروف أن غلي المواد يتلف بعضها، وخاصة الفيتامينات، وكان باستير أول من توصل لطريقة تبيد أكبر قدر من البكتريا، وتحفظ أكبر قدر من الفيتامينات في الوقت نفسه. وتتلخص البسترة في التسخين ثم التبريد المباشر وبسرعة. والهدف هو القضاء على أكبر قدر من الكائنات الحية الدقيقة.

تسخين السائل لدرجة 63 مْ لمدة 30 دقيقة في جهاز حلزوني الأنابيب، وتبرد مباشرة بطريقة غير مباشرة. ويستخدم الماء الساخن في التسخين عند مروره في الأنابيب.

رفع حرارة السوائل إلى 72 م لمدة 15 ثانية ثم التبريد المفاجئ. يؤدي التبريد المفاجئ هنا إلى تمدد وانكماش أنسجة خلايا الكائنات الحية، فتتمزق خلاياها، وتموت.

تسخين إلى 140 مْ لمدة أربع ثواني.

-على خلاف التعقيم لا تهدف البسترة إلى قتل جميع الكائنات الدقيقة المسببة للأمراض الموجودة في الأكل أو الشرب بدلاً من ذلك فهي تقلل عدد مسببات الأمراض القابلة للحياة بحيث يكون من غير المحتمل أن تسبب أمراض (بشرط أن تكون المنتجات المبسترة محفوظة بمكان بارد وتستهلك قبل أنتهاء صلاحيتها), يذكر أن تعقيم الأكل والشرب على مستوى تجاري غير شائع لأن التعقيم يؤثر بشكل سلبي على جودة طعم المنتج.

هناك عدة أنواع من عمليات البسترة مثلاً البسترة عالية الحرارة قصيرة الفترة ويرمز لها بـ(HTST) في هذا النوع يمرر السائل عبر أنابيب مسخنة من الخارج بواسطة الماء الحار لتصل درجة حرارته من 71,5 إلى 74 درجة مئوية لمدة تصل من 15 إلى 20 ثانية. # البسترة فائقة الحرارة ويرمز لها بـ(UHT), والتي تتم عند درجة 138 مئوية لمدة لا تتعدى أجزاء الثانية. # البسترة ذات العمر الطويل ويرمز لها بـ(ESL), في هذه الطريقة يمرر السائل خلال درجة حرارة أقل من النوع الأول ولكن يتميز هذا النوع من البسترة بمرحلة مضادة للبكتيريا. طرق البسترة في الغالب مراقبة وتتحكم بها منظمات الغذاء والدواء في كل بلد مثل هيئة الغذاء والدواء

يعد الحليب وسط محبب لدى البكتيريا ،و فرصة تلوث الحليب غير المبستر ٣ مرات أكثر من أي صنف غذائي آخر
كما يتسبب بالعديد من الأمراض مثل الحمى المالطية ،السل ،الحمى القرمزية ،سالمونيلا،دفتيريا ، وغيرها


</doc>
<doc id="364562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364562" title="لوسيان مولر">
لوسيان مولر

لوسين مولر ، من مواليد 3 سبتمبر 1934، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 1959 و1966، وشارك معهم في 16 مباراة وسجل 3 أهداف. ومن أشهر الأندية التي دربها نادي برشلونة الذي دربة لمدة عام 1978/ 1979 .


</doc>
<doc id="364563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364563" title="قانونا كيرشوف">
قانونا كيرشوف

قانونا كيرشوف (بالإنجليزية: Kirchhoff's circuit laws) هما قانونان مهمان وضعهما العالم جوستاف كيرشوف سنة 1845 لتحليل الدوائر الكهربائية المعقدة، ويعرف القانون الأول بإسم قانون كيرشوف للتيار، بينما يسمى القانون الثاني قانون كيرشوف للجهد.

قانون كيرشوف الأول للتيارُ (بالإنجليزية: Kirchhoff Current Law) يختصَر KCL ، وينص هذا القانون على أن المجموع الجبري للتيارات الكهربائية في أي عقدة (نقطة تفرع أو توصيل) في الدارة الكهربائية يساوي صفرا. ويمكن صياغة هذا القانون بصورة أبسط، حيث يمكن القول أن المجموع الجبري للتيارات القادمة إلى نقطة معينة يساوي مجموع التيارات الخارجة من نفس العقدة.

لفهم قانون كيرشوف الأول انظر إلى الصورة المقابلة، لاحظ هنا أن التيار الأول هو الوحيد المتجه إلى العقدة بينما هنالك ثلاثة تيارات تغادر نفس العقدة. أي أنه عندما يدخل التيار الأول إلى العقدة فإنه لا يوجد له طريق آخر سوى التوزع والمغادرة عن طريقة الفتحات الثلاث الأخرى. لو ترجمنا هذا إلى معادلة لكتبناها كما يلي :

"التيار الأول = التيار الثاني + التيار الثالث + التيار الرابع."

هذا القانون ينطبق على التيار المستمر والتيار المتردد.

قانون كيرشوف الثاني للجهد (بالإنجليزية: Kirchhoff Volt Law) يختصَر KVL ، يسمى قاعدة كيرشوف الثانية وكذلك معادلة ماكسويل الثالثة وينص على أن مجموع قوى الدفع الكهربائية تساوي مجموع الجهود المفقودة في هذا المسار أي أن المجموع الجبري للجهود في أي مسار مغلق يساوي صفر



</doc>
<doc id="364565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364565" title="برونو رودزيك">
برونو رودزيك

برونو رودزيك، من مواليد 29 مايو 1935، وتوفي في 12 ابريل 1998، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع نادي ريمز منذ عام 1957 وحتى عام 1964، وشارك معهم في 197 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1964 انتقل إلى نادي نيس، ولعب معهم حتى عام 1968، وشارك معهم في 91 مباراة.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1960 و1963، وشارك معهم في 21 مباراة.


</doc>
<doc id="364566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364566" title="باول سافاج">
باول سافاج

باول سافاج ، من مواليد 17 مارس 1939، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم 6 مباريات.


</doc>
<doc id="364569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364569" title="روبرت سياتكا">
روبرت سياتكا

روبرت سياتكا، من مواليد 20 يونيو 1934، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 1960، وشارك معهم في مباراة واحدة.


</doc>
<doc id="364570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364570" title="عبد الكريم الأشموري">
عبد الكريم الأشموري

ممثل يمني مشهور.. يُعد عبد الكريم الأشموري من أكثر نجوم الدراما اليمنية شهرة وهو ممثل ومؤلف قدم العديد من الأعمال الدرامية والمسرحية.

الفنان عبد الكريم الاشموري من مواليد 1968 م متزوج وأب لولدين وبنت حاصل على بكالوريوس إدارة أعمال، التحق بالمسرح عام 1984 م حيث عمل مدير إنتاج بالمؤسسة العامة للسينما والمسرح، وكان رئيس للجنة الرقابة والتفتيش بنقابة الفنانين اليمنيين وكذا رئيس منتدى الفنانين اليمنيين لمساندة قضايا الطفولة، له العديد من الأعمال الدرامية التلفزيونية والتي كان من أهمها مسلسل "ناشر وطشه" و"الثار" و"الوصية " و"كيني مينى " بأجزائه الثلاثة و"عيني عينك" بالإضافة إلى الفيلم الروائي " الرهان الخاسر" ومسلسل تلفزيوني"عبر العصور" والمسلسل التوعوي " حياتنا" ومسلسل "مننا فينا" ومشاركات فنية عربية في المسلسل اليمني السوري "سيف بن ذي يزن والمسلسل اليمني السعودي " خطوات على الجبال" والعديد من الأعمال المسرحية.

كما كان الفنان عبد الكريم الاشموري كاتباً ومولفاً للعديد من الأعمال الدرامية التلفزيونية، شارك في مهرجان بغداد المسرحي عام 1988 م ومهرجان
القاهرة المسرح التجريبي عام 1990 م ومهرجان السينما بالهند عام 2005 م وغيرها من المهرجانات كما تم تكريمه في العديد من الفعاليات.



توفي فجر يوم الخميس الرابع عشر من رمضان 1433 للهجرة الموافق للثاني من أغسطس 2012في صنعاء.
وكان قد دخل في حالة غيبوبة كاملة خمسة أيام منذ ادخاله مستشفى ازال على اثر نوبة مفاجئه تعرض لها أثناء تصويره حلقات من المسلسل الرمضاني "عيني عينك" الجزء الثالث. فوجئ الطاقم الطبي المعالج بتوقف القلب ثم توقف الدماغ قبل أن يكتشفوا أن إحدى الكلى توقفت عن العمل وتحتاج لغسيل عاجل يستحيل اجراؤه قبل أن يصحو من غيبوبته وعودة الدماغ والقلب للتعافي التدريجي.


</doc>
<doc id="364571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364571" title="ميشيل ستيفينارد">
ميشيل ستيفينارد

ميشيل ستيفينارد، من مواليد 21 سبتمبر 1937، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم مباراتين.


</doc>
<doc id="364575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364575" title="جان تايلاندير">
جان تايلاندير

جان تايلاندير، من مواليد 22 يناير 1938، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم وشارك معهم في ثلاثة مباريات.


</doc>
<doc id="364576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364576" title="عادل سمنان">
عادل سمنان

عادل سمنان ممثل يمني.. ممثل كوميدي من الطراز الأول .عرفه الجمهور في مسلسل الكنز.. ثم انطلق إلى النجومية من خلال المسلسل الكوميدي الاجتماعي كيني ميني بأجزائه الثلاثة التي أنتجت للفضائية اليمنية ..و كيني ميني في تلك الأجزاء من تأليف الكاتب محمد صالح الحبيشي و عبد الكريم الأشموري وإخراج المخرج فضل العلفي، ثم استمر بالعمل في جزئية الرابع والخامس مع قناة السعيدة و واصل بعدها مع مسلسلات أخرى.



</doc>
<doc id="364578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364578" title="جان ويندلينغ">
جان ويندلينغ

جان ويندلينغ، من مواليد 29 أبريل 1934، لاعب كرة قدم فرنسي سابق. لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1959 و1963، وشارك معهم في 26 مباراة.


</doc>
<doc id="364580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364580" title="يحيى الحيمي">
يحيى الحيمي

يحيى الحيمي ممثل يمني، اشتهر بأدوار الكوميديا إلى جانب غيرها من الأدوار التي كان يكسبها ثوبا كوميديا حتى ولو كان فيها شر ،اشتهر بأدائه الطبيعي بلهجة يمنية صافية.

الفنان يحيى الحيمي من مواليد 1960م محل "السادة" عزلة "الجدعان" بمديرية الحيمة الداخلية ، محافظة صنعاء ،متزوج وأب لثلاثة ذكور وخمس اناث.
التحق بالمسرح الوطني في العام 1978 وكان أول عمل مسرحي يشارك فيه هو مسرحية الحارس لتتوالى بعدها أعماله المسرحية في المسرح اليمني ،له العديد من المشاركات العربية والدولية مثل الأسبوع الثقافي اليمني في الكويت في العام 1980، وكان أول عمل تلفزيوني له في العام 1979 مسلسل "حكاية في مثل " ومسلسل "شهريار" و"ضاح اليمن" و"نجوم الحرية" و"الإعصار".
اشتهر في المسلسل الكوميدي الاجتماعي "كيني ميني" حيث مثل الحيمي في جميع الأجزاءالثلاثة الأولى وكذا في جزئيه الرابع والخامس ، بالإضافة إلى دوره في "عيني عينك" ومسلسل "شر البلية" و"همي همك" بالإضافة لعديد من المسرحيات التي شهدت على إبداعه في مجال الفن والتمثيل وخصوصاً في الكوميديا والدراما الاجتماعية التي لامست هم المواطن العادي وظروفه المعيشية والعديد من الاعمال الاذاعية المتنوعة.



توفي الفنان يحيى الحيمي في صبيحة يوم الأربعاء الخامس عشر من مايو 2013 في المستشفى العسكري بصنعاء بعد إصابته بذبحة صدرية حيث مكث في المرض ما يقارب العشرة أيام وتم تشييع جثمانه إلى مقبرة في شارع مأرب بالعاصمة صنعاء في اليوم التالي لوفاته.


</doc>
<doc id="364581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364581" title="نبيل حزام">
نبيل حزام

ممثل ومخرج مسرحي يمني مشهور.. يعتبر من نجوم الصف الأول في الدراما اليمنية.. قام ببطولة العديد من المسلسلات اليمنية التي لاقت اعجاب كبير عند الجمهور.. إلا أنه ركز نشاطة في السنوات الأخيرة على الإخراج المسرحي..

بدأ مشواره الفني من أيام طفولته وكانت بدايته عام 1974 م من خلال إعلان الجرائد عن حاجة المسرح الوطني لكوادر جديدة وقد تقدم إلى الامتحان ضمن275 متقدماً ودهش دهشة كبيرة عندما حظي بفرصة النجاح من ضمن 15 ناجحاً وهي مسألة آنذاك لم تكن سهلة لكن اللجنة لمست بذرة الموهبة الموجودة في داخله.

استمر برحلة طويلة في مجال الفن والتمثيل حيث كانت بدايته من المسرح الذي عشقه وظل دوما يتردد عليه حتى اليوم مثل الكثير من المسلسلات الدرامية الإذاعية التي كانت يتابعها الناس خاصة في الريف اليمني بشغف وقدم العديد من المسلسلات التلفزيونية التي لاقت رواجا في اليمن ،عادة ما يكون له الدور الرئيسي في الأعمال التي يشترك فيها ،،كما شارك في العديد من الأعمال المشتركة بين اليمن و دول عربية أخرى كمصر و سوريا و العراق ودول الخليج ، حصل لسنوات عدة على لقب أفضل فنان يمني .
مع أن أعماله أصبحت قليلة في السنوات الأخيرة خاصة التلفزيونية لكنه لا زال يُعتبر أشهر ممثلي اليمن.



له الكثير من الأعمال المسرحية تمثيلا وإخراجا من قديمها مسرحية ((الجرة والمعلم)) مع الفنانة الراحلة مديحة الحيدري، كما أن له الكثير من المسلسلات الإذاعية .


</doc>
<doc id="364582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364582" title="يحيى إبراهيم">
يحيى إبراهيم

يحيى إبراهيم ممثل يمني مشهور .. ابتدأ التمثيل بالأدوار الكوميدية في ثلاثية من الذاكرة اثم مسلسل (من نجوم الحرية) ثم مسلسل دحباش في ثمانينات القرن المنصرم .. تنوعت أدواره بين الكوميدي و التراجيدي .. إلا أن أعماله الكوميدية تعتبر هي سبب نجوميتيه لا سيما مسلسلي قد كان ما كان كان و شاهد عيان الذي قام ببطولتهما.. والمسلسل الكوميدي رماد الشوك من تأليف الفنان يحيى السنحاني و اخراج عبد الرحمن دلاق

كما قام ببطولة العديد من المسرحيات


</doc>
<doc id="364584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364584" title="منى الأصبحي">
منى الأصبحي

ممثلة يمنية من اسرة فنية وهي اخت الفنانتين فوزية الأصبحي وسحر الأصبحي. شاركت في بعض الأعمال اليمنية بأدوار بطولية مع النجوم أمثال الفنانة سحر الأصبحي وعبد الكريم الأشموري ويحيى الحيمي وعادل سمنان ورضا الخضير وشاركت مؤخراً في مسلسل أشواق وأشواك بدور بدرية أمام الفنانة نوال عاطف ونبيل حزام.


</doc>
<doc id="364585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364585" title="رضا الخضير">
رضا الخضير

رضا الخضر ممثلة يمنية .. شاركت في العديد من الاعمال التلفزيونية وفيلم واحد هو يوم جديد في صنعاء القديمةالذي حصل على العديد من الجوائز في عدة مهرجانات وهو من اخراج اليمني البريطاني بدر الحرسي.. تزوجت و اعتزلت التمثيل 2008 


</doc>
<doc id="364587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364587" title="سحر الأصبحي">
سحر الأصبحي

سحر الأصبحي ممثلة يمنية مخضرمة شاركت ببطولة العديد من المسلسلات اليمنية التي لاقت نجاحا باهرا أهمها كيني ميني -الكنز - الثأر وغيرها. كما شاركت في بطولة أول فيلم روائي يمني طويل بدور بائعة البيض الذي تألقت فيه وشاركت بتألق في مسلسل اشواق واشواك الذي عرض في رمضان 1430هـ.

وهي شقيقة الفنانة الكبيرة فوزية الأصبحي والفنانة منى الأصبحي.


</doc>
<doc id="364588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364588" title="محمد صالح الحبيشي">
محمد صالح الحبيشي

محمد صالح الحبيشي كاتب درامي يمني. تميز بكتابة الاعمال الكوميدية وكون ثلاثي مع المخرج فضل العلفي والممثل عبد الكريم الاشموري.


</doc>
<doc id="364589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364589" title="فضل العلفي">
فضل العلفي

فضل العلفي مخرج يمني قام بإخراج العديد من البرامج التلفزيونية ، كما قام بإخراج عدة مسلسلات درامية أهمها المسلسل الكوميدي الساخر كيني ميني..من الجزء الأول إلى الثالث لينفصل بعدها عن شركة الخيل وينشئ شركة إنتاج خاصة تحت اسم روزانا ليكون باكورة أعمالها مسلسل عيني عينك مع شريكيه الفنان عبد الكريم الاشموري والكاتب محمد صالح الحبيشي



</doc>
<doc id="364593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364593" title="غيرمان أبوختين">
غيرمان أبوختين

غيرمان أبوختين ، من مواليد 12 يونيو 1936 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم 5 مباريات.


</doc>
<doc id="364594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364594" title="فالنتين بوبوكين">
فالنتين بوبوكين

فالنتين بوبوكين ، من مواليد 23 ابريل 1933، وتوفي في 30 أكتوبر 2008، هو لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364595" title="غيفي تشوخيلي">
غيفي تشوخيلي

غيفي تشوخيلي، من مواليد 27 يونيو 1937، وتوفي في 25 فبراير 1994، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364596" title="سنان أبو لحوم">
سنان أبو لحوم

اليمن، حقائق ووثائق عشتها بصيغة بي دي إف


</doc>
<doc id="364597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364597" title="زاور كالوييف">
زاور كالوييف

زاور كالوييف، من مواليد 24 مارس 1931، وتوفي في 1997، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364599" title="فلاديمير كيساريف">
فلاديمير كيساريف

فلاديمير كيساريف ؛ (مواليد 26 فبراير 1930 - الوفاة 19 يناير 2015) هو مدرب كرة قدم روسي ولاعب دولي سابق وكان يلعب كمدافع.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364600" title="يوري كوفاليوف">
يوري كوفاليوف

يوري كوفاليوف، من مواليد 6 فبراير 1934، وتوفي في 25 سبتمبر 1979، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364602" title="أناتولي كروتيكوف">
أناتولي كروتيكوف

أناتولي كروتيكوف ، من مواليد 21 سبتمبر 1933 ، لاعب كرة قدم سوفيتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364603" title="فلاديمير ماسلاتشينكو">
فلاديمير ماسلاتشينكو

فلاديمير ماسلاتشينكو (5 مارس 1936 - 28 نوفمبر 2010)، لاعب كرة قدم سوفيتي سابق. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364605" title="أناتولي ماسليونكن">
أناتولي ماسليونكن

أناتولي ماسليونكن، من مواليد 29 يونيو 1930، وتوفي في 16 مايو 1988، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="364606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364606" title="ميكال ميسخي">
ميكال ميسخي

ميكال ميسخي، من مواليد 12 يناير 1937، وتوفي في 22 أبريل 1991، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
