<doc id="368451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=368451" title="ناصر بن علي بن زيد بن نهشل المحبشي">
ناصر بن علي بن زيد بن نهشل المحبشي

الأمير ناصر بن علي المحبشي .. والي العثمانيين على كحلان عفار

ناصر بن علي بن زيد بن نهشل بن منصور بن زيد بن محمد بن عمر بن إبراهيم بن واقد بن محمد بن زيد عبد الله بن عمر بن الخطاب اليماني الانتساب المكي الأصل المحبشي اللقب وهو غير العلامة ناصر بن الحسين المحبشي.. والي قضاء صنعاء للمهدي عباس.

نشأ الناصر وترعرع في كنف والده أحد كبار ملاك الأراضي في كحلان عفار فورث عنه العلم والمال ،عاش خلال الفترة (950 _ 1050 هـ )ووفاته بشهارة وضريحه هناك معروف مُزار وعاصر ولاية الإمام القاسم بن محمد على اليمن ( 1006 _ 1029 هـ ) ونظراً لمكانته الاجتماعية والاقتصادية ولاه العثمانيين المحتلين لليمن وقتها على كحلان عفار وتوابعها متخذاً من قلعة جراع القائمة إلى يومنا مقراً له مادعى الناس إلى تلقيبه بالآغا إلا أن اللقب الأكثر شهرة الأمير.

منذ الوهلة الأولى لثورة القاسم بن محمد – صاحب كتاب الاعتصام في السنة وكتاب الأساس في علم الأكياس في أصول الدين – ضد الأتراك المحتلين لليمن وقتها سارع الناصر المحبشي إلى مد ثورة القاسم سراً بالمال والعتاد .

وبعد انتصار الثورة أقطع القاسم الأمير الناصر منطقة الفائش وتوابعها عرفاناً بالجميل وذلك في العام 1016هـ وهي جبل تعتلي قمته قلعة مسورة لم يتبق منها اليوم سوى الأطلال يقع إلى الجنوب من منطقة جياح الواقعة إلى الغرب من مدينة المحابشة رغم اتخاذها فيما بعد الناصر برجاً للمراقبة العسكرية من قبل الحكام المتعاقبين على المنطقة نظراً لأهميتها الموقعية المشرفة على أكثر من منطقة.


يذكر بأنها كانت من أملاك آل المحبشي منذ العام 850 هـ كما في مستندات التمليك لديهم والمشيرة إلى أنها كانت من أملاك الأميرة نزيهة المحبشي من أحفاد الأمير نهشل بن منصور المحبشي وهي اليوم من أملاك أقوام آخرين خصوصاً من آل هبة الآتين إلى المنطقة من أهنوم شهارة.
مجموعة قرى تقع على سفح جبل سيد والمطل على حقول زراعية كثيرة من اخصب الحقول في تلك المنطقة، من مشائخها الشيخ / حسن محمد المحبشي.


</doc>
<doc id="368794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=368794" title="أواين غوينيد">
أواين غوينيد

أوواين غوينيد هو ملك كان يحكم مملكة غوينيد، ومات حوالي العام 1170 ويقال ان الصراع بدا بين أبنائه بعد موته، وتذكر الروايات عن ابن له يدعى مادوك يقال ان عبر الأطلسي نحو أمريكا.


</doc>
<doc id="368841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=368841" title="مملكة غوينيد">
مملكة غوينيد

مملكة غوينيد أو غوينيذ (بالويلزية:Teyrnas Gwynnedd) هي مملكة كانت توجد في بلاد الغال ويلز في العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="368869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=368869" title="حزب الوفد">
حزب الوفد

الوفد حزب سياسي شعبي ليبرالي، تشكل في مصر سنة 1918م، وكان حزب الأغلبية قبل ثورة 23 يوليو المصرية، التي أنهت عهد الملكية، وحولت البلاد إلى النظام الجمهوري، ولم يعد الحزب إلى نشاطه السياسي إلا في عهد الرئيس أنور السادات، بعد سماحه للتعددية الحزبية، وقد اتخذ لنفسه اسم حزب الوفد الجديد سنة 1978م.

خطرت لسعد زغلول فكرة تأليف الوفد المصري للدفاع عن قضية مصر سنة 1918م حيث دعا أصحابه إلى مسجد وصيف للتحدث فيما كان ينبغي عمله للبحث في المسألة المصرية بعد الهدنة (بعد الحرب العالمية الأولى).

تشكل الوفد المصري الذي ضم سعد زغلول وعبد العزيز فهمي وعلي شعراوي وأحمد لطفي السيد ومكرم عبيد وفخر الدين المفتش وآخرين.. وأطلقوا على أنفسهم (الوفد المصري).

وقد جمعوا توقيعات من أصحاب الشأن وذلك بقصد إثبات صفتهم التمثيلية وجاء في الصيغة: "نحن الموقعين على هذا قد أنبنا عنا حضرات: سعد زغلول و.. في أن يسعوا بالطرق السلمية المشروعة حيثما وجدوا للسعي سبيلاً في استقلال مصر تطبيقاً لمبادئ الحرية والعدل التي تنشر رايتها دولة بريطانيا العظمى".

اعتقل سعد زغلول ونفي إلى مالطة هو ومجموعة من رفاقه في 8 مارس 1919م فانفجرت ثورة 1919م في مصر التي كانت من أقوى عوامل زعامة سعد زغلول والتمكين لحزب الوفد.

وبقي حزب الوفد الذي هو حزب الأغلبية أو كما أطلق عليه الحزب الجماهيري الكبير يتولى الوزارة معظم الوقت في مصر منذ عام 1924م وحتى عام 1952م.

ومن شخصيات حزب الوفد الذين تولوا الوزارة: 

من مبادئ الوفد المعلنة السياسية والاجتماعية:



</doc>
<doc id="368899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=368899" title="هانس فان مانين">
هانس فان مانين

هانس فان مانين Hans Van Manen هو راقص ومصور هولندي ولد في أمستردام في 11 يوليو 1932.


</doc>
<doc id="368944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=368944" title="مراقبة الانتخابات">
مراقبة الانتخابات

مراقبة الانتخابات تعني تولي جهات مستقلة إما قادمة من خارج الحكومة، محلية أو دولة،الإشراف على نزاهة الانتخابات.
وفي الغالب هنالك نوعان من مراقبي الانتخابات: مراقبون لفترة طويلة(م ف ط) ومراقبون لفترة قصيرة (م ف ق) . يراقب مراقبو
الفترة الطويلة جميع نواحي العملية الانتخابية بما في ذلك تسجيل الناخبين والدعم اللوجستي وتعيين المرشحين وإقامة الحملات
الانتخابية والاقتراع وعد الأصوات وإعلان النتائج ومعالجة الشكاوي والنزاعات ولايقتصر نشاطهم على ذلك فقط بل يقومو ا
بالإشراف على عملية الانتخابات في يوم الاقتراع من جهة أخرى.


</doc>
<doc id="369000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369000" title="حركة الديمقراطية لمنغوليا الجنوبية">
حركة الديمقراطية لمنغوليا الجنوبية

حركة الديمقراطية لمنغوليا الجنوبية هي حركة تأسست عام 1992 من أجل هدف حق تقرير المصير لمنغوليا الداخلية.


</doc>
<doc id="369058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369058" title="أوسكار سبييا ريبيرا">
أوسكار سبييا ريبيرا

أوسكار سبييا ريبيرا ولد في 29 شتنبر ب البسيط هو دراج إسباني.


</doc>
<doc id="369158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369158" title="موشيهيمي-ساما">
موشيهيمي-ساما

موشيهيمي-ساما (باليابانية: 虫姫さま؛ يترجم كـ « الأميرة الحشرة » حرفياً) هي لعبة فيديو من تطوير شركة كايف اليابانية ونشر شركة تايتو. ظهرت أولاً على صندوق الألعاب في 2004، ولاحقاً صدرت على نظام البلاي ستيشن 2 في 2005. هذه اللعبة متوفرة في اليابان فقط.


</doc>
<doc id="369202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369202" title="أحمد درويش">
أحمد درويش

د.أحمد محمود عثمان درويش (مواليد 25 مايو عام 1959) رئيس الهيئة العامة للمنطقة الاقتصادية لقناة السويس حالياً ، كان وزير التنمية الإدارية خلال الفترة من 2004-2011 في حكومة أحمد نظيف المقالة في ثورة 25 يناير في مصر. وقد نشر تقريراً عن الفساد اثار غضب المسئولين وكان سبباً في توتر العلاقة بينه وبين الرئيس الأسبق حسنى مبارك الذى رفض نشر مثل هذه التقارير وخصوصاً من وزير في الحكومة وكان من اول المدافعين عن حق المواطن في معرفة كيف تتولى الحكومة إدارة «محفظة الدولة».. ومن حقه أن يعرف أين تُصرف أموال الشعب ، وتقدم بمشروع قانون تنظيم صحة وتداول المعلومات ووضعه على الأجندة التشريعية لمجلس الشعب وايضاً كان اول وزير يطالب تفعيل الانتخاب بالرقم القومى ، وقام بإنشاء بوابة المناقصات الحكومية على الانترنت ، كما طالب بصرف جميع مستحقات العاملين بالحكومة والمتعاملين معها بالرقم القومى لمعرفة اجمالى الدخول بشكل صحيح ، وايضاً قام بعمل بطاقة صرف المقررات التموينية بالبطاقة الذكية لضمان وصول الدعم لمستحقيه وتوزيع اكثر عدالة للمواد التموينية .

قدم د.أحمد درويش مقترحاً بإنشاء نظام "المفوض العام" للدفاع عن حقوق المواطنين او ما يعرف بـ الامبودسمان في الغرب لرد حقوق المتظلمين من الحكومة والا تكون الجهة المشكو في حقها هى الخصم والحكم وذلك بفصل الجهة التى تتلقى الشكوى عن الجهة المشكو في حقها وكذلك فصل الاجهزة الرقابية عن الاجهزة التنفيذية .

يعمل درويش استاذاً في كلية الهندسة جامعة القاهرة قبل وبعد دخوله للوزارة وهو من الفاعلين الرئيسين في مشروع الحكومة الإلكترونية المصرية واستشارى للعديد من المنظمات الدولية ومنها برنامج الأمم المتحدة الإنمائى ومنظمات اليونسكو واليونيدو والفاو والإيسكوا والبنك الدولي والمفوضية الأوربية. وكذلك العديد من الوزارات والهيئات الحكومية والبنوك المصرية بالإضافة إلى العديد من الشركات المصرية والعالمية في مصر والشرق الأوسط وأفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية.

انشأ لجنة الشفافية والنزاهة بالدولة واختار غالبية اعضائها من خارج الحكومة من المعارضين والسياسيين والصحافيين وناقدى الحكومة واصدرت اللجنة اربعة تقارير اخرها التقرير المشهور الذى احدث ارتباك في العلاقات بينه وبين مؤسسة الرئاسة آنذاك .

شملت حقيبته الوزارية ثلاثة محاور. الأول كان إعداد سياسات واستراتيجيات برنامج الحكومة الالكترونية وإدارة تنفيذه بالتعاون مع كافة الوزارات. وقد شمل البرنامج 4 مشروعات هى 1. البنية الأساسية 2. أتاحة تقديم الخدمات من قنوات جديدة 3. تطوير نظم إدارة موارد الدولة 4. استكمال وربط قواعد البيانات القومية. المحور الثاني كان تصميم وتنفيذ التطوير المؤسسى للجهات الحكومية مصحوبا بفكر جديد لبناء القدرات. أما المحور الثالث فكان ارساء فكر الحوكمة الرشيدة بما يتضمنه من مبادئ هامة مثل الشفافية والنزاهة وتنظيم الافصاح وتداول المعلومات والالتزام بحكم القانون في الحكومة والقطاع العام.

نالت جهوده وفريق عمله التقدير العالمى فقفز مؤشر الخدمات الالكترونى على الانترنت لمصر إلى المركز 23 من بين 192 دولة في تقرير 2010 للأمم المتحدة كما حصلت مصر على جائزة أفضل خدمة من الأمم المتحدة في نييورك عام 2009 ومن الاتحاد الأفريقى في جوهانسبرغ في 2008. كما اختارت سنغافورة د. درويش ليكون أحد أهم الشخصيات المؤثرة في الشرق الأوسط عام 2007 اعترافا بإنجازه في هذا المجال.

اتم دراسته في كلية الهندسة جامعة القاهرة وحصل فيها على درجة البكالوريوس في هندسة الاتصالات والإلكترونيات عام 1981 ثم حصل في نفس الكلية على درجة الماجستير في هندسة الحاسبات عام 1984 وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا ديفز في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1988

الموقع الرسمى للدكتوراحمد درويش


</doc>
<doc id="369210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369210" title="مواسم إيه سي ميلان">
مواسم إيه سي ميلان



</doc>
<doc id="369212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369212" title="نانكا بربت">
نانكا بربت

نانكا بربت (بالأوردية:نانگا پربت) هو تاسع أعلى جبل في العالم يقع في باكستان ويعد من ضمن سلسلة جبال الهيمالايا جنوبي نهر السند ويبلغ ارتفاعه 8,126 متر. كلمة نانكا بربت تعني بلغة الاوردية الجبل العاري وهذا الجبل يصنف على انه واحد من اخطر الجبال ،التي يتعدى ارتفاعها ال 8000 متر للمتسلقين فالكثير من هواة التسلق لقوا حتفهم وهم يحاولون تسلقه لذلك يرمز إلى هذا الجبل بجبل الموت.

يتكون السطح الخارجي من الجليد والصخور مما يزيد من صعوبات التسلق التي قد تواجه المتسلقين.

أول محاولات التسلق بدأت في عام ١٨٩5 حيث أن البعثة وصلت إلى ارتفع 7٠٠٠ متر وتوقفت نتيجة وفاة رئيس البعثة وإثنين من المرافقين.

في عام ١٩٣٠ أبدى الألمان اهتمام لتسلق قمم جبال همالايا وذلك بعد إن نجح الئنكليز في تسلق التيبت ولكن كل حملاتهم لم ترق إلى المستوى المطلوب من النجاح.

في عام ١٩٣٢ حاولة بعثة ألمانية أمريكية مشتركة تسلق الجبل وحققو نجاح لا بئس به نتيجة نقص الخبرة والطقس السيئ.

في عام ١٩٣4 حاول الألمان مجدداً تسلق القمة ونجحوا في الوصول إلى ارتفاع 7٨٩5 متر ولكن سوء الأحوال الجوية أجبرت الفريق على التراجع وحاسرة هذا الفريق على ارتفاع 74٨٠ متر وتوفي نتيجة هذا ٨ من الفريق بمن فيهن رئيس البعثة.

في عام ١٩٣7 حاول الألمان مجدداً وسلك نفس الطريق التي سلكتها بعثة ١٩٣4 ولكن بسبب انهيار ثلجي توفي معظم الفريق.

في عام 1953 نجح النمساوي هيرمان بوول Hermann Buhl وحيداً بعد إن تراجع فريقه في الوصول إلى القمة بعد معاناة كبيرة فقد خلالها أحد أحذيته وقارورت الأكسيجين الخاصة به.

واستمرت المحاولات وكان اخرها بعثة كارل أنتركرشر في ١5 يوليو ٢٠٠٨ والتي لم تنجح واوردت إل bbc بأن البعثة هي في عيداد المفقودين حالياً.



</doc>
<doc id="369214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369214" title="نايف الكعابنة">
نايف الكعابنة

نايف الكعابنة مواطن أردني قتل بتاريخ 8/11/1990م بعد القيام بعملية نوعية في إسرائيل وحكم على جثمانه بالبقاء محتجزاً مدة 25 عاماً.

انطلق مع رفاقة الأربعة خالد أبو غليون وسالم أبو غليون وأمين الصانع وإبراهيم غنيم ليلة الخميس 5 نوفمبر 1990م وفي 8 نوفمبر اشتبكوا مع دورية إسرائيلية على بعد 3 كم من قرية العوجا القريبة من أريحا قرب الحدود الأردنية الفلسطينية لمدة أربع ساعات أسفرت عن مقتل وجرح عدد من الجنود ومقتل ضابط إسرائيلي وقتل نايف الكعابنة وأسر البقية بعد المقاومة الشديدة من جهتهم ومطاردتهم من قِبل القُوّات الإسرائيلية.

ما زال جثمانه محتجزة لدى إسرائيل.

شهداء الأردن لدى إسرائيل هموم وأمال بقلم سلطان العجلوني

http://www.aljazeera.net/NR/exeres/8B8B6719-6672-486D-B99D-15F2513EAA9B.html

http://www.alghad.jo/index.php?news=64935

http://aser.nawafithna.com

http://www.sultanajloni.com


</doc>
<doc id="369226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369226" title="نيمفادورا تونكس">
نيمفادورا تونكس

نيمفادورا "دورا" تونكس (بالإنجليزية:Nymphadora Tonks) هي مطاردة للسحر الأسود وأحد أعضاء جماعة العنقاء. لها مقدرة التحول وتغيير شكلها. أمها هي أندروميدا بلاك، أخت بيلاتريكس ليسترانج ونارسيسا مالفوي، وابنة عم سيريوس بلاك، أما أبوها فهو تيد تونكس، مولود من العامة، وبسبب زواج والديها تبرأت عائلة والدتها منها. في هوغوورتس، تونكس كانت في هافلباف.

في هاري بوتر والأمير خليط الدم، أصبحت تونكس أقل مرحاً، وتغير شكل الباترونوس خاصتها إلى كائن مستذئب مما دفع هاري للاعتقاد أنها كانت تحب سيريوس بلاك، وأن هذا كان بسبب موته. لاحقاً، تبين أن تونكس تحب ريموس لوبين.

في هاري بوتر والمقدسات المميتة، تزوجت تونكس بريموس لوبين، وساعدت جماعة العنقاء في مغادرة بيت عائلة درسلي، حيث كانت مع رون الذي كان متنكراً في زي هاري. لاحقاً، أصبحت تونكس حاملاً، وفي شهر أبريل، أنجبت ولداً أسمته على اسم والدها الذي توفي قبل أشهر، تيدي ريموس لوبين.وجعلت هي ولوبين هاري الأب الروحي له. في معركة هوغورتس، قتل كل من تونكس ولوبين، مما ترك الصبي اليتيم في رعاية جدته أندروميداوأبوه الروحي هاري.


</doc>
<doc id="369230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369230" title="غريغوريوس حجار">
غريغوريوس حجار

غريغوريوس حجّار (1875 - 1940) مطران طائفة الروم الملكيين الكاثوليك لقّب بمطران العرب لمواقفه الوطنية.

ولد في روم إحدى قرى إقليم جزين. عام 1896 سيم شماسا ثم كاهنا عام 1897.

سيم مطرانا على أبرشية عكا حيفا والناصرة وسائر الجليل عام 1899 وبقي في هذا المنصب حتى مماته.

قدّم شهادة أمام لجنة التحقيق الملكية البريطانية المعروفة بلجنة بيل في عام 1937 رفض فيها تقسيم فلسطين وأكد على الأخوة المسيحية الإسلامية.

توفي في 30 أكتوبر1940 دهسا بوادي جمال حيفا , وتحديدا برأس الكروم, حين عودته من القدس .


</doc>
<doc id="369231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369231" title="نظرية الفردية">
نظرية الفردية

نظرية الفردية لمعادلة بواسون هي نظرية تنص على أن المعادلة لها تدرج واحد فريد في مسائل القيم الحدية , وفي حالة الكهروستاتيكا إذا وجد حقل كهربائي يحقق الشروط الحدية , يكون هذا الحقل هو الحقل الكهربائي الكامل . 
في الكهروستاتيكا التعبير العام لمعادلة بواسون بالوحدات الفيزيائية الجاوسية هو

حيث

formula_2 هو الجهد الكهربائي .

formula_3 هو المجال الكهربي .

ويتم إثبات النظرية الفردية لمعادلة بواسون بطرق كثيرة منها ما يلي .

نفترض وجود حلان لمعادلة ما هما formula_4 و formula_5 , و formula_6 هو الفرق بين قيمة الحلين formula_7 .

وبما أن formula_4 و formula_5 تحققان معادلة بواسون . فيجب بالضرورة أن تحققها formula_6 .

وبإستخدام التعريف

وعند الأخذ في الإعتبار أن قيمة الحد الثاني يساوي 0 . يمكن كتابه المعادلة بالشكل التالي :

وبأخذ التكامل الحجمي تكون المعادلة بالشكل التالي :

وبتطبيق نظرية جاوس يمكن كتابه المعادلة بالشكل التالي :

حيث

formula_16 هي حدود الأسطح التي تحددها الشروط الحدية .

وبما أن

formula_17 و formula_18

إذا

formula_19 يجب أن تكون مساوية للصفر في أي مكان , وتكون formula_20 .

وهذا يعني أن المعادلة لها تدرج واحد فريد عندما تكون

بشرط أن يكون :





</doc>
<doc id="369234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369234" title="مدرسة الفلاح (دبي)">
مدرسة الفلاح (دبي)

مدرسة السعادة والمدرسة الأحمدية (دبي)، أسسها تاجر اللؤلؤ التاجر الحجازي المعروف الشيخ 
محمد علي رضا زينل في عام 1927 للميلاد في منطقة بر دبي. ولمزيد من الفائدة نذكر أن « الشيخ محمد علي رضا زينل » زار مدينة دبي في وقت سابق على ذلك ووقف بنفسه على مدى احتياج البلاد لنشر العلم وإنشاء المدارس. لذلك أسَس مدرسة الفلاح المذكورة ببر دبي. في عمارة(1) الشيخ المر بن حريز والد الشيخة حصة بنت المر. ويقع مكانها حالياً بجانب مبنى وزارة المالية في بر دبي. وكانت عبارة عن أرض واسعة مسورة بحائط يشغل واجهتها بناء أرضي مستطيل مقسم إلى دكاكين بأبواب وشبابيك كثيرة يستغلّ عمارة للبيع والشراء.

كان تأسيس المدرسة حسب ما يتذكره بعض المعاصرين لها في حدود عام1346هـ الموافق 1927 م، وان كان هذا التذكر ليتأيد بما يشبه التأكيد من أن إنشاء المدرسة كان سابقاً على عام 1348هـ. لأن الشيخ أحمد بن عبد الله بن ظبوي يروي بأنه أدخل مدرسة الفلاح وهو صغير للدراسة في عام 1348 للهجرة. وكان الشيخ محمد نور سيف وقتها في المدرسة وان دخوله للمدرسة كما يروي الشيخ ابن ظبوي لم يكن من بداية تأسيسها وانما بعد فترة من ذلك. فيما يعني افتتاحها قبل ذلك العام. لذلك فان عام 1346 هـ هو العام الذي أنشئت فيه مدرسة الفلاح ببردبي ان لم يكن ذلك حسب تقديري.
وما يزيد هذا التأكيد أنني حصلت على شهادة صادر للطالب أحمد بن سعيد بن غباش من مدرسة الفلاح بدبي في 25 جمادي الثانية سنة 1348 هـ الموافق 27/11/1929م، بأمضاء مديرها الشيخ عبد الرحمن بن حافظ تفيد نجاح الطالب من الدرجة الثالثة إلى الدرجة الرابعة. أي من الفصل الثالث إلى الفصل الرابع، بالرتبة الأولى. ويبين منها عدد المواد الدراسية لهذه السنة وتقديرات الطالب فيها مع الدرجات في جميع المواد وبجانبه مجموع الدرجات الكاملة وكلمة « اليكون» (2). وقد حصل الطالب المذكور وقتها على 148 درجة من مجموع 150 درجة. وهذه الشهادة مطبوعة بالمطبعة الحجازية كما هو مكتوب على جانب منها، والتي يفيد الأستاذ عمران سالم العويس أن مقرها كان في مدينة بومباي باالهند.
الدروس المقررة على الطلبة في الفصل الثالث كما يبين من الشهادة هي:

والمتمعّن في هذه المواد للفصل الثالث في ذلك الوقت مقارناً بها المواد المقررة على ذات الفصل في حاضرنا المعاصر يجد انها أكثر من حيث العدد حيث يبلغ مجموعها إحدى عشرة مادة فضلا عن مادة الأخلاق والسلوك والمواظبة، ويرى كذلك انها مواد أكثر عمقا ومستوى من المواد الحاضرة، بما يجعل مستوى ما يحصل عليه الطالب في السابق من العلوم الدينية والعربية أفضل من تحصيله في هذا الوقت.

يمكنني أن أذهب بأن التعليم النظامي بدأ في البلاد بتأسيس مدرسة الفلاح عام 1346هـ. وان كان قبل ذلك موجوداً في « المدرسة الأحمدية » لدى الأساتذة الزبيريين ولكنه كان نسبياً غير مكتمل البنية والتفاصيل. ولكن بإنشاء « مدرسة الفلاح » أصبح التعليم لدينا نظامياً في جميع أحواله. فهناك المدرسون الأكفاء، والمواد الدراسية، والفصول الدراسية، والحضور والغياب للطلبة، والأختبار السنوي النهائي حيث أشير في نهاية الشهادة بأن الطالب فد أجرى عليه الاختبار السنوي، وغير ذلك من الأمور المتعلقة بالعملية التعليمية والتربية في أجمل وأشرق صورها. والطالب صاحب هذه الشهادة هو المرحوم احمد بن سعيد بن غباش عضو المجلس الوطني الاتحادي السابق. وفي هذه الشهادة ما يؤكد إنشاء مدرسة الفلاح بدبي قبل عام 1348 للهجرة، بفترة أي في عام 1346 هـ. أو قبل ذلك. لأن استتاب تنظيم المدرسة وترتيب أمورها وطبع شهادات لطلبتها يحتاج لوقت كافٍ.

لقد وفر الشيخ محمد علي رضا زينل لمدرسة الفلاح كامل احتياجاتها من المدرسين والكتب والمصاريف اللازمة. واغدق عليها من كرمه وفيض سخائه الخيّر المعروف عنه. ولم تعرف المدرسة في عهده أيّ حاجة لغيره. فقد كفاها وأسبغ عليها من عطائه ما مكَنها من أداء رسالتها التعليمية على خير وجه. وكان يهتم بها اهتماماً بالغاً ويرعاها بعناية فائقة فقد كانت تعيش في قلبه ووجدانه. وكان يأتي لزيارتها بين الفينة والأخرى، فيفرح بقدومه ويستبشر لزيارته. ويخرج الأهالي للترحيب به. ويستقبله الحكام بحفاوة وتقدير بالغ. وتقام له الاحتفالات في المدرسة تعبيراً عما تكنه الصدور له من حب ومودة، وابتهاجاً بهذه المناسبة التي يشرف فيها المدرسة ليرى بعينه ثمار غرسه ولم تقتصر سخاؤه على مدرسة الفلاح وحدها. وانما شمل برعايته المدارس الأخرى الموجودة في الساحة وقتها كالأحمدية والسعادة أيضاً فساهم في تمويلها والصرف عليها. كما وأسس مكتبة ملحقة بالمدرسة تحت اسم 
« مكتبة الفلاح » رفدها بأنواع الكتب والمراجع خدمة للعلم والثقافة فجزاه الله لما قدم خير الجزاء وأجزل المثوبة. انه سميع الدعاء.

وما يجدر ذكره عن هذا الرجل أنه كان طموحاً لأن يقدم إلى التعليم في دبي مساهمة أكبر وأجدى، فكان ينوي بناء مدرسة كبيرة تحت اسم (الفلاح) تضم فصولاً وأقساماً كثيرة، وقد بدأ فعلاً في تنفيذ ما عزم عليه، فاستحصل من المرحوم الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم على قطعة أرض كبيرة في بر دبي بجانب المدرسة القديمة للفلاح، من جانبها الغربي وقام بتسويرها تمهيداً لإقامة مدرسة نموذجية، تستوعب جميع الطلاب دراسيةً وإقامةً. وأحضر خرائط تصميمات مدرسة الفلاح بــجدة ليقام مبنى هذه المدرسة على غرار تلك الموجودة في مدينة جدة بالسعودية، في كامل شكلها وتفصيلاتها. ولو قدر لهذا المشروع أن يتم لكان معلماً تاريخياً وتعليمياً مهماً في حياة هذا البلد.

ولكن حال بين الشيخ محمد على زينل وبين هذه الأمال العريضة والطموحات الخيرية الهادفة الصادقة ما آل إليه وضعه المادي وحالته الاقتصادية الصعبة بسبب انهيار سوق اللؤلؤ. فبقي السور قائماً بعده شاهداً على حسن نواياه وصدق سريرته. وجدية مساهماته في مجال تعليم أبناء هذا البلد في وقت يعتبر التعليم فيه من أمس وأهم حاجات المجتمع وأرفع مطالبه التي يعجز عن تحقيقها. لقد استعملت قطعة الأرض هذه المسورة بعده للتدريس، فبُنيَت فيها فصول من السعف النخيل لهذه الغرض تحت اسم الفلاح أيضاً احياء لذكرى هذه المدرسة ومؤسسها « الشيخ محمد علي رضا زينل » واستمر التدريس فيها إلى أن توقف في فترة لاحقة بمجيء البعثة الكويتية للتدريس وذلك في عام 1956 للميلاد حيث انتقل التدريس منها إلى المدرسة الأحمدية.




</doc>
<doc id="369237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369237" title="كاسحة ثلوج">
كاسحة ثلوج

كاسحة ثلوج أو كاسحة الثلج (Snowplow) هي عربة أو أدا يتم إضافتها إلى عربة لأجل جرف وإزالة الثلج وأحيانا الجليد من السطوح الخارجية عادةً السطوح المستخدمة في المواصلات كالشوارع والطرقات. في حالات عديدة يتم تركيب محاريث أو أداة كاسحة إلى الجرارات والشاحنات وعربات الحمل من أجل أن تقوم بوظيفة كاسحات الثلوج.

كانت العربات التي تجرها الحيوانات وعادة الأحصنة مستخدمة سابقاً في عملية جرف الثلوج من الطرقات حيث كانت تركب عليها قطعة خشبية تقوم بالمهمة. ومع التطور التقني واختراع العربات التي تعمل على الوقود تم البدء باستخدام العربات التي تعمل بمحرك في عملية جرف الثلوج من الشوارع والطرقات, ويعد أول استخدام للعربات التي تعمل بمحرك في عملية كسح الثلوج إلى عشرينيات القرن العشرين تقريباً في الولايات المتحدة الأمريكية. في حين أنه قد تم تطوير نفس التقنية في استخدام العربات التي تعمل بمحرك في النرويج أيضاً خلال نفس الفترة تقريباً.


</doc>
<doc id="369240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369240" title="مغنطة">
مغنطة

التمغنط M هو العزم المغناطيسي في وحدة الحجوم من المادة الممغنطة عند نقطة ما . فإذا كان هناك N من الذرات في وحدة الحجوم تملك كل منها عزما ثنائيا مغناطيسيا m باتجاه ما ، فإن : 

و يقابل التمغنط في الأوساط المغناطيسية الإستقطاب في العوازل ووحدة التمغنط أمبير لك متر. تتم المغنطة بواحدة من طرق ثلاث هي :
1-التمغنط بالدلك :
2-التمغنط بالتأثير :
3-التمغنط بالكهرباء :

وطرق فقد المغنطة : الطرق واللي والحرارة والكهرباء.
يمكن أن تتم المغنطة بواحدة من طرق ثلاث هي:-
ويتم ذلك بدلك قطعة من الحديد المطاوع أو الحديد الصلب بأحد قطبي مغناطيس.

مع ملاحظة أن يبدأ الدلك من أحد طرفي القطعة وينتهي عند طرفها الآخر ، وتكرر عملية الدلك عدة مرات وفي اتجاه واحد .
ولكي نمغنط ساق من الحديد المطاوع مثلاً ، توضع الساق المراد مغنطتها أفقيًا على سطح طاولة ثم نمرر عليها قضيبًا مغناطيسيًا بدء من أحد طرفيها حتى نصل لطرفها الآخر ، ونرفع القضيب المغناطيسي ونعاود الدلك مرة أخرى ولعدة مرات .
وبهذه الطريقة نجد أن الساق قد أصبحت مغناطيسًا فيه قطب مغناطيسي مخالف للقطب الدالك عند الطرف الذي انتهى الدلك عنده ، بينما يتكون قطب مماثل عند الطرف الذي بدأنا الدلك منه ، وتسمى هذه الطريقة التمغنط باللمس البسيط أو التمغنط بالدلك .
وتتوقف درجة تمغنط الساق على قوة القضيب المغناطيسي الدالك وعدد مرات الدلك ، ولكنه هناك حد ينتهي إليه التمغنط فبعد الدلك عدة مرات لا تزداد قوة الساق الممغنطة مهما دلكنا ويقال بأنها تشبعت بالمغنطة . والمغناطيسات التي نحصل عليها بهذه الطريقة تكون مغناطيسات ضعيفة .
عندما نقرب قضيبًا مغناطيسيًا من ساق من الحديد المطاوع غير الممغنط تنتفل قدرات المغناطيس فيسبح ممغنط طرف القريب من ساق الحديد المطاوع قطبًا مغناطيسيًا مخالفًا بينما يظهر على طرفها البعيد قطب مغناطيسي مماثل.
ولتوضيح ذلك لو أخذنا مسمارًا من الحديد المطاوع غير الممغنط وقربناه من قضيب مغناطيسي نلاحظ أن القضيب المغناطيسي يجذب إليه المسمار ، وعندما نقرب مسمار ثان للطرف الحر من المسمار الأول نجده ينجذب إليه دلالة على أن المسمار الأول قد أصبح مغناطيسًا ، ويمكن إثبات تمغنط المسمار الثاني بتعليق مسمار ثالث فيه وهكذا ...
وعندما نبعد المسمار الأول عن القضيب المغناطيسي تتساقط جميع المسامير وتنفصل عن بعضها البعض.
كما يمكن توضيح تمغنط المسمار بطريقة أخرى كالتالي، نقرب مسمارًا من الحديد المطاوع غير الممغنط بالقرب من قضيب مغناطيسي دون أن يلمسه ، ثم نقرب من الطرف البعيد للمسمار برادة حديد فنجدها تنجذب إليه وتتعلق به ، وعندما نبعد القضيب المغناطيسي تتساقط برادة الحديد من طرف المسمار.
ونستنتج من ذلك أن مسمار الحديد يتمغنط تمغنطًا وقتيًا إذا لمس أو قرب من مغناطيس ، وأن هذه المغناطيسية التي يكتسبها المسمار يفقدها أو يفقد معظمها إذا أبعد عن هذا المغناطيس.
المغناطيسية التي تظهر على مسمار الحديد لمجرد وجوده بالقرب من قضيب مغناطيسي سواء كان ملامسًا له أم غير ملامس تسمى مغناطيسية تأثيرية ، ويقال لمسمار الحديد عندئذ أنه تمغنط بالتأثير ويطلق على القضيب المغناطيسي الأصلي اسم المؤثر وعلى العملية اسم التأثير المغناطيسي.
المغناطيسية التأثيرية تكون في الغالب ضعيفة وتتغير شدتها بتغير الموضع بالنسبة للمغناطيس والمسافة بين القضيب المغناطيسي المؤثر ومسمار الحديد ، فتزداد كلما نقصت المسافة والعكس بالعكس.
وعندما يؤثر قضيب مغناطيسي في ساق من الحديد فإنه يمغنطها بحيث يتكو

=== التمغنط بالكهرباء

لا تفقد المغناطيسات الدائمة مغنطتها من خلال التعامل الاعتيادي معها ، وعند مغنطة مادة فيرومغناطيسية ، فإنه يصعب إزالة المغنطة منها بدون تسخين ، وهناك إجراء خاص يلزم عمله حيث يجب وضع العينة الممغنطة خلال دوائر تخلف مغناطيسي متتالي حيث تحتفظ المادة الفيرومغناطيسية بدرجة من المغنطة حتى بعد زوال المجال المغناطيسي الذي أكسبها التمغنط ، ويمكن لعينة مغناطيسية أن تفقد مغنطتها بالطرق التالية:-
وقد وجد أن المغناطيس يفقد مغنطته أو تقل شدتها عندما يطرق بقوة عدة مرات ، كما تضعف أو تزول مغنطته عند ليه وثنيه عدة مرات.
يفقد المغناطيس مغنطته بالتسخين لدرجة عالية، حيث تعمل الحرارة على جعل المغناطيسات الأولية داخل المغناطيس تأخذ اتجاهات عشوائية وبذلك تزول المغنطة أو تضعف ، وتختلف درجة الحرارة التي تفقد عندها المادة مغنطتها من مادة لأخرى .
يوضع المغناطيس داخل ملف حلزوني بحيث يتخذ محوره اتجاه الشرق والغرب ، ويمرّر خلال الملف تيار كهربي متناوب ثم يسحب المغناطيس من الملف ببطئ فيفقد مغنطته.
وتعتمد الطريقة التي يزيل بها صنّاع الساعات أثر المغنطة من ماكينة الساعة على هذه الطريقة حيث توضع الساعة داخل ملف يتصل طرفاه بمصدر تيار كهربي متناوب ، ثم يتم خفض شدّة التيار الكهربي في الدائرة تدريجيًا حتى تصل شدته إلى الصفر فتفقد الساعة مغنطتها.

á
كيخبرهبلعخصخهتلحخ3تلحقت ثضخلا5علاقيملار



</doc>
<doc id="369247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369247" title="يوم كندا">
يوم كندا

يوم كندا (إنكليزي:Canada Day، فرنسي:Fête du Canada) هو يوم كندا الوطني وعطلة رسمية في كافة ولايات البلاد. يتم الاحتفال فيه بتاريخ 1 يوليو/تموز من كل عام وهي ذكرى سن قانون أصدر عام 1867م يوم الأول من تموز تم بموجبه توحيد كندا كبلد موحد يتألف من أربع محافظات. يتم الاحتفال بيوم كندا في كافة أرجاء كندا وكذلك دولياً في ممثليات كندا وسفاراتها في أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="369251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369251" title="ناصر (مدينة)">
ناصر (مدينة)

مدينة ناصر
احدي مدن محافظة بني سويف، وهي عاصمة مركز ناصر، الذي يقع بين مركز الواسطى ومركز بني سويف، وقد كانت ناصر تعرف باسم بوش، حتى تم تغيير اسمها إلى اسم ناصر تيمنا باسم الرئيس جمال عبد الناصر.
ومركز ناصر يمتد بشكل عرضي على من نهر النيل شرقا حتى الصحراء غربا لتقترب من الحدود الإدارية لمحافظة الفيوم.
ويوجد بها مسجد حسن بك الكبير ومسجد المسيد وهما من أقدم المساجد بمدينة ناصر وبها أيضا ديرى الانبا انطونيوس والانبا بولا وهما من المعالم الأثرية بالمدينة
ويمتلك الدير اراضى زراعية كبيرة في المدينة.
ومدينة ناصر هي أقرب لأن تكون قرية كبيرة، من كونها مدينة، ومعظم المدن المصرية عواصم المراكز تشتهر بهذا.
لأن هذه العواصم قد أصبحت مدن بقرارات إدارية، وليس بكونها قطعت طريق نحو المدنية والتحضر، وتحاول الدولة جاهدة تمدين هذه المدن ولكن المحاولات قاصرة، خاصة في ظل غلبة الطابع الزراعي، ووجود هذه المدن في قلب الوادي والدلتا. الأمر الذي يعوق عملية التوسع العمراني لأن ذلك يكون على حساب الأراضي الزراعية
وتضم مدينة ناصر العديد من القرى والنجوع


</doc>
<doc id="369254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369254" title="تأثير هول">
تأثير هول

تأثير هول هو تأثير اكتشفه وبحثه الفيزيائي الأمريكي إدوين هول هو ميل حاملات الشحنة سواء كانت موجبة أو سالبة للانزياح نحو الأطراف في الموصلات الكهربائية بسبب المجال المغناطيسي المطبق أو المتعرض له. ينشأ عن ذلك فرق جهد (يسمى جهد هول) بين الأقطاب المتعاكسة في موصل كهربائي تعتمد قطبيته على إشارة هذه الحاملات, هذه القوة التي تحرف التيار عن مساره تسمى قوة لورنتز.

إذا وضع موصل في مجال مغناطيسي عمودياً على اتجاه التيار الكهربي فإن مجالاً كهربياً وفرق جهد سوف يتولد ويسمى فرق الجهد المتولد بجهد هول 
و يعطى بالعلاقة:

formula_1
حيث B = المجال المغناطيسي، I = التيار الكهربي المار في الشريحة، 
d = سمك الموصل,
e = شحنة الإلكترون، n = كثافة الشحنات الحرة.

والمقدار:formula_2 
يسمى معامل هول ويعتمد على كل من درجة الحرارة ونوع الموصل ولا يعتمد على ابعاد الشريحة، ويتحدد نوع الشحنات (إلكترونات أو ثقوب موجبة) طبقاً لاتجاه التيار واتجاه جهد هول وينشأ جهد هول نتيجة لانحراف الشحنات الحرة بتأثير المجال المغناطيسي الخارجي حيث يتحدد اتجاهه بواسطة قاعدة اليد اليسرى لفليمنغ.

في عام 1988 اشتق العالم فون كليتسنغ (K. von Klitzing) ما يعرف اليوم بظاهرة أو تأثير هول الكمي.



</doc>
<doc id="369269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369269" title="ديلاكروا">
ديلاكروا

فرديناند فيكتور أوجين ديلاكروا ولد 26 أبريل 1798 - وتوفي في 13 أغسطس 1863، رسام فرنسي من رواد المدرسة الرومانسية الفرنسية. له العديد من اللوحات الفنية المحفوظة في متحف اللوفر وغيره. من أشهر لوحاته الحرية تقود الشعب التي رسمها عام 1830 ولوحة سلطان المغرب التي رسمها عام 1845 ولوحة الجزائريات التي رسمها عام 1830 ويبدو فيها تأثره بسفرته إلى شمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="369270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369270" title="كفر زرقان">
كفر زرقان

كفر زرقان إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى ميت أبو الكوم وزرقان وترعة الباجورية.

بلغ عدد سكان كفر زرقان 1,628 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="369276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369276" title="ناصر (توضيح)">
ناصر (توضيح)



</doc>
<doc id="369277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369277" title="توقف القلب">
توقف القلب

توقف القلب أو توقف القلب والتنفس، وأحياناً «السكتة القلبية» هو توقف الدوران بسبب غياب التقلص الفعال للعضلة القلبية. توقف القلب يختلف عن احتشاء عضل القلب، مع أن الاحتشاء قد يسبب توقف القلب.

احتل توقف القلب المركز الأول في أسباب الوفيات في العالم وذلك بنسبة 12.2% من مجموع الوفيات لعام 2004. كما تتوقع منظمة الصحة العالمية أن يبقى توقف القلب في المركز الأول بين أسباب الوفيات حتى في عام 2030 بناء على آخر الحسابات الإحصائية التي أجرتها المنظمة.
أما في بلاد الشرق الأوسط والبلدان العربية فإنه لا توجد دراسات حول نسبة مساهمة توقف القلب في مجمل الوفيات، ولكن تقديرات الخبراء تشير إلى أن توقف القلب يتقدم على أسباب الوفيات الأخرى في دول العالم النامي ومنها الدول العربية. ويعود هذا التقدير إلى أن تغير أنماط العيش وبخاصة في دول الشرق الأوسط، وتحسن الأنظمة الصحية في معالجة الأمراض المعدية والحوادث يجعل من أمراض القلب وتوقف القلب التحدي الصحي القادم.

توقف القلب عن الخفقان يحصل في عدة حالات تلخص بما يلي:

جميع هذه الحالات تؤدي إلى توقف القلب تماما عن الضخ، أي الفشل الوظيفي التام للقلب، فمن ناحية وظيفية تعتبر جميع الحالات سيان، إذ أن الدورة الدموية واقفة تماما والدم لا يجري في العروق. التمييز بين هذه الحالات لا يتأتى إلا باستخدام مخطط القلب الكهربائي، إذ أن التفريق يعتمد على شارات القلب الكهربائية.

تنشأ حالة الرجفان البطيني بسبب حصول اضطراب في انتقال الشارة المنظمة والمنسقة لانقباض العضلة القلبية مما يؤدي إلى انقباض عشوائي لخلايا العضلة القلبية. هذا الانقباض العشوائي (كل خلية على حدة) غير فعال إطلاقا، أي أن عضلة القلب ترجف في مكانها ولا تنقبض إطلاقا، مما يعني توقف الدم في حجرات القلب وتوقف كامل في الدورة الدموية.
الطريقة الوحيدة لإنهاء هذه "الفوضى" في خلايا القلب تكمن في استخدام جهاز مزيل الرجفان ضمن خطوات الإنعاش.

عادة ما تنتقل الشارة المنظمة للقلب من الناظمة الابتدائية في الأذين الأيمن إلى كلى البطينين، ولكن في حالات اضطراب دقات القلب (انظر اللانظميات) فإنه قد يحصل تسارع بطيني شديد، إذا زاد هذا التسارع عن حد معين، فإن البطين سيخفق دون أن تكون هناك فرصة لملئه بالدم، مما يعني أن حركة العضلة القلبية المتسارعة بشدة غير فعالة في ضخ الدم! أي أن هناك توقف في الدورة الدموية.

التسارع البطيني يحدث بشكل تدريجي، وهو عكس ما يحدث في التغيرات السابقة، ويمكن أن يؤدي إلى رجفان بطيني. يعامل "التسارع البطيني غير النابض" معاملة الرجفان البطيني، أي لابد من استخدام مزيل الرجفان في إنهاءه.

الصمت القلبي هو توقف عضلات القلب عن الانقباض. ويحدث هذا إما بسبب عدم وصول الشارات المنظمة بسبب إحصار أذيني بطيني تام وفشل النواظم البطينية في التعويض عن هذا النقص، في هذه الحالة وبعد الإنعاش قد يضطر إلى استخدام منظم دقات القلب كعلاج، 
أو بسبب استمرار الرجفان القلبي لفترة أدت لشلل وظيفي لخلايا عضلة القلب. وهو الحالة التي تؤدي للوفاة، ولا يفيد معها مزيل الرجفان.

تتميز هذه الحالة بوجود شارة كهربائية منظمة للقلب ولكن بدون وجود رد عضلي على هذه الشارة، وتوصف هذه الحالة بالحركة الكهربائية غير النابضة، أي وجود تخطيط كهربائي للقلب ولكن دون أن يرافقه نبض أو خفقان للقلب. هذه الحالة تعالج كما يعالج الصمت القلبي، وإن اختلفت معها على المستوى الخلوي والوظيفي.

يؤدي توقف القلب إلى إغماء مفاجئ، قد يسبقه ألم في الصدر يشكو منه المريض للحاضرين، ويرافق الإغماء المفاجئ ازرقاق في لون الجلد واضطراب في التنفس، وعدم استجابة المصاب بتوقف القلب لأي نداء. ويكفي للتشخيص اضطراب التنفس، ولا حاجة لتحسس النبض عند المريض لغير المحترفين.

سبب الاستغناء عن تحسس النبض:

في كثير من الحالات فإنه من الصعب التأكد من توقف النبض، وذلك أنه في حالات المرض الشديد، حين يكون ضغط الدم منخفضا، وبالتالي لايمكن تحسس النبض في الذراع، وبخاصة في الشريان العضدي، وذلك يعود إلى أنه في حالة الصدمة الدورية، فإن الجسم يعمد إلى مركزة الدورة الدموية ويغلق الأوعية الدموية التي في الأطراف، وذلك للحفاظ على أقل مستوى من الدورة الدموية للأعضاء المهمة - مثل القلب والدماغ - على حساب الأعضاء غير الحيوية مثل عضلات الأطراف. لذا فإنه كان يعمد في هذه الحالة أساسا إلى تحسس النبض في الشريان السباتي.

آخر توصيات لجنان الإنعاش القلبي الرئوي مثل مجلس الإنعاش الأوروبي صار يستغني في تسخيص توقف القلب عن تحسس النبض لغير المحترفين الطبيين، وصار يعتمد مبدأ ملاحظة اضطراب التنفس كمعيار لعامة الناس لتشخيص حالة توقف القلب.

90% من حالات توقف القلب تنجم عن لانظميات بطينية مثل رجفان بطيني غالبا ما تنجم عن مرض شريان القلب التاجي وفي معظم الأحيان عن الجلطة القلبية.

السبب يكمن في أن نقص الأكسجين الحاد الناجم عن تضييق الشرايين التاجية يسبب اضطرابا في دقات القلب، ويقود هذا الاضطراب إلى رجفان بطيني أو إلى صمت قلبي.

الأسباب الرجعية هي أسباب لتوقف القلب يمكن معالجتها، لذا لابد في حالة الطوارئ من أخذها بعين الاعتبار ومحاولة التفكير في احتمالية وجودها ومحاولة علاجها حتى يكون إسعافنا ناجعا.

اللجان الدولية مثل مجلس الإنعاش الأوروبي وجمعية القلب الأمريكية تجمع هذه الأسباب ضمن مجموعتين تسمى الأولى مجموعة "T" والأخرى مجموعة "H" ويقصد بذلك بدايات الجمل باللغة الإنجليزية وذلك لتسهيل حفظها على المسعف، ويمكن تلصخيص الأسباب بالعربية بأن مجموعة H تعنى بنقص وإفراط ومجموعة T تعنى "بحوادث" تطرأ على المريض وتسبب توقف القلب.

يؤدي نقص حجم السوائل في دورة دموية إلى عدم وصول كميات كافية من الدم إلى القلب. القلب حينها لا يضخ فراغا، وبالتالي يتوقف عن الضخ، أو يقلل من عمله إلى حين توفر سوائل من جديد، حينها يكون العلاج التعويض عن السوائل المفقودة وتزويد الدورة الدموية بالسوائل عن طريق الوريد.

نقص السوائل له أسباب متعددة منها النزيف الداخلي والخارجي، في حالات الحوادث، ويمكن أن يحصل النقص عن طريق تكدس الدم في الجسم في حالات الصدمة الدورية، والتي تتمثل في انزواء الدم في الأطراف بعد تفتح الأوعية الدموية، وامتناع عودة الدم إلى الأوردة وبالتالي نقصه في الدورة الدموية، هنا يكون العلاج بالتعويض عن السوائل المفقودة، ونقل المريض مباشرة للعناية المركزة لإعطاء العلاج المناسب.

هناك ردة فعل للقلب في حالات نقص الأكسجين تؤدي إلى توقف القلب، وهذا غالبا مايحصل في الأطفال الرضع والمواليد الجدد، وأحيانا في حالات الفشل التنفسي، وعلاجه يكون بتزويد الأكسجين والعمل على تحرير المجاري التنفسية مما يغلقها.
فرط بوتاسيوم الدم يؤدي إلى لانظميات خطرة، يكون مصيرها توقف القلب، والعلاج يكون بإزالة هذا الاختلاف، ووسائل الطب الحرج.

كثير من الحالات الطبية الحرجة بكافة أشكالها تؤدي إلى اضطراب استقلابي، من علاماته زيادة نسبة الحموضة في الدم، وبالتالي اختلاف الوسط الكيميائي اللازم للعمليات الحيوية، الأسباب مختلفة، منها الفشل الكلوي، الصدمة السكرية..الخ، وعلاجها يكون بتحييد الحمض عن طريق بيكربونات الصوديوم، وعلاج الحالة المسببة للحموضة.
في حالة حوادث التجمد، فإن درجة حرارة الجسم تنخفض عن 27°م (درجة حرارة الجسم في العادة 37°م) فإن القلب سيتوقف عن الخفقان، حتى تتم تدفئة القلب من جديد، هذه الحالة هي من الحالات النادرة التي يمكن للإنسان أن ينجو من توقف القلب لمدة زمنية طويلة، ولا يتم تقرير الوفاة إلا بعد إعادة تدفئة الإنسان وإثبات توقف القلب.

نقص السكر في الجسم وأكثر أسبابه شيوعا الإفراط في الإنسولين يمكن أن يؤدي إلى توقف القلب، والإغماء الناجم عن نقص توفر السكر للدماغ. لذا فإن فحص نسبة السكر في الدم من أساسيات العلاج للإغماء، وتعالج بحقن سائل سكري (جلوكوز) في الدم.

أما فرط السكر في الدم فيقود إلى صدمة تؤثر على حموضة الدم، انظر فرط الحموضة، ويعالج بالسوائل والإنسولين.

سواء بجرعات كبيرة من الأدوية أو بغيرها من السموم التي تؤثر على القلب. لابد من النظر حول المريض والتفتيش في المكان الذي وجد فيه للبحث عن علب أدوية مفتوحة، أو سموم يمكن أن يكون المريض تناولها بالخطأ أو بهدف الانتحار. تعالج حالات التسمم بالأدوية المضادة والعناية المركزة.

غالبا ما يحدث ذلك عن من الحوادث، وتدل عليه جراح في الصدر، وقد يكون حدوثه تلقائيا، التشخيص يكون عن طريق المنظر الخارجي للصدر وملاحظة جروح أو كدمات قد تكون السبب، العلاج يكمن في ثقب الصدر وإدخال انبوب إلى التجويف الصدري للسماح بالهواء بالخروج من هناك، والسماح للرئة بالتمدد من جديد. حالات الاسترواح التلقائي تصيب الشباب ومرضى انسداد شعب هوائية مزمن.

في بعض الحوادث، أو كنتيجة للجلطة القلبية فإن عضلة القلب قد يصيبها أذى يؤدي إلى حصول ثغر فيها، يسبب نزيفا للدم من القلب، ليتجمع الدم في التامور ويؤدي إلى تضييق على عضلة القلب مما يعيق حركة القلب، وبخاصة يعيق ملء القلب بالدم، وذلك يؤدي إلى حالة من هبوط الدورة الدموية لعدم مقدرة القلب على الضخ.

وهناك حالات من الانصباب التاموري<ref name="طبيب.كوم/التهاب التأمور">صفحة طبيب.كوم/التهاب التأمور</ref> تنجم عن التهابات للغشاء التاموري.

العلاج يكون بوضع أنبوبة تصل إلى التامور وتعمل على تفريغه من الدم وبالتالي ينشط القلب من جديد بعد وصول الدم إلى حجراته، وثم يتم مراقبة هذا الوضع، إذا كان الثقب كبيرا في القلب، فإن عملية القلب المفتوح وإغلاق هذا الثقب جراحيا هي الحل الأمثل.

الحوادث والجروح يمكن أن ينجم عنها توقف الدورة الدموية، هذا التوقف قد يكون سببه الاسترواح الصدري الآنف الذكر أو الانصباب التاموري، وهذه حالات يمكن علاجها، ويمكن أن يكون سببه النزيف الحاد وبالتالي توقف القلب بسبب استنزاف الدم، وهذه الحالات مصيرها بائس في معظم الحالات، والنجاة منها صعبة. يكون العلاج بنقل الدم للمريض المصاب فورا ومحاولة إنعاشه وإيقاف النزيف إن أمكن.

احتشاء عضل القلب هو السبب الرئيسي والأكثر شيوعاً لتوقف القلب، حتى أنه صارت لفظة «السكتة القلبية» في الوعي العام مرادفة للجلطة القلبية، ويمكن أن يؤدي احتشاء عضل القلب إلى توقف القلب بعدة طرق منها:

أما الاحتشاء الرئوي فيحدث بسبب انسداد مفاجئ للشرايين الرئوية ناجم عن تجلط الأوردة العميقة وانتقال الجلطة إلى البطين الأيمن، ومن ثم إلى أحد شرايانات الرئة. علاج الحالة هو تمييع الدم والعناية مركزة. حذا الاحتشاء إذا كان حادا فإنه يؤدي إلى إعاقة الدورة الدموية الصغرى مما يوقف عمل القلب حتى زوال الحاجز بالتمييع أو الإذابة. 



</doc>
<doc id="369282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369282" title="رابطة مكائن الحوسبة">
رابطة مكائن الحوسبة

آي سي إم أو رابطة مكائن الحوسبة هي أول رابطة علمية وتعليمية للحوسبة في العالم تأسست في عام 1947. ووصل عدد أعضائها في عام 2007 إلى 83 ألف عضو. يقع مقرها الرئيسي في مدينة نيويورك. تقوم الرابطة بالعديد من النشاطات التعليمية المتعلقة بالحاسوب مع العديد من الجامعات، كما تقوم بتنظيم المؤتمرات والمسابقات وإصدار مجلات ومنشورات متعلقة بالحاسوب. وهي بذلك تقوم بدور مشابه إلى حد ما لما تقوم به منظمة جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات.



</doc>
<doc id="369301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369301" title="حازم عبد السلام">
حازم عبد السلام

حازم عبد السلام هو معلق رياضي فلسطيني مشهور ولد في دولة الإمارات العربية المتحدة ولد بتاريخ 12\12\1984 تخرج من جامعة الأقصى في فلسطين سنة 2006
عمل معلقا لقناة دبي الرياضية ثم وقعت معه قنوات art عقدا ذهب للأردن ولم يحصل على إقامة فرجع لدبي الرياضية 
يعد عبد السلام من اصغر المعلقين في الوطن العربي يمتلك خامة صوتية رائعة ومعلومات وفيرة
يعد من أبرز المعلقين في الوطن العربي حاليا.وهو معلقا في قناة أبوظبي الرياضية منذ ديسمبر 2008
الاسم.حازم طلال بن عبد السلام
تاريخ الميلاد. 12-12-1984

لاعب سابق في نادي غزة الرياضي سبق أن انضم للمنتخب الفلسطيني للشباب عام 2002
مكان إقامة عائلته في مدينة غزة شارع الجلاء وهو مقيم الآن في مدينة أبوظبي .


</doc>
<doc id="369553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369553" title="جامعة ساوثهامبتون">
جامعة ساوثهامبتون

جامعة ساوثهامبتون هي جامعة دولة في مدينة ساوثهامبتون على الساحل الجنوبي لإنجلترا. جامعة ساوثهامبتون هي عضو في مجموعة راسل للجامعات.

يعود تاريخ إنشاء جامعة ساوثهامبتون إلى عام 1862. أصبحت عام 1902 كلية جامعية، وفي عام 1952 أصبحت جامعة مستقلة مع وضع ميثاق ملكي. قبل عام 1952 تم منحها من قبل جامعة لندن درجة الأكاديمية.




</doc>
<doc id="369781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369781" title="العندليب حكاية شعب (مسلسل)">
العندليب حكاية شعب (مسلسل)

العندليب حكاية شعب هو مسلسل يتناول حياة المطرب والممثل عبد الحليم حافظ ويقوم بدوره شادي شامل من بطولة عبلة كامل وكمال أبو رية ولقاء الخميسي والعديد من الفنانين والفنانات ممن يجسدون الشخصيات التي عاصرته.

إبراهيم أبو العطا - احسان التركي - أحمد الحلوانى - أحمد الشامى - أحمد جمال سعيد - أحمد زايد - أحمد عبد الهادي - أحمد فاروق - أحمد فخري - أحمد مصطفى - أشرف صالح - أشرف عبد العزيز - ألفريد عماد - إيمان عاطف - ايهاب العشري - باسم أحمد - جلال عبد القادر - حازم فؤاد - حمدى السخاوى - خالد بدوي - رأفت عبد القادر - روزانا - زايد فؤاد - سالي الدمرداش - سامح أبو الغار - سلوى العرابي - سمية الإمام - سيد عيد - شريف سويلم - شريف عواد - صباح شحاته - عدنان طلعت - عصام محمود - عصام مصطفى - علاء زينهم - عماد اليماني - عمرو جمال - عيد أبو الحمد - فتحي غياض - كمال عطية - مجدى عبد الحليم - مجدي منير - محمد بيومي - محمد حلمي - محمد شاهين - محمد عبد الحليم - محمد عمار - محمود عبد الله - محمود عزت - محمود منصور - مصطفى البراء - مصطفى عبد الفتاح - مها - مؤمن نور - نادر فؤاد - نادية العراقية - نجلاء شعير - هشام كامل - هناء بركات - يحيى زكريا



</doc>
<doc id="369787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369787" title="كيدينو">
كيدينو

كيدينو أو كيديناس أو سيديناس (حوالي 343 ق.م) هو عالم فلك كلداني ولد ببابل. عاش في القرن الرابع قبل الميلاد.
كان رئيساً للمدرسة الفلكية في شيبرا، اكتشف تبادر الاعتدالين، ووصف بطريقة رياضية حركات كل من القمر والكواكب، وقد تم إطلاق اسم كيدينو على إحدى مناطق الجانب الآخر من سطح القمر.


</doc>
<doc id="369800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369800" title="الجورة (عسقلان)">
الجورة (عسقلان)

الجورة هي قرية صغيرة فلسطينية تقع على الساحل الفلسطيني، احتلها اليهود بتاريخ 5/11/1948 ضمن الأراضي الفلسطينية التي استولوا عليها.
والجورة من المدن القديمة التي بنيت على أنقاض مدينة عسقلان التاريخية العريقة، فحين فتح القائد عمرو بن العاص فلسطين، كانت مدينة عسقلان مركزها.

تقع على شاطئ البحر الأبيض المتوسط على بعد 2 كم غرب مدينة المجدل عسقلان وعلى بعد 21 كم شمال مدينة غزة عند التقاء دائرة 31و40 شمالاً وخط طول 34و35 شرقاً، وقد كانت على مدى تاريخها الطويل ذات شأن اقتصادي بسبب مينائها البحري وموقعها الاستراتيجي القريب من الحدود المصرية ومواجهتها للقادمين من البحر تجارا وغزاة، وقد كانت منذ القدم محطة هامة من سلسلة المحطات الممتدة على طول السهل الساحلي الفلسطيني، حيث اعتادت القوافل التجارية والحملات العسكرية المرور بها للراحة والتزود بالمؤن. وفي العصر الحديث أصبحت محطة هامة لخط سكة حديد القنطرة حيفا، كما يمر بها الطريق المعبد الرئيسي الذي يخترق فلسطين من الجنوب إلى الشمال على طول الساحل .

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="369813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369813" title="جسر تكوما ناروس">
جسر تكوما ناروس

جسر تكوما ناروس هو جسر معلق بنية في ولاية ,واشنطن الأمريكية فوق نهر تكوما وهو يربط تكوما بمرفأ جيغ في الغرب.

في الموقع تم حتى الآن بناء 3 جسور الأول في عام 1940 والذي تحطم بعد مدة قصيرة من بنائه.

أما الثاني، بني في عام 1950.

والثالث انتهى العمل به في عام 2007 والذي وجد لتخفيف من حركة المرور المتزايدة.

بني هذا الجسر بطول 853 متر ليكون ثالث أطول جسر معلق في العالم ولكن بعد أربعة أشهر من بنائه تحطم نتيجة ما يعرف بالرنين الميكانيكي.

ليون مويسيف هو مهندس هذا الجسر الذي يتألف من ممر في كل اتجاه للسيارات وكذلك للمشاة وامتاز هذا الجسر بتصميم نحيف نوعاً ما بحيث أخذ بالحسبان الحركة الخفيفة للسيارات في تلك المنطقة وكان هذا الجسر شبيه نسبياً بجسر ردنكرشنر في مدينة كولن الألمانية.

هذه النحافة كانت من مسببات الانهيار بحيث أدت إلى وزن خفيف ومرونة أقل كما عدم مراعات الشكل الخارجي وجريان الرياح أدى إلى مقاومة ضعيفة للجسر في وجه الرياح.

فكان هذا الجسر يهتز كلما كان هناك رياح مما دفع بعض السكان إلى سلك طرق لتجنب المجازفة المتمثلة بعبور الجسر.

في يوم 7 نوفمبر 1940 قطع أحد الحبال الفولاذية نتيجة رياح بلغت سرعتها 67 كلم/س.
عندها بدأ الجسر بلإهتزاز متناغماً مع موجات الرياح وبعد 3/4 ساعة قطع حبل فولاذي آخر ليتحطم بعدها الجسر بعد أن تم إخلاء ركاب سياراتين ،ولم يصب أحد نتيجة هذا الانهيار وكان أحد الأسباب الرئيسية أيضاً الرنين الناتج عن الرياح الشديدة حينها .

بعد 10 أعوام على سقوط الجسر تم بناء جسر آخر على قواعد القديم ولكن بمواصفات أفضل راعت تأثير الريح بحيث تم تدعيم الأعمدة الرئيسية.

فيلم سقوط الجسر ما زال حتى اليوم من أهم المواد التعليمية لتوضيح تأثير الريح واهتزازاتها على الهندسة المعمارية.فكل الجسور الذي يتم بناؤها حالياً تتعرض لتجارب في المختبرات لقياس مدى قدرتها على مواجهة الريح.


http://www.ketchum.org/billah/Billah-Scanlan.pdf


</doc>
<doc id="369827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369827" title="الطريق السيار 73">
الطريق السيار 73

الطريق السيار 73 هو طريق مدينة كيبك بكندا.


</doc>
<doc id="369870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369870" title="أيرون سايد (مسلسل)">
أيرون سايد (مسلسل)

أيرون سايد هي سلسلة تلفزية أمريكية حول ضابط شرطة مقعد يدعى (روبيرت أيرونسايد)، استندت على شخصية بوليسية حقيقة بريطانية تحمل نفس الاسم. وقد أدى الدور الممثل الأمريكي ريموند بير، الذي اشتهر أيضا بأدوار الشخصية التلفزيونية المحامي بيري ماسون.


</doc>
<doc id="369908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369908" title="دك ولف">
دك ولف

ريتشارد أ. ولف ، المعروف باسم دك ولف (ولد في 20 ديسمبر 1946 في نيويورك). هو منتج للعديد من المسلسلات التلفزيونية الأمريكية المشهورة منها قانون ونظام ومشتقاتها.


</doc>
<doc id="369915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369915" title="قلعة إيصالوا">
قلعة إيصالوا

قلعة إيصالوا هي قلعة توجد ب شامبل ب فرنسا. وهي تطل على بحيرة غرانجان وهو الجانب المسدود من نهر اللوار


</doc>
<doc id="369949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369949" title="شامبل">
شامبل

شامبل هي بلدية تقع في جهة رون - ألپ ب فرنسا.


</doc>
<doc id="369967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=369967" title="إيرلاش">
إيرلاش

إيرلاش هي بلدية توجد في سويسرا.


</doc>
<doc id="370000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370000" title="اتحاد الجزائر">
اتحاد الجزائر

الإتحاد الإسلامي اتحاد الجزائر العاصمة أسس يوم الإثنين 5 جويلية 1937 لكن فكرة إنشائه كانت قبل عامين من هذا التاريخ و بالتحديد في 1935 لكن محاولات المؤسسين انذاك فشلت بسبب رفض المستعمر الفرنسي تسمية الفريق "الإتحاد الإسلامي لمدينة الجزائر" الا ان الأمر نجح منتصف سنة 1937 و جاءت فكرة تأسيس النادي للدفاع عن القضية الوطنية و الدين الإسلامي و هنا بدأت الحكاية ... حكاية فريق منح الثورة الجزائرية ازيد من 78 شهيد ضحوا في سبيل تحرير البلاد إضافة الى العديد من المجاهدين الذين كانو يمثلون اتحاد العاصمة (مدربين ، لاعبين و مسييرين) و يعتبر الاتحاد الفريق الوحيد الذي لم يضم اية لاعب فرنسي عكس باقي الأندية الجزائرية التي كانت تضم على الأقل 3 لاعبين فرنسيين بالإضافة الى تغيير الواننا سنة 1945 من أحمر و أحمر داكن الى اسود و أحمر و هذا تضامناً مع ضحايا مجازر 8 ماي حيث الأسود يرمز الى الحداد و الأحمر الى لون دم الشهداء ،بعدها بإحدى عشرة سنة و بالضبط سنة 1956 قام الإتحاد بتوقيف نشاط كرة القدم في البلاد بعدما شنت جبهة التحرير اضراباً شاملا (ابرز قادة جبهة التحرير كانوا ينتمون الى اتحاد العاصمة)
بعد ذلك إستقلت الجزائر و استرجعت سيادتها الوطنية كاملة في 1962 تبعتها اول بطولة وطنية لكرة القدم مباشرة و فاز بها الإتحاد ضد الجار و الغريم الذي لازال جمهوره يفتخر بلعب نهائيات أمام الفرنسيين ، فوز جاء في مباراة نهائية لن ينساها التاريخ ابداً حيث كانت اول بطولة في تاريخ الجزائر المستقلة و بنتيجة 3-0 لصالح الإتحاد .
عامين بعد ذلك قام الرئيس الراحل بإنقلاب عسكري ضد بن بلة (أول رئيس للجزائر المستقلة و رئيس شرفي لإتحاد الجزائر) و أخذ كرسي الرئاسة بطريقة غير شرعية و حاول تحطيم الإتحاد بشتى الوسائل و الطرق لأن اتحاد الجزائر جاهد بكل إخلاص و وفاء عكسه هو الذي لم يقم بشيء يذكر اثناء الحقبة الإستعمارية و فعل فعلته حيث لم يفز الاتحاد بأي لقب و خسر جميع النهائيات التي لعبها الى حين وفاته ، حيث مباشرة بعد وفاته فاز الإتحاد بأول كأس جمهورية في تاريخه امام جمعية وهران سنة 1981 و جدد الاتحاد عهده مع الألقاب لكن اتباع بومدين ظهروا من جديد في 2006 و منح بوتفليقة (تلميذ بومدين) كأسين لهادوك على حسابنا في 2006&2007 بطريقة يعرفها الجميع و ظهر الحق سنة 2013 بعدما غاب الرئيس عن نهائي الكأس فاز الإتحاد باللقب الثامن له في الكأس .
تاريخ إتحاد العاصمة عبارة عن أسطورة تاريخ مجيد يفتخر به كل من هو مناصر لهذا الفريق العريق الذي شرف الجزائر منذ نشأته الى يومنا هذا و سيظل كذلك للأبد ... فريق امجاده لا تقاس بعدد النجوم الإفريقية(و لو أنها ليست نجوم ابداً) او نهائيات أمام المستعمر الفرنسي و لديه اكبر شعبية شمال افريقيا ويعتبر حي سوسطارة في العاصمة من أهم معاقل لأنصار إتحاد الجزائر.
يستقبل منافسيه على ملعب عمر حمادي (بولوغين سابقا). يملك في سجله 7 بطولات وطنية و8 كؤوس للجمهورية من اصل 17 نهائي لعبها في الكأس فهو الاختصاصي رقم واحد في الجزائر في كأس الجمهورية كما يعتبر النادي الجزائري الوحيد الذي وصل للدور نصف النهائي من منافسة رابطة ابطال أفريقيا بصيغتها الجديدة إلى جانب فريق شبيبة القبائل عام2010 و وفاق سطيف سنة 2014
عرف الفريق قديما في ايام الإصلاح الرياضي بتسمية فريق الكهرباء (الكهرابا) لتمويله من قبل ثاني أكبر شركة في الجزائر وهو ما يفسر ظهور شعار الشركة في شعار الفريق الرسمي سابـقا 
فخور بكوني مناصرا لهذا الفريق و على الجزائر ان تفتخر بإمتلاكها فريقاً بحجم اتحاد العاصمة 
و نفتخر أن اتحاد العاصمة قدم أكثر من 40 شهيدا منهم :
لحمر علي/عثمان دودة/بلقروي عبد القادر/مكيري بوعلام
حاميتوش محمدواقنوني مصطفى /اوكيد مصطفى/اوكيد علال
باسطا محمد/حالامي محمد/بوديسة عبد القادر/لوشال محمد
سلامة مرزاق/لوناس مصطفى/مصطفى ديمامة...الـــــخ
الله يرحم الـــشـــــهداء و تـــحياالـــجزائر .


-7 بطولات وطنية:1963-1996-2002-2003-2005-2014 2016

نائب البطل:1998-2001-2004-2006

-8 كـؤوس للجمهورية:1981-1988-1997-1999-2001-2003-2004-2013

نشط النهائي1969-1970-1971-1972-1973-1978-1980-2006-2007-2013

-كأس السوبر الجزائرية

البطل 2 2013 2016 الوصيف 1 2014https://www.youtube.com/watch?v=9HIDBJuFt-M






فائز بالكاس العربية الممتازة سنة 2013 ( SHMOUD)

الأعضاء المؤسسون لإتحاد العاصمة
في 5 جويلية 1937 أودع طلب اعتماد نادي الاتحاد الرياضي الإسلامي للعاصمة USMA لدى ولاية الجزائرالمقر الاجتماعي: مقهى الرياضيات 31 شارع بروسي

الرئيس: زياد علي
نائبا الرئيس: بن ناصر لخضر, فرنان الطيب

الأمين العام: جلبت علي
الأمين العام المساعد: كمات أحمد

الأمين العام للخزينة: مداد أرزقي
مساعد أمين الخزينة: بوعراب عبد الرحمان

المساعدون: بلو الطاهر, بسعدي أرزقي, قاسمي رابح, زكار عبد القادر, زميرلي عبد الرحمان

شهداء في الثورة وعلي باسطا أحدهم

أثبتت مدرسة اتحاد العاصمة خلال الفترة الاستعمارية على أهدافها الرياضية من جهة, ودورها في الحركة الوطنية المواجهة للاستعمار من جهة أخرى فمنذ سنة 1955 لما كانت الثورة الجزائرية في أوج نشاطها, استدعى رئيس الفريق علي شرفي بعض اللاعبين الشباب ومن بينهم محمد خلدود, مصطفى بوديسة وحميد بن كانون, لحيثهم على مجابهة المستعمر بكل شجاعة والاستجابة لنداء جبهة التحرير الوطني. وفي نهاية نفس السنة أمر جيش التحرير الوطني كل الأندية المسلمة بالتوقف عن النشاطات الرياضية وهو ما استجاب له نادي اتحاد العاصمة. وقد سقط في ميدان الشرف عدة شهداء من أبناء الفريق, وتعدى عددهم حسب شهادات حية الأربعين, ومن بينهم لحمر المدعو زياد, واقنوتي, دوادح, حلامي، لوشال, سلامة, لونس, ديمانة, ميكيرى, بلكراوي, مايدي, بوصورة وعلي باسطا

في كل سنة يحتفل فيها الشعب الجزائري بالاستقلال الوطني, يحتفل اتحاد العاصمة وأنصاره بذكرى تأسيسه المصادفة ليوم 5 جويلية 1937, وقد يعرف الكثيرون ألقاب الفريق وتتويجاته, لكن الأغلبية قد تجهل تاريخه وكيفية تأسيسه وهذا منذ أن قررة مجموعة من الأصدقاء بلورة فكرة إنشاء نادي رياضي إسلامي إلى جانب "العميد" في القصبة. ووقع الاختيار على اسم الإتحاد الرياضي الإسلامي للجزائر. وقد جرت الاجتماعات الأولي لتأسيس الفريق في مقهى بن كانون
تاريخ حافل بالأمجاد والألقاب

روى الحاج كمات أحمد أعمدة المسيرين في تاريخ كرة القدم الجزائرية كيفية إنشاء اتحاد العاصمة, وهذا ضمن إحدى شهاداته النادرة عبر الصحف القديمة. وبلنسبة له, فإن فكرة إنشاء الفريق بدأت في شهر ماي 1937, عندما تم تحويل أحد الفرق الأحياء (نادي حي سالوست لرياضي) إلى نادي الاتحاد. كان الحاج كمات, حسب شهادته, إلى جانب كل من لحمر علي, المدعو زياد, ومرزق مداد, والكل كان مستعدا لتجسيد الفكرة. وقد استغل الحاج كمات صداقة جازولي, أحد مسيري مولودية الجزائر, لإنجاز القوانين الأساسية لاتحاد العاصمة, بحكم تجربة جازولي في الشؤون القانونية لإنشاء الجمعيات, وتم تقديم ملف الفريق إلى الولاية تحت رقم 1687 مباشرة بعد الانتهاء من الإجراءات التأسيسية, في البداية رفض الوالي المستعمر كلمة "الإسلامي" لكنه قبل للأمر الواقع في الأخير, ومنح الاعتماد في 5 جولية 1937, وكان مقر النادي بشارع ديفان سابقا (خالف مسجد كنشاوة). وتدعم مكتب الفريق بعدة أسماء على غراز عمراني, حامز, لكحل, باسطا, زناتي, شريفي, في حين ان أول رئيس شرفي هو مرزاق مداد صاحب مقهى الرياضيات

بداية المشاركة في البطولة بالنسبة لتشكيلة الاتحاد الفتية كانت سنة 1938 ضمن الدرجة الثالثة، وأبدى آنذاك عدد كبير من اللاعبين نيتهم في الا لتحاق بالفريق, لكن القانون المسيّر للبطولة آنذاك لم يكن يسمح بذلك, حيث كان يفرض عليهم إمضاء إجازة من درجة ثانية لا تسمح لهم بالمشاركة في البطولة الرسمية. أما العائق الثاني الذي كان يعرقل الإتحاد فهو عدم امتلاكه ملعبا, حيث أن الفيدرالية كانت ترفض على الأندية إمضاء عقد لا تقل مدته عن خمس سنوات مع إدارة بعض الملاعب, وهذا حتى تتمكن من الدخول في المنافسة, ورغم الضائقة المالية, إلا أن إدارة الإتحاد إتصلت بفريق أولمبيك بوانت بيسكاد (رئيس حميدو) وتعاقدت معه لاستغلال الملعب مقابل 5000 فرنك سنويا. هذا المبلغ كان يغطيه بعض محبي الفريق وعلى رأسهم الحاج محمد العنقا الذي قدم مداخيل عدة حفلات أحياها لصالح الإتحاد

أنهت تشكيلة الإتحاد البطولة الأولى في المركز الثالث, وهي بداية اعتبرت موفقة بالنسبة لفريق حديث النشاة. وباندلاع الحرب العالمية الثانية توقفت المنافسة, ونظمت بطولة غير رسمية تضم فوجين, ولعب الاتحاد في مجموعة قوية تضم قاليا سبور الجزائر فريق اليهود, الجامعة، سانت أوجين, مولودية الجزائر وعدة فرق أخرى. وتواصلت المنافسة على مدى ثلاث سنوات وظهر خلالها عدة نجوم من الإتحاد كالحارسين عبد الرحمان إبرير (حارس فريق جبهة التحرير الوطني), حسن زيتوني, رابح بدران, رابح زواوي, وإسماعيل محمودي

وفي موسم 1942/1943 تحول مقر الفريق إلى شارع يون, ليفتح المجال إلى بديات نشاط فروع رياضية أخرى, كالملاكمة, كرة السلة والدراجات, وكان كل من عبد الحميد, عمراني وشرشاوي مسؤولي الفروع الثلاث على التوالي, وكانت العودة الرسمية للمنافسة عام 1942 وأثمرت مجهودات الفريق بالصعود في الموسم الموالي إلى القسم الثاني بقيادة مصطفى الكمال الذي كان لاعبا ومدربا في نفس الوقت. وفي عام 1951 صعد الفريق إلى القسم الأول مع الإخوة عزوز, ربيع, عبد الكريم (كريمو), شابري وبن حايك, وفي نفس الموسم توج الإتحاد بأول بطولة للجزائر

دشنت تشكيلة المدرب بن فضة، والتي عرفت ذهاب موسوني (ش.بلكور) وبوديب (ن.ح.داي) موسمها الجديد بخسارة أمام ن.ح.داي (1/0) بملعب بولوغين ،كان ذلك مؤشر على هشاشة أبناء سوسطارة المدعمين رغم ذلك بالعائدين لعليي وبن خاليدي. واكتفى الفريق بمرتبة سابعة في مجموعة الوسط سيطر عليها وداد بوفاريك الذي اقتطع التأ شيرة الوحيدة للصعود، وحتم على الاتحاد اللعب لموسم آخر مع فرق الجلفة ،الأغواط، النزلة ولا سيما الصاعد الجديد شباب تبسبست. مع الإشارة إلى أن ذلك الموسم غرف بدايات بعض الأسماء على غرار لزوم وحمدود.
التشكيلة الأساسية : لزوم، حمايلي (حمدود)، عبد اللاوي، قرابي، شرفاوي، فويال، معاشو (رحيم)، كداني، لعليلي، خاليدي

عرف هذا الموسم وصول سعيد عليق إلى رئاسة الفريق، بعج أن كان قد عيّن الموسم الذي سبق كمدرب، واستقداو بلملاط. (ر. القبة)، حميسي (ش. بلوزداد)، سلوكية، بو حاميدي (أ. العناصر)، مع انسحاب معاشو، بن خاليدي وآخرين، كما تم تعيين بهمان وافتسان لقيادة الإتحاد نحو القسم الأول. البداية كانت متواضعة، لكن العودة كانت قوية غير أن تأشيرة الأهداف حيث اكتفى الإتحاد بفوز (1 – 0 (في بولوغين وانهزم إيابافي الشلف (2 – 0. (

بعد خمس سنوات في جحيم القسم الثاني يتمكن الإتحاد أخيرا من العودة إلى القسم الأول، لكن ذلك لم يكن سهلا بل بعد منافسة شديدة مع رائد القبة الفريق الذي أقصى رفقاء رحيم والمدرب افتسان من كأس الجمهورية، وكان منعرج الصعود بعد فوز الإتحاد على الرائد في بولوغين (1- 0) ليتأكد الصعود بعد فوز الفريق في ورقلة بهدف مهدي " خلفوني لتقام الأفراح في " سوسطارة " وبولوغين على هتافات :.ميلانو L’USMA بولوغين سان سيرو، افتسان كابيلو
ببركة الهادي خليلي وعز الدين رحيم. التشكيلة التي حققت الصعود هي : زموري، حمدود (حميسي)، حمايلي، قرابي، بو حاميدي، فويال، سلوكية، صالحي (خلفوني)، خليلي، رحيم، آيت محمد

بعودة الإتحاد مرة أخرى إلى القسم الأول وعد الرئيس عليق بإحداث L’ASCENSSEUR القطيعة مع عادة المصعد
التي عرفها الفريق منذ الاستقلال بسقوطه وعودته من وإلى حظيرة النخبة، كما وعد عليق الجميع بأن لا يلعب ال اتحاد سوى على الأدوار الأولى.
و لتحقيق ذلك قام باستقدامات نوعية مع براكني (ر. القبة)، مهداوي (إ. حجوط)، خوني، بلغربي (ج.ع.مليلة)، ولا سيما الثنائي زكري - (بلال دزيري (ن.ح.داي 
موسم 95/96 صنعته عدة أحداث بداية يفوز الإتحاد في الجولة السابعة في لقاء " الداربي" أمام مولودية الجزائر (1- 0) في لقاء جرى بدون جمهور، انسحاب بن زكري في منتصف الموسم بسبب خلافه مع رحيم، الإصابة الأخيرة التي تلقاها هذا الأخير في لقاء العودة بين الإتحاد والمولودية بعد تدخل عنيف من لعزيزي والإقصا ء أمام مولودية السعيدة (في الكأس (1- 0.
لكن الخاتمة كانت رائعة حيث أهدى لاعبو المدرب أكسوح، الذي خلف بن زكري، لسوسطارة لقب البطولة الثاني في تاريخها وكان مهندس التتويج بلال دزيري بدون منازع، هذا الأخير كان صاحب هدفين في مرمى شباب قسنطينة في آخر جولة ضمن على إثرها اللقب على حساب مولودية وهران.
التشكيلة التي أهدت سوسطارة لقب البطولة الثاني كانت : بلغربي، حمدود (حميسي)، بومرار، قرابي، براكني، مهداوي ،مارسال، دزيري، زكري، سلوكية، خوني.

من أجل الحفاظ على لقب الموسم المنصرم وضمان مشاركة مشرفة في رابطة أبطال أفريقيا التي أنشئت ذلك الموسم استقدم عليق أحسن لاعبي البطولة غول (إ. الحراش)، تيزاروين (إ. الشاوية)، مفتاح ومناد ش. القبائل)، حمداني (و. بوفاريك) دون نسيان عودة ابن الفريق و(الهداف حاج عدلان).
هؤلاء إلى جانب دزيري، بلغربي، حمدود والشبان المتألقين كآيت بلقاسم وجحنينشكلوا أحسن تشكيلة في البطولة الوطنية ،لكن ذلك لم يكن كافيا فالمدرب الجديد سعدي لم يجد الحلول اللازمة، وبعد هزيمتين متتاتليتين أمام مولودية 
وهران واتحاد الحراش تأتي مباراة " الداربي " أمام العميد الذي سيطر وفاز 2- 0
عليق يقيل سعدي ويستنجد بهدان الذي تمكن من تأهيل الإتحاد إلى الدور الربع النهائي من كأس رابطة أبطال أفريقيا.
وقاد الفريق إلى نهائي الكأس أمام شباب باتنة ليحرز الإتحاد الكأس الثالثة بواسطة الرجل اليسرى للمتألق طارق غول الذي أحرز الهدف الوحيد بمخالفة.
التشكيلة الأساسية ضمت : بلغربي، حمدود، غول، تيزاروين، حمداني، جحنين، حاج عدلان، دزيري، زكري (مناد)، آيت بلقاسم، سماتي، مهداوي

كان موسم الإخفاقات بالجملة، فبعد أن ضيع الفريق الذي تدعم بكل من زواني (إ. البليدة)، مانقا نيجريا)،
زغدود (إ. ع. البيضاء) تأشيرة لعب نهائي كأس رابطة الأبطال الإفريقية لفائدة الرجاء البيضاوي بفارق هدف واحد، أقصى الفريق في كأس الجمهورية ليختمها بإخفاق ثالث في نهائي البطولة امام اتحاد الحراش (2-3) بعد أن كان متفوقا 
ب (2-0) وحمّل المدرب افتسان المسؤولية لأنه قام باستبدال مسجلي الهدفين زواني ومانقا.التشكيلة الأساسية كانت : 
بلملاط، حمدود، غول، حمداني، زغدود، مفتاح، مانقا، جحنين، دزيري، زواني، آيت بلقاسم

عاد أكسوح لقيادة الإتحاد مرة أخرى ثم لحقه الفلسطيني حاج منصور، ولكن إقصاء الفريق أمام " بريمو أغسطس " وبهزيمة مذلة بملعب البليدة (1-3) عجلت بذهابهما وعودة نور بن زكري إلى جانب آيت الحسين، الثنائي الذي قاد سوسطارة إلى كأس الجمهورية بعد تخطيه أحسن النوادي الجزائرية كوداد تلمسان، مولودية الجزائر وشبيبة القبائل في النهائي.
تشكيلة ذلك الموسم ضمت : علاّن، حمدود، جحنين، حمداني، زغدود، مفتاح، ياسف، دزيري، حاج عدلان، سماتي، عميرات

كانت بداية موسم بطولة الدوري الممتاز بإقصاء في الدور ربع النهائي أمام الوداد البيضاوي ليعجل بذهاب بن زكري ومجيء سعدان. هذا الأخير كان وراء بروز عشيو، غازي والآخرين.
تدعيم الفريق بخزروني وبلاعب سوقر تاجي لم يفد في شيء لأن تحويل دزيري إلى " سودان " ترك فراغا كبيرا تجلت نتائجه في إقصاء الفريق على يد البليدة في كأس الجمهورية وعلى يد بلوزداد (1-2) في كأس الرابطة ووباحتلال الصف الأخير في البطولة رغم تنحية سعدلن وخلافته بهدّان وهذا دون أن ننسى فضيحة كوليبالي.
التشكيلة الأساسية : كوليبالي، حمدود، غول، حمداني، زغدود، خزروني، مفتاح، جحنين، حاج عدلان، عشيو، عميرات

قام هدّان في بداية الموسم بإبعاد عز الدين رحيم من الفريق بحجة عدم قدرته على العودة إلى مستواه المعروف قبل أن يقوم عليق بإباده هو الآخر بعد بضع جولات من البطولة ويعوضه سعدي، هذا الأخير وظف جيدا إمكانيات القدامى والجدد على غرار قالول (بلوزداد)، مزاير (و. تلمسان)، معوش (شلغوم العيد)، راحم إ. الحراش 
ويشاوي (إ. عنابة) وآخرين.و إن ضيع لقب البطولة لفائدة بلوزداد، إلا أنه تمكن من إحراز الكأس الخامسة في تاريخ الفريق على حساب المشرية بهدف من عشيو.
تشكيلة ذلك الموسم كانت تضم : مزاير، راحم، غول، حمداني، زغدود، مفتاح، جحنين، دزيري، حاج عدلان، عشيو، معوش

تدعّم الفريق بهدّاف بطولة الموسم المنصرم أسعد بورحلي و. سطيف، فتاحين (ش. بلوزداد)،بن شرفي ربيع(ج. وهران)، فراجي (ن. الرغاية)، حمادو (ش. ب منايل)، وتحت قيادة نور الدين سعدي دائما، ثم نور الدين سعدي مع علي فرقاني أحرز الاتحاد لقبا جديدا عن جدارة واستحقاق مع التأهل إلى الدور ربع النهائي من كأس كؤوس أفريقيا.
التشكيلة الأساسية : مزاير هشام، فتاحين، حمداني، محي الدين مفتاح، منير زغدود، فريد جحنين، كريم غازي، بلال دزيري، بن شرفي ربيع، حسين عشيو، أسعد بورحلي

ذهاب علي فرقاني ومجيء عز الدين آيت جودي لم يؤثر في استقرار فريق الرئيس سعيد عليق وهذا رغم الإقصاء المر في نصف نهائي كأس الكؤوس الأفريقية أمام الوداد البيضاوي، ورغم رحيل القائد حمداني . فيفضل قوة التشكيلة المدعمة بعودة ويشاوي (إ. عنابة)، عريبي (ش. باتنة)، ولا سيما الفنان عمار عمور تمكن الإتحاد من احراز الثنائية (البطولة والكأس) مع ضمان المشاركة في رابطة أبطال أفريقيا التي ستكون أحد رهانات الموسم الجديد رفقة البطولة والكأس أيضا.
تشكيلة موسم 2002/2003 : مزاير هشام، عريبي سليم، طارق غول،محي الدين مفتاح، منير زغدود، فريد جحنين، كريم غازي، بلال دزيري، حسين عشيو، عمار عمور، أسعد بورحلي ويشاوي



</doc>
<doc id="370005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370005" title="إتحاد بسكرة">
إتحاد بسكرة

اتحاد بسكرة، هو نادي كرة قدم جزائري يمثل مدينة بسكرة. تأسس الفريق سنة 1934 وألوانه الرئيسية الأخضر والأسود، وملعب الفريق هو المركب الرياضي بالعالية في مدينة بسكرة. ويتحمل الملب ما مجموعه 15.000 متفرج. معظم تاريخ اتحاد بسكرة لكرة القدم ارتبطت في القسم الثالث حيث كان القسم الثالث يدعى آنذاك بقسم الشرف. وكان القسم الثاني يعرف بالقسم الإقليمي. الفريق اليوم هو في القسم الثاني بعد أن كان في القسم الأقل قبل سنتين.






</doc>
<doc id="370011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370011" title="الحزب الاشتراكي البريطاني">
الحزب الاشتراكي البريطاني

الحزب الاشتراكي البريطاني (بالإنجليزية:Socialist Party of Great Britain) 
هو حزب سياسي ذو توجه ماركسي. تأسس عام 1904.


</doc>
<doc id="370025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370025" title="حمى ليلة السبت (فيلم)">
حمى ليلة السبت (فيلم)

حمى ليلة السبت هو عنوان فيلم تم تصويره عام 1977 قام ببطولته الممثل العالمي جون ترافولتا.

يصف الفيلم أحوال أحد احياء نيويورك وتأثرها بفن الديسكو الرائج في تلك الحقبة ويقوم ترافولتا بدور فتى عشريني يجيد الرقص. وقد ساعد الفيلم على رواج فن الديسكو بشكل كبيير.


</doc>
<doc id="370038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370038" title="مارف وولفمان">
مارف وولفمان

مارف وولفمان هو كاتب سيناريو أمريكي، ولد في 13 مايو 1946 في بروكلين في مدينة نيويورك وقد عمل في العديد من القصص المصورة فأخترع شخصية بيلد لشركة مارفل كومكس ونيو تين تايتانز لشركة دي سي كومكس.


</doc>
<doc id="370077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370077" title="غرومان">
غرومان

غرومان كانت شركة غرومان لهندسة الطائرات، أو ما عرف في وقت لاحق بشركة غرومان الفضائية، إحدى الشركات الرائدة في القرن 20 ، وكان مقرها يقع في نيويورك في الولايات المتحدة وكانت تصنع الطائرات المدنية والعسكرية. تأسست في 6 ديسمبر 1929، من قبل ليروي غرومان وبعض الشركاء، وانتهى وجودها في عام 1994 عندما تم الحصول عليها من قبل شركة نورثروب لتشكيل شركة نورثروب غرومان



</doc>
<doc id="370096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370096" title="فورسلن">
فورسلن

فورسلن هي مدينة تقع في ألمانيا.


</doc>
<doc id="370327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370327" title="جون دينام">
جون دينام

جون دينام (من مواليد 15 يوليو 1953) هو سياسي بريطاني عن حزب العمال البريطاني. يعمل منذ يونيو 2007 وزير التجديد والجامعات في حكومة جوردون براون.

جون هو أيضا عضو في مجلس العموم البريطاني، والمجلس الخاص. كان إلى غاية 18 مارس 2003 وزير الدولة البريطاني في وزارة الداخلية قبل أن يستقيل من منصبه احتجاجا على سياسة حكومة بلده في العراق.


</doc>
<doc id="370365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=370365" title="انسحاب دونكيرك">
انسحاب دونكيرك

انسحاب دونكيرك الحرب العالمية الثانية أو عملية دينامو هو انسحاب قامت به فلول القوات البريطانية المنهزمة في أوروبا أمام القوات الألمانية خلال بدايات الحرب عام 1940 إذ انحصرت القوات البريطانية في منطقة ميناء دونكيرك. وتطلب سحب هذه القوات التي كانت تربو على مائتين وخمسين ألفا عملية لوجستية معقدة، حيث بالإضافة للقطع البحرية البريطانية اشترك في هذه العملية كل مواطن يملك سفينة أو قارب حيث شكلت هذه الفلول النواة الصلبة التي حاربت على مختلف الجبهات خلال الحرب مما كان له بالغ الأثر على موازين الحرب وحتى يومنا الحاضر. ولا زال الجدل دائرا حول انسحاب دونكيرك وأهميته من قبل بعض المؤرخين والمخططين العسكريين.

لقد استمر ضغط الألمان على قوات الحلفاء في المحاصرة في الشمال، وفي يوم 28 مايو استسلم البلجيكيون بعد مقاومة كبيرة. ورأى رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل، الذي استلم الحكم يوم 10 مايو 1940، أن الحل الأفضل هو إجلاء القوات حتى لا تتعرض للأسر، وكان أقصى ما يطمح له هو إخراج 20,000 جندي. ولكن الحلفاء التقطوا إشارة لاسلكية تخص مجموعة الجيوش (أ) التي يقودها رونتشتيت تقضي بإيقاف الهجوم، وهناك خلاف حول ما إذا كان هتلر أو رونتشتيت هو صاحب هذا الأمر، لكنه كان على أية حال الفرصة الذهبية للحلفاء لإنقاذ قواتهم، وبحلول الرابع من يونيو كانوا قد تمكنوا من إجلاء أكثر من 338,000 جندي. لكن لم يكن جنود الجيش الفرنسي الأول لهم نفس الحظ حيث حوصروا في مدينة ليل.



</doc>
<doc id="371316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=371316" title="البحيرات المرة">
البحيرات المرة

البحيرات المرة هي بحيرات مياه مالحة تقع بين الجزء الشمالي والجنوبي من قناة السويس. ومكونة من بحيرتان البحيرة المرة الكبرى والصغرى

تبلغ مساحة البحيرات المرة مجتمعة حوالي 250 كيلومتر مربع. كما تمر قناة السويس شمالا ببحيرة المنزلة وبحيرة التمساح.

بما ان القناة ليس لها أبواب، فان مياه البحر تتدفق إلى البحيرة من البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر بحرية، لتحل محل المياه المفقودة نتيجة البخر.وتمثل البحيرات حاجزا للقناة مقللة من أثر تيارات المد والجزر.

في 14شباط / فبراير 1945، بعد نقله جوا مباشرة من مؤتمر يالطا مع ونستون تشرشل وجوزيف ستالين اجتمع الرئيس الامريكى فرانكلين روزفلت مع ملك المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز على متن الطراد يو اس اس كوينسي البحري في البحيرة المرة الكبرى. مترجم الرئيس الأمريكي كان كولونيل المارينز ويليام (بيل) إدي، الذي نشر المحادثات في كتابه "إف دي آر يقابل ابن سعود". (إف دي آر اختصار من الحروف الثلاثة الأولى من اسم الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت).

أثناء حرب 1967، اغلقت القناة، تاركة 14 سفينة محتجزة في البحيرة حتى عام 1975. وأصبحت هذه السفن تعرف باسم "الأسطول الأصفر"، لان رمال الصحراء بعد فترة قصيرة غطت طوابقها. عدد من الطوابع البريدية (أو بالاحرى رسومات زخرفية، حيث لم يكن لديها اي صلاحية بريدية) تم رسمها من قبل الطاقم، وأصبح يسعى لها هواة جمع طوابع البريد.


</doc>
<doc id="371567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=371567" title="محمد بن دخيل العصيمي">
محمد بن دخيل العصيمي

محمد بن دخيل العصيمي (1353 هـ الموافق 1934), من مواليد قرية سنام منطقة العرض, إحدى قرى نجد. كاتب ومترجم سعودي, حاصل على شهادة دبلوم في العلوم الاجتماعية.






انتقل الى رحمة الله يوم الاثنين الثاني من فبراير لعام ٢٠١٥ الموافق ١٣ ربيع الثاني ١٤٣٦ و وارى جثمانه الثرى في مقبرة الدمام


</doc>
<doc id="371863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=371863" title="ملائكة في أمريكا">
ملائكة في أمريكا

ملائكة في أمريكا (Angels In America) هو مسلسل درامي تلفزيوني أمريكي من إنتاج شبكة اتش.بي.أو (HBO). يتناول دراما مرض الإيدز. حصد المسلسل 11 من جوائز إيمي للأعمال التلفزيونية، وذلك في 2004. وفاز بطلا "ملائكة في أمريكا"، آل باتشينو وميريل ستريب بجائزتي أفضل ممثل وممثلة على التوالي في فئة الفيلم التلفزيوني.


</doc>
<doc id="372229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372229" title="خياطة">
خياطة

الخياطة عملية ربط الملابس أو الجلود او الفرو أو المواد المرنة الأخرى ببعضها البعض باستخدام إبرة وخيط. وفي معاجم اللغة نجد خَاطَ الثَّوْبَ أي ضَمَّ أجْزَاءهُ بِخُيُوطٍ تَحْمِلُهَا إِبـْـرَةٌ، فيكون الثوب مَخِيط ومَخْيُوط. يعود استخدام الخياطة إلى العصور الحجرية (30000 سنة قبل الميلاد). وقد سبقت الخياطة نسج الملابس. وارتبط تطور هذه الصناعة دائما بتطور النسيج.

وتستخدم الخياطة أساسا لإنتاج الملابس والمفروشات المنزلية مثل الستائر، وفرش الأسرة، والتنجيد، وبياضات الموائد. وتستخدم أيضا من أجل أشرعة السفن، والأعلام، والبنى الأخرى المكونة من مواد مرنة مثل الجلود.

ومعظم أعمال الخياطة في العالم الصناعي تنجز باستخدام الآلات. تبدأ العملية أحيانا بما يسمى شل الثوب (tacking) (شَلَلْت الثوبَ أي خِطْتُه خِياطةً خفيفة). ولآلة الخياطة مجموعة معقدة من المسننات والأذرع تساعد على اختراق الإبرة مع الخيط لطبقات القماش ثم تشابك الخيوط بإحكام. 

يخيط بعض الناس الملابس بأنفسهم لهم ولعائلاتهم. وتكون الخياطات المنزلية عادة بغاية إصلاح الملابس، مثل إصلاح درزة ممزقة أو استبدال زر مفقود. ويسمى الشخص الذي يتخذ من الخياطة مهنة له بالخياط.

وينظر أحيانا إلى الخياطة على أنها صنعة لا تحتاج إلى الكثير من المهارة، إلا أن تحويل القماش المسطح إلى ملايس تحتوي العديد من الثقوب والشقوق والانحناءات والطيات بطريقة معقدة يتطلب مستوى عال من المهارة والخبرة لتحويل القماش إلى تصميم ناعم خال من التجاعيد والتموجات. وتضيف الرسوم الموجودة على القماش مزيدًا من الصعوبة إلى هذه الصنعة.

العديد من خيوط النسيج تستعمل في الخياطة، اليدوية منها والآلية. أهم هذه الأنواع: الخيوط المعرضة لعملية المرسرة، والبولي استر، وخيط القطن بلب من البولي استر، وخيط البولي استر من الألياف القصيرة. وتتنوع خيوط الخياطة بحسب الغرض المرجو منها. ولكل منها رقم بطاقة خاص بها، فكلما كبر الرقم كان الخيط أرفع. ويتم عادة إضافة مواد مزلقة لخيط الخياطة، وبسبب الحاجة المتزايدة للخيوط المصنوعة من الألياف الاصطناعية، واستخدام سرعات عالية في الإنتاج، فإن المزلقات المعتمدة على الشمع لم تعد كافية مع الحرارة العالية لإبر الخياطة المتولدة عن السرعات الإنتاجية العالية. لذلك تم اللجوء إلى مركبات السيليكون.

تقنية الخياطة مهمة جدا خلال مراحل إنتاج النسيج، حيث يتم وصل الأثواب المختلفة من القماش لتكوين وجبة تشغل في آلات الإنهاء. ويتم وصل نهاية الوجبة مع بداية الوجبة التالية. وصل أطراف الوجبات يتم بعناية، فلا يجوز أن تخاط أطراف الوجبات فوق بعضها بحيث تتجاوز سماكة الوصلة سماكة القماش نفسه. ولهذا السبب يتم وصل الوجبات بنوع خاص من الدرزات تسمى الدرزة المنفتحة .
تخاط الدرزات باعتناء، فأي تمزق خلال عمليات التشغيل يتسبب بإيقاف العملية الإنتاجية. فإذا فرضنا أن هذا التمزق حصل خلال مرور القماش في المبخّر، يجب عندها إيقاف الآلة تماما، وانتظار 30 دقيقة على الأقل حتى تبرد الآلة، فيتمكن العامل من الدخول إليها وإعادة درز طرفا الوجبتين ثانية. ثم يسخن المبخر من جديد وهذا يتطلب وقت إضافي أيضا. ويمكن للإسطوانات الدليلية أن تتضرر وينحني نتيجة التفاف طرف القماش المفصول.
يجب أن تكون الخياطة متينة لتتحمل إجهادات السحب عليها، وأن تكون سهلة الفك والفصل. يوجد العديد من آلات الخياطة التي تحقق هذا الغرض في السوق، ويوجد آلات تخيط الأقمشة الرطبة، وآلات محمولة لتسهيل هذه العملية.

هناك أنواع كثيرة من الغُرَزْ التي يمكن استخدامها في الخياطة، ويتوقف نوع الغرزة المستخدمة كثيرًا على ما إذا كانت عملية الخياطة يدوية أم آلية.

هناك ستة غُرَز يدوية رئيسية وهي:

تشتمل على الغُرَز المستقيمة والغرز المتعرِّجة والغرز العملية (المنفعية) والغُرَز الزخرفية. وتستخدم الغُرَز المستقيمة لتشريج الدَُروز وجمعها وخياطتها. ويمكن استخدام الغُرَز المتعرجة لوضع اللمسات الأخيرة على الحواف غير المخيطة، وكذلك لعمل ثقوب الأزرار أو لتثبيت المطاط على الثياب. أما الغُرَز العملية (المنفعية) فإنها تُستخدم لشد أقمشة مثل الليكرا. كما أنها تُستخدم أيضًا في لَفْق ثقوب الأزرار وعملها. وقد تحتوي آلات الخياطة التي تختص بعمل الغُرَز الزخرفية على أدوات ملحقة أو على أقراص مدرَّجَة أو على رافعات تُعدُّ الآلة لعمل هذه الغرز. لكن معظم آلات الخياطة العصرية تحتوي على مُنظِّمات سهلة الاستخدام، وذلك لتغيِّر من عرض الغرزة وطولها ونمطها.

عملية اختيار نموذج التفصيل ونوع القماش. يستطيع الخياطون ذوو الخبرة العالية تصميم نماذج التفصيل الخاصة بهم، أما الغالبية العظمى من الناس فهم يختارون النماذج من الأدلة المصورة، وتحتوي معظم نماذج التفصيل الملحقة بالأدلة المصورة على نماذج تفصيل سهلة التطبيق للمبتدئين.

وتُباع نماذج التفصيل في أغلفة تحتوي على قصاصات من الورق قُصَّت لتماثل الأجزاء المختلفة من الثوب المراد تفصيله، وما على الحائِك إلا أن يقوم باستخدام قُصَاصَات الورق تلك لقص الأجزاء المختلفة على القماش. ويشرح النموذج المغلَّف بالرسم كل ما يتعلق بالقصاصات المرفقة، كما أنه يقترح نوعية القُماش المناسبة للثوب المراد خياطته، ويبين مقدار الكمية المطلوبة له من القماش. أما الأشياء الضرورية مثل الأزرار والزمّامات المنزلقة وشريط الدَرْز، فهي مدونة بالأحجام والأرقام المطلوبة. كما يحتوي النموذج المغلف على تصميم إرشادي وعلى التعليمات الخاصة بالخياطة.

ويجب على الهواة من الخياطين أن يبتعدوا عن الأقمشة ذات النسيج المربع النقش أو المتصالبة، وذات الخطوط والشرائط، وكذلك الأنسجة الوبرية. وتحتوي الأنسجة الوبرية على خيوط ناعمة وقصيرة تظهر على السطح. وتتطلب الأنسجة مربعة النقش والأنسجة ذات الخطوط والشرائط وتلك الوبرية مهارة فائقة ووقتًا أطول لقَصِّها وحياكتها. ويجب أن يتطابق تصميم الأنسجة المربعة النقش، وأنسجة الخطوط والشرائط بعضها مع بعض عند عملية الدَرْز. أما الأنسجة الوبرية مثل المَخْمَل والأقمشة القطنية المضلَّعة فيجب أن تخطِّط بحرص زائد حتى يمتد الوبر في الاتجاه نفسه في جميع قطع القماش.

ملاءمة نموذج التفصيل. يمكن في بعض الأحيان تفصيل عدة ثياب بنموذج تفصيل واحد. ويشير التصميم الإرشادي إلى القُصاصات الواجب استخدامها لكل ثوب. وتحمل القصاصات علامات تشير إلى الأماكن التي يجب أن يقصَّر أو يطوَّل عندها النموذج إذا اقتضى الأمر. وإذا استدعى الأمر عمل تعديلات أكبر، فقد يتطلب ذلك إضافة بعض المُقْحَمَاتْ أو عمل ثنيات في قصاصات نموذج التفصيل.

التصميم الإرشادي لنموذج التفصيل. يشرح التصميم الإرشادي كيفية جمع قصاصات نموذج التفصيل وترتيبها على القماش استعدادًا لقصها. كما أنه يوضح ما إذا كان يجب قص تلك القصاصات على القماش بشكل مفرد السماكة أو بشكل مزدوج السماكة. وتُصَفّ معظم القصاصات على شكل متجزع طولاً، ويُقْصد بذلك اتجاه الخيوط بشكل متوازٍ على حواشي القُماش، وهي حواف القُماش المكتملة. أما القصاصات المتعلقة بخطوط الدرز المنحرفة أو المَوْروبة، فقد صُمِّمت على شكل قُطري منحرف وقُصت عكس خطوط التجزُّع. وتؤثر عملية القص على امتداد خطوط التجزع أو عكسها في مظهر الثوب حين يُلبَسْ.

وبعد أن يتم تثبيت القصاصات بالدبابيس على قطعة القماش، تُقَص القصاصات تبعًا للخطوط المرسومة لذلك على نموذج التفصيل. ويجب أن يُحدَّد على القُماش جميع مواقع ثقوب الأزرار ونقاط الوسط المعلَّمة (المرِيْشَات)، وهي ثنيات قصيرة مدرجة تعطي الثوب شكله النهائي. ولوضع العلامات، يمكن استخدام الطباشير والأقلام وأقلام وضع العلامات أو يمكن استخدام عجلة الاستشفاف والورق لنفس الغرض. وتحتوي أقلام وضع العلامات على مداد خاص يضمحل ويختفي بعد عدة أيام. أما عجلة الاستشفاف فهي عجلة صغيرة ذات مقبض وتُستخدم مع ورق الاستشفاف لنقل العلامات من نموذج التفصيل إلى القُماش.

يُخاط القطن والصوف والأقمشة الأخرى المصنوعة من الأنسجة الطبيعية بخيط القطن المُمَرْسَرْ، وعملية المَرْسَرَةْ هي عملية معالجة الخيط كيميائيًا وذلك لرفع نسبة الصقل والقوة للخيط. وتُستخدم خيوط الحرير لخياطة الأقمشة الحريرية. أما الأقمشة الصناعية فهي تتطلب إما خيوطًا صناعية أو خليطًا من الخيوط الصناعية والقطنية. ويُستخدم هذا النمط من الخيوط أيضًا في حياكة الأقمشة الصوفية والأقمشة المطاطية.

تصطحب معظم نماذج التفصيل إرشادات توضح عملية حِياكة الثياب خطوة بخطوة، ويمكن أن تتضمن عملية الحِياكة طرقًا تبين كيفية عمل المَرِيشَاتْ والدُّروز والمثبتات والتخريجات والبطانات والحواشي (الحواف).

المَرِيِشَات. تثبت المريشات فوق أكتاف الثوب وأكواعه وصدره ووسطه، ولعمل المريشة تُطوى قطعة القُماش بحيث يتقابل الجانبان الأيمنان معًا في مركز المريشة المقلَّمة والمثبَّتة بالدبابيس مسبقًا، وعند ذلك تُشَرَّجُ المريشة وتغرز من ناحية النهاية العريضة لها باتجاه مركز الالتقاء.

الدُّروز. تُعْمَلُ الدُّروز بخياطة الجانبين الأيمنين لقطعتي قُماش معًا، وعادة تخاط الدروز على بعد 1,5سم من حافة القُماش، وتُستخدم في ذلك غرزة مستقيمة. وعند حياكة الدروز المنحنية قد يظهر جزء من أجزاء القُماش أكثر طولاً من الجزء الآخر وهنا يجب إراحة القُماش قليلاً. وعند عملية الإراحة تلك عادة ما يجعل الحائك الجزء الأطول من الأعلى يطابق العلامات، ويحاول أثناء ذلك تفادي التجميع أثناء عملية الغَرْز. ويجب هنا أن تكتمل حواف الدروز، وذلك لمنع حدوث تنسلات للقماش. ويمكن للحائِك أن يقص الحواف مستخدمًا في ذلك مقصًّا مشرشرًا، وبذلك يقطع الحواف على شكل نتوءات مدورة، إلا أنه من الأفضل هنا لفق الأطراف باليد أو عن طريق آلة الخياطة.

المثبِّتات. تتضمن الأزرار السحَّابات (والزمَّامات) المنزلقة والأزرار ذات الرأسين والعُقيْفَات والعراوي.

وتُثبَّت الأزرار على الثياب بغُرَز صغيرة. أما العراوي فهي تخاط باليد، أو بغرزْها آليًّا بالغرز المتعرجة. أما العراوي المزخرفة فإنها تُعمل بوساطة شقتين صغيرتين مطويتين من القماش. وتخاط الشقتان لتكوِّنا أطرافًا حول الفتحات.

وتثبَّت السحّابات (الزمَّامات) المنزلقة عادة بوساطة طريقة الثَّقْب أو الطريقة المحورية، وتشَرَّج الفتحات وتفتح الدروز ويشرج السحَّأب (الزمَّام) المنزلق بوجهه إلى الأسفل باتجاه الدُّروز من الداخل. وتقوم آلة الخياطة بعمل الغُرَز حول الزمَّام المنزلق، وبعد ذلك تقوم بإزالة غُرَز التشريج. أما الزمَّامات المنزلقة الخفية التي تتشابه في مظهرها مع الدُّروز من الخارج فهي تتطلب آلة خاصة لتثبيتها.

وتُستخدم الأزرار ذات الرأسين والعُقَيْفَات لفتحات العنق والوسط، وذلك حتى تحكم مظهر الثوب وتُخاط جميعها باليد في الاتجاه الداخلي للثوب.

التخريجات. تضفي اللَّمسات الأخيرة على فتحات الحواف غير المصقولة. أما التخريجات الذاتية فهي امتداد للثوب الذي يُشَكَّل على هيئة طية عند فتحات الحواف. أما التخريجات المُشَكَّلَّة فهي قطع منفصلة من القُماش تخاط على طول الحافة وتتجه إلى الجهة الداخلية من الثوب. والتخريجات البينية، قطع من قماش خفيف الوزن توضع بين التخريجة والجهة الخارجية للثوب، وذلك حتى تضيف بعض المتانة إلى نقطة معينة في الثوب.

البطانات. تخفي الوجه الداخلي للثوب. وتخاط قطع التبطينَ بغرز ومن ثم تُخاط بعد ذلك باليد باتجاه داخل الثوب.

الحواشي. تضفي اللَّمسات الأخيرة على الحواف السفلى للثياب والأكمام. ويختلف سُمْكُ الحاشية باختلاف نمط الثوب ووزن القُماش. وتُقْلَب الحافة السفلى للثوب أو الكم إلى الداخل وتخاط في مكانها باليد أو بآلة الخياطة. ويمكن للحائك أن يستخدم ـ بناء على نوعية القُماش ـ إما غرزة الحاشية أو الغرزة العمياء أو الغرزة المُنْسَلَّة أو الغرزة المثبِّتة لكي ينجز الحواف السفلى.



</doc>
<doc id="372237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372237" title="سمك المرجان">
سمك المرجان

السمكة المرجانية هي مجموعة الأسماك التي تعيش عادة في الجرف البحري قليل العمق وتألف العيش وسط الشعب المرجانية ولهذا السبب أخذت اسمها من اسمه. ويمتلك الحيد المرجاني نظاما بيئيا متنوعا ومعقد.


</doc>
<doc id="372381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372381" title="سلطة (طعام)">
سلطة (طعام)

السلَطة (والصلَطة والصلاطة، لاتينية: salāta "مُمَلَّحة") من أنواع المقبلات، تتألف غالباً من خضراوات مقطّعة مع إضافة ملح و/أو زيت و/أو خل وأعشاب وتوابل وجبن وغيرها.

كما يمكن أن تصنع السلطة من الفواكه، وفي هذه الحالة قد يضاف إليها السكر.

1.سلطة ميلي ميلو: وهي السلطة التي تحتوي على الجزر والكرفس والفجل والخس والملفوف والبصل والزيتون الأخضر.

2.سلطة الكرفس والجوز : وهي تتكون من خسة واحدة وأربعة عروق من الكرفس والفليفلة الخضراء وطماطمتان ونصف قدح من الجوز المبشور وأربع ملاعق من الزيت والليمون.

3.سلطة هوليود: وهي تتكون من قدحان من الملفوف المفروم وعشر زيتونات ناضجة جدا ومقطعة بعد نزع النوى وقدحان من التفاح المدقوق أو المبشور جيدا وأربع ملاعق من الملح والفلفل وو الخل.

4.سلطة عربي أو ريفي: تتكون من أوراق الخس مقطعة والفجل أو الخيار والبصل المفروم أو المقطع وطماطم مقطعة أو شرحات تخلط جميعها ويوضع عليها الملح والفلفل والخل.

5.سلطة الكريما الحامضة : تتكون من الخيار والبصل ونصف ملعقة من الملح وقدح من الكريما الحامضة أربعة ملاعق من عصير الليمون.

6. سلطات الفواكه وهي تتكون من فواكه متنوعة مثل الموز والتفاح والمشمش والخوخ والبطيخ الذي يمكن أن يضاف إليه العسل ويمكن أن يضاف لسلطة الفواكه الخس ويمكن أن أن تتبل بالزيت والليمون.

7. سلطة الكراب: تتكوّن من شرائح الكراب، الخس، مكعبات الأفوكادو والذرة وتضاف اليها صلصة تتكون من المايونيز، عصير الليمون، الحامض، الكاتشاب، الخردل والملح.

8. سلطة المعكرونة: تتكون من المعكرونة، المايونيز، البصل، الجبن المبشور، الخردل والشبت.




</doc>
<doc id="372452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372452" title="موسى بن عبد الله الكامل">
موسى بن عبد الله الكامل

موسى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب الحسني العلوي الهاشمي القرشي ، أحد عظماء الطالبيين ، في القرن الثاني الهجري ،ولد في المدينة في حدود سنة 130هـ.

هو: موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاببن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أبوه شيخ بني الحسن أبو محمد عبد الله بن الحسن، وأمه هند بنت أبي عبيدة بن زمعة بن الأسود بن المطلب، كان أديباً فاضلاً، وشاعراً لبيباً، وكان أسود اللون فلقبته أمه بالجون،، وكانت ترقصه وهو طفل وتقول :

حبسه أبو جعفر المنصور في محبس الهاشمية بالعراق مع جملة من أبناء الحسن بن الحسن.

قال عبد الله في العلل : سمعت أبي يقول : رأيت موسى بن عبد الله بن حسن وكان رجلاً صالحاً وهو من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب. 
وروى الخطيب في التاريخ بسنده، أنه قال : منعت من الحديث، ولولا ذلك لحدثتك.
وروى الخطيب أيضًاً، قال يحيى أبن معين : موسى بن عبد الله ثقة مأمون.
وقال الذهبي في الميزان : قال جماعة عن ابن معين ثقة.

وقال أيضاً : وقال البخاري: فيه نظر، وله حديث في تحريم الدبر".اهـ. 

قلت : أما قول البخاري فيه نظر، وذلك لجهالة حاله عند البخاري، فالبخاري متوقف في أمره ولم يجرحه.
وكل من ذكر موسى بن عبد الله في الضعفاء، ذكره لجهالة حاله عنده، وأحال القول للبخاري، كالذهبي في المغني (2/440)، والعقيلي في الضعفاء (4/159)، ولم يجرحه أحد، فقد ذكره أبن عدي(ت365هـ) في الكامل (8/62)، وبين سبب ذكره ووهو جهالة حاله، حيث قال :وموسى بن عبد الله هذا هو مثل موسى الأسواري لايعرفان.
وذكره ابن أبي حاتم (ت327) في الجرح (8/173) ولم يجرحه، حيث قال : روى عن أبيه، روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي.

قلت : جهالة حاله، لتخفيه، وتستره من الحاكم، وقد بالغ الحاكم حتى منعه من التحديث، وعند الله تجتمع الخصوم، فقد روى الخطيب في تاريخه : أن قال موسى، قال : قد منعت من التحديث، ولولا ذلك لحدثتك.

قلت : فلا يستغرب قول البخاري، أن يجهل حال رجل قد تخفى في البصرة، وسويقة، وفوق ذلك منع من التحديث، أما من عرف حاله، ورأه فقد وثقه وأقر له بالصلاح، فقد قال عنه يحيى بن معين : كمارواره الخطيب في التاريخ (15/13) بسنده ،: موسى بن عبد الله ثقة مأمون، وقال عنه أحمد في العلل (2/44 : رأيت موسى بن عبد الله بن حسن وكان رجلاً صالحا ًوهو من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب 

قلت : كل من ذكر موسى بن عبد الله كالخطيب وأخرج له حديث ((كل صلاة لايقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج)) ولم يجرحه، حتى محقق تاريخ بغداد الدكتور بشار عواد لم يجرحه وهو من أهل الصنعة، قال عن إسناد الحديث : إسناده ضعيف لضعف أبي بكر محمد بن عمر الجعابي، وأحمد بن إبراهيم، ومحمد بن أحمد لم نعرفهم، وكذلك ذكره ابن عدي ولم يجرح، وبرر قول البخاري، وذكره الذهبي والعقيلي وابن حجر وابن أبي حاتم ولم يحرحوه، ولاشك أن توثيق ابن معين لسماعه منه أوعنه.

قلت : موسى بن عبد الله : مدني ثقة، صالح من أتباع التابعين، وثقه كل من رأه وسمع منه، وسكت وتوقف فيه من جهل حاله عنده، ولم يجرحه أحد، والله العالم.

وقال أبو نصر البخاري في سر السلسلة : مات موسى بن عبد الله بسويقة المدينة. 

وقال أبوإسماعيل بن طباطبا : بسويقة : صاحبها أبو عبد الله موسى الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن. 

وقال ابن خلدون في تاريخه : كان موسى الجون بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط لما اختفى أخواه محمد وإبراهيم، طالبه أبو جعفر المنصور باحضارهما فضمن له ذلك ثم اختفى وعثر عليه المنصور فضربه ألف سوط، فلما قتل أخوه محمد المهدي بالمدينة، اختفى موسى الجون إلى أن هلك. 
عاش موسى بن عبد الله إلى عهد الرشيد وتخفى في سويقة المدينة، مات وقبر بها سنة 180هـ ؛ وكان عمره عند وفاته خمسين سنة.

قال البيهقي في كتابه اللباب: قتل بالسياط في حبس الهاشمية وهو ابن خمسين سنة. 

قلت : زرنا سويقة، ورأينا في طرفها مقبرة قديمة، وسورها حديث، والراجح إن يكون بها قبر موسى الجون، والله العالم.
أعقب موسى : 
وتسعة بنات.



</doc>
<doc id="372583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372583" title="عبد الله الشيخ الصالح">
عبد الله الشيخ الصالح

عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي الهاشمي القرشي (عبد الله الرضى) أحد أعلام القرن الثالث الهِجري.


ولِد سنة بضع وخمسين بعد المائة بالبصرة زمن استتار والده بها لذلك عرف باسم عبدالله البصري ، وَرَد المدينة حيث نزل في نواحيها بأرض السّويقة التي عَمّرَها والِدُه وتوارى بها، فَعُرِف بعبدالله السّويقي قاله البيهقي وهو أول من نُسِب إليها . وفي ذلك خِلاف حول نِسْبتها إليها.

قال الصّفدي :كان سيّداً مشهوراً بالجود, ممدوحاً معّمراً .وقال ابن شدقم في تحفته: فيما جاء عن السيد تاج الدّين في هداية الطّالب بسنده إليه: كان صالحاً عابداً ورعاً زاهداً عالماً عاملاً فاضلاً كاملاً فصيحاً بليغاً أديباً شاعراً . و قال البيهقي في اللباب: كان عبد الله فاضلاً ناسكاً يرى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لازماً.

وكان عبد الله يقول شيئاً من الشّعر، ومن لطيف شِعْره :

إني لمرتاد جوادي وقــاذف ,,, به وبنفسي العام إحدى المقاذف

مخافة دنيا رثة أن تميـــلني ,, كما مال فيها الهالك المتجانف

فيا رب إن حانت وفاتي فلا تكن ,,,,على شرجعٍ يعلى بخضر المطارف).

وكان واحداً من جملة المعدودين ممن له فضيلة السّبق في منابذة الظالمين والامتناع من بيعتهم وترك متابعتهـم. فهـو من أئمة أهل البيت واحـد من يصلح للإمامة.

وعداه صاحبي الشافي والمصابيح من الأئمة الزّيدية ووصفه البيهقي بقوله عبد الله السُويْفي العالم الزاهد إمام من الزّيدية .

وهو الذي عيّن عليه المأمون فكتب إليه بعد وفاة الإمام عليّ بن موسى الرضا يدعوه إلى الظهور ليجعله مكانه ويبايع له. واعتدّ عليه بعفوه ممن عفا من أهله، فأبي وأعتزل، ثم خرج متخفياً على وجهه هارباً إلى البادية.فدعي للإمامة من بين أئمة آل محمد فأبى فكان عبد الله بن موسى خائفاً مطلوباً لا يلقاه أحد .

قال الزبيري:عبد الله بن موسى:المتغيب اليوم بالمدينة .

روى عن أبيه موسى الجَوْن وروايته عنه كثيرة عن جَدّه، وروى عنه أبناؤه محمّد بن عبد الله, وأحمد بن عبد الله, وموسى بن عبد الله، وإدريس بن يحيى بن عبد الله بن الحَسَن, وزيد بن الحَسَن العلوي، وإسماعيل بن يعقوب، ومحمّد بن منصور المرادي .

وأخرج له الطبراني في الأوسط والصغير والدارقطني وابن كثير في جامع المسانيد والسنن وابن عبد البر في أسد الغابة وأبي نعيم في معرفة الصحابة وابن الجوزي في التحقيق.

وذكره صاحب تهذيب الكمال في عدة مواضع وروى عنه أكثر من خبر, وذكره ابن حجر في التهذيب في ترجمة زيد بن الحسن العلوي.

أقول: عبد الله بن موسى : من تبع الأتباع، شيْخ صالح جليل من ثقات أهل البيت وعلمائهم، وهو من العاشرة على تقسيم ابن حجر في تقريبه.

روى الدارقطني في السّنن قال: حدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَمَّادِ بْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنِي أَخِي مُحَمَّدُ بْنُ حَمَّادِ بْنِ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَبِى ثَابِتٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَسَنٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ عَنْ عَلِيّ بْنِ أَبِى طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: كَانَ النَّبِىُّ يَقْرَأُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ فِي صَلاَتِهِ .

ذَكَرَ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ الْمَدَنِيُّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُوسَى الْعَلَوِيِّ، عَنْ عَبْدِاللهِ ابْنِ مُسْلِمِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ مَوْلايَ فَضَالَةَ بْنِ هِلالٍ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ، فَسَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: " الصَّلاةَ الصَّلاةَ، اللهَ اللهَ فِي النِّسَاءِ .

وروى الطّحاوي في مشكل الآثار: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَهْلٍ الرَّازِيّ حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُوسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ حَدَّثَنِي أَبِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى حَدَّثَنِي أَبِي مُوسَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ أَبِيهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ دَخَلْت أَنَا وَابْنُ شِهَابٍ الزُّهْرِيُّ عَلَى عَبْدِ الْمَلِكِ ابْنِ مَرْوَانَ فَسَأَلَهُ عَنْ سِنِّ فَاطِمَةَ فَبَدَرَنِي ابْنُ شِهَابٍ بِالْجَوَابِ عَنْ ذَلِكَ فَقَلْتُ لَهُ سَلْ هَذَا عَنْ أُمِّهِ وَسَلْنِي عَنْ أُمِّي، ثُمَّ قُلْت لَهُ كَانَ سِنُّهَا يَعْنِي الَّذِي مَاتَتْ عَلَيْهِ خَمْسًا وَعِشْرِينَ سَنَةً ثُمَّ تَأَمَّلْنَا الْوَقْتَ الَّذِي كَانَتْ فِيهِ وَفَاتُهَا أَيَّ وَقْتٍ كَانَ مِنْ الزَّمَانِ .

وروى الطبراني في المعجم الأوسط والصغير قال: حدثنا علي بن محمّد بن إبراهيم ابن محمّد بن عمر بن علي بن أبي طالب بالكوفة، حدثنا موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحَسَن بن علي بن أبي طالب، حدثني أبي عبد الله بن موسى، عن أبيه موسى، عن أبيه عبد الله بن الحَسَن، عن أبيه الحَسَن بن علي بن أبي طالب أجمعين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إحفظوني في العباس؛ فإنه بقية آبائي .

لم يزل متخفياً ومتغيباً إلى أن مات في أيام المتوكل. في يوم الأربعاء ليلة النصف من شهر رمضان سنة 247هـ.


</doc>
<doc id="372700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372700" title="لغة جعزية">
لغة جعزية

الجعزية (ግዕዝ و)هي لغة سامية جنوبية وتعرف أحياناً بالإثيوبية، اللغة الجعزية ظهرت في ما يعرف اليوم بإثيوبيا وجنوب أريتريا ومنطقة القرن الأفريقي ، ثم صارت اللغة الرسمية ل مملكة أكسوم والقصر الإمبراطوري الإثيوبي . تكتب بالحروف الجعزية وهي ليست حروفاً بالمعنى المعروف لكلمة حرف ولكنها أقرب أن تكون مقاطع حيث يمثل كل (حرف) صوت ساكن مع حركة معينة .

اللغة الجعزية لا تستخدم اليوم إلا في كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية. وفي الكنيسة الكاثوليكية الإثيوبية وأيضاً تستعملها المجتمعات اليهودية الإثيوبية. اللغة الجعزية هي المصدر الذي تفرعت منه معظم اللغات التي تعرف باسم اللغات السامية الإثيوبية أو الأفروسامية. خاصة اللغتين الأكبر الأمهرية والتغرينية باقي اللغات مثل لغة الغراغي واللغة التغرية وغيرها.


</doc>
<doc id="372703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372703" title="أفريكان">
أفريكان

الأفريكان هم الجنوب أفريقيين البيض وهم شعوب أوروبية مختلطة أستوطنت جنوب أفريقيا يبلغون 7% من سكان جنوب أفريقيا والكلمة مشتقه من معنى أفريقي باللغة الهولندية يتحدث الأفريكان اللغة الأفريكانية وهي لغة مشتقه من باللغة الهولندية وتأثرت بالإنجليزية وكثير من اللغات الأخرى.



</doc>
<doc id="372713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372713" title="رنين (فيزياء)">
رنين (فيزياء)

الرنين في الفيزياء ظاهرة من خلالها يميل النظام الفيزيائي إلى الاهتزاز بأقصى شدة، وذلك عند تعرض النظام لترددات معينة تسمّى ترددات الرنين (أو الترددات الرنانة أو الطبيعية). وعند تلك الترددات تحدث اهتزازات عالية الشدة حتى عند أقل قدر من قوى الدفع الترددية، حيث أن النظام الفيزيائي يقوم بتخزين طاقة الاهتزازات. وعندما يقل «امتصاص» الاهتزازات (أي يقل التخميد)، فإن تردد الرنين يقترب من التردد الطبيعي للنظام، الذي هو تردد الاهتزازات الحرة فمثلا إذا ما وافق تردد ما تردد الجسم الطبيعي جعله يهتز بحالة رنين معه إذ ان سعة الاهتزاز ستكون أكبر ما يمكن لان التداخل الحاصل بين الموجات هو تداخل بناء بالكامل وهنا تكمن خطورة الرنين إذ تصل السعة إلى حد لا يمكن للجسم تحمله مما يؤدي إلى انهيار الجسم في الغالب كما يحدث في ظاهرة الكأس الزجاجي حيث تسلط على الزجاج موجة صوتية مساوية لتردده الطبيعي مما يؤدي إلى تكسر الكأس.




</doc>
<doc id="372714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=372714" title="سعد بن إبراهيم أبومعطي">
سعد بن إبراهيم أبومعطي

سعد بن إبراهيم بن محمد أبومعطي من أسرة أبومعطي أهل بلدة الشعراء في عالية نجد ، من فخذ ( آل صالح ) من قبيلة بني زيد القحطانية ، ولد في بلدة الشعراء عام 1348هـ ، والتحق بمدرسة ( شقراء الأولى ) ، وأنهى دراسته الابتدائية عام 1364هـ .

التحق بدار التوحيد في الطائف عام 1365هـ ، ودرس سنواتها الأولى والرابعة والخامسة فقط ، وانقطع عن الدراسة عامي 1366 ، 1367هـ ، ثم أنهى الدراسة بدار التوحيد سنة 1369هـ. والتحق بكلية الشريعة في مكة سنة 1370 ، وأنهى الدراسة فيها سنة 1373هـ .تعيّن بعد تخرجه مباشرة مديراً لمعهد عنيزة العلمي وبقي فيه عامي 1374 ، 1375هـ.ثم تعيّن عام 1376هـ مديراً للتعليم بمنطقة نجد ، وعمل فيها عامي 1376 ، 1377هـ.وفي عام 1378هـ نقل إلى إدارة التعليم المتوسط بوزارة المعارف ، وعيّن مديراً للتعليم المتوسط ، ثم أصبح مساعد المدير العام للتعليم.نال درجة الماجستير في الإدارة العامة من جامعة ( جنوب كاليفورنيا ) عام 1388هـ.ثم رجع إلى الرياض مديراً عاماً للتعليم ، وعمل خلال هذه الفترة في الملحق الثقافي في تونس.ثم رجع للرياض مديراً عاماً للتعليم الابتدائي والمتوسط ، ثم وكيل وزارة المعارف المساعد لشؤون التعليم ، ثم وكيلاً لوزارة المعارف للشؤون الثقافية.ثم أحيل للتقاعد سنة 1405هـ ، وتوفي بالرياض في 15 / 8 / 1413هـ.له عدد قليل من القصائد الفصيحة ، وليس له شعر نبطيّ
من أبرز مشائخه عضو لجنة الأفتاء وهيئة كبار العلماء الشيخ عبد الرزاق عفيفي ، ومن أبرز تلاميذه المؤرخ الدكتور عبد الله بن صالح العثيمين.
له ترجمة في أكثر من كتاب منها :

1 - شعراء نجد المعاصرون ، للأديب عبد الله بن إدريس.

2 - معجم الكتاب والمؤلفين في السعودية ، الدائرة للإعلام المحدودة.

3 - معجم الشعراء السعوديين ، لعبدالكريم بن حمد الحقيل.

4 - تتمة الأعلام للزركلي ، لمحمد خير رمضان يوسف.

5 - روضة الناظرين عن مآثر علماء نجد وحوادث السنين ، لمحمد بن عثمان القاضي

6 - لآلئ منظومة في عقد الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض 1362 - 1416 ، إصدار خاص بإدارة التعليم بالرياض 1417هـ

7 - سعد أبومعطي المربي والشاعر ، مجموعة مقالات كتبت عن الشاعر من جمع وترتيب الأستاذ عبد الكريم محمد الأسعد

قال الدكتور (عبد الله العثيمين ) : ( والأستاذ سعد أبو معطي، الذي كان مديراً للمعهد، وأستاذاً في البلاغة والإنشاء، وكان ـ ـ مثالاً للمدير الناجح والأستاذ الماهر. ومازلت محتفظاً باعتزاز وافتخار بتعليقاته المشجعة لي على ما كتبته في كراسة الإنشاء )

وقال عنه الدكتور ( عبد العزيز الخويطر ) :( إن سعد بن إبراهيم أبو معطي من بين الأسماء المضيئة في تاريخ التعليم في المملكة الذين كان لهم يد طولى في دفع عجلته في السنوات الماضية بمراحلها المتتابعة، أضاء طالبا، وأضاء مدرسا وأضاء مديرا لمؤسسة تعليمية وأضاء إداريا تنقل من درجة في الإدارة التعليمية إلى درجة أعلى، وقد أثبت في كل درجة أنه أعلى من الدرجة التي هو فيها وأن الدرجة تفخر به وتعتز لأنه كان يعطي عمله منها ومن نفسه ما لا يعطيه إلا القليلون من أمثاله ممن تحلوا بحسن الخلق والتواضع والصبر وحب الخير وتحمل المسؤولية.
ويضيف: وسعد فوق كل ما سبق شاعر ذو إحساس رقيق، فما أحس به فعلا قاله في شعره، وما قاله في شعره تمسك به حقا وصدقا في عمله، فإحساسه بالوطنية، ودعوته إلى السعي الحثيث لصالح المجتمع كانت تتردد بقوة في قصائده، وكان يطبق ذلك أيضا على نفسه في عمله، وما قسوته على هذه النفس إلا صدى لما كان يشعر به من وجوب بذل كل فرد جهده في ميدان تخصصه لإعطاء هذا الوطن حقه.
لقد كان يتألم كذلك لما يراه من شتات وفرقة وضياع في بعض البلدان العربية نتيجة أنظمة لم تأتها بالخير، وكان لا يستطيع أن يعزل نفسه عن مآسي أهلها ومنهم بعض زملائه المدرسين من تلك البلدان وقد ظهر هذا المعنى وذلك الإحساس جليا في أشعاره وشاعا في أحاديثه )

وأورد الأديب ( عبد الله بن إدريس ) تعريفا بالراحل في كتابه "شعراء نجد المعاصرون" الذي صدرت طبعته الأولى قبل 47 عاما، وقال عنه:( شاعر جيد ولكنه مقل، ويبدو أن هذا الشاعر قد هجر قول الشعر فيما بعد ذلك التاريخ لاشتغاله بالوظيفة وعقابيلها، وما أكثر وأشد وبال الوظائف على الحياة الأدبية والحركة الفكرية في بلادنا..! حيث الفقر والعوز اللذان يصرفان الأدباء عن الإنتاج الفكري إلى ملاحقة لقمة العيش والإشفاق على المستقبل المجهول مستقبل الأديب وأسرته إذا لم يكن له مورد رزق غير الوظيفة، ولذا كان هذا الأمر أحد الأسباب الرئيسة في ضعف الحركة الفكرية في البلاد وخمود جذوتها بعد أن كاد أوارها ـ بضع سنوات خلت ـ أن يدفئ المقرورين ويضيء الدروب المعتمة للسالكين )

ومن أبرز قصائده قصيدة ( حياتي ) قال في مطلعها :

كلما فاضت الهموم بكــأســي***أتأسّى وليس يجـدي التأسي

آمل الفجر أن يشع مزيـلاً*** ما تحملت من عناء وبـؤس

مؤذناً بانبلاج أيامـي الغـر*** فألقى في ظلها كل أنــس

بيد أني وقد تذرّعتُ بالصبـ*** ـر طويلاً فما ظفرت ببـخس

ومن قصائده ( مناهل العلم ) قال في مطلعها :

طــاف بالــروض شاعر يترنم ** ** يسكـب اللحن من شعاع مجسم

كلــمـا لامس القـلــوب صـداه** **هزها هزة المــشوق المتيّّم

فإذا الـروض موجة مــن ضياء** ** وعـبير مــن الشــذى يتنسّم

وإذا الأفــق أيكـه الــوارف الظـل ( م )أهازيــج بلــبل جـد مـلهــم

فتخال الزهــور نشــوى صبايـا** **أفصـحت للربيع عـما تكتم

وتظــن الغصــون تهمــس سرا** ** والــنسيم الــعليل عــنها يترجـم

ياريــاض العلـوم مــرحى وبشرى** ** فــالصباح الــجديد فــيك تبسّم

ومن قصائده ( في الربيع ) قال في مطلعها :

الآن يـاروض يـحلو الشدو والسمر

فـلتهنأ النفس وليسعـد بـك البصر

ولتستــرق منك أنـسام الصّبا أرَجَاً

يطــوف بالـمقل الــوسنى فــتنبهر

ويبـعث الأمـل الــذاوي بـأفئدة

كــادت تــرنّح إعـياء وتــحتضر

فــتعشق الـزهر فتاناً ويـخلبها

مـن روعــة الحــسن مجلوّ ومــبتكر

1 - كتاب ( روضة الناظرين عن مآثر علماء نجد وحوادث السنين ) لمحمد بن عثمان القاضي

2- كتاب ( لآلئ منظومة في عقد الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض 1362 - 1416 ) إصدار خاص بإدارة التعليم بالرياض 1417هـ

3 - كتاب ( سعد أبومعطي المربي والشاعر ) مجموعة مقالات كتبت عن الفقيد من جمع وترتيب عبد الكريم محمد الأسعد

4 - مقال للأستاذ بدر الخريف في صحيفة الاقتصادية بتاريخ 13 / 3 / 1427هـ

5- نبذة موجزة ( ترجمة ) كتبها زكي بن سعد أبومعطي نشرت في أكثر من منتدى ، منها منتديات قبيلة بني زيد


</doc>
<doc id="373138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=373138" title="رايلا أودينجا">
رايلا أودينجا

رايلا أودينجا (7 يناير 1945 -)، رئيس وزراء كينيا. ولد في ماسينو. وصل إلى رئاسة الوزراء في أبريل 2008 رغم أنه خسر الانتخابات الرئاسية كمرشح في 2007 أمام مواي كيباكي إلا أن الأخير كلفه تشكيل الحكومة.

وأودينجا هو ابن جاراموغي أودينغا وماري أودينغا. تزوج بيتي أودينغا ورزق من ثلاثة أطفال.


</doc>
<doc id="373313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=373313" title="ماسينو">
ماسينو

ماسينو إحدى بلدات منطقة كيزيمو في محافظة نيانزا في كينيا، وهي تبعد 20 كم عن مركز المنطقة كيزيمو، ويقطن بها 65000 نسمة يصنف 2200 منهم على أنهم حضر. وبها جامعة ماسينو.

ماسينو هي موطن السياسي الكيني رايلا أودينجا.


</doc>
<doc id="373431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=373431" title="كيزيمو">
كيزيمو

كيزيمو ميناءو مدينة في كينيا وعاصمة منطقة كيزيمو وهي ثالث أكبر مدن كينيا ويتجاوز عدد سكانها 400000 نسمة.


</doc>
<doc id="373498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=373498" title="منطقة كيزيمو">
منطقة كيزيمو

منطقة كيزيمو إحدى المناطق الإدارية في كينيا عاصمتها هي كيزيمو ومساحتها 900 كم تربيع تقريبا ويفوق عدد سكانها النصف مليون نسمة


</doc>
<doc id="373837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=373837" title="قائمة الممثلين الموريتانيين">
قائمة الممثلين الموريتانيين

ومن أبرز الممثلين الموريتانيين كذلك الممثل محمد الحسن ول بخوصه والذي قاد تجربة مسرحية رائدة رغم النظرة الإجتماعية القاسية التي ينظر بها المجتمع الموريتاني إلى التمثيل كما يعتبر الممثل والمخرج عبد الرحمن احمد سالم من رائدا مسرحيا وسينمائيا قدم الكثير من الإبداعات والتضحية في المسرح والسينما والثقافة بشكل عام. ويعد المخرج والممثل محمد سالم ول دندو من بين أكبر الممثلين وأكثرهم عطاء فهو بالإضافة إلى كونه ممثل من طراز رفيع فهو أيضا كاتب مسرحي وسينمائي مبدع.
وهناك العديد من المبدعين المسرحيين الكبار كالكميدي عبد الباقي ول محمد والطالب ول سيدي وملاي ول امين وأعمر ول كي والكثيرين غيرهم من النجوم الذين أبدعوا وضحوا كثيرا في سبيل تقديم فرجة مسرحية راقية للمجتمع الموريتاني.

4 شيخان ولد العيد =ممثل كوميدي

5- (الفنان بيبات ولد اخويه ) فنان كوميدي محبوب لدي الجماهير برع الفن ومثل في العديد المسرح الموريتاني وهوا مواليد 1980 من تمدبدغة



</doc>
<doc id="374086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374086" title="أساطير شعبية موريتانية">
أساطير شعبية موريتانية

أساطير شعبية موريتانية هي مجموعة الأساطير الشعبية الموريتانية التي نشأت أو تم تناقلها في منطقة موريتانيا بالإضافة إلى مجموعة من العادات والتقاليد المرتبطة طقوسها بتلك الأساطير.

هناك العديد من الشخصيات التي يتكرر ذكرها في الحكايات الشعبية الموريتانية وترمز عادةً إلى شيء أو سلوك معين ومن هذه الشخصيات:

لا يحبذ المجتمع الموريتاني السحر، غير أنه قد يمارس والكل يخافه وهناك العديد من الأشياء المعروفة التي يسببها السحر ومنها:

يمارس التنجيم لقراءة الطالع عبر عدة طرق وهو محرم في الشريعة الإسلامية ولذلك فعندما ينتهي منه ممارسوه يقولون " ما صدقناها ولا كذبناها " بمعنى أننا لم نصدق ولم نكذب بناء على القول المعروف " كذبوا المنجمون ولو صدقوا ".
من طرق التنجيم الممارسة في موريتانيا:


</doc>
<doc id="374192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374192" title="السياسيون الموريتانيون">
السياسيون الموريتانيون

أ.
ب 
ت 

ث
ج.

ح
خ

د
ذ 
ر 
ز 
س 

ش 
ص
ض 
ط 
ظ 
ع 
غ
ف 
ق 
ك
ل 
م 
moulaye ahmed 
ن 
هـ 
و 
ي


</doc>
<doc id="374219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374219" title="ثيرمستور">
ثيرمستور

المقاوم الحراري أو الثيرميستور هو مكون إلكتروني من نتاج أشباه الموصلات، يستخدم لقياس درجة الحرارة ويتميز بدقته العالية والحساسية المفرطة للتغير في درجة الحرارة، يعتمد على الطاقة الكهربية، ويظهر تأثره بدرجة الحرارة في اختلاف توصيليته للتيار الكهربي.


</doc>
<doc id="374772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374772" title="القوات الجوية الروسية">
القوات الجوية الروسية

القوات الجوية الروسية (بالروسية: Военно-воздушные cилы России) هي سلاح الجو في القوات المسلحة للفيدرالية الروسية. حاليًا تعد القوات الجوية الروسية الثانية على مستوى العالم من حيث عدد الطائرات والأفراد العاملين بعد القوات الجوية الأمريكية. قائد القوات الجوية الروسية الحالي الفريق فيكتور باندريف ، وقد تسلم منصبه في 6 مايو 2012 خلفا لألكسندر زيلين .

عقب تفكك الاتحاد السوفيتي إلى 15 جمهورية مستقلة في ديسمبر 1991، تقسمت القوات الجوية السوفيتية بين هذه الدول الخمسة عشر. تسلم قيادة القوات الجوية الروسية المنشأة حديثا الجنرال "بيتر دينيكين" في 24 أغسطس 1991. أخذت روسيا غالبية الطائرات الحديثة و65% من الأفراد العاملين في القوات الجوية السوفييتية السابق. كم ضمت إليها أيضا مراكز القيادة الرئيسية والطيران بعيد المدى والنقل العسكري مع القليل من التغييرات الفعلية عدا تغيير الأسماء. لكن بقيت العديد من الوحدات والطائرات والأفراد العاملين في سلاح الجو السوفييتي في الجمهوريات الجديدة وشكلوا نواة أسلحة جو هذه البلدان. بعض الطائرات كالتوبوليف 160 أعيدت من أوكرانيا وروسيا البيضاء إلى روسيا، وأيضا كتيبة طيران بعيد المدى أعيدت من كازاخستان.

في التسعينات من القرن العشرين، تركت الأزمة المالية في القوات المسلحة الروسية أثرها على القوات الجوية أيضا. ترك بعض الطيارين والأفراد العاملين الأخرىن بدون مرتبات لفترة تصل لعدة شهور. مما حدا بأربعة طيارين ميج 31 متمركزين في المطارات الروسية في الشرق الأقصى بالإضراب عن الطعام سنة 1996 احتجاجا على عدم تلقيهم مرتباتهم لعدة شهور ولم تحل المشكلة إلا بتوجيه بعض الأموال التي كانت مخصصة لأغراض أخرى لهم وإعطائهم مرتباتهم. ونتيجة لتخفيض الأموال المخصصة بدأت البنية التحتية للقوات الجوية تتأثر، وبحلول عام 1998 أصبح 40% من المطارات العسكرية الروسية في حاجة إلى إصلاح. بعد تولي فلاديمير بوتين الرئاسة في روسيا، تحسن الوضع كثيرا وتم زيادة المخصصات الممنوحة للقوات الجوية والقوات المسلحة بشكل عام بشكل كثير.

اشتركت القوات الجوية الروسية في حرب الشيشان الأولى (1994-1996) وحرب الشيشان الثانية (1999-2002). شكلت هذين الحربين صعوبة كبيرة للقوات الجوية بسبب طبيعة الأرض وعدم وجود أهداف محددة وثابتة بالإضافة إلى تسلح المقاتلين الشيشان بصواريخ ستينغر و"ستريللا" المضادة للطائرات.

ظلت قوات الدفاع الجوي السوفيتية فرعا مستقلا من القوات المسلحة حتى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي وتم ضمها أخيرا للقوات الجوية عام 1998. أصدر قرار ضم القوتين معا الرئيس الروسي السابق بوريس يلتسين في 16 يوليو 1997. في عام 1998 تم حل أكثر من 580 وحدة وإعادة تنظيم 134 آخرين وتغيير قيادة 600 وحدة. أثرت هذه التغييرات على 90% من الطائرات، 98% من المروحيات، 93% من قواعد الدفاع الجوي، 100% من الصواريخ المضادة للطائرات و60% من ذخائر وأسلحة الطائرات. تم تغيير أماكن أكثر من 600,000 طن من الأعتدة العسكرية المختلفة وتغيير مطارات 3500 طائرة. نقلت طائرات لنقل العسكري 40,000 أسرة إلى أماكن سكن جديدة نتيجة لهذه التغييرات الضخمة.

تم تخفيض عدد الأفراد العاملين في القوات الجوية إلى 185,000 من أصل أكثر من 318,000. تم إلغاء أكثر من 123,500 منصب بما فيهم 1000 كولونيل. استقال 3000 فرد من القوات الجوية بما فيهم 46 كولونيل.

في 29 ديسمبر 1998 تولى الجنرال "أنتولي كورنوكوف" وهو ضابط سابق بقوات الدفاع الجوي، تولي رئاسة القوة الجديدة. وقد أبلغ وزير الدفاع الروسي وقتئذ أن المهمة قد أنجزت. قام الجنرال "كورنوكوف" بوضع مقر قيادة القوات الجديدة إلى "زاريا" بالقرب من بالاشيكا والتي تبعد تقريبًا 20 كيلومترًا من وسط موسكو وكانت سابقًا مركز قوات الدفاع الجوي السوفيتية.

خلف الجنرال "فلاديمير ميخاليوف" الجنرال "كورنوكوف" في قيادة القوات الجوية في عام 2002.
في ديسمبر 2003، تم نقل الوحدات الجوية التابعة للجيش الروسي إلى القوات الجوية. حدث هذا بعد إسقاط مروحية روسية من نوع ميل-29 في الشيشان في 19 أغسطس 2002 والذي أدى إلى مقتل 19 شخصا.

كانت وظيفة الفرع الجوي للجيش البري الروسي هي الدعم المباشر للقوات البرية، والقيام بطلعات استطلاعية ونقل القوات جوا، والمشاركة في القتال أحيانا بالإضافة للحرب الإليكترونية. تم ضم الفرع الجوي للجيش الروسي للقوات الجوية الروسية بعد الحادثة المشار إليها في الشيشان.

! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الطائرة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|صورة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|بلد الأصل
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|النوع
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الطراز
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|في الخدمة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|ملاحظات
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات تدريب
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات مقاتلة
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | قاذفات قنابل
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات نقل
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | مركز قيادة جوي
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة تزود بالوقود جوا
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرات استطلاع
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | مروحيات هجومية
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | مروحيات نقل



</doc>
<doc id="374843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374843" title="يوري بيشنيكنيكوف">
يوري بيشنيكنيكوف

يوري بيشنيكنيكوف ، من مواليد 2 يونيو 1940 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374844" title="ألكسندر زيلين">
ألكسندر زيلين

ألكسندر زيلين هو قائد للقوات الجوية الروسية من 9 مايو 2007و حتى 27 أبريل 2012 حيث خلفه الفريق فيكتور باندريف . ولد في 6 مايو 1953 في بريفالسك. تخرج من مدرسة خاركوف العليا للطيران في 1976. تخرج من أكاديمية جاجارين للقوات الجوية في 1988.


</doc>
<doc id="374846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374846" title="فالنتين أفونين">
فالنتين أفونين

فالنتين أفونين ، من مواليد 22 ديسمبر 1939 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374847" title="بارق">
بارق

قبيلة بارِق، بكسر الراء والقاف، وواحدهم (البارِقي): هي إحدى القبائل الأزد القاطنة في شبه الجزيرة العربية وتقع ديارها في محافظة بارق جنوب غرب المملكة العربية السعودية. وهم من بني بارق، من قبائل الأزد، من كهلان من سبأ. سكن بنوه في أغوار السراة الى تهامة (بلد بارق) وجاء الإسلام وهم فيها.

وُصفت هذه القبيلة بأن فيها همة وإباء وحمية، كما اشتهرت بالهمة والصبر وحسن البلاء في الجاهلية والإسلام، حتى كانت أبرز القبائل اليمنية وفخرها، فبارق في الجاهلية والإسلام أكثر القبائل الأزدية عدداً، وأعزها نفراً، وأعظمها أثراً. في أواسط القرن السابع الميلادي دخلت قبائل بارق في الإسلام، ولعبت دوراً مفصلياً ورئيسياً في الفتوحات الإسلامية، وقد استوطن الكثير من أفرادها في البلاد المفتوحة خلال تلك العصور.

بطون بارق كثيرة وتفرعت عنهم بطون متعددة، منها حميضة و آل مُوسى بن عَليٍّ و آل سباعي و آل جبَليٍّ وآخرون. ويبلغ عدد أفراد هذه القبيلة حوالي خمسون ألف نسمة، وهم اليوم من أكبر القبائل في تهامة.

أجمع النسّابة والمؤرخون أن بارق هو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.

أقرب القبائل نسبا لقبيلة بارق هم قبيلة خزاعة ويليهم في القرابة قبيلة الأنصار ويليهم في القرابة الغساسنة، وجميعهم يجتمعون في جدهم مزيقياء، ويطلق عليهم أزد مازن.

كان يوجد في بلاد بارق سوق حباشة الذي احتلَّ مكانةً بارزةً بين أسواق العرب في الجاهلية، وقد تاجر النبي محمد بن عبد الله وباع فيه واشترى، وقد كان تاجراً فيه لصالح السيدة خديجة قبل البعثة النبوية.

ولبارق تاريخ حافل في الجاهلية، فقد كانوا من أثرى القبائل عدداً وأحصنها بلاداً، وبلغ من شأنهم أنهم قبيل الإسلام وضعوا إتاوة (خراجاً) على عير قريش المتوجهة نحو اليمن وفي ذلك يقول سراقة الأكبر البارقي:

شارك آل بارق مـع قومهم الأزد في حروبهم ضد قريش، وقال شاعرهم سراقة الأكبر بن مرداس في يوم مقتل أبي أزيهر الدوسي قصيدته المشهورة التي مطلعها:
ساد رَهْط عرفجة البارقي بطنٌ من بارق في الجاهلية بجيلة بعد أن أصابوا دماً في قومهم بارق، فسكنوا أرض بجيلة فحالفتهم بجيلة فبلغوا من العلوُّ والشَّرف والمجد فيهم ما بلغوا. فكانوا سادتهم وسفراءهم، وكان آخر سيد من بارق الصحابيُّ الجليل عرفجة البارقي. حتى تنازل عام 13 هـ في خبرٍ طويلٍ عن السيادة والقيادة إلى جرير البجلي.

نساء بارق أمَّهات قبائل العرب، ومنهنّ: جميلة بنت عدوان، وهي أم فهر بن مالك الجد العاشر للنبي محمد بن عبد الله أبو قريش. وأسماء بنت سعد البارقي زوجة مرة بن كعب الجد السادس للنبي محمد بن عبد الله، وهي أم تيم أبو بني تيم وأم يقظة جد بني مخزوم. وفاطمة بنت عوف البارقي وهي أم مخزوم أبو بني مخزوم. وأم عشب ابنة عدي البارقي أم قبيلة وادعة.


مع ظهور الإسلام في الحجاز وانتشاره في الجزيرة العربية وفدت القبائل من بارق إلى النبي تبايعه بالإسلام في العام 9 هـ 630م وقد شرفوا بخطاب النبي المشهور لهم. الذي قال فيه:

وشهد على هذا الكتاب أبو عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان وكتبه أبي بن كعب.

ناصر آل بارق الدعوة الإسلامية في مواقف عدة منها:

في عصر الخليفة أبو بكر :
في عصر الخليفة عمر بن الخطاب : 

كانت بارق من القبائل الأولى التي استجابت لدعوة عمر بن الخطاب في الانضمام إلى الجيوش الإسلامية الموجهة إلى الفتوح.
واشهر من شارك منهم في المعركة أيضاً:

في عصر الخليفة علي بن ابي طالب : 

ومنهم من شهد كربلاء وروى عنهم الطبري وأبو مخنف :



تنقسم بارق إلى قسمين كبيرين هما :'

حميضة: وهم رأس بارق وقبيلهُ الكبرى، وهي معاصرة للجاهلية والإسلام، ذكرها المؤرخين الأوائل ومنهم: ابن دريد وابن سيدة وابن المنظور وغيرهم ممن اشتهر منهم: النعمان بن حميضة: كان من الخطباء البلغاء، ومن الأشراف الرؤساء في الجاهلية. له رسالة من أفصح وأبلغ ما كتب العرب. حميضة بن النعمان بن حميضة: صحابيّ، كان شريفا مطاعا، من السادة، الشجعان. ولاه عمر بن الخطاب السراة وماولاها، ثم وجهه إلى العراق على رأس بارق، شهد القادسية وأبلى فيها البلاء الحسن. وتنطوي حميضة على عدة قبائل، وهي:


آل العَرام : لهم سبعة وعشرون قرية، تنتشر على ضفاف وادي شري ووادي ثعيب. وهي ذات حدود واسعة، تمتد إلى بلاد ربيعة، وعلى الجزء الغربي من بلاد بارق. ويحدّها من الشرق آل حجري، ومن الغرب ربيعة، ومن الجنوب المهاملة وآل سالم، ومن الشمال آل حجري. وتنطوي على عدة عمائر وهي:




ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي خمسة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها حالياً عبد الرحمن بن غازي بن محمد بن مديني بن حسن بن عواض البارقي، وهو من بيت عريق في النسب يتعاقب مشيخة العرام من عصور قديمة.

آل فَصِيل: لهم ثمان وثلاثون قرية، وتقع منازل هذه القبيلة على ضفاف وادي خاط وما ينجزّ إليه من روافد، ويحدّها من الجنوب سفيان، ومن الشرق بني عمرو، ومن الغرب قضريمة، ومن الشمال بني التيم. وتنطوي على عدة عمائر، وهي:

ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي خمسة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها حالياً الشيخ عامر عبد الرحمن البارقي، والشيخ أحمد بن عائض بن أحمد بن لحرش، ويطلق على هذه القبيلة "حميضة خاط". 

آل حَجْري: تقع قرى هذه القبيلة على ضفاف وادي شري وما ينجزّ إليه من روافد، ولهم ثلاثون قرية، ويحدّها من الجنوب آل سباعي، ومن الشمال قضريمة، ومن الشرق جبل أثرب وهتمان، ومن الغرب آل العرام وربيعة. تنقسم هذه القبيلة إلى عشيرتين هما:


|<mark style="background:#CCCCCC"> آل محمد بن دريب </mark> 



ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي خمسة آلاف نسمة، ومنهم قسم كبير يسكن في قبيلة البنا من رجال ألمع وقسم آخر صغير في آل موسى بن علي. ويشغل منصب مشيخة قبيلة آل حسن بن سالم الشيخ سلطان بن أحمد بن شبيلي بن أحمد بن عبدالله بن يحي البارقي، وقبيلة آل محمد بن دريب الشيخ هيازع بن امحجري بن محمد بن هيازع بن امحجري البارقي.

المَهامِلة: لهم عشرون قرية، تنتشر على ضفاف أودية شري، ثعيّب، الردّة، ويحدّها من الجنوب آل سالم، ومن الشمال آل حجري وقضريمة، ومن الشرق آل حجري، ومن الغرب آل العرام وآل حجري. وتنطوي على عدة أفخاذ من أهمها مايلي:




ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي خمسة آلاف نسمة، ومنهم قسم يسكن في بني ظالم من رجال ألمع. ويشغل منصب مشيختها حاليا الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن حسن بن زاهر بن أحمد بن زاهر آل مرشد البارقي، وهو من بيت سؤدد وثقة وإعتدال، ويطلق على هذه القبيلة "مهاملة حميضة"، ظلت سيادة بارق خلال القرنين الماضين في هذه القبيلة حتى أتى حكم آل سعود.

قَضْرَيمة: لهم خمسة وعشرون قرية، تنتشر على ضفاف وادي خاط ووادي جرية، ويحدّها من الجنوب آل حجري وآل فصيل، ومن الشرق آل فصيل وبني التيم، ومن الغرب ثربان، ومن الشمال بلقرن.  تنقسم هذه القبيلة إلى عشيرتين هما:

ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي أربعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها بكري بن صلام بن محمد بن مبيت بن علي بن مبيت البارقي.
آل سَالٍم: لهم إحدى وعشرون قرية، وتقع منازل هذه القبيلة على ضفاف وادي ثعيّب ووادي شهار، ويحدّها من الجنوب صعبان من آل جبلي، ومن الشمال العرام والمهاملة، ومن الشرق جبل الأضحى، ومن الغرب جبل قتروي. وتنطوي على عدة أفخاذ من أهمها مايلي:

ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي أربعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها حاليا الشيخ محمد بن سلطان بن حسن بن عامر بن عرار بن مصبح البارقي "بن مصبح"  لقب يطلق على كل من يشغل منصب مشيخة هذه القبيلة من هذه الأسرة، والمشيخة فيهم بالتعاقب .

آل عَليٍّ: وهي قبيلة متماسكة، متحضرة، وقوية. ويحتفظ أفرادها بعلاقاتهم القبلية، إذ أنهم يتوزعون في القرى حسب القبائل بحيث تملك كل قبيلة عددا من القرى المتجاورة، كأن تكون في وادٍ أو أكثر، وهي:

آل موسى بن علي: تقع منازل هذه القبيلة على ضفاف أودية آل بلال، حبَّاب، الفرعة، الرّهْوة، جبال، وتقع بالتحديد في الجنوب الشرقي من بلاد بارق، ولهم أكثر من خمسة وثلاثون قرية. ويحدّها من الجنوب الريش، ومن الشمال آل جبلي، ومن الشرق نعص، ومن الغرب آل جبلي. وتنطوي هذه القبيلة على عدة عمائر كبار، وهي:


ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي عشرة آلاف نسمة، ومنهم فروع تسكن في الريش. ويشغل منصب مشيختها حالياً الشيخ أحمد بن هيازع بن فايز بن هيازع بن ملبس بن عوض البارقي، وهو من بيتٍ عُرِف بالكرم والفصاحة.

آل جبَليٍّ: تقع منازل هذه القبيلة على ضفاف أودية ثعّيب، الجُب، الطّحَل، شِهَار الهيْجة، وبقْرة، ولهم أكثر من أربعون قرية، ويحدّها من الجنوب آل دريب وآل خليف، ومن الشمال آل سباعي وحميضة، ومن الشرق آل موسى بن علي، ومن الغرب ربيعة الطحاحين. وتنطوي هذه القييلة على عدة عمائر، وهي:



ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي سبعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيخة صعبان الشيخ أحمد بن محمد بن غشام البارقي، والمجامرة الشيخ حسن بن محمد علي الجابرية البارقي، وباقي العمائر تتبع الشيخ هيازع بن محمد بن علي بن معدي السلومي البارقي.

آل سباعي: تقع منازل هذه القبيلة على ضفاف أودية الركس، الواديين، الردّة، شِهَار، ولهم خمسة وثلاثون قرية، ويحدّها من الجنوب آل جبلي، ومن الشمال حميضة، ومن الشرق أثرب، ومن الغرب حميضة. وتنطوي هذه القبيلة على عدة عمائر، وهي:


ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي سبعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها حالياً الشيخ حسن بن عبدالله بن حسن بن هيازع بن حسن بن زعبان البارقي "بن زعبان" لقب يطلق على كل من يشغل منصب مشيخة هذه القبيلة من هذه الأسرة، والمشيخة فيهم بالتعاقب.

هناك حدود لبلاد قبيلة بارق مع القبائل المجاورة وهي حدود متعارف عليها بين القبائل، وهي غير الحدود الإدارية، فالتقسيم الإداري للمحافظات " المقصود محافظة بارق " لا يشمل ديار بارق كاملة، فديار بارق تتسع للمحافظات المجاورة مثل محافظة المجاردة والعرضية الجنوبية وهي كالتالي :

لايخلو أيٌّ من أمَّهات كتاب الأنساب من ذكر بارق ومن أشهرهم:

ذُكر نسب بارق في أكثر من مئة كتاب من كتب المؤرخين ومنهم:


</doc>
<doc id="374849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374849" title="أناتولي بانيشفسكي">
أناتولي بانيشفسكي

أناتولي بانيشفسكي، من مواليد 23 فبراير 1946، وتوفي في 10 ديسمبر 1997، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374852" title="غينادي يفريوجيخين">
غينادي يفريوجيخين

غينادي يفريوجيخين، من مواليد 4 فبراير 1944، وتوفي في 15 مارس 1998، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374855" title="يوري إستومن">
يوري إستومن

يوري إستومن، من مواليد 3 يوليو 1944، وتوفي في 1999، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374857" title="أنزور كافازاشفلي">
أنزور كافازاشفلي

أنزور كافازاشفلي، من مواليد 19 يوليو 1940، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374858" title="فلاديمير كابليتشني">
فلاديمير كابليتشني

فلاديمير كابليتشني، من مواليد 27 سبتمبر 1940، وتوفي في 19 ابريل 2004، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374859" title="فلاديمير مونتيان">
فلاديمير مونتيان

فلاديمير مونتيان، من مواليد 14 سبتمبر 1946، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني حالي.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374860" title="غيفي نوديا">
غيفي نوديا

غيفي نوديا، من مواليد 2 يناير 1948، وتوفي في 7 ابريل 2005، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374861" title="برامج إذاعية موريتانية">
برامج إذاعية موريتانية

قدمت الإذاعة الموريتانية على مدى تاريخ موريتانيا الكثير من البرامج المتنوعة بعضها له شعبية كبيرة وبعضها توقف وكانت حتى وقت قريب الأداة الإعلامية الأكثر استخداما قبل أن تأتي التلفزة وتأخذ مكانها.
توقف هذا البرنامج حاليا بعد تطور وسائل الاتصال في موريتانيا حيث أنتشر الجوال في كل المناطق الموريتانية وهذا البرنامج كان وسيلة لتواصل بين ساكني العاصمة أنواكشوط والمناطق الأخرى حيث كان المواطنون يذهبون إلى قسم الإذاعة لكتابة البلاغ الذي يذاع مساء كل يوم ويستمع إليه كل الموريتانيون لعل أن تكون من ضمن بلاغاته ما هو مجه إليهم.

نفس فكرة برنامج ما يطلبه المستمعون في أن المستمع يطلب أغنيته المفضلة ويهديها لمن يشاء إما عبر الهاتف مباشرة أو عبر الرسائل.

يستضيف أدباء وفنانين موريتانيين الذين لهم إسهاماتهم في الأدب الأحساني وقد تتخلل البرنامج بعض المسابقات البسيطة مثل مسابقة التعقال وهي أن يكمل المكتسابق بقية القاف (بيت الشعر الحساني) أو أن يعزف الفنان قطعة موسيقية كي يتعرف عليها المتسابق.


</doc>
<doc id="374864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374864" title="إفيغيني روداكوف">
إفيغيني روداكوف

إفيغيني روداكوف (2 يناير 1942 - 21 ديسمبر 2011)، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم أوكراني سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374865" title="قائمة روايات موريتانية">
قائمة روايات موريتانية

رغم أن الرواية هي نمط أدبي حديث في موريتانيا إلا أنه توجد العديد من الروايات الموريتانية مثل أحمد الوادي وغيرها مما جعل الرواية الموريتانية إضافة أخرى إلى الأدب العربي المغربي بنكهة ورؤية موريتانية.

أمثلة من الروايات الموريتانية

وترصد الرواية عبر مقاطع مونولوجية واسترجاعية جوانب من حياة علي بن عبد البركة والصراعات النفسية التي يعيشها بسبب فقدانه لأبيه الذي لم تره عيناه، وتحديه للألم والفقر وإصراره على النجاح، وعلى الوصول إلى والده الذي حمل عنه صورة هي مزيج من القوة والكرم والإيمان.

ورغم أن عليا لم يحقق هدفه في الوصول إلى أبيه حيا، إلا أنه استطاع التعرف على جميع إخوته وجمعهم.

وتدور الرواية على ستة فصول هي: درب الطفولة – درب مارية – درب الفلاني – درب حمزة – درب مسعودة – نهاية الدرب.
وقد عدل الكاتب عن أساليب الوصف التقليدية وركز على سرد الأحداث والتقاط الدفقة الشعورية للشخصيات، سعيا إلى إعطاء اللغة حرارة، تجعل القارئ متشوّقا إلى النهاية، كما اعتمد الفصحى في جميع مستويات السرد.

تروي "دحّان" الأحداث المؤلمة من حياة الشاب عبد الرحمن أو (دحّان) والتقلبات الغريبة التي مرت به، وتلقط الرواية تلك الأحداث من لحظة لقائه بهيلين مُدرِّسته الأمريكية في دورة للّغة الإنجليزية نظمتها إحدى المنظمات الدولية العاملة في موريتانيا، حيث تكتشف هيلين الذكاء الحاد لطالبها، فتوليه اهتماما خاصا، وتشجعه، وتعده بأن تحصل له على منحة دراسية في أمريكا، فيتأثر بمعاملتها، ويقع في حبها، ويبني أحلامه على أنه سيسحصل على منحة إلى أمريكا وسوف يتزوج هيلين، وسينسى صدمة الظلم الذي وقع عليه من أستاذه بالجامعة الذي حرمه منحة كان يستحقها، وينسى أيام البطالة والجوع، لكنّ رحيل هيلين المفاجئ بسبب أحداث الحادي عشر من سبتمبر يصيبه بصدمة عنيفة، أفقدته علقه لفترة، وحين يستعيد عقله يترك نواكشوط إلى إحدى القرى الريفية الداخلية ليتلقى علوم الشرع واللغة في محظرتها(المدرسة التقليدية)، لكنه بعد فترة يكتشف أنه لا يستطيع مواصلة ذلك الطريق، ولا يمكنه أن يلغي تاريخه مع علوم الفيزياء التي نبغ فيها، ولا ينقصه عن أن يكون عالما فيها سوى الحصول على منحة دراسية، فيقرر العودة فورا إلى نواكشوط محاولا استعادة ذاته، واستعادة شيء من الطموح الذي افتقده، وفي نهاية الرواية يبرق له أمل جديد.
تتخلل أحداث الرواية إضاءات على حياة عبد الرحمن السابقة وتفوقه في الدراسة ومعاناته بسبب الفقر والظلم الذي تعرض له مرات عديدة، وتثير أسئلة حول واقع المجتمع الموريتاني، ومعاناة الشباب المتعلمين في العقود الثلاثة الماضية، وواقع الفقر الذي يعيشونه، والحالة المزرية للأحياء الهامشية، وغياب العدل وتفشي الظلم، والمفارقة في العلاقة مع الغرب.
توظف الرواية الكثير من تقنيات السرد، وتقوم على التناوب بين صوت السارد العليم وصوت المتكلم (البطل)، لكن تتخللها كل الضمائر الأخرى والحوار والحلم والتداعي الحر والاسترجاع، والوصف الذي يرتبط بالحدث وأجوائه النفسية ويقدم مشهدية تحيل على الخصوصية، وغير ذلك التقنيات الحكائية.

احول الرواية الموريتانية الحديثة/ حمود ولد سليمان

البنية الفنية والدلالية في ثلاث روايات / محمد الحسن ولد محمد المصطفي (باحث موريتاني في مجال الأدب)

قراءة في رواية موريتانية / الأسماء المتغيرة - أحمد ولد عبد القاردر


</doc>
<doc id="374867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374867" title="فلاديمير ليفتشينكو">
فلاديمير ليفتشينكو

فلاديمير ليفتشينكو ، من مواليد 18 فبراير 1944، وتوفي في أبريل 2006، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374868" title="مورتاز خورتسيلافا">
مورتاز خورتسيلافا

مورتاز خورتسيلافا، من مواليد 5 يناير 1943، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم جورجي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374870" title="قائمة صحف موريتانية">
قائمة صحف موريتانية

صدرت في موريتانيا العديد من الصحف إلى درجة أن حصرها صعب حيث تغيب الكثير منها عن الصدرو إما نتيجة انقطاع التمويل أو عدم رغبة أصحابها في مواصلة الكتابة أو غيرها من الأسباب.



</doc>
<doc id="374872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374872" title="ألكساندر لينيف">
ألكساندر لينيف

ألكساندر لينيف ، من مواليد 25 سبتمبر 1944 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374873" title="كاخي أساتياني">
كاخي أساتياني

كاخي أساتياني، من مواليد 1 يناير 1947، وتوفي في 20 نوفمبر 2002، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374875" title="غينادي لوغوفيت">
غينادي لوغوفيت

غينادي لوغوفيت (15 أبريل 1942 - 5 ديسمبر 2011)، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374877" title="نيكولاي سمولنيكوف">
نيكولاي سمولنيكوف

نيكولاي سمولنيكوف ، من مواليد 10 مارس 1949 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374883" title="إليا بانتيليتش">
إليا بانتيليتش

إليا بانتيليتش، من مواليد 2 أغسطس 1942 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق. لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374885" title="ميرساد فازلاغيتش">
ميرساد فازلاغيتش

ميرساد فازلاغيتش، من مواليد 4 أبريل 1943، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374886" title="ميلان داميانوفيتش">
ميلان داميانوفيتش

ميلان داميانوفيتش، من مواليد 15 أكتوبر 1943، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.

توفي في 23 مايو 2006.


</doc>
<doc id="374887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374887" title="بوريفوي دورديفيتش">
بوريفوي دورديفيتش

بوريفوي دورديفيتش ، من مواليد 2 أغسطس 1948 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374888" title="بطولة ويمبلدون 1990">
بطولة ويمبلدون 1990

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1990:
 ستيفان إدبرغ هزم بوريس بيكر 6-2 6-2 3-6 3-6 6-4

 مارتينا نافراتيلوفا هزم زينا غاريسون 6-4 6-1

 ريك ليتش و جيم بغ هزم بيتر الدريش و داني فايزر 7-6(7-5) 7-6(7-4) 7-6(7-5)

 يانا نوفوتنا و هيلينا سوكوفا هزم كاثي جوردان و إليزابيث سمايلي 6-4 6-1

 ريك ليتش و زينا غاريسون هزم جون فيتزجرالد و إليزابيث سمايلي 7-5 6-2

 ليندر بايز هزم ماركوس أوندروسكا 7-5 2-6 6-4

 أندريه ستراندوفا هزم كيرايلي شارب 6-2 6-4

 سيباستيان لاروا و سيباستيان ليبلانك هزم كلينتون مارش و ماركوس أوندروسكا 7-6(7-5) 4-6 6-3

 كارين هابسودوفا و أندريه ستراندوفا هزم نيكول برات و كيرايلي شارب 6-3 6-2


</doc>
<doc id="374890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374890" title="بلاغوي باونوفيتش">
بلاغوي باونوفيتش

بلاغوي باونوفيتش ، من مواليد 4 يونيو 1947 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374891" title="بطولة ويمبلدون 1991">
بطولة ويمبلدون 1991

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1991:
 ميكائيل ستيتش هزم بوريس بيكر 6-4 7-6(7-4) 6-4

 شتيفي جراف هزم غابرييلا ساباتيني 6-4 3-6 8-6

 John Fitzgerald و Anders Jarryd هزم خافيير فرانا و ليندرو لافال 6-3 6-4 6-7(7-9) 6-1

 Larisa Neiland و نتاشا زفريفا هزم Gigi Fernandez و يانا نوفوتنا 6-4 3-6 8-6

 John Fitzgerald و إليزابيث سمايلي هزم Jim Pugh و ناتاليا زفيريفا 7-6(7-4) 6-2

 توماس إنكفيست هزم مايكل جويس 6-4 6-3

 باربرا رايتنر هزم إيلينا ماكاروفا 6-7(6-8) 6-2 6-3

 كريم العلمي و غريغ روسديسكي هزم John-Laffnie de Jager و أندريه ميدفيديف 1-6 7-6(7-4) 6-4

 Catherine Barclay و Limor Zaltz هزم Joanne Limmer و أنجي ولكوك 6-4 6-4


</doc>
<doc id="374892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374892" title="دراغان هولكر">
دراغان هولكر

دراغان هولكر، (مواليد 19 يناير 1945 - 23 سبتمبر 2015)، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="374895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374895" title="إليا بيتكوفيتش">
إليا بيتكوفيتش

إليا بيتكوفيتش، من مواليد 22 سبتمبر 1945، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم يوغسلافي حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.
يدرب فريق لاتسيو روما الإيطالي حالياً وقدم معه نتائج طيبة


</doc>
<doc id="374896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374896" title="بطولة ويمبلدون 1992">
بطولة ويمبلدون 1992

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1992:
 أندريه أغاسي هزم غوران إيفانسيفيتش 6-7(8-10) 6-4 6-4 1-6 6-4

 شتيفي جراف هزم مونيكا سيليش 6-2 6-1

 جون ماكإنرو و ميكائيل ستيتش هزم Jim Grabb و ريتشي رينبرغ 5-7 7-6(7-5) 3-6 7-6(7-5) 19-17

 غيغي فيرنانديز و ناتاشا زفيريفا هزم لاريسا نايلاند و يانا نوفوتنا 6-4 6-1

 Cyril Suk و Larisa Neiland هزم جاكو التينغ و ميريام أوريمانس 7-6(7-2) 6-2

 David Skoch هزم براين دن 6-4 6-3

 تشاندا روبين هزم لورنس كورتويس 6-2 7-5

 Steven Baldas و Scott Draper هزم ماهيش بوباثي و نيتن كيرتانا 6-1 4-6 9-7

 Maija Avotins و Lisa McShea هزم Pam Nelson و جولي ستيفن 2-6 6-4 6-3


</doc>
<doc id="374898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374898" title="فاهيدين موسيميتش">
فاهيدين موسيميتش

فاهيدين موسيميتش ، من مواليد 26 أكتوبر 1946 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374900" title="رودولف بيلين">
رودولف بيلين

رودولف بيلين ، من مواليد 4 نوفمبر 1942 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374901" title="بطولة ويمبلدون 1993">
بطولة ويمبلدون 1993

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1993:
 بيت سامبراس هزم جيم كورير 7-6(7-3) 7-6(8-6) 3-6 6-3

 ستيفي جراف هزم يانا نوفوتنا 7-6(8-6) 1-6 6-4

 تود وودبرديج و Mark Woodforde هزم Grant Connell و باتريك غالبيرث 7-5 6-3 7-6(7-4)

السحب

 غيغي فيرنانديز و ناتاشا زفيريفا هزم لاريسا نايلاند و يانا نوفوتنا 6-4 6-7(4-7) 6-4

السحب

 Mark Woodforde و مارتينا نافراتيلوفا هزم Tom Nijssen و مانون بوليغراف 6-3 6-4

 رضوان ساباو هزم جيمي سزمينيسكي 6-1 6-3

 نانسي فيبر هزم ريتا غراند 7-6(7-3) 1-6 6-2

 Steven Downs و James Greenhalgh هزم Neville Godwin و غاريث ويليامز 6-7(6-8) 7-6(7-4) 7-5

 Laurence Courtois و Nancy Feber هزم Hiroko Mochizuki و يوكو يوشيدا 6-3 6-4


</doc>
<doc id="374902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374902" title="رادومير فوكسيفيتش">
رادومير فوكسيفيتش

رادومير فوكسيفيتش ، من مواليد 15 سبتمبر 1944، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374904" title="راتومير دويكوفيتش">
راتومير دويكوفيتش

راتومير دويكوفيتش، من مواليد 24 فبراير 1946، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم صربي حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374905" title="بطولة ويمبلدون 1994">
بطولة ويمبلدون 1994

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1994:
 بيت سامبراس هزم غوران إيفانسوفيتش 7-6(7-2) 7-6(7-5) 6-0

 كونشيتا مارتينيز هزم مارتينا نافراتيلوفا 6-4 3-6 6-3

 تود وودبرديج و Mark Woodforde هزم Grant Connell و باتريك غالبريث 7-6(7-3) 6-3 6-1

 غيغي فيرنانديز و ناتاشا زفيريفا هزم يانا نوفوتنا و أرنتكسا سانشيز فيكاريو 6-4 6-1

 تود وودبرديج و هيلينا سوكوفا هزم T.J. Middleton و لوري ماكنيل 3-6 7-5 6-3

 سكوت همفرايس هزم مارك فيليبوسيس 7-6(7-5) 3-6 6-4

 مارتينا هينغيز هزم ماي را جيون 7-5 6-4

 Ben Ellwood و مارك فيليبوسيس هزم Vladimir Platenik و ريكاردو شلاشتير 6-2 6-4

 Esme DeVilliers و إليزابيث جيلفس هزم Corina Morariu و لودميلا فارمسوفا 6-3 6-4


</doc>
<doc id="374906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374906" title="رايكو أليكسيتش">
رايكو أليكسيتش

رايكو أليكسيتش (19 فبراير 1947 في سربسكا سرنيا) لاعب كرة قدم صربي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي فويفودينا اليوغوسلافي سنة 1965 ثم انتقل إلى نادي ليون الفرنسي في سنة 1977 حتى اعتزل نهائيا لعب كرة القدم سنة 1980 . شارك مع منتخب يوغوسلافيا في مباراتين دوليتين وكان ضمن تشكيلة منتخب بلاده الذي شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 .


</doc>
<doc id="374908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374908" title="ميروسلاف بافلوفيتش">
ميروسلاف بافلوفيتش

ميروسلاف بافلوفيتش، من مواليد 23 أكتوبر 1942، وتوفي في 19 يناير 2004، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374909" title="جوفان أسيموفيتش">
جوفان أسيموفيتش

جوفان أسيموفيتش ، من مواليد 21 يونيو 1948 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374910" title="بطولة ويمبلدون 1995">
بطولة ويمبلدون 1995

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1995:
 بيت سامبراس هزم بوريس بيكر 6-7(5-7) 6-2 6-4 6-2

 شتيفي جراف هزم أرانتكسا سانشيز فيكاريو 4-6 6-1 7-5

 تود وودبرديج و مارك وودفرود هزم ريك ليتش و سكوت ميلفايل 7-5 7-6(10-8) 7-6(7-5)

 يانا نوفوتنا و أرنتكسا سانشيز فيكاريو هزم غيغي فيرنانديز و ناتاشا زفيريفا 5-7 7-5 6-4

 جوناثان ستارك و مارتينا نافراتيلوفا هزم سايرل سك و غيغي فيرنانديز 6-4 6-4

 أوليفر موتايس هزم نيكولاس كيفر 6-2 6-2

 أليكساندرا أولسزا هزم تاماراين تاناسغوران 7-5 7-6(8-6)

 مارتن لي و جيمس تروتمان هزم أليخاندرو هيرنانديز و ماريانو بيترا 7-6(7-2) 6-4

 كارا بلاك و أليكساندر أوسلزا هزم ترودي موسغراف و جودي ريتشاردسن 6-0 7-6(7-5)


</doc>
<doc id="374911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374911" title="ميلادين راملياك">
ميلادين راملياك

ميلادين راملياك، من مواليد 1 يوليو 1945، وتوفي في 13 سبتمبر 1978، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374913" title="ليوبومير ميهايلوفيتش">
ليوبومير ميهايلوفيتش

ليوبومير ميهايلوفيتش (4 سبتمبر 1943 في بلغراد) لاعب كرة قدم صربي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . شارك مع منتخب يوغوسلافيا في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 التي أقيمت في إيطاليا وساهم في احتلاله المركز الثاني .


</doc>
<doc id="374914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374914" title="إيفيكا بريزيتش">
إيفيكا بريزيتش

إيفيكا بريزيتش، من مواليد 28 مايو1941، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم صربي حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374915" title="بوسكو أنتيتش">
بوسكو أنتيتش

بوسكو أنتيتش، من مواليد 7 يناير 1945، وتوفي في 3 ديسمبر 2007، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، ومدرب كرة قدم بوسني سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374918" title="دوبريفوي تريفيتش">
دوبريفوي تريفيتش

دوبريفوي تريفيتش (26 أكتوبر 1943 في ماتشفانسكا ميتروفيكا) لاعب كرة قدم صربي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . 
بدأ تريفيتش مسيرته الرياضية في نادي فويفودينا نوفي ساد سنة 1965 وساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى اليوغوسلافي موسم 1965-1966 . في سنة 1971 انتقل إلى نادي ليون الفرنسي وساهم في الفوز ببطولة كأس فرنسا موسم 1972-1973 . انتقل إلى نادي تولوز الفرنسي في 1973 وفي السنة التالية عاد إلى نادي فويفودينا نوفي ساد بعدها قرر اعتزال لعب كرة القدم بشكل نهائي في سنة 1975 .

شارك تريفيتش مع منتخب يوغوسلافيا في 13 مباراة من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف في الفترة من 1966 إلى 1969 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 التي أقيمت في إيطاليا واحتل فيها المركز الثاني .


</doc>
<doc id="374921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374921" title="إدريس هوسيتش">
إدريس هوسيتش

إدريس هوسيتش ، من مواليد 17 فبراير 1944 ، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="374928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374928" title="موسيقى موريتانية">
موسيقى موريتانية

كانت الموسيقى الموريتانية (أيضا أزوان أو الهَوْلْ )حاضرة في حياة ما قبل الدولة وما بعدها ويغنى الموريتانيون التقليديون باللغة العربية الفصحى واللغة المحلية حيث أن الأغاني غالبا ما تبدأ بأبيات من الشعر العربي الفصيح كمقدمة ثم تتبعها كلمات من الحسانية.


يغنى المطرب عادة باللغة العربية الفصحى أو اللهجة الحسانية حيث أن ذلك يختلف من مطرب إلى آخر ويغنى المطربون بعض القصائد العربية الفصحى وبعضها قد يعود إلى الجاهلية مثل :
نحن بنات طارق.. نمشي عى النمارق..
كما أن لقصائد الحب حضورا كثيفا في الغناء الموريتاني مثل قصائد نزار قباني وقيس أبن الملوح وغيرها.


</doc>
<doc id="374936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374936" title="بوبيولار ساينس">
بوبيولار ساينس

بوبيولار ساينس هي مجلة أدبيات علمية شهرية أمريكية تأسست عام 1872. تعرض المجلة مقالات منوعة في مجالات العلوم والتقنية.

في 25 يناير 2007 باعت تايم وارنر المجلة بالإضافة إلى 17 مجلة متخصصة أخرى إلى مجموعة مجلات بيونير.

للمجلة إصدارة إسبانية بدأت في الصدور في 21 أغسطس، 2008.



</doc>
<doc id="374950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=374950" title="أيمن عبد العزيز">
أيمن عبد العزيز

<noinclude>

أيمن محمد عبد العزيز (20 نوفمبر، 1978، الشرقية) لاعب كرة قدم مصري في مركز الوسط المدافع، يعلب حاليا مع نادي الزمالك

بدأ مشواره الكروى مع نادى الزمالك قبل أن يسافر إلى تركيا ليبدأ رحله احترافه الطويلة في بلاد الاناضول.

رحل الي بلاد الأناضول منذ ثماني سنوات حاملا معة أماني وطموحات كبيرة ،و بدا مسيرتة الطويلة هناك من اسفل الهرم حتي وصل الي قمتة, وتمر الايام والسنين ويعود أصغر قائد للزمالك عبر تاريخة الي فريقة الأول من جديد.
و سنستعرض عبر هذا التقرير مسيرة أيمن عبد العزيز عبر 8 مواسم في الدوري التركي بجميع إحصائياتها وأرقامها ولعل هذا التقرير يلقي الضوء علي مسيرة لاعب عملاق لم يظهر الاعلام المصري حجم مسيرتة الرائعة في أرض احفاد العثمانيين...

كانت ضربة البداية لأيمن عبد العزيز عام 2000 في أحد اندية الوسط في تركيا وهو نادي كوجالي التركي وكان دائما يحتل دائما أحد المراكز في الثلث الأخير من جدول الدوري التركي الذي يضم 18 ناديا, وابرز إنجازاتة قبل أنتقال أيمن عبد العزيز إليه هو حصولة علي المركز الرابع موسم 1993/1992 وكأس تركيا عام1997.

منذ أول مباراة في الموسم حجز أيمن مقعد أساسي في فريقة بل وكان عنصر مؤثر للغاية بتمريراتة الحاسمة واهدافة التي لم تغيب رغم طبيعة واجبات مركزة الدفاعية في المقام الأول.
لعب طوال الموسم بانتظام مع فريقة ولكن الاصابة التي لحقت بة في اوئل عام 2001 حرمتة من المشاركة مع فريقة لثلاثة أشهر كاملة قبل أن يعود مرة أخرى ويشارك حتي نهاية الموسم وكان يعتبر أحد نجوم فريقة خلال هذا الموسم.

لعب أيمن خلال موسمة الأول في تركيا 24 مباراة مع كوجالي وحصل علي 3 بطاقات صفراء طوال الموسم ولم يتعرض ابدا للطرد وهي احصائية مميزة بالنظر لواجبات مركزة التي تتطلب التدخلات العنيفة مع الخصوم.
و لم يخل رصيد أيمن عبد العزيز من الاهداف خلال موسمة الأول فاحرز هدفين لفريقة في الدوري ساهما في بقاء كوجالي ضمن اندية الدوري التركي الممتاز واحتلالة للمركز ال 13 في جدول الترتيب العام.

استمر أيمن مع كوجالي في هذا الموسم، وبالطبع في كان أحد الأعمدة الأساسية لفريقة خلال هذا الموسم منذ البداية الي النهاية بالنظر الي موسمة الأول مع الفريق.

و كان هذا الموسم موسما استثنائيا لأيمن عبد العزيز خلال مسيرتة في تركيا، ليس فقط لانة كان موسم تثبيت الأقدام بالنسبة للاعب، بل كان هذا الموسم أيضا هو الموسم الذي حصل فية أيمن عبد العزيز علي أول بطولة لة مع الفريق بل وكان لة أيضا جزء كبير من الفضل في الحصول عليها بعد أحرازة هدف غالي للغاية لفريقة في مباراة قبل النهائي صعد بكوجالي الي المباراة النهائية لكأس تركيا قبل أن يحصل بعدها علي البطولة ويتأهل تلقائيا الي كاس الاتحاد الاوربي في مفاجأة كبيرة هناك.
لعب أيمن خلال هذا الموسم الرائع 35 مباراة كاملة ونال 9 بطاقات صفراء ولم يحصل علي أي بطاقات حمراء للموسم الثاني علي التوالي.
و احرز هدفين لفريقة خلال الموسم كان أحدهم هو الهدف الذي سجلة أيمن عبد العزيز لفريقة في قبل نهائي كاس تركياوو احتل فريقة الترتيب الحادي عشر في جدول ترتيب الدوري التركي وصعد الي كأس الاتحاد الاوربي وفاز بكاس تركيا.

بعد قضاءة موسمين رائعين مع كوجالي التركي ،اتجهت انظار العديد من الاندية التركية والاوربية الي نجمنا المصري كان أبرزها اندية طرابزون سبور وستاندرليج البلجيكي ومالطيا سبور التركي.
و كان أيمن علي وشك الانضمام الي طرابزون ولكن تحديد عدد الاجانب في الدوري التركي كان عائقا لانتقالة الي هذا النادي فقرر الانتقال الي مالطيا سبور التركي.
و يعتبر هذا الانتقال هو التطور الطبيعي لمسيرة أيمن الأحترافية التي بداها في كوجالي التركي ثم مالطيا سبور الذي يعتبر أحد اندية الوسط في تركيا ولكنة أفضل بمراحل من نظيرة كوجالي سواء في الإمكانيات المادية أو ماشابة.

لعب أيمن خلال هذا الموسم أحد أفضل مواسمة في بلاد أبناء كمال اتاتورك وقاد فريقة للحصول علي المركز الخامس في الدوري التركي متفوقا علي اندية عريقة مثل فناربخشة الذي حل سادسا وطرابزون سبور الذي حل في المركز السابع, وتأهل للمشاركة في كاس الاتحاد الاوربي في الموسم التالي.
ظهر أيمن بقمصان فريقة خلال 33 مباراة خلال موسمة الأول مع مالطيا سبور وحصل علي 11 بطاقة صفراء واحرز هدف وحيد لفريقة خلال هذا الموسم.

شهد هذا الموسم المشاركة الأولي لنجم الزمالك العائد في بطولة كاس الاتحاد الاوربي بعدما حقق فريقة المركز الخامس في الموسم الفائت.

و كانت اولي مباريات مالاطيا سبور امام نادي بازل السويسري في تركيا وتمكن بازل من الفوز بهدفين نظيفين خارج ملعبة قبل أن يحقق ماطيا سبور ما يشبة المعجزة ويفوز في مرحلة الاياب بنفس النتيجة في سويسرا ولكنة خرج بالهدف الفضي الذي أهدي التأهل لبازل للدور التالي من البطولة..
و رغم خروج مالطيا سبور من البطولة إلا أن الانظار اتجهت الي النجم المصري وخاصة عيون نادي مارسيليا الفرنسي بحسب ما ذكرت بعض الصحف التركية هناك بعد انتهاء النادي التركي من مباراتية في البطولة القارية وذكرت ان المدير الفني لمارسيليا وقتها جوزيف سكوبلاز اعجابة بأيمن عبد العزيز وانة أصبح من المطلوبين للنادي الفرنسي في الفترة المقبلة..

و لكن بسبب الاصابة التي داهمتة وتسببت في غيابة لمدة 4 شهور كاملة كانت السبب في عدم اتمام انتقالة الي مرسيليا.
و محليا فقد احتل الفريق المركز الثامن خلال هذا الموسم ولعب أيمن عبد العزيز 27 مباراة فقط نظرا لاصابتة وحصل علي 5 بطاقات صفراء والكارت الأحمر الأول لة علي الأراضي التركية واحرز هدف وحيد خلال الموسم.

ربما كان هذا الموسم هو موسم سيء بالنسبة لملاطيا سبور ولكنة كان الموسم الذي أصبح فية أيمن عبد العزيز هو النجم الأول لفريقة ووصلت لة عروض من بيشكتاش وطرابزون سبور واندية لنس ونانت الفرنسيين ولكن النادي التركي رفض التفريط في نجمة الأول وقام بتجديد عقدة لمدة سنة اضافية.

و رغم تجديدة لعقدة في بداية هذا الموسم، إلا أنة انتقل الي جينشلربيرليجي في فترة الانتقالات الشتوية في منتصف الموسم ليسدل الستار بذلك علي مسيرتة مع مالطياسبور وانهي معها نجمنا المصري محطتة الثانية لينتقل الي مرحلة ابعد.
قاد أيمن فريقة خلال 14 مباراة خلال نصف الموسم حصل خلالهما علي 3 بطاقات صفراء ولم يتعرض لاي بطاقة حمراء واضاف الي رصيدة من الاهداف هدفا جديدا خلال نصف الموسم الذي لعبة مع مالطياسبور.

أنتقل أيمن الي المحطة الثالثة لة في بلاد الاناضول خلال فترة الانتقالات الشتوية في بداية عام 2005 وكان جينشلربيرليجي هو الفائز بتوقيع أيمن عبد العزيز.
و هذا النادي هو أحد اندية العاصمة انقرة وقد تأسس عام 1923 ويعتبر أحد أقدم الاندية هناك وقدفاز بكأس تركيا مرتين اعوام 1987 و 2001 ويحتل دائما أحد المراكز في الثلث الأول من جدول الدوري التركي..

و في موسمة الأول مع فريق العاصمة لعب أيمن 17 مباراة خلال نصف موسم فقط ونال 3 بطاقات صفراء واحرز هدفين ليساعد بهما فريقة في احتلال المركز الخامس في الدوري التركي هذا الموسم.
و يعتبر هذا الموسم هو الأكثر غزارة تهديفيا بالنسبة لجنرال خط الوسط الذي احرز خلال 3 اهداف (هدف مع مالطياسبور وهدفين مع جينشلربيرليجي).

استمر أيمن عبد العزيز مع جينشلربيرليجي وكان كالعادة أحد أبرز نجوم الفريق بل وشهدت مباراة دينزلي سبور حدثا مهما بانسبة لأيمن وكان ارتدائة لشارة قيادة الفريق رغم حداثة عهدة بالفريق.
لعب أيمن 30 مباراة هذا الموسم وحصل علي 8 بطاقات صفراء وواحدة حمراء ووللمرة الأولي يخلو رصيدة من الاهداف خلال الموسم.

و ربما يعتبر هذا الموسم هو أقل المواسم لأيمن عبد العزيز خلال مسيرتة في تركيا ولكنة كان كافيا ليجذب انظار المسؤلين في طرابزون سبور للتعاقد معة خصوصا انة أصبح لاعب محلي بحكم حصولة علي الجنسية التركية ليصل أيمن بذلك الي المستوي الأول في تركيا.

يعتبر انتقال أيمن عبد العزيز الي طرابزون سبور هو الوصول الي قمة الهرم في تركيا، فطرابزون سبور هو أحد اضلاع مربع القوي في الكرة التركية الذي يضم بيشكتاش وجلطة سراي وفناربخشة الي جانب طرابزون سبور.
و قد انتقل أيمن الي هذا النادي في بداية عام 2007 في فترة الانتقالات الشتوية ولعب معة 19 مباراة كاملة خلال نصف موسم فقط.

و حصل علي تسع بطاقات صفراء وبطاقة حمراء وحيدة ولم يحرز اهداف خلال هذا الموسم.
و حصل فريقة علي المركز الرابع ليتأهل للمشاركة في كأس الأنترتوتو المؤهلة لكاس الاتحاد الاوربي.

كان هذا الموسم هو الأخير لأيمن عبد العزيز علي أراضي تركيا وكانت بدايتة مميزة بالنسبة لأيمن بتسجيلة المشاركة الثانية لة في البطولات الاوربية عندما لعب مباراتي فريقة امام فلازينا الألباني وفاز ذهابا بستة اهداف نظيفة، قبل أن يكرر طرابزون فوزة ايابا برباعية ،ليتأهل بعدها طرابزون سبور لمواجهة اوجلاتي بطل رومانيا فخسر ذهابا بنتيجة 2-1 وخرج من البطولة.

أحتل طرابزون سبور المركز السادس في نهاية البطولة ولعب أيمن خلال الموسم 34 مباراة من اصل 36 وحصل علي 9 بطاقات صفراء واحرز هدفين في موسمة الأخير في تركيا...

عاد مره أخرى أيمن عبد العزيز لناديه الأول نادى الزمالك وذلك في صفقه اعتبرها الكثير مكسب لنادى الزمالك لتدعيم خط الوسط ،عاد أيمن ليصبح كابت فريق الزمالك مره أخرى ليصبح كابيتانو الزمالك الجديد بعد حازم امام

حصل أيمن عبد العزيز على أول لقب واوروبى للاعب مصري محترف عندما فاز بكأس تريكامع فريق السابق Kocaelispor.

قبل احتراف أيمن حصل على ثلالث بطولات مع نادى الزمالك وهم::

لعب أيمن عبد العزيز مع المنتخب الأوليمى منذ ان ظهر مع نادى الزمالك وظل يشارك حتى عام 1999 مع المتخب الأوليمبى قبل أن يلفت نظر اجلهاز الفنى للمنتخب الأول ليضمه

ومثل أيمن عبد العزيز المنتخب المصري الأول:
في 25 مباراة دوليه فاز في 12 مباراة وخسر 6 مباريات وتعادل في7 مباريات واحرز أيمن مع المنتخب ثلالث اهداف دوليه.


</doc>
<doc id="375048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=375048" title="قائمة منظرون عسكريون">
قائمة منظرون عسكريون



</doc>
<doc id="375051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=375051" title="عبد العزيز حسين">
عبد العزيز حسين

عبد العزيز ملا حسين عبد الله التركيت، وهو من مواليد 26 نوفمبر 1920 في الشرق في مدينة الكويت ، وتوفي في 9 يونيو 1996 ، أديب كويتي، كان سفيرا للكويت لدى مصر ، كان مستشارا للشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح منذ عام 1985 وحتى وفاته ، كان صديقا لأحمد العدواني .

وجد في مكتبة والده كتاب الموطأ للإمام مالك رواية يحيى ابن يحيى الليثي، وقد كتب هذا الكتاب في فيلكا ، وقد تمت كتابة الكتاب في عام 1682 .

كان يريد نشر العلم بين جميع أبناء الدول العربية، وقد طلب مساعدة إمارات ساحل عمان (الإمارات وعمان واليمن) .

درس في المدرسة المباركية في عام 1927، وفي عام 1937 أنهى دراسته في المدرسة الأحمدية ، وأرسل في أول بعثة كويتية إلى مصر للدراسة في عام 1939 هو مع أحمد العدواني ويوسف عبد اللطيف العمر ويوسف المشاري البدر، وحصل على الشهادة العالمية من كلية اللغة العربية في جامعة الأزهر في عام 1943، ثم شهادة تخصص التدريس من كلية التربية في الجامعة نفسها في عام 1945، ودبلوم المعهد العالي للمعلمين التابع لجامعة القاهرة في نفس العام، أرسل لدراسة التربية وعلم النفس في جامعة لندن في عام 1950 ، وقد كانت فترة دراسته سنة واحد، ولكنها مددت إلى سنتين، وقد حصل شهادتي دبلوم من جامعة لندن، الأولى كانت في التربية المقارنة والثانية كانت دبلوم في الزمالة وهو دبلوم خاص يقدم صاحبة رسالة في موضوع معين لعتبر زميلا في الجامعة .

عين رئيسا لبيت الكويت في القاهرة الذي كان يختص بمتابعة الكويتيون الذين يدرسون في القاهرة ، وقد أشرف على صقل مهارات عدد كبير من الطلبة، منهم حمد عيسى الرجيب الذي عين مساعدا له في بيت الكويت في القاهرة، وبعدها رئيسا له ، بعدها عين مدير للقسم الفني في دائرة المعارف (وزارة التربية حاليا) في الخمسينات من القرن العشرين ، وقد كان في يدرس في لندن في عام 1952، وطلب منه مجلس المعارف بأن يأتي لكي يصبح مديرا للمجلس، وقد ترأس المجلس حتى عام 1961 ، وعندما كان مديرا للقسم الفني في دائرة المعارف، أقنع المسؤولين بأن يتم تعليم المرأة .

في عام 1961 كلف من قبل الدولة بأن يقوم بالدفاع عن قضية الكويت وحقها في الانتساب إلى هيئة الأمم المتحدة وذلك بعد المشاكل التي حدثت من قبل عبد الكريم قاسم، وبعدها توجه من نيويورك إلى القاهرة لكي يطلب انضمام الكويت إلى جامعة الدول العربية ، وقد استغل علاقاته مع العديد من الأشخاص في القاهرة من أساتذة وأصدقاء لدعم قضية الكويت .

وقد عين سفيرا للكويت لدى الجمهور العربية المتحدة من 2 ديسمبر 1961 من قبل الشيخ عبد الله السالم الصباح وقدم أوراق اعتماده إلى جمال عبد الناصر في 20 ديسمبر من نفس العام وظل سفيرا حتى 1 يناير 1963، حيث تم استدعاءه للكويت لكي يشارك في ثاني وزارة في الكويت، حيث عين وزيرا لشؤون مجلس الوزراء من 28 يناير 1963 حتى عام 1965، وبعدها عاد إلى نفس الوزارة في الفترة من 1971 و1985 ، وقد عمل كوزير للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة الثانية التي كانت برئاسة الشيخ صباح السالم الصباح ، في 6 ديسمبر 1964 تم تعيينه كوزير للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة الثالثة التي كانت برئاسة الشيخ صباح السالم الصباح ، وفي 2 فبراير 1971 تم تعيينه وزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة السابعة التي كانت برئاسة الشيخ جابر الأحمد الصباح ، وفي 9 فبراير 1975 تم تعييه وزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة الثامنة التي كانت برئاسة الشيخ جابر الأحمد الصباح ، وفي 6 سبتمبر 1976 تم تعيينه وزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة التاسعة التي كانت برئاسة الشيخ جابر الأحمد الصباح ، وفي 16 فبراير 1978 تم تعيينه وزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة العاشرة التي كانت برئاسة الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح ، وفي 4 مارس 1981 تم تعيينه وزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة الحادية عشر التي كانت برئاسة الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح .

قام بإنشاء مجلة البعثة في عام 1946 في القاهرة، وقد رأس تحريرها، وقد كانت المجلة تتكلم عن أحوال الطلبة الكويتيون في القاهرة .

قام بإنشاء المرسم الحر بعد أن تبنى فكرة وجود كيان فني يهدف إلى تعليم الفن وترسيخ مبادئ فن النحت والخزف والتصوير ، وقد كان يهدف من وراء إنشاء المرسم الحر إلى أن يصبح ملتقى للفنانين وأن يكون بعد فترة كلية للفنون .

في عام 1973 قام بإنشاء أول مؤسسة ثقافية في الكويت، وهو المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، الذي ظل يرأسه حتى عام 1985 ، وقد ساهم المجلس في نشر الثقافة في عن طريق المؤسسات والدولة .

ارتبط اسمه بتأسيس عدد من الصروح الثقافية، مثل جامعة الكويت، ومعهد الكويت للأبحاث العلمية، والهيئة العامة للجنوب والخليج العربي، وكلية العلوم والتكنولوجيا بالقدس، والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، والخطة الشاملة للثقافة العربية ومشروع مكتبة الإسكندرية العالمية، ومعهد تاريخ العلوم العربية الإسلامية في جامعة فرانكفورت، ومعهد العالم العربي في باريس .

ساعد صالح العجيري على طبع تقويم له لعام 1951 في عام 1949 في بيت الكويت في القاهرة .

كرم في اليوبيل الذهبي للإعلام في الكويت في عام 2003 .

في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليدا لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة .






</doc>
<doc id="375210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=375210" title="المصرف التجاري الوطني">
المصرف التجاري الوطني

المصرف التجاري الوطني في ليبيا تقع إدارته العامة في مدينة البيضاء واحداً من أعرق وأهم المصارف على المستوى المحلي في ليبيا ، وعلى المستويين الإقليمي والعالمي إذ تأسس عام 1970 كشركة ليبية مساهمة، وأدرج في سوق الأوراق المالية الليبي في 22 سبتمبر 2008 .

بلغ رأسمال المصرف عند إحداثه 500 مليون دينار ليبي ، بموجب أحكام القانون رقم 153 لسنة 1970 الصادر بتاريخ 22- 12 – 1970 .

ومنذ تأسيسه، بلغ عدد فروع المصرف 64 فرعاً بعد أن حقق نمواً قياسياً في حجم أصوله التي بلغت عام 2007 أكثر من سبعة ملايين دينار ليبي، بزيادة نسبتها 59 في المائة. 
يتكون مجلس الإدارة من سبعة أعضاء وهم:


تحصل المصرف على ثلاث جوائز عالمية وهي :




</doc>
<doc id="375959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=375959" title="ساينتفك أمريكان">
ساينتفك أمريكان

سَينتِفِك أمَرِيكان ("العلمية الأمريكية" أو "للعلم") هي مجلة أدبيات علمية أمريكية صدرت طبعتها الأولى في 28 أغسطس 1845، وبهذا تكون من أقدم المجلات المنشورة في الولايات المتحدة.

تنشر سينتفك أميركان شهريا الجديد في أخبار الأبحاث العلمية ولكنها ليست دورية علمية موجهة للمتخصصين الأكاديميين كما هو الحال في دورية نيتشر مثلا، وإنما للعامة والقراء العاديين. تصدر عن مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الترجمة العربية للمجلة بعنوان مجلة العلوم.

وقعت ساينتفك أمريكان شراكة مع مدونة عقل مدون وهي مدونة ومجلة إلكترونية وجائزة مختصة بالصحة والعلوم الأمريكية برعاية مؤسسة مبادرة علم الأعصاب العالمية (GNIF) التي تحرر من طرف الدكتور شاهين لاخان.

لاحقا نشأت النسخة العربية ضمن نفس الموقع تحت عنوان للعلم ويقوم عليها مجموعة من الأساتذة العرب والأجانب من مختلف التخصصات أمثال البروفسور معتز إمام أستاذ الفيزياء النظرية والأوتار الفائقة بجامعة ، الدكتور أحمد فرج علي من جامعة بنها 




</doc>
<doc id="376005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376005" title="افعلها بنفسك">
افعلها بنفسك

افعلها بنفسك هي طريقة بناء ,تعديل او إصلاح أشياء بدون مساعدة مباشرة من الخبراء و المحترفين.
الأبحاث الأكاديمية تصف DIY كنشاط حيث يقوم الأفراد بجذب المواد الخام او بعض المواد التي تم استخدامها من قبل او اجزاء بعض المركبات للإنتاج او تحويل او حتى المساهمة في إنشاء الممتلكات المادية, بحيث يمكن تحفيز هذا السلوك من خلال عدة دوافع مختلفة و التي يمكن تصنيفها إلى 
1-أحتياجات السوق مثل :(الفوئد الاقتصادية, النقص في بعض المنتجات, او نقص جودة بعد المنتجات , او للاحتياج لاستخدام بعض المواد)
2-تعزيز المعرفة مثل :( الحرف اليدوية, الرغبة في التمكين والتفرد او السعي في المجتمع).

وفي عام 1912 تم أرتباط مصطلح "افعلها بنفسك" مع المستهلكين وعلى الأخص ي مجال تحسين و صيانة المواد و الأجهزة المنزلية, وي الخمسينات اصبحت عبارة "DIY" أكثر استخداما و شيوعا بين الناس و يرجع ذلك إلى إتجاه بعض الأشخاص إلى تحسين وتطوير منازلهم وذلك من خلال عدة صور مختلفة كإجراء بعض المشاريع الحرفية او عمل بعض النشاطات الترفيهية او الإبداعية ااو بهدف توفير التكاليف.و بعد ذلك أصبحت عبارة "افعلها بنفسك" تستخدم في نطاق ومجالات أكبر و على مدى اوسع من المهارات, بحيث اصبحت مرتبطة بالفن والأعمال و الحرف المختلفة , فهي تعد إتجاه بديل لثقافة الاستهلاك الحديثة التي تركز على تلبية احتياجات الفرد و أن تكون بصورة مرضية.
واصبح هذا الأختصار شائع الأستخدام في الجيش لكي يعلموا القائدين على تحمل المسئولية وتعزيز مهارة الإعتماد على النفس و التجهيز لمستقبلهم.

إن "افعلها بنفسك" مرتبطة بـ "كيف تعمل الاشياء" (how works) فالتعامل مع الشيء يتطلب فهم كيفية عمله. فهي لا تقتصر على المنتجات البسيطة بل تصل إلى صنع أو إصلاح أجهزة إلكترونية معقدة مبنية على دراسة مسبقة واطلاع واسع ويقوم بها في الغالب طلاب كليات الهندسة والمعاهد التقنية.فإن مشاريع طلبة الكليات التطبيقية هي إحدى أوجه ذلك لذا تهتم بها الدول المتقدمة باعتبارها حلقة هامة في التعليم والتطوير والإنتاج.

في اواخر القرن السادس قبل الميلاد
عثر علماء الآثار الإيطالية على هيكل في جنوب إيطاليا والذي جاء معه تعليمات التجميع مفصلة ومنها عرف ببناء [ايكيا] القديم,وكان هيكل المبنى مثل معبد اكتشف في تور ساتريانو، بالقرب من جنوب مدينة بوتنزا، في بازيليكاتا، وهي منطقة حيث اختلط السكان المحليين مع الإغريق الذين استقروا على طول الساحل الجنوبي المعروف باسم اليونان العظمى وفي صقلية من القرن الثامن قبل الميلاد وما بعده
وقال البروفيسور كريستوفر سميث، مدير المدرسة البريطانية في روما ان هذا الاكتشاف هو المثال الأوضح حتى الآن على المباني الحرة الفاخرة
وتكمن حرية هذا المبنى في انه تم تجميع مكوناته بشكل سهل وحر.
ويوجد في هذا البناء بعض النقوش التي تشبه الكثير من كتيبات التعليمات والتي يتضح من خلالها انها ترجع الى القرن السادس الذي تميز بمبانيه الفاخرة.
ان " افعلها ب نفسك" تعتبر اعادة تقديم (بالنسبة لسكان المدن و الضواحي" للانماط القديمة للمتعلقات الشخصية، و استخدام المهارات ف المحافظة على صنع الملابس و صيانة السيارات و اي مادة من حوانب المنازل.
و قال الفيلسوف الآن واتتس : " إن نظامنا التعليمي ككل ليس لديه شئ ليقدم لنا نوع من انواع الاختصاصات المادية، بمعنى آخر نحن لا نتعلم كيف نطبخ ، كيف نصنع الملابس ، كيف نبني المنازل، او كيف نحب، او الاشياء الاساسية اللازمة للحياة، التعليم الذي نحصل عليه لأولادنا هو نوع من انواع التجريد، يدربك لتصبح مندوب مبيعات التأمين أو بيروقراطي او نوع من الطابع الدماغي".

و في السبعينات انتشرت " افعلها ب نفسك " في امريكا الشمالية من خلال طلاب الجامعات والخريجين، انتشرت بطريقة تشمل تجديد المنازل القديمة المتهدمة بأسعار معقولة، و ايضا لها علاقة بعديد من المشروعات التي تعبر عن رؤية السبعينات و الستينات من الناحية الاجتماعية و البيئية.
حيث استطاع "ستيورات براند"، بالعمل مع اهله و اصدقائه، ان يبدأ استخدام ابسط ادوات التخطيط للصفح، و ساعده ذلك ف صدر اول طبعة من كتالوج "The whole earth" ف اواخر الستينات.
الكتالوج الاول و ما خلفه بعد ذلك، استخدم تعريف واسع المدى لمصطلح "أدوات" و تم تقسيمهم ل اكثر من نوع : 
-ادوات اعلامية : مثل الكتاب و المجلات المتخصصة و الدورات و الفصول و ما شابه ذلك
-عناصر مخصصة مصممة :مثل ادوات النجارين و البنائين و ادوات الحدائق و معدات اللحام و المناشير و الالياف الزجاجية و هكذا ، حتى اجهزة الحاسب الالي التي كانت بدائية
و المصمم "بالدوين" عمل ك محرر لكي يشمل تلك العناصر و كتابة المراجع.
نشر هذين الكتالوجين ادي الي بروز دافع لظهوؤ موجة كبيرة من التجريب و كسر الواقع و ظهور اتجاه " افعلها ب نفسك"
على مدى عقود ساهمت بعض المجلات مثل Mechanix ميكانكيكس وPopular Mechanics بوبيولار ميكانيكس
فى الحفاظ على المهارات والتقنيات العملية المفيدة للقراء 
وفى السبعينات بدأ القراء فى عمل الكتب والمجلات المنزليه الخاصه بهم من خلال تجميع مقالات عديده من عده مجلات مختلفه
ومن هنا بدأ تطبيق هذه الفكره على نطاق أوسع بحيث ظهرت مجموعه صان سيت بوك
والتى أستندت فى الاساس إلى مقالات نشرت في وقت سابق من مجلتهم
في منتصف التسعينات ازدهر محتوى التحسين المنزلي بواسطة "افعلها بنفسك" بحيث امتد أثره إالى شبكات التواصل العالمية, بحيث بدأ مستخدمي هذه الشبكات في مشاركه تجاربهم الخاصه والمعلومات اللازمه فيما بينهم
ومن أمثله هذه المواقع HomeTips.com
وهى واحده من أول المواقع فى هذا المجال التى تم إنشائها فى بدايه عام 1995 على يد بعض المؤلفين الذى لهم خبره عاليه 
وتطور هذا المجال الى ان اصبح هناك الألاف من هذه المواقع 
في السبعينات , ادرك مدربو "افعلها بنفسك" امكانياتها و اهميتها و لذلك لم يقتصر الشرح على مقالات فقط بينما اصبح الشرح عن طريق وسائل سمعية و بصرية
و من هذه الطرق ظهور بعض المسلسلات و البرامج التليفزيونية التي تشجع مفهوم "افعلها بنفسك" 
ففي عام 1979 ظهر المسلسل التليفزيوني "The old house" حيث احدث ثورة في مفهوم "افعلها بنفسك" لدى المشاهدين وذلك بتثقيفهم حول كيفية تحسين ظروفهم المعيشية (وقيمة منزلهم) دون الدفع لشخص آخر للقيام بهذه الامور بأقل التكاليف 
و تم إطلاق شبكات تليفزيونية في كندا و الولايات المتحدة هدفها زيادة نسبة المهتمين بموضوع "افعلها بنفسك" وتم ذلك من خلال مناشدتهم لتحسين منازلهم وما الى ذلك من نشاطات مثل الحياكة

في اواخر القرن السادس قبل الميلاد
عثر علماء الآثار الإيطالية على هيكل في جنوب إيطاليا والذي جاء معه تعليمات التجميع مفصلة ومنها عرف ببناء [ايكيا] القديم,وكان هيكل المبنى مثل معبد اكتشف في تور ساتريانو، بالقرب من جنوب مدينة بوتنزا، في بازيليكاتا، وهي منطقة حيث اختلط السكان المحليين مع الإغريق الذين استقروا على طول الساحل الجنوبي المعروف باسم اليونان العظمى وفي صقلية من القرن الثامن قبل الميلاد وما بعده
وقال البروفيسور كريستوفر سميث، مدير المدرسة البريطانية في روما ان هذا الاكتشاف هو المثال الأوضح حتى الآن على المباني الحرة الفاخرة
وتكمن حرية هذا المبنى في انه تم تجميع مكوناته بشكل سهل وحر.
ويوجد في هذا البناء بعض النقوش التي تشبه الكثير من كتيبات التعليمات والتي يتضح من خلالها انها ترجع الى القرن السادس الذي تميز بمبانيه الفاخرة.

ان " افعلها ب نفسك" تعتبر اعادة تقديم (بالنسبة لسكان المدن و الضواحي" للانماط القديمة للمتعلقات الشخصية، و استخدام المهارات ف المحافظة على صنع الملابس و صيانة السيارات و اي مادة من حوانب المنازل.
و قال الفيلسوف الآن واتتس : " إن نظامنا التعليمي ككل ليس لديه شئ ليقدم لنا نوع من انواع الاختصاصات المادية، بمعنى آخر نحن لا نتعلم كيف نطبخ ، كيف نصنع الملابس ، كيف نبني المنازل، او كيف نحب، او الاشياء الاساسية اللازمة للحياة، التعليم الذي نحصل عليه لأولادنا هو نوع من انواع التجريد، يدربك لتصبح مندوب مبيعات التأمين أو بيروقراطي او نوع من الطابع الدماغي".

و في السبعينات انتشرت " افعلها ب نفسك " في امريكا الشمالية من خلال طلاب الجامعات والخريجين، انتشرت بطريقة تشمل تجديد المنازل القديمة المتهدمة بأسعار معقولة، و ايضا لها علاقة بعديد من المشروعات التي تعبر عن رؤية السبعينات و الستينات من الناحية الاجتماعية و البيئية.
حيث استطاع "ستيورات براند"، بالعمل مع اهله و اصدقائه، ان يبدأ استخدام ابسط ادوات التخطيط للصفح، و ساعده ذلك ف صدر اول طبعة من كتالوج "The whole earth" ف اواخر الستينات.
الكتالوج الاول و ما خلفه بعد ذلك، استخدم تعريف واسع المدى لمصطلح "أدوات" و تم تقسيمهم ل اكثر من نوع : 
-ادوات اعلامية : مثل الكتاب و المجلات المتخصصة و الدورات و الفصول و ما شابه ذلك
-عناصر مخصصة مصممة :مثل ادوات النجارين و البنائين و ادوات الحدائق و معدات اللحام و المناشير و الالياف الزجاجية و هكذا ، حتى اجهزة الحاسب الالي التي كانت بدائية
و المصمم "بالدوين" عمل ك محرر لكي يشمل تلك العناصر و كتابة المراجع.
نشر هذين الكتالوجين ادي الي بروز دافع لظهوؤ موجة كبيرة من التجريب و كسر الواقع و ظهور اتجاه " افعلها ب نفسك"
على مدى عقود ساهمت بعض المجلات مثل Mechanix ميكانكيكس وPopular Mechanics بوبيولار ميكانيكس
فى الحفاظ على المهارات والتقنيات العملية المفيدة للقراء 
وفى السبعينات بدأ القراء فى عمل الكتب والمجلات المنزليه الخاصه بهم من خلال تجميع مقالات عديده من عده مجلات مختلفه
ومن هنا بدأ تطبيق هذه الفكره على نطاق أوسع بحيث ظهرت مجموعه صان سيت بوك
والتى أستندت فى الاساس إلى مقالات نشرت في وقت سابق من مجلتهم
في منتصف التسعينات ازدهر محتوى التحسين المنزلي بواسطة "افعلها بنفسك" بحيث امتد أثره إالى شبكات التواصل العالمية, بحيث بدأ مستخدمي هذه الشبكات في مشاركه تجاربهم الخاصه والمعلومات اللازمه فيما بينهم
ومن أمثله هذه المواقع HomeTips.com
وهى واحده من أول المواقع فى هذا المجال التى تم إنشائها فى بدايه عام 1995 على يد بعض المؤلفين الذى لهم خبره عاليه 
وتطور هذا المجال الى ان اصبح هناك الألاف من هذه المواقع 
في السبعينات , ادرك مدربو "افعلها بنفسك" امكانياتها و اهميتها و لذلك لم يقتصر الشرح على مقالات فقط بينما اصبح الشرح عن طريق وسائل سمعية و بصرية
و من هذه الطرق ظهور بعض المسلسلات و البرامج التليفزيونية التي تشجع مفهوم "افعلها بنفسك" 
ففي عام 1979 ظهر المسلسل التليفزيوني "The old house" حيث احدث ثورة في مفهوم "افعلها بنفسك" لدى المشاهدين وذلك بتثقيفهم حول كيفية تحسين ظروفهم المعيشية (وقيمة منزلهم) دون الدفع لشخص آخر للقيام بهذه الامور بأقل التكاليف 
و تم إطلاق شبكات تليفزيونية في كندا و الولايات المتحدة هدفها زيادة نسبة المهتمين بموضوع "افعلها بنفسك" وتم ذلك من خلال مناشدتهم لتحسين منازلهم وما الى ذلك من نشاطات مثل الحياكة

1-ارتفاع تكلفة المنتج الجاهز أو رسوم الخدمة.

2-عدم وجوده أو وجوده بالشكل غير المطلوب.

3-عدم إمكانية الحصول عليه في الوقت المناسب أو في المكان المناسب.

4-إمكانية إضافة لمستك الخاصة على المنتج.

1-أساس العديد من الصناعات اليدوية البسيطة.

2-أساس للقيام ببعض الأعمال التي نحتاجها يوميا.

3-تنمي المهارات التفكيرية والتصنيعية والإبداعية لدى الهندسيين.

4-مع بعض المعدات يمكنك البدء في مشروع صغير.

5- تعلم اشياء جديدة لم تفعلها من قبل بنفسك.

1-عدم وجود المادة العلمية التطبيقية التي تؤهل لخوض مثل هذه التجربة.

2-عدم وجود اهتمام أو تشجيع لها من الجامعات أو المعاهد أو المؤسسات.

3-قتل المواهب العلمية في الوطن العربي بطمسهم تعليميا أو تهجيرهم للخارج.

4-رخص سعر المنتجات البديلة المصنعة شرق آسيويا (الصين كوريا سنغافورة إندونيسيا) نتيجة دعم هذه الدول لصناعاتها.

5-عدم وجود متاجر متخصصة لبيع احتياجات هذه الصناعة اليدوية كما في الغرب.

6-ارتفاع أسعار بعض المواد الخام والمعدات التقنية المطلوبة للعملية الصناعية.
إن افعلها بنفسك موجودة على الشبكة العالمية من خلال مواقع يكتبها مهتمين بهذا النوع من الأشغال يعرضون فيه أعمالهم وابتكاراتهم كمشاريع وكيفية تنفيذها فقط ابحث عن DIY أو MIY.
موقع مجلة ميك العلمية

أو راجع صفحة النقاش (تم إضافة مواقع).

يمكن البدء بمنوذج جاهز وتطبيقات مجانية مثلا كمنصة أردينو arduino موقع أردينو
والتي تسمح بعد توصيلها بالحاسب وإنزال البرنامج على الشريحة IC بتنفيذ العمل المطلوب


</doc>
<doc id="376314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376314" title="ولاية أم البواقي">
ولاية أم البواقي

ولاية أم البواقي ولاية جزائرية تقع في الجهة الشرقية من البلاد. يحدها من الجنوب ولاية خنشلةومن الغرب ولاية ميلة وباتنة ومن الشمال ولاية قالمة وولاية قسنطينة. تبعد عن عاصمة الجزائر بحوالي 500 كم وعن الساحل المطل على البحر الأبيض المتوسط الذي يقع شمالها بحوالي 160 كم وعن حدود الجمهورية التونسية بحوالي 200 كم.

تم ترقية المدينة ام البواقي إلى مصاف الولايات ابان التقسيم الإداري لسنة 1974، وكانت تضم حتى مدينة خنشلة (والتي تم ترقيتها بدورها إلى ولاية في التقسيم الإداري لسنة 1984).

يقدر عدد سكان الولاية 620الف ساكن يتوزعون على 29 بلدية. من أشهر رجالها الشهدين عباس لغرور والعربي بن المهيدي 

أم البواقي عاصمة الولاية كانت تسمى ابان الاستعمار الفرنسي ب**كانروبر Canrobert** نسبة لجنرال فرنسي François Certain de Canrobert، تم اتخاذ المنطقة كمركز مراقبة وامداد للاستعمار نظرا للموقع الاستراتيجي الذي تحتله المدينة، ويقدر عدد سكان المدينة بحوالي70الف، وهي تتوسط مجموع بلدياتها ودوائرها، ،توجد بالمدينة عدة مرافق تعليمية وإدارية جامعة العربي بن مهيدي 18 الف طالب. 

معهد التكوين المتخصص ججام عبود، والعديد من المعاهد الأخرى، بالإضافة إلى المرافق الثقافية والرياضية)،وتعتبر من أكبر المدن من حيث النمو الحضري وسرعة وتيرته، من أهم احيائها : حي مصطفى بن بولعيد 1 و 2 (البيتانس 1. 2)، حي النسيم، حي السعادة 1 و 2، لصاص، حي عرار، لاسيتي والدشرة.




تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:



</doc>
<doc id="376319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376319" title="محمد عبد المتعال">
محمد عبد المتعال

محمد عبد المتعال سالم عاشور إعلامي مصري، تخرج في كلية الإعلام قسم ( إذاعة وراديو وتلفزيون ) عام 1990 ، بدأ مشواره في ماسبيرو منذ نحو ربع قرن وساهم حتى الآن في إطلاق وتطوير 13 قناة حكومية وخاصة.
كانت البداية في عام 1992 في قناة المعلومات حيث كان من طاقمها المؤسس تحت إدارة الإعلامي الكبير حسن حامد قبل أن ينقبل بعدها بفترة قصيرة ليكون من طاقم تأسيس قناة النيل الدولية حيث كان أول مخرج هواء في هذه القناة.

مع حلول عام 1996 شارك عبد المتعال في تأسيس قطاع قنوات النيل المتخصصة مع حسن حامد الذي إختاره ليكون عضواً في لجنة اختيار المذيعين لقنوات النيل للاخبار والنيل للرياضة والنيل للمنوعات والنيل للاسرة والطفل والنيل الثقافية قبل أن يتفرغ للعمل في قناة النيل للأخبار مع الإعلامية الكبيرة سميحة دحروج.
شارك عبد المتعال فور تخرجه كمساعد باحث في إعداد التقرير الإستراتيجي العربي السنوي 1991 الذي تصدره مؤسسة الأهرام.
شارك عبد المتعال في هذه الفترة في إخراج وإنتاج العديد من الأحداث الإعلامية المهمة من بينها إخراج حفل الإفتتاح الليلي لمكتبة الإسكندرية بقصر التين بحضور العديد من قيادات ورموز العالم وكذلك قام بإخراج (العيد العشرين للاعلاميين بحضور الرئيس الأسبق مبارك ) في أخر زيارة له لمبني ماسبيرو ، كما نقل خطابات وكلمات الرئيس مبارك في العديد من المواقع والأحداث.

خلال تواجده بقناة النيل للأخبار أصبحت القناة هي أول قناة مصرية تقوم بتغطية العديد من الأحداث على الهواء مباشرة من خلال تقنية SNG، وكان عبد المتعال أول من استخدم تفنية ستوديو (الفيرشوال) في مصر وذلك من خلال برامج ونشرات النيل للأخبار.

وفى عام 1997 استعان الاعلامى الكبير الراحل " سعد لبيب " وقت قيامه بتأسيس كلية الاعلام جامعة 6 اكتوبر ب محمد عبدالمتعال ليقوم بتدريس مادة الاخبار والبرامج الاخبارية بالكلية لمدة عاميين.
تعاون عبد المتعال ايضاً مع العديد من القنوات الإعلامية مثل BBC التي كان المسئول فيها عن حلقة البرنامج الأشهر (بانوراما من القاهرة ) أثناء حرب العراق.
تعاون عبد المتعال أيضاً مع قناة MBC في اخراج البرنامج الأشهر في العالم العربي في هذا الوقت (من سيربح المليون) كما قام باخراج برنامج ( التقرير) لقناة العربية.
في 2005 غادر عبد المتعال الي العراق للمشاركة في تأسيس قناة (نهرين) المملوكة لرجلي الأعمال نجيب ساويرس ومحمد جوهر لتكون اول قناة أرضية خاصة بعد سقوط نظام صدام.

وفي مطلع 2006 يعود عبد المتعال لإدارة قناة المحور والإشراف على إنطلاقتها الجديدة التي شملت العديد من البرامج الشهيرة مثل (90 دقيقة ) و (صبايا) وأصبحت المحور في عهده من أعلى خمس قنوات مشاهدة في مصر.

في صيف 2007 تم اختياره لتأسيس شبكة تلفزيون الحياة لتتربع على عرش القنوات في مصر في بداية 2008 في فترة أقل من عام من انطلاقها، حتى غادرها في 2013 حيث تعاون مع الشبكة الأكبر في العالم العربي MBC ليدير ولا يزال شبكة قنوات MBC مصر التي تعتبر الآن لقنوات الأكثر مشاهدة في مصر.


</doc>
<doc id="376327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376327" title="الفا باري">
الفا باري

الفا باري
انتقل للتحدي في مرحلة الاياب من الموسم 2007-2008 وقد مباريات ممتازة وكان له دور كبير في النتائج الرائعة التي حققها التحدي في مرحلة الاياب وساهمت كراته في تحقيق كثير من الاهداف وهو صاحب الهدف الجميل في مرمى نجوم اجدابيا في اللقاء الأخير بعد أن تلقيه كرة عرضية من علي سعيد ليسددها علي الطاير معلنة أول اهداف اللقاء..



</doc>
<doc id="376840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376840" title="تيدينيت">
تيدينيت

التدينيت هي آلة عزف موسيقية موريتانية يستخدمها الرجل وهي كالعود ولها اربعة اوتار اة خمسة وقيل ان الفنان الراحل شيحنا ولد اباشة قد اضاف لها وترا سادسا.

وتتكون هذه الآلة من الاجزاء التالية:

القدح أو ب الحسانية الكدحة : وهو مقطوع من جذع شجرة تسمى محليا آدرس أو قد تكون آمور وهو شجر الغضي ويكون على شكل بيضوي ومجوف وكلما زاد حجمه زاد صوت الآلة.

الجنبة : أو الجل أو الجلد بالعربية : ويكون من جلد البقر أو الإبل ويغطي القدح

لخراب :تكون على أطراف ظهر القدح، يربطها العازف بحبل رقيق أو خيط يلفه حول رقبته.

لوتــاد: وهي اعواد صغيرة تساعد على تثبيت الجلد على القدح.
إلسيور : وهي عبارة عن خيوط تصنع كذلك من الجلد وتساعد على تثبيت الأوتار على.

الأوتار : وكانت في الأصل تاخذ من شعر ذيول الخيل اما في يومنا هذا فتستخدم خيوط النايلون مثل التي توجد في صنارة الصيد البسيطة, والاوتار اربعة أو خمسة وهي اما اوتار طويلة وهي لمهار ومفردها مهر والتشبطن ومفردها التاشبط وهي الأوتار القصيرة.

العود : وهو عصى التيدنيت ويأخذ من شجرة سانغو أو شجرة آمور والغضي آنفة الذكر وتثبت علية السيور ويعزف عليه باليد اليسرى.
التامونانت أو الصيدح : وتستحدم لرفع الأوتار عن بعضها البعض وكذلك لرفعها عن الجلد.

الفـــــــم : فتحة شبه مستديرة الشكل تكون في الجنبه عند نهاية.

القشوة : هي قطعة نحاسية، توضع عند نهاية طرف العود المعاكس "للفم" لتجميل شكل الآلة وتساعد أيضا في تضخيم الصوت.

الحربه : توضع على القشوة ولها عند أطرافها أسلاك حديدية، تساهم أيضا في تضخيم الصوت وضبط الإيقاع.
السلاسل : توضع تحت الأوتار، على الجنبه وتربط أطرافها ب"لخراب" وهي كالحربه تساعد في تضخيم الأصوات الإيقاعية وتزيد من هارمونيا المعزوفات الموسيقية.


</doc>
<doc id="376862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376862" title="آردين">
آردين

آردين هو/هي آلة عزف وترية موريتانية تستخدمها المرأة فقط حسب التقاليد الموريتانية وهي مزودة بطبل أيضًا للضربة أحيانًا.تبدأ من قدح كبير يصنع من مادة خشبية حيث تركب بها عصا طويلة أفقية فيضاف بعدها عود طويل يقسم القدح إلى نصفين فتشد الأوتار بين العود والقدح عن طريق مفاتيح تركب بالعمود لضبط الصوت والتنقل بين المقامات و يغطى القدح الدائري بالجلد و يستخدم كطبل حيث تغني الفنانة و تعزف الاوتار وتضرب الدف في نفس الوقت 


</doc>
<doc id="376962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=376962" title="سدوم ولد أيدة">
سدوم ولد أيدة

سدوم ولد أيدة مغن موريتاني شكل ثنائيا غنائيا تقليديا مع المغنية ديمي منت آبة له الكثير من الأغاني ما بين قصائد مغناة باللغة العربية الفصحى وأخرى باللهجة الحسانية.
ينتمي سدوم ولد أيدة إلى ولاية تكًأنت في وسط موريتانيا بمنطقة معروفة تدعى "تامورت النعاج"


</doc>
<doc id="377017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=377017" title="30 روك">
30 روك

30 روك هو مسلسل كوميدي أمريكي ببطولة تينا فاي (التي انشأته) وألك بالدوين. يبث على القناة الأمريكية إن بي سي(NBC) منذ 11 تشرين الأول / أكتوبر 2006.

تجري أحداث هذه السلسله في نيويورك ومبنى 30 روكفلر بلازا وتتناول يوميات أشخاص تعمل في ميدان الإنتاج التلفزيوني.

للسلسلة خمسة مواسم (05) و97 حلقة. وبعض الحلقات سوف يتم اذاعتها على مدار 2010 / 2011
ربح المسلسل مؤخرا جائزة ايمي أخرى



</doc>
<doc id="377958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=377958" title="خارق للطبيعة (مسلسل)">
خارق للطبيعة (مسلسل)

خارق للطبيعة هو مسلسل شعوذه تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه سنة 2005 على السي دبليو. بلغ عدد مواسمه 11 موسمآ وتم التجديد للموسم الثاني عشر لاكتمال احداث المسلسل حيث بدأت الحلقة الأولى من الموسم الثاني عشر في الثالث عشر من أكتوبر لعام 2016 ، تدور أحداثه حول أخوين يطاردان كل ما هو خارق للطبيعة من أشباح وأرواح ومصاصي دماء وشياطين وسحره. المسلسل من ابتكار ايريك كريبكي ، تم بثه لأول مرة بتاريخ .
توفي# #SƱṖƐŔИΛƬƱŔΛĿ


بعد وفاة والدة سام ودين في حريق مثير للشبهة، بدأ والدهما جون برحلة للبحث عن الكائن الذي قتل زوجته، وأثناء ذلك، علم ابنيه كيفية قتل الكائنات الخارقة للطبيعة. وبعد مرور سنوات عديدة، فُقد جون، فانطلق سام ودين في رحلة للبحث عنه وأنقذا فيها حياة العديد من الأبرياء، وفي الأخير وجد الأخوان أباهما الذي اخبرهما ان شيطان يدعى أزازيل (ذي العينين الصفراوين) هو الذي قتل والدتهما والشيء الوحيد الذي يستطيع قتله هو مسدس الكولت.
يبدأ الموسم الثاني بوفاة جون الذي قايض حياته بحياة دين، وينزل الستار عن خطة إيزازيل (ذي العينين الصفراوين) الذي جمع أناس يمتلكون قدرات خارقة كسام وجعلهم يتقاتلون مما أدي لوفاته (سام)، فأبرم دين صفقة مع شيطانة (عاقدة الصفقات) تتمثل في عودة سام إلى الحياة مقابل روح دين. فتح أزازيل بوابة إلى الجحيم فر منها مئات الشياطين، وبعد ذلك يقتله دين باستعمال مسدس الكولت.

يسلط الموسم الثالث الضوء على محاولة خروج دين من صفقته فيلتقي الأخوان شيطانة تدعى روبي تدعي أنها "خيرة" وتحاول مساعدتهما في انقاذ دين والقضاء على ليليث، الشيطانة التي تحمل عقده، لكن كل المحاولات تنتهي بالفشل ويذهب دين إلى الجحيم.
يبدا الموسم الرابع بخروج دين من الجحيم بمساعدة ملاك اسمه كاستييل، ويحاول الأخوان منع ليليث من فتح 66 ختما تتسبب بخروج لوسيفر من الجحيم، لكنهما يفشلان ويصبح لوسيفر حرا و لديه نوايا شريرة ضد الاخوين .

تدور أحداث الموسم الخامس حول الصراع من أجل إيقاف لوسيفر الذي ينتهي بعودته (لوسيفر) إلى قفصه في الجحيم رفقة الملاك مايكل واحتجاز سام معهما.

يبدأ الموسم السادس بعودة سام من الجحيم لكن بدون روحه، وبوقوع حرب في الجنة بين كاستييل ورافئيل، يعيد فارس الهلاك روح سام له ويمتص كاستييل الأرواح الموجودة في المطهر ويقضي على رافئيل وأتباعه معلنا نفسه صاحب السلطة المطلقة.

أما في الموسم السابع، وبعد امتصاص كاستييل لكل الأرواح الموجودة في المطهر يكتشف أنه امتص أيضا كائنات تدعى باللافايثان. يتمكن كاستييل ودين من القضاء على زعيم هذه الكائنات لكنهما يذهبان إلى المطهر كنتيجة.
يعود دين وكاستييل في الموسم الثامن من المطهر ويحاولان هما وسام غلق ابواب جهنم. يفقد كاستييل نعمته بسبب ملاك اسمه ميتاترون، الذي ينزل ملايين الملائكة من الجنة.

بعد سقوط الملائكه من الجنة.يحاول سام و دين على القضاء على ابادون و ميتاترون المسئول عن السقوط بواسطه علامه قابيل و النصل الاول ولكن يموت دين و يظهر في اخر مشهد باعين سوداء لكن ماذا سيحدث في الموسم العاشر

يعود دين على هيئة شيطان ويتبناه كراولي ومن ثم يحاول سام اعادة اخيه دين إلى انسان طبيعي بعد ان حولته علامة قابيل إلى شيطان ويبحثون عن كتاب (اللعنات) ويستعينون ب روينا (ام كراولي) وتشارلي لإزاله لعنه علامة قابيل و لكن تظهر لهم عائلة آل(ستاين) او آل (فرانكنشتاين) التي تبحث عن الكتاب, يقوم دين بقتل جميع أفراد عائلة آل(ستاين) إنتقاما لموت تشارلي حيث استعان بها سام في فك شفرة الكتاب المشفر أصلا, يغضب دين من سام مخبرًا إياه أن إزالة علامة(كاين) لها عواقب فيرفض فك اللعنه وازالة أثر العلامة, يستدعي دين ملك الموت ليطلب منه أن يقتله أو أن يزيل العلامة, يخبره ملك الموت أن حامل العلامة لا يمكن أن يقتله شيء وأن العلامة لايمكن إزالتها ولكن يمكنه أن ينقل دين إلى مكان آخر حيث لا يؤذي فيه أي أحد, ثم يطلب منه قتل سام حيث لايبحث عنه أو عن طريقة تعيده إلى كوكب الأرض, يكون دين على وشك أن يقتل سام ثم يقتل ملك الموت, في نفس الوقت تقوم (روينا) بعمل الشعوذه التي تزيل علامة (كاين), فيُشفى منها دين, ثم ينطلق الظلام إلى أرجاء الأرض وينتهي الموسم بتورط سام ودين في هذه الفوضى.

تدور احداث المسلسل بعد فك علامة قابيل من ذراع دين تظهر لهم الظلام التي كانت محبوسة قبل بداية الخلق ويستعينون ب لوسيفر لإرجاع الظلام الى حبسها لكن بعد محاولات عديدة لوسيفر لم يستطيع هزيمتيها بعد ذلك يظهر اخاها تشاك مع دين وسام ولوسيفر وروينا وكراولي والشياطين والملائكة واربع ساحرات لهزيمتها لكن دون جدوى بعد ذلك تصالحة مع اخاها ولكن تظهر ماري وينشستر من جديد وصيادة أسمها انطونيا


</doc>
<doc id="378137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378137" title="كتب غير قانونية مشار إليها في الكتاب المقدس">
كتب غير قانونية مشار إليها في الكتاب المقدس

هناك عدة نصوص مشار إليها في العهد العبري والعهد الجديد لكنها غير موجودة في الكتب القانونية للعهدين. يعتبر العلماء بعضها نصوصا مفقودة والبعض الآخر منتحلة.

مذكور في يوشع 10: 13 و2 صموئيل 1: 18. يظهر أنه مجموعة أشعار. هناك عدة كتب تدعي أنها هذا الكتاب لكنها مزورة.
مذكور في سفر العدد 21: 14
مذكورة في سفر الملوك الأول 14: 19 و14: 29.
مذكورة في سفر أستير وسفر نحميا 12: 23
مذكورة في أخبار الأيام الثاني 12: 14-15
مذكور في سفر الخروج 24: 7
مذكور في 1 صموئيل 10: 25
مذكور في سفر الملوك الأول 11: 41
مذكور في أخبار الأيام الأول 29:29
مذكور في أخبار الأيام الأول 29:29
في أخبار الأيام الأول 29: 29
مذكور في أخبار الأيام الأول 29:29
في أخبار الأيام الثاني 9: 29
في أخبار الأيام الثاني 9: 29
في أخبار الأيام الثاني 9: 29
في أخبار الأيام الثاني 12: 15
في أخبار الأيام الثاني 12: 15
في أخبار الأيام الثاني 13: 22
في أخبار الأيام الثاني 16: 11 وأخرى
في أخبار الأيام الثاني 20: 34
في أخبار الأيام الثاني 24: 27
في أخبار الأيام الثاني 26: 22
في أخبار الأيام الثاني 32:32
في أخبار الأيام الثاني 33: 18
في أخبار الأيام الثاني 33: 19
في أخبار الأيام الثاني 35: 25
مذكور في سفر أستير 2: 23 و 6: 1
مذكور في سفر أستير 10: 2



</doc>
<doc id="378274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378274" title="ستة أقدام تحت الأرض (مسلسل)">
ستة أقدام تحت الأرض (مسلسل)

ستة اقدام تحت الأرض (بالإنجليزية: Six Feet Under) هو مسلسل درامي أمريكي من إنتاج هوم بكس أوفيس (HBO)، وتدور قصة المسلسل حول اسرة تعمل في ميدان تنظيم الجنازات والتحنيط وهو من تأليف وأنتاج الآن بول.ويشترك فيه عدد من الممثلين كــ مايكل سي هول بطل مسلسل Dexter المعروف بالقاتل الصامت..


</doc>
<doc id="378284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378284" title="سعد عرفة">
سعد عرفة

سعد عرفة (1 أبريل 1923 - 1 يوليو 1998)، مخرج مصري.

وهو والد المخرج والمنتج عمرو عرفة وشريف عرفة.

الأفلام قام باخراجها:

وكان مساعد مخرج في: 


</doc>
<doc id="378286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378286" title="تلبانة (الدقهلية)">
تلبانة (الدقهلية)

قرية تلبانة هي إحدى القرى التابعة لمركز المنصورة في محافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تلبانة 25078 نسمة، منهم 13568 رجل و11510 امرأة..



</doc>
<doc id="378291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378291" title="كلية كوينز (جامعة مدينة نيويورك)">
كلية كوينز (جامعة مدينة نيويورك)

كلية كوينز، جامعة مدينة نيويورك (بالإنجليزية:Queens College, City University of New York) وتسمى أيضا كلية كوينز، هي جامعة دولة في مدينة نيويورك. وهي جزء من جامعة مدينة نيويورك تأسست عام 1937. يدرس فيها في الوقت الحالي 17.639 طالب وطالبة.



</doc>
<doc id="378297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378297" title="بطولة ويمبلدون 1996">
بطولة ويمبلدون 1996

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1996:

 ريتشارد كراجايكك هزم ماليفاي واشنطن 6-3 6-4 6-3

 شتيفي غراف هزم أرنتكسا سانشيز فيكاريو 6-3 7-5

 تود وودبريدج و مارك وودفورد هزم Byron Black و غرانت كونيل 4-6 6-1 6-3 6-2

 مارتينا هينغيز و هيلينا سوكوفا هزم Meredith McGrath و لاريسا نايلاند 5-7 7-5 6-1

 Cyril Suk و هيلينا سوكوفا هزم مارك وودفورد و لاريسا نايلاند 1-6 6-3 6-2

 Vladimir Voltchkov هزم إيفان لوبيتتش 3-6 6-2 6-3

 إميلي موريسمو هزم ماغوي سيرنا 4-6 6-3 6-4

 دانييلي براشييلي و Jocelyn Robichaud هزم Damien Roberts و ويلسي وايتهاوس 6-2, 6-4

 Olga Barabanschikova و إيميلي موريسمو هزم Lilia Osterloh و سامانثا ريفز 5-7 6-3 6-1


</doc>
<doc id="378300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378300" title="بطولة ويمبلدون 1997">
بطولة ويمبلدون 1997

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1997:

 بيت سامبراس هزم سيدريك بيولاين, 6-4, 6-2, 6-4

 مارتينا هينغيز هزم يانا نوفوتنا, 2-6, 6-3, 6-3

 تود وودبريدج و مارك وودفورد هزم جاكو التينغ و بول هارهويس, 7-6 (4), 7-6 (7), 5-7, 6-3

 غيغي فيرنانديز و ناتاشا زفيريفا هزم Nicole Arendt و مانون بولغراف, 7-6 (4), 6-4

 Cyril Suk و هيلينا سوكوفا هزم Andrei Olhovskiy و لاريسا نايلاند, 4-6 6-3 6-4

 ويلسي وايتهاوس هزم دانييل إلسنر, 6-3, 7-6 (6)
 كارا بلاك هزم أوبراي رايبنر, 6-3, 7-5
 لويس هورنا و Nicolas Massú هزم Jaco van der Westhuizen و ويلسي وايتهاوس, 6-4, 6-2
 كارا بلاك و Irina Selyutina هزم Maja Matevzic و كاترينا سربوتنيكا, 3-6, 7-5, 6-3


</doc>
<doc id="378301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378301" title="بطولة ويمبلدون 1998">
بطولة ويمبلدون 1998

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1998:

 بيت سامبراس هزم غوران إيفانيسوفيتش 6-7(2-7) 7-6(11-9) 6-4 3-6 6-2

 يانا نوفوتنا هزم ناتالي تاوزيات 6-4 7-6(7-2)

 جاكو التينغ و بول هارهويس هزم تود وودبريدج و مارك وودفورد 2-6 6-4 7-6(7-3) 5-7 10-8

 مارتينا هينغيز و يانا نوفوتنا هزم ليندسي دافنبورت و نتاشا زفريفا 6-3 3-6 8-6

 ماكس ميرناي و سيرينا ويليامز هزم ماهيش بوباثي و ميريانا لوتيتش 6-4 6-4

 روجيه فيدرير هزم إيراكلي لابادزي, 6-4, 6-4

 كاترينا سربوتنيكا هزم كيم كلايجستيرس, 7-6(3), 6-3

 روجيه فيدرير و أوليفر روخوس هزم ميشيل لاودرا و أندي رام, 3-6, 6-4, 7-5

 Eva Dyrberg و Jelena Kostanic هزم Petra Rampre و رودا تولاياجانوفا, 6-2, 7-6(5)


</doc>
<doc id="378302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378302" title="بطولة ويمبلدون 1999">
بطولة ويمبلدون 1999

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 1999:

 بيت سامبراس هزم أندريه أغاسي 6-3 6-4 7-5

 ليندسي دافنبورت هزم شتيفي غراف 6-4 7-5

 ماهيش بوباثي و لينادر بايز هزم بول هارهويس و جاريد بالمر 6-7(10-12) 6-3 6-4 7-6(7-4)

 ليندسي دافنبورت و Corina Morariu هزم Mariaan de Swardt و إيلينا تاتاركوفا 6-4 6-4

 لينادر بايز و ليزا رايموند هزم يوناس بورغمان و آنا كورنيكوفا 6-4 3-6 6-3

 يورغان ميلزر هزم كريستيان بليس 7-6(9-7) 6-3

 رودا تولاياجانوفا هزم لينا كراسنوروتوسكايا 7-6(7-3) 6-4

 غييرمو كوريا و ديفيد نالبانديان هزم Todor Enev و ياركو نييمينين 7-5 6-4

 Dája Bedáňová و ماريا إيميليا سلاريناي هزم تاتيانا بيريباينس و رودا تولاياجانوفا 6-1 2-6 6-2


</doc>
<doc id="378303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378303" title="بطولة ويمبلدون 2000">
بطولة ويمبلدون 2000

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2000:

 بيت سامبراس هزم باتريك رافتر 6-7(10-12) 7-6(7-5) 6-4 6-2

 فينوس ويليامز هزم ليندسي دافنبورت 6-3 7-6(7-3)

 تود وودبريدج و مارك وودفورد هزم بول هارهويس و ساندون ستول 6-3 6-4 6-1

 سيرينا ويليامز و فينوس ويليامز هزم Julie Halard-Decugis و آي سوجاياما 6-3 6-2

 Don Johnson و Kimberly Po هزم لايتون هيويت و كيم كلايجستيرس 6-4 7-6(7-3)

 نيكولا مايو هزم ماريو إنتيتش 3-6 6-3 7-5

 ماريا إيميليا سلاريناي هزم تاتيانا بيريباينس 6-4 7-5

 Dominique Coene و كريستوف فليجن هزم Andrew Banks و بنيامين رايبي 6-3 1-6 6-3

 Ioana Gaspar و تاتيانا بيريباينس هزم Dája Bedáňová و ماريا إيميليا سلاريناي 7-6(7-2) 6-3


</doc>
<doc id="378304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378304" title="بطولة ويمبلدون 2001">
بطولة ويمبلدون 2001

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2001:

 غوران إيفانيسيفيش هزم باتريك رافتر 6-3 3-6 6-3 2-6 9-7

 فينوس ويليامز هزمت جوستين هينان 6-1 3-6 6-0

 دونالد جونسون و جاريد بالمر هزما جيري نوفاك و ديفيد رايكل 6-4 4-6 6-3 7-6(8-6)

 ليزا رايموند و ريني ستابز هزمتا كيم كلايسترز و أي سوجياما 6-4 6-3

 لوكس فريدل و دانيلا هانتشوفا هزما مايك براين و لايزل هوبر 4-6 6-3 6-2

 Roman Valent هزم غيلس مولر 3-6 7-5 6-3

 Angelique Widjaja هزم دينارا سافينا 6-4 0-6 7-5

 Frank Dancevic و Giovanni Lapentti هزم Bruno Echagaray و سانتياغو غونزاليس 6-1 6-4

 جيزيلا دولكو و أشلي هاركلرود هزم Christina Horiatopoulos و بيثاناي ماتك 6-3 6-1


</doc>
<doc id="378307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378307" title="بطولة ويمبلدون 2002">
بطولة ويمبلدون 2002

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2002:

 لايتون هيويت هزم ديفيد نالبانديان 6-1 6-3 6-2

 سيرينا ويليامز هزم فينوس ويليامز 7-6(7-4) 6-3

 يوناس بورغمان و تود وودبريدج هزم مارك نوليز و دانييل نيستور 6-1 6-2 6-7(6-8) 7-5

 سيرينا ويليامز و فينوس ويليامز هزم فيرخينيا روانو باسكوال و باولا سواريز 6-2 7-5

 ايلينا ليخوفتسيفا و ماهيش بوباثي هزم Daniela Hantuchova و كيفن أولايت 6-2 1-6 6-1

 Todd Reid هزم الأمين لوهاب 7-6(7-5) 6-4

 Vera Douchevina هزم ماريا شارابوفا 4-6 6-1 6-2

 فلوران ميرجا و Horia Tecau هزم براين بيكر و راجيف راك 6-4 4-6 6-4

 Elke Clijsters و Barbora Strýcová هزم Ally Baker و آنا لينا غرونيفيلد 6-4 5-7 8-6


</doc>
<doc id="378309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378309" title="بطولة ويمبلدون 2003">
بطولة ويمبلدون 2003

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2003:

 روجيه فيدرير هزم مارك فيلبوسيس 7-6(7-5) 6-2 7-6(7-3)

 سيرينا ويليامز هزم فينوس ويليامز 4-6 6-4 6-2

 يوناس بورغمان و تود وودبريدج هزم ماهيش بوباثي و ماكس ميرناي 3-6 6-3 7-6(7-4) 6-3

 كيم كلايجستيرس و آي سوجاياما هزم فيرخينيا روانو باسكوال و باولا سواريز 6-4 6-4

 لينادر بايز و مارتينا نافراتيلوفا هزم أندي رام و أنستازيا رودينوفا 6-3 6-3

 فلوران ميرجا هزم كريس غوشيون 6-2 7-6(7-3)

 Kirsten Flipkens هزم آنا شاكفيتادزي 6-4 3-6 6-3

 فلوران ميرجا و Horia Tecau هزم Adam Feeney و كريس غوشيون 7-6(7-4) 7-5

 Alisa Kleybanova و سانيا ميرزا هزم Katerina Bohmova و ميكلائيلا كراجايكيك 2-6 6-3 6-2


</doc>
<doc id="378310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378310" title="بطولة ويمبلدون 2004">
بطولة ويمبلدون 2004

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2004:

 روجيه فيدرير هزم أندي روديك, 4-6, 7-5, 7-6 (3), 6-4

 ماريا شارابوفا هزم سيرينا ويليامز, 6-1, 6-4

 يوناس بورغمان و تود وودبريدج هزم جوليان نول و نيناد زيمونيتش, 6-1, 6-4, 4-6, 6-4

 كارا بلاك و Rennae Stubbs هزم لايزل هوبر و آي سوجاياما, 6-3, 7-6 (5)

 واين بلاك و كارا بلاك هزم تود وودبريدج و أليشيا موليك, 3-6, 7-6 (8), 6-4

 غايل مونفيلس هزم مايلس كاسيراي 7-5, 7-6 (6)

 Kateryna Bondarenko هزم آنا إيفانوفيتش, 6-4, 6-7 (2), 6-2

 Brendan Evans و Scott Oudsema هزم روبن هاس و فيكتور ترويكي, 6-4, 6-4

 فيكتوريا أزارينكا و Volha Havartsova هزم Marina Erakovic و مونيكا نيكوليسكو, 6-4, 3-6, 6-4


</doc>
<doc id="378312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378312" title="بطولة ويمبلدون 2005">
بطولة ويمبلدون 2005

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2005:

 روجيه فيدرير هزم أندي روديك, 6-2, 7-6 (2), 6-4

 فينوس ويليامز هزم ليندسي دافنبورت, 4-6, 7-6 (4), 9-7

 ستيفن هس و ويزلي مودي هزم بوب براين و مايك براين, 7-6 (4), 6-3, 6-7 (2), 6-3

 كارا بلاك و لايزل هوبر هزم سفتلانا كوزنتسوفا و إيميلي موريسمو, 6-2, 6-1

 ماري بيرس و ماهيش بوباثي هزم تاتيانا بيريباينس و بول هانلي, 6-4, 6-2

 Jeremy Chardy هزم روبن هاس, 6-4, 6-3
 أنيشكا رادفانسكا هزم تامايرا باسزيك, 6-3, 6-4
 جيسي ليفينز و مايكل شاباز هزم Samuel Groth و أندرو كيناوغه, 6-4, 6-1
 فيكتوريا أزارينكا و Agnes Szavay هزم Marina Erakovic و مونيكا نيكوليسكو, 6-7 (5), 6-2, 6-0


</doc>
<doc id="378313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378313" title="بطولة ويمبلدون 2006">
بطولة ويمبلدون 2006

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2006:

 روجيه فيدرير هزم رفائيل نادال 6-0 7-6(5) 6-7(2) 6-3

 إيميلي موريسمو هزم جوستين إنين 2-6 6-3 6-4

 بوب براين و مايك براين هزم فابريس سانتورو و نيناد زيمونيتش 6-3 4-6 6-4 6-2

 Zi Yan و تشينج جي
هزم فيرخينيا روانو باسكوال و باولا سواريز 6-3 3-6 6-2

 أندي رام و فيرا زفوناريفا هزم فينوس ويليامز و بوب براين 6-3 6-2

 Thiemo de Bakker هزم مارسين غاورون 6-2 7-6(4)

 كارولين فوزنياكي هزم ماجدلينا رايباريكوفا 3-6 6-1 6-3

 Kellen Damico و Nathaniel Schnugg هزم مايكل كلايزان و أندريه مارتن 7-6(7) 6-2

 Alisa Kleybanova و أنستازيا بافليوتشينكوفا
هزم Kristina Antoniychuk و أليكساندرا دولغيرو 6-1 6-2



</doc>
<doc id="378314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378314" title="بطولة ويمبلدون 2007">
بطولة ويمبلدون 2007

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2007:

 روجيه فيدرير هزم رفائيل نادال 7-6(7), 4-6, 7-6(3), 2-6, 6-2

 فينوس ويليامز هزم ماريون بارتولاي 6-4, 6-1

 أرنو كليمان و ميشيل لاودرا هزم بوب براين و مايك براين 6-7(5), 6-3, 6-4, 6-4

 كارا بلاك و لايزل هوبر هزم كاترينا سربوتنيكا و آي سوجاياما 3-6, 6-3, 6-2

 إيلينا يانكوفيتش و Jamie Murray هزم أليشيا موليك و يوناس بورغمان 6-4, 3-6, 6-1

 دونالد يانج هزم فلاديمير إيغناستيك 7-5, 6-1

 Urszula Radwańska هزم ماديسون برينغلي 2-6, 6-3, 6-0

 Daniel Lopez و Matteo Trevisan هزم Roman Jebavý و مايكل كلايزان 7-6(5), 4-6, (10)-(8)

 أنستازيا بافليوتشينكوفا و Urszula Radwańska هزم Misaki Doi و كوروماي نارا 6-4, 2-6, (10)-(7)


</doc>
<doc id="378316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378316" title="بطولة ويمبلدون 2008">
بطولة ويمبلدون 2008

هنا قائمة ببطولات ويمبلدون سنة 2008:

 رفائيل نادال روجيه فيدرير فـاز,6-4، 6-4، 6-7 ، 6-7 ، 9-7

 فينوس ويليامز هزم سيرينا ويليامز, 7–5, 6–4

 دانييل نيستور و Nenad Zimonjic هزم يوناس بورغمان و كيفن أولايت, 7–6(12), 6–7(3), 6–3, 6–3

 سيرينا ويليامز و فينوس ويليامز هزم ليزا رايموند و سامانثا ستوسور, 6–2, 6–2

 بوب براين و سامانثا ستوسور هزم مايك براين و كاترينا سربوتنيكا, 7–5, 6–4

 غريغور ديمتروف هزم هنري كونتاينن, 7–5, 6–3

 Laura Robson هزم نوباوان ليرتشيواكارن, 6–3, 3–6, 6–1

 Cheng-peng Hsieh و Tsung-hua Yang هزم Matt Reid و بيرنانرد توميك, 6–4, 2–6, 12–10

 Polona Hercog و جيسيكا مور هزم إيزابيلا هولاند و سالي بيرس, 6–3, 1–6, 6–2


</doc>
<doc id="378317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378317" title="فتيات القوة">
فتيات القوة

فتيات القوة هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي حائز على جائزة إيمي، تدور أحداثه عن ثلاث فتيات صغيرات اخترعهن البروفيسر اوديتنونم وذللك بواسطة السكر والتوابل وكل ما هو لطيف وبطريق الخطا اضاف مسحوق اكس والذي جعل الحياة تسري فيهم وهم الذي ينقذون مدينة تاونسفيل من الاشرار الذين يرديون تدميراها فعند اي خطر في المدينة يقوم العمدة بالاتصال بالفتيات عبر الخط الساخن ويخبرهن عن مكان وقوع الجريمة فيذهبن وينقذن المدينة.

عرض النسخة العربية للمسلسل لأول مرة على قناة MBC 3، ولاحقاً على كرتون نتورك بالعربية.


فتاة تحب القراءة وهي دائما توقف المشاجرة بيت أختيها باتركاب وبابلز وتكون دائما هي القائدة.

صفاتها: لها شعر احمر طويل وعينان زهريتان وترتدي ثوب قصير زهري واسود 

وهي العضوة الشرسة بالفريق, والتي تحب ضرب الاشرار بقسوة. كما هي التي تتشاجر دائما مع بابلز لأنها تعتقد انها سخيفة بعض الشيء.

صفاتها: لها شعر أسود قصير وعينان خضراوان وترتدي ثوبا قصيرا أخضرا و أسودا. 

وهي العضوة اللطيفة في الفريق, وتحب اللعب والرسم والتلوين, و هي المدللة عند البروفيسر لأنها الصغيرة.

صفاتها: لها شعر أشقر قصير وعينان زرقاوتان جميلاتان و ترتدي ثوبا قصيرا أزرقا و أسودا.

هو رئيس تاونزفيل, يرتدي ملابس بنفسجية اللون وقبعة سوداء. مع أنه كبير في سن هو يتصرف كالأطفال ودائما يحب يأكل المخللات.

وهي مساعدة العمدة في عمله و السكرتيرة الخاصى به. ترتدي ملابس حمراء اللون وحذائها أيضا لونه أحمر وشعرها برتقالي اللون. كما أنها تخفي وجهها.

قامت شركة إيمدج برودكشن هاوس (Image Production House) اللبنانية بدبلجة المسلسل ليصبح بعنوان « "فتيات القوة" » والأسماء مثل اللغة الإنجليزية.

هناك دبلجة عربية أخرى لنفس المسلسل تحت اسم «الفتيات الخارقات» من قِبَل إستديو مركز الزهرة. بالمقارنة مع "Powerpuff Girls"، هذه النسخة معدلة كثيرًا من النسخة الإنجليزية، وتعرضت لرقابة شديدة، وعُرضت فقط على سبيس تون.

من الاختلافات أيضاً أسماء الشخصيات. مثلاً بلوسوم تدعى «نارة»، وبابلز تدعى «تمارة»، وباتركاب تدعى «سمارة»، وبروفيسور يوتونيم يدعى «عالم فريد»، ومدينة تاونسفيل تدعى «مدينة النسيم». لا تخلط بين دبلجة الزهرة ومسلسل رسوم متحركة آخر أيضاً يدعى "الفتيات الخارقات"، والذي هو دبلجة مسلسل "W.I.T.C.H." لشركة جتيكس السابقة.



</doc>
<doc id="378320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378320" title="روبرت موغ">
روبرت موغ

روبرت موغ أو روبرت بوب موغ (23 مايو 1934 في مدينة نيويورك - 21 أغسطس 2005 في كارولاينا الشمالية) كان رائد في الموسيقى الإلكترونية ومخترع جهاز موغ - سانتيسيزور، واحد من أوائل الآلات الموسيقية الإلكترونية المستخدمة على نطاق واسع.

درس موغ الفيزياء في كلية كوينز بمدينة نيويورك، تحصل على درجة دكتوراه في الهندسة الكهربائية من جامعة كولومبيا. صنع في الخمسينات من القرن الماضي أول جهاز موسيقي إلكتروني (Synthesizer) للملحن النمساوي ماكس براند. تخرج عام 1963 من جامعة كورنيل. قام موغ بين عامي 1989 و1992 بتدريس تكنولوجيا الموسيقى في جامعة كارولينا الشمالية في آشفيل. في شهر أبريل عام 2005 أصيب موغ بمرض خبيث في دماغه، وبسبب هذا الورم توفي بعد أربعة أشهر عن 71 سنة.


</doc>
<doc id="378343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378343" title="بول سايمون">
بول سايمون

بول سايمون (Paul Simon) أو بول فريدريك سايمون (13 أكتوبر 1941 في نيوآرك، نيوجيرزي) هو موسيقي وممثل أمريكي.

تعرف على صديقه آرت غارفونكيل في صيف عام 1953 أثناء أحد التدريبات لتقديم عرض تمثيلي لأليس في بلاد العجائب.


</doc>
<doc id="378345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378345" title="المحمدي">
المحمدي

المحمدي- وتسمى أيضاً هذيلة، وهي أحد أحياء الدلم الشهيرة بموقعها الاستراتيجي، حيث تتجمع سيول الأمطار غالباً في هذه البلدة لتشكل منها واحة خضراء تفصل رمال الضاحي عن جبل أبو ولد، تشتهر بوفرتها وكثافتها بأشجار النخيل والأثل، يرجع تاريخها إلى عصور ما قبل الميلاد وهذا من خلال اكتشاف بعض الأدوات والآواني الفخارية في تلك المنطقة، دارت فيها معارك ضارية أبرزها كانت معركة المحمدي والتي كانت الفصل في تأمين المنطقة الجنوبية للرياض حيث بدايات نشوء الدولة السعودية الحديثة، وهذا يعود لمكان بلدة المحمدي الملائم وسطوة أهالي الدلم ككل في التأثير على الأعيان ومراكز القوى في المحافظات والقرى المجاورة آنذاك

Coordinates: 24°0'51"N 47°8'45"E

وتتميز بكونها واحة خضراء تشتهر بزراعة النخيل.
حيث سكن هذه الحي عدد من العائلات، المشهورة هاجر معظمهم ولم يتبقى في هذا التجمع سوى عائلة آل سعيَد، الهذيلي، الجليفي، الرشيد ، العبلان , السيف ، آل غنام وآلشاهين وآلمطيردي، وغيرهم الكثير ممن تركوا الحي من الأسر والعوائل الكريمة.
خريطة المحمدي


</doc>
<doc id="378346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378346" title="نبؤة بعد الحدث">
نبؤة بعد الحدث

حسب نقاد المعتقدات الخارقة للطبيعة فإن النبؤة بعد الحدث هي بسبب التحيز للاعتقاد بأن ما حدث متوقع بعد حدوثه، مما يشرح توقعات مدعاة لأحداث هامة مثل الكوارث الطبيعية وتحطم الطائرات. وحسب النقاد فإن نبؤات عدة أديان كتبت في الواقع بعد حدوثها أو أن النصوص أو تفسيرها عدلت لتتفق مع الوقائع التي حدثت.

معطم التوقعات لشخصيات مثل يوحنا البطمسي ونوستراداموس مكتوبة بطريقة غامضة لجعل تفسيرها قبل الحدث شبه مستحيل مما يجعلها عديمة الفائدة لتوقع المستقبل. لكن بعد حدوث الوقائع يفسرها البعض باستخدام التفكير الانتقائي مركزين على التلميحات الصحيحة ومتجاهلين الأخطاء من أجل إعطاء مصداقية للنبؤة، أما التوقعات الخاطئة فتهمل.















</doc>
<doc id="378355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378355" title="لغة أم">
لغة أم

اللغة الأولى (أيضًا لغة الأم أو اللغة الأم) هي اللغة التي يتعلمها الإنسان منذ ولادته.

يستخدم مصطلح "اللغة الأولى" -أحيانًا- للتعبير عن اللغة التي يتحدثها الشخص بشكل أفضل (وبالتالي فإن لغته الثانية هي اللغة التي يتحدثها بجودة أقل من لغته الأولى).

يستخدم مصطلح "اللغة الأم" أو "لغة الأم" أحيانًا للتعبير عن اللغة التي يتعلمها الشخص في المنزل (من والديه عادةً) حسب هذا الاستخدام فإن الأطفال الذين ينشأون في بيئة ثنائية اللغة يملكون أكثر من لغة أم واحدة.

اللغة وُصِفَت بالأمّ لأنّها تتنزّلُ منزلةَ الأمّ لَدى المتكلِّم، وهي التي تعلّمَها أولَ مرّة
ورضعَها في لبانِ أمه ، وتجري منه مجرى الدم في العروق



</doc>
<doc id="378360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378360" title="مماليك الهند">
مماليك الهند

مماليك الهند (بالأردو سلطنت غلامان) وتعتبر أول الممالك التي حكمت دلهي بالهند من عام 1206 إلى عام 1290. ويعتبر السلطان قطب الدين أيبك مؤسس تلك السلطنة وهو تركي مملوك من قبائل أيبك والذي ترقى حتى وصل لقيادة الجيوش والحاكم لأملاك السلطان شهاب الدين محمد غوري بالهند.

بعد وفاة محمد غوري عام 1206 بدون وريث، استبسل قطب الدين لأخذ امبراطورية الغوري الهندية من منافسيه وجعل عاصمة ملكه بلاهور أولا ومن ثم دلهي حيث بدأ ببناء قطب منار الشهير. وفي عام 1210 توفي قطب الدين فجأة. وبعد ذلك برز شمس الدين التتمش كسلطان وقد تزوج ابنة قطب الدين وقد حكم ابنائه ومن ضمنهم ابنته راضية جميعا ماعدا واحد. ثم أتى السلطان غياث الدين بلبن الذي كان قائد جيوش السلطان ناصر الدين وتزوج اخته وهو الذي منع المغول من دخول الهند وقد استحوذ بعد ذلك على الحكم وقد تولى الحكم من بعده حفيده معز الدين قيذاباد وانتهت تلك السلالة على يد فيروز خلجي مؤسس السلالة الخلجية في بيهار والبنغال.



</doc>
<doc id="378362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378362" title="لغة إياك">
لغة إياك

لغة إياك أو اللغة الإياكية هي لغة منقرضة كانت منطوقةً تاريخيًّا في جنوب وسط ألاسكا.ماري سميث جون (14 مايو، 1918 – 21 يناير، 2008) هي آخر متحدثة أصلية لهذه اللغة.


</doc>
<doc id="378366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378366" title="هولو (موقع)">
هولو (موقع)

هولو (بالإنجليزية: Hulu) شركة أمريكية مزودة لخدمة بث البرامج التلفزيونية والافلام عبر الانترنت (فديو حسب الطلب). يتمكن مشتركي هولو من مشاهدة مسلسلات بدقة عالية (HD) من قنوات مثل ABC، CW، Fox وNBC في اليوم التالي بعد عرضها على القناة الاصلية. يقدم هولو خدمته بإشتراك شهري يمكن استخدامه على أجهزة الكومبيوتر المحمول، أجهزة العاب الفديو المتصلة بالانترنت، الهواتف الذكية، الاجهزة اللوحية، شاشات التلفاز واجهزة اخرى.

منذ 2016، توفرت خدمة هولو فقط في مناطق الولايات المتحدة واليابان. يُحظر المستخدمين من المناطق الاخرى عن طريق "عنوان آي بي" الخاص بهم الذي يحدد مكانهم. يقدم هولو معظم فديوهاتهُ بصيغة فلاش فديو متوفرة بوضوح 480p، 360p، 288p وفي بعض الاحيان 720p. كما يقدم هولو تراخيص ويب لعدة شركات مثل XifinityTV، Myspace، MSN، Google، AOL و!Yahoo.

هولو شركة فرعية من شركة هولو ذ.م.م، التي تملكها مجموعة Disney-ABC التلفزيونية (شركة والت ديزني)، شبكة فوكس التلفزيونية ومجموعة NBCUniversal التلفزيونية.

أُسس هولو من قبل بيث كوستوك وجيسن كيلار. أعلن عن المشروع في مارس 2006 وعُين كيلار رئيساً تنفيذياً للشركة. واختير أسم هولو في اواخر اغسطس، 2007، اطلق هولو للعامة في الولايات المتحدة في 12 مارس، 2008.

بدأ هولو بحملة أعلانية خلال بث قناة "NBC" لنهائي دوري كرة القدم الامريكية "السوبر بول" ظهر فيها اليك بالدوين. وظهر عدة مشاهير اخر في إعلانات هولو مثل إليزا دوشكو، سيث ماكفارلن، دينيس ليري وويل ارنيت.

يتمكن مشتركي هولو من مشاهدة البرامج المتوفرة عبر الخدمة عن طريق إستخدام متصفح الانترنت والولوج للموقع او عن طريق تنزيل تطبيق هولو المتوفر على العديد من الاجهزرة الذكية المتصلة على الانترنت.

منذ 17 يناير، 2011، بدأ هولو بعرض برنامج "صباح اليوم التالي" برنامج اخبار الثقافة الشعبية، يقدم البرنامج براين كيميت وجينجر غونزاغا. ويعد اول برنامج تقوم بانتاجه الشركة.

بعد برنامج "صباح اليوم التالي" انتجت الشركة عدة برامج أصلية مثل المسلسل الوثائقي-الساخر "أرض المعركة" ومسلسل الدراما-الخيال العلمي "11.22.63".

في 12 يوليو، 2014، وقع هولو عقداً لشراء حقوق البث على الانترنت مدته ثلاث سنين لمسلسل الرسوم المتحركة الكوميدي "ساوث بارك"، واستطاع المشاهدين خارج الولايات المتحدة متابعة المسلسل عبر مشغل الفديو في موقع المسلسل القديم. يستطيع مشتركي الموقع مشاهدة جميع حلقات المسلسل.

www.a7trafe.com



</doc>
<doc id="378372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378372" title="ماري سميث جونز">
ماري سميث جونز

ماري سميث جونز (14 مايو، 1918 – 21 يناير، 2008) كانت آخر متحدث للغة إياك. ولدت في كوردوفا، ألاسكا.في مقابلةٍ عام 2005 وضحت سميث جونز أن اسمها بلغة إياك هو "Udach' Kuqax*a'a'ch" والذي يترجم حسب قولها إلى ""صوت ينادي الناس من بعيد"".


</doc>
<doc id="378378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378378" title="رام باران ياداف">
رام باران ياداف

رام باران ياداف سياسي نيبالي من مواليد 4 فبراير 1948 مدينة ساباهي، نيبال. في 21 يوليو 2008 تم انتخابه أول رئيس لجمهورية النيبال بعد حصوله على 308 أصوات من أصل 590 وبالتالي تحقيق نصر على منافسه رام راجا سينغ مرشح الحزب الشيوعي. تم تقليده رئيساً في 23 يوليو 2008.

ياداف درس الطب في كلكوتا، الهند وكان وزير للصحة في الحكومة النيبالية المنتخبة في عام 1991.

في مايو 2007 تعرض سكن ياداف في جنكبور لهجوم من قبل مسلحين قاموا بتحطم الأثاث ورفع علم العصابة عليه وقبل مغادرتهم قاموا بزرع قنبلة داخله. تجدر الإشارة إلى أن ياداف هندوسي الديانة وهو من أعضاء حزب المؤتمر النيبالي.



</doc>
<doc id="378423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378423" title="دارا الأول">
دارا الأول

دارا الأول، داريوس الأول (باليونانية: Δαρεῖος)(بالفارسية: داريوش الأول) كما يسميه الفرس بداريوش الكبير هو الملك الأخميني الثالث حكم من 521 ق.م إلى 486 ق.م صهر سميردس، وابن ويشتاسب، وحفيد أرساميس.

-عندما توفي قورش خلفه ابنه الكئيب الأناني قمبيز , الذي احتل مصر وجعل من نفسه فرعوناً . وقد انتحر - كما كان متوقَّعاً - سنة 522 ق . م . وبعد سنة من ذلك , وإثر صراع على السلطة , أصبح داريوس , صهر قورش , ملكاً . وكان هذا العاهل العظيم شديد الشبه بقورش ، مصمماً على توسيع الأمبراطورية , ومهتماً بإدخال المشاريع الجديدة على الحكم والبلاد معاً . وكان أحدها بناء طريق طويل من أجل توفير سرعة الاتصال بين الأمبراطورية والبلدان الاخرى . وعُرف بطريق الملك العام , وامتد من مدينة أفسس على الساحل الغربي لآسيا الصغرى ، إلى سوسا في أواسط فارس ، غير بعيد عن شمالي الخليج العربي , وكان بطول 2400 كيلومتر .

وقسم داريوس مملكته عشرين منطقة عُرفت باسم مَرزُبانية - أي ولاية فارسية خاضعة لحكم مرزُبان - يعينَّ عادة من بين السكان المحليين . 
وكان كل واحد من هؤلاء مسئولاً تجاه الملك بصفته رئيس الحكومة المركزية , مع تمتّعه بدرجة لابأس بها من حرية التقرير الذاتي , وكان داريوس يراقب بواسطة شرطته السرية هؤلاء الحكام مراقبة شديدة .

في السنة 490 ق . م . دخل داريوس الحرب مع الاثنيين لأنهم كانوا يساعدون اليونانيين الأيونيين في غرب آسيا الصغرى على الثورة . ولكن جيشاً عرمرماً بإمرة القائدين ارتفافرنيس ودايتس هُزم في ماراثون على يد القائد ملتيادس . غير أن ذلك لم يُثن داريوس عن المحاولة مجدداً , ولكنه في حملته التالية إلى اليونان , كانت نهايته .

اقترن تأسيس الإمبراطورية الأخمينية باسمه، فاستطاع أن يتغلب على الملك الميدي (كاوماتا) وكان ذلك عام 522 ق.م، ومنذ ذلك التاريخ بدأ عصر الأخمينيون وتوالي العديد من الملوك على حكم الإمبراطورية وخلفه ابنه خشایارشا الأول. في فترة حكمه أصدر داريوش أمر ببناء مجموعة قصور فارس برسيبوليس في شمال مدينة شيراز.

تولى داريوس الشاب ذو العشرين ربيعا مقاليد الحكم لفترة تزيد على جيل كامل، بدأها بتسجيل تاريخ بلاده على عمود ضخم، وتلى ذلك زواجه من أتوسا ابنة كيروس وأرملة قمبيزيس. وكان إنجازه الثالث هو إعادة تنظيم الإمبراطورية مثل شق الطرق ورصفها لتسهيل المراسلات البريدية وتلقى الأخبار من جواسيسه بشكل سريع. ومن أهم أعماله التقسيم الإداري لولاياته التي وصلت إلى 20 ولاية بحيث ضم المستوطنات الأيونية إلى ولاية ليديا بآسيا الصغرى، كما سمح لليهود إتمام بناء الهيكل من جديد في عام 515 ق. م.

مات إثر مرض عام 486 ق.م ودفن في مكان يعرف ب نقش رستم قرب بلدة مرودشت في محافظة فارس والتي مركزها مدينة شيراز..

قبل أن يتوجة داريوش إلى مصر قضى ثلاث سنوات في التعرف على عادات المصريين ليتقرب منهم.


</doc>
<doc id="378432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378432" title="مايكل ستيوارت">
مايكل ستيوارت

مايكل ستيوارت (6 نوفمبر 1906 - 13 مارس 1990) كان سياسي بريطاني.
كان مايكل ستيوارت من عام 1945 حتى عام 1955 عضوا في مجلس العموم البريطاني لمنطقة "فولهام الشرقية"، وبين عامي 1955 حتى عام 1979 لفولهام. أصبح مايكل عام 1968 وزيرا للخارجية وبقي في هذا المنصب إلى غاية عام 1970.


</doc>
<doc id="378435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378435" title="برامج تلفزيونية موريتانية">
برامج تلفزيونية موريتانية

هو برنامج كاميرا خفية موريتاني يستهدف في بعض الأحيان الممثلين الموريتانيين مثل الممثل الكوميدي بنه وهو متوقف حاليا عن العمل.

برنامج كوميدي ساخر ينتقد المجتمع والدول عبر مشاهد كوميدية قصيرة مثل برنامج سي بي إم على قناة الإم بي سي حيث أن كل للقطة أو مجموعة لقطات هي في حد ذاتها قصة مستقلة مخرج البرنامج وكاتب أفكاره هو المخرج : أحمد ولد محمد الأمين ويقدمه الصحفي : أحمد باب ولد محمد محفوظ.

برنامج موسيقي يقدم الموسيقي الشعبية الموريتانية وكذلك الشعر التقليدي (الغنا) والشعر العربي الفصيح حيث يصتضيف عادة مطربين وشعراء.

خدمة العللاء هو برنامج تلفزيوني موريتاني ساخر علی مواقع
التواصل الإجتماعي ‏( فيس بوك و يوتيوب وتويتر ‏) تتناول حلقات
البرنامج عادة المواضيع التي تهم الشارع الموريتاني وهو من تقديم لمرابط ولد الزين وإخراج احمد ولد محفوظ


</doc>
<doc id="378442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378442" title="دوائر أبولونية">
دوائر أبولونية

في الهندسة الرياضية، تعرف الدوائر الأبولونية على أنها مجموعتين من الدوائر بجيث تتقاطع كل دائرة من المجموعة الأولى مع كل دائرة في المجموعة الثانية بشكل متعامد (زاوية قائمة). وتشكل هذه الدوائر أساس لنظام الإحداثيات القطبية الثنائية. تم اكتشاف هذه الدوائر من قبل أبولونيوس بيرغا الإغريقي.
تعرف مجموعات الدوائر الأبولونية بقطعة مستقيمة "CD"، بحيث تكون جميع دوائر المجموعة الأولى (الدوائر الزرقاء في الشكل 1) مختلفة من حيث المسافة عن "C" و"D" وتكون الدوائر الكبيرة محيطة بالدوائر الصغيرة ولا تشترك أي دائرتين بالمركز. أما دوائر المجموعة الثانية (الدوائر الحمراء في الشكل 1) تمر جميعها من النقطتين "C" و"D". 

تسمى مجموعة الدوائر الأولى بمسار النقار × بحيث تكون نسبة المسافة من "X" إلى "C" وإلى "D" هي ثابتة وقيمتها "r":

لاحظ أنه يحن تكون "r" أقرب إلى الصفر، تكون الدائرة أقرب إلى "C" وحين تكون "r" تتجه إلى اللانهاية، تكون الدائرة أقرب إلى "D". أم حين تكون "r"=1، فتصبح الدائرة خطا مستقيما وهو الخط المتعامد مع منتصف "CD". والمعادلة التي تُعرِف هذه الدوائر كمسار للنقاط هي حالة خاصة من دوائر فيرمنت-ابولونيوس.

أما دوائر المجموعة الثانية (الدوائر الحمراء) فتسمى مسار النقط "X" التي تكون قيمة زاويتها المحوطة CXD تساوي قيمة محددة هي "θ".

لاحظ أن تقييم "θ" من صفر إلى "π" يولد زمرة الدوائر التي تمر بالنقتطين "C" و"D".


</doc>
<doc id="378446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378446" title="يانغ جيتشي">
يانغ جيتشي

يانغ جيتشي هو مسؤول سياسي ودبلوماسي صيني. كان وزير الخارجية العاشر لجمهورية الصين الشعبية، بين 2007 و2013. انضم إلى الدائرة الداخلية لمجلس الدولة في 2013، بصفة مستشار دولة تحت قيادة رئيس الوزراء لي كه تشيانغ. وفي هذا المنصب، يُعد يانغ جيتشي واحدًا من أبرز مصممي السياسة الخارجية الصينية. كان يانغ جيتشي سفيرًا للصين لدى الولايات المتحدة من 2001 إلى 2005.


</doc>
<doc id="378447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378447" title="أبلونيوس البرغاوي">
أبلونيوس البرغاوي

أبلونيوس البرغاوي (باليونانية:Ἀπολλώνιος) (ولد في العام 262 ق.م في بيرغ، وتوفي في 190 ق.م في الإسكندرية) كان فلكي ومهندس وعالم رياضيات يوناني. مشهور لأعماله في مجال القطع المخروطية.

تأثر به الكثير من العلماء مثل بطليموس، فرانشيسكو ماوروليكو، اسحق نيوتن، ورينيه ديكارت. أبولونيوس هو الذي أعطى القطوع المخروطية الأسماء (:القطع الناقص، القطع المكافئ، والقطع الزائد)التي نعرفها الآن.

كانت رحلات أبولونيوس إلى آسيا الصغرى وسوريا وعاش لوقت قصير في بيرغامون.



</doc>
<doc id="378460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378460" title="كيف تحلها">
كيف تحلها

كيف تحلها كتاب لجورج بوليا يتناول طرق حل المشكلات. صدر الكتاب عام 1945.

يقترح الكتاب الخطوات التالية لحل المسائل الرياضية:

إذا فشل هذا الأسلوب، يقترح المؤلف "إذا لم تكن تستطع حل مشكلة، إذا هناك مشكلة أسهل يمكنك حلها ابحث عن هذه المشكلة وحلها. إذا لم تستطع حل المشكلة المقترحة، حاول أولا أن تحل مشاكل متعلقة، هل تستطيع تخيل مشكلة أسهل متعلقة؟"


</doc>
<doc id="378464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378464" title="رادوفان كاراديتش">
رادوفان كاراديتش

رادوفان كاراديتش (بالصربية: Радован Караџић) ولد في 19 يونيو 1945 في بيتنجيكا بالجبل الأسود في يوغوسلافيا السابقة) وهو سياسي صربي وشاعر وطبيب نفسي. ظل فاراً من وجه العدالة بعد تنحيه من مناصبه الحكومية طوال 13 عامأً حتى تم اعتقاله في 21 يوليو 2008.
ولد في بيتنيجيكا بالجبل الأسود في يوغسلافيا السابقة. كان والده "Vuko" عضوا في "chetniks" وهي من مخلفات جيش مملكة يوغوسلافيا وقد كان أباه في السجن لجزء كبير من حياة ابنه رادوفان. انتقل إلى سراييفو في عام 1960 لمتلبعة دراسته للطب النفسى في كلية الطب جامعة سرايفو. وخلال 1974 و1975 امضى سنة متابعة التدريب الطبى في جامعة كولومبيا في نيويورك. وبعد عودته إلى يوغوسلافيا عمل بمستشفى "koševo" وأصبح أيضا شاعر وسقط تحت تأثير الشاعر الصربى "dobrica ćosić" مما شجعه على الخوض في السياسة.
في عام 1989 شارك في تأسيس الحزب الديمقراطى الصربى (Srpska Demokratska Stranka) في البوسنة والهرسك التي تهدف إلى جمع الجمهورية الصربية البوسنية.
ظل رادوفان كاراديتش هارباً من وجه العدالة لوقت طويل بلغ 13 عاما بداية من عام 1995 حتى 21 يوليو 2008). وكانت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية قد عرضت مبلغ خمسة ملايين دولار أمريكي جائزة لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض عليه ومعاونه راتكو ملاديتش. فقد كان على لائحة المتهمين من قبل المحكمة الدولية لجرائم الحرب ومقرها لاهاي بارتكاب جرائم الحرب إبان الحرب الأهلية اليوغوسلافية التي نشبت عقب سقوط الاتحاد السوفيتي وتفكك الكتلة الشرقية وزوال التوزان الحديدي الذي كان يحكم المنطقة. وتفيد الوثائق الصربية الصادرة عن حكومة بلغراد أنه قد ألقي القبض عليه في صربيا يوم الإثنين 21 يوليو (تموز) 2008 وهو على متن حافلة في العاصمة الصربية؛ حيث كان يحمل أوراقا وبطاقة هوية مزيفة، وقد تبين فيما بعد أن كاراديتش كان يعمل في عيادة خاصة متخفياً تحت شعر أبيض ولحية بيضاء كثيفة وطويلة، ويحمل أوراقاً ثبوتية مزورة ويعيش حياة شبه طبيعية مدعياً أنه رجل غير صربي ويعمل في مجال الطب البديل مستفيداً من خلفيتة الطبية ويتنقل تحت اسم دراجان بابيتش.

خضع رادوفان كاراديتش للتحقيق أمام قاض صربي من بني جنسه عقب اعتقاله. ومثل أمام محكمة جرائم الحرب في لاهاي في السادس عشر من أكتوبر (تشرين الأول) من عام 2012، التي بدأت محاكمته بتهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية خلال حرب البوسنة. ويواجه كاراديتش في هذه المحاكمة أربعة عشر اتهاما بجرائم ارتكبت ضد الإنسانية خلال الحرب البوسنية؛ من بينها مذبحة سربرينيتشا الشهيرة، والتي راح ضحيتها الآلاف من مسلمي البوسنة، وترحيل عشرات الآلاف من الكروات في عملية تطهير عرقي لإقامة دولة صربية في البوسنة.
في 24 اذار 2016 تم الحكم عليه في جلسة النطق بالحكم في محكمة الجنايات الدولية بالسجن لمدة 40 عاماً.

ويذكر أن فكرة الفيلم الأمريكي ""حفلة الصيد The Hunting Party" " كانت قد اقتبست من قصة فراره ومعاونه من وجه العدالة.



</doc>
<doc id="378468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378468" title="مأمون الكزبري">
مأمون الكزبري

مأمون الكزبري (1914-1998) سياسي سوري من قادة الانقلاب الانفصالي عن الجمهورية العربية المتحدة. ترأس الجمهورية من (29 سبتمبر - 20 نوفمبر 1961). ينحدر من عائلة دمشقية عريقة. درس القانون الدولي في جامعة ليون وأصبح محامياً وأستاذاً في جامعة دمشق.

دخل مأمون الكزبري البرلمان السوري كنائب مستقل في عام 1953, تحالف مع الرجل القوي العسكري أديب الشيشكلي، الذي عينه متحدثاً باسم البرلمان السوري في نفس العام.


</doc>
<doc id="378476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378476" title="مساواة (توضيح)">
مساواة (توضيح)

المساواة هي التمتع بجميع الحقوق السياسية والإقتصادية والإجتماعية دون التميز بسبب الدين أو اللون أو اللغة أو الجنس أو الرأي السياسي أو المستوى الإجتماعي وقد دعى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان إلى عدم التميز بين البشر.[1]


</doc>
<doc id="378486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378486" title="تطور ناقص">
تطور ناقص

التطور الناقص مصطلح يصف دورة حياة مجموعة حشرات مجنحة، ويتألف من ثلاثة أطوار، هي البيضة التي تفقس منها حوراء تشبه اليافعة (الحشرة البالغة) لكنها أصغر منها ولا تمر بمرحلة اليرقة، حيث لها منذ البداية أرجل وعيون مركبة وبدايات أجنحة؛ وخلال نموها تمر بعدة عمليات انسلاخ حتى تتحول إلى يافعة.

من الأمثلة على الحشرات ذات التطور الناقص الصراصير والجراد.



</doc>
<doc id="378497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378497" title="شركة ياماها">
شركة ياماها

شركة ياماها ، و(باليابانية:ヤマハ株式会社)، هي شركة يابانية يقع مقرها الرئيسي في هاماماتسو، تقوم بصناعة الآلات الموسيقية ومكونات الحاسوب والإلكترونيك والدراجات النارية.
يعود تاريخ هذه الشركة الكبيرة إلى عام 1887 عندما قام مؤسس الشركة توراكوش ياماها بصناعة آلة مفاتيح انسجام ثم تلقى بعدها عدة طلبات لصناعتها.

شركة ياماها من أكبر الشركات اعتمادا وانفاقا على العاملين بها، حيث تتبنى الشركة الطفل الصغير منذ يتم تعليمه الأولي عبر الالتحاق بجامعة ياماها التي انشئت لتطوير مستوى العاملين بالشركة إلى ان يعمل لدى فروع الشركة في العالم.

و من بعض الدراسات والتجارب استنتج ان سبب جودة منتجات ياماها هو التخصص شديد الدقة بين العاملين بها حيث يحتاج المنتج الواحد لعشرات المهندسين والتقنيين المختصين مثلا (بجسم المنتج واوتاره أو مفاتيحه و...الخ)




</doc>
<doc id="378508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378508" title="فوزي المجادي">
فوزي المجادي

فوزي عبد الرسول المجادي، مناضل كويتي من مواليد 22 مايو 1965 ، واستشهد في 4 يونيو 1989 في مسكاف، مقاتل ضمن صفوف بالجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، وقد كان اسمه الحركي "فيليب" ، ذهابه إلى فلسطين كان للدفاع عن حرية الأرض الفلسطينية .

انضم إلى الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في 1988 بعد أن سافر إلى فلسطين، ولكن والدته أصرت على عودته إلى الكويت، وعاد بعدها بثلاثة أشهر، ولكنه عاد بعدها مرة أخرى إلى فلسطين وانضم ثانية إلى الجبهة الديقراطية لتحرير فلسطين .

أُردى شهيدا مقاتلا في عملية تبنتها الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في مسكاف، وقد علمت عائلته بوفاته في اليوم التالي من العملية، وقد اتصل الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح بعائلته ليعزيها بوفاته، وقد استشهد بعد اشتباك عنيف استمر لساعات مع الجيش الإسرائيلي وقوات جيش لبنان الجنوبي بقيادة أنطوان لحد التي كانت تؤازر الجيش الإسرائيلي، وقد استطاعت مجموعتهم بأن تأسر جنديين إسرائيليين، وقد أرادوا التفاوض مع الجيش الإسرائيلي إلا أن الجيش الإسرائيلي رفض التفاوض، مما أدى إلى قتل الجنديين، وقد طلب الجيش الإسرائيلي التعزيزات. وبعد معركة عنيفة مات المجادي مع رفيقيه .

علمت عائلته عن مقتله بعد أن حضر ممثلوا لمنظمة التحرير الفلسطينية والجبهة الديمقراطية إلى منزلهم وأحضروا شريطا يوضح العملية التي قاموا بها .

وقد كرمه الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح بعد وفاته في 1989 .

تسلمت السفارة الكويتية في لبنان جثمانه بعد عملية تبادل بوساطة ألمانية رعتها الأمم المتحدة بين الجانبين اللبناني ممثلاً بحزب الله والجانب الإسرائيلي ممثلاً بجيشه عند الحدود، وقد سلم الجثمان إلى شقيقه عبد النبي المجادي الذي قام بنقله إلى الكويت على متن طائرة الخطوط الجوية الكويتية .

وفي 22 يوليو 2008 وصل رفاته إلى مطار الكويت الدولي ، وقالت عائلته بأنها لن تقيم له عزاء، بل ستقيم له عرسا احتفالا بعودته إلى الكويت ، وقد تم استقبال جثمانه بالورود والريحان في مطار الكويت الدولي ، حيث تم تشييعه في مقبرة الصليبيخات .

تم نقل رفاته في إطار عملية تبادل الأسرى والشهداء التي قام بها حزب الله مع إسرائيل في 16 يوليو 2008 ، وفي يوم 20 يوليو 2008 أبلغت السلطات اللبنانية الحكومة الكويتية بأنها ستسلمها رفاته ، وسيصل جثمانه في يوم 22 يوليو 2008 ، وسلم حزب الله رفاته إلى السفارة الكويتية وبعدها تم نقله إلى الكويت ، وقال القائم بالأعمال في سفارة الكويت في لبنان طارق الحمد بأن السفارة تسلمت رفاته .

تم تشييع جثمانه في يوم 23 يوليو 2008 بموكب شعبي وحضور عدد بسيط من أعضاء مجلس الأمة الكويتي وغياب ممثلي الحكومة بالرغم من قيام الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح في عام 1989 بتقديم العزاء لعائلته وتكريمه ، وكان في حضور التشييع النائبين في مجلس الأمة الكويتي عدنان عبد الصمد وحسن جوهر ونائب المجلس البلدي هشام البغلي ، وقام ولي العهد الشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح بتقديم العزاء لعائلته .

عندما تم استلام جثمانه تم الكشف عنه فوجدت جمجمته مهتكة وذلك بسبب ضربها بقذيفة .

وفي 29 يوليو 2008 قال النائب في مجلس الأمة الكويتي صالح عاشور بأنه يطالب بتسمية إحدى المدارس الحكومة أو أحد الشوارع باسمه تخليدا لذكراه ، وفي يوم 12 نوفمبر 2008 استغرب النائب في مجلس الأمة الكويتي أحمد عبد العزيز السعدون من طريقة الحكومة في التصرف مع استشهاده وقال بأن البلاد في حالة حرب دفاعية مع إسرائيل بموجب إعلان الحرب الذي وقعه الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح .

وكان سيقام له حفل لتكريمه في 30 يوليو 2008، ولكن تم إلغاء الحفل من قبل وزارة الداخلية ، ويرجع سبب إلغاء الحفل إلى أن أهله كانوا يريدون أن يرفعوا أعلام حزب الله ، وفي 3 أغسطس 2008 استقبل وزير الداخلية الكويتي الشيخ صباح الخالد الصباح أسرة المجادي ونقل إليهم تعازي الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح لهم والشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح والحكومة الكويتية .



</doc>
<doc id="378514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378514" title="زانج ييمو">
زانج ييمو

زانغ ييمو المولود في عام 1951 مخرج صيني من "الجيل الخامس" أظهر في صباه ولعاً واهتماماً كبيراً بالتصوير الضوئي والتصميم. وفي عام 1982 وبعد أن تخرج من الأكاديمية السينمائية في بكين، التحق باستوديو غوانغسي السينمائي وفاز بجوائز أفضل تصوير سينمائي من جوائز الديك الذهبي الصيني عن عمله في فيلمي "الأرض الصفراء" و"الاستعراض الكبير". ثم توسع زانغ في مجال مهنته السينمائية الصينية وحمل أول أعماله في الإخراج السينمائي عنوان "الذرة الحمراء" الذي نال جائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين السينمائي الدولي، ثم فاز فيلمه التالي "قصة كيو جو" بجائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي، وجعلته تلك الجوائز يرتقي إلى مصاف أشهر صانعي الأفلام على المستوى العالمي.


</doc>
<doc id="378519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378519" title="معركة لييج">
معركة لييج

معركة لياج كانت المعركة الافتتاحية للغزو الألماني على بلجيكا والمعركة الأولي في الحرب العالمية الأولى. بدأ الهجوم على المدينة في 4 أغسطس واستمر حتى 16 أغسطس عندما استسلم الحصن الأخير في النهاية.






</doc>
<doc id="378521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378521" title="من دارون إلى هتلر (كتاب)">
من دارون إلى هتلر (كتاب)

كتاب من دارون إلى هتلر From Darwin to Hitler للمؤلف ريتشار فيكارت Richard Weikart.

لما كانت الدارونية ترى الأخلاق غير ثابتة في حين أن التطور هو الثابت قدمت للكثيرين فرصة العمل على تغيير المبادئ الأخلاقية بحجة نسبية الأخلاق وأنها نتاج عرضي للتطور المادي وتغيرت النظرة لقضية حرمة الحياة عموماً والحياة البشرية.

"ففي ذهن هتلر كانت الدارونية تقدم التبرير الأخلاقي لعمليات التعقيم الجماعي والنقاء العرقي والمذابح الجماعي وغيرها من السياسات غير الأخلاقية وفق المعايير الإنسانية الطبيعية وقد وفرت نظرية التطور الأهداف النهائية لهذه السياسات التحسن البيولوجي للأنواع البشرية" (ص:215)

نعم لم تصنع الدارونية المذابح الجماعية ولكن تفرعاتها من دارونية اجتماعية وتوجهات التحسين المستقبلي للعرق وفرت الأساس العلمي لهتلر وأتباعه لاقناع أنفسهم ومن تعاون معهم بأن أبشع الجرائم العالمية كانت بالحقيقة فضيلة أخلاقية مشكورة! وهكذا نجحت الدارونية أو تأويلاتها الطبيعية في قلب ميزان الأخلاق رأساً على عقب. (ص:233).

وقد كثر في ألمانيا استخدام مصطلح "قليل القيمة" لوصف المرضى العقليين والأشخاص غير المنتجين اقتصادياً وكل ما هو غير أوربي. واعتبر النازيون أن قتل المعتوهين أو تعقيمهم بشكل إلزامي خدمة اجتماعية وقيمة فضلى!

ولكن بعض الباحثين يرى أن هيكل (من أشد دعاة الدارونية في ألمانيا) كان له التأثير المباشر في النازيين بحكم ظرف الزمان والمكان، وبسبب مواقفه العنصرية المعروفة، كما كان مؤيداً وبشدة للتدخلات المباشرة لتحسين النوع البشري Eugenics وهو توجه شمل الكثير من علماء الاجتماع وغيرهم في بدايات القرن العشرين، كما كان هيكل مؤيداً لفلسفات إلحادية بشكل صريح ومناصر للقضايا الليبرالية التقدمية كالمطالبة بحقوق اللوطيين.

وكانت كتابات هيكل منتشرة بكثافة وأثرت في النازيين والعنصريين وأنصار التدخل لتحسين النسل البشري.

أما دارون فقد مات في وقت مبكر وعاش في بريطانيا وكان عنصرياً ولكن بشكل ملطف يشبه إبراهام لينكون، ولم يكن يدعو إلى تحسين النوع البشري، كما لم يكن من الغلاة في الدعوة إلى الإلحاد والفلسفات الثورية بل حاول الادعاء أن نظريته يمكن أن تتوافق مع قانون الأخلاق المتعارف عليه.

ولعله لهذا السبب استهلك المؤلف لكتاب من دارون إلى هتلر 82 صفحة للحديث عن هيكل، وتحدث 49 صفحة عن دارون إدراكاً منه أن التلميذ تجاوز أستاذه.

ومن الذين طرحو فرضية تأثر هتلر مباشرة بهيكل مباشرة دانييل غازمان Daniel Gasman في كتابيه The Scientific Origins of National Socialism (London, 1971)
الأصول العلمية للقومية الاشتراكية
وكتاب 
Haeckel’s Monism and the Birth of Fascist Ideology (New York, 1998).

يظهر الكتاب بتفاصيل جيدة ومقنعة كيف طور مفكري الدارونية في ألمانيا موقفاً لا أخلاقياً تجاه المجتمع الإنساني في فترة الحرب العالمية الأولى، كان من شأنه اتخاذ خيرية العرق الألماني المفترضة كمعيار أوحد للسياسة العامة والطهارة العرقية، وبين المؤلف بوضوح الصلة التي تربط هذا الاتجاه الفكري بهتلر، وما نجم عنها من قتل الأطفال والمساعدة على الانتحار ومنع الزواج وغير ذلك من الممارسات القهرية والظالمة ضد أولئك المعتبرين من عرق أدنى وراثياً بتحريض الكتاب المؤيدية للدارونية والعلماء المتبنين لها، بحيث حصل هتلر والنازييين على التبرير العلمي للسياسات التي نفذوها عند وصولهم إلى السلطة.

ريتشار إيفانز Richard Evans أستاذ التاريخ المعاصر في جامعة كيمبردج ومؤلف كتاب : قدوم الرايخ الثالث The Coming of the Third Reich

هذا الكتاب من أفضل كتب الفكر التاريخي فهو ملئ بالأفكار والمعلومات والرؤى، ويعطي الكاتب فيه أمثلة واضحة وكثيرة جداً عن العديد من المفكرين الألمان في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ممن تأثروا بدرجة أو أخرى بالتوجه الطبيعي بصيغته الدارونية ويشرح أفكارهم بحيث يرى القارئ الفروق والتماثلات ويحصل على القصة بدقة ووضوح.

أيان دوابيغين Ian Dowbiggin أستاذ التاريخ في جامعة جزيرة الأمير إدوارد ومؤلف كتاب : 




</doc>
<doc id="378526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378526" title="عبد الله بن محمد بن موسى">
عبد الله بن محمد بن موسى

عبد الله بن محمد بن موسى بن إبراهيم الحسني الهاشمي القرشي، كان له من الولد محمد وكان حفيده طاهر بن محمد بن عبد الله شاعرا من أهل بغداد رحل إلى الأندلس وسكنها.


</doc>
<doc id="378530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378530" title="فتاة النميمة (مسلسل)">
فتاة النميمة (مسلسل)

فتاة النميمة (بالإنجليزية: Gossip Girl) هو مسلسل درامي تلفزيوني أمريكي. وهو يحكي عن حياة مجموعة من المراهقين الذين يعيشون في الأحياء الغنية من مدينة نيويورك. طلاب هذه المدارس الخاصة المتميزة في شمال شرق حي مانهاتن جميعا مدمنين على مدونة Gossip Girl التي تكشف عن جميع الأخبار والاشاعات الخاصة بتلاميذ الثانوية. ولكن لا أحد يعرف هوية كاتبة هذه المدونة. المسلسل مقتبس من رواية بنفس الاسم ودخلت الرواية ضمن قائمة أكثر الروايات مبيعا حسب صحيفة النيويورك تايمز.المسلسل من بطولة بليك ليفلي بشخصية سيرينا فان ديرسين ولايتن ميستر بشخصية بلير وولدورف.


جوش شوارتنز مبدع ذا أو سي كان أحد المنتجين المنفذين في المسلسل, وبعد نجاح المسلسل شارك جون ستيفنز منتج قيلمور قيرل بدور مخرج ومنتج في المسلسل. 

تم تعيين 9 ممثلين بأدوار رئيسية منتظمة في المسلسل، بلاك ليفلي وليتن ميستر كانا من أول من اختير في المسلسل وتوالت اختيارات بقية الطاقم، في منتصف 2007 وبعد الغاء مسلسل فيرونيكا مارس من قبل قناة سي دبليو عينت كريستن بيل بصوت الراوية في المسلسل.

فاز المسلسل ب17 جائزة اختيار المراهقين وجائزة هوليود الشاب مرة واحدة.

افتتح المسلسل بمعدل مشاهدة وصل 3.50 مليون مشاهد وانتهى الموسم الأول بمعدل 3 ملايين مشاهد، افتتح الموسم الثاني بمعدل 3.43 مليون مشاهد بينما افتتح الثالث بمعدل وصل 1.83 مليون مشاهد فقط.



</doc>
<doc id="378537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378537" title="لورنس هاموند">
لورنس هاموند

لورنس هاموند (11 يناير 1895 في إلينوي - 3 يوليو 1973) كان رجل أعمال أمريكي ومخترع آلة الأورغ هاموند.

كان أول جهاز أورغ له هو هاموند نموذج أ والذي تم عرضه للجمهور في 24 أبريل 1935 مع السيمفونية الأولى لبرامز.
بين عامي 1898 و1909 عاشت عائلته في أوروبا وتحديدا في كل من جنييف، دريسدن، وباريس. عند عودته إلى أمريكا أصبح هاموند يتكلم إلى جانب الإنجليزية، الألمانية والفرنسية بطلاقة. درس في جامعة كورنيل وأنهى دراسته عام 1916.

بعد تخرجه سافر إلى ديترويت واشتغل في الشركة الرمادية للمحركات، شركة للمحركات البحرية. حصل هاموند في حياته على 110 براءة اختراع.


</doc>
<doc id="378550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378550" title="سطح المكتب البعيد">
سطح المكتب البعيد

بواسطة سطح المكتب البعيد (بالإنجليزية: Remote Desktop Services) على ويندوز إكس بي، يمكنك الوصول إلى جلسة عمل ويندوز التي تجري على الحاسوب الخاص بك بينما أنت على حاسوب آخر. هذا يعني، مثلاً، أنه يمكنك الاتصال بحاسوب العمل من المنزل والوصول إلى كافة تطبيقاتك، وملفاتك، وموارد الشبكة لديك كما لو كنت أمام الحاسوب أثناء العمل. بإمكانك ترك البرامج تعمل في العمل وعندما تصل إلى المنزل، يمكنك رؤية سطح المكتب في العمل يُعرض على الحاسوب في المنزل، والبرامج ذاتها تعمل.

عندما تتصل بالحاسوب الخاص بك في العمل، يقوم سطح المكتب البعيد بتأمين ذلك الحاسوب فلا يمكن لأي شخص آخر الوصول إلى تطبيقاتك وملفاتك أثناء غيابك. عندما تعود إلى الحاسوب في العمل يمكنك إلغاء تأمينه بضغط المفاتيح CTRL+ALT+DEL.

يسمح سطح المكتب البعيد أيضاً لأكثر من مستخدم بالحصول على جلسة عمل نشطة على حاسوب واحد. هذا يعني أنه يمكن للعديد من المستخدمين ترك تطبيقاتهم تعمل والاحتفاظ بحالة جلسة عمل ويندوز حتى عندما يكون الآخرون قد قاموا بتسجيل الدخول.

مع التبديل السريع بين المستخدمين، يمكنك التبديل بسهولة بين مستخدم وآخر على الحاسوب نفسه. مثلاً، بفرض أنك كنت تعمل في المنزل وقمت بتسجيل الدخول على الحاسوب في المكتب لتحديث تقرير نفقات. في أثناء عملك، احتاج أحد أفراد العائلة لحاسوب المنزل لتفحص رسالة بريد إلكتروني مهمة. يمكنك قطع اتصال سطح المكتب البعيد، والسماح لمستخدم آخر بتسجيل الدخول وتفحص البريد، ثم إعادة الاتصال بحاسوب المكتب، حيث تجد تقرير النفقات تماماً كما تركته. يعمل التبديل السريع بين المستخدمين على أجهزة الحاسوب المستقلة وأجهزة الحاسوب التي هي أعضاء ضمن مجموعات العمل.

يمكّن سطح المكتب البعيد عدداً من السيناريوهات، تتضمن:
مشاركة وحدة تحكم - السماح لعدة مستخدمين بالاحتفاظ بجلسات عمل برامج وتكوين منفصلة على 
حاسوب واحد، مثل محطة أمين صندوق أو طاولة مبيعات. 
لاستخدام سطح المكتب البعيد، تحتاج لما يلي:


</doc>
<doc id="378561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378561" title="عنكبوت الناسك البني">
عنكبوت الناسك البني

عنكبوت الناسك البني يفضل المناطق الدافئة الجافة مثل الأبنية المهجورة وأكوام الخشب والمخازن وهي ليلية النشاط عموماً.

وهناك دراسة لـ 460 وفاة في الولايات المتحدة من عضات سامة عزيت 63 وفاة أي 14% منها لعضات العنكبوت الناسك البني.

الإصابة الموضعية :
آفة حمامية خفيفة مع ارتكاس أكثر شدة ومؤلم بشدة مع نفاظات وتغير لون الجلد إلى الزرقة في غضون 24 ساعة الأولى تصبح هذه الآفة نخرة على مدى 3-4 أيام مع تشكل الخشارة بنهاية الاسبوع الأول ويتناوب حجمها من 1-30سم وينجم التنخر عند تكدس الكريات البيض والصفيحات مشكلة بسدادة مرقئة في الوريدات.


</doc>
<doc id="378564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378564" title="وسام الأرز">
وسام الأرز

وسام الأرز هو وسام تمنحه الدولة اللبنانية

أنشئ بموجب قانون 31/12/1936 ويخضع حالياً لأحكام نظام الأوسمة (المرسوم الاشتراعي 122 تاريخ 12/6/1959 وتعديلاته).

يشتمل على خمس رتب: الوشاح الأكبر – ضابط أكبر – كومندور – ضابط – فارس




</doc>
<doc id="378591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378591" title="الإمام المهاجر">
الإمام المهاجر

الإمام أحمد بن عيسى المهاجر (260 هـ - 345 هـ): هو أحمد بن عيسى بن محمد بن على العريضى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين السبط بن الإمام على بن أبي طالب.

ولد عام 260 هـ في العراق وأمضى أكثر حياته هناك وسمي بالمهاجر لهجرته من العراق إلى حضرموت.

وكان من أجل الزهاد ذا سيرة حميدة، وكان له في الوعظ لسان فصيح، ولما استولى أخوه الإمام محمد بن عيسى على بعض أقاليم العراق أتى إليه ووعظه، ولم يزل به كذلك حتى ترك ذلك، وكان مشتغلا بالعبادة والدعوة.

في أواخر القرن الثالث الهجري كانت الدولة العباسية في العراق تمر بأزمات متوالية وما يعرف بنهاية العصر العباسي الأول وابتداء العصر العباسي الثاني وذلك من سنة 232هـ وحتى 334 هـ والذي بدأت خلاله دولة السلاجقة في الشمال بالظهور والاستيلاء على مناطق كانت تسيطر عليها الدولة العباسية، وكان الإمام يعيش في البصرة التي كانت هي الأخرى مهددة بهجمات القرامطة وكان الخليفة بلغ من الضعف عدم قدرته السيطرة على زمام الأمور فانتشرت الفوضى وضربا الفساد أرجاء العراق.

أما حضرموت فبسبب بعدها عن مراكز الخلافة فكانت تعاني هي الأخرى من الثورات المتكررة وأيضا ردود فعل الخلفاء بين فترة وأخرى وإرسالهم للجيوش لإخضاعها فعانت بسبب ذلك من عدم الاستقرار السياسي والاجتماعي.

في عام 317 هـ قرر الإمام الهجرة من العراق آخذا معه بعض بنيه ولحقه في ذلك بعض بنو عمه حين وجد الإمام بأن العراق أصبحت مكانا لا يمكن أن يمارس فيه دعوته ولأن همه لم يكن منكبا على السلطة لذا لم يسع لنيل أي إمارة في العراق وإنما قرر الهجرة إلى مكان يمارس فيه دعوته بعيدا عن الاضطرابات.

خرج الإمام من البصرة عام 317 هـ وقصد مدينة رسول الله، ومكث بها سنة ولم يتمكن من الحج في عامه ذاك لاضطراب الأمن بسبب فتنة القرامطة الذين هاجموا الحجاج واستباحوا مكة.

و قد اعتلى زعيمهم الكعبة ينشد:

مكث الإمام ومن معه بالمدينة المنورة والأخبار المؤسفة عن فتنة القرامطة تصله، حتى إذا هدأت الفتنة وأمكنته الفرصة حج ومن معه عام 318 هـ.

بعد أنهى الإمام حجه ارتحل بمن معه إلى اليمن يتنقل من بلاد إلى بلاد حتى وصل حضرموت في سنة 320 هـ، وكان ذلك أول تاريخ الإمام بحضرموت وأول بلد وصل إليها الإمام هي بلدة الجبيل التي وهي في وادي دوعن و المنشرين في ذلك الوقت في حضرموت، و. ولم تطل إقامة الإمام أحمد عندهم بل تحول إلى الهجرين وأقام بها سنوات وملك فيها أرضا ونخيلا، ثم تركها ووهب ممتلكاته لبعض مواليه، ووصل قارة بنى جشير وأقام بها مدة وهي قرية قريبه من بور، ثم تحول إلى الحسيسة وهي أرض بها نخل على مدخل بور. أقام فيها إلى أن توفي.

استطاع الإمام أحمد مجادلة الأباضية الذين كانوا يسيطرون على أغلب حضرموت والانتصار عليهم، 

هولاء أبناءه المعروفين في حضرموت ويقال أن له أبناء آخرين تركهم في البصرة لم يهاجروا معه.

أقام في الحسيسه إلى أن توفي عام 345هـ ويوجد قبره الآن على سفح جبل إلى الجنوب من قرية بور وهو واضح للعيان.
ينتمي إليه السادة الاشراف آل بني علوي بمختلف أسرهم ومنهم ( ال خرد - ال الزاهر - ال مولى الدويلة - ال بن يحيى - ال بن سهل -ال باعقيل - ال الهادي - ال مشهور - ال بن شهاب الدين - ال الشيخ أبوبكر بن سالم - ال عقيل بن سالم- ال بن حفيظ - ال بن سميط - ال العطاس - ال الحامد - ال السقاف - ال العيدروس - ال الحبشي - ال الجفري - ال الكاف - ال المحضار - ال السري - ال البار - ال فدعق - ال الجنيد - ال البيض - ال الشاطري - ال بن جندان - ال الهندوان - ال الحداد - ال الهدار - ال بروم - ال البيتي- ال النضيري) وغيرهم

وقد قاموا بنشر الإسلام في إندونيسيا وماليزيا والهند وكينيا وتنزانيا.. وغيرها




</doc>
<doc id="378594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378594" title="سيف الدين أبو بكر">
سيف الدين أبو بكر

الملك المنصور سيف الدين أبو بكر بن الناصر محمد بن قلاوون (ولد بالقاهرة ح 1321 - توفى بقوص 1341). أول من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون وثالث عشر سلاطين الدولة المملوكية . حكم نحو شهرين في عام 1341.
كان سيف الدين أبو بكر ابنا للسلطان الناصر محمد وحفيدا للسلطان المنصور قلاوون. أوصى أبوه الناصر محمد قبل وفاته بتوليته السلطنة <ref name="المقريزى, 3/322">المقريزى, 3/322</ref><ref name="الشيال, 2/192">الشيال, 2/192</ref> فنصبه الأمراء في عام 1341 بقلعة الجبل ولقبوه بالملك المنصور على لقب جده , بعد أن سمح له أكبر اخوته الأمير شهاب الدين أحمد الذي كان يقيم بالكرك بتولى السلطنة ، وكان في العشرين من عمره , ومعه زوج أمه طقزدمر الحموى نائبا للسلطنة والأمير قوصون الناصري مدبرا للدولة وأتابكا للعسكر ورأس المشورة ويشارك قوصون في الرأى الأمير بشتاك الناصرى .
كانت أولى أعمال السلطان أبو بكر قيامه بجمع الأمراء والقضاة إلى القلعة واعادة الخليفة العباسي الحاكم بأمر الله أحمد سليمان إلى منصب الخلافة . وألبسه خلعته السوداء بيده وقلده سيفا عربيا . ثم أسعد العامة بقرار اعادة التعامل بالفضة إلى جانب التعامل بالذهب بسعر الله . وعبارة " بسعر الله " كانت تعنى ترك الدولة تسعير الذهب والفضة حرا . وكان والده الناصر محمد قد منع التعامل بالفضة لأسباب مالية.

على الرغم من أن مصر لم تواجه تحديات خارجية ذات أهمية في فترة حكم السلطان سيف الدين أبو بكر إلا أن فترة حكمه القصيرة كانت مشوبة بالمشكلات والصراعات الداخلية والتي أدت في نهاية المطاف إلى سقوطه.

بدأت الصراعات بطلب الأمير بشتاك تعينه نائبا للسلطان بالشام بناء على ما ذكره بشتاك بأن الملك الناصر المتوفى كان يرغب في ذلك. قوبل طلب بشتاك برفض قاطع من الأمير قوصون مما جعل بشتاك يحاول نيل تأييد الأمراء والمماليك عن طريق الاغداق عليهم بالأموال والهبات فقام قوصون باقناع السلطان أبو بكر بأن بشتاك يحاول جذب المماليك والأمراء إلى جانبه كى يسطو على عرش السلطنة وأن من اللازم القبض عليه قبل فوات الأوان فتم القبض على بشتاك ومماليكه وسجنوا بالأسكندرية واستولى السلطان على ممتلاكاتهم واقطاعاتهم ومنحها لنفسه وقوصون وبعض الأمراء . وبتخلص قوصون من بشتاك تضخم نفوذه وصار أهم أمير في مصر وراح يتدخل في شؤن السلطان ويظهر سخطه على سلوكه حيث كان قد اعتاد على شرب الخمر مع خاصكيته ودعوة المغانى إلى القلعة في ساعات الليل. تحدث قوصون في الأمر إلى ألأمير طقزدمر حما السلطان طالبا منه اقناع السلطان بالاقلاع عن لهوه الذي صارت تتداوله ألسنة الأمراء والعامة, إلا أن السلطان لم يبال وبقى على سلوكه. ثم قام الأميران طاجار والشهابى شاد العمائر بنقل كلام قوصون إلى السلطان أبو بكر مع بعض التحريف وراح جلساؤه من الأمراء ينسجون خيوط الوقيعة بينه وبين قوصون ويشيرون اليه بضرورة القبض عليه وعلى حماه طقزدمر نائب السلطنة وغيرهما من الأمراء. وعرف قوصون أن السلطان قد نوى القبض عليه فزعم ان برجله وجعا ولم يذهب لصلاة الجمعة انما بعث للأمراء ومماليك السلطان وجمعهم قبل الفجر عند قبة النصر. هذا والسلطان وندماؤه داخل القلعة في غفلة لهوهم وغيبة سكرهم غير مدركين بما هو جارى في الخارج. وعندما أخبر موظفى القلعة السلطان بالتطورات الجارية ووعى بخطورة الموقف كانت مماليكه قد انضمت إلى قوصون وأعوانه. وراح طقزمرد يحاول اعادة المماليك التي تمردت على السلطان وانضمت إلى قوصون قائلا لهم: " السلطان ابن أستاذكم جالس على الكرسى وأنتم تطلبون غيره ؟ " فردوا عليه: " مالنا أستاذ الا قوصون. ابن أستاذنا مشغول عنا لا يعرفنا " <ref name="المقريزى, 337 -3/335">المقريزى, 337 -3/335</ref>.

استدعى قوصون الأمير طقزمرد وغيره من أمراء القلعة إلى قبة النصر واتفق معهم على خلع الملك المنصور أبو بكر وإخراجه هو واخوته الستة من القلعة. وتم نقل السلطان المخلوع واخوته مقيدين - باستثناء كجك الذي بقى في القلعة - إلى حراقة أخذتهم إلى قوص بصعيد مصر حيث سجنوا. وكان يوما حزينا بالقاهرة من تألم العامة على ماجرى لأبناء السلطان الناصر محمد.

خلع السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو بكر بعد أن بقى على عرش السلطنة نحو شهرين واتفق الأمراء على تنصيب أخيه علاء الدين كجك سلطانا على البلاد وكان عمره نحو سبع سنوات مع قوصون نائبا للسلطنة . بعد ذلك بقليل قتل سيف الدين أبو بكر في سجنه بقوص وأتهم قوصون بتدبير قتله .

كان سيف الدين أبو بكر شابا وسيما فيه سمرة وهيف قوام في نحو العشرين من عمره, عرف عند العامة بالكرم والمودة وشدة الطموح, وقد أحزن خلعه ثم موته الناس حزنا شديدا. (أنظر علاء الدين كجك).

في عهده أعيد التعامل بالفضة إلى جوار الذهب.

الأسماء والألقاب التالية نقشت على نقوده: " السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين ". كما نقش عليها لقب أبيه " الملك الناصر " .

----اصطلاحات مملوكية وردت في المقال :

----أسماء متشابهة :
بعض الملوك والأمراء كانوا يحملون اسم سيف الدين أبو بكر :




</doc>
<doc id="378597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378597" title="عادل علي">
عادل علي

عادل علي (6 يناير 1966) ممثل سوري. قام العديد من مسلسلات أهمها باب الحارة والتي اشتهر بتأدية شخصية الشيخ عبد العليم .



</doc>
<doc id="378600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378600" title="فدوى محسن">
فدوى محسن

فدوى محسن (20 أكتوبر 1944 -)، ممثلة سورية. شاركت في العديد من المسلسلات التلفزيونية السورية. هي عضو في نقابة الفنانين في سوريا منذ عام 1975.




</doc>
<doc id="378603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378603" title="علي كريم">
علي كريم

علي كريم (2 سبتمبر 1949 -)، ممثل سوري. أشتهر بأداء شخصية العقيد أبو النار في المسلسل السوري الشهير باب الحارة ولد في حارة شعبية في دمشق في باب توما اسمها حارة جورة من اسرة متوسط الدخل.

في سبتمبر 2015، ظهر الممثل علي كريم في مدينة إزمير التركية كلاجئ من الحرب الأهلية السورية، ويذكر أن كريم لم يبدي موقفه من الثورة السورية والنظام.




</doc>
<doc id="378619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378619" title="عبد الرحمن بن حافظ">
عبد الرحمن بن حافظ

لقد عين في عام 1927 م كأول مدير لمدرسة الفلاح والتي أسست على يد الرجل الخير والبر والاحسان الشيخ محمد علي رضا زينل في مدينة دبي وهي نواة التعليم النظامي في الإمارات، وصرف عليها من حرّ ماله، وجعل التعليم بها مجاني. ألحقها بفروع في مكة 1909 م، ثم في البحرين وبومباي وحضرموت. وتُعرف مدارس الفلاح بأنها من أخرج الجيل الذهبي من ألأدباء والشعراء. ثم انتقل الشيخ عبد الرحمن بن حافظ إلى المدرسة الأحمدية.

اتقل الشيخ عبد الرحمن إلى المدرسة الأحمدية في ديرة مُدرساً ثم مديراً،، وما يقتضيه الذكر أن الشيخ عبد الرحمن بن حافظ دّرَس في هذه الفترة في الدور العلوي بجانب الأساتذة الزبيريين، وكانت له فيها حجرة خاصة بمثابة مكتبة خاصة يطالع فيها كتبه وأوراقه. وكان يقوم بتدريس الطلبة المواد الدينية التالية: حديث، التفسير، الفقه، السيرة، وغير ذلك من العلوم الشرعية، وذلك فيما يروي عنه ابنه الشيخ احمد بن عبد الرحمن بن حافظ رفيق درب الشيخ عبد الرحيم المريد في نظم المالد.
و الشيخ محمد بن يوسف الشيباني، ويسعفني الترجيح بأنه بدأ عمله في تدريس الطلبة بالأحمدية في ذلك الوقت الذي بدأ فيه آل مبارك مهمتم.

استمر الشيخ عبد الرحمن بن حافظ في التدريس للطلبة المبتدئين إلى أن زادت أعباؤه وكثر الطلبة، وعلى أثر ذلك استقدم ابن دلموك الأساتذة الزبيريين في بداية الأربعينات هجرية لمساعدة الشيخ عبد الرحمن ابن حافظ، في مهمته التعليمية، حيث تخصص هو في تدريس المواد الدينية للطلبة، بينما قام الأساتذة الزبيريون بتدريس المواد الأخرى.

أسّس الشيخ عبد الرحمن بن حافظ مكتبة رائدة، تعد من أهم المكتبات وأكبرها في ذلك الوقت. وكان الشيخ عبد الرحمن من أشهر الرواد التعليم في دبي، وكان معلماً ثم مديراً للمدرسة الأحمدية التي تعد أول مدرسة تطويرية في إمارة دبي. وقد ساعدت الكتب القيمة التي كانت في مكتبة الشيخ عبد الرحمن في تأليف العديد من الكتب، ومن أهمها:


ولا تزال مكتبة الشيخ عبد الرحمن بن حافظ في منزل ابنه الشيخ أحمد في دبي في منطقة ديرة، وتحتوي على أكثر من 400 كتاب ومخطوطة، وبعض البحوث المخطوطة بيد الشيخ عبد الرحمن بن حافظ، ودفاتر معلومات، ومخطوطة تضم قصائد متنوعة لشعراء معروفين، والعديد من معاجم المعاني، وقواميس اللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. وتضم المكتبة كذلك كتباً تهتم بعلم الفلك، إلى جانب كتاب نادر في الحساب عنوانه: النفحات العباسية في المبادئ الحسابية ، الصادر عام 
1903 م، وكتاب آخر بعنوان خلاصة الحساب ، الصادر عام 1908 م. 
كان الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن حافظ محباً للمطالعة واقتناء الكتب، وكان يوصي أصدقاءه المسافرين إلى خارج الإمارات بأن يحضروا له ما يجدونه من الكتب خاصة من مكة المكرمة ومصر والهند، كما كان يبعث برسائل إلى معارفه لتزويده بما لديهم من كتب.







</doc>
<doc id="378624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378624" title="تشييط">
تشييط

التشييط أو حرق الوبرة أو إزالة الوبرة ويطلق عليها خطأ "التشويط" حيث يقال في العربية شيَّطهُ تشييطًا أحرقهُ. وهي مرور القماش بسرعة فوق لهب أو ألواح متوهجة بهدف إزالة الوبر البارز من سطحه فتظهر معالم التركيب النسيجي. تجرى هذه العملية عادة على قطع من القماش الخام ثم تزال الزوائد بالغسل. للقيام بهذه العملية تستخدم شعلة مؤكسدة لا تترك وراءها آثارًا للدخان على الآلياف. ويمكن للشعلة أن تكون عمودية على القماش، أو موازية له وذلك في ما ندر، ويوضع القماش على بعد 1,5 – 4 مم من طرف الشعلة المرئي، وتكون الآلة مزودة بشفاط يوضع تحت القماش وظيفته جذب الشعلة وتركيز الحرارة على القماش. وتتراوح سرعة تحرك القماش بين 60 إلى 120 م في الدقيقة. إن عملية التشييط بالزاوية المستقيمة هي الأكثر شيوعًا، أم التشييط التماسي فيستخدم للأنسجة الرقيقة (التشييط الخفيف).
تعد هذه العملية من العمليات الأساسية في إنتاج الأقمشة القطنية والرايون. تمر الأقمشة سريعًا فوق صف من ألسنة اللهب أو الصفائح المعدنية المحماة ثم تغمر مباشرة في حوض إزالة البوش.

عندما يكون القماش مكونًا من خليط من الألياف الطبيعية والاصطناعية، فإن عملية التشييط ليست خطوة مفضلة لأنها تسبب تشكل كريات صغيرة من الألياف المصهورة، وتظهر جلية بعد الصباغة والمعالجات الكيميائية. لذلك في هذه الحالة تجرى عملية التشييط بعد عمليات الصباغة. ولا تحتاج الأقمشة المصنعة من خيوط الشعيرات أي عملية تشييط.

تستخدم عملية التشييط على الأقمشة المحيكة في حالات نادرة، وعلى الخيوط المغزولة.

وعوضًا عن عملية التشييط التقليدية يمكن أيضا القيام بعملية معالجة بالإنزيمات (لأنسجة القطن واللايوسل) مع السليولاز الذي يقوم بإزالة الوبر السطحي.



</doc>
<doc id="378628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378628" title="مبرهنة أبولونيوس">
مبرهنة أبولونيوس

في الهندسة الرياضية، مبرهنة أبولونيوس هي مبرهنة تعطي العلاقة بين عدة عناصر في المثلث. تم وضع هذه المبرهنة من قبل أبولونيوس بيرغا. 
تقول هذه المبرهنة بأنه في مثلث "ABC"، إذا كانت "D" أي نقطة على "BC" بحيث أنها تقسم "BC" بالنسبة "n:m"، عندها تتحقق المعادلة:



</doc>
<doc id="378647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378647" title="منصف (هندسة رياضية)">
منصف (هندسة رياضية)

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم المنصِّف على ما يقسم الشيء إلى جزئين متساويين، عادة باستخدام مستقيم. يطلق اسم منصِّف عادة على منصِّف قطعة مستقيمة، ومنصِّف زاوية. يمر منصِّف القطعة المستقيمة من نقطة منتصف هذه القطعة، وإذا كان المنصف متعامداً مع القطعة المستقيمة سمي بمحور القطعة المستقيمة. 

منصِّف الزاوية يقسم الزاوية إلى زاويتين متساويتين. لكل زاوية منصف واحد فقط. كل نقطة من منصف زاوية تكون متساوية البعد عن ضلعي الزاوية. المنصِّف الداخلي لزاوية هو المنصف الذي يقسم الزاوية إلى زاويتين متساويتين داخل الزاوية. المنصِّف الخارجي هو المنصِّف الذي يقسم الزاوية إلى زاويتين متساويتين خارج الزاوية.



</doc>
<doc id="378649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378649" title="وتر المثلث القائم">
وتر المثلث القائم

الوتر هو أطول أضلاع المثلث القائم. من الممكن إيجاد طول الوتر في المثلث القائم باستخدام مبرهنة فيثاغورس.



</doc>
<doc id="378653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378653" title="ضلع قائم">
ضلع قائم

في المثلث القائم، الضلع القائم هو أحد الضلعين المتعامدين المحاذيين للزاوية القائمة. ويطلق على الضلع المتبقي اسم الوتر. تستخدم أطوال الأضلاع القائمة في حساب النسب المثلثية في المثلث، مثل الجيب، وجيب التمام. 
توضح العلاقة بين أطوال الضلعين القائمين وطول الوتر باستخدام مبرهنة فيثاغورس.




</doc>
<doc id="378660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378660" title="مركز (توضيح)">
مركز (توضيح)



</doc>
<doc id="378663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378663" title="وتر (موسيقى)">
وتر (موسيقى)

الوتر الموسيقي هو حبل مشدود يصدر صوتا رنانا إذا حرك أو ضرب. وهو مستعمل في كل الآلات الموسيقية الوترية (نسبة للوتر).


</doc>
<doc id="378664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378664" title="سير هنري مورغان">
سير هنري مورغان

سير هنري مورغان بوكانير ويلزي ولد تقريبا في 1635 في لانريمني في غلامورغان قي ويلز ومات في 25 أغسطس 1688 في لورنس فيلد بجامايكا التي أصبح نائب الحاكم فيها. وعمل بشكل غير رسمي مع إنكلترا وقوض سلطة أسبانيا في جزر الهند الغربية

أصله غير معروف ويظن أنه أكبر الأبناء لرجل يدعى روبرت مورغان، ويقال أيضا انه تم اختطافه وهو ولد في بريستول وتم بيعه كعبد إلى بربادوس، فشق بذلك طريقه إلى جامايكا، ويحتمل أن يكون الكابتن مورغان الذي شارك جون موريس وجاكمان في الحملة التي تم الاستيلاء فيها على فيلديموس وتروخيو وغرانادا، شارك في حملة إنكليزية ناجحة عام 1655 للاستيلاء على جامايكا من أسبانيا وربما شارك أيضا في حملة ضد كوبا عام 1662 والحرب الأنكلو هولندية الثانية كذلك هاجم مستعمرات هولندا في البحر الكاريبي وأصبح مساعد بوكانير، وفي عام 1666 قاد سفينة إدوارد مانسفيلد التي استولت على جزيرة بروفيدينس أو سانتا كاتالينا، وبعد أن قتل مانسفيلد من قبل الأسبان اختاره القراصنة قائدهم.

اختير قائد بوكانير عام 1668، وفوضه السير موديفورد حاكم جامايكا لكي يجلب بعض الأسرى الأسبان ويعرف بعض التفاصيل حول هجوم يهدد الجزيرة، فأسر 10 سفن بها 500 رجل وتقدم نحو بورتو برينسيبي في كوبا (واسمها الآن كاماغوي ) واستولى عليها ونهبها، وفي خطوة جريئة نهب مدينة بورتوبيلو في بنما وكانت محصنة جيدا، وكان حاكم بنما المذهول من أفعاله حاول أن يطرد الغزاة فرضي أن يرحل بعد دفع فدية ضخمة، وهذه الإنجازات قد زادت من شروط عمولته، ورافقته في حملاته الفظائع والقسوة، ولكن الحاكم حاول أن يغطي الأمر بضرورة السماح للإنكليز بمهاجمة الإسبان عند الإمكان. وتم اختيار مورغان في رأس حملة أخرى ضد الإسبان في كوبا، وفي يناير 1669 دمرت أكبر سفنه عن طريق الخطأ خلال حفلة سكر ونجا مورغان وضباطه من الموت بأعجوبة.

قام بغارات أخرى ناجحة على المستوطنات الغنية حول بحيرة ماراكايبو في فنزويلا وفي أغسطس 1670، وذهب بعدها إلى جبل طارق وعند عودته إلى ماكارايبو وجد ثلاثة سفن إسبانية تريد اعتراض طريقه، ولكن إما انه دمرها أو أسرها وعاد بكنز من إحدى السفن التي أغرقها، وطلب فدية كبيرة لقاء تركه المنطقة، وقد استطاع بمناورات ذكية أن يتملص من مدافع الإسبان ويهرب للأمان. وعند عودته إلى جامايكا أنبه موديفورد ولكنه لم يعاقبه، والإسبان من جانبهم كانوا يتصرفون نفس الشكل، وتم إعطاؤه تفويضا آخر لكي يكون قائدا عاما لكل السفن الحربية في جامايكا ويشن حربا على إسبانيا ويدمر سفنهم ومخزونهم ولم يتلقى من أجرة سوى الغنيمة التي اكتسبها من هذه الحملة.

قام مورغان بأجرأ وآخر عملية عندما عزم على احتلال بنما، فانطلق مع 36 سفينة و2000 قرصان ليستولوا على مدينة بنما فاحتل جزيرة سانتا كاتالينا في 15 ديسمبر 1670، وفي السابع والعشرين من الشهر احتل قلعة تشاغريس وقتل 300 من من كانوا فيها، وعبروا برزخ بنما ونهر تشاغريس مع 1400 رجل وبعد تغلبه على الأخطار والعوائق ظهر في بنما وهزم قوة أسبانية أكثر منه عددا في 18 يناير 1671 ودخل المدينة وأحرقها وافتعل فيها الفظائع بينما كان رجاله ينهبونها، وفي طريق العودة هجر رجاله ورحل مع أغلب الغنيمة وتركهم يعودون بأنفسهم بأفضل ما لديهم.

تلقى الثناء عند عودته من الحاكم والمستشار، ولكن بسبب هذه الغارة وبعد سلام بين إنكلترا مع أسبانيا عقد في 8 يوليو 1670، اعتقل وأرسل إلى لندن مع موديفورد في أبريل 1672 لكن العلاقات مع أسبانيا فسدت بعد عام فأعطاه الملك تشارلز الثاني بعد عامين في الخريف لقب فارس وأرسله مرة أخرى كنائب محافظ على جامايكا ورحل من إنكلترا في ديسمبر حيث عاش كصاحب مزرعة غني ومحترم حتى وفاته.

ولكن بعد مهنته الطويلة في القرصنة فمن غير المفاجئ أن تكون إدارته للمستعمرة كموظف مسؤول جديرة بالتقدير، وكان اللورد فون الذي أصبح لاحقا قد اتهم الحاكم بإصراره على دعم مطاردي القراصنة، وكان قد تآمر ضد زملائه والحكام المتعاقبين على جامايكا على أمل أن يخلفهم، وبدأ يثير الخلافات والاضطرابات ودعم التصرفات السيئة لأخيه الكابتن تشارلز مورغان الذي كان مجرما خطيرا، وكذلك قريبه العقيد بيندلوس والذي شارك في شغبهم وحفلات السكر بينهم.

في 12 أكتوبر 1683 أوقف من كل مهامه في جامايكا، وهو قرار أصدر في الحكومة في بريطانيا بعد سماع دفاع مورغان، ولكن أعيد إلى منصبه في المجلس في 18 يوليو 1688، في فترة سبقت موته الذي كان يوم 25 أغسطس من تلك السنة.

هناك سيرة مبالغ فيها كتبها أحد أفراد طاقمه ويدعى ألكساندر إكسكيميلين (صدر عام 1684 وأعيدت طباعته عام 1891) وهو ما خلق عنه صورة القرصان المتوحش المتعطش للدماء وكانت قد انتقلت الأفكار التي فيها إلى فيلم عام 1935 يدعي "كابتن بلود" Captain Blood من بطولة إرول فلين حول قرصان يدعى بيتر بلود عن قصة رافاييل ساباتيني وهي مأخوذة بشكل جزئي عن قصة حياة مورغان. وهناك كتاب تاريخ عائلة مورغان وصدر سنة 1901 من تاليف ألكس مورغان



</doc>
<doc id="378665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378665" title="المدرسة السالمية">
المدرسة السالمية

مدرسة الفلاح ومدرسة السعادة و
المدرسة الأحمدية، أنشئت هذه المدرسة قبل إنشاء مدرسة السعادة بفترة بسيطة، أي في حدود عام 1343 هـ، أو عام 1344 هـ، أي مايوافق 1924 م، أو 1925 م. وكان مؤسسها: السيد سالم بن مصبح بن حمود، وتولى ادارتها والتدريس فيها: الشيخ محمد صالح الخليف أحد علماء السعودية، وعالم نجدي آخر اسمه حسب ما يتذكره الشيخ محمد بن يوسف، الشيخ عبد الرحمن، ومقرها قريب من سوق المطارح في ديرة من ناحية الشمال، أي غرب سوق الذهب حالياً، ولم يستمر التدريس فيهل طويلاً وانما انتهت بأفتتاح مدرسة السعادة أو بعد ذلك العام بفترة بسيطة.
كانت مدارس دبي وقتها مدارس أَهلِيّة يقوم بالتزاماتها بعض الموسرين من أهل الخير والاحسان:





</doc>
<doc id="378667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378667" title="مركز (هندسة رياضية)">
مركز (هندسة رياضية)

في الهندسة الرياضية، مركز جسم ما هو النقطة التي تقع في منتصف الجسم.

مركز الدائرة هو النقطة التي تكون متساوية البعد عن جميع النقاط في محيط الدائرة. بشكل مشابه يعرف مركز الكرة على أنها النقطة المتساوية البعد عن جميع نقاط سطح الكرة.

في الأجسام المتناظرة، المركز هو النقطة التي لا تتغير بإجراء عملية التناظر. وعليه فإن مركز المربع والمستطيل ومتوازي الأضلاع والمعين هو نقطة تقاطع أقطار هذه الأشكال. ومركز القطع الناقص هو نقطة تقاطع المحورين.



</doc>
<doc id="378672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378672" title="فقه مقارن">
فقه مقارن

الفقه المقارن أو علم الخلاف هو علم من علوم الفقه الإسلامي، يبحث في حكم مسألة فقهية معينة اختلف الفقهاء في حكمها تبعا لاختلافهم في الدليل أو فهمه ومناقشة كل مذهب مع دليله وصولا إلى الراجح من هذه الآراء. يتطرق إلى المسائل الفرعية التي اختلف فيها فقهاء الشريعة ومجتهدوها من أئمة المذاهب الفقهية المعروفة وغيرهم ممن سبقهم أو لحق بهم من المجتهدين. علما بأن هناك كثير من المسائل الفرعية التي اختلف فيها الفقهاء والمجتهدون ونقلت إلينا بأدلتها المختلفة أو وجهات نظرهم في الدليل الواحد الذي يحتمل عدة أوجه.


</doc>
<doc id="378689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378689" title="تكميم (فيزياء)">
تكميم (فيزياء)

مبدأ التكميم في الفيزياء هو مبدأ عام فكل كمية فيزيائية مكممة وثابت التكميم يختلف لنفس الكمية باختلاف الأبعاد الفيزيائية .


</doc>
<doc id="378694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378694" title="وانغ مانغ">
وانغ مانغ

وانغ مانغ امبراطور صيني يعرف بمغتصب العرش وأوجد أسرة هسين التي ابتدأت وانتهت بموته بين عامي 9 م. و23 م. والتي قسمت فترة أسرة هان الطويلة إلى قسمين سابقة ولاحقة، وكان قد أصبح وصيا على العرش عام 8 ق.م. في وقت كان فيه موضوع الخلافة في هان محل شك وصُرف عام 5 ق.م. وعاد بعد أربع سنوات وأخيرا استطاع شق طريقه للعرش. وعند موته كانت كوارث طبيعية وتمرد منتشر (عُرف بثورة الحواجب الحمراء) وقد ساهمت بشكل كبير بإطاحته فعادت السلطة لهان.
أجرى تعديلات في الإدارة والاقتصاد والذي ادعى أنه سوابق كتابية كونفوشيوسية والتي صعدت من الاستياء فمثلا حاول تأميم الأرض وتحرير العبيد.

By contribution of many historians and edited by Geoffrey Barraclough.
Edition of 1983.


</doc>
<doc id="378702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378702" title="جهاز أبوظبي للاستثمار">
جهاز أبوظبي للاستثمار

جهاز أبوظبي للاستثمار (أديا) هو صندوق سيادي تابع لحكومة أبوظبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة. لم يعلن الجهاز عن القيمة الاجمالية عن الأصول التي يملكها. كنتيجة لذلك، هناك جدل حول الموارد المالية تحت تصرفه حاليا. لكن التقديرات المقبولة تتراوح بين 650- 875 مليار دولار هي قيمة الأصول .

تأسس جهاز أبوظبي للاستثمار عام 1976 بناءً على أوامر من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة. هذه الأوامر تهدف نحو استثمار الفائض من أموال الحكومة في أنواع مختلفة من الأصول ذات المخاطر القليلة. في ذلك الوقت أعتبر هذا القرار غير مألوف، حيث كان الدارج استثمار أغلب احتياطي أموال الحكومات في الذهب أو الاستثمارات قصيرة المدى في الديون. حتى في هذه الايام، تلجأ أغلب الحكومات لاستراتجية الاستثمار في الأوراق قصيرة المدى.

يدير الجهاز حاليا كمية ضخمة من رأس المال، ويعتبر من أضخم صناديق الاستثمار في العالم. ولكبر حجم الجهاز، أصبحت الصناديق الاستثمارية المملوكة له مؤثرة في السوق العالمي.

من أهم هذه الاستثمارات:



</doc>
<doc id="378709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378709" title="بلاغة">
بلاغة

البلاغة هي أحد علوم اللغة العربية، وهو اسم مشتق من فعل بلغ بمعنى أدرك الغاية أو وصل إلى النهاية. والبليغ"، هو الشخص القادر على إنجاز الإقناع والتأثير بواسطة كلامه وأدائه. فالبلاغة تدل في اللغة على إيصال معنى الخطاب كاملا إلى المتلقي، سواء أكان سامعا أم قارئا. فالإنسان حينما يمتلك البلاغة يستطيع إيصال المعنى إلى المستمع بإيجاز ويؤثر عليه أيضا فالبلاغة لها أهمية في إلقاء الخطب والمحاضرات. ووصفها النبي محمد في قوله: رواه البخاري.

يقول ابن الأثير: 

هو علم يبحث في وجوب مطابقة الكلام لمقتضى حال المخاطب واحوال السامعين ويبحث في المعاني المستفاده من تاليف الكلام ونظمه وسياقه بمعونة القرأن فيعترض لاساليب الخبر والانشاء والايجاز والاطناب والمساواة وغيرها.

ويختص بعنصر المعاني والأفكار، فهو يرشدنا إلى اختيار التركيب اللغوي المناسب للموقف، كما يرشدنا إلي جعل الصورة اللفظية أقرب ما تكون دلالة على الفكرة التي تخطر في أذهاننا، وهو لا يقتصر على البحث في كل جملة مفردة على حدة، ولكنه يمد نطاق بحثه إلي علاقة كل جملة بالأخرى، وإلي النص كله بوصفه تعبيرا متصلا عن موقف واحد، إذ أرشدنا إلي ما يسمي: الإيجاز والإطناب، والفصل والوصل حسبما يقتضيه مثل الاستعارة والمجاز المرسل والتشبيه والكناية وأسلوب القصر.

ويختص بعنصر الصياغة، فهو يعمل على حسن تنسيق الكلام حتي يجيء بديعا، من خلال حسن تنظيم الجمل والكلمات، مستخدما ما يسمي بالمحسنات البديعة - سواء اللفظي منها أو المعنوي-.
وإذا نظرنا إلى تاريخ وضع العلوم العربية، نجد أن معظمها قد وضعت قواعده، وأرسيت أصوله في القرون الأولى من الإسلام، وألفت العديدة في فن التفسير والنحو والتصريف والفقه وغيرها من فروع المعرفة، وكانت البلاغة من أبطأ الفنون العربية في التدوين والأستقلال كعلم منفرد له قواعده وأصوله لأن المسائل كانت متفرقة بين بطون الكتب، كما كانت مصطلحاتها غير واضحة بالصور المطلوبة.ولكن ليس معنى هذا انها كانت مجهولة أو مهملة من الباحثين كانت موجودة لكن غير مستقلة.



</doc>
<doc id="378721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378721" title="عبد الإله بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الإله بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الإله بن عبد العزيز آل سعود (1939 -) مستشار الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود. هو الابن التاسع والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من الأميرة هيا بنت سعد السديري .

درس سموه في سانت هيرتس ثم ذهب ليكمل دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية . وفي عام 1400 هـ عين أميرًا على منطقة القصيم، وظل أميرًا عليها إلى عام 1412 هـ، وفي عام 1419 هـ عين أميرًا على منطقة الجوف وذلك إلى عام 1423 هـ. وفي عام 1429 هـ عين مستشاراً للملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وبقي مستشاراً للملك سلمان بن عبدالعزيز.


</doc>
<doc id="378724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378724" title="ديمي منت آبا">
ديمي منت آبا

لولة منت سيداتي ولد آبا والمعروفه بديمي منت آبا (25 ديسمبر 1958 في الرشيد - 4 يونيو 2011 في الرباط)، مغنية موريتانية. هي ابنه المغنية منينة منت ايدة.

هي مغنية تقليدية موريتانية تخطت شهرتها حدود بلدها إلى أفريقيا والعالم العربي واستمتع ملايين الموريتانيين والعرب بصوتها على مدى عقود, بدات حياتها الفنية في بداية السبعينات حيث مثلت بلادها رسما سنة 1976 م في مستبفة الغناء العربي في تونس وحصلت على المرتبة الأولى بعد ماغنت للشاعر أحمدو ولد عبد القادر ولزوجها للملحن والمطرب الشهير المرحوم سيمالي ولد همدفال اغنية الأشهر على المستوى الوطني ريشة الفن, تصف ديمي سيمالي بمعلمها الأول وصانع ألحانها النادرة وعازفها الذي استلهمت منه الكثي وقد انجبت منه ولدا هو العازف المرحوم ولد امني ولد سيمالي وبنتا هي الفنانة فيروز منت سيمالي بعد ذلك تزوجت ابن خالتها الفنان المرحوم الخليفة ولد ايدة وانجبت منه بنتا، عاشت ديمي في قلوب الموريتانيين واحيت افراحهم واتراحهم وكانت نموذجا للوطنية واحبت موريتانيا بصدق حيث شاهد الجمهور دموعها وهي تغني يوم عيد الاستقلال وبمناسبة مرور حمسين سنة على ميلاد الدولة الموريتانية.

في يوم 26 مايو 2011 م كانت تحيي حفلا في مدينة العيون حيث سقطت مغشيا عليها نقلت بعدها إلى المستشفي واجريت لها عملية فاشلة في الرأس لفتح أحد الشرايين حيث دخلت بعدها في غيبوبة لمدة عشرة ايام، وفي يوم 4 يونيو 2011 م تم الإعلان عن وفاة الفنانة ديمي منت آبا.

بمناسبة عيد الاستقلال الوطني و بعد أشهر من رحيل ديمي تم توشيحها بوسام ضابط في نظام الاستحقاق الوطني .

لم يحظ مرض الفنانة ديمي بهتمام السلطات الموريتانية وهو ماحدى برئيس المعارضة الموريتانية أحمد ولد داداه إلى انتقاد ذلك الموقف واصفا اياه بالمخجل وعدم المسؤل ونكران للجميل اتجاه شخصية وطنية بحجم ديمي.

غنت ديمي بالشعر الفصيح والشعر الشعبي وقد انتجت عشرات الاشرطة والأسطوانات مثل شريط، لندن، البهتان، عيد المولود،

. من أشهر أغانيها: (الاستقلال - تمبرمه زين)


</doc>
<doc id="378727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378727" title="دمنات">
دمنات

دمنات مدينة مغربية تقع في إقليم أزيلال يعيش معظم سكانها على الفلاحة. يبلغ عدد سكانها 23.459 (إحصاء رسمي 2004) معظم سكانها أمازيغيون، تحيط بها بعض المناظر الطبيعية الجميلة مثل القنطرة الطبيعية، إمينيفري.

سبقت مدينة دمنات مراكش إلى الوجود بحوالي 40 سنة، لكن زوارها لم يعودوا يتوقفون عند مآثرها التاريخية من مثل دار مولاي هشام أو قصبتها لأنها أصبحت أطلالا منسية لم يتم إنقاذها عبر عملية ترميم تصون ذاكرة أجيال تعاقبوا على المدينة لأكثر من ألف سنة. وأصبح الوافدون على دمنات، التي لا زالت تحتفظ بملاحها القديم، يقصدونها في الغالب كمحطة عبور إلى القنطرة الطبيعية «إمين إيفري»، أو بصمات الديناصورات.. في حين يقصد هواة الصناعة الخزفية قرية بوغرارت القريبة لشراء منتوجات عشر عائلات توارثت فنها أبا عن جد. تعني كلمة «دمنات» الأمازيغية الأراضي الخصبة، وهو ما يفسر إطلاق الفنانين الرسامين على أحد أنواع اللون الأخضر الأخضر الدمناتي، بحكم تميز منظرها العام بالحقول المحيطة بها.
أما «إمين إيفري» فتعني بوابة المغارة، وهي قنطرة طبيعية تشكلت عبر القرون بفضل تفاعلات مياه العيون المالحة مع المكونات الجيولوجية للصخور المحيطة بها، فأصبحت تضم العديد من المغارات الصغيرة بين ثناياها، إلى جانب برك الماء الصغيرة المحيطة بها.
وأمام اعتياد مجموعة من الطيور السوداء، التي تشبه الغراب، على التحليق فوق هذه القنطرة الطبيعية، أصبح سكان المنطقة يتداولون أسطورة مفادها أن ديناصورا كان يعيش بالمكان قبل آلاف السنين، وبعد مدة مات وخرجت من جثته تلك الطيور التي ظلت وفية للمكان.
وبالفعل، عندما تتجاوز القنطرة من جهة اليسار تصل، بعد قطع 7 كيلومترات، إلى موقع «إيوردن» الذي يضم صخورا طينية لا زالت تحتفظ بآثار «حوافر» الديناصورات بنوعيها: اللاحمة والعاشبة. وهو ما يفسر ارتباط أساطير وقصص أبناء المنطقة بجيرانهم القدامى الذين انقرضوا لكن بصماتهم لا زالت قائمة.


</doc>
<doc id="378731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378731" title="معاوقة">
معاوقة

الممانعةأو المعاوقة Z هي نوع أعم من المقاومة التيار الكهربائي في النبيطة الكهربية أو القطعة الإلكترونية. تفقد التيار الكهربائي شيئا من طاقته سواء على شكل طاقة مخزنة كما في الملف أو المكثف أو طاقة مبددة أو طاقة للقيام بشغل كما في المقاومات. الممانعة بالنسبة للتيار المتردد هي المقاومة بالنسبة للتيار المستمر.

وحدة الممانعة هي نفسها وحدة المقاومة وهي الأوم ولكن تختلف الممانعة عن المقاومة الكهربائية من عدة نواحي. تمثل الممانعة Z رياضيا من جزئين أحدهما المقاومة (قيمة حقيقية) R و جزء تخيلي formula_1 ، حيث ( j = -1) .

يسمى مثل هذا العدد عدد مركب ويتكون الجزء التخيلي فيه j من الجذر التربيعي ل -1 ، ولهذا فهو تخيلي.


formula_3

وفيها يتصرف الملف كما لو كان دائرة قصر.

أما المكثف فتنطبق عليه العلاقة :

ويتصرف المكثف كما لو كان دائرة مفتوحة.

والعلاقة الممانعة Z بالتيار I والجهد الكهربي V هي:

وحدة الممانعة هي الأوم Ω. وهي تمثل رياضيا بعدد مركب "Z" ، حيث الزاوية "φ" هي فرق الطور بين الجهد المتردد والتيار المتردد ، وهي مبينة في الرسم بالنسبة للمحور الحقيقي:


في حالة وجود ملف ذو "L" في الدارة الكهربائية يكون المفاعلة :

حيث يسبق الجهد المتردد التيار. وتمثل "ω" التردد الزاوي لتغير الجهد.

أما في حالة وجود مكثف ذو سعة "C" فيكون له مفاعلة سالبة:

حيث يسبق التيار الجهد (أنظر حساب التيار المتردد).

وتحسب الممانعة من المقاومة والمفاعلة طبقا للعلاقة :

وتعطي المواصفات الكهربائية للأجهزة قيمة الممانعة. ولا بد في دائرة كهربائية مكونة من مقاومة وملف ومكثف وتعمل ب التيار المتردد من مراعاة اعتماد الممانعة (المقاومة الكلية) على التردد.

وعلى سبيل المثال تعطي مواصفات مكبر الصوت الممانعة الاسمية (مثل   4 أوم أو 8 أوم).
وطبقا للنظام القياسي العالمي (IEC 60268) فلا يصح أن تكون الممانعة الاسمية المعطاة أقل بأكثر من 20% من ممانعة أقل تردد للجهاز. ذلك لأن حساسية الممانعة للتردد تبلغ أقصاها عند التردد المنخفض. ومن المسموح به إعطاء ممانعة أعلى في نطاق الترددات الأعلى من الحد الأدنى .

في الدائرة المجاورة مصدر جهد كهربائي متردد ، يبلغ مطال جهده 10 فولت ويبلغ تردده 10 كيلو هرتز :

في الدائرة ملف 10 ملي هنري ومقاومة 2و1 كيلو أوم موصلان على التوالي ، نحصل على التيار formula_12 المار في الدائرة:

ويكون مطال التيار :

مثلما للجهد مطال ، فيكون للتيار أيضا مطال وهو يشكل أقصى قيمة يصلها التيار المتردد. ويمكن حساب التيار الفعلي (متوسط التيار) من مطال التيار بوضع :

formula_15



</doc>
<doc id="378733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378733" title="المعجم الكبير (توضيح)">
المعجم الكبير (توضيح)



</doc>
<doc id="378740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378740" title="محمود جبر">
محمود جبر

محمود جبر (14 ديسمبر 1935 - 27 يوليو 2008)، ممثل سوري من مواليد مدينة شهبا في محافظة السويداء، وهو فنان مسرحي من الدرجة الأولى له بصمته الواضحة في تاريخ المسرح السوري منذ الستينات من القرن العشرين قدم عشرات المسرحيات، وكان له فرقته المسرحية الخاصة به وعمل مع العديد من الفرق المسرحية السورية .

قدم عدة اعمال سينمائية اَضافة للعديد من الاعمال الإذاعية والتلفزيونية، وعرف عنه التزامه ونشاطه وحبه للمسرح وعمل جاهداً في سبيل رسم البسمه على شفاه الجمهور الذي عشق فنه. وعرفت اعماله المسرحية بتميزها وكان له جمهورة وخاصة في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي. وقد توفي في دمشق بتاريخ 27 تموز 2008.

هو من أسرة فنية، حيث أن أشقاءه هم: الفنان القدير ناجي جبر الشهير بـأبو عنتر والفنان هيثم جبر، وزوجته هي الفنانة هيفاء واصف شقيقة الفنانة القديرة منى واصف؛ وابنتاه هما ليلى ومرح وحفيدته الممثلة دانة.






</doc>
<doc id="378755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378755" title="كاثرين الأولى">
كاثرين الأولى

الإمبراطورة كاثرين الأولى (5 أبريل 1684 - 6 مايو 1727) إمبراطورة روسيا السادسة منذ 8 فبراير 1725 حتى وفاتها، أي أنها حكمت سنتين و98 يوما خلفا لزوجها القيصر بطرس الأكبر أو (بيتر الأول). ولدت باسم مارتا هيلينا سكورونسكا. وهي ثاني زوجات بيتر الأول.

رغم أنها في الأصل فلاحة ليتوانية إلا أنها أعدت خطة ماكرة لجذب انتباه الإمبراطور بيتر الأول، حيث أوقعت نفسها في الأسر عندما غزت الجيوش الروسية بلادها حين كانت بعمر 18 سنة، وتمكنت لاحقا من الزواج من بيتر سنة 1712 ورزقا بإليزابيث روسيا وكانت أول مولودة لهما من ثم خلفت زوجها في حكم البلاد حتى توفيت ليخلفها حفيدها القيصر بيتر الثاني. قامت الكنيسة الأرثوذكسية بعد توليها الحكم بتغيير مسماها إلى كاترينا أليكسييفنا.
توفت كاترينا الأولى في 6 مايو/آيار 1727 في مدينة بطرسبورغ.(المزيد)


</doc>
<doc id="378761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378761" title="الإمبراطورية الفرنسية الأولى">
الإمبراطورية الفرنسية الأولى

الامبراطورية الفرنسية الأولى تشمل الفترة التي سيطرت فيها فرنسا على أوروبا القارية تحت حكم نابليون 1804 — 1814. غيَّر ناپليون نظام القنصلية بإعلانه في العام 1804 للإمبراطورية، وتوَّج نفسه إمبراطورًا على الفرنسيين. استمرَّت الإمبراطورية في فرنسا حتى انكسار نابليون العسكري في لايبزغ ونفيه إلى جزيرة إلبا؛ فكانت عودةُ المَلَكية إلى فرنسا في العام 1814 واستمرارها حتى العام 1848 (تاريخ إعلان الجمهورية الفرنسية الثانية ).


</doc>
<doc id="378766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378766" title="جان الكسان">
جان الكسان

جان الكسان روائي وكاتب سوري ولد في مدينة الحسكة عام 1935، عمل في الصحافة وله العديد من الرويات والمؤلفات، عين امين تحرير الثقافة في دار البعث للصحافة والنشر بدمشق ثم رئيس تحرير مجلة فنون، وعمل مدير المؤسسة العامة للسينما وهو عضو في جمعية القصة والرواية وعضو في اتحاد الصحفيين في سورية.







</doc>
<doc id="378768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378768" title="بنوفر">
بنوفر

بنوفر إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم كفر الزيات، وأن بها جامع وجملة من النخيل ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان بنوفر 14,259 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="378778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378778" title="كليات جامعة الأزهر بمحافطة الغربية">
كليات جامعة الأزهر بمحافطة الغربية

تضم كليات جامعة الأزهر بمحافظة الغربية الكليات الآتية:

وجميعها للبنين.
وتقع جميعها في قرية سبرباي جنوب مدينة طنطا


</doc>
<doc id="378780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378780" title="لسبوس">
لسبوس

لسبوس - وتكتب أيضاً مدللي في بعض المصادر - هي ثالث أكبر جزيرة يونانية وتقع في شمال بحر إيجة، تبلغ مساحتها 1,632 كم² (630 ميل مربع) وعدد سكانها 90,643 نسمة ويبلغ معدل الكثافة السكانية 56 /كم² (144 /ميل مربع). وتقع الجزيرة ضمن مقاطعة ليسبوس.





</doc>
<doc id="378786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378786" title="الجمهورية الفرنسية الثانية">
الجمهورية الفرنسية الثانية

الجمهورية الفرنسية الثانية هو النظام السياسي الجمهوري الذي اتخد في فرنسا بين 25 فبراير 1848 و2 ديسمبر 1851 بعد الثورة الفرنسية الثالثة وانتخاب لويس نابليون بونابارت رئيسًا لها. في 2 ديسمبر 1851 قام نابليون بانقلاب وانفرد بالسلطة بعد إعلان قيام إمبراطورية فرنسا الثانية وتنصيب نفسه إمبراطورا.


</doc>
<doc id="378801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378801" title="حارث سيلايديتش">
حارث سيلايديتش

حارث سيلايديتش ولد في (1 أكتوبر 1945) سياسي وأكاديمي بوسني يجيد اللغة العربية.

في انتخابات الأول من أكتوبر عام 2006 تم انتخابه ممثلا عن البوسنة في رئاسة البوسنة والهرسك.
أصبح وزيرا للخارجية في الحكومة البوسنية التي قادها الرئيس الراحل علي عزت بيقوفتش، والتي أعلن برلمانها استقلال الجمهورية عن يوغسلافيا السابقة.
أصبح نائبا للرئيسي البوسني.
خرج عن حزب العمل بعيد انتهاء الحرب وأسس حزبا مستقلا.

و قد درس حارث سيلايديتش اللغة العربية في الجامعة الإسلامية في مدينة البيضاء في فترة الستينات في المملكة الليبية.

في انتخابات الأول من أكتوبر عام 2006 تم انتخابه ممثلا عن البوسنة في رئاسة البوسنة والهرسك. أصبح وزيرا للخارجية في الحكومة البوسنية التي قادها الرئيس الراحل علي عزت بيقوفتش، والتي أعلن برلمانها استقلال الجمهورية عن يوغسلافيا السابقة. أصبح نائبا للرئيسي البوسني. خرج عن حزب العمل بعيد انتهاء الحرب وأسس حزبا مستقلا.

من 1990 إلى 1993 شغل منصب وزير خارجية البوسنة والهرسك، وبوصفه رئيس وزراء من 1993 إلى 1996. خلال الحرب البوسنية، وكانت قد بدأت في إبريل 1992 وانتهت أخيراً لاتفاقات دايتون، يعتبر بالمدافع الأكثر جدلاً في قضية الدفاع عن النفس والمساعدة العسكرية إلى البوسنة، وتحدث أيضا عن قضية التطهير العرقي للبوسنيين وكروات البوسنة من قبل القوات الصربية. زار باستمرار العواصم الغربية والإسلامية، وكذلك إلى الأمم المتحدة، ورفع قضية الظلم والتطهير العرقي

وهو عضو في الوفد البوسني الذي تفاوض بشأن اتفاقات دايتون وتوسطت فيه الولايات المتحدة.

في عام 2005 حصل على دكتوراه فخرية من مدرسة جنيف للدراسات الدبلوماسية والعلاقات الدولية

عام 2007 تقدم كل من "حارس سلاجيتش" و"إيفو ميرو جوفيتش" لعضوية مجلس الرئاسة الثلاثية "للبوسنة

والهرسك".

و"حارس سيلاجيتش" المسلم هو وزير خارجية سابق للبوسنة في وقت الحرب هناك، ويعتبر معتدلا، وهو من أقوى الداعين لإلغاء المنطقتين اللتين تتمتعان بحكم ذاتي داخل "البوسنة والهرسك" وهما "الفديرالية الكرواتية-المسلمة" و"جمهورية الصرب"، وهذا ما يعارضه صرب البوسنة بشدة.

و"حارس سيلاجيتش" المسلم هو وزير خارجية سابق للبوسنة في وقت الحرب هناك، ويعتبر معتدلا، وهو من أقوى الداعين لإلغاء المنطقتين اللتين تتمتعان بحكم ذاتي داخل "البوسنة والهرسك" وهما "الفديرالية الكرواتية-المسلمة" و"جمهورية الصرب"، وهذا ما يعارضه صرب البوسنة بشدة.

ويفضل المسلمون والكروات في البوسنة تقوية الحكومة المركزية الضعيفة في هذا البلد الذي يبلغ تعداد سكانه نحو 4 ملايين نسمة، وينقسمون في منطقتين وفق "اتفاق دايتون للسلام" الموقع عام 1995.

ويدعو الكروات إلى إقامة "كيان ثالث" إذا لم يكن بالإمكان تعزيز الحكومة المركزية، بينما يعارض الصرب بقوة أي إجراء إضافي من شأنه تقليص حكمهم الذاتي.

ويأمل الدبلوماسيون الغربيون أن تخفت حدة المشاعر القومية وأن يجد القادة بعد انتخابتهم قواسم مشتركة حول كيفية قيادة "البوسنة والهرسك" بعد إلغاء الوصاية الدولية التي فرضت على البوسنة بعد الحرب هناك بين عامي 1992-1995.

وبالرغم من الفقر والبطالة، فإن طابعي العرقية والقومية غلبا على الحملات الانتخابية، أكثر من التطرق لمشاكل الحياة اليومية.

ويفضل المسلمون والكروات في البوسنة تقوية الحكومة المركزية الضعيفة في هذا البلد الذي يبلغ تعداد سكانه نحو 4 ملايين نسمة، وينقسمون في منطقتين وفق "اتفاق دايتون للسلام" الموقع عام 1995.

ويدعو الكروات إلى إقامة "كيان ثالث" إذا لم يكن بالإمكان تعزيز الحكومة المركزية، بينما يعارض الصرب بقوة أي إجراء إضافي من شأنه تقليص حكمهم الذاتي.

ويأمل الدبلوماسيون الغربيون أن تخفت حدة المشاعر القومية وأن يجد القادة بعد انتخابتهم قواسم مشتركة حول كيفية قيادة "البوسنة والهرسك" بعد إلغاء الوصاية الدولية التي فرضت على البوسنة بعد الحرب هناك بين عامي 1992-1995.

وبالرغم من الفقر والبطالة، فإن طابعي العرقية والقومية غلبا على الحملات الانتخابية، أكثر من التطرق لمشاكل الحياة اليومية.

كلمات مقتبسة عن حارس سيلاجيتش

كلماته في منتدى ستوكهولم الدولي حول المحرقة النازية لليهود، 27 يناير 2000

" لم يتمكن الحلفاء من قصف خطوط السكك الحديدية المؤدية إلى معسكر أوشفيتز، لأنهم يخشون أن تثير غضب النازيين، وستة ملايين شخص لقوا حتفهم. أما في حالتنا، قاد إلى فرض حظر على الأسلحة "فقط" من ربع مليون حالة وفاة—وهو الحصار الذي يعاقب فقط الضحايا، أما المعتدين فلديهم بالفعل أسلحة أكثر مما يمكنهم التعامل معه ".

"وتكمن جذور هذه المأساة المروعة الإنسان ليس في البوسنة ذاتها، بل في السياسات التي أجرتها الديماغوجيين في البلدان المجاورة لها، لا سيما نظام ميلوسيفيتش في بلغراد—السياسات التي أدت إلى التفكك العنيف ليوغوسلافيا السابقة

منتدى ستوكهولم الدولي حول المحرقة النازية لليهود، 27 يناير 2000

واضاف "إذا قتلت شخص واحد، فإنك تحاكم. إذا قتلت عشرة أشخاص أصبحت من المشاهير، وإذا قتلت من ربع مليون إنسان، فستتلقي دعوة لحضور مؤتمر السلام


</doc>
<doc id="378803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378803" title="محمد إبراهيم الكتبي">
محمد إبراهيم الكتبي

هو العلامة المحدث الشريف محمد إبراهيم بن محمد عبد الله بن نور محمد بن عيسى الحسني الطالبي أحد مدرسي المسجد الحرام, من أشراف الحجاز الأحمديون، ولد سنة 1275 هـ وتلقى علومه في مكة وبغداد والهند اشتغل ببيع الكتب وطباعتها فلقب بالكتبي، ألف كتباً فقد جميعها توفى بمكة سنة 1368 هـ.
هو العلاّمة المُحدِّث الشريف محمّد إبراهيم الكُتبيّ(1) بن محمّد عبد الله الحَسَنيّ(2) كسلفه ابن نور محمّد(3) بن عيسى(4) بن عليّ بن الحَسَن بن محمّد بن الشريف عبد الله الداخل(5) ابن محمّد بن موسى بن إبراهيم بن عبد الله بن محمّد بن عيسى بن عليّ بن الحَسَن بن أحمد بن محمّد بن عبد الله بن محمّد بن إبراهيم بن محمّد (6)بن أحمد بن عليّ بن صائم بن إبراهيم بن محمّد بن إسماعيل بن محمّد بن عبد الله بن إسماعيل بن سليمان بن موسى بن عبد الله أبي الكِرام بن داود بن أحمد المِسْوَر بن عبد الله الشيخ الصالح بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السّلام.(7)

كان متوسط الطول، نحيل الجسم, أسمر اللون، اقنى الأنف, جميل النظره، كث اللحية, يرتدي الجبة، ولايضع على راسه الا العمامة البيضاء وهو زي العلماء في ذلك العصر، لبس في اخر حياته نظارة طبيه، ولا يعرفه معاصروه الا متوكا على عصا(8)، وقد حدثني وزير الحج الأسبق السيد حسن كتبي بقوله: (االسيد الكبير كنا نهابه) وعرف الشريف الكتبي بقضاء الأمور بالكتمان، وقد أخفى الكثير من جوانب حياته الشخصية والعلمية والعملية.

ولد الشريف محمد إبراهيم في قرية نائية ي وسط شبة القارة الهندية في القرن الثالث عشر الهجري في شهر صفر سنة 1275 هـ، فهو عربي الأصل شريف حسني من أشراف الحجاز الأحمديون, دخل جده السادس الداعي إلى الله الشريف عبد الله بن محمد بن موسى الحسني إلى سلطان بور(9) في بلاد الهند شمالا سنة 1114هـ أي قبل ولادته بمائةٍ وواحد وستون سنة، وتولى اجدادة نشر الدين الإسلامي في تلك المنطقة من العالم، وكان جده الشريف عبد الله والذي يعرف بالداخل أستوطن بلدة سلطان بور وهو أول من دخلها من الأسرة الحسنية من عقب محمد بن أحمد الحسني(10)، وعرف الشريف عبد الله في جميع ارجاء شبه القارة الهندية بدعوته إلى الله فقد كان شريفا يوصف بالديانة والأمانة فاجتمع عليه القوم فوّ لي الصدارة بأرض سلطان بورعلى عهد ملك عالمكير بن جهانكير بن أكبر هايمون بن بابر التيموري، وتعد تلك الفترة هي أفضل الفترات التي انتشر فيها الإسلام في بلاد الهند فقد احتوت على فطاحلة الدعاة والعلماء والمحدثين(11) واستمرت العائلة الحسنية في سلطان بور ونواحيها في الدعوة حتى زمن الجد الأول للمترجم له الشريف نور محمد بن عيسى الحسني ،والذي انتقل من سلطان بور إلى قرية اطكولي ضلع(12) بانتخاب من اهلها فاستقر هناك وأصبح يعرف فيها بالشريف نورمحمد سلطان بور الحسني ،وتستعد الأسرة للاستقرار بمكانها الجدبد وفيها ينجب الشريف نور محمد ابنه الأكبر محمد خدا بخش الشهير(بمحمدعبد الله)، عاشت الأسرة الحسنية مراحل حياتها مستقرة رغم ظروف الترحال لطلب الاستقرار على عهد الدولة التيمورية.فقد خرجت هذه الأسرة من ارض الحجاز من زمن ليس ببعيد.

بقيت الأسرة الحسنية تعيش في بلاد الهند بأستقرار حتى اواخر القرن الثالث عشر الهجري ثم تغيرت الظروف السياسية فقد كثرت المصادمات والقلاقل بين المسلمين والهنود، فكانت اشبه ما تكون البلاد في حرب اهلية إذ انهافترة الاستقلال لبلاد الهند الأساسيّة، لا سيما وجود الحكم الاستعماري البريطاني والذي مد نفوذه فأصبحت المشاكل تزداد يوما بعد يوم وبالأخصّ بين علماء المسلمين العرب ورجال الهندوس، فرأى العلماء المسلمون أنّ على أبنائهم الخروج من البلاد نظراً للاضطهاد الذي أصاب المسلمين. وكثرت المشادّات التي أدّت إلى وفاة الكثير من أبنائهم تحت ظل الحكم الجائر، فطلب الشريف محمّد عبد الله( خُدابخش) الحَسَنيّ من ابنه الأكبر الشريف محمّد إبراهيم أن يغادر المنطقة والعودة إلى موطنه الأصلي مكة المكرمة ليجدد به عهدا قد مضى بعدما تركها اجداده منذ مئات السنين وكان عمره آنذاك اربعة عشر عاما أي سنة 1289 فاتجه شمالا إلى أفغانستان ومنها إلى إيران ثم العراق حيث اتجه إلى بغداد وهناك كان يقطن ذرية الشيخ السيد عبد القادر الجيلاني الحسني فتوجه اليهم وعرفهم بنفسه فعرفوه حيث أن جده الشريف نور محمد الحسني(13) كان صاحبا للشيخ عبد السلام بن شمس الدين بن عبد العزيز بن نور الحق الجيلاني الحسني، وفي العراق بقي الشريف محمد إبراهيم ينهل من مناهل العلوم ويلتقي بالعلماء ووجهاء الاشراف من اهل البيت حتى حصل له من العلم ما يروى ظمأه فنال الإجازة من العلماء واستأذن مستضيفيه فضرب عصا الترحال لمواصلة رحلته إلى ارض الحجاز(14)فوصل اليه مع قوافل الحجيج سنة 1306 وأدى فريضة الحج ثم زار مدينة جده الرسول الأعظم على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وبقى فيها عاما يطلب العلم على علماء المسجد النبوي الشريف ثم عاد إلى مكة المكرمة على عهد ولاية الشريف عون الرفيق بن محمد بن عبدالمعين وفي مكة وضع عصا الترحال حيث مبتغاه فطاف بحلقات العلم يطلب العلم, أول ما تعرف به هو الشيخ فدا محمد والذي كانت له مكتبة كبيرة في باب السلام لبيع الكتب فكان يقضي جل وقته عنده للاطلاع على الكتب وزيادة معرفته ثم عمل مع الشيخ فدا في استيراد الكتب وبيعها، ثم فتح حانوتا بباب السلام الكبير لبيع الكتب فبدأ يعرف بالشيخ محمد إبراهيم الكتبي(15).

نصب الشّريف محمّد إبراهيم مدرِّساً بالمسجد الحرام, في عهد حاكم مكة المكرمة الشريف عون الرفيق وبدأ يأخذ مكانه في التدريس، والى جانب دروسه بالمسجد وبقاءوه في دكانه في باب السلام لبيع الكتب بدأ يعرفه العلماء والوجهاء وطلاب العلم. وقد عقد حلقته في باب السلام يدرِّس فيها الحديث والتفسير والفقه. وقد اعتزل التدريس رسمياً في عام 1325 هـ في عهد ولاية الشريف عليّ باشا بن عبد الله بن محمّد بن عبدالمعين لظروف خاصة، فطلب أن يكون مدرِّساً غير رسمي فسمح له بذلك، فأصبح يدرِّس ويجيز ويفتي لبعض خواصّه من تلامذته من أهل مكّة والحجاز والقادمين من البلاد الإسلاميّة.(16).

ألّف الشريف محمّد إبراهيم بعض الكُتب ولكنّها فقدت.(17)

تتلمذ على يد الشريف محمد إبراهيم الكثير من الذين كانوا لهم مناصب رفيعة فمن تلامذته إبنه إمام المسجد الحرام حضرة العلامة القاضي الشريف محمد نور الكتبي الحسني، و الشيخ عبد اللطيف قاري ، و الكابتن طيار سعيد يحي بخش (18) والشيخ إسحاق قاري .

لقد كان للشريف محمد إبراهيم فتاوي مشهورة بين أقرانه وطلابه فقد انكر أشد الإنكار شرب الدخان وحلق اللحية والتصوير ولو غير مجسم ولو كان شمسيا، وحين دخول الحكومة السعودية طلب اليه أن يصور لاستخراج هويه فأبى وعارض فاستثني من التصوير..

الثورة العربية الكبرى التي فجرها شريف مكة الشريف الحسين بن على في 25 شعبان 1334 هـ(19) اليوم الذي اطلق فيه الرصاصة الأولى في سماء مكة المكرمة المحبوبة إلى قلوب المسلمين قاطبة، بيت الله أعلن فيها شريف مكة بداية الجهاد والنضال ضد الأتراك العثمانيين الذين بدأ حكمهم يهتز رغم طول خلافتهم الإسلامية العادلة والتي انجزت الكثير من الأعمال في بلاد الحرمين الشريفين ولكن هو الملك لا يدوم إلا لله، فسبحان الله الحي الذي لايموت.

ويقول الشريف أنس في كتابه الشريف محمد إبراهيم الكتبي: وقد حدثني سيدي الوالد الشريف يعقوب نقلا عن والده الجد الشريف محمد إبراهيم انه وصل اليه منشور وزع سرا في مكة المكرمة اقتصر على أشرافها وعلمائها يدعوهم شريف مكة عن رأيهم في الجهاد ضد الأتراك فهبوا العلماء إلى ضرورة القيام الثورة ضد الحكم العثماني. ويروى ان العلماء كانوا يجتمعون باستمرار في الحرم المكي وكانت أيضا الدروس تتجه نحو الثورة على انها واجب ديني على كل مسلم وانه على كل مسلم محاربة الظلم والطغيان وكان الشريف محمد إبراهيم في مكتبته في باب السلام يجتمع اليه رجال شريف مكة ويلتقط منهم الأخبار ويدلي بما يراه من الرأي السديد ويحرص على ان تكون مكة البيت الآمن للمسلمين وكان يجلس اليه العلماء ووجهاء الأشراف من أبناء عمومته ونذكر منهم الشريف خالد بن لؤي العبدلي ويسترسل الشريف يعقوب بقوله أن والده كان يحمدالله ان مرت هذه الأزمة على مكة بخير فقد أصبحت آنذاك قيادة عسكرية وان العالم كله متجه نحوها ليعرف ما مر بها من أحداث سياسية حتى انتهت الثورة العربية واستقل الشريف الحسين بالحجاز.(20)

لم يقتصر دور الشريف محمد إبراهيم الكتبي على التدريس في المسجدالحرام وبيع الكتب بل كان له دور كبيرفي الحياة السياسية في مكة الكرمة فهو رجل حق عرف منذ يومه الأول فقد كان على صلة وطيدة بحكام مكة وامراءها وفي زمن الثورة كان له الدور القيادي التوعوي بين الناس خشية أن تحدث الفتنة وكان هذا الدور يقدر له من بين ولاة الأمر والقيادات في مكة المكرمة، وعندما قامت الحرب العالمية واستقل الشريف الحسين بحكم الحجاز تعرف الشريف محمدابراهيم على الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ والذي أصبح صديقا حميما له حيث انه كان يجالسه في حانوته يتناولون اطراف الحديث ويتدارسون في الأمور الدينية(21) وقد اكد لي سيدي الشريف يعقوب ان في مكتبة الشريف محمد إبراهيم تعرف الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ على الشريف خالد بن لؤي العبدلي وكان كلاهما يجتمعون لدي الشربف محمد إبراهيم الكتبي في مكتبته(22).

بعد الاستقلال وانتهاء الثورة وحالت الأمور إلى حالها وحدث ما حدث من حكمت الله وارادته، وفي أوائل شهر صفر سنة 1343 عسكر جنود الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل خارج مكة بالحوية (23) من جهة الطائف ودخلت خيول رجاله حتى وصلت باب السلام منادية بالامن والامان في فكان الشريف محمد إبراهيم الكتبي الحسني أحد الرجال الذين وقفوا وردوا الخيل عن الدخول إلى المسجد الحرام وذهب إلى ابن عمه وصديقه الشريف خالد بن لؤي العبدلي والذي كان قائدا لجيش الملك عبد العزيز آنذاك ثم اميرا لمكة فيما بعد وتحدث معه عن امر الخيول وان دخولها سوف يحدث فتنه بين الناس وتحدث الشريف محمد إبراهيم مع الشريف خالد بن لؤي بقوله : إنك قلت ان عبد العزيز سوف يحكم البلد وينشر الامن والاطمئنان بها فكيف يحدث هذا وجنوده ترغب بالدخول إلى المسجد الحرام بخيولهم وذكره بقوله تعالى (وجعلنا البيت مثابة للناس وامنا)(ومن دخله كان امنا). وان أهل مكة المكرمة لامانع لديهم من المبايعة وانهم سلم لمن سالمهم فقال الشريف خالد بن لؤي وكيف تحدث البيعة فقال الشريف محمد إبراهيم سوف يكون أهل باب السلام أول المبايعين في مكة وأنا أولهم وبالفعل أرسل الشريف خالد جنودا معه يمنعون الخيالة من دخول المسجد الحرام واجتمع الشريف محمد إبراهيم مع أهل باب السلام ونادوا بصوتا عالٍ وهو في مقدمتهم بأننا قد بايعناه بايعناه يقصدون أنهم بايعوا عبد العزيز بن عبد الرحمن ملكأعلى الحجاز.(24)

لم يقتصر دوره على التدريس في المسجد الحرام فقط فقد كإنّ له جهداً كبيراً في الحركة العلميّة والثقافيّة في الحجاز(25) ؛ فقد أسّس عدّة مكتبات علميّة، أشهرها ما كان في باب السلام والقشاشيّة وباب العُمرة.(26) وكان لهذه المكتبات الأثر الكبيروالدور الفعال في احياء الحلقة العلمية والثقافية والاجتماعية, وتعد هذه المكتبات والتي كانت مجمعاً للعلماء والمثقّفين وطلاّب العلم الذين يَرِدون على الشريف محمّد إبراهيم، فقد كان يزوره كبار العلماء والمحدّثين من العالم الإسلاميّ وبالأخصّ في مواسم الحج والعمرة. يقول عبد العزيز الرفاعي عن الشريف الكُتبيّ: « كنتُ أراه في مكتبته في باب العمرة مُكبّاً على المطالعة لا يملّها»انتهى بتصرُّف.(27).

اسس الشريف الكتبي عدة مكتبات علمية اشهرها( 28) : 
وقد قام الشريف محمّد إبراهيم الكُتبي بطباعة كثير من الكُتب واستيرادها من المملكة المصرية انذاك، وهو من الكتبية الذين يبيعون الكتب بالجملة والمفرق ويقوم بنشرها على نفقته، فقد قام على سبيل المثال بنشر كتاب شرح الأجروميّة ويليه رسالة الإعراب عن عوامل الإعراب وشرحها وبهامشها: التُّحفة السّنيّة من علم العربيّة، في كتاب واحد من تأليف عبد الملك العصامي الأسفرائيني، وسنة طباعته 1329هـ مكّة المُكرّمة. وقام بطباعة كتاب فتح الرحمن بشرح رسالة الشيخ الولي رسلان لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري سنة 1342 وكتب على الكتاب الطبعة الثانية ((على نفقة حضرة الأمجد الشيخ محمد إبراهيم الكتبي))بباب السلام بمكة المشرفة وقام بطباعة كتاب (النخبة المعتبرة من مناسك الحج على المذاهب المشتهرة) وهو انتخاب هيئات مراقبة الدروس والتدريس بالحرم المكي سنة 1347هـ.(29)

لقب الكتبي في الحجاز لعدة أسر تختلف أصوله وأنسابها , وأصل هذا اللقب أكتسبته هذه الأسر إما عن بيع الكتب اوأقتنائها او نسخها او طباعتها فالكتبي لقب وليس اسم وكل هذه الاسر الكتبيه اشتهر أحد اجدادها بالكتبي وصارت اليه النسبه .
وسأذكر الاسر التي أشتهرت بهذا اللقب في بلاد الحجاز وقد يكون هناك أسر اخرى فاتني ذكرها لعدم معرفتي بها :


عالم وقور، صاحب أدب رفيع، وخلق عظيم بما اشتهر به علماء السنة والفقه في ذلك الوقت، فمن ثم لايعرف له خصوم أو أعداء، وهو دائم الاطلاع، والقراءة للكتب، ذكي, ذو ثقافة واسعة، ومعرفة واسعة, عرفت مساعدته للضعفاء ممن لايملكون القدرة المالية على شراء الكتب قيقدمها لهم هبة لوجه الله عزوجل, أو يقرضهم قيمتها قرضا حسنا, ومما يعد في حسن معاملته انه يعير الكتب لمن لا يستطيع شراءها ويساعد أصحاب البسطات ((المباسط)) المنتشرة في ساحة باب السلام لشراء كميات من الكتب وادعية المناسك للتكسب من بيعها دون المطالبة بالنقد الا بعد بيعها، وعدم التضيق عليهم في السداد.(31)

لقد عرف الشريف الكُتبي كأحد علماء مكّة البارزين وأعيانها وفي مقدّمة شرفاء ذلك العصر، فكان رجل حكمه وفراسه وحبه لعمل الخير يرجو بذلك الأجر والثواب لا سيما ان هذا الامر جعل له وجاهته في طبقات المجتمع إضافة لمعاصرته الكثير من الأحداث السياسية وإدراكه للعهود الثلاثة من حكم الدولة العثمانية وحكم الأشراف وعاصرالعهد السعودي من اوله وقد عرف عنه حل الكثير من القضايا والأمور المعلقة لما كان يثق به من ولاة الأمر. فقد كان يذهب إلى الملك عبد العزيز لحلّ بعض الأُمور وإلى ولاة الأمر لقضاء حوائج الناس، وحدثني سيدي الوالد انه حينما كانت تحدث القضايا بين الكتبية يأتون اليه للاحتكام ويجمع بينهم ويصلح الامر فقد كان محل الاحترام والتقدير.

أعقب الشريف محمد إبراهيم سبعة رجال وهم: العالم القاضي الشريف محمد نور، والشريف إسماعيل، والشريف صالح، والشريف يوسف مات صغيراً، والشريف محمدأمين، والشريف يعقوب، والشريف محمد جميل، وثلاثة عشر بنت، ويعرف عقبه بالأشراف الكتبية , وهم حاضرة جلهم يسكنون مدن الحجاز : مكة , والمدينة وجده , ومن مشاهيرهم : قاضي المدينة الشريف محمد نور الكتبي ,والشريف إسماعيل الكتبي , والشريف صالح الكتبي , والشريف يعقوب الكتبي عميد الأشراف الكتبية ,والشريف محمد جميل الكتبي , و الشريف الدكتور إبراهيم الكتبي عميد كلية المجتمع بجدة سابقاً , والشريف إبرهيم بن يعقوب الكتبي , ورجل الأعمال الشريف يوسف بن عبدالراق الكتبي بالمدينة , و النسابة المؤرخ الشريف إيهاب الكتبي , والباحث المحقق الشريف باسم الكتبي , ونسابة المدينة الشريف أنس الكتبي .

بعد هذه الحياة الحافلة بالأعمال الصّالحة، وعندما بلغ الكِتاب أجله فاضت روحه إلى بارئها في يوم الجمعة الموافق 30 صفر سنة 1368 هـ ودفن في مقابر المعلاه صباح السّبت الموافق 1 ربيع ألأول سنة 1368 هـ وفقدت مكّة بموته يومئذ عالماً من علمائها الصالحين المجاهدين قَرَن العلمَ بالعمل، وشيّعت جنازته في موكب حافل اشترك فيه العلماء والوجهاء والأعيان وكافّة الطبقات، فقد كان محبوباً من الناس، قدوةً في العلم والعمل والمعاملة، صالحاً، ورعاً، يرونه أبداً في وقار وسماحة نفس ويعرفون فيه التزامه وشدّة صلته بربّه، رحمة الله عليه.



</doc>
<doc id="378867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378867" title="تعبية عسكرية">
تعبية عسكرية

التكتيك العسكري أو التخطيط العسكري هو علم وفن تنظيم القوات العسكرية وتقنيات استخدام الأسلحة أو الوحدات العسكرية جمعا في مواجهة أو اشتباك وهزيمة العدو في المعركة. تنعكس تغيرات في الفلسفة والتقنية على مر الزمان على التغيرات في التكتيكات العسكرية. التكتكات هي ادنى مستويات التخطيط الثلاث أعلى مستويات التخطيط هو مستوى الاستراتجيات وهي تحويل القوات العسكرية إلى قوة سياسية وبشكل أكثر تحديدا ان تجمع كل الوسائل معا من قوات وسياسة ونحوها للانتصار بالحرب المستوى المتوسط هو مرحلة تحويل الاستراتيجيات إلى تكتيكات وهو المستوى العملي لتشكيل الوحدات وقوات الجيش

التكتيكات القتاليه تعتبر فن و مهاره لا يستطيع ايجادها الا الجيش المعد سلفا لتلافي حالات القصور في المعارك. فعلى سبيل المثال الانتقال من وضع الدفاع الى الهجوم كما يفعل الجيش اليمني تؤهله لحسم معارك ذات طابع جغرافي غير محدد وفي زمن ايضا غير محدد.


أخوكم : أبو الفرقان الأنصاري

</doc>
<doc id="378870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378870" title="حي بولاق">
حي بولاق

بولاق أو بولاق أبو العلا هو حي قديم من أحياء مدينة القاهرة، تقع علي ضفة النيل الشرقية مقابل جزيرة "الزمالك" وبولاق تعني الميناء 

فقد نشأت عواصم مصر بعيدا عنها. العاصمة الإسلامية الأولى هي "الفسطاط" جنوبي القاهرة الحالية عند حصن بابليون.. وعندما أنشأ العباسيون العاصمة الثانية لمصر الإسلامية أقاموها شمال الفسطاط، وعرفت "بالعسكر". وعندما أنشأ أحمد بن طولون العاصمة الثالثة لمصر وسماها القطائع، أقامها أيضا شمال شرق المعسكر.. حتى جوهر الصقلي الذي بدا بناء القاهرة لتصبح رابع عاصمة لمصر الإسلامية أقامها أيضا: شمال شرق القطائع. وكل هذه العواصم لم تكن تطل على النيل باستثناء الفسطاط. بل إن المعز لدين الله الفاطمي عندما وصل إلى مصر ليقيم في القاهرة التي بناها قائد جيوشه جوهر الصقلي، عاتبه عتابا خفيفا عندما رأى موقع المدينة وقال له: "لو كنت أنشأتها قريبا من النيل يا جوهر!!".

وبالمناسبة ظلت الفسطاط عاصمة لمصر 112 سنة هجرية، منذ بناها عمرو بن العاص عام 20 هـ - 641 م حتى عام 750 م، عندما زالت دولة بني أمية. ثم خلفتها مدينة العسكر كعاصمة مع العصر العباسي من 132 هـ - إلى 254 هـ ؛ أي من عام 868 م – إلى 905 م، وظلت عاصمة لمصر 39 سنة هجرية، وعادت الفسطاط عاصمة لمصر مرة آخر من 293 هـ إلى 358 هـ أي من 905 م إلى 969 م لمدة سنة أخرى، لتخلفها المدينة الجديدة القاهرة عاصمة لمصر عام 362 هـ - 973 م، وذلك بوصول المعز لدين الله إلى القاهرة، ومن هنا تعتبر القاهرة العاصمة الرسمية من ذلك التاريخ. واتصلت هذه العواصم الأربع واندمجت في مدينة واحدة.. ولكنها ظلت بعيدة عن النيل.. أي بعيدة عن بولاق!! وبالطبع ما دامت العاصمة في الجنوب.. كان ميناؤها في الفسطاط أي مصر القديمة "العتيقة"، وهو في المكان المعروف الآن باسم "أثر النبي" حيث يستقبل منتجات الصعيد.. والوجه البحري أيضا.

ثم بدأ الكلام عن بولاق على استحياء. وربما بدأت تأخذ شهرتها مع حملة نابليون بونابرت على مصر عام 1798م، ومحاولة استخدام موقعها للوصول إلى مناطق الوجه البحري..

واختلف الناس في معنى بولاق.. البعض قال إن أصل الكلمة هو "بو" أي الجميلة بالفرنسية. و"لاك" أي بحيرة، أي إن معنى الكلمة "البحيرة الجميلة" ثم تحرفت من بولاك إلى بولاق.. ولكن لا يوجد ما يؤكد هذا حيث أن بولاق كانت موجودة قبل الحملة الفرنسية.

ويقول البعض الآخر أن أصل تكوين منطقة بولاق يعود إلى غرق سفينة كبيرة في هذا الموقع. ثم مع إطماء النيل بكثرة في هذه المنطقة بدأت الأرض تعلو، وتتكون أرض جديدة هي بولاق الآن

وكانت الجزيرة المقابلة لها – وهي جزيرة الزمالك الآن – يطلق عليها اسم جزيرة بولاق.

وتتحدث كتب التاريخ عن "الطرح السابع" للنيل، الذي حدث عام 1771 م، وتركز عند بولاق.. وكيف كسبت القاهرة زيادة كبيرة في مساحتها بفعل هذا الطرح. ثم كيف أنشأ علي بك الكبير عمارة كبيرة على ساحل النيل في تلك الأرض، حيث يمر شارع المطبعة الأميرية، وأن الأهالي كانوا يلقون الأتربة وبقايا البيوت بجوار هذا الساحل فطمي النيل عليها. بذلك تكونت الأراضي التي قامت عليها – في عصر محمد علي = دار المطبعة الأميرية والورش الحكومية ومصلحة الوابورات أي الترسانة. وأصبح الساحل الجديد عند بولاق ملتقى لتجار القمح والزيت والسكر وكانت المنطقة تزخر بالمدارس والمساجد والدور. وتؤم الشاطئ المراكب الشراعية المحملة بالبضائع القادمة من شمال مصر.

وهكذا تحول الواقع بين القاهرة والنيل وبولاق من أرض تغمرها مياه الفيضان إلى هذا الحي الشعبي على ضفاف شاطئ النيل. وقد أدى تحول طرق التجارة المصرية ابتداء من عصر برسباي "1421-1438 م" واعتمادها على تجارة البحر المتوسط، بعد أن كانت تعتمد على تجارة البحر الأحمر عبر الطريق التقليدي "عيذاب – قوص – الفسطاط" بعد تخريب عيذاب في أواسط القرن التاسع الهجري.. بعد أن حدث كل هذا فقدت الفسطاط أهميتها الاقتصادية. وبدأت التجارة تتجه إلى بولاق الذي أصبح ميناء بديلا لميناء أثر النبي الذي حرفه العامة إلى "أتر النبي"، ولكن ميناء بولاق لم يلعب دورا في الحياة الاقتصادية للقاهرة إلا ابتداء من القرن الخامس عشر.

وبدأ الاهتمام بضاحية بولاق منذ الحملة الفرنسية على مصر. وكانت البداية شق طريق مستقيم يبدأ من منطقة الأزبكية إلى بولاق، وقام بتمهيده المهندس "لوبيريه" كبير مهندسي الطرق والكباري في الحملة، وغرس على جانبي الطريق الأشجار تسهيلا لمرور فرق الجيش الفرنسي. وكان هذا الطريق يصل ما بين الأزبكية وبولاق بعد مروره فوق قنطرة المغربي، التي كانت مقامة فوق خليج الطويلة "الخليج الناصري القديم" مخترقا التلال الموازية للخليج. ولكن العصر الذهبي لحي بولاق بدأ مع عصر محمد علي باشا، عندما أمر باستكمال شق الطريق بين "القاهرة.. وضاحية بولاق"، وكان لهذا الطريق فعل السحر في تعمير بولاق، كما أن محمد علي أنشأ هناك دارا لصناعة السفن مع بدء الإعداد لإرسال الحملة الوهابية، وضرورة إنشاء أسطول قوي لمصر في البحر الأحمر.

ثم أخذ في تحويل المنطقة إلى منطقة صناعية ضخمة.. منها المسابك والمصانع حتى عرفنا المنطقة الصناعية في السبتية. وفيما بين بولاق وشبرا على ساحل النيل، أقيمت الورش الكبرى والمطبعة الأميرية ودار الصناعة الكبرى والمباني الحكومية وحظيرة واسعة أطلق عليها اسم "المبيضة"، حيث كان يتم "تبيض" الأقمشة بالأساليب المستحدثة. وكما أنشئ مصنع الخوخ على شاطئ النيل وامتاز بجودة إنتاجه وأزيلت أنقاض بولاق، مما بقي منذ أيام الحملة الفرنسية، وتحولت إلى حي صناعي راق. فقامت فيه المصانع والمخازن ومساكن المهندسين ومدرسة صناعية كبيرة، حتى أصبحت بولاق بحق ثغر القاهرة في الشمال، وفيها أنشئت أول دار للطباعة في الشرق. وبجوارها أنشئ مصنع لصناعة الورق ليمد المطبعة بما تحتاجه، بل أنشئ مسبك لسبك الحروف العربية اللازمة للمطبعة. وتحولت بولاق والسبتية – امتدادها – إلى منطقة صناعية فيها مسابك الحديد ومصانع الأقمشة وورش النجارة والحدادة وغيرها.

وزاد الاهتمام بحي بولاق عندما خطط الخديوي إسماعيل "القاهرة الخديوية" ووصل التخطيط الجديد من ميدان الإسماعيلية جنوبا إلى نهاية شارعي شريف "المدابغ" وسليمان باشا. وكان لابد من تجـديد شارع بولاق "26 يوليو الآن" مع مشروع تخطيط ميدان الأزبكية.. لأن هذا الطريق هو بداية تعمير ضاحية بولاق الذي أدى إلى ربط القاهرة الجديدة بشاطئ بولاق، ولم تعد بولاق مجرد ضاحية للمدينة الصاعدة.. ثم جاءت الطفرة التعميرية عندما تم إنشاء كوبري بولاق "أبو العلا" الذي افتتح في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني "حفيد إسماعيل" عام 1912 م، وكان ها الكوبري معجزة هندسية ليربط بين القاهرة وجزيرة الزمالك، ثم يعبر النيل الآخر "البحر الأعمى" ليصل إلى إمبابة على اليمين ثم العجوزة والدقي على اليسار، وتمتد فوق كوبري أبو العلا وامتداده كوبري الزمالك، خطوط الترام لتصل إلى ميدان الكيت كات في إمبابة يمينا وإلى شارع النيل عند العجوزة يسارا، إلى حدائق الاورمان والحيوان وصولا إلى ميدان الجيزة ثم إلى منطقة الأهرام.. ويؤدي توفير الترام إلى انتعاش حركة تعمير منطقة غرب النيل في العجوزة والدقي والجيزة.. وامتداد التعمير إلى منطقة إمبابة ذاتها.

وفي المنطقة بين بولاق وساحل النيل، نجد سوق العصر ثم شمالا نجد جامع سنان باشا، وهو أول مسجد كبير يقام على الطراز العثماني، فقد كان سنان باشا من أوائل ولاة العصر العثماني، ثم نجد سوق الحطب شرقي المطبعة الأميرية وشارع المطبعة الأهلية، وعلى يسار شارع بولاق "26 يوليو" وخلف جامع السلطان أبو العلا نجد إصطـبلات الخاصة الملكية، ثم نجد حي الحطابة حيث المقر الجديد والحالي لوزارة الخارجية ، ذات الملامح الفرعونية وتيجانه من زهرة اللوتس.. وجنوبها نجد شارع إصطبلات الطرق ومقر مصلحة نظافة العاصمة قبل إنشاء بلدية القاهرة. وجنوبها جمعية الرفق بالحيوان وكلها غير بعيدة عن شارع "ظهر الجمال" ولاحظوا العلاقة. بين سوق الحطب والحطابة والإصطبلات والرفق بالحيوان وظهر الجمال‍!!

حمل الشارع الممتد من حديقة الأزبكية منذ بداية عصره اسم شارع بولاق.. ثم حمل اسم شارع فؤاد الأول إلى أن تغير مع ثورة 23 يوليو، ليحمل اسم: شارع 26 يوليو إلى منطقة ميت عقبة مخترقا حي بولاق أبو العلا إلى جزيرة الزمالك عبر كوبري أبو العلا ثم كوبري الزمالك إلى نهاية سور نادي الترسانة على اليمين ونادي الزمالك على اليسار، ليبدأ المحور المروري الجيد: محور 26 يوليو، الذي يمتد ليصل إلى طريق القاهرة – الإسكندرية الصحرواي ومدينة 6 أكتوبر.. وتحول شاطئ بولاق إلى شاطئ للنزهة عند الغروب، وكان حي بولاق يعج ببؤر تدخين الحشيش. وتمتد من كوبري بولاق الذي حمل شعبيا اسم كوبري أبو العلا إلى مقر جميعة الإسعاف، وكانت محال البوظة تملأ هذه المنطقة حتى منتصف القرن العشرين. وقامت العمارات الضخمة على طول الطريق من حديقة الأزبكية – إلى كوبري أبو العلا.. ومنها عمارة الجندول التي أقامها الموسيقار محمد عبد الوهاب مكان بار سان جيمس، الذي كان يجلس فيه الشاعر أحمد بك شوقي وعمر لطفي المحامي.. وعمارة شيكوريل التي قامت مكان "بار صولت" الحلواني، الذي كان مطعما ومحلا للحلوى ومشربا للخمر. وكان "صولت" هذا متلقى كبار الأدباء والشعراء والمثقفين والصحفيين، يتقدمهم أحمد بك شوقي الذي كان مكانه المفضل بين العاشرة مساء والواحدة صباحا ! وحوله يتجمع الدكتور محجوب ثابت بك الطبيب الأديب، والشيخ عبد العزيز البشري ومحمود فهمي النقراشي وعبد الحليم العلايلي، وأمين الرافعي رئيس تحرير جريدة الأخبار "القديمة" وسليمان فوزي صاحب جريدة الكشكول وصالح البهنساوي الصحفي الشمهور في "الأهرام".

في محاذاة محل "صولت" الذي كان مصدرا للأخبار الصحفية كان يقع بار المحروسة الذي كان يجلس عليه الوجهاء من آل يكن وآل المانسترلي وغيرهم. وفي مواجهته كان يقوم بار بطرسبورج، ثم نجد مقهى بور فؤاد حيث يجلسون على الأرصفة ثم على ناصية شارع بولاق مع شارع سليمان باشا كان يقع مقهى البور نور على الناحية المواجهة للأمريكين حاليا. ومع تحرك "الحي التجاري" من الأزهر والحمزاوي وشارع المعز شرقا نحو الموسكي والعتبة غربا. ثم مع تحرك الحي التجاري مرة أخر من العتبة والموسكي إلى القاهرة الخديوية وبالذات شارع بولاق "26 يوليو"، تم إنشاء سلسلة من الفنادق المتنوعة الدرجة على امتداد الشارع الذي أصبح محور الحي التجاري، فمن كان لا يذهب للشراء كان يذهب للفرجة!! ومن أشهر هذه الفنادق: كلاريدج.. جلوريا.. إدن.. كارلتون.. جراند أوتيل.. إسكس.. إكس موراندي.. نيتوكريس.. أمية.. وهكذا.

شهد محور شارع بولاق "فؤاد الأول ثم جلع 26 يوليو" إنشاء العديد من المباني العامة والعمارات الضخمة. لعل أشهر هذه المباني دار القضاء العالي، التي أقيمت لتكون مقار للقضاء المختلط. ولكي تنتقل هذه المحكمة من موقعها المجاور لمبنى صندوق الدين بين ميدان العتبة والأوبرا.. وإلى مقرها الجديد. إلا أن إلغاء القضاء المختلط بعد توقيع حكومة الوفد لاتفاقية مونترو عام 1937 أنهي هذا القضاء الذي كان صاحب فكرته نوبار باشا أول ناظر للنظار "رئيس الوزراء" في عصر الخديوي إسماعيل، وأصبحت دار القضاء العالي رمزا للقضاء المصري بسبب المبنى الضخم، الذي بني على الطراز الإيطالي بأعمدته وصالاته الواسعة وارتفاع مبانيه. ويلاصقه مبنى مصلحة الشهر العقاري الذي بني في الفترة نفسها التي شهدت بناء دار القضاء العالي. قبل أن ترك هذه المنطقة لنعبر شارع رمسيس، نتذكر أن أمام دار القضاء العالي تمت إقامة أحدث عمارة في الشارع عام 1938 هي عمارة لاجيفواز، وبعدها نجد تلك العمارة الضخمة ذات المساحة الهائلة التي أقامها عميد عائلة، وتحت مربعا من شارع 26 يوليو، ويمتد يمينا إلى شارع رمسيس. وهي من ضخامتها تضمن تصميمها عدة مداخل وممرات تحتها. وتتزين هذه العمارة التي لو هدمت لكانت خسارة كبيرة لتاريخ العمارية المصـرية، وأقامت مكانها عشرات العمارات. تتزين بأعمال كريتال "حديد مشغول" وتماثيل وكرانيش من الجبس، وتعلوها قباب ما زالت صامدة رغم مرور أكثر من 100 عام هي عمر العمارة حتى الآن. وخلف هذه العمارة يقع سوق التوفيقية حيث عمارات أقيمت منذ عام 1900 و1903 و1910 م. وهو أول سوق للأطعمة الطازجة والخضر والفاكهة، منذ تركنا سوق العتبة، وقبل أن نصل إلى سوق شارع بولاق الجديد. وعلى الضفة الغربي لشارع رمسيس مع تقاطعه مع شارع 26 يوليو، نجد الجمعية المصرية للعلوم السياسية. وعلى الناصية الأخرى نجد مقر جمعية الإسعاف الملاصق لمبنى معههد الموسيقى العربية الذي تقرر إعتبـاره من الآثار، ثم نجد كنيسة صغيرة لنصل إلى شارع الجلاء حيث نجد على اليمين مستشفى الجلاء للولادة، الذي أقيم في عهد الملك فؤاد عام 1934 ولهذا حمل اسم "مستشفى فؤاد الأول للولادة" وتعرف عند أهالى بولاق بمستشفى فاروق للولادة ثم تغير اسمه بعد 23 يوليو 1952 م ليحمل اسم مستشفى الأوقاف.. وتغير الاسم للمرة الثالثة ليصبح اسمه الآن "مستشفى الجلاء للنساء والولادة".. وأمامه نجد معهد ليوناردو دافنشي للفنون والعمارة. وكما نجد مقر شركة القاهرة للكهرباء والغاز منذ كانت امتيازا لشركة ليبون الفرنسية. 
كما يوجد بعدها بعدة امتار سينما فؤاد ثم سنيما على بابا 
نمضي مع شارع 26 يوليو لنجد "متحف الركائب الملكية" ثم مسجد السلطان أبو العلا. لم يكن أبو العلا سلطانا أو ملكا، ولكنه حمل هذا الاسم لأنه كان سلطان.. المتصوفين!! أعيد بناء هذا المسجد في عهد الملك فؤاد الأول عام 1922 م. وافتتحه الملك فؤاد بأداء صلاة الجمعة في 5 يونيو 1936م ن لنصل إلى شاطئ النيل عند بداية كوبري بولاق "أبو العلا" الذي أحالوه إلى المعاش ونقوله بعيدا لينتهي حي بولاق على الشارع الرئيسي الذي حمل اسم شارع بولاق.. ويقبع على البعد حي الزمالك بقصوره وفيلاته، أي أن الكوبري كان يفصل بين الحي الشعبي بولاق والحي الراقي الإرستقراطي الزمالك !!

يعتبر حي بولاق من الإحياء التي تتواجد فيها الكثير من المؤسسات الصحفية والدبلوماسية، ففيه مقر جريدة الأهرام، منذ انتقلت من شارع مظلوم عند تقاطعه مع شارع شريف في أواخر الخمسينيات بمبانيها الجديدة ومطابعها العصرية في شارع الجلاء.. ومقر مؤسسة أخبار اليوم منذ بني التوءم مصطفى وعلي أمين دار أخبار اليوم في أواخر الأربعينيات في هذه المنطقة، التي كانت تعرف باسم عشش الترجمان. ولدار أخبار اليوم المبنى التقليدي الدائري الذي أصبح رمزا لها.. والمبنى الصحفي الجديد على بعد أمتار منه.. وبجوار هذا المبنى كانت تقع جريدة المساء منذ أقيمت في الخمسنيات على مشارف عشش الترجمان. وإذا كان النصف الأول من حي بولاق المجاور لحديقة الأزبكية هو الجزء الراقي الحديث. فإن النصف الثاني على اليمين حيث عشش الترجمان والعدوية، وأيضا على اليسار حيث المنطقة المؤدية إلى الإصطبلات القديمة... وجراج هيئة النقل العام حاليا. وهنا تكثر العشش والمباني العشوائية والحواري والأزقة الضيقة التي لا تستطيع سيارات الشرطة أو الإسعاف أو المطافئ المرور فيها. وإذا كان التطور قد بدأ يطول حي بولاق، بعد أن أنشئ المبنى الضخم على كورنيش بولاق ليصبح مقرا للدبلوماسية المصرية كوزارة للخارجية، مما نتج عنه إزالة العديد من العشش والمباني العشوائية.. وتلك هي الخطوة الثانية بعد أن أزيلت مساحة كبية من المباني العشوائية لنبني مكانها مبنى الإذاعة والتلفزيون الضخم في أوائل الستينيات.

كما بدأت عملية إزالة بعض المخازن القديمة في بولاق، ورملة بولاق، والتي كانت عبارة عن مخازن للشركات أقيم مكانها الآن المركز التجاري الدولي، وبجواره أعلى عمارتين على الكورنيش. وهكذا زحف العمران العصري على ساحل بولاق.. وإن بقيت مساحات كبيرة عشوائية وقديمة من طابق واحد وطابقين، أشهرها منطقة وكالة البلح ذات السوق التاريخي رخيص الأسعار، الذي تعرفه أقدام "وجيوب" كل القاهريين.. وغير بعيدة عن وكالة البلح نجد المبنى الحديث لدار الكتب المصرية ومقر الهيئة المصرية للكتاب. وكأننا نعيد إلى المنطقة سمعتها القديمة، عندما كانت مقرا لأول مطبعة في الشرق.. تلك المطبعة الأميرية التي أقامها محمد علي عام 1827 م، ثم أهداها عباس الأول لأحد أصدقائه، قبل أني ستعيدها من ماله الخاص الخديو إسماعيل.. وغير بعيد.. وعلى الشاطئ الآخر عند إمبابة، تقع مباني المطبعة الأميرية "العصرية" التي أقيمت في أواخر الستينيات.. وتتصل مباني حي بولاق.. بمباني حي روض الفرج، ولم يعد أحد يعرف إلا فيما ندر الفاصل بين الحيين العريقين ولا تاريخهما.

لا يمكن لمن يتعرض لكاتبة تاريخ بولاق أن ينسى أنصع صفحات هذا التاريخ. وهي بكل المقاييس من أنصع صفحات التاريخ المصري الحديث، لأنها تكشف المعدن الأصيل للشعب المصري، الذي ثار وحارب وقاوم وهو يعلم أن عدوه يملك أحدث الأسلحة.. بينما هو لا يملك إلا النبابيت والعصى.. وعددا محدودا من البنادق والطبنجات.. فماذا يقول تاريخ المقاومة الشعبية المصرية عن بولاق وفتوات بولاق؟ بداية نذكر القارئ أن بولاق كانت بلدة من ضواحي القاهرة.. تقع على شط النيل، بينما القاهرة في حضن الجبل.. وأقصى إستاع لها هو منطقة الأزبكية، كان هذا أيام الحلمة الفرنسية التي جاءت مصر بقيادة بونابرت عام 1798 م. وعرف الفرنسيون أهمية موقع بولاق لأن منها ينطلقون إلى الوجه البحري كله. ولهذا كان اهتمامهم بهذه البلدة عظيما، وليس أفضل من الجبرتي عندما يصف هذه الفترة لأنه عاشها وعاصرها يوما بيوم.

يقول عبد الرحمن الجبرتي إنه في اليوم الخامس من ديسمبر عام 1798 م جدد الفرنسيون قنطرة المغربي، وكانت قد آلت إلى السقوط. ثم مهدوا الأرض بعدها بحيث صار جسرا عظيما ممتدا مستويا على خط مستقيم من الأزبكية إلى بولاق بطول 1200 مترا من قنطرة المغربي إلى بولاق، ثم ينقسم بقرب بولاق إلى قسمين أحدهما إلى طريق أبو العلا والثاني يذهب إلى جهة التبانة وساحل النيل.. وبطريقة الطريق المسلوكة الواصلة من طريق أبي العلاء وجامع الخطيري إلى ناحية المدابغ، دون أن يسخروا العمال، بل كانوا يعطونهم زيادة في الأجر. وأقام الفرنسيون محاجر صحية في القاهرة "بجزيرة بولاق" والإسكندرية ودمياط ورشيد. ويضيف الجبرتي أن الفرنسيس عملوا "كرنتيلة" بجزيرة بولاق، وبنوا هناك بناة يحجزون به القدامين من أسفار أياما معدودة. كل جهة من الجهات القبلية والبحرية، وذكر الدكتور "لاري" كبير جراحي الحملة الفرنسية أنهم أنشؤوا محجرا آخر في جزيرة الروضة.

وكجزء من الاهتمام الحربي ببولاق وتحسبا لي أحداث داخلية أو خارجية، أقام الفنرسيون عددا من الطوابي الحربية، خص منها في بولاق طابية "رنزلو" في جنوب بولاق. وطابية "سبتزر" على شاطئ بولاق، وطابية "كونرو" غربي الأزبكية على طريق بولاق، ربما تكون في الموقع الذي تشغله الآن دار القضاء العالي. كما وضعوا قاعدة بحرية للسطول الفرنسي عند بولاق لحماية الملاحة في الينل وحماية نقل الغلال إلى القاهرة. وإذا كان أهل بولاق لم يساهموا مساهمة ظاهرة في ثورة القاهرة الأولى "أكتوبر 1798 م" إلا أنهم من فجروا ثورة القاهرة الثانية، بل هم الذين قادوها. هكذا سجمع كل من أرخ لهذه الثورة سواء الجبرتي أو الرافعي، بل أيضا قادة الحملة الفرنسية أنفسهم.. وقد شبت ثورة القاهرة الثانية يوم 20 مارس 1800 م، بينما كانت معركة عين شمس قائمة بين الجيش الفرنسي بقيادة كليبر، والقوات العثمانية التي جاؤت من عاصمة الإمبراطورية العثمانية لإخراج الحملة الفرنسية من مصر.

وكان من زعماء الثورة: السيد عمر مكرم نقيب الأشراف، والسيد أحمد المحروقي كبير التجار، والشيخ الجوهري ابن الشيخ محمد الجوهري.. ولم يكد سكان العاصمة يسمعون قصف المدافع في ميدان المعركة.. حتى بدأت الثورة في حي بولاق. وفي ذلك يقول الجبرتي ".. أما بولاق فإنها قامت على ساق واحدة.. وتحزم الحاج مصطفى البشتيلي "نسبة إلى قرية بشتيل القريبة من إمبابة" وأمثاله من دعاة الثورة وهيجوا العامة.. وهيؤوا عصيهم وأسلحتهم ورمحوا "بالرماح" وصفحوا "أي تصفحوا للدفاع" وأول ما بدؤوا به أنهم ذهبوا إلى وطاق الفرنسيين "موقع عسكري تجاري ومخازن للمؤن" الذي تركوه بساحل البحر "النيل" وعنده حرس منهم قتلوا من أدركوه منهم، ونهبوا جميع ما به من خيام ومتاع ورجعوا غلى البلد "يقصد بولاق" وفتحوا مخازن الغلال والودائع التي للفرنساوية، وأخذوا ما أحبوا منها، وعملوا "كرانك" أي "حصونا" حوالي البلد.. ومتاريس. فمن زعيم ثورة بولاق"!

هو مصطفى البشتيلي من أعيان بولاق، وتكلم الجبرتي، عندما إعتقلوه الفرنسيون قبل الثورة بعدة أشهر، فقال إن الفرنسيين إعتقلوه يوم 4 أغسطس 1799 م لما بلغهم من بعض الوشاة أن بوكالته قدورا ملوءة بارودا "أي أن الرجل كان يستعد للثورة" ففتشوا الوكالة، ووجدوا البارود في القدور، فضبطوها، وإعتقلوه. ولم يذكر الجبرتي متى أفرجوا عنه أو أطلقوا سراحه قبل نشوب الثورة. ولكن – من ظاهر الأحداث – أي أنهم أطلقوا سراحه بعد توقيع معاهدة العريش، التي كانت تنظم انسحابهم من مصر.. أي أنهم افرجوا عنه عندما عزموا على الجلاء، فلما نقضت هذه المعهدة وتجددت الحرب، كان الحاج مصطفى البشتيلي من دعاة الثورة في بولاق. فقد صار "أهل بولاق" وحمولا ما وصلت إليه أيديهم من السيوف والبنادق والرماح والعصى، وإتجهوا بمجموعهم صوب قلعة "كامان" التي أقامها الفرنسيون عند قنطرة الليمون "كوبري الليمون الآن" لاقتحامها والاستيلاء على ما بها من أسلحة فرنسية، وكلن حامية القلعة ردت هجموهم.

وعاد كليبر إلى القاهرة يوم 27 مارس، بعد أن هزم القوات العثمانية في عين شمس والمطرية، فوجد نار الثورة تضطرم في أحياءها.. وشاهد في بولاق ومصر القديمة حصونا أقامها الثوار للدفاع. ووجد جميع الوكائل والمخازن التي على النيل قد تحولت إلى شبه قلاع احتلها الثوار. وصارت الملاحة في النيل تحت رحمتهم. وعندما أنهي الجنرال "بليار " ثورة دمياط، وعاد بمعظم قواته إلى القاهرة يوم 13 إبريل، عسكر أمام بولاق التي كانت قد تحولت إلى معقل الثورة. فلما وصل هذا المدد اعتزم كليبر أن يستولي عنوة على حي بولاق ويخمد فيه الثورة بكل ما لديه من قوة.

ويقرر كليبر القضاء على ثورة القاهرة، حتى ولو اضطر إلى إحراق القاهرة وبولاق معا. والمؤلم أن مراد بك زعيم المماليك كان يمده بالحطب اللازم لهذه الجريمة. ونسي مراد بك أنه كان يوما حاكما لهذا البلد وكبير مماليكه. ويصف الجبرتي عنف كليبر للقضاء على الثورة، فيقول "وصل كليبر إلى داره بالأزبكية – قصر محمد بك الألفي، الذي كان مقرا لقيادة الجيش الفرنسي – وأحاطت العسكر الفرنساوية بالمدينة – يقصد القاهرة – وبولاق في الخارج. ومنعوا الداخل من الدخول والخارج من الخروك، وذلك بعد ثمانية أيام من ابتداء الحركة، أي حوالي 28 مارس، وهو يوافق اليوم التالي بحضور كليبر إلى القاهرة – وقطعوا الجالب على البلدين – مصر وبولاق – أي إن بولاق كانت بلدة غير القاهـرة، وأحاطوا بهما إحاطة السوار بالمعصم، فعند ذلك اشتدت الحرب، وعظم الكرب، وأكثروا من الرمي المتتابع، بالمكاحل والمدافع، وأوصلوا وقع القنابر والبنبات – أي القنابل والبمب – من أعالي البيوت والقلعات خصوصا البنبات الكبار على الدام والاستمرار آناء الليل وأطراف النهار، في الغدو والبكور والأسحار. وعدمت الأقوات وغلت أسعار المبيعات وعزت المأكولات ونفدت الحبوب والغلات.. " ثم يقول "واستمر الحال على ما هو من اشتعال نيران الحرب وشدة البلاء والكرب، ووقع القنابل على الدور والمسكان من القلاع والهدم والحرق، وصراخ النساء من البيوت والصغار من الخوف مع القحط وفقد المأكل والمشرب.. واستمر ذرب المدافع والفنابر والبنادق والنيران.. ". وحاول المشايخ والعلماء التوسط للصلح من أجل العامة. لكن الجهلاء تغلبوا على العقلاء. وأرسل كليبر هؤلاء يطلب إليهم وفدا من العلماء لكيونوا سفراء بينه وبين الجماهير. فأرسلوا المشايخ: الشرقاوي والمهدي والسرسي والفيومي وغيرهم، وقابلوا الجنرال كليبر، فرض عليهم أن يوقف القتال ويعطي أهل القاهرة أمانا وافيا شافيا، فلما عرض المشايخ طلب كليبر الصلح على الجماهير وزعماء الثورة "قاموا عليهم وسبوهم وشتموهم وضربوا المشايخ ورموا عمائمهم وأوسعوهم قبيح الكلام وصاروا يقولون: هؤلاء المشياخ ارتدوا.. وعملوا فرنسيس.. وبذلك أخفقت مساعي الصلح وتجددت المذبحة.

وفي اليوم الرابع عشر من إبريل 1800 م، أنذر كليبر العاصمة بالتسليم ولكن الثوار لم يعبأوا، ففي اليوم التالي بدأت الجنود بالهجوم على حي بولاق قبل شروق الشمس بقيادة الجنرال "بليار"، وأخذوا يضـربونه بالمدافع، وكانت مداخل الحي محصنة والثوارة ممتنعين خلف المتاريس وفي البيوت، فأجابوا على شرب المدافع بإطلاق النار من المتاريس والبيوت المصحنة، ولكن نار المدفعية الفرنسية حطمت المتاريس القامئة على مدخل الحي. فثغرت فيها ثغرة كبيرة، تدفق منها الجنود إلى شوارع بولاق، وأضرموا النار في البيوت القائمة بها، فاشتعلت فيها وإتسعت مداها. وامتدت إلى مباني الحي من مخازن ووكائل ومحال تجارة، فإلتهمتها، وما كان فيها من المتاجر العظيمة، ودمرت هذا الحي الكبير الذي يعد ميناء للقاهرة ومستودعا لمتاجرها، وهدمت الدور على سكانها. فباد كثير من العالات تحت الأنقاض أو في لهب النار. ويصف الجبرتي المأساة فيقول: "هجموا على بولاق من ناحية البحر – النيل – ومن ناحية بوابة أبي العلا. وقالت أهل بولاق جهدهم ورموا بأنفسهم في النيران حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم من كل جهة، وقتلوا منهم بالحرق والقتل وبلوا بالنهب الوسلبة. وملكوا بولاق وفعلوا بأهلها ما تشيب من هوله النواصي. وصارت القتلى مطروحة في الطرقات والأزقة، واحترقت الأبنية والدور والقصور، وخصوصا البيوت والرباع المطلة على البحر، وكذلك الأطراق.. ثم أحاط الفرنسيس بالبلد، ومنعوا من يخرج منها واستولوا على خانات والوكائل والحواصل والودائع والبضائع. مولكوا الدور وما بها من الأمتعة والأموال والنساء والصبيان والبنات ومخازن الغلال والكتان والقطن والأرز والأدهان والأصناف العطرية وما تسعه السطور، ولا يحيط به كتاب ولا منشور: وهذا يدل على مدى غنى بولاق كميناء رئيسي للعاصمة. وإذا كان البعض يرى أن الجبرتي كان مبالغا في وصف الأهوال التي حلت ببلدة بولاق، فماذا يقولون فيما ذكره "مسيو جالان" الفرنسي، الذي كان شاهد عيان في كتابه "صورة مصر أثناء إقامة الجيش الفرنسي" قال:

"في اليوم 14 إبريل أنذرت بولاق بالتسليم، فرفض أهلها كل إنذار وأجباوا بإباء وكبرياء أنهم يتبعون مصير القاهرة. وأنهم إذا هوجموا فهم مدافعون عن أنفسهم حتى الموت. فأخذ الجنرال "بليار" يحاصر المدينة، وبدأ يصل عليهم من المدافع ضربا شديدا أملا منه في إجبار الأهالي على التسليم.. ولكنهم أجباوا بضرب النار. فأطلقت المدفعين قنابها على المتاريس، وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها. وظل بعضها يقاوم. واستبسل الأهلون في الدفاع ولجؤوا إلى البيوت فإتخذوها حصونا، فاضطرت الجنود إلى الاستيلاء على كل بيت منها – أي تحولت إلى معركة من بيت لبيت – وبلغ القوم في شدة الدفاع حدا لا مزيد بعده.

وفي هذا البلاء عرض العفو على الثوار فأبوا واستمر القتال، فجعلنا المدينة – بولاق – ضراما وأسملناها للنهب وصار أهلها عرضة لبطش الجنود. فجرت الدماء أنهارا في الشوارع، وإشمتلت النار أحياء بولاق من أقصاها إلى أقصاها، وعادت تلك المدينة العامرة الزاهرة هدفا للخراب وأكلتها أهوال الحرب وفظائعها. ولما بلغت الماساة مداها طلب الأهالي التسليم فأجيبوا إلى طلبهم. ولكن بولاق ستظل زمنا طويلا تتردى في هاوية من الخراب إلى أن تستطيعه النهوض من أعباء الكوارث التي حلت بها، فإن معظم بيوتها أصبحت ركاما من الخرائب والأطلال المحترقة. ولقد مضت ثماينة أيام والنار تلتهمها.

ويقول عبد الرحمن الرافعي في كتابه "تاريخ الحركة الوطنية" إن النكبة قد حلت ببولاق ثم في سائر أنحاء القاهرة، وانتهز الجنرال كليبر فرصة الفزع الذي استولى على النفوس، فأمر جنوده بالهجوم على مواقع الثوار. وهاجم الفرنسيون المدينة هجوما عاما من جهة الناصرية وباب الللوق والمدابغ والفجالة كوم أبي الريش وباب الشعرية. وإنقضت عدة أيام استمر فيها القتال والنهب في عمليات عسكرية، اشترك فيها معظم جنرالات الحملة الفرنسية. أما ما حدث لبولاق فكان هو الأكثر إيلاما، إذ لم يكتف الفرنسيون بما حل ببولاق من خراب وتدمير، بل فرضوا على أهلا غرامة جسيمة بلغت 200 ألف ريال، وأخرى على متاجرها بلغت 300 ألف ريال تجبى من السلعة مثل السكر والبن والزيت والحبال والتيل والقطران والنحاس والحديد والرصاص. وفرضوا على الأهالي أن يسلموا ما عندهم من المدافع والذخائر الموجودة في ترسانة بولاق، وما لديهم من أخشاب وغلال وشعير وأروز وعدس وفول. وأن يسلموا 400 بندقية و200 طبنجة، وقبض الفرنسيون على الحاج مصطفى البشتيلي قائد الثورة وحبسوه في القلعة، ثم أشاعوا بين أهل بولاق أن البشتيلي هو سبب ما حل بهم من دمار وغرامات وحرائق وضياع أموال.. ثم دفعوا بقائد الثورة إلى الأهالي وإلى أتباعه، وطلبوا منهم أن يقتلوه فأخذ الأهالي يضربونه بالعصى والنبابيت حتى مات من الضرب.. " وهكذا راح قائد الثورة ضحية الخبث الفرنسي فمات بأيدي قواته وأهله. ولكن الجنرال كليبر نفسه دفع ثمن الخراب، الذي حل ببلدة بولاق التي قادت ثورة القاهرة الثانية.. ولم يمض شهران إلا ولقي كليبر مصرعه يوم 14 يونيو 1800 م على يدي سليمان الحلبي في حديقة قصره بالأزبكية. وجاء بالتحقيقات أن من أهم أسباب إقدام الحلبي على اغتيال كليبر ما حل ببولاق والقاهرة من دمار والإهانات التي لحقت بمشايخ الأزهر وعلمائه خصوصا، وأن الحلبي كان مجاور بالأزهر ويدرس به.

تلك هي حكاية بولاق التي كانت قائمة بذاتها وميناء للقاهرة، إلى أن جاء الخديوي إسماعيل فقرر وصلها بالقاهرة، وأعاد تمهيد وشق شارع بولاق من الأزبكية إلى ساحل النيل ليمتد العمران فوق الأرض التي كانت زراعية، أو تلال وكيمانا من الأزبكية إلى النيل، وهي ما تعرف الآن بحي بولاق!!

الأشهر.. والأكبر.. والأقدم! 
وفي بولاق ثلاثة مساجد أشهرها مسجد السلطان أبو العلا، وأكبرها مسجد سنان باشا، وأقدمها مسجد زين الدين يحيى، فالأول بني عام 1485 م، والثاني عام 1571 م ن والثالث عام 1448 م. والمساجد الثلاثة بهذه التواريخ تؤكد أن "بلدة بولاق" بلدة قديمة على شط النيل.. ونبدأ بالأكثر شهرة: مسجد السلطان "أبو العلا" لأنه بسبب شهرة "أبو العلا" أصبح الناس يفرقون بين بولاق هذه، فيقولون بولاق أبو العلا.. وبولاق الأخرى – في الجيزة – ونقصد بولاق الدكرور. والأصح أن نقول: بولاق التكرور. بل إن العامة أطلقوا على الكوبري الشهير الذي أقاموه الخديوي عباس حلمي الثاني عام 1912 م وحمل اسمه رسميا. وأطلقوا عليه كوبري "أبو العلا" أي أصبح "أبو العلا" أشهر ما في هذا الحي العتيق.

ومسجد "أبو العلا" الذي لا يفصله عن شاطئ النيل إلا كورنيش ماسبيرو وعمارة، ويحتل موقعه في شارع 26 يوليو مباشرة "بولاق، ثم فؤاد الأول"، بنسب إلى الشيخ الصالح حسين أبي على المكني بأبي العلاء، الولي المعتمد، صاحب الكرامات والمكاشفات على ما يصفه الصوفيون الذي أطنبوا وبالغوا في كراماته.. حتى أطلقوا عليه لقب "السلطان"، وهو ليس سلطانا ولا ملكا أو حتى أميرا، ولكن بسبب صلاحه وكراماته أصبح عندهم. سلطانا للمتصوفين. وقد سكن هذا الشيخ الصالح في خلوة بزاوية، كانت موجودة بالقرب من النيل في القرن 15 الميلادي. وكان للناس فيه اعتقاد كبير فكثر مريدوه ومعتقدوه، وكان من بينهم التاجر الكبير الخواجة نور الدين علي ابن المرحوم محمد بن القنيش البرلسي، فطلب منه الشيخ أن يجدد زاويته وخلوته التي كان يتعبد فيها، فصدع بالأمر. وأنشأ هذا المسجد، وألحق به قبة دفن فيه الشيخ "أبو العلا" عندما توفي عام 890 هـ - 1486 م. وإن كان محمد بك رمزي المؤرخ والجغرافي يرى أن هذا المسجد حل محل المسجد الذي أنشأه الفخر ناظر الجيش محمد بن فضل الله عام 1330 م. ومسجد "أبو العلا" أنشئ عام 1485 م في عصر ازدهرت فيه العمارة الإسلامية أيام السلطان المملوكي الجركسي قايتباي، وكان على طراز مدرسة ذات أربعة إيوانات متعامدة غنية بالنقوش في عصرها الزاهر. والمنبر فخر المنابر الإسلامية في دولة المماليك الجراكـسة. وصانعه – كما جاء على باب المقدم – علي بن طنين، والمنبر من الخشيب النقي المطعم بالعاج ومحرابه مكسو بالرخام.

وقد أجريت للمسجد أكثر من عملية تجديد وإعمار.. الأولى 1741 م والثانية 1847 م، ودفن فيه من العلماء: الشيخ أحمد الكعكي المتوفي 1545 م والشيخ عبيد والسيد علي حكشة المتوفي 1854 م، والشيخ مصطفى البولاقي 1846 م. وفي العصر الحديث تولت لجنة حفظ الآثار العربية بين عامي 1915 و1920 م عمليات إصلاحات شاملة، وأنشأت في النهاية الغربية للواجهة البحرية سبيلا يعلوه كتاب، اقتبست تفاصيله من نماذج عصره، وفكت مباني المنارة، وأعادت بناءها وأكلمت قمتها طبقا لمنارات عصرها، إلى أن سقط سقف الإيوان الشرقي أثناء الاحتفال بمولده يوم 13 يوليو 1922 م، فتعطلت به الشعائر الدينية، فأمر الملك فؤاد بتجديده وتوسيعه في عام 1925 م، فقامت وزارة الأوقاف بالتنفيذ، ونزعت ملكية الأماكن التي اقتضاها التوسيع، ثم عهدت إلى لجنة حفظ الآثار العربية بوضع تصميم تجديد المسجد، فراعت فيه المحافظة على الأجزاء القديمة وإدماجها فيه، على أن تكون جميع التفاصيل مقتبسة من منشآت القرن 15 الميلادي. وتبلغ مساحة المسجد بعد التجديد 1264 مترا، بعد أن كانت 843 مترا، وتكلفت أعمال التجديد والتوسيع 17 ألف جنيه، وإفتتتحه الملك فؤاد بأداء صلاة الجعة فيه يوم 5 يونيو 1936 م. ونصل إلى أكبر مساجد بولاق، وهو مسجد سنان باشا بشارع جامع السنانية، وسنان باشا قائد تركي كبير، وسياسي محنك، عاصر أربعة سلاطين، هم: سليمان القانوني ابن السلطان سليم الأول فاتح مصر وإبنه سليم الثاني، ثم مراد الثالث، وإبنه محمد خان. وقد عين سنان باشا واليا على مصر مرتين: الأولى بين عامي 1567 م و1569 م. ثم قام على رأس جيش إلى اليمن لقمع فتنة الزبديين، فقام بمهمته، وتم له فتح اليمن، ثم عاد إلى مصر واليا مرة ثانية في يونيو 1571 م، وبقي فيها إلى عام 1573 م، حيث عين صدرا أعظم في إستانبول. ثم عهد إليه السلطان سليم الثاني فتح تونس وتحريرها من الإسبان فاستولى على قلاع تونس، وكان فتحها من أهم الفتوحات العثمانية، ثم عاد ليتولى الصدارة الأعظم في عهد مراد الثالث 1580 م، ثم تولى نيابة الشام فبنى فيها مسجدا ما زال باقيا ثم عاد إلى إستانبول، وتولى الصدارة للمرة الرابعة في عصر بلغت فيه السلطنة العثمانية أقصى إتساعها.. وكان سنان باشا معاصرا لخوجة سنان، المهندس الحربي العظيم، الذي سمي خوجه سنان تمييزا له عن سنان آخر من تلاميذه، وهو الذي بنى مسجد سنان باشا في بولاق. وسنان باشا هو الذي أعاد حفر خليج الإسكندرية، وأنشأ مسجدا وسوقا وحماما، لأنه كان مغرما بإنشاء العمائر الخيرية وترك العديد من المنشآت في كل البلاد، التي أقام بها، ومنها: خان وحمام في بولاق ثم مسجده هذا. وهو ثاني مسجد أنشئ بمصر على الطراز العثماني الأول هو مسجد سليمان باشا داخل قلعة الجبل.

ومسجد سنان في بولاق الذي أنشئ عام 1571 م، كان محاطا من خارج بأسوار بها أبواب، هدم الشرقي منها عام 1902 م. والمحراب من الرخام الرقيق يجاوره منبر خشبي، وفرشت أرضيات المداخل والشبابيك بمربع القبة بالرخام الرقيق. والمنارة في الطرف القبلي الشرقي، وهي إسطوانية، وإن كانت غير كاملة لأن مسلتها قائمة على نصف بدن، دون دورتها الثانية، وبالمسجد معلمها حسن الصوافي عام 1182 هـ، وهي مصنوعة من البلاط. وفي عهد الملك فاروق أجريت للمسجد عمليات صيانة شملت إصلاح القبة. وكان لفتح الشارع أما الواجهة البحرية أثر كبير في إظهار هذا المسجد وكشف جماله ومحاسنه. أما سنان باشا فقد توفي عام 1596 م، وهو في الثمانين من عمره، وترك ثروة كبيرة وكان دخله يزيد على 400 ألف جنيه سنويا.

أما أقدم مساجد بولاق وهو ثالث مساجدنا هنا.. فهو مسجد زين الدين يحيى بشارع الخضرا.. وهو ثاني مسجد أقامه الأمير يحيى زين الدين، وعرف بجامع المحكمة استخدامه محكمة منذ القرن العاشر الهجري حتى عصر محمد علي. وهذا المسجد بني عام 1448 م وأفتتح للصلاة فيه قبل تمام إقامته، وصاحبه هو الأمير الزيني الاستادار بشاطئ النيل ببولاق. وكان محتسبا للقاهرة، وناظرا للأسطبل السلطاني، واسمه يحيى بن عبد الرازق الزيني القبطي، وفي رواية الأرمني الظاهري الاستادار المعروق بالأشقر " والاستادار هو المسئول عن أموال السطان الخاصة"، وذلك في زمن حكم السلطان الظاهر جمقمق. ولكن الدنيا تنكرت للأمير يحيى هذا وتم تعذيبه مرات، وتم الاستيلاء على أمواله وقاصى أهوالا شديدة. ولما تولى السلطنة الملك الأشرف قايتباي صادر ما بقي من أمواله، وحبسه بالقلعة إلى أن توفي عام 1469 م. وقد زاد عمره على الثمانين، ودفن بمدرسته وجامعه عند تقاطع شارع الأزهر بشارع الخليج المصري.

ومسجده هذا في بولاق، وكذلك مسجده بشارع الأزهر، بناه المعلم محمد ابن حسين الطولوني، وكان من أشهر المهندسين في عصره. وعند قيام لجنة حفظ الآثار العربية وجدت هذا المسجد خربا مندثرا مهدما، وجدرانه مائلة وعقوده ساقطة وسقوفة مفقودة، أي كان عبارة عن أطلال. وقدرت تكاليف إصلاحه عام 1891 م بحوالي 6000 جنيه، وبدأت أعمال التجديد عام 1916 م، وفي عام 1920 م أعيد الإيوان القبلي والإيوانات: البحري والغربي من الإيوان الشرقي، ثم أعيد بناء المفقود، وأقيمت القبة الخشبية فوق الحراب، وعمل له منبر جديد، وتمت أعمال الإصـلاح وافتتح للصلاة في عهد الملك فؤاد الأول، وهو أحد ثلاثة مساجد، أقامها هذا الأمير: الأول في الأزهر، والثاني في بولاق.. والثالث في الحبانية


تعانى منطقة بولاق من العشوائيات والتي شملت سكان معظمهم قادمين من الأرياف والصعيد سكنت بعض المناطق مثل الفرنساوى والصحافة والعدوية ومنطقة الكنيسة والتي من خلال الإحصائيات تبين ان بها 10% من الهاربين من أحكام قضائية أو مسجلين خطرين.
كما تعانى معظم المبانى من تهالك واضح البنية القديمة وعدم وجود وعى سكانى للترميم والتحسين مما يعرض معظم السكان لخطر الانهيارات وقد تجلى هذا بوضوح في زلزال 92 حيث تعد بولاق المنطقة الأولى في مصر من حيث الخسائر خلال هذه الفترة.

عباس الطرابيلى، خطط الطرابيلى، أحياء القاهرة المحروسة



</doc>
<doc id="378876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378876" title="الخطوط الجوية الأمريكية">
الخطوط الجوية الأمريكية

الخطوط الجوية الأمريكية أو أميركان إيرلاينز هي شركة طيران الوطنية الأمريكية، تتخذ من مطار دالاس فورت وورث الدولي مركزاً لعملياتها بالإضافة إلى مراكزها الأخرى في مطار شيكاغو أوهير الدولي ومطار ميامي الدولي، يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة فورت وورث خامس أكبر مدينة في ولاية تكساس الأمريكية، تعد شركة الخطوط الجوية الأمريكية أكبر ناقل جوي في العالم من حيث عدد الركاب، وثاني أكبر شركة طيران من حيث عدد أسطول الطائرات بعد شركة البريد السريع الأمريكية فيديكس، تقدم الخطوط الجوية الأمريكية خدماتها لأكثر من 344 وجهة في أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، دول البحر الكاريبي، أوروبا وآسيا، تعد الخطوط الجوية الأمريكية عضو في تحالف عالم واحد، وبلغت أرباح الشركة عام 2005 ما يقارب 138 مليار دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="378878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378878" title="عبد الحق التركماني">
عبد الحق التركماني

عبد الحق التركماني (ولد سنة 1 محرم 1389 هـ / 18 مارس 1969 ) هو رئيس مركز البحوث الإسلامية في السويد. يقطن الآن في بريطانيا ويحمل جنسية سويدية.

وكان خطيب جمعة بمسجد في مدينة غوطبورغ منذ سنة 1417هـ.

هو أبو مَسْلَمة عبد الحق بن ملا حقي التركماني، ولد في كركوك. تخرج من الثانوية في اواخر الثمانينيات والتحق بكلية الشريعة بجامعة بغداد. هاجر من العراق سنة 1995 م وانتقل إلى تركيا وأقام بها حوالي سنة واحدة ووصل به المطاف إلى السويد سنة 1996 م. وانتقل سنة 2010 م إلى بريطانيا وهو مقيم الان في مدينة لستر.

يهتم التركماني بكتابات ابن حزم الأندلسي وقد نشر (في بيروت - لبنان) عدة تحقيقات منها «طوق الحمامة وظل الغمامة» و «الأخلاق والسير» و «حجة الوداع». ومن مؤلفاته أيضا بحث باسم «التعامل مع غير المسلمين» كتبه بالمشاركة مع فتحي الموصلي، وقد فازا معا بالدورة الخامسة لجائزة نايف بن عبد العزيز للسنة النبوية والدراسات الإسلامية المعاصرة، في فرع السنة النبوية.

وقام أيضا التركماني بترجمة سيرة محمد بن عبد الله إلى اللغة السويدية قدم إلى ندوة ترجمة السنة والسيرة النبوية، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الرياض: صفر 1429 هـ. وله دراسات في الاستشراق السويدي وأشرف أيضا على موقع الشيخ سعد الحصين.

يعمل التركماني حالياً على تحقيق كتاب «التفسير السياسي للإسلام في مرآة كتابات المودودي وسيد قطب» للندوي.




</doc>
<doc id="378890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378890" title="تسجيل طائرة">
تسجيل طائرة

تسجيل الطائرة هو إعطاء الطائرة مجموعةً من الأرقام والأحرف التي تُعَرِّف بها، وتسجيل الطائرة مشابه لرخصة السيارة. واستنادًا إلى معاهدة الطيران المدني الدولي فإن جميع الطائرات يجب أن تسجل في هيئة أو وكالة وطنية. وهذه الحروف تعرف جنسية الطائرة وتبعيتها وتسجيلها للبلد التابعة له، والتي بمجرد رؤيتها فإن الطائرة تعرف عن جنسيتها وتبعيتها، ولا يعني بالضرورة أن الطائرة ملكاً للبلد مانح التسجيل، فقد تكون الطائرة ملكاً لبلدٍ ما، لكن الظروف قد تضطر المالك إلى تسجيلها في دولة أخرى. كما يحدث في حال تأجير طائرة للعمل، فالمشغل بمقتضى العقد يملك حق تشغيل الطائرة، بينما حروف تسجيلها لا تعطي ذات المعلومة.

كما أنها تمكن العاملين ومشغلي أبراج المراقبة من أداء مهماتهم في الظروف المثلى، والتي تكفل نجاح عملية التواصل، وقد نرى هذه الحروف على أبواب عجلات المقدمة () لتمكن مهندس مراقبة بدأ التشغيل من التواصل مع قائد الطائرة، لأنه في العموم لا يتم التعريف باسم الطيار أو المشغل، إنما باسم الطائرة أو حروف تسجيلها.

لحروف التسجيل أماكن محددة على بدن الطائرة، ولو أنه يمكن وضعها طبقاً لما تقتضيه الضرورة،


</doc>
<doc id="378897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378897" title="نوتي">
نوتي

النُوتِيّ والجمع النَّواتِيّ أو البحار او نوتيلوس (من اليونانية ναυτίλος، 'بحار') هو الاسم الشائع لهذا الحيوان البحري من طائفة الرأسقدميات، يتألف من ستة أنواع. بعد العيش من دون تغيير للملايين من السنين غالبا ما تعرف ب"المتحجرات الحية".

نوتيلوس pompilius هي أكبر الأنواع, شكل واحدة منها قد تصل إلى 26.8 سم. تتواجد بأستراليا الغربية. ومع ذلك، فان معظم أنواع النوتي الأخرى لا تتجاوز أبدا 20 سم. نوتيلوس macromphalus هو أصغر الأنواع، وعادة قياسه 16 سم فقط.

غذائها الأساسي يعتمد على الروبيان، الاسماك الصغيرة والقشريات، والتي يفترسها بمخالبه. خلافا لغيرها من الرأسقدميات، ليس لديهم رؤية جيدة؛ عينيهم هيكل متطور للغاية ولكنها تفتقر إلى صلب العدسة. أنها "ثقب" العدسة من أين تمر المياه.


</doc>
<doc id="378902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378902" title="إدوارد شيفردنادزه">
إدوارد شيفردنادزه

إدوارد شيفردنادزه (25 يناير 1928 - 7 يوليو 2014)، رئيس جورجيا من عام 1995 حتى استقالته في 23 نوفمبر 2003 كنتيجة لثورةِ الزهور. قبل توليه الرئاسة كان يعمل مع ميخائيل غورباتشوف كوزير خارجية الإتحاد السوفيتي وذلك من عام 1985 إلى عام 1990.
مهاراته السياسية أكسبته لقب "الثعلب الأبيض"، بينما شركاء تفاوضه السابقون الأمريكان، الرئيس الأمريكي جورج بوش ووزير الخارجية جيمس بيكر، فضلوا على ما يقال أَنْ يَستعملَ "Shevvy".

و قد اعلنت وزارة الخارجية الجورجية ، عن وفاته عن عمر يناهز 87 عاما في 7 يوليو 2014

كَانَ والده معلما فقيراَ جداً؛ ولديه أخت وثلاثة إخوةِ، قُتِل أحدهم في الحرب العالمية الثانية عام 1937.
اعتقل والده أثناء حملةِ التطهير العظيمةِ، عند انفصال المنشفية عن البلشفية في منتصف العشريناتِ، وقد تم إطلاق سراحه بسبب توسط أحد ضباط الـ "المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية" من الذين كانوا من طلابه.
تَزوّجَ شيفر نادزه من "نانولي تساغاريشفيلي" وقد كان التخوف من قبل أهله وأصدقائه من هذه الزيجة من أن تسبب له المتعب لكون (والدها كَانَ قَدْ أُعدمَ ك"عدو للشعب")؛ ماتتْ نانولي في 20 أكتوبر/تشرين الأول 2004.

إنضمَّ إلى الحزب الشيوعي للإتحاد السوفيتي في 1948. بعد سنتين أصبح رئيس اتحاد الشباب الشيوعي، وظل يرتفع من خلال الرُتَب إلى أَنْ أصبحَ عضو مجلس السوفيت الأعلى في جورجيَا عام 1959.
عُيّنَ الوزيرَ الجورجيَ لحفظ النظام العامِ في عام 1965، وأصبحَ بعد ذلك الوزيرَ الجورجيَ للشؤون الداخلية مِنْ 1968 إلى 1972 وبرتبةِ جنرال في الشرطة. عُيّنَ السكرتير العام للحزب الشيوعي الجورجيِ مِن قِبل الكرملين ووكلت له مهمّةِ قَمْع رأسماليةِ السوق السوداءِ والرماديةِ التي كَانَت تنْمو وتشكل تحدياً للشيوعية في الاتحاد السوفيتي آنذاك.
أجبرت فضيحة فسادِ في عام 1972 "فاسيلي مزافاندازه" السكرتير الأول للحزب الشيوعي الجورجي على الاستقالة. سقوطه لَرُبَما عُجّلَ مِن قِبل شيفرنادزه، الذي كَانَ المرشّح البديل وعُيّنَ حسب الأصول وعلى جناح السرعة. أثناء عمله كسكرتير أول، واصلَ مُهَاجَمَة الفسادِ وتَعاملَ بِحزم مَع المنشقّين. وفي عام 1977 وكجزء مِنْ تفتيش في كافة أنحاء اتحاد سوفيتي ضدّ نشطاءِ حقوقِ الإنسان، قامت حكومته بسَجن عدد مِنْ المنشقّين الجورجيينِ البارزينِ على أساس القيام بنشاطات معادية للسوفيتية. وكان من ضمن هؤلاء المنشقّين البارزينَ "ميراب كوتافا" و"زفياد غامسخورديا" (الذي أصبح فيما بعد أول رئيس جمهوريةَ مُنتخبَ ديموقراطياً في جمهورية جورجيا).. ومن ناحية أخرى استطاع أن يكسب تنازلا ليس له مثيل من قبل السلطات المركزية السوفيتية عام 1978 بالاعتراف الدستوري باللغة الجورجية.

تشدّد شيفرنادزه بالقضاء على الفسادِ جذب انتباهَ السلطات السوفيتية سريعاً. فإنضمَّ إلى اللجنةِ المركزيةِ للحزب الشيوعي السوفيتيِ عام 1976، وفي عام 1978 رَقّى إلى رتبةِ المرشّحِ (غير مصوّت) عضو للمكتب السياسي في الحِزب الشيوعي السوفيتي.. َقى غامضَ جداً لعدة سَنَواتِ، بالرغم من أنّه عرف بسمعة التقشّفِ الشخصيِ، حيث كان يَتجنّبُ بهارجَ المكتبِ الفخم ويُسافرُ للعَمَل بالنقلِ العامِّ بدلاً مِنْ إسْتِعْمال سياراتِ الليموزين التي زوّدَ بها أعضاء المكتب السياسي للحزب..
جاءتْ فرصته في عام 1985 عندما غادر وزيرِ الشؤون الخارجية السوفيتيِ المخضرمِ، أندري غروميكو منصبه إلى موقع أكبر هو (رئيس اللجنة التنفيذية لمجلس السوفيت الأعلى).
فقام السكرتير العام للحزب الشيوعي ميخائيل غورباتشوف بتعَيين ادوارد شيفرنادزه كوزيراً للشؤون الخارجية. بعد ذلك لَعبَ دور رئيسي في السلامِ الذي ظهر نهايةَ الحرب الباردةِ. وسَاعَد على إبتِكار ما يسمّى بـ"مبدأ سيناترا" ألذي سمح للأقمار الصناعية الإتحاد السوفيتي والأوربية الشرقيةِ أن تشق طريقها بدلاً مِنْ محاولات إعاقتها بالقوّة من قبل الولايات المتحدة وخصوم الاتحاد السوفيتي الآخرين، عندما بدأت الثورات الديمقراطية بإكتِساح أوروبا الشرقية، رَفضَ شيفرنادزه التماسَ الزعماءِ الشيوعيينِ في أوروبا الشرقية للتدخّلِ السوفيتي وساعد ذلك (في الغالب) على تغيير ديمقراطي سلمي في المنطقةِ. حيث أجاب هولاء الزعماء المتشدّدين " لقد حان الوقت لإدْراك أنه لا اشتراكيةَ، ولا صداقةُ، ولا احترامُ ولا حسنُ جوار جيدُ، يُمْكِنُ أَنْ يُنتَجَ بالحراب أو الدباباتِ أَو الدم."
على أية حال، اعتداله كان ينظر من بَعْض الشيوعيين الوطنيين الروسَ كخيانة وأكسبتْه خصومةَ طويلة المدى مع مراكز القوى في موسكو.

أثناء أواخر الثمانيناتِ، كان الإتحاد السوفيتي قد انحدر إلى الأزمةِ، أصبح الوضع جَافياً على نحو متزايد بين غورباتشوف وشيفر نادزه بسبب الخلافاتِ السياسةِ. كافح غورباتشوف على إبْقاء الحكومة الاشتراكية ووحدة الإتحاد السوفيتي، بينما دعا شيفرنادزه إلى التحرر السياسي والاقتصادي.. استقالَ في ديسمبر/كانون الأولِ 1990 احتجاجاً ضدّ سياساتِ غورباتشوف، وقام بتَسليم تحذيراً مثيراً إلى البرلمانِ السوفيتيِ جاء فيه "المصلحين ذَهبوا واختفوا في الغاباتِ. الدكتاتورية آتية." وبعد شهور قليلة، أُدركتْ مخاوفه جزئياً عندما قام انقلابَ فاشلَ مِن قِبل مجموعة من المتشدّدين الشيوعيينِ وعجّل ذلك بانهيار الإتحاد السوفيتي. عادَ شيفرنادزه سريعاً كوزيراً للخارجية السوفيتية في نوفمبر/تشرين الثّاني 1991، لكنه استقالَ مَع غورباتشوف في الشهر التالي عندما إنحل الإتحاد السوفيتي رسمياً.

في عام 1991 عُمّدَ شيفرنادزه إلى الكنيسة الأرثذوكسيةِ الجورجية.

تعتبر جورجيا جمهورية حديثة الاستقلال، أول رئيس منتخب فيها بعد الأنفصال عن الاتحاد السوفيتي كان زعيم الحركة القومية "زفياد غامسخورديا" وهو أيضاً عالم وكاتب مشهور، كان قَدْ سُجِن على يد حكومةِ شيفرنادزه السوفيتية في أواخر السبعيناتِ. انتهى حُكُمُ غامسخورديا فجأة في يناير/كانون الثّاني 1992 عندما خُلِعَ في انقلاب دموي وأجبرَ على الهُرُوب إلى الجمهوريةِ الشيشانيةِ المُجَأوَرَة لروسيا. عُيّنَ شيفرنادزه رئيسَاً بالوكالةَ لمجلسِ الرئاسة الجورجيِ في مارس/آذار 1992. وفي نوفمبر/تشرين الثّاني 1995 أعيدت الانتخابات في جورجيا وفاز شيفرنادزة بنسبة 70 % من الأصواتِ. وفي أبريل/نيسانِ 2000 أعيد انتخابه لفترة ثانية ولكن أتهم هذه المرة بتزوير أصوات الناخبين.

عمل شيفرنادزه كرئيساً لجورجيا كَانَ من بعض النواحي أكبر تحدياً مِنْ مهنتِه السابقةِ كوزير خارجية للإتحاد السوفيتي. وواجهَ العديد مِنْ الأعداء، البعض منهم من الذين يَتذكرونَ حملاتِه ضدّ الفسادِ والقوميةِ في زمن الاتحاد السوفيتي. اندلعتْ الحرب الأهلية في غرب جورجيا عام 1993 بين أنصار "غامسخورديا" و"شيفرنادزه" لكنها أنتهت بفعل بالتدخّلِ الروسيِ إلى جانب شيفرنادزه وموت رئيس جورجيا السابقِ غامسخورديا في 31 ديسمبر/كانون الأول 1993.
تعرض شيفرنادزه إلى محاولتي أغتيال في أغسطس/آبِ 1995 وفبراير/شباطِ 1998 وقد وجهت أصابع الاتهام إلى بقايا حزبِ غامسخورديا.. وواجهَ حركات انفصاليةَ أيضاً في أقليم أبخازيا وإقليم أوسيتيا الجنوبية أدت إلى مقتل 10,000 شخص تقريباً، بالإضافة إلى قيام حكمِ ذاتي مستقل بشكل قاطع في أقليم أجاريا.

سبّبتْ الحرب الروسيةِ في الشيشان على حدودِ جورجيا الشمالية خِلاف كبيرَ بين جورجيا وروسيا، حيث إتّهمَ شيفرنادزه بإيواء الفدائيين الشيشانيينِ ودعم الانفصاليين الجورجيينِ في عمليات الانتقامِ. الخلاف الآخر كَانَ سببه علاقة شيفرنادزه الوثيقةِ بالولايات المتّحدةِ، التي رأته كموازنة بالنسبة إلى التأثيرِ الروسيِ في منطقة القوقاز الإستراتيجية. تحت إدارةِ شيفرنادزه المؤيّدة للغرب بقوة، جورجيا أصبحتْ كحليف رئيسي للولايات المتحدة وتتلقى المساعدات العسكرية من الغرب، ووَقَّعت شراكة إستراتيجية بمنظمة حلف شمال الأطلسي "الحلف الأطلسي" وأعلنتْ عن طموحها للإِنْضِمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والإتحاد الأوربي. وربما كان انجازه الدبلوماسي الأعظم كَانَ ضمان الحصول على 3 مليار دولار من أجل مشروع بِناء خط أنابيب لنقل النفط مِنْ آذربيجان إلى تركيا عن طريق جورجيا.

على أية حالة في نفس الوقت، عَانتْ جورجيا بشكل كبير مِنْ تأثيراتِ الجريمة والفسادِ المنتشرِ، والتي كانت ترتكبَ في أغلب الأحيان مِن قِبل المسؤولين والسياسيين القريب من شيفرنادزه ومن مُستشارو شيفرنادزه المقربين والبعض من أفراد عائلته من الذي أصبحوا كقوة أقتصادية هائلة، وقد خمن المراقبين على سيطرت المقربين من سلطة شيفرنادزه على 70% من مقدرات جورجيا الاقتصادية (زوجته كانت تكتب لإحدى أكبر الصُحُفِ في البلادِ، وإبنته كَانتْ تدير إستوديو لصناعة افلام التلفزيون وزوجِها قام بتأسيسس واحدة من شبكاتِ الهواتف المتنقلة الرئيسيةِ في جورجيا وبتمويل أمريكيِ). بينما شيفرنادزه نفسه لم يكن أستغلالياً بشكل واضح، ولكنه إتّهمَ مِن قِبل العديد مِنْ الجورجيين بحِماية المؤيدين الفاسدينِ ويَستغلُ السلطاتَ من أجل تحقيق مصالحه الشخصية وتقوية مركزه..
اكتسبتْ جورجيا سمعةً لايحسد عليهاَ كأحد أكثر بلدانَ العالمَ فساداً. وأخيرا، حتى أنصاره من الأمريكان تَعبوا مِنْ صب المالِ في حفرة مظلمةِ.

في 2 نوفمبر/تشرين الثاني 2003، نظمت جورجيا الانتخابات البرلمانية التي شجبت على نحو واسع وأتهمت بانها غير عادلة من قبل مراقبي الانتخابِ الدوليينِ، وكذلك من قبل الأمم المتحدة والحكومة الأمريكية. وأثارتْ النتيجةُ غضباً شديداً بين العديد مِنْ الجورجيين، أدت ألى المظاهراتِ الجماعيةِ في العاصمة تبليسي وغيرها من المدن. حيث اقتحمَ المحتجّونُ مبنى البرلمان في 21 نوفمبر/تشرين الثاني في الجلسة الأولى للبرلمانِ الجديدِ، مما أجبر الرّئيسَ شيفرنادزه على الهُرُوب مَع حرّاسِه. وأعلنتَ فيما بعد حالة الطوارئ في البلاد وأصرَّ شيفرنادزه على عدم الأستقالة.
على الرغم مِنْ نَمُو حالة التَوَتّرِ، فقد ذَكرَ كلا الجانبينَ عن رغبتِهم علناً لتَفادي أيّ عنف، وصرح فيما بعد "نينو بوريانادزي" الناطق باسم البرلمانِ الجورجيِ بأن البرلمان سيقوم بأعمال الرئيس حتى تحل مشكلة الرئاسة. ولكن زعيم معارضةِ ميخائيل ساكاشفيلي ذَكرَ بأنه سوف يَضْمنُ سلامة الرئيس شيفرنادزه ويَدْعمُ عودتَه أن أعطى الرّئيس وَعدَ بدَعوة انتخابات رئاسية مبكّرة.

في 23 نوفمبر/تشرين الثاني 23 اجتمعَ شيفرنادزه بزعماءِ المعارضةَ "ميخائيل شكاسفيلي" و"زوراب جفانيا" لمُنَاقَشَة الحالةِ، في اجتماع رتّبَ مِن قِبل وزيرِ الخارجية الروسيِ "إيغور إيفانوف". وبعد هذا الاجتماع أعلنَ الرئيسَ استقالتِه من منصبه رغبةً منه لتَفادي أي صراع دامي على السلطةَ قائلاً " كُلّ هذا يُمْكِنُ أَنْ ينتهي بسلام وليس هناك إراقة دماء ولا إصاباتَ". على أية حال، كان ذلك بعد أن رفضَت القوات المسلحةِ من التدخل لفَرْض مرسومِه الطارئِ وكَان هذا السببَ الرئيسيَ مِنْ الاستقالة. وإدّعى في اليوم التالي بإِنَّهُ كَانَ قَدْ هيّأَ نفسه للتنازُل منذ صباحِ اليوم الماضي لكنه مُنِعَ مِنْ عَمَل ذلك من قبل حاشيتِه.

بالرغم من أنّه ليس من الثابت من أن القوى الخارجية قد لَعبتْ دور في إسْقاط شيفرنادزه، لكنه ظَهرَ فيما بعد ذلك بقليل من أن كلٍ من روسيا والولايات المتّحدة كان لهما دوراً بارزاً. حيث كان وزير الخارجية الأمريكي "كولن باول" على إتصالٍ مستمر مَع شفيرنادزه أثناء أزمةِ ما بَعْدَ الانتخابَات، يَدْفعُه حسب ما يقال على التَنَازُل بسلام. وطارَ وزيرُ الخارجية الروسيُ إيغور إيفانوف إلى تبليسي لزيَاْرَة زعماءِ المعارضةِ الرئيسيينِ الثلاثة إلى جانب شيفرنادزه، ورتّب فيما بعد اجتماعاً بين زوراب وشكاسفيلي مع شيفر نادزه في 23 نوفمبر/تشرين الثاني. ثمّ سافرَ إيفانوف إلى "أجاريا" وهي منطقة ذات حكم ذاتي للاستشاراتِ مَع زعيمها "أصلان اباشيدزي" الذي كَانَ موالياً لشيفرنادزه.

دَفعَ إبعادُ شفيرنادزه بعشراتِ آلاف الجورجيين ألى احتفالات جماعية بالشرب والرقص في الشوارعِ من الذين تجمعوا في شوارع تبليسي وفي ميدان الحرية. لقّبَ المحتجّون حركتهم بـ"ثورة الزهور"، مقارنة بالإسقاط السلميَ للحكومةِ الشيوعيةِ في تشيكوسلوفاكيا عام 1989 والتي سميت بـ"الثورة المخملية". وقارن المراقبونُ بين سقوط الرئيس الجورجي إدوارد شيفرنادزه وسقوطِ الرّئيسِ اليوغوسلافي سلوبودان ميلوسيفيتش في عام 2000 الذي أُجبرَ أيضاً على الاستقالة بالاحتجاجاتِ الجماعيةِ. ممى دعى بالمعارضة الجورجية بالإتصال مع المعارضة اليوغسلافية
للاستفادة من خبرتها في إسقاط ميلوسيفتش حيث نصحهم "جورج سورو" زعيم المعارضة في يوغسلافيا بالتعبئة الشعبية ضد "إدوارد شيفرنادزه".

عرضت الحكومةُ الألمانيةُ اللجوء السياسي لشيفرنادزه في ألمانيا، حيث أنَّه كان ما زالَ مُحترمَ جداً هناك لدورِه كأحد الداعمين الأساسيين في الاتحاد السوفيتي السابق لإعادةِ توحيد الألمانيتيين في عام1990. وكان قد علم بأنّ عائلته اشترتْ فيللا في منتجع مدينة "بادن بادن". وفي لقاء له مع التلفزيون الألماني في 24 نوفمبر/تشرين الثاني صرح شيفرنادزه قائلاً: (بالرغم من أنّني ممتن جداً للدعوةِ مِنْ قبل الجانبِ الألمانيِ، إلا أنني أَحبُّ بلدي كثيراً ولَنْ أَتْركَه أبداً." وبَدأَ بعد ذلك بكِتابَة مذكراتِه بعد تقاعدِه المفروض عليه.

مهنة شيفرنادزه السياسية مليئة بالتناقضاتِ. فبالرغم من كونه أحد رموز النظامِ السوفيتيِ إلا أنه لَعبَ دوراً بارزاً في تَفكيك ذلك النظامِ. وبَنى سمعتَه من خلال حربه ضد الفسادِ السياسيِ، لكنه عرف بفساده عندما أستغل السلطة لتَقْوِية موقعِه الخاصِ. حصل على سمعة عالمية كوزير الخارجية الأكثر تحرّراً في تأريخِ الإتحاد السوفيتي، لكن لم يكن قريباً من شعبه في بلدِه جورجيا. نَجحَ في الإبْقاء على سلامة الأراضي جورجيا تجاه النزعات الانفصالية القويةِ، لكن كَانَ غير قادر على إعادة سلطةِ حكومتِه في المناطقِ الكبيرةِ مِنْ البلادِ. ساعدَ في تَأسيس مجتمع مدني فعّال في جورجيا، لكن لَجأَ إلى تزوير الانتخابات لإبْقاء على نفسه كرئيساً للبلاد.

عندما إنضمَّ شيفرنادزه إلى المجلسِ الرسميِ الجورجيِ في 1992 على أثرِ الانقلابِ الفوضويِ ضدّ "زفياد غامسخورديا" قدّمَ نفسه كأفضل مرشّحِ لقيادة جورجيا خلال فترة نهوضها كأمة مستقلة. وبمرور الوقت، أصبحَ مقتنعاً بأنّ "جورجيا هو، وهو جورجيا" مما يُبرّرُ استعمالَه الوسائلِ العديمة الضميرِ في الاعتقادِ بأن جورجيا لا تَستطيعُ أَنْ تَبْقى بدونه.. سقوطه كانَ فاتحة لفترةَ التخبط في السياسةِ. وهنالك سمة إيجابية في نظر العديد مِنْ المراقبين والتي هي أنّ تحت قيادته تم تأسيس مجتمع مدني نشيط أسس بصورة جيدة ومن المحتمل أنه سَيَكُونُ قادر على مُوَاجَهَة التحديات بصورة أفضل مِما كَانَ عليه في أوائل التسعينيات.
يَبْدو محتملَ، مع ذلك، بأنّه سَيَتذكّرُ جيداً لتحريرِه أوروبا الشرقية من العشر سنوات كرئيساً لجورجيا.

نَشرَ شيفرنادزه مذكراته في مايو/مايسِ 2006 تحت عنوانِ pikri tsarsulsa da momavalze، أَو ' أفكار حول الماضي والمستقبلِ '.و توفي في تبليسي في 7 يوليو 2014 , عن عمر ناهز 87 عاما .


</doc>
<doc id="378909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378909" title="الإسلام في ألبانيا">
الإسلام في ألبانيا

خلال الحكم العثماني ووفقا للمصادر العثمانية فإن غالبية الألبان كانوا ينتمون للدين الإسلامي (سنة وشيعة بكتاشيون) وعلى الرغم من ذلك ظلت ألبانيا لعقود طويلة تحت الحكم الشيوعي حتى سنة 1991 حيث شهدت انخفاضا في ممارسة الشعائر الدينية. 
طرح مؤخرا مركز بيو للدراسات أن نسبة المسلمين في ألبانيا تبلغ 79.9%. بينما تقدر مصادر أخرى نسبة المسلمين بحوالي 38.3%.

جاء الإسلام إلى ألبانيا خلال الحكم العثماني في القرن الرابع عشر ليكون في مواجهة مع الديانة المسيحية. كان انتشار الإسلام بطيء بسبب مقاومة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتضاريس الجبلية التي كبحت نفوذ المسلمين. ومع ذلك فبحلول نهاية القرن السابع عشر فإن سكان وسط وجنوب البلاد الذي يعيش حياة حضرية اعتنق الديانة الإسلامية. وجود فئة مسلمة من طبقة البشوات وحسنين والبهوات تمارس دور مهم في الحياة السياسية والاقتصادية أدى إلى جذب الكثير من الألبان إلى اعتناق الإسلام.

تم تقسيم المسلمين في ألبانيا إلى طائفتين رئيسيتين وهما السنة والشيعة البكتاش أما بالنسبة إلى الصوفيين والدراويش فقد جاءوا إلى ألبانيا خلال الحكم العثماني في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. تاريخيا فإن السنة يتواجدون بكثرة في الشمال والوسط بينما يتواجد الشيعة بكثرة في الجنوب.

حصلت ألبانيا على استقلالها عن الدولة العثمانية في 1912. بسبب النقص العام في المعتقدات الدينية فإن الأنظمة الشمولية استطاعت الاستحواذ على الحكم الذي قرر إخضاع الإسلام لبعض التغييرات.

في سنة 1923 دعت الحكومة إلى عقد مؤتمر للمسلمين الألبان في العاصمة تيرانا من أجل مقاطعة الخلافة الإسلامية وإنشاء طريقة جديدة للصلاة (بطريقة واقفة بدلا من الطريقة المعروفة) ومنع تعدد الزوجات وحظر استخدام الحجاب من قبل النساء المسلمات وجميع الممارسات القسرية التي كانوا العثمانيون يقومون بها باسم الإسلام.

في عهد الشيوعية تم القضاء على رجال الدين المسلمين بالإضافة إلى نظرائهم الكاثوليك والأرثوذوكس وبعدها أعلن أنور خوجة أن ألبانيا هي الدولة الوحيدة غير الدينية في العالم التي تحظر جميع أشكال الممارسة الدينية في القطاع العام في سنة 1967.

اليوم ألبانيا العضو الأوروبي الوحيد في منظمة المؤتمر الإسلامي.




</doc>
<doc id="378910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378910" title="هنري الثاني ملك إنجلترا">
هنري الثاني ملك إنجلترا

هنري الثاني (5 مارس 1133-6 يوليو 1189) الذي يُعرف بإسم هنري ذو العباءة القصيرة (بالفرنسية: court-manteau) وذلك يُعزى إلى تفضيله ارتداء العباءات القصيرة بدلاً من الطويلة. هو ملك إنجلترا (1154-1189)، وسيد إيرلندا، وكونت أنجو ومين ونانت، وكذلك دوق كل من نورماندي وأقطانية. كما حكم اسكتلندا وويلز وبريتاني. هنري هو الإبن الأكبر لجيوفري كونت أنجو وماتيلدا ابنة هنري الأول ملك إنجلترا. أصبح هنري الثاني دوق نورماندي عند بلوغه السابعة عشر من عمره، ثم ورث أنجو في السنة التي تلتها. تزوج من إليانور آكيتيان بعد طلاقها من لويس السابع ملك فرنسا. ورث هنري جميع الأراضي التي حكمها أبوه ستيفن عند وفاته عام 1154. فحكم بذلك ما عُرف فيما بعد بالإمبراطورية الأنجوية التي امتدت في غرب القارة الأوروبية وكان حينها لا يزال شاباً يافعاً.

كان هنري الثاني في حالة صراع دائم مع لويس السابع، وكانت الحرب بينهما أشبه بما يُعرف بالحرب الباردة التي امتدت لعدة عقود. قام هنري بتوسيع إمبراطوريته وكان ذلك غالباً على حساب لويس السابع، حيث استحوذ على العديد من الأراضي الفرنسية مثل بريتاني وتولوز. وعلى الرغم من معاهدات السلام التي كانت تُعقد بين الطرفين، إلّا أنها لم تنفذ على أرض الواقع. عمل هنري على تكوين علاقات جيدة مع الكنيسة، لكنّه دخل في صراع مع صديقه السابق الأسقف توماس بيكيت وانتهى هذا الصراع باغتيال هنري لتوماس عام 1170.

ثار عليه ابنه هنري وانضم له أخويه جيوفري وريتشارد بتحريض من زوجته إليانور عام 1173، لكن هنري الأب تمكن من الانتصار. قام أبناؤه بثورة أخرى عام 1183 لكنّها أيضاً فشلت وانتهت بوفاة هنري الإبن. واجه هنري الثاني صعوبة فائقة في إرضاء جميع أبنائه، فلاحظ فيليب الثاني ملك فرنسا هذا الصراع بين العائلة الملكية ولعب على وتر خوف ريتشارد من تولي شقيقه الأصغر جون الحكم، فقامت ثورة أخرى عام 1189 انتهت بانتصار ريتشارد وفيليب ووفاة الملك هنري الثاني في شينو في أنجو نتيجة تعرضه لنزيف في الجهاز الهضمي.


</doc>
<doc id="378911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378911" title="شهاب الدين أحمد (سلطان مملوكي)">
شهاب الدين أحمد (سلطان مملوكي)

الملك الناصر شهاب الدين أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون الصالحي .(ولد بالقاهرة - توفى بالكرك 1344). خامس عشر سلاطين الدولة المملوكية ، وثالث من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون. نصب سلطانا وهو في الكرك في عام 1342م . وبقي على تخت السلطنة نحو ثلاثة شهور.

كان شهاب الدين أحمد ابنا للسلطان الناصر محمد وحفيدا للسلطان المنصور قلاوون. كانت أمه مغنية ومحظية عند الناصر محمد اسمها بياض . شهاب الدين أحمد ولد في القاهرة وأرسله أباه إلى الكرك لتعلم الفروسية فبقى هناك إلى أن مات الملك الناصر فسمح لأخيه سيف الدين أبو بكر الذي كان يصغرة بتولى السلطنة بدلا منه. في عام 1341 قام الأمير قوصون بخلع السلطان أبو بكر ونصب أخيه كجك سلطانا وكان في نحو السابعة من عمره فأصبح قوصون الحاكم الفعلى للبلاد حتى قبض عليه كبار الأمراء بزعامة الأمير أيدغمش في عام 1342 وأودع في السجن وخلع كجك وأصبحت البلاد بلا سلطان وخرج الناس إلى الشوارع يحرقون وينهبون ممتلكات قوصون ومماليكه وأمرائه.

اتفق الأمراء على تولية شهاب الدين أحمد السلطنة ومنحه ممتلكات وأموال قوصون فدعى له على المنابر بلقب السلطان الملك الناصر أحمد على لقب أبيه, وبعثوا ببعض الأمراء من ضمنهم بيبرس الأحمدى وجنكلى ابن البابا إلى الكرك لاحضاره إلى مصر وتبعهم بعض العامة برايات صفراء بعد أن طلبوا من الأمير أيدغمش بأن " يزودهم ليروحوا إلى أستاذهم الملك الناصر ويجيئون بصحبته " . إلا أن الناصر أحمد بدلا من مقابلة الأمراء بعث اليهم من يأمرهم على لسانه بالذهاب إلى غزة والانتظار هناك. تلك الفعلة أدهشت الأمراء وأقلقت الأمير أيدغمش الذي كان يستعجل وصول السلطان بسبب خوفه من تطور هياج العامة في شوارع القاهرة والأحداث الدائرة إلى مالا يحمد عقباه فأخفى ما فعله الناصر أحمد وأشاع أنه قادم . ثم تسلم أيدغمش رسالة من شهاب الدين أحمد يشكره فيها ويطلب منه حكم البلاد حتى يصل إلى مصر. في تلك الأثناء أفرج عن أخوة السلطان المخلوع أبو بكر الستة والذين كان قوصون قد أودعهم في السجن بقوص وفرحت العامة وهرعت اليهم وأحتفلت بوصولهم إلى القاهرة. وعاد بعض الأمراء الذين انتظروا شهاب الدين في غزة إلى الكرك مرة آخرى وطلبوا مقابلته إلا أن شهاب الدين رفض مقابلتهم للمرة الثانية وأعادهم إلى غزة ومعهم رسالة منه لبقية الأمراء في غزة لما فتحوها وجدوه يثنى عليهم فيها ويأمرهم بالعودة إلى مصر فبهت الأمراء وغضبوا من سلوك شهاب الدين وأرسلوا إلى أيدغمش في القاهرة يخبرونه بما جرى. إلا أن رسل شهاب الدين وصلوا إلى القاهرة وأخبروا أيدغمش بأن السلطان شهاب الدين قد ركب الهجن وأنه في طريقه إلى مصر فخرجت العامة لاستقباله إلا أن رسول أخر وصل إلى القاهرة وأخبر أيدغمش أن السلطان سيدخل القاهرة في الليل من باب القرافة ثم سيدخل القلعة من باب السر <ref name="المقريزى, 3/361">المقريزى, 3/361</ref>.

وصل شهاب الدين أحمد إلى القاهرة في الليل في أواخر شهر رمضان ودخل القلعة بالطريقة التي وعد بها وكان ملثما ويرتدى ثيابا مفرجة وفي صحبته عشرة من أعراب الكرك، مما جعل أيدغمش وبقية الامراء يتعجبون من أمره.

في الصباح دقت البشائر بالقلعة وزينت القاهرة. وأستدعى السلطان أيدغمش وقال له: " أنا ما كنت أتطلع إلى الملك, وكنت قانعا بذلك المكان (يقصد الكرك), فلما سيرتم في طلبى ما أمكننى الا أن أحضر كما رسمتم " . ثم كتب أيدغمش عن السلطان إلى أمراء الشام يعلمهم بوصوله إلى مصر ووضع على المكتوب العلامة السلطانية للملك الناصر أحمد والتي كانت : " المملوك أحمد بن محمد " <ref name="المقريزى, 3/361">المقريزى, 3/361</ref>. لم يعجب أمراء الشام سلوك السلطان فكتبوا إلى أيدغمش طالبين منه أن يقابلهم هو والأمراء في سرياقوس لمناقشة الأمر.

في يوم عيد الفطر خالف السلطان الناصر أحمد العادات والتقاليد المملوكية التي تبعها أسلافه من السلاطين فلم يصل صلاة العيد ومنع سماط العيدالسلطانى آمرا أن يعمل كل أمير سماطه في بيته وخلا بنفسه في القلعة مع خاصيته الذين قدموا معه من الكرك. وجلس على تخت الملك لأول مرة في العاشر من شهر شوال .

استقبل الأمير أيدغمش أمراء الشام وقضاتها ووزرائها ونواب قلاعها تحت القلعة وراح الأمير قطلوبغا الفخرى يحدثه عن غرابة سلوك السلطان وارتدائه لثياب الأعراب واختصاصه بأصحابه الذين قدموا معه من الكرك واقامة أحدهم وهو أبو بكر البذدار حاجبا له. فطلب أيدغمش من الأمراء الموافقة على خلعه واعادته إلى الكرك فرفض الأمير طشتمر حمص أخضر وتبعه الأمراء.

ثُم أمر السلطان بتنصيب الأمير طشتمر حمص أخضر نائبا للسلطنة وجعل صاحبيه من الكرك يوسف وأبو بكر البزدار مقدمان للدولة وخلع عليهما فازداد نفوذهما وانهمكا في اللهو مع رفاقهما الكركيين ونهبا الأموال حتى أصبح يطلق عليهما أرباب الأموال. وراح السلطان يهب أصحابه من الكرك ويغدق عليهم بالكثير ثم قبض على نائبه طشتمر حمص أخضر لكثرة معارضته له وترفعه على الأمراء وأمر بالقبض على الأمير قطلوبغا الفخرى الذي كان قد عينه نائبا على الشام.

اخبر الناصر أحمد الامراء أنه ذاهب إلى الكرك للاقامة بها لمدة شهر ثم يعود إلى مصر وطلب من الخليفة العباسي الحاكم بأمر الله الذهاب معه. وبعد أن ودع الأمراء عند قبة النصر خارج القاهرة بدل ثيابة وأرتدى ثياب الأعراب وتلثم. وبعد أن وصل إلى الكرك منع الذين اصطحبوه في سفره من دخول الكرك باستثناء كاتب سره وناظر الجيش وأمر الخليفة العباسي بالمضى إلى القدس.

أحضرا الأميران قطلوبغا وطشتمر حمص أخضر إلى الكرك حيث سجنا بقلعتها وأهين قطلوبغا ونكل به وأمر السلطان باحضار حريمه إلى الكرك حيث أسيء اليهن وسلبن من كل شيء حتى ثيابهن. ونهبت ممتلكات طشتمر وقطلوبغا بمصر ونقلت إلى الكرك. وراح السلطان يحصن الكرك ويشحنها بالغلال والأقوات.

غاب الناصر أحمد ولم يعد إلى القاهرة كما وعد فقلقت العامة وتسائلت وأصاب الأمراء غم شديد بسبب ما حدث لقطلوبغا الفخرى في الكرك وخافوا من نشؤ أضطرابات في البلاد خاصة بعد أن بلغهم أن مماليك الأمراء المقبوض عليهم قد باطنوا بعض الأمراء وأوشكوا على التمرد. فاتفق الأمراء على إرسال مكتوب إلى السلطان ليعلموه بفساد الأحوال في مصر ويستعجلوه العودة. إلا أن السلطان رد عليهم برسالة تقول : " أنى قاعد في موضع أشتهى, وأى وقت أردت أحضر اليكم ". ثم وردت الأنباء إلى القاهرة بأن السلطان قد قتل قطلوبغا وطشتمر فغضبوا وقرروا خلعه وتنصيب اخيه عماد الدين إسماعيل.

خلع الأمراء السلطان الناصر أحمد بعد سلطنة سيئة الذكر دامت نحو ثلاثة شهور, قضى منها نحو خمسين يوما في الكرك , قام خلالها بتقديم خاصكيته من الكرك على الأمراء وولاهم المناصب وأغدق عليهم فنهبوا وعاثوا في البلاد فسادا. وقتل وسجن بعض الأمراء المرموقين كما قام بنقل أغنام أبيه وذهبه وجواهره وأغنام الأمير قوصون وأفضل الخيول والهجن إلى الكرك. وسلب مجوهرات جوارى أبيه والذهب الذي كان يزين أجزاء من القلعة وبعض قبابها و" ما ترك بالقلعة مالا حتى أخذه " . وارسلت التجريدات إلى الكرك وحوصرت ونصب عليها المنجنيق . وطلب منه اعادة ما نهبه من مصر والا هدمت الكرك حجرا حجرا . وقبض على الناصر أحمد وقتل في عام 1344 وأرسلت رأسه إلى القاهرة .

وصفه ابن تغرى بأنه كان " أحسن إخوته وجهًا وشكلًا وكان صاحب لحية كبيرة وشعر غزير وكان ضخمًا شجاعًا صاحب بأس وقوة مفرطة وعنده شهامة مع ظلم وجبروت وهو أسوأ أولاد الملك الناصر سيرة مع خفة وطيش‏" .

نقش اسمه وألقابه على نقوده كالأتى : " السلطان الملك الناصر شهاب الدنيا والدين ". كما نقش عليها لقب أبيه : " الملك الناصر ".

مصطلحات مملوكية وردت في المقال : 




</doc>
<doc id="379055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379055" title="كلية النصر للبنات">
كلية النصر للبنات

كلية النصر للبنات واحدة من أقدم وأعرق المدارس في الإسكندرية. افتتحت سنة 1935 في فيلا بزيزينيا ثم انتقلت بعد سنتين إلى موقعها الحالي بالشاطبي.

جاءت فكرة إنشاء المدرسة على يد السير هنري باركر وكانت تدعى الكلية الإنجليزية للبنات تحت إدارة إنجليزية ومعلمين إنجليز حتى تم تأميمها عام 1956 في عهد جمال عبد الناصر وسميت كلية النصر بالشاطبي وظلت تقبل طلابا من البنين حتى الصف الثالث الإعدادي لفترة ثم ألغي هذا النظام وأصبحت كلية النصر للبنات كما هي الآن. وقد قام بتصميم مبنى الكلية المهندس الإنجليزي جاري وارنام علي مساحه تزيد عن 20 فدان. في يوم 27 ديسمبر 2010 أصدر قرار من وزير التربية والتعليم (أحمد زكي بدر) بتحويلها إلى مدرسة تجريبية. وتم إلغاء القرار يوم 31 ديسمبر 2010 بقرار من المحكمة الإدارية وذلك بعد مظاهرات و إعتصمات من أولياء أمور و الطلبة.


</doc>
<doc id="379082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379082" title="ليتشي (توضيح)">
ليتشي (توضيح)

ليتشي قد تعني:

</doc>
<doc id="379083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379083" title="ليتشي (فاكهة)">
ليتشي (فاكهة)

اللِّتشِيَّة هذا الاسم يطلق على الثمرة والشجرة أو ليتشي (بالعامية) وهي فاكهة استوائية موطنها الأصلي جنوب الصين، كما تتواجد بالهند، بنغلاديش، جنوب تايوان، شمال فييتنام، إندونيسيا، تايلاند، الفلبين وجنوب أفريقيا.

الثمرة عبارة عن حسلة تتكون من قشرة صلبة سهلة التقشير ولب صالح للأكل أبيض اللون حول بذرة. يشبه اللب لب العنب في الطعم والملمس.

جنوب الصين وجنوب الهند وتايوان
قشرتها قاسية تقريبا متل قشرة الفستق ويقال انها قديمة ماقبل الميلاد بـ 2000 سنة وتشبه في المذاق العنب وغنية جدا بفيتامين C

كشفت احدث دراسة لعلماء جامعة هوكايدو اليابانية أن مستخرج فاكهة اللِّتشِيّ يساعد على تقليل الدهون بمنطقة البطن والخصر ويعزز الصحة العامة خصوصا بالأفراد المصابين بالمتلازمة الايضية.

و المتلازمة الايضية هي حالة تصيب الإنسان تتصف بالسمنة وارتفاع ضغط الدم وخلل عملية تنظيم الجلوكوز وهرمون الأنسولين وهو ما يؤدى لارتفاع خطر الإصابة بداء السكري النوع الثاني وأمراض القلب.

و من المعروف أن فاكهة اللِّتشِيّ تنمو بجنوب الصين وأماكن متعددة بقارة أسِيا وأستراليا وأمريكا وهي عبارة عن ثمار صغيرة حمراء هشة ذات لب أبيض وتحتوي على العديد من المركبات المفيدة منها مركب اوليجونول (Oligonol).

و تضمنت الدراسة الجديدة 18 فرد تتراوح أعمارهم من 24 إلى 59 عام حيث تم إعطائهم إما مستخرج اوليجونول أو عقار وهمي لمدة عشرة أسابيع.


المراجع 


</doc>
<doc id="379085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379085" title="ديموس">
ديموس

القمر ديموس (من اليونانية: Δείμος، بمعنى: رعب)، هو أصغر اقمار المجموعة الشمسية. وهو أحد أبعد قمرين للمريخ عن الكوكب الأم. القمر الآخر يدعى فوبوس. يتشابه قمرا المريخ ديموس وفوبوس من حيث لون السطح الأحمر الداكن.. لديموس سطح أملس يسببه وجود غطاء من الصخور المفتتة أو الثرى، باستثناء الحفر النيزكية الأحدث.
ويتلخص ما يعرف عنه فيما يلي :

اكتشفه الفلكي عساف هول asaph hall في 10 أغسطس عام 1877.

تعني كلمة دايموس عند الاغريق الرعب. ويعتبر دايموس ابن اله الحرب آرس ورفيق دربه في الاساطير الاغريقية القديمة.


</doc>
<doc id="379092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379092" title="دايتون (توضيح)">
دايتون (توضيح)

دايتون قد تعني:



</doc>
<doc id="379093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379093" title="الإسكندرية (كنتاكي)">
الإسكندرية (كنتاكي)

الإسكندرية، مدينة أمريكية تقع في مقاطعة كامبل بولاية كنتاكي في الولايات المتحدة الأمريكية . قدر عدد سكانها ب 8,286 نسمة عام 2000م.

استوطنت هذه المنطقة لأول مرة في عام 1793 بواسطة فرانك سبيلمان وعائلته ، وقد جاءوا جميعاً من مقاطعة كنج جورج بولاية فيرجينيا ولذلك قد أطلقوا عليها اسم الإسكندرية تيمناً بمدينة الإسكندرية بولاية فيرجينيا.

وفي عام 1819 تم بناء مكتب بريد بالمدينة وبدأ سبيلمان بتطوير المدينة وبيع أراضيها حتى تكونت المدينة رسمياً عام 1834. ونظراً لموقع المدينة بوسط المقاطعة فقد صارت مركزاً تجارياً وصناعياً سريع النمو بشمال كنتاكي.

وللمدينة مجلس يرأسه العمدة، ويضم فريقاً للأعمال الإدارية وأعمال الصيانة بالإضافة لمجالس السكان التطوعية التي تدير المدينة بصورة جيدة.




</doc>
<doc id="379104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379104" title="مدرسة السعادة">
مدرسة السعادة

ومن الطلبة الذين درسوا في « مدرسة السعادة » وعلى يد الشيخ العبسي وهم على نحو التالي:


وغيرهم كثير، وزاد الإقبال على المدرسة واكتظت فصولها بالطلبة فانتقلت إلى « سوق الذهب » مقابل دكان « مبارك المحلوي » حيث استؤجر لها بيت الشيخ راشد بن بطي بن سهيل المكتوم، وكان إنشاء السعادة عام 1344 هـ، تقريباً الموافق 1925 م، حسبما أفاد السيد هاشم، أي بعد ثلاثة عشرة عاماً من إنشاء المدرسة الأحمدية، أو في عام 1345 هـ، الموافق 1926 م، كما أفاده آخرون أي انها تأسست فيما بين هذين العامين المذكورين. وحيث أن الشيخ محمد بن يوسف كان ضمن طلبة مدرسة السعادة، فقد وجدت بحوزته ضمن أوراقه الخاصة التي لا زال يحتفظ بها ما يفيد ويعطي أيضاحاً وافياً عن بعض جوانب التاريخ وأسماء الطلبة والنظام في مدرسة السعادة.

هو دفتر تسجيل الطلبة الدارسين للعام الدراسي لسنة 1346 هـ / 1347 هـ، الموافق 1927 م / 1928 م، في مختلف الفصول الدراسية التي تحتويها المدرسة في ذلك العام المشار إليه، وهي:

وتحتوي بيانات السجل على رقم المسلسل واسم الطالب واسم أبيه، واسم ولي أمره وعنوانه وهو عبارة عن اسم الحّي الذي يسكن فيه الطالب وتاريخ انتساب للمدرسة، وبيان مقدار ما بلغه الطالب من حفظ القرآن وقت تسجيله.

وقد كتب في صدر الصفحة الأولى من دفتر السجل بخط أنيق كبير الحجم « بسم الله الرحمن الرحيم، الحمدالله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ونسأل الله الإعانة والتوفيق ». وتحته بخط أكبر ( الانتساب )، في سنة 1346 هـ / 1347 هـ، وتحته (الدفتر الأساسي لمدرسة السادة العامرة). وتحته « تبتدئ السنة الدراسية في هذه البلاد في شهر جمادى وتنتهي في شهر صفر » أي أن الدراسة في ذلك الوقت كانت تستغرق مدة تسعة أشهر هي:
أي ابتداء من شهر أكتوبر 1927 إلى شهر يونيو 1928 م، وتكون العطلة الصيفية لمدة ثلاثة أشهر ابتداء من صفر وربيع الأول وربيع الثاني ـ أي يوليو وأغسطس وسبتمبر، وربما تتأخر المدة أو تتقدم حسب تأخر وتقدم فصول السنة.

وجميع هذه البيانات مسجلة بخط الشيخ محمد العبسي اليمني الأزهري مدير المدرسة ومدرّس الطلاب فيها. وهو خط واضح جميل. وتنظيم هذا الدفتر وتسطيره وتقسيماته وبياناته تعطي انعكاساً لمدى الاهتمام الذي قام به الشيخ العبسي في ترتيب أمور المدرسة.

والناظر في بيانات هذا السجل يجدها نفس البيانات التي تشتملها سجلات المدارس في الوقت الحاضر دون أدنى فارق بينهما بما يوحي بأن مدارس ذلك العهد ماهي الا مدارس نظامية بمعنى الكلمة لا تختلف في نظاميتها عن المدارس الحالية. وكذلك من ضمن الطلبة الذين درسوا بمدرسة السعادة في تلك السنة: السيد هاشم ورحمه مطر البدور وحسين بن عبد اللطيف السركال والشيخ بطي بن حشر المكتوم والأستاذ: احمد الحميدي، وغيرهم كثير ممن يشتمل الدفتر المذكور على أسمائهم في تلك السنة الدراسية، ويستشف من هذا الدفتر أنه سجل للعام الدراسي 1346 هـ / 1347 هـ فقط دون بقية الأعوام، ومعنى ذلك أن لكل عام دفتراً خاصاً به لهذه المدرسة.



</doc>
<doc id="379144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379144" title="شحن بري">
شحن بري

الشحن البرى هو نوع من أنواع الشحن المتعارف عليه في دول العالم والتي من خلالها يتم نقل الأغراض من مكان إلى مكان وتقوم بعملية النقل الشاحنات ومن أنواعها الآتى :


و الأحمال المعتادة في الشحن البري تكون في حدود 24 طن إلى 50 طن حسب نوع وقدرة الشاحنة. و يوجد أيضا لورى ويكون شكل الشاحنة بطول 6 متر فقط هاف لورى ويكون أقل في الطول ووزن التحميل المتوسط حوالي 4 إلى 5 طن و يوجد أيضا شاحنة النصف نقل وتكون حمولته طن ونصف و يعتبر الشحن البري ثاني أهم وسيلة نقل بعد الشحن البحري حيث يمثل الشحن البحرى عماد النقل في عالم الشحن.

والشحن البري هو العمود الفقري في النقل بين الدول المتجاورة وداخل الدولة نفسها حيث أنها الوسيلة الأسرع في النقل في الشحنات الكبيرة ذات الأوزان الكبيرة و يعتبرالنقل البري في حالة الحروب هو عماد الإمداد والتموين في الجيش.


</doc>
<doc id="379150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379150" title="شحن بحري">
شحن بحري

الشحن البحري هو أهم وسيلة نقل في العالم حيث يتركز عليها الشحن الدولي في العالم وتتم عن طريق السفن والبواخر باحجامها المختلفة حيث انة يتم النقل بين البلاد المتباعدة عن طريق الشحن البحرى ويتمن النقل عادة في حاويات


توجد من كل صنف بالأعلى نوعان لكل نوع منها الحاوية أو المستوعب ولكل منهما أنواع البضائع المناسبة التي تكون فية 
و يتم النقل أيضا في بالات أو فالات أو ربطات كما هو الحال في الحديد 
و يتم الشحن البحرى من الموانى الدولية إلى الموانى الدولية عن طريق الوكيل الملاحى لخط ملاحي مالك للباخرة التي تقوم بعملية النقل.



</doc>
<doc id="379153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379153" title="هانغتشو">
هانغتشو

""

هانجتشو إحدى مدن مقاطعة جيجيانغ وهي العاصمة السياسية والاقتصادية للمقاطعة ومن المدن السياحية الصينية، تشتهر بجمالها الطبيعي وتراثها الثقافي، وتصنف في النظام الصيني للتقسيم الإداري على أنها مدينة مقاطعة فرعية، تقع في أقصى الجنوب الصيني على نهر تشيانتانغ. وتعد هانجتشو من المدن الرئيسية في دلتا شانغ يانغ, مناخ المدينة شبه استوائي وتمر عليها الفصول الأربعة, تتكون المدينة من 6 مناطق وحيين و 5 بلديات تغطي 16596 كيلومتر مربع يقطنها ما يقارب الستة ملايين نسمة.

هانجتشو أحد مهود الحضارة الصينية حيث سكنها الإنسان منذ4700 سنة وأول من سكنها قبيلة تدعى ليانجتشو وكانت المدينة عاصمة مملكة وو وأيضا مملكة يي كما كانت أيضا عاصمة لدولة سلالة سونج الجنوبية وأول من أعلنها مقاطعة هو الإمبراطور جينج.
التاريخ المبكر
في العصر الحجري ثقافة Hemudu يسكنها Yuyao، وهي منطقة (الآن على بعد 100 كم من مدينة هانغتشو شرقا)، كما يعود إلى سبعة آلاف سنة مضت عندما كان أول من زرع الارز في جنوب شرق الصين. المنطقة المحيطة بها مباشرة المدينة الحديثة هانغتشو وكان يسكنها خمسة آلاف سنة قبل Liangzhu الثقافة، لذلك سميت المدينة الصغيرة التي لا تبعد كثيرا من Liangzhu إلى الشمال الغربي من مدينة هانغتشو حيث نحت اليشم الحضارة القديمة لأول مرة.

مدينة هانغتشو تأسست قبل حوالي 2،200 سنة خلال اسرة تشين، ولكن المدينة لم يكن بناء الجدار حتى عهد اسرة سوي (591). ومن ضمن قائمة واحدة من سبع عواصم للصين القديمة.

هانغتشو في جنوب الصين في نهاية القناة الكبرى التي تمتد إلى بكين. القناة تطورت على مدى قرون، ولكنها وصلت إلى طريق طوله 609.

وكانت عاصمة المملكة Wuyue من 907 حتي 978 خلال خمسة عشر السلالات وفترة الممالك. Xifu اسمه في ذلك الوقت، كان واحدا من ثلاثة مراكز كبرى للثقافة في جنوب الصين خلال القرن العاشر، إلى جانب نانجينغ وتشنغدو. قادة Wuyue وحظ رعاة الفنون، وخاصة وما يرتبط بها من المعابد البوذية والهندسة المعمارية والأعمال الفنية. كما أصبح مركز عالمي، ووضع علماء من جميع أنحاء الصين، وليس فقط إجراء دبلوماسية الصينية مع الدول المجاورة، ولكن أيضا مع اليابان، وكوريا، و أسرة لياوالختاي.

في 1089، الشاعر سو شي (وغالبا ما يعرف باسم Su DongPo) وكان محافظ المدينة، استخدم حوالي 200،000 من العمال لبناء جسر 2.8 كم عبر البحيرة الغربية، والامبراطور تشيان لونغ من اسرة تشينغ.كانت البحيرة بحيرة منذعشرات الآلاف من السنين مضت.. فإن جسر بناه سو سو شي، وجسر بناه باى Bai Juyi وهو شاعر شهير في عهد أسرة تانغوكان محافظ مدينة هانغتشو،. البحيرة وتحيط بها التلال على الاطراف الشمالية والغربية. فإن Baochu باغودا تقع على هضبة Baoshi إلى الشمال من البحيرة.


يوجد في المدينة مسجد قديم يعود لاكثر من الف سنة تقام به الصلوات وصلاة العيد والجمعة وامدينة بها عدد غير قليل من المسلمين
مدينة هانغتشو من أجمل مدن الصين وتعبر جنة الصين لجمال وسحر الطبيعة وجمال البحيرات فيها وعند الصينيون مثل قديم يقول انه بوجد جنة في السماء وفي الأرض مدينة هانغتشو
تمتد البحيرة الغربية على مساحة 5.66 كيلومتر مربع، وتمثل مَعلما لايفارق يوميات المدينة وذاكرتها.يمكنك الطواف حول هذه البحيرة بالقارب والتمتع بجمالها، تحيط بالبحيرة الحدائق البستانية وأزهار اللوتس والغابات الخضراء اليانعة ذات الرائحة العطر وتمثل هذه البحيرة روح مدينة هانغتشو وسر جمالها,
فإذا أشرقت الشمس بدت صافية رقراقة تحيطها الخضرة النضرة. وإذا تلبدت السماء بالغيوم بدت البحيرة وادعة هادئة كفتاة خجولة تمنح الناظر إليها فرصة التمتع بجمالها الأخاذ !! وهذا ما يجعلها مميزة في الصيف والشتاء والربيع والخريف الذي دائما ما يشهد منظرا لايقاوم يتجسد في انعكاس القمر الفضى المستدير بنوره الساطع على سطح البحيرة الهادئة، وهو مشهد رائع وصفه أحد أباطرة الصين في قصيدة شعرية مشهورة بعنوان (قمر الخريف في سماء البحيرة الهادئة


</doc>
<doc id="379155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379155" title="الأحمدي">
الأحمدي

الأحمدي، منطقة تقع في محافظة الأحمدي في الكويت، مساحتها 60 كيلومتر مربع، وتبعد عن العاصمة 42 كيلومتر . ومدينة الأحمدي هي مقر شركة نفط الكويت حيث توجد فيها المكاتب الرئيسية للشركة ودار ضيافة والأندية الرياضية التابعة لها و نادي الشباب الرياضي ومحافظة الاحمدي والممشى التابع لها

سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح، الذي أنشأت المنطقة في فترة حكمه .

لا يوجد تاريخ محدد لتأسيس المنطقة، إلا أن المظاهر العمرانية بدأت بالظهور بعد تصدير أول شحنة من النفط عام 1946. غير أن تلك المظاهر العمرانية لم تكن سوى المساكن الأولى لعمال شركة نفط الكويت المحدودة وكانت عبارة عن خيام وبعض البيوت المبنية من اللبن وعدد قليل من الأكواخ الجاهزة التي ظهرت في الفترة ما بين 1946 و1949. وتم اختيار موقع المدينة لاعتبارات جغرافية وذلك لارتفاع المدينة (400 قدم) وقربها من البحر لتسهيل عملية نقل النفط للميناء الجديد. وبسبب هذه الاعتبارات قامت شركة نفط الكويت بنقل مركز عملياتها من المقوع إلى مدينة الأحمدي. وبدأت عملية نقل مركز العمليات عام 1947. وفي تلك الفترة بدأت الشركة في رصف الشوارع الترابية. وغرس الأشجار، وإنشاء الأندية والمؤسسات الترويحية. كما أقيم عدد من المصانع الصغيرة لعمل الثلج وإعداد الخبز وحفظ الأطعمة وغسل الملابس لخدمة العاملين بالشركة. وعند اكتمال انشائها أصبحت الأحمدي متنزهاً لأهالي الكويت في أيام العطل والإجازات وذلك لتنوع المؤسسات الترفيهية والترويحية في المدينة خلافاً لمدينة الكويت في تلك الفترة.

كان السكان الأوائل للأحمدي عبارة عن خليط من الجنسيات المختلفة تشمل الجنسيات العربية والآسيوية والأوروبية بالإضافة إلى بعض الكويتيين العاملين في شركة نفط الكويت المحدودة. وقد غلب على السكان العنصر الأوروبي وأثر ذلك على النمط العمراني في المدينة، حيث تميزت بيوت الأحمدي عن باقي مناطق الكويت بالمنازل ذات الطابق الواحد والمزودة بالحدائق والأسوار القصيرة والسقوف الحمراء المائلة. وانقسم سكان الأحمدي إلى ثلاث مناطق: المنطقة الأولى لكبار الموظفين في شركة نفط الكويت المحدودة، والثانية للعمال الأجانب والثالثة للموظفين الكويتيين والعرب. وبلغ سكان الأحمدي عام 1957 حوالي 7280 نسمة وارتفع هذا العدد عام 1961 إلى 12,860 نسمة، و 18,719 نسمة في عام 1965، وبلغ حوالي 21,244 نسمة عام 1970. وفي إحصاء 1985 تجاوز عددهم 27 ألفا يمثلون 1.6٪ من مجموع سكان الكويت.

قامت شركة نفط الكويت ببناء مدرسة للطلاب والطالبات العرب تم افتتاحها في عام 1954 تحت اشراف دائرة المعارف، وتتسع هذه المدرسة ما بين 150 و 200 طالب. كما تم إنشاء مدرسة أمريكية وأخرى هندية-باكستانية.

قامت شركة نفط الكويت بافتتاح مستشفى في منطقة المقوع شمال الأحمدي عام 1947 وذلك لتقديم الخدمات الصحية للمنطقتين. وفي عام 1960 تم افتتاح مستشفى الأحمدي نظراً للزيادة في عدد سكان الأحمدي. ويسع المستشفى حالياً ل170 سريراً، ويقدم المستشفى خدماته لكل موظفي الشركات النفطية الكويتية وعائلاتهم.


</doc>
<doc id="379156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379156" title="ميناء عبد الله">
ميناء عبد الله

ميناء عبد الله ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت، وهو ميناء نفطي يقع جنوب العاصمة ب 45كم ، وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي أسس الميناء في عهده.


</doc>
<doc id="379158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379158" title="الجابرية (الكويت)">
الجابرية (الكويت)

الجابرية، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت تقع غرب منطقة بيان وشرق منطقة حولي سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ جابر بن عبد الله الصباح. تعتبر الجابرية منطقة سكنية وتجارية وإستثمارية وتنقسم المنطقة جغرافيا إلى اثنتي عشرة قطعة سكنية منها قطعتين إستثمارية مقسمة إلى أربع قطاعات وتحتوي الجابرية على 7490 منزل خاص. وتضم المنطقة عدد سكان يصل إلى 76,332 نسمة منهم 23,551 من الكويتيين و52,781 من غير الكويتيين. يتواجد معظم الأجانب في القطاع الإستثماري بينما يقنط المواطنون القطاع السكني وتكثر بها منازل السفراء والدبلوماسيين والشيوخ والتجار لما تميزت به المنطقة عن سائر مناطق الكويت. يوجد بها العديد من المحلات التجارية بالإضافة إلى المطاعم والمراكز الحكومية، وكباقي مناطق الكويت تنتشر في المنطقة المساجد والأسواق المركزية (جمعية الجابرية التعاونية وفروعها) والمركز الصحي (المستوصف) والمدارس.

يوجد في المنطقة مستشفى مبارك الكبير وهو واحد من أكبر مستشفيات الكويت، وبنك الدم بالإضافة إلى كلية الطب، وجمعية أطباء الأسنان الكويتية.
خرجت أول مظاهرة نسائية مناهضة للغزو العراقي للكويت في منطقة الجابرية في 8 أغسطس 1990 بعد الإحتلال باسبوع. تجمعت جموع غفيرة من النساء وساكني المنطقة بجانب شارع المخفر في الساعه 5 مساءا وتظاهروا أمام الجيش العراقي وسط وجود الدبابات رافضين الغزو الغاشم وحملوا أعلام الكويت وصور أميرها ولافتات "لا حكم إلا حكم آل صباح" وراحوا يرددون "بالروح والدم نفديك يا الكويت" و"يا صدام شيل إيدك هذا الشعب ما يريدك". وإقتربوا أكثر إلى الجيش بكل قوه دون خوف. حتى قام الجنود العراقيين بإطلاق النار من مدافعهم الرشاشة على جموع المتظاهرين لتفريقهم، فأصيبت سناء الفودري برصاصة في بطنها وأخذت تؤشر لوالدتها أن تتراجع حتى لا تصاب بأذى فجاء أحد الجنود من الجيش العراقي الشعبي، وأطلق عشر رصاصات على جسد سناء وتوفت. وهي أول شهيدة كويتية تستشهد في المظاهرات المناهضة للغزو.



</doc>
<doc id="379159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379159" title="الدعية">
الدعية

الدعية هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وقد نسبت المنطقة إلى أول من سكنها الشيخ دعيج السلمان الصباح، الذي كان قائداً لجيش الكويت في معركة حمض سنة 1919 م، وعمَّر حتى بلغ ال 98 من عمره، وتوفي سنة 1981 م. لكون اسم دعيج ينطق (دعيي) مع قلب الجيم إلى الياء، فقد تحول اسم المنطقة من (الدعيجية) إلى (الدعيية) ثم خفف إلى (الدعية). وتنقسم المنطقة إلى 4 قطع بالإضافة إلى القطعة البحرية 5.




</doc>
<doc id="379161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379161" title="المرقاب">
المرقاب

المرقاب، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. 
سميت بهذا الاسم لأنها أرض مرتفعة كان الناس يراقبون المناطقة القريبة منها والقادمون من جهة السور.


</doc>
<doc id="379162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379162" title="بنيدر">
بنيدر

بنيدر، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى بندر وهي تعني ميناء في اللغة الفارسية. تعتبر المنطقة سياحية حيث يوجد بها الكثير من المنازل التي تطل على البحر.


</doc>
<doc id="379164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379164" title="الدسمة">
الدسمة

الدسمة، منطقة سكنية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم لأنها كانت منطقه ذات ربيع أخضر (تربتها دسمه). تحاذيها من جهة الشرق بنيد القار ومن الشمال المرقاب ومن الغرب المنصورية ومن الجنوب الدعية. علما بأن أغلب سكانها من العوازم والشيعة ، وفيها واحد من المساجد الرئيسة للشيعة وهو مسجد النقي إلى جانب الحسينيات الصغيرة.وكذلك أقدم مسجد للسنة في هذه المنطقة مسجد الشيخ مساعد العازمي وقد عرف أن أول سكانها كانوا العوازم.


</doc>
<doc id="379165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379165" title="سترابو">
سترابو

سترابو - وسماه العرب اسطرابون - مؤرخ وجغرافي وفيلسوف يوناني.

ولد سترابو في كبادوكية (أكاسيا) سنة 63 أو 64 ق.م لأسرة ثرية، ووالدته جورجية الأصل، تتلمذ على يد الكثير من الجغرافيين والفلاسفة في اليونان وروما وكان من الفلاسفة الرواقيين وكسياسي كان من أنصار الأمبريالية الرومانية.

قام برحلاته المشهورة في البلاد المختلفة في الامبراطورية الرومانية حتى وصل إلي حدود الجنوبية لنهر النيل في أفريقيا لدراسة المعالم التاريخية والجغرافية وذكر ذلك في موسوعته (التاريخ الجغرافي) التي تتكون من 47 مجلدا لمختلف البلدان والأماكن في أوروبا واسيا وأفريقيا، ولم تعرف موسوعته الجغرافية كثيرا في أيامه، وكانت مجهولة في القرون الوسطى حتى ظهرت إلى الوجود في عهد النهضة الأوربية في القرن 16 ب.م.

وتاريخ سترابو مفقود تماما ويعتقد أنه توفي سنة 23 أو 20 ب.م تقريبا.اختلفت الاراء في ذلك كثيرا

ليس معروفا متى وأين بدأ سترابو بالكتابة في الجغرافيا ويعتقد أنه أنهى موسوعته الشهيرة في عصر الأمبراطور تيبريوس، وتقدم موسوعته وصفا لتاريخ الشعوب والأماكن من مختلف بقاع العالم المعلومة آنذاك، كما طرح سترابو مسائل أصل الشعوب وهجراتهم وتأسيس الممالك وأيضا درس علاقة الإنسان بالطبيعة المخلوقة[1]، وتعد موسوعته مصدر هام للمعلومات عن العالم القديم وخاصة مع تطابق معلومات الموسوعة مع العديد من المصادر الأخرى، كما دون أيضا سترابو (المذكّرات التاريخيّة) ولكنّها فقدت.



</doc>
<doc id="379166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379166" title="الرميثية">
الرميثية

الرميثية منطقة سكنية من مناطق محافظة حولي في الكويت، تقع غرب منطقة البدع وشرق منطقة بيان، وتنقسم المنطقة جغرافيًا إلى اثنتي عشرة قطعة ويصل عدد سكانها إلى 60.211 نسمة. وفي عام 1960 وزعت المنطقة على المواطنين للسكن فيها. اسم "الرميثية" يأتي نسبة لنبات الرمث الذي كان يُزرع في المنطقة قبل أن تُحوَّل إلى منطقة سكنية. كما يقال بأن سبب تسميتها نسبة إلى رجل من قبيلة العوازم كان يدعى بن رمثان وكانت له مزرعة فيها. تُعتبر منطقة الرميثية منطقة سكنية، لذلك لا يوجد بها معالم سياحية كالمُجمَّعات. يوجد في الرميثية أربعة عشر مسجدًا وأكثر من 60 حسينية، بالإضافة إلى مبنى جمعية الرميثية التعاونية وممشى رياضي مطل على منطقة البدع التجارية وحديقتين و13 مدرسة حكومية.

يتواجد في المنطقة أعداد كبيرة من المسلمين الشيعة، مما أدى لظهور العديد من الحُسينيَّات في المنطقة. غالبية سُكان الرميثية من السنة والشيعة العَيَم (كويتيين من أصول إيرانية).

اسم الرميثية يعود إلى حشائش الرمث التي كانت تتواجد في المنطقة وكانت تأكل منها الإبل قبل بناء المنطقة السكنية. وقد قيل أيضًا أنها نسبة إلى رجل من قبيلة العوازم يُدعى ابن رمثان وكانت له مزرعة فيها.

تحتوي الرميثية على 3.229 منزل خاص. وتضم المنطقة عدد سكان يصل إلى 60.211 نسمة منهم 35.179 من الكويتيين 25.032 من غير الكويتيين وهو ما يمثل 7% من إجمالي سكان محافظة حولي.

كانت الرميثية مُقسَّمة أساسًا لثلاث عشرة قطعة، إلى أن القطعة الثالثة عشر تم ضمَّها لمنطقة السالمية، فأصبحت إثنى عشر قطعة..

امتدت عمليات حركة المقاومة الكويتية لقوات الإحتلال العراقي لتشمل مختلف مناطق الكويت، وخلال النصف الثاني من أغسطس 1990 توسعت هذه العمليات وأخذت تهدد جنود الاحتلال تهديدًا خطيرًا وأصبحت هذه القوات تنشط لحظة حلول الظلام حيث تنطلق خلايا المقاومة الكويتية إلى أهدافها المحددة سلفًا وهو سبب تخفيض قوات الاحتلال لساعات حظر التجول. وفي الرميثية وكباقي المناطق في الكويت شُكِّلت العديد من فرق المقاومة فيها وقاموا بالكثير من الأعمال البطولية في الرميثية وخارجها.

قامت مجموعة كبيرة من أهالي المنطقة في الأسبوع الأول بالمظاهرة الشعبية والخروج إلى الشارع وحمل أعلام الكويت وصور أمراء الكويت والرفض القاطع على الاحتلال العراقي للكويت والتمسك بالشرعية وعودتها، كاشفين صدورهم لقوات الاحتلال وتم إطلاق النار عليهم ليستشهد منهم اثنين.

بعد سيطرة القوات العراقية على مُختلف مناطق الكويت إجتمع كبار أهالي المنطقة وتم تقسيم المنطقة إلى عدة قطاعات وتوزيع المهام إلى أناس ثقات، فقام أهالي المنطقة بالتطوع والعمل في مختلف المجالات في المنطقة لخدمة أهاليها ومنها:

تعتبر الرميثية من المناطق التي قدمت أكبر عدد من القتلى المدنيين في الغزو العراقي، سواءً المواطنين العزَّل أو أولئك الذين ينتمون لمجاميع المُقاومة، حيث بلغ عددهم 48 قتيلًا. كما كانت الرميثية المنطقة الأكثر هجومًا على مواقع للقوات العراقية وذلك باستهداف المخافر والمدارس التي كانت تتخذها قوات الاحتلال مقارًا لها منذ بداية الغزو حتى بدء الهجوم الجوي لقوات التحالف في عملية عاصفة الصحراء، وقد تم اعتقال العديد من الشباب وإعدام اثنا عشر منهم.

انشغلت العديد من المجاميع الصغيرة والفردية في وضع كمائن للغزاة وكانت من المجاميع الفاعلة "مجموعة السيافي" الذي كان يقودها أحمد محمد السيافي "أبو حُسام". كما كان من ضمن مجموعته خليل بهاويد "أبو إبراهيم" و محمد عقيل سيد مسلم "أبو مسلم". نظمت المجموعة عدة عمليات في المنطقة وخارجها. تم القبض على حسام السيافي وجمال العطار في ثانوية 25 فبراير للبنات بالرميثية وذلك بعد دخولهم المختبر وأخذ مادة برمنجات الصوديوم لحاجتهم إليها في استخدامها للتلغيم ضد القوات العراقية. كما تم إعتقال أصغر معتقلة في الغزو العراقي وكان عمرها لا يتجاوز الشهرين وهي حفيدة أحمد السيافي بنت أحمد القديحي أحد أفراد مجموعة السيافي عندما تم القبض على أغلب أفراد المجموعة وذلك بعد إكتشاف مقر المجموعة في قطعة 11 بالرميثية مقابل المسجد وخلف فرع الجمعية، وقد كان بيت المقاوم أحمد السيافي مقرًا للمجموعة فقد تم تركيب شبكة لاسلكية والتي كانت ترتبط مباشرة مع الأسطول البحري لقوات التحالف لإخبارهم بآخر التطورات في المنطقة. إلا أن تم مداهمة واقتحام مقر المجموعة في بداية شهر يناير قبل الهجوم الجوي.

إلى جانب مجموعات فردية كانت تجابه العدو وتضع لهم الكمائن ومنهم القتيل محمد حجر العازمي، ولا تزال بعض آثار الرصاص على القرميد الأخضر لمنزل الوسمي في قطعة 3 المقابل لثانوية أمامة بنت البشر للبنات واضحة جراء عمليات إطلاق النار التي كانت تشب بين المقاومة والغزاة.



يوجد في منطقة الرميثية 14 مسجدًا موزعين على الاثنتي عشرة قطعة في المنطقة

تعد الرميثية المنطقة الأولى من حيث عدد الحسينيات بما يفوق السبعين حسينية، ومن هذه الحسينيات:

جمعية الرميثية التعاونية هي مؤسسة حُكوميَّة تأسست في تاريخ 19 مايو 1968 وهي مسجلة تحت رقم 12 جمعية تعاونية لدى وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، يبلغ عدد مساهميها أكثر من 15,144 مساهمًا حسب التقرير السنوي لعام 2011.

تملك جمعية الرميثية فرعًا في كل قطعة فرع ماعدا قطعة 7 التي يتواجد بها السوق المركزي.

ممشى مخصص للجري ويحتوي على منطقة للجري وألعاب رياضية ويقع بالقرب من منطقة البدع. قامت جريدة النهار بزيارة الممشى وامتداحه وشكر المسؤولين عن تجديده في إصدار 10 مايو 2010. تم تجديد الممشى وافتتاحه مرة أخرى في 2014.

تحتوي الرميثية على حديقتين عامتين، يسميان بشكل غير رسمي بالحديقة الكبيرة وتقع في قطعة 6، وحديقة قطعة 8 وتحتوي كل حديقة على ملعب متعدد الأغراض. وتتكفل الهيئة العامة لشؤن الزراعة والثروة السمكية في صيانة الحديقتين.

وهي أول حديقة أنشأت في الرميثية تسمى بالحديقة (الكبيرة)، تقع على شارع ناصر المبارك بين قطعة 6 و7 خلف الجمعية التعاونية، وهي حديقة نموذجية تضاهي في جمالها ورونقها وإبداعها أفضل الحدائق العامة على الإطلاق في الكويت، حيث ترتدي الثوب الأخضر الرائع على مدار العام، كما تتمتع بخدمات عديدة منها ملاعب الكرة للشباب ومراجيح للصغار وتميزت بنافورتها الحيوية التي تضفي على المكان سحراً مميزاً.

حديقة تقع عند محطة البنزين الوحيدة في الرميثية وليس لها اسم محدد لذلك يطلق عليها حديقة قطعة 8 لوجودها في قطعة 8.

وتحتوي الحديقة على:


تحتوي الرميثية على أكبر عدد من المدارس في الكويت حيث تحتوي على 13 مدرسة دون رياض الأطفال والمدارس الخاصة. عانت مدارس الرميثية الكثير من المشاكل؛ غالبها يعود لقِدَم بنائها، فأقدم مدرسة في الرميثية بنيت في الستينات.



شارع المدارس، الذي يُسمَّى رسميًا بـ"شارع ناصر المبارك"، هو الشارع الرئيسي في المنطقة، ويُقسِّمها لنصفين شمالي يتضمن القطع من 6 إلى 12، وجنوبي يتضمن القطع من 1 إلى 5.
يتفرَّع من شارع المدارس 12 شارعًا ينتصفون القطع بالإضافة إلى شارعين يتوسطان الرميثية وسلوى والرميثية والبدع وهذه الشوارع هي:


من المُخطَّط إنشاء ثلاث محطات لمترو الكويت المُقرَّر البدء في بنائه في 2017، وهي
كما تقع محطَّتي السالمية پارك (بوليڤارد) وشارع المُتنَّبي على مسافة قريبة من المنطقة.

يحتفل سكان الرميثية بالعيد الوطني وعيد التحرير لبلادهم كل سنة في الخامس والعشرين والسادس والعشرين من فبراير برفع الأعلام وتزيين البيوت بصور الأمراء وإضاءات الزينة.

يقوم العديد من المسلمين الشيعة بإحياء محرم في المجالس الحسينيَّة للتذكير بفاجعة كربلاء وما حصل للإمام الحسين وأهل بيته هناك وما صاحب ذلك من مآسٍ كالظلم والجوع والعطش. وتعد الرميثية من أكثر مناطق الكويت إحياءً لهذه المناسبة لكثرة الشيعة فيها. وتشهد الكثير من الحسينيات خلال شهري محرم وصفر توزيع أنواع متعددة من المشروبات الباردة والساخنة كالفيمتو والليمون والحليب والعدس وغيرها بالإضافة الى أنواع مختلفة من الأطعمة سواء كانت فاكهة أو سندويتشات أو وجبات متنوعة، وإلى جانب ذلك يتم توزيع أيضا أصناف من الحلويات. ويطلق على المكان الذي يتم فيه توزيع هذه الأطعمة والمشروبات «بالمضيف» ويطلق عليه أيضا مسميات أخرى «كالموكب» أو «الكشك».

تنتشر هذه «المضايف» في كل أنحاء الكويت سواء أمام الحسينيات أو في المناطق وشوارعها بأعداد بسيطة ومحدودة في كل شارع، إلا أن منطقة الرميثية تشهد انتشار هذه المضايف على امتداد شارع المدارس الذي يتوسط المنطقة بتنظيم ممتاز يتعاون فيه متطعون مع دوريَّات الشرطة، وتتوقف أعداد كبيرة من السيارات على جانب الطريق للأخذ مما تُقدِّمه هذه المضايف، كما يقوم المتطوعون كذلك بتنظيف الشوارع يوميًا بعد انتهاء التوزيع.

كما تجري العادة المتبعة سنويًا في العديد من الحسينيات والبيوت في مُختلَف مناطق الكويت والرميثية خاصة بإعداد كميات كبيرة من الوجبات في يومي السابع والعاشر من المُحرَّم لذكرى استشهاد أبو الفضل العباس ابن الإمام الحسين من أمِّه أم البنين والإمام الحسين، حيث يقوم العديد ممَّن يُطلق عليهم اسم "خُدَّام الحُسين" من كافة الفئات بتجهيز الأرز "العيش" مع اللحم والدجاج وتوزيعه في طبق خاص لكل شخص، يساهم ببعض من تكاليف هذا متبرعون وأناسٌ ممَّن عليهم نذور.

في 24 يناير2009 الموافق 7 محرم 1431 هـ احتجاجًا على اللافتة الموضوعة في مركز يُدعى 'وذكِّر' كُتب عليها "عاشوراء يوم الفرح والسرور"، وعلى الفور توجهت قوة من أمن الدولة إلى مقر المركز وقطعت التيار الكهربائي عن اللافتات التي كانت مضيئة ثم نزعتها، فيما دعت أطراف حكومية وشخصيات بارزة إلى تفويت الفرصة على "ضعاف النفوس" ووضع حد لهذا السجال وفيما بعد طُولب بإزلة المركز بحجة أنه (مركز الفتنة)، وقد حضر الاعتصام حوالي 14 ألف شخص.

في شهر محرم من كل عام، يقوم السكان ببناء أكشاك (ج. كشك) لتوزيع المأكولات والمشروبات، وفي يوم الحادي عشر من محرم (أي بعد انتهاء عاشوراء يوم ذروة إحياء محرم) قامت بلدية الكويت بتخريب الأكشاك وإزالتها دون سبب واضح أو إنذار، وأدّى انتشار صورة لترخيص أحد الأكشاك (وهو كشك عبد الله الرضيع) وهو لا يزال ساري المفعول دعوات للاعتصام في نفس اليوم، وكان من نتائج الاعتصام تشكيل لجنة من قبل وزير البلدية للتحقيق والواقعة وكذلك استنكار من مجلس الوزراء الكويتي لهذه الأفعال وتقدم بعدها بيومين النائبان عبد الله التميمي وفيصل الدويسان بتقديم استجواب لوزير البلدية رسميًا.


تم تصوير فلمين قصيرين في الرميثية وهما:





</doc>
<doc id="379168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379168" title="بيان (منطقة)">
بيان (منطقة)

بيان، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت.

سميت بهذا الاسم بسبب ارتفاع أرضها عن المناطق المجاورة، فهي بائنة، تقع المنطقة بالقرب من مشرف وسلوى والرميثية، وهي تعتبر منطقة سكنية وتوجد بها المدارس والمساجد وسوق مركزي (جمعية بيان التعاونية) وعدد من مطاعم الوجبات السريعة ومراكز خدماتية أخرى. يوجد بها قصر بيان.


</doc>
<doc id="379170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379170" title="المرض الخامس">
المرض الخامس

الداء الخامس أو الحمامى العدوائية أو المرض الخامس (ويعرف أيضا بمتلازمة الخد المصفوع، أو الخد الملطوم، أو الوجه المصفوع أو الوجه الملطوم) هو عدوى فيروسية سببها الفيروس بشري يعرف باسم فيروس صغير ب19. ويعتبر هذا المرض معديا بشكل معتدل في الطفولة حيث يميل إلى التَأثير على الأطفالِ من عمر 3 إلى 12. وتمتد فترة الحضانة من 6 إلى 14 يوم.

اسم "المرض الخامس" مستمد من التصنيف التاريخي لها كخامس طفح جلدي تقليدي شائع في مرحلة الطفولة. وغيرها من الطفح الجلدية الشائعة في التصنيف هي :

وقد وصفت لأول مرة من قبل Robert Willan في 1799 بأنها "الحصبة الألمانية" "Rubeola, sine catarrho"". وقد عرفت ووصفت بشكل أفضل من قبل Anton Tschamer في عام 1889 كصنف من اصناف مرض الحميراء ("Ortliche Rotheln").وفي عام 1896 تم تصنيفها كمرض مستقل من قبل T. Escherich واعطيت اسم"erythema infectiosum" "الحمامي العدوائية" في 1899.


ملاحظة: هذا الفيروسِ يمكن أن يكون خطيرا خصوصاً على الأجنة. إذا كنت حبلى وتعرضت لهذا الفيروسِ، فيجب أن يعرف الطبيب النسائي بذلك حتى يراقب نمو الحمل.

قد تتأثر أي سنّ بهذه الإصابات ولكنها شائعة عند الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الخامسة والخامسة عشر. عندما يتمّ الوصول إلى سنّ البلوغ حوالي نصف السكان يكونوا قد اكتسبوا المناعة بسبب تعرّضهم للعدوى في وقت ما في ماضيهم.
يمكن أن يتفشّى المرض بين الأطفال في الحضانة والصفوف الابتدائية.



</doc>
<doc id="379174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379174" title="المسيلة (الكويت)">
المسيلة (الكويت)

المسيلة، منطقة من مناطقة محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى كثرة المياه التي تسيل منها إلى البحر. يوجد بها قرية المسيلة للألعاب المائية، وفندق شاطئ المسيلة في المراحل الأخيرة من إنشاءه.


</doc>
<doc id="379175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379175" title="قوانغشي">
قوانغشي

قوانغشي مقاطعة في أقصى الجنوب الصيني وترتبط بحدود مع فيتنام ولها شريط ساحلي على خليج تومكن. وللمقاطعة مزيج متنوع من الأقليات العرقية أضخمهم قبيلة شونغ وفي سنة 1958 أصبحت مقاطعة ذاتية الحكم لأقلية شونج. تحظى المقاطعة بجمال طبيعي أخاذ ومناظر بديعة تمتعها بطبيعة فاتنة وجبال خضراء تكتنف نهر لي الذي يشق المقاطعة.

مناخها شبه استوائي معتدل شتاء وحار رطب صيفا ، وعاصمة المقاطعة هي مدينة ناننغ.


</doc>
<doc id="379176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379176" title="الفروانية">
الفروانية

الفروانية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت، كانت منطقة الفروانية تعرف قديماً باسم (مطلع عياد)، وبقي هذا الاسم حتى بداية الأربعينات حين تحول صانعو الجص من منطقة المجاص (ضاحية عبد الله السالم حالياً) إلى (مطلع عياد) لصناعة الجبس، وبعد فترة ترك صانعو الجص وراءهم العديد من الحفر، وقد شوهتها النيران أطلق عليها الناس مسمى (الدوغة)وفي سنة 1962 غير اسم الدوغة إلى الفروانية نسبة إلى سرور بن فروان من رجال الشيخ أحمد الجابر الصباح, تعتبر الفروانية من المناطق عالية الكثافة السكانية ولذلك هي من المناطق الشديدة الازدحام,كما أن يسكن فيها الكثير من الوافدين العاملين في الكويت.



</doc>
<doc id="379178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379178" title="المنقف">
المنقف

المنقف منطقة كويتية ساحلية تطل على الخليج العربي , و تقع المنقف في محافظة الأحمدي وتبلغ مساحتها 1.8 كم مربع وعلى بعد 36 كم من العاصمة مدينة الكويت , وقد بلغت مساحة الأرض المزروعة بها 1170 دونماً , و يقع منتجع هيلتون الكويت على ساحل البحر في المنقف .
قبل انتشار المناطق السكنية الجنوبية والشمالية من البلاد تتمتع الكويت بقرى زراعية يمارس فيها المزارعين زراعة بعض المحاصيل الورقية المختلفة مثل الفجل و البربير والبقل، وغيرها من المحاصيل الغذائية إلى جانب ما كانت تتمتع به تلك القرى من أشجار، كالأثل والسور، وبعض النخيل، وكان الاعتماد في ري هذه المزروعات عن طريق الآبار ، و كانت المنقف قرية زراعية تقع بين قرية الفحيحيل و قرية أبو حليفة وتعتبر قديماً متنزهاً لأهل الكويت تكثر فيها أشجار الأثل و تطل مباشرة على البحر و تمتد شواطئها بمحاذاة الطريق الساحلي .
المنقف تعني قاع صخرية في عرض البحر لا تثبت فيها السفن طويلا لأن صخورها تنقلع من القاع ويتغير مكان السفينة من حين لآخر فيقال السن ينتقف أي ينقلع من الحجارة ويشبك بأخرى فأطلق على مثل هذه القيعان مناقف ومفردها منقف , و يقال أن اسم المنقف يطلق على الصخور البحرية التي تكون بارزة فوق سطح البحر .
تقع المنقف في محافظة الأحمدي جنوب دولة الكويت , و ينحدر سطح دولة الكويت انحدارًا تدريجيًا من الغرب إلى الشرق بتجاه سواحل البحر، ولا يزيد أعلى ارتفاع في المناطق الغربية على 300 متر فوق سطح البحر . ويتكون السطح من سهول رملية مستوية تتخللها بعض التلال قليلة الارتفاع وبعض الأودية الجافة .

توجد في المنقف 5 قطع تابعة للمنطقة و القطعة الخامسة تطل على البحر مباشرة و هي مؤلفة من منتجعات و مجمعات و اراضي استثمارية , بينما القطع الأربع الأخرى للسكن و توجد بها الضواحي و البيوت .

يقع في المنقف منتجع هيلتون الكويت على الجهة الشرقية من المنقف على ساحل البحر مباشرة , و كذالك تحتوي منطقة المنقف على عدد من المدارس الحكومية و مدارس خاصة تابعة للمنطقة .


</doc>
<doc id="379179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379179" title="أبو الحصاني (الكويت)">
أبو الحصاني (الكويت)

أبو الحصاني، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى كثرة وجود الثعالب في هذه المنطقة، وقد كان أهل الكويت سابقا يسمون الثعلب بأبو الحصين.


</doc>
<doc id="379180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379180" title="سلمان مصالحة">
سلمان مصالحة

سلمان مصالحة شاعر، كاتب، باحث ومترجم عربي، من أبناء العرب االفلسطينيين الذين بقوا في الوطن بعد النكبة وحرب عام 1948، وإثر ذلك أصبحوا مواطني دولة إسرائيل.

سلمان مصالحة من مواليد 4 نوفمبر، 1953. ولد لعائلة من الطائفة الدرزية في قرية المغار العربية الواقعة في الجليل الأسفل، شمال إسرائيل. بعد الانتهاء من دراسته الثانوية انتقل للعيش في مدينة القدس، وهو يعيش في المدينة منذ العام 1972. في أواسط السبعينات سُجن في سجن عسكري لرفضه الخدمة الإجبارية لأسباب ضميرية.

انتسب للجامعة العبرية ودرس في معهد الدراسات الآسيوية والأفريقية التابع للجامعة العبرية في القدس. أنجز شهادة الدكتوراة في الأدب العربي، حيث بحث الشعر العربي القديم وكتب أطروحة دكتوراة بعنوان: المناحي الميثولوجية في الشعر العربي القديم. لقد عمل في تدريس اللغة العربية وآدابها في الجامعة العبرية، كما شارك، مع ألبير أرازي، في تحرير المعجم المفهرس للشعر العربي القديم، وقد صدر عن المعهد مجلد ضخم من هذا المعجم بعنوان: العقد الثمين في دوواين الشعراء الستة الجاهليين.

سلمان مصالحة هو شاعر وكاتب ثنائي اللغة، حيث يكتب الشعر والمقالات والترجمات، وينشر كتاباته وترجماته باللغتين العربية والعبرية. قصائد ومقالات من كتاباته ترجمت ونشرت في أنثولوجيات ومجلات عديدة باللغة الإنكليزية وبلغات أخرى.

نشر سلمان مصالحة سبع مجموعات شعرية باللغة العربية ومجموعة شعرية واحدة باللغة العبرية. بعض قصائده العربية والعبرية تمّ تلحينها وأداؤها من قبل موسيقيين فلسطينيين وإسرائيليين بارزين، بينهم مروان عبادو، كاميليا جبران، ميخا شطريت، يائير دلال وآخرون.

عن مجموعته الشعرية باللغة العبرية داخل المكان (عبرية: אחד מכאן، إنكليزية: In Place) حصل على جائزة رئيس الدولة للشعر العبري.



من العبريّة إلى العربيّة

من العربية إلى العبرية

من الإنكليزية إلى العربية




</doc>
<doc id="379181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379181" title="الفنيطيس">
الفنيطيس

الفنيطيس، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم لوجود خزان ماء صغير فيها اسمه الفنيطيس.

لعدم توفر مياه عذبة بالكويت سابقا. كان هناك من يجلب هذه المياه من شط العرب عن طريق السفن إلى الكويت. وكانو يصبون هذه المياه عند وصولهم للشاطئ بخزانات. فكان الخزان الأول كبير (خزان: وهو باللغه العربية فنطاس.) وكان الخزان الثاني صغير(وعادة أهل الكويت أن يعبرو عن الصغير بزيادة الياء فكان يطلقون إسم خزين أو فنيطيس)


</doc>
<doc id="379185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379185" title="العارضية">
العارضية

العارضية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. تبعد المنطقة 14 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة. وقد أطلق عليها هذه التسمية نسبة إلى العم عبد الله بن خلف بن دغام العارضي المطيري والذي كان يسكن هذه المنطقة، وهو رجل من عائلة الدغامين من فرع الشيابين من أولاد محمد من فخذ العوارض من قبيلة مطير كان له تواجد في الكويت منذ القدم، فاشتراها منه الشيخ صباح الناصر الصباح.. وقيل أنه اشتراها من ولده محمد بن عبد الله، وبقي الاسم منسوبًا إلى صاحبها القديم.و أصبح يطلق عليها وعلى المناطق التي حولها فأصبح هناك عدة مناطق باسمها التي حولها وهي العارضية السكنية والعارضية الصناعية فكان في السابق في الثمانينات أثناء توزيع المؤسسة العامة للرعاية السكنية للوحدات السكنية كان في بداية المشروع قسائم وتسمى شعبيا بالعارضية القديمة أو الدخل المتوسط وهي بحجم 600 م مربع إلى 1000 م مربع وبعدها اكمل المشروع ببناء بيوت الدخل الموحد وهي بيوت بحجم 400 م مربع وتم توحيد المنطقة واما العارضية الصناعية فكانت تسمى منطقة المخازن أو مخازن العارضية وبعدها سميت بالعارضية الحرفية أو الصناعية والعارضية الاستثمارية تم دمجها مع منطقة ضاحية صباح الناصر وأصبحت سكنية .


</doc>
<doc id="379189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379189" title="نينغشيا">
نينغشيا

نينغشيا وترجمتها سابقاً نينغسيا ، هي منطقة ذات حكم ذاتي (منطقة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوى) من جمهورية الصين الشعبية. تقع في شمال غرب الصين، على هضبة ، يتدفق عبرها النهر الأصفر، يمتد على طول حدودها الشمالية الشرقية سور الصين العظيم، وهي موطن لشعب هوى، وهي واحدة من القوميات الـ56 المعترف بها رسميا في ، وعاصمتها مدينة ينشوان.

يحدها شنشى شرقاً وقانسو من جميع الاتجاهات ما عدا من الشمال ومنطقة منغوليا الداخلية من الشمال. تبلغ مساحتها حوالي 66400 كيلو متر مربع (25600 ميل مربع),وهي من أصغر المناطق مساحة وسط المقاطعات والمناطق على مستوى المقاطعة بالصين. تأسست مقاطعة نينغشيا في عام 1954 كتابعة لمحافظة قانسو، ولكن تم فصلها وإعادة تشكيلها باعتبارها منطقة ذات حكم ذاتي لشعب هوى في عام 1958. تقع هذه المنطقة الصحراوية قليلاً في سهل واسع في الشمال والتي تم ريها لعدة قرون من النهر الأصفر. تم بناء نظام واسع من القنوات على مر السنين. أدت عمليات استصلاح الأراضي ومشاريع الري الواسعة إلى زيادة إمكانية الزراعة.

تسعى منطقة نينغشيا الذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة، بشمال غربي الصين، لتحقيق إقلاع اقتصادي باعتماد استراتيجية تستهدف جعلها مركزا ضخما لإنتاج وتصدير الأطعمة الإسلامية الحلال، ولوازم المسلمين للبلدان الإسلامية خصوصا في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

هذه المنطقة التي احتفلت في 25 أكتوبر قومية هوي ذوي الأصول العربية والفارسية الذين قدم أجدادهم إلى الصين للتجارة أو الدعوة، عبر طريق الحرير قبل مئات السنين، وبعضهم جاء إلى الصين مع جيش جنكيز خان العائد مهزوما من غزواته، فاستقروا في منطقة نينغشيا السهل الصحراوي القاحل شمال غربي الصين الذي يعبره النهر الأصفر ومحافظات أخرى على طول طريق الحرير القديم من بينها مقاطعة قانسو.

يفتخر شين تشه قانغ مدير مكتب نينغشيا للاستثمار، بكون المنطقة عرفت خلال السنتين الأخيرتين معدلات نمو هي الأعلى على الصعيد الصيني، بفضل تطويرها لقطاع الزراعة المسقية وتأهيل صناعة الأغذية الحلال ومستلزمات المسلمين، مضيفا أن ذلك لم يكن ليتحقق بدون دعم من السلطات المركزية التي وظفت أموالا ضخمة في استكمال شبكة عصرية من الطرق والسكك الحديدية وتعمل حاليا على بناء مطارين جديدين لمواكبة تنميتها السريعة الوتيرة.

وجاء اسم المنطقة نينغشيا بعد إبادة مملكة شيشيا. وتعني كلمة "نينغ" باللغة الصينية السلام والأمن. وإدخال "نينغ" في اسم المنطقة كان يهدف إلى أن يسود المنطقة السلام والأمن الدائم.

آثار شوي دونغ قو: بداية تاريخ منطقة نينغشيا المسلمة
تعود جذور قومية الهوي الصينية إلى عهد اسرة تانغ الصينية الملكية
شوي دونغ قو هي أول منطقة اكتشفت فيها آثار تاريخية لحضارة العصر الحجري القديم، وتعرف باسم "المهد الأثري لما قبل التاريخ الصيني" و"مشهد تاريخي للتبادلات الثقافية الصينية الغربية" فحددتها الحكومة الصينية واحدا من "مئة اكتشاف تحمل أوفر مدلولات حضارية الصينية ". تعتبر وحدة أثار مهمة محمية على المستوى الوطني وحديقة جيولوجية وطنية. وفازت بالجائزة الفضية "ضمن خمسين مكانا جديرا بزيارة الأجانب في الصين". وقد شكلت التضاريس الفريدة والسحرية مدينة الأشباح وثقب الاعصار وغيرها من المناظر الأكثر سحرا التي سجلت الحياة الحية منذ ثلاثين الف سنة. إن الرصيف والحواجز وكهوف مخابئ الجنود وغيرها من الأنظمة الدفاعية العسكرية المجسمة على سور طويل قديم، أصبح أكمل الساحات البنائية الدفاعية العسكرية التي تحتفظ بها الصين.
تمتع المقاطعة بمناخ أوروبي فلا تتجاوز درجة الحرارة في يوليو 24 درجة لكنها تنخفض حى 10 درجات تحت الصفر في شهر يناير ومعدل سقوط الأمطار بين 190 إلى 700 ملمتر.
اما عاصمة المقاطعة ينتشوان فهي من المدن ذات الاهمية في الصين حيث يعود تاريخها إلى العام 678 م عندما كانت تسمى هواييون وفي العام 1020 أصبح اسمها شينغتشو ثم اختارتها مملكة شيشيا عاصمة لها وكان ذلك في العام 1038 واختارت لها اسم شينغتشنج وبقيت عاصمة لها مدة 189 سنة اما في العصور اللاحقة فقد أصبحت مركزا سياسيا للنشيا ومع اقامة مقاطعة لينغشيا تحول اسمها إلى نينغشيا وبعدها إلى ينتشوان وقد شكلت المدينة ممرا مهما للعرب والفرس الوافدين إليها عن طريق الحرير البري.

تحد نينغشيا محافظتي شانكس وقانسو ومنطقة منغوليا الداخلية.
ويمر النهر الأصفر خلال نيغيشيا. ويعد النظام البيئي في نيغيشيا من أقل المناطق البيئة التي خضعت للدراسة في العالم. ويقدر عمر بعض الأجناس النباتية في نيغيشيا بأكثر من 40,000 عام. نيغيشيا بشكل عام منطقة جافة، تتشابه طبيعتها مع الطبيعة الصحراوية. وتساهم أنظمة الري الحديثة في إنبات محاصيل فاكهة ولفبيري، وهي فاكهة محلية شعبية تستخدم بكثرة في المنطقة. وتضم صحراء نيغيشيا منطقة صحراء التنغر الواقعة في منطقة شاوباوتيو وهي إحدى مناطق مدينة تشونغوى، إحدى أهم مدن محافظة نيغيشيا. وتعتبر المنطقة الشمالية من نيغيشيا، حيث يمر النهر الأصفر من أفضل المناطق خصوبة وملائمة للحياة الزراعية. ويمر بالمنطقة خط السكة الحديدة الذي يربط بين مدينتي لانتشو ومدينة باوتو. وقد تم تشييد خط سريع فوق النهر الأصفر عند ينتشوان. في 16 ديسمبر 1920 أصاب زلزال هيوأون بقوة 8.9 المنطقة على ارتفاعات 36°و36ʹ شمالاً و 105°و19ʹ شرقاً و36.6° و105.32° شرقاً، ماأحدث سلسلة من الانهيارات الأرضية أدت إلى مصرع ما يزيد عن 200,000 نسمة. وأدت إلى تشكل أكتر من 600 من انشقاقات في القشرة الأرضية نتج عنها أكثر من 40 بحيرة جديدة. في العام 2006، أظهرت صور التقطت بواسطة الأقمار الصناعية أن من 700 إلى 200 متر في منطقة فاروشا داخا نيغيشيا – على بعد 5 كيلومترات إلى الجنوب الغربي من ينتشوان، قرب القرية النئية هيوأنغيانغتين – هيو نوذج ذو تضاريس شبيه جداً بمقياس 1:500 من منطقة أكاسي تشين وهي بمساحة 450 بـ350 كيلومتر على الحدود الهندية. وذلك بما فيه الجبال والوديان والبحيرات والهضاب، الأمر الذي لم يتم كشف أسراره حتى الآن.
ترتفع نينغشيا عن سطح الأرض بمتوسط يتراوح بين 1100 متر إلى 2200 متر وأعلى نقطة فيها تسمو إلى 3556 متر وتمتع بمناخ أوروبي فلا تتجاوز درجة الحرارة في يوليو 24 درجة لكنها تنخفض حى 10 درجات تحت الصفر في شهر يناير. معدل سقوط الأمطار في المقاطعة يتراوح بين 190 إلى 700 ملمتر.
تقع المنطقة على ارتفاع 1,200 كيلومتر (750 ميل) فوق سطح البحر وتتمتع بمناخ قاري، بمعدل درجات حرارة في الصيف يتراوح بين 17 و24 درجة مئوية، (بين 63 و75 فهرنهايت) خلال شهر يوليو، ومعدل درجات حرارة في الشتاء ينخفض إلى ما بين 7- و10- درجة مئوية (ما بين 19 و14 درجة فهرنهايت) خلال شهر يناير. ويبلغ أقصى ارتفاع لدرجة الحرارة في الصيف 39 درجة مئوية (102 درجة فهرنهايت) في الصيف، وأقل درجة حرارة قد تصل في الشتاء إلى 30- درجة مئوي (22- درجة فهرنهايت). وقد ترتفع درجة الحرارة خلال النهار إلى أعلى من 17 درجة مئوية (30.6 درجة فهرنهايت) وخاصة خلال فصل الربيع. معدل تساقط الأمطار السنوي يترواح بين 190 و700 مليميتر (بين 7.5 و27.6 إنش)، كما تتساقط الأمطار بشكل أكبر على المنطقة الجنوبية من نينغشيا.

تقع منطقة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة وسط شمال غربي الصين، وهي من أصغر المناطق مساحة وسط المقاطعات والمناطق على مستوى المقاطعة بالصين. يشكل عدد المسلمين المقيمين في هذه المنطقة ثلث إجمالي عدد سكان المنطقة وخمس عدد سكان قومية هوي المسلمة في أنحاء الصين. لذلك، تعتبر هذه المنطقة أكبر المناطق اكتظاظا بأهالي قومية هوي المسلمة بالصين.

ابتداء من القرن الثالث عشر، توافد العرب والفرس وغيرهم من سكان وسط وغرب آسيا إلى الصين، واندمجوا مع أهالي قومية هان وغيرها من القوميات الصينية، الأمر الذي شكل قومية هوي التي تؤمن بالدين الإسلامي. وبذلك، تلقب منطقة نينغشيا ب "مقاطعة إسلامية". وساهمت قومية هوي بصفتها عضوا من أعضاء الأمة الصينية مساهمة كبيرة في حضارة الصين عامة وحضارة نينغشيا خاصة.

وتقع منطقة نينغشيا على المجرين الأعلى والأوسط للنهر الأصفر—النهر الأم للأمة الصينية، وتربط بين المناطق الصحراوية وهضبة هوانغتو أي هضبة التربة الصفراء، وتجاور منطقة منغوليا الداخلية ومقاطعتي قانسو وشنشي. وظلت حلقة وصل بين المناطق الداخلية الصينية التي يقيم فيه أهالي قومية هان والمناطق الغربية المكتظة بأقليات قومية مختلفة والصحراء التي يعيش فيها رعاة المواشي، الأمر الذي جعلها منطقة يتردد عليها ويمر بها أهالي مختلف القوميات بالصين.

إن منطقة نينغشيا مستطيلة الشكل. يبلغ طولها من الشمال إلى الجنوب حوالي 456 كيلومترا، وعرضها من الشرق إلى الغرب حوالي 250 كيلومترا. وتبلغ مساحتها 66.4 ألف كيلومتر مربع.

تشمل منطقة نينغشيا حاليا خمس مدن على مستوى الإقليم، وهي مدن ينتشوان شيزويشان وووجونغ وقويوان وجونغوي. وتتبع إلى هذه المدن مدينتا تشينغتونغشيا ولينغوو على مستوى المحافظة و11 محافظة وهي محافظات يونغنينغ وخهلان وبينغلوه ويانتشي وتونغشين وشيجي وجينغيوان ولونغده وبنغيانغ وجونغنينغ وهاييوان بالإضافة إلى أحياء شينغتشينغ وجينفنغ وشيشيا وداووكو وهوينونغ وليتونغ ويوانتشو وهونغسيباو. ويعيش أهالي قومية هوي بشكل رئيسي في مدينتي قويوان وووجونغ، ويشكل عدد سكانهم في هاتين المدينتين أكثر من 80% من إجمالي عدد سكان قومية هوي الذين يعيشون في منطقة نينغشيا.

ومن حيث التقسيم المناخي، يوجد في منطقة نينغشيا نوعان من المناخ وهما مناخ موسمي في شرقيها ومناخ جاف شمال غربيها، اما جنوب غربيها، فهو قريب من إقليم مناخ هضبة تشينغهاي- التبت الذي تسوده في البرودة بسبب ارتفاعها عن سطح البحر كثيرا. لذلك، تعتبر نينغشيا منطقة انتقالية بين ثلاث مناطق طبيعية بالصين.

ووفقا للتقسيم الإداري من حيث الاستثمار والتنمية، تقع نينغشيا في الطرف الغربي من المنطقة الاستثمارية الرئيسية وسط الصين والطرف الشرقي من المنطقة المحتاجة إلى الاستثمار غربي الصين. وإنها جزء ضمن قاعدة الطاقة والصناعتين الثقيلة والكيماوية والمنطقة الاستثمارية الخاصة بالطاقة المائية والمعادن. أما الآن، فقد أصبحت المنطقة إحدى المناطق الاستثمارية الهامة في استراتيجية تنمية الغرب الصينية.

كانت منطقة نينغشيات مكانا يمر به "طريق الحرير" القديم المشهور في التاريخ. وتسعى حاليا لشق طريق حرير جديد عبر تعاونها مع دول غربي آسيا. وفي السنوات الأخيرة، تعززت علاقاتها مع الدول العربية يوما بعد يوم، خاصة في مجال مقاولة المشاريع المعمارية. وتروج منتجاتها الصناعية ذات ميزات قومية هوي في أسواق الدول العربية وإيران أيضا.

وقبل ثلاثين ألف عام، كان يعيش الإنسان القديم في هذه المنطقة. وخلال الفترة ما بين عامي 1038 و1227 م، أقام لي يوان هاو زعيم قومية دانغشيانغ هنا مملكة داشيا أي مملكة شيا الكبرى. واتخذ شينغتشينغفو عاصمة لها، وتقع في مدينة ينتشوان حاضرة منطقة نينغشيا في الوقت الحالي. ولأن مملكة داشيا تقع شمال غربي الصين وعلى الضفة الغربية للنهر الأصفر، فتسمى عادة ب"شيشيا" أي شيا الغربية. وفي عام 1227 م، أطاحت أسرة يوان الملكية بهذه المملكة، ودمرت جميع الآثار والتحف والمباني في مملكة شيشيا، وأصبح تاريخ شيشيا لغزا لدى الناس. لكن كثيرا من علماء مختلف الدول ينهمكون حاليا في بحث جذورها التاريخية، وصار تاريخ شيشيا علما جديدا خاصا في العالم في الوقت الحاضر.

وجاء اسم المنطقة—نينغشيا بعد إبادة مملكة شيشيا. وتعني كلمة "نينغ" باللغة الصينية السلام والأمن. وإدخال "نينغ" في اسم المنطقة كان يهدف إلى أن يسود المنطقة السلام والأمن الدائم.

وابتداء من عصر أسرة يوان الملكية، بدأ يهاجر بعض الناس المسمين ب"ضيوف هوي هوي" والذين جاؤوا من دولة فارس والدول العربية غربي آسيا إلى نينغشيا. وفي عهد أسرة مينغ الملكية، كلفت الحكومة كثيرا من أهالي قومية هوي ليرابطوا في منطقة نينغشيا كجنود لحراسة البلاد. وفي عهد أسرة تشينغ الملكية، شكلت الحكومة حكومة نينغشيا المحلية، وأصبحت هذه المنطقة منطقة يقيم فيها الكثير من أهالي قومية هوي في الصين. وتأسست مقاطعة نينغشيا عام 1929. وفي عام 1958 بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، تأسست منطقة نينغشيا ذات الحكم الذاتية لقومية هوي المسلمة رسميا.

تمثل مقاطعة نينغشاالمرتبة السادسة من أكثر تعداد السكان في الصين في إحصائية عام 2010 ميلادي، ويمثل تعداد سكانها 6301350 مليون نسمة. بحيث يبلغ عدد الرجال 3228812 مليون نسمة ,اي ما يعادل 51.24%، أما النساء فيبلغ تعدادهن 3072538 مليون نسمة، اي مايعادل 48.76%. وفي مقاطعة نينغشا 35 قومية مختلفة اعتادت العيش معا وتمثل قومية الهوي المسلمة حوالي ثلث السكان بنسبة 35.24% لذا يطلق على المقاطعة أحيانا اسم منطقة الصينين المسلمين، ويمثل تعداد قومية الخان 6.41%، وقوميات أخرى تمثل 64.58% .

الصينية الفصحى (الماندرين) ويتكلمون بلهجتهم الخاصة.

الديانة الأغلبية مسلمون ويوجد ديانات أخرى بنسبه ضئيله وتتميز منطقة نينغشيا ذاتية الحكم بثقافة متفردة كونها المنطقة الوحيدة ذاتية الحكم لقومية مسلمة الهوية وهي التجمع الأكبر لهم في الصين وتقترب ثقافة قومية هوي جداً من الثقافة العربية نظراً لإيمانهم جميعاً بالدين الإسلامي والتماسك والترابط الطبيعي بينها وبين الـ 20 مليون مسلم صيني الأمر الذي أهلها بالتالي للحصول على دعم وتأييد كل المقاطعات ومناطق المسلمين بالصين للحصول على شرف عقد معرض ومنتدى اقتصادي تجاري للدول الأعضاء في جامعة الدول العربية والدول الإسلامية. تتواجد في منطقة نيغشيا ذاتية الحكم أقلية مسيحية وتملك كنيسة.

إن نينغشيا بصفتها من المناطق الخمس الذاتية الحكم للأقليات القومية تتمتع بموارد ثقافية تاريخية عميقة وفريدة مثل ثقافات النهر الأصفر وقومية هوي والمروج وشيشيا والمنطقة النائية والثقافة الحمراء مما شكل بيئة ثقافية متميزة لنينغشيا، ومنذ الإصلاح والانفتاح قبل 30 عاما حققت نينغشيا انجازات كبيرة في مختلف المجالات وبناء على الاهتمام البالغ بها العديد منالمسارح والمعارض والمكاتب الجديدة ولمسة تطور ثقافة القرى والبلديات وثقافة الجماهير والإبداع الإيجابي وبها كثير من الكتاب والفنانين وظهرت الكثير من الأعمال الرائعة
وهذا كله جسد تطبيق العاملين بنينغشيا استراتيجية "منطقة صغيرة تعرض ثقافة كبرى" في ظل قيادة لجنة حزب المنطقة الذاتية الحكم والحكومة.
معرض نينغشيا الثقافي والسياحي الدولي يقام في شهر مايو
و قد بدأت في العام 2009 اعمال بناء مركز عالمي للمسلمين على مساحة 250 الف متر مربع في محافظة يونغنينغ بمدينة ينتشوان وسيجمع بين العروض الثقافية والنشاطات التجارية والسياحية والتدريبات والمعونات الاجتماعية ومن المخطط ان يتكلف المشروع 800 مليون يوان (117.6 مليون دولار أمريكي) ويتألف من 13 مشروعا فرعيا بما فيها متحف عالمي للمسلمين ومعرض للدول الإسلامية ومركز للتقاليد الشعبية الإسلامية ومعهد مهني إسلامي ومأوى للأيتام.
متحف نينغشيا
ويقع متحف منطقة نينغشيا الجديد في مدينة ينتشوان عاصمة المنطقة وهو أكبر متحف شامل في المنطقة المذكورة ويعرض المتحف تراثا ماديا وثقافيا غير مادي ثمينا وتاريخ المنطقة الطويل العظيم على نحو مركز مما سلط الضوء على منتجات طبيعية وثقافة وحضارة القوميات في مقاطعة نينغشيا من العصور الماضية إلى الوقت الراهن.

تعتبر ثقافة أسرة شيشيا الملكية تحفة من كنوز الأمة الصينية الثقافية. بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، ورثت وطورت قومية دانغ شيانغ المنجزات الفنية لثقافة أسرتي تانغ وسونغ الملكيتين بالاستفادة مما تحتويه ثقافة السهول الوسطى وثقاقة القوميات البدوية وبالتالى من تنميتهما، الامر الذي يتمخض عن ثقافة أسرة شيشيا الملكية المتميزة ذات المفاهيم العميقة.

الخط العربي لقومية هوي بنينغشيا
يعتبر الخط العربي من أجمل الخطوط في العالم. وكان الخط الصيني فنا عريقا يشمل مذاهب وأنماط مختلفة. وحقق أجداد أبناء قومية هوي من الدول العربية تبادلات ثقافية مع الصين عبر طريق الحرير في عهدي أسرتي هان وتانغ الملكيتين، وكانت اللغات وسيلة مهمة جدا للتبادل الثقافي. وتُعتبر اللغة العربية أساسا لتحقيق التبادلات في الحقل اللغوي بين الصين والدول العربية وظهور الفنون المتعلقة بذلك. وفي ظل الاندماج الثقافي ظهر فن الخط لقومية هوي.
يتابع فن الخط العربي لقومية هوي بنينغشيا فن الخط الصيني التقليدي للحفاظ على الكثافة المنتظمة والتوافق بين الشكل والجوهر حتى يصبح مميزا أكثر. وفي عملية تطوره ظهرت تدريجيا أنواع عديدة مثل الخط الكوفي والخط الثلثي والخط النسخي وخط التوقيع والخط الفارسي(يُسمى أيضا بخط التعليق) والخط الديواني وخط الريحان والخط المغربي وخط السياقة وغيرها. ولكل نوع من الخط فروع كثيرة. يتحلى كل نوع من الخط العربي لقومية هوي بلوائح وقواعد محددة للكتابة وأشكال فنية مميزة لإبراز جمال الحروف العربية والتعبير عن مشاعر الخطاطين.
الشخصيات البارزة في مجال الخط العربي بنينغشيا: ليو تشينغ شيان، تشانغ أي بو، دينغ شينغ جون.

الاهتمام بالتعليم الإسلامي واضح في المساجد يتواجد فيها شباب إسلامي لا يقل عددهم عن عشرين طالباً يسمونهم الخلفاء, يتعلمون القرآن الكريم وعلوم الإسلام وأحكامه ويتأهلون أئمة ودعاة ومدرسين, فهم بهذا خلفاء؛ لأنهم يخلفون من سبقوهم من الأئمة والخطباء والمؤذنين.

بالإضافة إلى هؤلاء الشباب المسلم تتواجد الفتيات اللاتي يتعلمن أمور دينهن, فالتعليم الإسلامي ليس قاصراً علي البنين فقط بل الفتاة المسلمة أيضاً تأخذ قسطاً من التعليم الإسلامي, فمثلاً في:
مدرسة باوفوجيا الإسلامية في ينجوان عاصمة نينغشيا 250 طالبة.
يوجد فيها جامعة تسمى باسمهاجامعة نينغشيا، تم تاسيسها سنة 1958م, جامعة محلية وهي بنائية مشتركة تحت إشراف وزارة التعليم والتربية الصينية وحكومة منطقة نينغشيا. جامعة نينغشيا جامعة رئيسية علي مستوى المقاطعة بإقامة مشتركة لوزارة التعليم والتربية الصينية ومقاطعة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوى. تقع في عاصمة نينغشيا مدينة ينتشوان، وتقع ينتشوان في سهل ينتشوان من أعلي النهر الأصفر. وهي مدينة مشهورة بتاريخها وحضارتها في الصين. كثير من المعالم والآثار والأماكن السياحية فيها وبقربها. وهي سهلة المواصلات، يمكن أن تصل الي المدن الكبيرة الأخرى بالقطار أو بالطائرات.

جامعة نينغشيا جامعة شاملة يرجع تاريخها الي خمسين سنة ,وتقرر تسعة فروع علمية, مثل النظرية أو الإنسانية والعلمية والعملية الخ. فيها تسعة وخمسون تخصصا نظاميا ,وتتمتع بأربعين مؤهلة للماجستير والدكتوراه.يبلغ عدد الطلاب الذين يدرسون الآن في الجامعة الي سبعة عشر ألف نسمة. ويعمل فيها ألف وأربعمائة أستاذ متخصص. إن جامعة نينغشيا جامعة موافقة لقبول الوافدين الأجانب من قبل وزارة التعليم والتربية الصينية في الدورة الأولي. تمتاز الجامعة بالكثير من الاساتذة لتعليم الصينية الي الأجانب، ولهم وتجارب وافرة. وتتصف الجامعة بالأجهزة التعليمية الحديثة والشهرة التعليمية الطيبة.ظلت نتائج الوافدين لجامعتنا عند الامتحانات لمستوى اللغة الصينية(HSK) في طليعة الناجحين ,وأحسن النتائج هو عشر درجات. لحرم الجامعة منظرجميل، وبيئتها هادئة، وهي صالحة لإكمال الدراسة العليا بالنسبة الي الوافدين

في الجامعة سبع عشر كلية وقسم التعليم وكلية الطلاب القوميين الممهدين وكلية تعليم الكبار. وتقرر الجامعة الفروع العلمية التسعة مثل الصينية الأدبية والفلسفة والهندسية والقانونية والإدارية والاقتصادية والتربية والتاريخية والزراعية.تمنح الجامعة شهادات البكالوريوس لخمسة وستين تخصصا علميا وشهادات الماجستير لثمان وأربعين تخصصا علميا وشهادات الدكتوراه لثلاثة تخصصات علمية. ويتواجد في الجامعة ألفان وثمانمائة أستاذ ومحاضر وموظف ويبلغ عدد الطلاب المختلفين في التخصصات خمسة وثلاثين ألفا وفي المكتبة مليون وستمائة ألف كتاب.

علنت مصلحة الصحة العامة التابعة لمنطقة نينغشيا الذاتية الحكم أنه في إطار إصلاح القطاع الطبي فإن المنطقة ستتخذ عدة إجراءات لتفعيل إعداد وتأهيل أكفاء في الطب التقليدي والعقاقير الصينية من أجل الارتقاء بقدرتها على توفير خدمات الطب التقليدي الصيني.
وأوضح مدير مكتب إدارة الطب الصيني التقليدي والعقاقير الصينية يوي دا هونغ أن منطقة نينغشيا الذاتية الحكم قد نجحت في تأهيل أكثر من 1257 جامعيا ليتخصصوا في الطب الصيني التقليدي والوخز بالإبر والعلاج بالطب التكاملي بين الطبين الصيني والغربي، كما أفلحت في تنفيذ مشروع "تأهيل أطباء الأرياف المتخصصين في الطب الصيني التقليدي"، وتدريب أكثر من 700 طبيب يعمل في الأرياف على العلاج بالعقاقير الصينية والطب التقليدي الصيني. وبالإضافة إلى ذلك، نجحت في تأهيل كثير من الفنيين وأطباء الطب التقليدي الصيني عبر إقامة دورات تدريبية ومحاضرات خاصة بالطب الصيني التقليدي.
كما شجعت الأكفاء والمواهب في الطب التقليدي الصيني على تعلم الخبرات والتجارب من الأطباء الكبار في مجال الطب الصيني التقليدي. وذلك إلى جانب إقامة كثير من مراكز الطب الصيني التقليدي، واختيار المواهب والأكفاء الممتازين كل سنة للالتحاق بدورات تدريبية وتأهيلية في هذه المراكز الطبية.

شاركت المقاطعة في بطولة التحدي بالصين وخرجت من أول مباراة كرة القدم من المنتخب الصيني بالخسارة بنتيجة 0-23

تعتبر مقاطعة نينغشا ذاتية الحكم، وهي من أكبر خمس مقاطعات ذاتية الحكم وهي مقاطعة إسلامية

تعتبر من الدول التي تسير على طريق النهضة وتعتمد على الزراعة وفي الاونة الأخيرة أصبحت منفتحة على العالم
حقق منطقة نينغشيا تنميتها الاقتصادية والاجتماعية الدائمة، حيث شهدت القوة الكاملة للمنطقة تعزيزا، وتغيرت ملامح المدن والأرياف فيها تغيرا متواصلا، كما تحسنت معيشة شعبها تحسنا واضحا وملموسا. ومن أجل توسيع المجالات للإنفتاح الخارجي والتعاون الدولي، طرحت منطقة نينغشيا خطة تنموية تمثلت في "السعي إلى إنشاء مركز التبادل الاقتصادي والثقافي الموجه إلى الدول الإسلامية". وأكد رئيس منطقة نينغشيا السيد وانغ تشنغ وي مؤخرا خلال مقابلته مع مراسلنا أن تسريع بناء الاقتصاد المنفتح الداخلي المتسم بالخصائص القومية يعتبر من الطرق الرئيسة وموارد أساسية لتحقق نينغشيا نموا وتطورا في المستقبل وهي الآن تسعى لتطور اقتصادي عظيم، ومن أهم أشياء التي ترفع إيراداتها كثرة المسلمين وعدد السواح، جهود كبيرة وصلت إلى عشر سنوات من التنمية، وقليل من العرب يعيشون هنالك.

تنتشر في مقاطعة نينغشا ابل الاشان ذات السنامين وهي من الحيوانات المهددة بالانقراض لذا عملت الصين على وضع مشروع حماية الابل ذات السنامين

اقامت منطقة نينغشياعلاقات تعاونية في التكنولوجيا مع الولايات المتحدة وروسيا واليابان وكوريا الجنوبية وغيرها من أكثر من 30 دولة.

كما اقامت المنطقة العلاقات التعاومية مع منظمات دولية مثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة التنمية الصناعية التابعة للامم المتحدة ومنظمة الاغذية والزراعة للامم المتحدة.

هذا وقد قامت منطقة نينغشيا بالتعاون مع هذه الدول في قطاعات الصناعة والزراعة وحماية البيئة، وحققت انجازات في هذه القطاعات. في الوقت نفسه، ساعد التعاون الدولي في اختراق الحاجز الفني ودفع المنتجات الصناعية لمنطقة نينغشيا إلى السوق العالمي، حيث صدرت منطقة نينغشيا ماكينات لاستخراج المعادن إلى روسيا، وطورت منتجات جديدة باستخدام تقنيات نمساوي وصدرتها إلى أوروبا والولايات المتحدة والشرق الأوسط واليابان وكوريا الجنوبية.

بإتباع السياسة الصناعية الوطنية، وتماشيا مع الإتجاه الرئيسي لتعديل الهيكل الاقتصادي، تظهر نينغشيا إظهارا تاما تفوقها الموردي لتطوير اقتصادها ذي الخصائص المحلية وتعزيز قوة جذب الاستثمارات، مبرزة نقاطا جوهرية تالية:
صناعة كيمياء الفحم: إن فحم تايشي (الأنثراسيت الممتاز) المتصف بقلة الرماد والكبريت والفسفور وعلو القوة والكثافة والقيمة الكالورية ونسبة الاستعادة ونسبة التكتل والنشاط الكيميائي هو مادة خام ممتازة لصنع الكربون النشط والكتلات الكربونية العالية الدرجة ومزيج الألكترود والكاربورندم، وله إمكانية ضخمة للاستثمار في تنميته، وسوق جيدة، وفعالية عالية. ومن خلال إظهار تفوقها الموردي تماما، توافرت ظروف لتحويل نينغشيا إلى قاعدة لكيمياء الفحم لها تأثير في الصين حتى في العالم.
الصناعة الكيميائية للغاز الطبيعي: إن حقل تشانغتشينغ للغاز الطبيعي الواقع في حوض أردوس واحد من عشرة حقول غاز طبيعي قارية كبرى في العالم، وبلغ إحتياطيه المؤكد أكثر من تريليون م3 من الغاز الطبيعي، ومسافة نقل الغاز منه إلى نينغشيا هي الأقرب. كما أن منطقة نينغشيا غنية باحتياطيات الغاز الطبيعي وغاز طبقات الفحم في أماكن قريبة من المدن والأنهار تقع على الأراضي البور المستوية، بحيث تتمتع نينغشيا بتفوق موهوب لتطوير الصناعة الكيميائية للغاز الطبيعي.
والكثير من الصناعات الأخرى

المطارات :

سكك الحديد :

الطرق السريعة :

جسور:
نينغشيا تضع عينها على سوق مستلزمات المسلمين في الخارج

نينغشيا رمز للوجود الإسلامي في الصين
تسعى منطقة نينغشيا الذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة، بشمال غربي الصين، لتحقيق إقلاع اقتصادي باعتماد استراتيجية تستهدف جعلها مركزا ضخما لإنتاج وتصدير الأطعمة الإسلامية الحلال، ولوازم المسلمين للبلدان الإسلامية خصوصا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
هذه المنطقة التي احتفلت في 25 أكتوبر 2008 بالذكرى الخمسين لتأسيس المنطقة الذاتية الحكم بها من بين خمس مناطق صينية ذاتية الحكم، أقامت في أوائل سبتمبر معارض واحتفالات لإبراز "الطابع الإسلامي" لاقتصادها وتجارتها، من بينها المعرض الثالث للأطعمة الحلال بمشاركة عشرات الوفود من الدول العربية والإسلامية، وبلغت الصفقات التي أبرمت فيه نحو مليار دولار أمريكي.
تبلغ مساحة نينغشيا 66 ألف كلم مربع، ويقطنها 1ر6 مليون نسمة من بينهم 17ر2 مليون مسلم من أبناء قومية هوي ذوي الأصول العربية والفارسية الذين قدم أجدادهم إلى الصين للتجارة أو الدعوة، عبر طريق الحرير قبل مئات السنين، وبعضهم جاء إلى الصين مع جيش جنكيز خان العائد مهزوما من غزواته، فاستقروا في منطقة نينغشيا السهل الصحراوي القاحل شمال غربي الصين الذي يعبره النهر الأصفر ومحافظات أخرى على طول طريق الحرير القديم من بينها مقاطعة قانسو.
يفتخر شين تشه قانغ، مدير مكتب نينغشيا للاستثمار، بكون المنطقة عرفت خلال السنتين الأخيرتين معدلات نمو هي الأعلى على الصعيد الصيني، بفضل تطويرها لقطاع الزراعة المسقية وتأهيل صناعة الأغذية الحلال ومستلزمات المسلمين، مضيفا أن ذلك لم يكن ليتحقق بدون دعم من السلطات المركزية التي وظفت أموالا ضخمة في استكمال شبكة عصرية من طرق السيارة والسكك الحديد وتعمل حاليا على بناء مطارين جديدين لمواكبة تنميتها السريعة الوتيرة.

التعليم
الاهتمام بالتعليم الإسلامي واضح في المساجد يتواجد فيها شباب إسلامي لا يقل عددهم عن عشرين طالباً يسمونهم الخلفاء, يتعلمون القرآن الكريم وعلوم الإسلام وأحكامه ويتأهلون أئمة ودعاة ومدرسين, فهم بهذا خلفاء؛ لأنهم يخلفون من سبقوهم من الأئمة والخطباء والمؤذنين.
بالإضافة إلى هؤلاء الشباب المسلم تتواجد الفتيات اللاتي يتعلمن أمور دينهن, فالتعليم الإسلامي ليس قاصراً علي البنين فقط بل الفتاة المسلمة أيضاً تأخذ قسطاً من التعليم الإسلامي, فمثلاً في: مدرسة باوفوجيا الإسلامية في ينجوان عاصمة نينغشيا 250 طالبة.
[عدل]

http://www.admissions.cn/nxu/index6.htm


</doc>
<doc id="379193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379193" title="دراجة (توضيح)">
دراجة (توضيح)

دراجة قد تعني:


</doc>
<doc id="379201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379201" title="سلطان العجلوني">
سلطان العجلوني

سلطان طه محمد العجلوني، من مواليد المفرق الأردن بتاريخ 1 يناير 1974.

أعتقل في السجون الإسرائيلية في 13 نوفمبر، 1990 بعد أن اقتحم موقعا إسرائيليا بعد أن اجتاز الحدود الأردنية متجهاً إلى فلسطين المحتلة فقتل أحد جنود شرطة حرس الحدود برتبة رائد وهو المدعو "بنحاس ليفي" -و هو شقيق قائد لواء القدس في الشرطة الإسرائيلية سابقا ً "ميكي ليفي"-، ثم مال إلى زميله الذي ارتجفت يده على جهاز الاتصال لكن المسدس لم يطلق، فقد أصابه عطل ما وهكذا تم القبض عليه.

بدأ بدراسته للتوجيهي في السجن، وحصل على معدل أهله للانتساب للجامعة، لكن السلطات الصهيونية رفضت انتسابه لجامعة القدس المفتوحة، مما اضطره لإكمال دراسته في جامعة تل أبيب العبرية عن طريق المراسلة وقد نبغت عبقريته أثناء دراسته فقد كانت الجامعة تبعث يهودا ً من الأساتذة المختصين لمناقشته فيناقشهم ويلزمهم الحجة ولقد تمكن من الحصول على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية بامتياز، وعندما باشر بدراسة الماجستير الأنظمة السياسية /ديموقراطيات، منع من ذلك بحجة واهية.

للأسير سلطان العجلوني عدة أبحاث وكتب ما زالت تحت الطبع، منها أبحاث أكاديمية قدمها خلال دراسته للبكالوريوس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية في الجامعة العبرية وهي :

1. " عرب الداخل هل يشكلون خطرا ً أمنيا ً على إسرائيل ؟ نظرة أكاديمية من وجهة نظر إسرائيلية ".

2. الحرب في الإسلام، دراسة مقارنة.

أما الكتب فهي :

1. السهل الممتع.

و هو عبارة عن مختارات شعرية في كل أبواب الفن، تتميز بخلوها من غريب اللفظ وشاذه، وابتعادها عن الفحش والتصبب والخمور، يبتدئ الكتاب بباب " العيون " وينتهي بـ " الوطنيات" في أكثر من عشرين بابا ً.

2." إضافات : عوائق في وجه النهضة "

يتحدث عن بعض الأبواب الخفية للهزيمة والتبعية، الباب الأول : حول الأمثال الشعبية ودورها في تجسيد حالة الخمول والتبعية تحدث فيها عن الأمثال التي تسهم في تقويض البناء الاجتماعي أو ترفع من شأن عادة سيئة أو تنهى عن المعالي وكذلك التي تحوي ألفاظا ً بذيئة جارحة. أما الباب الثاني : فهو باب الأفكار ويتحدث عن بعض الأفكار التي تساهم في تردي حال الأمة وبقاءها تحت نير التخلف والتبعية من خلال تكريس السلبية والإتكال والخمول. أما الباب الثالث : فهو حول تغييب المرأة عن دورها الاجتماعي والاقتصادي والفكري والسياسي.

3.مسوّدة كتاب لم ينجز بعد حول : الأفكار والمبادئ التي تشكل العقلية الإسرائيلية.

له مقالات كثيرة نشرت في كثيرٍ من الصحف والمجلات العربية، ومنذ قرابة العام منع عن نشر مقالاته وحالته الصحية و النفسية غير جيدة.

نقل إلى سجن قفقفا هو ورفاقة سالم أبو غليون وخالد أبو غليون وأمين الصانع ضمن اتفاقية بين حكومة الجنرال معروف البخيت والحكومة الإسرائلية تنص على إطلاقهم من الأسر بعد أي عملية تبادل أسرى بين إسرائيل وحزب الله فتم الإفراج عنهم في يوم 20 أغسطس, 2008 بعد خروج سمير القنطار لتشابه حالتهم بعد أن قضى في سجن قفقا 13 شهرا.
مع الذكر أنه عقد قرانه على شقيقه الشهيد يوسف الرواشدة الذي استشهد في عملية بطولة في الغور وهو في سجن قفقا حيث كانت الحكومة تمنحهم يوم عطلة أسبوعية.
يعمل سلطان العجلوني في وزارة التنمية السياسية الأردنية، قسم الأحزاب والمجتمع المدني، ومقدم برنامج "أحرار" على قناة القدس الفضائية.
وقد احتجز لدى السلطات السورية بعد دهسه لأحد مواطنيها في مدينة درعا عن غير قصد، بينما كان يستقل سيارته متوجها إلى لبنان لتصوير عدد من حلقات برنامجه التلفزيوني، وقد تم الإفراج عنة فجر يوم الاثنين بعد أن قام أهل الطفل المتوفى بالتنازل عن حقهم الشخصي



</doc>
<doc id="379206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379206" title="كمال خرازي">
كمال خرازي

كمال خرازي ولد سنة (1944 في طهران وزير الخارجية الإيراني السابق في حكومة محمد خاتمي من 1997 وحتى 2005 عندما وصل أحمدي نجاد إلى السلطة وعين خلفا له منوشهر متكي، درج في سلم الدبلوماسية الإيرانية من 1979و من 1980 حتى 1989 كان نائب مدير وكالة الأخبار الإيرانية وأثناء حرب الخليج الأولى كان عضوا في مجلس الدفاع الأعلى وفي سنة 2000 كان أول وزير إيراني يزور بريطانيا منذ عشرين سنة لكنه تعرض في 2003 لمناهضة وحملة تطالب بابعاده من أعضاء البرلمان الإيراني المجلس بسبب فشله في حماية المصالح الوطنية.


</doc>
<doc id="379210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379210" title="النقرة (القصيم)">
النقرة (القصيم)

النقرة قرية تتبع محافظة عقلة الصقور وتبعد عنها 80 كيلو متر، التابعة لمنطقة القصيم، وتقع على يمين الخط السريع المتجه إلي المدينة المنورة 
ومؤسسها هو محمد بن سلطان بن حماد الفريدي الحربي رحمه الله، واميرها حالياً هو هادي بن محمد بن حماد الفريدي الحربي


</doc>
<doc id="379211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379211" title="ديودور الصقلي">
ديودور الصقلي

ديودورس الصقلي مؤرخ يوناني أزدهرت شهرته في القرن الأول قبل الميلاد.

وطبقا لما أخبرنا به ديودورس في أعماله فإنه ولد في صقلية ، ولم يعثر على أى معلومات لتاريخه أو حياته في العصور الوسطى فلا نعرف عنه إلا ما أخبرنا به ديودورس نفسه في موسوعته مكتبة التاريخ ، ولم يرد له ذكر إلا من قبل القديس جيروم عندما كتب في العام 49 ق.م عن ديودورس الصقلي معرفا به

عاش ديودورس في روما في عهدي يوليوس قيصر وأغسطس ، وزار عدد من البلدان جنوب وشرق المتوسط عام 60-57 ق.م حيث جمع معلوماته

كتب ديودورس الصقلي تاريخ العالم في موسوعتة التي أسماها (Bibliotheca historica) أو مكتبة التاريخ في 40 مجلدا ، وقد أختار تعريفها بمكتبة لأن مصادر موسوعته كانت تجميع لعمل العديد من اللمؤرخين والمؤلفين.

لم يبق منموسوعة ديودورس إلا المجلدات من 1 إلى 5 ومن 11 إلى 20 ، وقد قسمت إلى ثلاثة أقسام تتناول أول ستة مجلدات فيها تاريخ الأغريق وغير الأغريق والقبائل الهيلينية حتى تدمير طروادة ، وقد رتبت جغرافيا.

خص ديودورس في المجلد الأول تاريخ وثقافة الحضارة المصرية القديمة وفى المجلد الثاني الحضارة الآشورية وتاريخ الشام وبلاد الرافدين وتاريخ الهند وشبه الجزيرة العربية ، وفى المجلد الثالث شمال أفريقيا ، وتاريخ اليونان وأوروبا من المجلد الرابع إلى السادس ، ومن المجلد السابع إلى السابع عشر يتناول ديودورس تاريخ العالم بدأ من حرب طروادة وصولا إلى وفاة الأسكندر الأكبر ، والجزء الأخير من المجلد السابع عشر حتى نهاية الموسوعة تغطى السنوات من 480 حتى 302 ق.م وتتعلق بالأحداث التاريخية في عهد خلفاء الأسكندر نزولا حتى عام 60 ق.م ، وقد فقد الجزء الأخير فلم يتم التعرف على وجه التحديد أين توقف ديودورس في موسوعته إلا انه يعتقد انها انتهت في العام 60 ق.م.



</doc>
<doc id="379213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379213" title="الروضة (الكويت)">
الروضة (الكويت)

الروضة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.

الروضـة تعني في اللغة البستـان وجمعها روض, او رياض وهي احدى مناطق الكويـت السكنية. وقد سميت المنطقة بهذا الاسـم نظرا لتكاثر النباتات والازهار بها قديما خاصة في فصل الربيـع. وقبل ان تسمـى بالروضـة كان قديمـا يطلق عليها العديلية الشرقيـة حيث كانت العديلية تنقسم إلى شرقية وغربية وكانت الروضة من الاراضي الخصبة التي يكثر فيها نبات الصمعاء وفيها ابار مياهها صالحة للزراعة. وفي الستينات انجزت بلدية الكويت مخططها للمناطق السكنية ومن ضمنها منطقة الروضة التي تم في اواخر عام 1970م تغير اسمها من العديلية الشرقية إلى الروضة.


</doc>
<doc id="379214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379214" title="بافن (جزيرة)">
بافن (جزيرة)

جزيرة بافن تقع في شمال كندا، هي منطقة قليلة السكان لا تتجاوز 11,000 نسمة حيث تتواجد السلسلة الجبلية لبافن التي تشمل قمة جبل أسغراد وقمة جبل أودين الأكثر ارتفاعاً في الجزيرة وتصل قمته إلى 2,147 مترا (7,044 قدما) فوق سطح البحر.

تقع الجزيرة ضمن محيط الدائرة القطبية الشمالية.وهي أكبر جزير تابعة لكندا وخامس أكبر جزيرة في العالم. إجمالي مساحة بافن يبلغ 507,451 كم. وقد سميت تبعا لمكتشفها البريطاني وليام بافين.

وتعيش في الخليج الحيتان السوداء وحيوانات الفقمة والفظ. وقد أطلق اسم بافين على الخليج والجزيرة نسبة إلى وليم بافن مستكشف المنطقة عام 1616م.

اكتشفها المستكشف والبحار الإنجليزي وليام بافن، الذي ذهب عام 1612م إلى جرينلاند مع حملة استكشافية. وفي عام 1615م قاد حملة لاكتشاف الممر الشمالي الغربي المؤدي إلى آسيا. وأطلق اسمه على خليج بافن الذي اكتشفه عام 1616م، وكذلك على جزيرة بافن.

مدينة كاليوت عاصمة نونافوت تقع في الساحل الجنوبي لجزيرة بافن تعداد سكانها في إحصاء 2007 كان 5,236 نسمة. يقع متنزه أويويتك الوطني على هذه الجزيرة. ويفصل خليج بافن بين جزيرة بافن وجرينلاند من الشمال. ويكون الخليج خالياً من الجليد لمدة قصيرة في فصل الصيف.

غنية برواسب الحديد الخام. يعيش عدد قليل من الدنماركيين والإسكيمو على ساحلها الصخري العالي.

تملك كندا والولايات المتحدة محطات رادار على جزيرة بافين تُعَدُّ جزءًا من نظام الإنذار الشمالي.


</doc>
<doc id="379217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379217" title="جليب الشيوخ">
جليب الشيوخ

جليب الشيوخ منطقة تابعة لمحافظة الفروانية في الكويت وتعد من أقدم المناطق في دولة الكويت، تبعد 13 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة، وكانت قديماً منطقة صحراوية بها عدد من الآبار يلتف حولها البدو الرحل، وأساسها بئر (باللهجة الكويتية:جليب) حفرها الشيخان محمد بن صباح الصباح وجراح بن صباح الصباح أخوي الشيخ مبارك بن صباح الصباح، ومن هنا أتت تسمية المنطقة بجليب الشيوخ.

يبلغ عدد سكان منطقة جليب الشيوخ 265 ألف حسب إحصاء 2010 لهيئة المعلومات المدنية في الكويت لتصبح بذلك جليب الشيوخ هي أكبر مدينة كويتية من حيث عدد السكان
وتحتوي مدينة جليب الشيوخ على عدة اماكن سياحة يمكن زيارتها منها حديقة جليب الشيوخ التي تحتوي على منتزه عائلي بالاضافة إلى مسرح في الهواء الطلق و حديقة ترفيهية مصغرة اما الوجهة السياحية الثانية هي منطقة المجمعات التجارية التي تحوي على عدد من الاسواق التجارية ومنها سوق السفير الذي يعتبر من اقدم الاسواق في منطقة الجليب.


</doc>
<doc id="379219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379219" title="يوغوسلاف">
يوغوسلاف

اليوغوسلاف هم أقلية تعيش في البوسنة والهرسك وصربيا لا تزال تؤمن أن الصرب والبوشناق والكروات والمونتنيغريون أمة واحدة وشعب واحد، والكلمة مأخوذه من كلمتين South Slavs وتعني السلافيون الجنوبيون.



</doc>
<doc id="379220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379220" title="شعار وطني">
شعار وطني

الشعار الوطني جملة تضعها الدولة لتعكس التوجه الكلي للمجتمع، وتصف الحافز العام الذي يدفع المنظومة الحكومية أو نوايا المجموعة الحاكمة. وعادة ما يكتب الشعار باللغة الرسمية، لكنها قد تكتب كذلك بلغات أخرى۔




</doc>
<doc id="379221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379221" title="الشعب (الكويت)">
الشعب (الكويت)

الشعب بكسر الشين، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت, سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشعاب التي كانت موجوده فيه، وكذلك كانت الشعاب تجري مع المياه وقت الأمطار, أول من سكن المنطقة كان الشيخ سالم المبارك الصباح الذي بنى قصر الشعب، وبعده أتى الشيخ حمد المبارك الصباح, تضم المنطقة كذلك منتزه الشعب الترفيهي.


</doc>
<doc id="379225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379225" title="الزور">
الزور

الزور، هي دوحة ساحلية في جنوب الكويت وهي منطقة من مناطق محافظة الأحمدي. وهي تعد من المناطق النفطية حيث اكتشف بها بئر نفط عام 1958. وبها بعض المنشأة ومنها محطة الزور لتوليد الطاقة الكهربائية ، ومخيم شركة نفط الكويت ، ومركز تدريب شركة شيفرون السعودية ، مركز استقبال شركة شيفرون السعودية ، وعدد من المدارس ومباني خدمات للمنطقة ومساكن للعاملين بشركات النفط ، والشاليهات والمنتزهات. سميت بهذا الاسم نسبة إلى جبل في اعوجاج.



</doc>
<doc id="379228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379228" title="المقوع">
المقوع

المقوع ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى المنطقة التي تقع غرب قصر دسمان.


</doc>
<doc id="379231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379231" title="المهبولة">
المهبولة

المهبولة ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. وهي منطقة ساحلية تقع بين الفنطاس وأبو حليفة. يقال أن سبب اسمها الغريب نسبة لامرأة مختلة العقل كانت تقيم بها وكانت تخيف الناس ، ويقال انه أيضاً هناك سبباً آخر ، وهو أن المنطقة كانت مرتفعة ، فلم تكن تحتفظ بمياه الأمطار لنفسها بل كانت تفيض به على غيرها ، فنعتت بهذا الوصف لعدم احتفاظها بما ينفعها لنفسها.


</doc>
<doc id="379234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379234" title="الصليبية (الكويت)">
الصليبية (الكويت)

الصليبية منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.
تنقسم الصليبية إلى أربعة مناطق هي " صليبية السكنية " "صليبية الزراعية " " صليبية الصناعية " و"صليبية الحرفية " واكثرها شهرة هي منطقة الصليبية السكنية.
منطقة سكنية تتكون هذه المنطقة من 10 قطع والقطعة فيها 3 اجزاء جزء يأتي في شمال القطعة وجزء في غرب القطعة وجزء في شرق القطعة. وتوجد مصانع بها مثل (مصنع سمنت وتراب وصخر ومخازن صناعية) وأيضاً توجد منطقة الصناعية الصليبية هي تبع للمنطقة والصناعية فيها العديد من المحلات التجارية ومحلات لتصليح السيارات ومخازن عمومية ومحطة استقبال جميع سيارات النقل العام التي في دولة الكويت.
تأسست الصليبية عام 1980 م ويبلغ عدد المنازل فيها نحو 4138 منزل ولا تتعدى مساحه المنزل 200 متر مربع ويبلغ عدد السكان نحو 38929 نسمة والمنازل تابعة لوزارة الدفاع حيث تمنح للعسكريين.

الصليبية في اللغة من الصلب وقيل ان الصلب من الأرض هو المكان الغليظ, وصلب الشي أي شديد وان الماء الصليب هو الماء الذي تقوى عليه الماشية ويصلب عودها وكان العرب يسمون الماء دون العذب بماء صليب. ويعتقد بان منطقة الصليبية حاليا اطلق عليها هذا الاسم بعد أن اقام فيها في القدم جماعة من الصلب بعد نزوحهم من منطقة الصبية وفي عام 1951 م تم حفر عدد من الابار الارتوازية حيث اكتشفت المياه فيها. لذا فتعود تسميتها إلى المياه الصليبية والى جماعة الصلب الذين اقاموا بها في البداية. كما ان الصليبية كانت معروفة عند العرب وقد ذكرها الحسن الاصفهاني في كتابه بلاد العرب بان بها حيات خبيثة, ويقال بان العرب كانت ترتادها لتسقي اغنامها منها وان ماءها منذ التاريخ إلى اليوم مروق, وقد سحب الماء الصليبي من ابارها الارتوازية في نهاية الخمسينيات وهو الذي ساعد على اخضرار الكويت لما يستعمل بكثرة في الزراعة والري وهذا الماء الصلب (العسر) حتى الآن يضخ للمنازل بالكويت مرة كل اسبوع وهو غير صالح للشرب انما لغسل البيوت وماشابه


</doc>
<doc id="379236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379236" title="غرناطة (الكويت)">
غرناطة (الكويت)

غرناطة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة غرناطة في إسبانيا.


</doc>
<doc id="379239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379239" title="قرطبة (الكويت)">
قرطبة (الكويت)

"هذه مقالة عن منطقة قرطبة الكويتية، إذا كنت تبحث عن استخدام آخر لقرطبة راجع قرطبة (توضيح)"

قرطبة، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.

سميت بهذا الاسم نسبة لمدينة قرطبة في إسبانياوهي منطقه صغيره نسبيا مقسمه إلى 5 قطع 4 منها سكنيه والقطعه رقم 5 تحتوي على مرافق عامه ومستوصف.


</doc>
<doc id="379240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379240" title="إشبيلية (الكويت)">
إشبيلية (الكويت)

إشبيلية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت.

ضاحية اشبيلية تعتبر من المناطق النموذجية الحديثة في دولة الكويت، تتكون من اربع قطع، وتمتاز بالارتدادات الكبيرة امام المنازل، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة اشبيلية في إسبانيا.

تحدها العديد من المناطق وهي : منطقة الرحاب ومنطقة جليب الشيوخ ومنطقة الفروانية ومنطقة العارضية الصناعية والتي تظم فيها نادي النصر الرياضى واستاد جابر الأحمد الدولي وكذلك كليات ومعاهد الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.


</doc>
<doc id="379241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379241" title="تشيك">
تشيك

التشيك (بالتشيكية: Češi) واحد من الشعوب السلافية الغربية، يشكلون معظم سكان جمهورية التشيك. يبلغ عددهم الإجمالي نحو 12 مليون نسمة. يتكلمون اللغة التشيكية، وهي من اللغات السلافية الغربية، قريبة من اللغة السلوفاكية.

الخريطة تبين موقع جمهورية التشيك وعاصمتها براغ بعد انفصال سلوفاكيا عنها . وتحوطها ألمانيا من الغرب وبولندا من الشمال ، والنمسا من الجنوب وسلوفاكيا من الشرق .

تعيش جاليات كبيرة من التشيك في فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وسلوفاكيا وكرواتيا والنمسا وبولندا.


</doc>
<doc id="379242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379242" title="القادسية (الكويت)">
القادسية (الكويت)

القادسية، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة القادسية.


</doc>
<doc id="379243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379243" title="اليرموك (الكويت)">
اليرموك (الكويت)

اليرموك هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت ، يحدها من الشمال منطقة الخالدية و من الجنوب خيطان و من الشرق قرطبة و من الغرب الري . و هي تقع بين الدائري الرابع و الدائري الخامس و شارع الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود و طريق المطار .

كانت تُسمى في السابق جنوب الخالدية ثم أصبح اسمها اليرموك.

اليرموك من المناطق السكنية الحديثة ، تأسست في بداية الثمانينيات ، كانت تابعة لمحافظة الفروانية ثم في أواخر التسعينات أصبحت تابعة لمحافظة العاصمة ، وأشهر مدارسها مدرسة ثانوية اليرموك.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة اليرموك الشهيرة بين المسلمين و الروم .


</doc>
<doc id="379246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379246" title="الأندلس (الكويت)">
الأندلس (الكويت)

الأندلس، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة الأندلس في إسبانيا. وتأسست المنطقة عام 1970.


وأيضاً مكان الخدمات في المنطقة الأندلس حيث انه ما يازال قيد الإنشاء، ويقع بالقرب من منطقة الرقعي، مقابل حديقة الرقعي العامة، والتي تقع في منطقة الأندلس.


</doc>
<doc id="379249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379249" title="العمرية">
العمرية

العمرية (تنطق العُمَرِيَّة)، هي منطقة سكنية ضمن محافظة الفروانية في الكويت. تأسست منطقة العمرية سنة 1968 م وكان اسمها قديما(عمورية) نسبة للمعركة الشهيرة. تم تغير اسمها الى العمرية نسبة إلى الخليفة عمر بن الخطاب.

تقع منطقة العمرية شمال محافظة الفروانية حيث تطل على الدائري الخامس.




</doc>
<doc id="379250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379250" title="الزهراء (الكويت)">
الزهراء (الكويت)

الزهراء منطقة من مناطق دولة الكويت وتقع في محافظة حولي. وهي أكبر منطقة في ضاحية جنوب السرة.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة الزهراء في الأندلس حيث ان هناك اهتماما كبيرا من حكومة الكويت بالتسمية بالأسماء الأندلسية، فيوجد مناطق باسم قرطبة، غرناطة، إشبيلية و الأندلس. وتعتبر منطقة الزهراء من المناطق الحديثة والعصرية والراقية وتتشكل المنطقة من ثمانية قطع. يوجد بها مجمع 360 الشهير ويوجد بها أيضا النادي العلمي وجمعية الشرطة الاستهلاكية.


</doc>
<doc id="379252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379252" title="الصديق (الكويت)">
الصديق (الكويت)

الصديق، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. وهي أحد المناطق السكنية الجديدة الخاصة ، و تبلغ مساحتها 428 هكتارا .

و سميت بهذا الاسم نسبة إلى أبو بكر الصديق.


</doc>
<doc id="379253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379253" title="حطين (الكويت)">
حطين (الكويت)

حطين، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. وهي جزء من منطقة جنوب السرة. و سميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة حطين.


</doc>
<doc id="379255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379255" title="ضاحية عبد الله المبارك">
ضاحية عبد الله المبارك

ضاحية عبد الله المبارك، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ عبد الله المبارك الصباح أحد رجالات الكويت البارزين.


</doc>
<doc id="379257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379257" title="العبدلي (الكويت)">
العبدلي (الكويت)

العبدلي ، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى رجل من بني عبد الله من مطير.

تكثر بهذه المنطقة المزارع ، وهي منطقة حدودية شمال الكويت مع العراق على بعد 80كم ،وهي منطقة زراعية وفيها بعض حقول النفط والغاز.


</doc>
<doc id="379265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379265" title="الدوحة (الكويت)">
الدوحة (الكويت)

الدوحة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت وهي منطقه مطله على البحر .

تعني الدوحة الشجرة العظيمة.

فيها مدينة الكويت الترفيهية.


</doc>
<doc id="379269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379269" title="الفيحاء (الكويت)">
الفيحاء (الكويت)

الفيحاء، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى حسن تنظيمها. ويقال ان سبب التسمية هو قربها لبوابة الشاميه (وسبب تسمية بوابة الشاميه يرجع لاتجاه البوابه المقابل البعيد للشام ودخول قوافل وبضائع المتجه من الشام من هذه البوابه) وكانت عاصمة الشام العرفيه هي دمشق (الفيحاء).


</doc>
<doc id="379270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379270" title="آسف على الإزعاج (فيلم)">
آسف على الإزعاج (فيلم)

آسف على الإزعاج فيلم من إنتاح عام 2008 بطولة النجم الكوميدي أحمد حلمي ويشاركه في الفيلم كلا من منة شلبي ودلال عبد العزيز ومحمود حميدة.

يبدأ الفيلم كأى فيلم لأحمد حلمي مشبعا بإيفيهات كوميدية لا تعتمد على كوميديا الموقف من قريب أو من بعيد. كل شيء ينبئ بأنه فيلم كوميدى آخر، حيث يروي الفيلم قصة حسن صلاح الدين مهندس الطيران الناجح، الذي يحاول أن يتعرف على فريدة (منة شلبي) وينصحه والده (محمود حميدة). حتى جائت المفاجأة الحاسمة. عندما يقرر المؤلف أيمن بهجت قمر أن يقدم صدمة العمر. لطمة قوية هي تلك التي تلقاها المشاهدين في الربع الأخير من الفيلم.
أغنية الفيلم الرئيسية جائت قوية ومليئة بالمشاعر من المطربة شيرين وجاء توقيت عرضها مناسبا وقويا للغاية.

كذلك يعتبر الفيلم من أقوى افلام جيل الشباب لشموله على قصة واقعية، لكن تؤخذ عليه ملاحظة نهايته حيث اتت نهاية سعيدة حتى لا يخرج المشاهد من السينما وهو حزين.

يعد الفيلم أول فيلم مصري يناقش مرض الفصام ومن منظور المريض أيضا، وقال الناقد الفني طارق الشناوي للجزيرة نت إنها المرة الأولى في تاريخ الدراما التي يغامر فيها ممثل بحجم أحمد حلمي بفكرة جريئة وغير تقليدية، وبفيلم تراجيدي يتحدث عن مأساة في وقت يراهن الجميع فيه على الكوميديا وشباك التذاكر.




</doc>
<doc id="379271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379271" title="البدع (حولي)">
البدع (حولي)

البدع ، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت.

كان الكويتيون يطلقون هذا الاسم على قطعة الأرض المحاذية للبحر. تحتوي على شاطئ أنجفة التاريخي.

يسكن فيها أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح في قصر دار سلوى.


</doc>
<doc id="379274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379274" title="أبو المفهومية (مسلسل)">
أبو المفهومية (مسلسل)

قصة العمل حول ابو فهمي (حسام تحسين بيك) يعمل حاجبا (فرّاشا) في دائرة حكومية، لكنه لا يقنع بما قسم الله له من رزق وامكانات، فيتصرف على انه، لولا الحظ العاثر، لكان مخترعا، او عالما، او طبيبا، او مصلحا اجتماعيا، وهكذا تقع له  المشاكل التي لا تنعكس عليه فحسب، بل على افراد اسرته واقاربه، حتى يصل الامر به الى السجن، وهناك لا يرتدع، بل يمعن في اثارة المشاكل، مما يجعله يقع فريسة لـ ابي عنتر (ناجي جبر) المجرم الذي لا يرحمه، وتبدأ رحلة الابتزاز حيث يستغله (أبو عنتر) الذي يمعن في اذلاله والسيطرة عليه، الى ان ينعم الله على أبي فهمي بارث من ابيه، وعوضا عن ان يبدل حياته الى الاحسن، نراه يزيد في غيه وتماديه حتى يصل به الامر الى ان يقود حملة انتخابية فاشلة، تجعله يعتقد بأنه زوّر اوراقا رسمية وان الشرطة تطارده، فيهرب من بلده متوهما ان الشرطة تلاحقه، ويوقع اخاه في مشاكل لا حصر لها.


</doc>
<doc id="379285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379285" title="الشهداء (الكويت)">
الشهداء (الكويت)

الشهداء، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. وهي جزء من منطقة جنوب السرة. سميت بهذا الاسم نسبة إلى شهداء الكويت.


وتمتاز منطقة الشهداء بمنطقة تابعه لها وتدعى منطقة الوزارت وهى كتالي :-



</doc>
<doc id="379286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379286" title="أبرق خيطان">
أبرق خيطان

أبرق خيطان ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى منزل خيطان العتيبي أول من سكن منطقة خيطان. وأول مختار لها هو ناصر العصيمي.

خامسة المناطق الكويتية من حيث عدد السكان، وقد زاد عدد سكانها من 38,015 نسمة في عام 1970م (1390هـ) إلى 45,120 نسمة في إحصاء عام 1985م، بزيادة نسبتها 18,7%، وبمعدل نمو سنوي مقداره 1,25% فقط. وبلغ عدد سكان المدينة حوالي 48,000 نسمة في عام 1990م.


</doc>
<doc id="379287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379287" title="الرابية">
الرابية

الرابية ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. والرابية تعني ما ارتفع من الأرض. وسميت بهذا الاسم لأنها تقع في مكان مرتفع كالتل، وقد كان اسمها في السابق المنطقة الزراعية نسبة إلى الهيئة العامة لشؤون الزراعة والثروة السمكية.


</doc>
<doc id="379289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379289" title="العدان">
العدان

العدان، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. العدان تعني الرمل الناعم، وسميت المنطقة بهذا الاسم نسبة إلى بر وبحر العدان الذي كان يمتد على الحدود الجنوبية للكويت حتى رأس تنورة.


</doc>
<doc id="379290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379290" title="القرين (الكويت)">
القرين (الكويت)

القرين، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى إسم الكويت قديماً. فكانت مدينة الكويت تعرف منذ أوائل القرن السابع عشر بالقرين ثم طغى اسم الكويت، وتسمية القرين هي تصغير من قرن، والقرن يعني التل أو الأرض العالية.

منطقة القرين الحالية ليست هي منطقة القرين السابقة، فالسابقه كانت واقعه جنوب الكويت بالقرب من إسطبلات الوفره الحالية والشعيبه والفوارس. أما منطقة القرين الحالية فهي جزء من القرين والتي تتكون من ٤ مناطق: القرين ومبارك الكبير والعدان والقصور.


</doc>
<doc id="379291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379291" title="القصور (الكويت)">
القصور (الكويت)

القصور ، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم لأن الكويتيون في السابق كانوا يسمون القرى الجنوبية بالقصور.


</doc>
<doc id="379292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379292" title="محمد الأضرعي">
محمد الأضرعي

محمد الأضرعي فنان كوميدي شعبي يمني، من مواليد محافظة ذمار قرية أضرعة ، بدأ مشواره الفني في بداية التسعينات كمنشد ومن ثم اتجه إلى التمثيل الكوميدي والاغاني ذات الطابع السياسي والاجتماعي ، أصدر في انتخابات 1997 مع مجموعة من المنشدين أول عمل سياسي بعنوان "نجوم الليل تسألني" ، سجن عدة مرات بسبب أعماله الفنية عن الفساد في اليمن وغلاء الأسعار

شارك في عدة مسلسلات منها :



</doc>
<doc id="379293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379293" title="مبارك الكبير (منطقة)">
مبارك الكبير (منطقة)

منطقة مبارك الكبير، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. منطقة جنوبي العاصمة ب 18كم أطلقت الدولة عليها هذا الاسم في التسعينيات تكريماً لحاكم الكويت السابع الشيخ مبارك الصباح ((مبارك الكبير))، وقد توسع هذا المسمى فيما بعد ليشمل سادس محافظات الكويت، هي منطقة سكنية يوجد بها سوق مركزي جمعية مبارك الكبير التعاونية ومركز للشرطة وصالة أفراح ومنطقة مبارك الكبير التعليمية والعديد من المساجد والمدارس ومطاعم الوجبات السريعة والبنوك.


</doc>
<doc id="379294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379294" title="المدونة الكبرى">
المدونة الكبرى

المدونة الكبرى هي مجموعة من الأسئلة والأجوبة عن مسائل الفقه وردت للإمام مالك، ورواها عبد السلام بن سعيد التنوخي الملقب بسحنون (240هـ / 854م) الذي جمعها وصنفها، ورواها عن عبد الرحمن بن القاسم العتقي (191هـ / 806م) عن الإمام مالك بن أنس، وتنسب أحيانا إلى سحنون، لأنه رواها، فيقال مدونة سحنون.

هو أن أبا عبد الله أسد بن الفرات بن سنان مولى بني سليم أصله من أبناء جند خرسان نيسابوري، ولد بنجران سنة 142هـ، قام أبوه محمد بن الأشعث سنة 144هـ سمع من علي بن زياد ولقي أبا يوسف ومحمد بن الحسن وابن أبي زائدة وابن شريك وغيرهم، سمع على هيثم بن بشير سنة 120هـ وسمع من ابن القاسم ومالك، وقال المالكي: خرج أسد للمشرق سنة 172هـ، قيل: لما فرغ من سماع مالك قال له: زدني، فقال له: حسبك ما للناس، وكان مالك إذا سئل عن مسألة كتبها أصحابه فيصير لكل واحد سماع مثل سماع ابن القاسم، فرأى أسد أمرا يطول عليه ويفوته ما رغب فيه من لقي الرجال والرواة فرحل إلى العراق إلى محمد بن الحسن ولازمه وكان يخصه بمجلس وحده ليلا، ثم رجع إلى مصر ولازم ابن القاسم، وقال: أيها الناس إن كان مالك قد مات فهذا مالك، ولا زال يسأل ابن القاسم وهو يجيبه حتى دوّن ستين بابا وسماها الأسدية، ثم ارتحل أسد إلى القيروان وإن أظهرها وسمع الناس وكان سحنون ومحمد بن رشيد يكتبانها، ثم سافر سحنون إلى ابن القاسم فسأله عن أسد فأخبره بما نشر من علمه في جميع الآفاق فسر بذلك ابن القاسم، ثم قرأ سحنون إليه الأسدية وأجابه عنها ورجع عن بعضها، فلما فرغ كتب ابن القاسم كتابا إلى أسد بأن يردّ مدونته إلى مدونة سحنون فشاور أسد بعض أصحابه فأشاروا عليه بعدم ذلك، منها: أنه تلميذك وأنت أدركت مالكا وأبا حنيفة. قال ابن الناجي قال شيخنا البرزلي: الصواب ما فعله أسد لأنه سمع من ابن القاسم أجوبتها مشافهة والرفع على الخط مختلف فيه بين أهل العلم فلا يترك شيء مجمع عليه لشء مختلف فيه، ثم انتشرت مدونة سحنون وعول عليها الناس. وقيل: إن ابن القاسم لما بلغه امتناع أسد من ذلك دعا أن لا ينتفع بها أحد فكان الأمر كذلك. قال المالكي: كان أسد إمام العراقيين بالقيروان مشهورا بالفضل والدين ودينه ومذهبه السنة، يقول القرآن كلام الله ليس بمخلوق، ثم إن أسدا أمره زيادة الله أن يتوجه إلى صقلية وهو أمير الجيش ففنحها وتوفي بها سنة 213هـ ، وقبره ومسجده بصقلية.

المدونة هو الاسم الذي رافق العمل الذي قام به الإمام سُحنون منذ البداية، ثم اصطلح المالكية على تسميتها بـالمدونة الكبرى والكتاب والأم فإذا وجدت هذه الأسماء في كتب المالكية؛ فهم يعنون بها المدونة لصيرورتها علما بالغلبة عليها، وربما كانت التسمية تمييزا لها عن تهذيب المدونة للبراذعي الذي أطلق عليه البعض: اسم المدونة.
وتنسب المدونة للإمام مالك – – بالنظر إلى أن أغلب الأقوال والاجتهادات التي تضمنتها هي له. وإلى هذا ذهب بعض القدماء، وألفرد بل، وشفيق شحاته من المعاصرين.
وتنسب لأبي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جُنَادة العُتَقي، أشهر تلاميذ الإمام مالك، وذلك لأنه الراوي لتلك السماعات والأجوبة عن الإمام مالك، ثم لتضمنها لكثير من آرائه واجتهاداته الخاصة، وممن ذهب لهذه النسبة ابن خلكان، والشيخ محمد أبو زهرة، والأستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الحفيظ بن منصور، وجلدزيهر... في آخرين.
وتنسب – وهذه أصح – لأبي سعيد سُحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي، واسمه عبد السلام، وسُحنون لقب له، وسمي سحنون باسم طائر حديد النظر، لحدته في المسائل، المدارك، وإنما نسبت إليه لأنه من صحح مسائلها عن ابن القاسم، ثم قام بتهذيبها، وترتيبها، وتذييلها بالآثار... 
وعلى نسبتها للإمام سحنون جماعة كبيرة من الباحثين المعاصرين، منهم : محمد الطالبي، والأهواني، ومحمود علي مكي، وعبد المجيد التركي، وخليفة با بكر حسن... وجوزيف شاخت، ولافي بروفنسال إفاريست، وموراني... وعدة.
بقيت نسبة رابعة : لأبي عبد الله أسد بن الفرات بن سنان، توفي بصقلية مجاهدا (213 هـ) وهذه نسبة قد اندثرت، ولا تذكر إلا عند الحديث عن أصل المدونة،

يرجع الشيخ محمد الشاذلي النيفر في مقدمته لموطأ ابن زياد صـ 24 بأصل فكرة المدونة جمعا وتأليفا إلى الأسئلة التي توجه بها خالد بن أبي عمران التُجيبي قاضي تونس - تـوفي في 127 هـ - من طرف أهل أفريقية إلى فقهاء المدينة، وبالفعل تمت الإجابة – بعد جهد - على تلك الأسئلة من طرف بعض فقهاء المدينة آنذاك، ورجع بها خالد بن أبي عمران لأهله بأفريقية ليعلموا بعض أمر دينهم.
ويبدو أن تلك الأسئلة وأجوبتها قد بقيت متداولة بين أهل أفريقية يتدارسها الطلبة عن شيوخهم... ومن بين هؤلاء كان علي بن زياد – – تلميذ خالد بن أبي عمران، والذي اشتهر بعد ذلك بالعلم والفضل بين أهل أفريقية، وله الكتاب المعروف " خير من زنته" الذي تقدم ذكره، وهو في أصله سماعه من الإمام مالك لأجوبته المختلفة، فقام علي بن زياد بتصنيف تلك الأجوبة على حسب أبواب الفقه، ودونها في ذلك الكتاب المذكور، ثم لمّا رحل أسد بن الفرات التلميذ النجيب لعلي بن زياد على المشرق يبدو أنه رغب أن يصنع مثلما صنع شيخه وشيخ شيخه خالد بن أبي عمران مع شيء من التوسع في ذلك، فكانت الأسدية التي هي أصل المدونة السُحنونية.

أصبحت المدونة أصل الفقه المالكي، وما عداها لا يعتمد عليه، وهي مقدمة غيرها، وتأتي في الدرجة الثانية بعد الموطأ، وأكثر علماء المالكية يتلقون ما جاء في المدونة بالقبول، وهي أصدق رواية، وأعلى درجة من حيث سماعها وروايتها، وعليها الاعتماد في الفتوى عند علماء القيروان.

وتتألف المدونة من أسئلة وأجوبة عن مسائل الفقه التي بلغت 6200 مسألة، ومرتبة على أبواب الفقه، وضمنها رواية الإمام مالك عن الصحابة والتابعين، لذلك تعتبر أصح كتب الفروع في الفقه المالكي رواية.
وكتب أبي الوليد محمد بن أحمد ابن رشد الجد (520هـ) لها المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته المدونة من أحكام.


</doc>
<doc id="379301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379301" title="تيماء (الكويت)">
تيماء (الكويت)

تيماء، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. معناها الأرض التي لا ماء فيها.


</doc>
<doc id="379305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379305" title="محمد العبسي الأزهري اليماني">
محمد العبسي الأزهري اليماني

وفي البحرين عاود الشيخ العبسي حنين التجوال والطواف في أرض الله. فسافر إلى دبي ونزل ضيفاً على المحسن الكبير « هلال بن رمضان الشميس » التاجر الكويتي المعروف.
وجاشت في نفس الشيخ محمد العبسي رغبة التدريس ففاتح بها مضيفه الذي غمرته سعادة المشاركة في تحقيق هذه الرغبة وتحمل النفقات اللازمة لذلك. فتبرع لهما الشيخ راشد بن شبيب بمجلسه ليكون مقراً للمدرسة التي أطلق عليها اسم (السعادة)، وعاضد الفكرة منذ بدايتها محمد عبيد البدور والحاج يوسف بن عبد الله السركال، فأمدّاها بكل عون ومساعدة وتشجيع طائل مستمر. ولما زاد عدد تلاميذ المدرسة انتقلت إلى مكانيها الجديدين كما مرّ بنا تفصيل ذلك.

ويعتبر الشيخ محمد العبسي عالماً مبّرزاً في كثير من العلوم منها علم المنطق والفلك. وقد استفاد منه كثير من طلبته الذين درسوا على يديه إلى درجة أنه أخذ يستعين ببعض النابهين منهم في تدريس زملائهم كالسيد هاشم وأحمد حمد الشيباني، ومحمد بن يوسف الشيباني، وعبد الرحمن المنصوري وغيرهم. وعندما توسعت مدرسة السعادة وكثر طلابها شملها الشيخ محمد علي رضا زينل برعايته فقام بتعيين عدة مدرسين فيها على حسابه بالإضافة إلى معلمها السابق الشيخ العبسي الذي توّلى نظارتها.

وكان من تحمُس الشيخ محمد العبسي للعلم وحرصه على النظام أن وضع لائحة تنظيمية علّقها على مدخل المدرسة توجب على من يتأخر من المعلمين عن موعد بدء الدراسة ولو لدقائق خصماً من راتبه. ولقد وقع تحت يدي ما يلفت النظر إلى مدى أهمية الدوام المدرسي في ذلك العهد، وبما يعطي اقتناعاً لدى المتتبع بما كان عليه ذلك الجيل الرائد في التعليم من تقدير للمسؤلية التعليمية وأدائها بمنتهى الصدق والأمانة. فقد وقفت في ذلك على ورقة مؤرخة في 28 ربيع الثاني عام 1369 هـ تحمل ختم المرحوم حاكم البلاد آنذاك الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم يأذن فيها للمرحوم الشيخ على بن حسين الجزيري، أحد المدرسين في أن يتأخر عن بداية الدوام المدرسي لمدة ربع ساعة فقط يومياً.

والمتمعّن في هذه الورقة يخرج بانطباع عن مدى الحرص السائد في مدارسهم في الوقت المحدد.
وبحيث لايسمح لأحد منهم بأي تأخير حتى الربع الساعة الأولى من الدوام وهي لاشك وجيزة جداً في زمن الدوام المدرسي اليومي الذي يستغرق أحياناً فترتي الصباح وما بعد الظهر إلى العصر. لايمكن أن تعطى ولمن؟. للمدرس الا باذن خطي ممهور من حاكم البلاد. وحين تنتهي هذه الظروف تعود حالته في المعاملة كبقية المدرسين.

ويبين من مفهوم الاذن بدخول المدّرس إلى المدرسة بعد ربع ساعة. أن المدارس كانت تغلق أبوابها في وجه الأساتذة والطلبة بعد وقت الدوام ولايسمح لهم بالدخول بعده. ومادامت معاملة المدّرس تتم بتلك الصفة من الدقة والالزام فمن باب أولى أن يكون الطالب ملزماً بصورة أدق وأبلغ من مدّرسه. وما تنتجه تلك المعاملة من حرص على الدوام به، مع الأخذ في الاعتبار أنه لم يكن هناك من مواصلات مخصصة لنقل الأساتذة والطلبة في ذلك العام الموافق 1949 م، وما قبله وما بعده بمدة طويلة، وانما كانوا يمشون إلى مدارسهم سيراً على الأقدام، ومنهم من كانت منازلهم بعيدة عن المدرسة، ومنهم من كان يسكن في أحد البرين ومدرسة في البر الآخر، فيمشي ثم يعبر الخور بالعبرات ويعود إلى منزله بالطريقة نفسها ظهراً، ثم يعود لاستكمال الدراسة، وبالرغم من صعوبة المواصلات آنذاك فقد كان النظام المتّبع في المدارس صارماً في الالتزام بالدوام في وقته المحدد دون تأخير. ومن يتأخر لدقائق ينتظره الجزاء المقرر. على أنه في هذا الوقت الذي تيسرت فيه وسائل الراحة والرفاهية إلى درجة كبيرة وبحيث أصبح الطالب قبل المدّرس يملك سيارته الخاصة، فكان يجب تبعاً لذلك أن يكون الالتزام بالدوام المدرسي أكثر من ذي قبل ويكون الجزاء المتّرتب على التأخير عنه أشد صرامة. على أنني أضع هذه الورقة الصغيرة أمام نظر المنتسبين للهيئة التعليمية من مسؤلين وأساتذة وطلبة ليقفوا على معانيها الكبيرة في الحياة التعليمية وليعلموا مدى ما كان عليه ذلك العهد الزاهر من ترتيب والتزام بالنظام على تلك الدرجة من الدقة والصراحة التي لايسمح فيها لمدرس ان يتأخر الا بموافقة من حاكم البلاد.
ويعرف الأستاذ العبسي إلى جانب علمه الواسع باللطف والمرح ومما يروى من ظرائفه أنه أثناء تدريسه غضب على الطالب: أحمد الحميدي وكان وقتها صغيراً في السّن، فقاله له (لأعذبنّك عذاباً شديداً)، اقتباساً من الآية القرآنية المعروفة، وكان أحد الطلبة الكبار بجانب أحمد الحميدي، وهمس له في أذنه بأن يرد على الأستاذ العبسي : ان شاء الله يا نبي الله سليمان، فضحك الأستاذ طويلاً ورضى عن الطالب الحميدي وجاء إليه وقبلّه وسأله من قال له ذلك، فأشار الحميدي إلى الطالب الهامس له.

استمر الشيخ العبسي اليماني في التدريس إلى أن ضعفت الحالة المادية لمتعهدي هذه المدارس بالانفاق، وتغيرت أحوال المعيشة، فأغلقت مدرسة السعادة أبوابها وسافر الشيخ العبسي إلى أندونيسيا ومكث بها مدة، غادرها بعد ذلك إلى منطقة حيدرآباد، بالهند فترة من الزمن. ومنها هاجر إلى المدينة المنورة يستنشق فيها عبير النبوة وذكرياتها العطرة إلى أن وافاه الأجل في أرضها الطيبة المباركة عام 1370 هـ ودفن في البقيع ف وأثابه على ما قدّم لهذه البلاد من خدمات جليلة. كان شيخاً وقوراً ترك أثراً في حياة أهالي دبي فقد شارك في بناء الأساس التعليمي للبلاد منذ بدايته وخرّج جيلاً من المتعلمين والأساتذة.

ويذكر لي الشيخ محمد بن يوسف أن الشيخ أحمد حمد قد قابل في إحدى رحلات حجّه الشيخ محمد العبسي في المدينة المنورة وكان يحمل بين جنبيه ذكرى طيبة عن دبي وكان يسأل عن تلامذته وأهل دبي الذين عايشهم واحداً واحداً ويتذكر أيامه السابقة ويهفو إليها.




</doc>
<doc id="379308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379308" title="فضائية السعيدة">
فضائية السعيدة

قناة السعيدة الفضائية بدأت البث التجريبي يوم 15 أغسطس 2007 من القاهرة على القمر الصناعي المصري نايل سات

على قمر النايل سات التردد : 11900 الاستقطاب : عمودي الترميز : 27500 .

بدء البث التجريبي في 15 أغسطس 2007 من مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة - جمهورية مصر العربية كأول قناة يمنية خاصة .

المدير التنفيذي لقناة السعيدة الفضائية هو حامد الشميري.

من ابرز مقدمو البرامج في قناة السعيدة




</doc>
<doc id="379310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379310" title="العيون (الكويت)">
العيون (الكويت)

العيون، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.

و هي تعني عين الماء وقد كان يوجد بها عدة عيون ماء عذب، ولكن مع مرور الزمن عليها نظبت. وتتميز منطقة العيون بإرتفاعها الجغرافي علي المناطق المحيطة بها مثل الواحة والنسيم.


</doc>
<doc id="379312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379312" title="القصر (الكويت)">
القصر (الكويت)

القصر منطقة تقع في محافظة الجهراء في الكويت سميت بهذا الإسم نسبة إلى القصر الأحمر الموجود فيها. بنيت وسكنت في أواخر ستينات القرن العشرين.



</doc>
<doc id="379316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379316" title="النسيم (الكويت)">
النسيم (الكويت)

النسيم ، منطقة من مناطق جنوب محافظة الجهراء في الكويت. تأسست في أواخر عام 1988.


</doc>
<doc id="379319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379319" title="النعيم (الكويت)">
النعيم (الكويت)

النعيم، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. تعني العيش الطيب والحسن و كانت قبلها (الشعبيات القديمة).

وكان يسكنها العسكريين الكويتيين وغير الكويتيين الذين شاركوا في الحروب العربية مع إسرائيل عامي حرب 1967 و حرب 1973.

تتكون منطقة النعيم من 4 قطع. قطعتان من البيوت الحكومية والتي تكفلت الحكومة الكويتية ببناءها وهم قطعة 3 و 4 وقطعتان قسائم للمواطنين وهما قطعة 1 و 2.

تعتبر منطقة النعيم أصغر مناطق الجهراء وتحتوي على جمعية تعاونية واحدة وفرعان بالإضافة إلى خمسة مدارس حكومية مختلفة المراحل و8 مساجد ومستوصف ومركز للشرطة (مخفر).


</doc>
<doc id="379327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379327" title="الواحة (الكويت)">
الواحة (الكويت)

الواحة ، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. اطلق عليها هذا الاسم نسبة إلى منطقة قديمة تتبع حاليا الجهراء القديمة.


</doc>
<doc id="379329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379329" title="وسام النسر للطيران">
وسام النسر للطيران

وسام النسر للطيران هو وسام تمنحه الدولة اللبنانية.




</doc>
<doc id="379343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379343" title="الوسام البحري">
الوسام البحري

الوسام البحري هو وسام تمنحه الدولة اللبنانية. أنشئ بموجب المرسوم رقم 6929 تاريخ 7/1/ 1974 وهو يشتمل على أربع درجات: ممتازة، أولى، ثانية، ثالثة.



</doc>
<doc id="379346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379346" title="سيليلوز مسترجع">
سيليلوز مسترجع

ألياف السيليلوز المسترجع هي ألياف اصطناعية، تشير إلى ألياف لا تشبه السيلولوز الأصلي (القطن)، وله درجة بلمرة أقل من القطن، وبالتالي له خصائصه مختلفة. أمثلة عن هذه الألياف : الفيسكوز، ألياف الأسيتات، والحرير الصناعي (ألياف أكسيد النحاس) .

هي مادة في حالتها الأولية مكونة من السيلولوز ولكنه محول إلى مركب كيميائي بإحدى مراحل الإنتاج، قبل أن تظهر بشكل سيلولوز في المرحلة الأخيرة.


</doc>
<doc id="379356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379356" title="أليلويا هابتيسم">
أليلويا هابتيسم

أليلويا هابتيسم (アレルヤ・ハプティズム) هو شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي البدلة المتنقلة جاندام 00.



</doc>
<doc id="379359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379359" title="الرقعي">
الرقعي

الرقعي منطقة كويتية ، تابعة لمحافظة الفروانية تقع في جنوب شرق مدينة الكويت تتميز الرقعي بموقعها بين الدائري الرابع والدائري الخامس (حدودها الأربعة بين الأندلس والري والعارضية والشويخ)وبها مجمع المحاكم والهيئة العامة للشباب والرياضة وبجانبها مجمع الأفنيوز -أحد أكبر أسواق الكويت المغلقة - المنطقة تنقسم إلى الرقعي القديمة والرقعي الجديدة وبها عدة قطع


</doc>
<doc id="379366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379366" title="درزة">
درزة

الدرزة تجمع الدرزة طبقتين أو أكثر من القماش مع بعضها بخيط. يمكن أن تتم الدرزة يدويا أو باستخدام الإبرة، أو آلياً باستخدام آلة الخياطة.

تعبر متانة الدرزة عاملا مهما لأي ملابس، فهي تخضع للكثير من الإجهادات أثناء النشاطات اليومية للشخص. وكثير من الأحيان تكون الدرزة أقل متانة من المواد نفسها. وهناك ما يقرب من 800 تركيبة مختلفة من الدرزات يدخل فيها نوع الخيط والطبقات المدرزوة وعدد الدرزات في الإنش الواحد، وكل هذا يؤثر في متانة الدرزة.

وقد تنهار الدرزة نتيجة انقطاع الخيط المستخدم في الخياطة، أو تمزق القماش المستخدم في مكان الدرزة، أو ترافق هذه العوامل. ولذلك تختبر قوة ومقاومة الدرزة بفحص مقدار الضغط اللازم لتمزيق درزة اللباس. ويستخدم جهاز الشد لفحص متانة الدرزة حيث يسحب القماش على طرفي الدرزة حتى تتمزق الدرزة أو القماش.

كما قد تنزلق الدرزة (seam slippage) حيث لا تتقطع خيوط الدرزة وإنما تنسل خيوط القماش من الدرزة، وهذا ما يحدث مع الأقمشة الخفيفة. وقد تسبب المطريات أيضا في انزلاق الدرزة حيث تجعل خيوط النسيج أسهل انزلاقا على بعضها لتقليل مقاومة الشد في القماش.

يقال دَرَزَ الخَيَّاطُ الدُّرُوزَ : أي أدَقَّهَا وَحَبَكَهَا حَبْكاً دَقِيقاً مُتَقَارِباً. 

الدَّرْزُ : موضع الخياطة.

الدَّرْزِيُّ : بالفَتْح: الخَيّاط.


</doc>
<doc id="379371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379371" title="الضجيج">
الضجيج

الضجيج منطقة كويتية تابعة لمحافظة الفروانية.

وهي منطقة تقع بالقرب من مطار الكويت الدولي، وترجع تسميتها إلي ضجيج الطائرات.

هي منطقة تجارية، وكذلك تحتوي المنطقة على العديد من الدوائر الحكومية كإدارة الأدلة الجنائية وإدارة الجوازات والهجرة وغيرها.


</doc>
<doc id="379373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379373" title="هاتشيؤوجي (طوكيو)">
هاتشيؤوجي (طوكيو)

مدينة هاتشيؤوجي هي مدينة تقع في غرب محافظة طوكيو، اليابان على بعد 40 كيلومتر من غرب مركز العاصمة طوكيو.

في عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 542,712 نسمة. والمساحة الإجمالية 186.31 كم مربع. وهي ثامن أكبر مدينة في طوكيو الكبرى. 
يحيط بالمدينة من ثلاث جهات الجبال والتي من أشهرها جبل تاكاو، وهي مفتوحة من الناحية الغربية باتجاه مركز طوكيو.



</doc>
<doc id="379374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379374" title="سلطان بور">
سلطان بور

سلطان بور أو سلطه بور تتبع ولاية اوتار براديش .

بلدة سلطان بور هي أحد منازل الأشراف الأحمديون, و تعتبر سلطان بور مدينة العراقة الإسلامية حيث الرجال المخلصين والمدافعين عن الإسلام والمسلمين. لقد كان للطالبيين في سلطان بور حظوة كما كان لهم في غيرها, واقترنت بلدة سلطان بور بأشراف الحجاز الأحمديين عندما وصل إليها الشريف عبد الله بن موسى الحسني الطالبي مع ابنه محمداً فاراً بدمه سنة 1114هـ في مطلع القرن الثاني عشرالهجري, فنعته المؤرخون الثقات وتتبعه أصحاب المسالك وسجله النسابون في جرائدهم وهو غائب عنهم فقد وصلهم خبره, وفي سلطان بور استقر له المقام فولي الصدارة بأرضها فعاش بها وأعقب الذراري, فهو أول شريف حجازي من بني أحمد يدخلها, فعرف بالشريف عبد الله الداخل لأنه دخل بلاد الهند, ومن ذريته فخر السادات الحسنية الشريف نورمحمد بن عيسى الحسني الشهير ب(سلطان بور), علم من أعلام السادة العلوية ونجم من نجوم الدعاة في شبه القارة الهندية الذي اتخذ هو وذريته من الأسرة الحسنية بلدة أطكولي من أعمال الهند سكنا له وعَمَّرها , وتسمى أطكولي (ضلع سلطان بور) وهي على بعد 20كم من مقاطعة سلطان بور, وبها انتهت إليه الرئاسة والسيادة فيها وفي نواحيها .

والحديث عن سلطان بور سجال, فهي مدينة قديمة أثريَّة تابعة للولاية الشمالية عندما كان مقر الحكم في لكنو, وهي تبعد عنها بحوالي 80كم, وهي أرض زراعية غناء وبها مياه عذبة عظيمة وأهلها على الأغلب مسلمين, وقد دمرَّها الإنجليز بالكامل في ثورة الهند, والطريق بينها وبين لكنو جميل يسرُّ المسافرين ويمرُّ بقرى قائمة وبعضها مدمَّر، ومعالم وآثار عديدة ابتداءً من جلديش بور، وحسن بور، حتى نصل إلى سلطان بورأكبر مدينة في المقاطعة جنوب الولاية الشمالية في اتجاه فيض أباد المعروفة حيث كانت تتبع لها في وقت من الزمان.


= المصادر=


</doc>
<doc id="379376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379376" title="تاتشيكاوا (طوكيو)">
تاتشيكاوا (طوكيو)

مدينة تاتشيكاوا (باليابانية 立川市 "تاتشيكاوا-شي") هي مدينة تقع في غرب محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2004، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 174,605 نسمة، والكثافة السكانية 7,976 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 24.38 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من ديسمبر 1940.



</doc>
<doc id="379378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379378" title="الري (الكويت)">
الري (الكويت)

الري منطقة كويتية تابعة لمحافظة الفروانية. من صفات المنطقة انها منطقة صناعية.


والعديد من المحلات التجارية الأخرى.


</doc>
<doc id="379383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379383" title="موساشينو (طوكيو)">
موساشينو (طوكيو)

مدينة موساشينو هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 136,326 نسمة والكثافة السكانية 12,705.13 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 10.73 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1947، تضم المدينة ثلاثة أحياء أشهرها حي كيتشيجوجي الذي يوجد فيه نبع نهر كاندا ضمن حديقة إنوكاشيرا.



</doc>
<doc id="379384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379384" title="سد حديثة">
سد حديثة

سد حديثة أحد سدود العراق يقع على نهر الفرات مقدم مدينة حديثة ب7 كيلومتر بسعة خزن اولية 8,28 مليار متر مكعب والغرض منه تنظيم وارواء المساحات المزروعة في حوض الفرات الاوسط والاسفل إضافة الى الوقاية من الفيضانات وتوليد الطاقة الكهربائية وهو ثاني أكبر السدود في العراق والشرق الاوسط من حيث مساهمته في توليد الطاقة الكهربائية بعد سد الموصل (سد صدام سابقا)ذو طاقة إنتاج قصوى 1050 ميجا واط.و يحوي على ستة محطات توليد كهرومائية بطاقة قصوى 660 ميجا واط. يحصر السد خلفه المياه في بحيرة القادسية.
إتخذت القوات الأمريكية السد كقاعدة عسكرية تحديدا(US Army Rangers مع فرقتي 81 mm mortar) في 1/4/2003.
تم بناء السد بالتعاون مع جمهورية يوغسلافيا حيث بدأت اعمال البناء في العام 1978 لتنتهي في العام 1986

هذا ويذكر انه بعد غزو العراق قامت سلطة الاتلاف اللمؤقته بمشروع صيانة واعادة تاهيل السد فاسندت المشروع إلى شركة (CH2MHill) باشراف مباشر من مكتب إدارة المشاريع واعادة الاعمار في سلطه الاتلاف المؤقتة بكلفة 12000000$ ليعمل السد في تمام ال 5:30 من مساء 31/5/2004 بطاقته القصوى 660 ميجا واط ولاول مرة منذ عام 1990.





</doc>
<doc id="379386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379386" title="سينزيو">
سينزيو

سينزيو () كاختصار "CZ" هي شركة مقاهي ومخابز كندا، بدأت عام 1997 في كالغاري كندا بالرجوع الي عام 1987 حيث كانت الشركاة بين شركه امريكيه وكنديه لتنفصل بعدها الشركة الكنديه مؤسسه بذلك شركة كندية بالكامل تحت مسمى سينزيو.

وتقدم الآن شركة سينزيو العديد من المنتجات المخبوزة الطازجة التي تشتهر بها وهي منتجات القرفه الطازجة التي تفخر بأنها الألذ على مستوى العالم كما تقدم المشروبات الساخنة والبارده منها الموكا، اسبريسو، قهوه أمريكيه، الشوكولاته، الفانيلا والكريمه، الكراميل وغيرهم. ولاننسى أيضا المخبوزات الاضافيه التي تخبز يوميا في محلاتهم التي تقدمها سينزيو في جميع أفرعها في جميع أنحاء العالم.

سينزيو وهو اسم يجمع بين السينامون اي القرفه والزيو من المنطقة لتتكون في النهاية سين زيو اي منطقة القرفه.
افتتح أول مقهى سينزيو في مدينة (كالغاري) الكندية في عام 1997م، الآن تنتشر مقاهي ومخابز "سينزيو" على مساحه اجماليه تقدر بـ30,000 متر مربع والمساحه تزداد بشكل مطرد مع انتشار مقاهيهم بالتعاون مع شركائهم حول العالم.

تتواجد مقاهي سينزيو في الشرق الأوسط منذ عام 1999م حيث حصلت شركة الينابيع الصافية للوكالات والتجارة المحدودة على امتياز "سينزيو" وهي شركة تابعه لمجموعة الأسود وهي شركة عائلية سعودية خاصة واليوم تدير مايزيد عن 20 مقهى (سينزيو) بشكل مباشر في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية ولبنان كما لديها شركاء يعملون جنبا الي جنب مع الشركة في الوصول الي اهدافهم وخططهم في كل من السعودية الكويت وقطر وسوريا ومصر.

رغم أن جذور سينزيو تكمن في كندا، فهي شركة عالمية من خلال أكثر من 70 فرعاً خلال أكثر بقليل من 10 سنوات في 20 دوله حول العالم ويبلغ عدد الموظفين أكثر من 200.


تنتشر فروع سينزيو في الدول العربية التالية:
السعودية ، الكويت ، قطر ، لبنان ، مصر ، سوريا


</doc>
<doc id="379390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379390" title="ميتاكا (طوكيو)">
ميتاكا (طوكيو)

مدينة ميتاكا (باليابانية 三鷹市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 175,995 نسمة والكثافة السكانية 10,666.36 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 16.50 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1950. تضم المدينة متحف جيبلي الذي يقع في حديقة إينوكاشيرا الشهيرة.




</doc>
<doc id="379392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379392" title="أومه (طوكيو)">
أومه (طوكيو)

مدينة أومه (باليابانية 青梅市 "أومه-شي") هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2006، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 140,433 نسمة والكثافة السكانية 1,360 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 103.26 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1951. يعني اسم المدينة أومه باللغة اليابانية "المشمش الأخضر"، حيث أن المدينة مشهورة بإنتاجها للمشمش الياباني.



</doc>
<doc id="379397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379397" title="فوتشو (طوكيو)">
فوتشو (طوكيو)

مدينة فوتشو (باليابانية 府中市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 236,491 نسمة والكثافة السكانية 8,060.36 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 29.34 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1954.



</doc>
<doc id="379398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379398" title="حامد بن أحمد الرفاعي">
حامد بن أحمد الرفاعي

حامد بن أحمد بن زعل باشا الرفاعي داعية ومفكر سعودي، من المهتمين بموضوع حوار الثقافات وأتباع الرسالات منذ أكثر من 30 عاماً عندما كان استاذاً في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، ثم عندما كان يعمل بصفة مستشاراً غير متفرغ للأمين العام لـرابطة العالم الإسلامي معالي الدكتور الدكتور عبد الله بن عمر نصيف، ومن ثم عندما تم اختياره بالمجلس التنفيذي لـمؤتمر العالم الإسلامي ثم أميناً عاماً مساعداً لمؤتمر العالم الإسلامي ثم عضواً في هيئة رئاسة المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ثم رئيساً لـالمنتدى الإسلامي العالمي للحوار بالإضافة إلى عضويته في عدد كبير من المراكز والهيئات الإسلامية والعالمية في مختلف أقطار العالم، مما أتاح له فرصة كبيرة لمواكبة نشاط الحوار مع الآخر ومن ثم التفرغ لتطوير هذا النشاط وتنمية القدرات اللازمة للتواصل مع الآخر ضمن إطار الشريعة الإسلامية، وكان من أبرز نتائجه الحوار الإسلامي المسيحي الذي أصبح حواراً يعقد سنوياً مع الفاتيكان، ومجلس كنائس الشرق الأوسط، ومنظمات عالمية مختلفة في عدد من الدول مثل أمريكا، وروسيا، والصين ،وإيطاليا.

شارك الرفاعي بأول وفد نظمه مؤتمر العالم الإسلامي برئاسة الدكتور عبد الله بن عمر نصيف وعضوية كل من دولة الدكتور محمد معروف الدواليبي (المستشار سابقاً في الديوان الملكي السعودي) ومعالي الدكتور عبد الله بن بيه (وزير العدل الموريتاني الأسبق)، ولقد قام هذا الوفد بزيارة إلى الفاتيكان للتمهيد لعقد ندوات للحوار الإسلامي المسيحي تقام سنوياً للتقريب بين وجهات النظر بين المسلمين والمسيحين.

بعد إنشاء المنتدى الإسلامي العالمي للحوار عام 1996م برئاسة الرفاعي، تم توقيع عدة اتفاقيات للحوار مع الآخر من أهمها : اتفاقية مع الفاتيكان، ومجلس كنائس الشرق الأوسط، ومركز المجد القومي الروسي، والجمعية البوذية الصينية العالمية.

ولد الأستاذ الدكتور حامد الرفاعي في قرية بصر الحرير في منطقة حوران لدى عائلة الرفاعي القرشية الشهيرة. والده الشيخ أحمد بن زعل باشا الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران. كان مجاهداً وزعيماً عشائريا، ومن المتعلمين القلائل الذي يحملون درجات علمية من أمريكا في ذلك الوقت. أما جده فهو الشيخ زعل باشا الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران المخلصين. فقد كان من دعائم الثورة الوطنية ضد الفرنسيين، وكان الساعد الأيمن لـ شيخ مشايخ حوران الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي خلال وبعد مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا.


له من الأبناء 12 ولد وبنت: سبعة ذكور، وخمس إناث



للدكتور حامد الرفاعي العديد من البحوث والإصدارات في مجال الفكر والدعوة الإسلامية تزيد عن أربعين بحثا وإصدارا منها:

ترأس الرفاعي وفد المنتدى الإسلامي العالمي للحوار ومؤتمر العالم الإسلامي في عدد كبير من الندوات والمؤتمرات الدولية والإسلامية حول حوار الأديان وحوار الحضارات تزيد عن 100 مؤتمر دولي عالمي، قدم خلالها عدد من البحوث والكلمات التي تهتم بالحوار العالمي وحوار الحضارات.



</doc>
<doc id="379400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379400" title="أكيشيما (طوكيو)">
أكيشيما (طوكيو)

مدينة أكيشيما (باليابانية 昭島市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 113,034 نسمة والكثافة السكانية 6,314.31 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 17.33 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من مايو 1954. اشتق اسم مدينة أكيشيما من من اسمي المدينتين شووا(昭和 Shōwa) وهاجيما (拝島) التي تم دمجهما لتشكيل أكيشيما.



</doc>
<doc id="379406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379406" title="تشوفو (طوكيو)">
تشوفو (طوكيو)

مدينة تشوفو (باليابانية 調布市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 210,428 نسمة والكثافة السكانية 9,773.71 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 21.53 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1955. تضم مدينة تشوفو ملعب طوكيو الذي يعرف أيضاً باسم ملعب أجينوموتو الذي تجري عليه كبرى مباريات كرة القدم في الدوري الياباني. كما تضم المدينة مطار تشوفو الذي يربط طوكيو مع الجزر التي تقع جنوب العاصمة طوكيو.



</doc>
<doc id="379410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379410" title="آرون إيكهارت">
آرون إيكهارت

آرون إيكهارت (12 مارس 1968 -)، ممثل أمريكي ممن تم ترشيحهم لجائزة الغولدن غلوب عن فئة أفضل ممثل أمريكي. قام بأداء عدة أدوار منها ماهو دور ممثل مساعد وممثل في دور رئيسي في مجموعة متنوعة من الأفلام.

نال جائزة عن دوره في فيلم من إنتاج مستقل العام 1997 وهو "In the Company of Men"، أحدث أفلامه التي شارك فيها آخر فيلم من سلسلة أفلام "Batman Begins " "The Dark Knight".



</doc>
<doc id="379412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379412" title="ماتشيدا (طوكيو)">
ماتشيدا (طوكيو)

مدينة ماتشيدا هي مدينة تقع في غرب محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 413,398 نسمة والكثافة السكانية 5,772.10 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 71.63 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من فبراير 1958. يمر في المدينة خطي سكة حديدية هما خط أوداكيو، وخط يوكوهاما.



</doc>
<doc id="379417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379417" title="كوغانه (طوكيو)">
كوغانه (طوكيو)

مدينة كوغانه هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 113,355 نسمة والكثافة السكانية 10,003.09 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 11.33 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر 1958. يمتلك إستديو جيبلي الشهير مركزه الرئيسي قرب محطة هيغاشي-كوغانيه.



</doc>
<doc id="379419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379419" title="ريتشموند (لندن)">
ريتشموند (لندن)

ريتشموند (إنكليزية, "Richmond") هي منطقة سكنية وضاحية من ضواحي مدينة لندن في انكلترا ومركز بلدية ريتشموند آبون تيمز والتي هي إحدى تقسيمات لندن الكبرى الإدارية الرئيسية, ومقرها تويكنهام.

تقع ريتشموند إلى الجنوب الغربي من مركز مدينة لندن ويمر من خلالها نهر التايمز, تقع فيها محطة ريتشموند للقطارات. تضم ريتشموند العديد من المعالم السياحية والأثرية مثل قصر ريتشموند الملكي وعدد من البارات والمسارح والمطاعم كما تضم عدداً من الحدائق العامة مثل حديقة كيو (كيو غاردنز) أو كما تعرف رسميا باسم الحدائق النباتية الملكية في كيو وهي حديقة تضم قسما مغطى بالزجاج وتضم نباتات نادرة من أنحاء العالم. كما تضم حديقة ريتشموند والتي تحتوي على عدد كبير من الغزلان إضافة إلى ريتشموند هل.


</doc>
<doc id="379423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379423" title="الفك المفترس (فيلم)">
الفك المفترس (فيلم)

الفك المفترس أو جاوس هو فيلم إثارة ورعب أمريكي من إخراج ستيفن سبيلبرغ من إنتاج 1975. في الفيلم يحاول قائد الشرطة وعالم بحري وصياد أيقاف قرش أبيض كبير من الفتك بجزيرة صغيرة. واحد من أشهر أفلام القرن العشرين حقق الفيلم نجاحاً ساحقاً في شباك التذاكر ولدى النقاد أيضاً ويتعبر أيضاً واحدة من أفضل الأفلام على مر العصور. في 2001 تم اختيار الفيلم من قبل مكتبة الكونغرس لحفضه في الأرشيف الوطني الأمريكي للأفلام بأعتباره أثراً ثقافياً وتاريخاً.


</doc>
<doc id="379424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379424" title="جزيرة وولف">
جزيرة وولف

جزيرة الذئب أو جزيرة وولف هي جزيرة صغيرة توجد في أرخبيل غالاباغوس.

تبلغ مساحة الجزيرة 1.3 كم ، في حين يبلغ الارتفاع الأعظمي لها عن مستوى سطح البحر 253 م.

سميت الجزيرة بهذا الاسم نسبة إلى الجيولوجي الألماني ثيودور فولف "Theodor Wolf". كان الاسم السابق للجزيرة وينمان "Wenman Island" 



</doc>
<doc id="379426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379426" title="أرخبيل غالاباغوس">
أرخبيل غالاباغوس

جزر غالاباغوس (بالأسبانية Archipiélago de Colón أرخبيل كولومبوس) هو أرخبيل يقع على بعد 1،050 كيلومترا قبالة ساحل الإكوادور، سياسيا هو مقاطعة لهذا البلد وعاصمته بويرتو بكويريزو مورينو. يتألف من 13 جزيرة بركانية كبيرة، 6 جزر أصغر حجما و107 من الصخور والجزر الصغيرة، التي توزع في جميع أنحاء خط الاستواء. تعتبر من مواقع التراث العالمي.

جزر غالاباغوس مشهورة بكثرة الأنواع المستوطنة فيها وبدراسات تشارلز داروين التي أدت به إلى وضع نظرية التطور.


وأكثر الحيوانات العجيبة في جزر الجلاباجوس السحالي التي تدعى الإجوانة، والتي تتميز بأنها تستطيع السباحة والغوص والبقاء تحت الماء حتى تبرد ولحوالي نصف ساعة ومن ثم تصعد على الصخور لتتدفى تحت أشعة الشمس وتعتبر من السحالي الوحيدة في العالم التي تسطتيع أن تسبح. ويزيد طول كثير منها على المتر. يوجد بها أيضاً بعض المخلوقات المألوفة، ومنها طيور البلشون (مالك الحزين) وطيور البحر التي تسمى الأطيش (الغبية)، وسرطانات البحر القرمزية التي تشبه الفصائل التي تعيش في المحيط الأطلسي. وفي سنة 1835م، قام تشارلز داروين بعمل دراسة عن الحيوانات الموجودة في الخمس عشرة جزيرة.

أكبر خمس جزر هي إيزابلا (البيمارلي)، وسانتا كروز (إندفاتيجابل)، وسان كريستوبال (تشاثام)، وفيرناندينا (ناربوره)، وسان سلفادور (جيمس). وفي عام 1942م سمحت الإكوادور لجنود الولايات المتحدة الأمريكية أن ينشئوا قاعدة على هذه الجزر لحراسة قناة بنما. وقد أعادت الولايات المتحدة هذه القاعدة للإكوادور عام 1946م، بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. أنشأت حكومة الإكوادور متنزه جلاباجوس الوطني عام 1959م لحماية البيئة هناك. كما أنشأت محمية

- 15 الجزر الرئيسية (مع وجود جزر مساحتها أكبر من واحد كيلومتر مربع) (مع أسمائها الفرنسية) تبين حسب الترتيب الأبجدي :
قبل 1986 كان يوجد مطار وحيد في هذه الجزر وكان يتواجد في جزيرة بالترا.ويتواجد بالجزيرة حيوانات الأغوانة التي أعيدت بعد انقراضها في هذه الجزيرة.




وجزر غير مشهورة صغيرة.


</doc>
<doc id="379427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379427" title="بويرتو بكويريزو مورينو">
بويرتو بكويريزو مورينو

بويرتو بكويريزو مورينو هو ميناء يوجد في أرخبيل غالاباغوس وهو يعتبر عاصمة لها والتي توجد ب الإكوادور.


</doc>
<doc id="379429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379429" title="مقاطعات الإكوادور">
مقاطعات الإكوادور

تقسم الإكوادور لأربعة وعشرين مقاطعة:


</doc>
<doc id="379431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379431" title="الزراعة الدقيقة">
الزراعة الدقيقة

الزراعة الدقيقة هي زراعة تعتمد على التكنولوجيا والأقمار الصناعية ونظام التموضع العالمي(GPS)
وأنظمة المعلومات الجغرافية لفهم المتغيرات المختلفة المتعلقة بالعملية الزراعية، مثل تحديد كميات الري المناسبة، والأسمدة، والتنبؤ بفترات الحصاد وكمياته.قوة الأبحاث في الزراعة الدقيقة بالقدرة على تحديد نظام دعم قرار لأجل إدارة مزرعة بشكل كامل من أجل زيادة الإنتاج بنفس الموارد الموجودة.حقيقة الواقع هو على مايبدو بسيط مثل القدرة على تحديد مناطق إدارة تكون تطبيق الادارة لاجل محصول أو حقل واحد على مر الزمن من الصعب تعريفه(على سبيل المثال،ويلان(2003))


</doc>
<doc id="379432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379432" title="عيتنيت">
عيتنيت

عيتنيت هي بلدة لبنانية تقع في محافظة البقاع، قضاء البقاع الغربي، وترتفع عن مستوى سطح البحر ١١٠٠ متر.

تبلغ مساحتها ١٨٫٠٠٠ دونم ويبلغ عدد سكانها حوالي ٢5٠٠ نسمة.

يتألف مجلس بلديتها من ١٢ عضواً .

وزارة الداخلية اللبنانية


</doc>
<doc id="379433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379433" title="نهر التايمز">
نهر التايمز

نهر التمز أو التِيمز هو نهر يقع في جنوب إنجلترا في المملكة المتحدة يبلغ طوله 346 كم وهو يعد اطول نهر في انجلترا و ثاني اطول نهر في المملكة المتحدة. ينبع نهر التايمز من منطقة كيمبل في انجلترا ويمر بمدن بريطانية عديدة مثل أكسفورد وريدنغ وسلاو ولوندرس قبل أن يصب في بحر الشمال إلى جهة الشرق من مدينة لوندرس. ويمنح النهر اسمه إلى منطقة جغرافية تقع بين أكسفورد إلى الغرب وحتى مصبه إلى الشرق من مدينة لوندرس والتي تعرف بوادي نهر التايمز. يستخدم نهر التايمز كوسيلة نقل مائية وخصوصا في لوندرس حيث تقوم سفن وقوراب بجولات سياحية لتمر بوسط المدينة من خلاله كما توجد فيه شرطة نهرية متخصصة. إضافة إلى هذا فالنهر يستخدم في العديد من النشاطات الرياضية والترفيهية سنوياً مثل سباقات القوارب والتجديف.

وقد ذكره الإدريسي باسم نهر رَطَانِزَة 

نهر التمْز هو ثاني اطول نهر في المملكة المتحدة، وهو من الاماكن السياحية الشهيرة في لندن والعالم يعتبره البريطانيون جزء اصيل من حضارتهم وثقافتهم. ينبع من تلال غلوسترشاير مرورا بعدة مدن حتى المصب في بحر الشمال. يرجع نشاطه إلى عام 50 بعد الميلاد حيث كان الرومان اول من طور ميناء لندن.
يقال ان نهر التمْز مشتقة من كلمة يونانية قديمة تعني المياه الداكنه. خلال القرن السادس عشر اصبحت لندن أهم الموانئ لبناء وتصليح السفن حتى اصبح الميناء اللندني في عام 1576م أهم المراكز التجارية في أوروبا و قد بنيت أرصفة التحميل الموجودة على النهر حاليا منذ القرن التاسع عشر الميلادي و في القرن العشرين انتقلت معظم أنشطة الشحن من لندن إلى تيلبوي و توجد مصافي النفط عند مصب نهر التايمز و قد تم تعميق قسم من الجزء الأسفل من قاع النهر لتتمكن السفن الكبيرة من الإبحار من بحر الشمال إلى اليابسة.





</doc>
<doc id="379446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379446" title="تل معيان">
تل معيان

تل معيان هي بلدة لبنانية تقع في محافظة لبنان الشمالي، قضاء عكار، وترتفع عن مستوى سطح البحر50متر.

تبلغ مساحتها 4000 دونم ويبلغ عدد سكانها حوالي 6000 نسمة.

يتألف مجلس بلديتها من ١٥ عضواً , و مجلس اختياري من مختارين .

مدخول سكانها الاساسي يعتمد على الزراعات السهلية , و التبغ و البطاطا و الحمضيات

و من أهم عائلاتها آل : المصري -وحيد-سعد-تلجه- لعلع - كريمة - عوض - ياسين - نعمان - الحسن -

يحدها من الغرب بلدة و مطار القليعات و من الشمال بلدة الكنيسة و من الشرق بلدتي الحيصة و المسعودية و من الجنوب بلدة بلانة الحيصة و قعبرين و تل حياة .

تبعد عن معبر العبودية حوالي 8 كيلومتر , و تبعد عن مركز القضاء حلبا 12 كيلومتر , و عن مركز المحافظة طرابلس 35 كيلومتر وعن العاصمة بيروت 110 كيلومتر .

وزارة الداخلية اللبنانية


</doc>
<doc id="379452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379452" title="علما (لبنان)">
علما (لبنان)

علما هي بلدة لبنانية تقع في محافظة الشمال، قضاء زغرتا، وترتفع عن مستوى سطح البحر 300م.

تبلغ مساحتها 6000 كلم2 ويبلغ عدد سكانها حوالي 5000 نسمة.

يتألف مجلس بلديتها من ١٢ عضواً .

وزارة الداخلية اللبنانية


</doc>
<doc id="379455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379455" title="مجدل سلم">
مجدل سلم

مجدل سلم هي بلدة لبنانية تقع في محافظة النبطية، قضاء مرجعيون، وترتفع عن مستوى سطح البحر 650 متر.

يحد مجدل سلم البلدات التالية:
معناها اللغوي يعني القصر أو البرج أو مجموعة من الناس كما ورد في القاموس الحديث.
تاريخ المنطقة مجهول حتى الفتح العربي، الا انها كانت ما هي له اليوم ايام حصار الاسكندر لمدينة صور 323 ق.م، نستدل على ذلك من اثارها والاعمدة والمدافن الرومانية والبيزنطية الحجرية والكتابات المنتشرة في بقاع كثيرة منها.

اختبأ فيها الأميران ملحم وحمدان، ولدا الأمير يونس المعني، عام 1633م. كما وقع فيها الشيخ ظاهر نصّار الوائلي ومات ودفن هناك سنة 1770م.

وجرت معركة وادي الحجير عام 1943م بين الجيش الفرنسي(الحلفاء) والألماني (المحور) في الحرب العالمية الأولى، من بقاياها المغاور المنتشرة في بقاع القرية.
تتميز بمياهها الجيرية ومغاورها الأثرية والملولي والقلواني والغردلي حيث الاحراج المتنوعة غرباً واودية نحلة التي تفصل قضائي بنت جبيل ومرجعيون والسكيكة والاسطبل حيث يوجد قلعة دوبي الأثرية. وبالقرب من مجدل سلم وادي السلوقي التي كانت الحد الفاصل بين الدولة العربية الجنوبية والدولة الصليبية الشمالية.

من ابرز معالمها الأثرية المسجد الغربي للقرية الذي كان قديماً كنيسة تعود إلى العهد البيزنطي نستدل على ذلك من خلال الصلبان وبعض التوابيت التي ما زالت موجودة حتى الآن. وتدور حول هذا المسجد أقوال عن حوادث غريبة حصلت وتحصل حتى يومنا هذا، والأغرب من هذا كله، ان كل من حاول بناء هذا المسجد أدركه الموت.

ويوجد في الجهة الشرقية لمجدل سلم نيزك -لم يحدد تاريخ سقوطه- وهو ما يعرف اليوم بـ"قلعة القط".

وتتميز الجهة الغربية لمجدل سلم بوجود شجرة "الخياطة" نسبة لعمرها الذي يعود لمئات السنين، ولكن للأسف تضرر جزء كبير منها في العدوان الأخير على الجنوب 

يوجد في البلدة بعض المؤسسات الصناعية الخفيفة بالإضافة إلى جمعية زراعية وعدد من المحلات التجارية داخل البلدة.

هناك عدة عيادات خاصة في بلدة مجدل سلم منها:
اما الاطباء الموجودون في البلدة فهم: د. صباح بيضون - د. محمد محمود حرز - د. علي محمود حرز - د. نجيب شمس الدين - د. معين محمد علاء الدين - د. جمال صبرا - د. حسين علي ياسين - د. علي انيس رحال - د. سليمان زهوي - د. حسان حسن علاء الدين - د. إبراهيم صافي علاء الدين - د. عماد محمد زهوي - د. طاهر عفيف حرز - د. كاسيا طاهر حرز - د. رمزي احمد نزيه الامين - د. حسين محمد ياسين - د. جواد عبد الجليل ياسين - د. عباس عادل علاء الدين - د. عمران قاسم زهوي - د. علي احمد زهوي - د. رائد امين زهوي - د. حسن علي زهوي - د. حسين محمد زهوي - د. وجدي عبد الله ياسين - د. عماد نزيه الامين - د. صالح احمد شوقي الامين - د. فراس يونس زهوه - د. حسين زيد فرحات - د. إبراهيم محمد علاء الدين - د. زهير حسين زهوي - د. عباس مصطفى علاء الدين - د. وسيم كاظم الامين - د. يانا ياسين - د. أسامة زيد فرحات

يقام في البلدة سوق نهار الاحد الأسبوعي.

كما يوجد في البلدة منتزه اكاسيا السياحي

مصادر المياه هي:

ان وضع شبكة الكهرباء شبه جيد وتحتاج إلى تعديل.
(1)الشيخ مهدي آل شمس الدين (متوفي): وكان له فيها مدرسة دينية خرّجت العديد من العلماء.
(2)الشيخ يوسف علي ياسين، إمام البلدة.
(3)السيدأحمد شوقي الأمين، قاضي شرعي .
(4)الشيخ علي ياسين: رئيس لقاء علماء صور.
(5)الشيخ جهاد فرحات.
(6)الشيخ احمد يوسف زهوي.
(7)الشيخ علي حسين سلوم.
(8)الشيخ حسين زين الدين.
(9)الشيخ ناجي فرحات.
(10)السيد علي ناصر علاء الدين الحسيني.
(11)قارئ العزاء السيد أيمن أبو طعّام.

من الأعراف السائدة في بلدة مجدل سلم في كل عام تمثيل واقعة عاشوراء بمسرحية تنقل المشاهد إلى وقائع، وقد أصبحت مقصدا للكثير من القرى المجاورة لمشاهدتها.


</doc>
<doc id="379458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379458" title="كونين">
كونين

كونين هي بلدة لبنانية تقع في محافظة النبطية، قضاء بنت جبيل، وترتفع عن مستوى سطح البحر 720 متر.

تبلغ مساحة كونين 10 كم مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة بين مقيم و مغترب في عدة دول مثل استراليا و امريكا و اوروبا
يتألف مجلس بلديتها من 12 عضواً و مختار

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة


</doc>
<doc id="379465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379465" title="موسى إسماعيل الفقي">
موسى إسماعيل الفقي

موسى إسماعيل الفقي (مواليد سرس الليان (محافظة المنوفية - مصر) عام 1955م.) هو شاعر وأديب، مارس كتابة الشعر والأدب صغيراً، وقرأ في سنوات الطفولة والشباب ؛ معظم التراث العربي من الجاهليين حتى المعاصرين، وشارك في العديد من المهرجانات الثقافية في مصر - حصل على دبلوم المدارس الثانوية التجارية عام 1975، ثم زهد في التعليم المدرسي، حيث تبنىَّ - في ذلك الوقت - نظرية اللامدرسية أو التعليم الذاتي، سافر إلى عمان (الأردن) في العام 1985 م، وقضى بها عشر سنوات في عمل دءوب ؛ تعرف خلالها على كثير من الثقافات، كما شارك في العديد من الأمسيات والفعاليات الأدبية والفنية. 
له مجموعة من الدراسات والأبحاث والقصائد بالفصحى وبالعامية المصرية ؛ نُشرَتْ في الكثير من الدوريات العربية في الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي ، منها :




</doc>
<doc id="379469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379469" title="صونغول جابوك">
صونغول جابوك

سونغول جابوك هي سياسية وناشطة نسائية عراقية من مدينة كركوك كانت عضواً في مجلس الحكم العراقي تنتمي سونغول إلى تركمان العراق وقد كانت الممثل الوحيد للتركمان في مجلس الحكم إضافة إلى كونها واحدة من ثلاث نساء فقط في مجلس الحكم المؤقت الذي نشأ بعد احتلال العراق عام 2003م.



</doc>
<doc id="379479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379479" title="أرينا مدريد">
أرينا مدريد

ساحة مدريد أو أرينا مدريد هو اسم لساحة رياضية (ملعب) يقع في حديقة كازا دي كامبو في مدريد - إسبانيا. بني في عام 2003 لتكون طاقته الاستيعابيه هي الأكبر في إسبانيا حيث يتسع ل 12,000 مقعد، وعند عقد مباريات كرة السلة يبلغ عدد المقاعد حوالي 10,500.

بين 7-12 نوفمبر 2006 / استضافت أرينا مدريد بطولة سوني اريكسون العالمية، كما استضافت بطولة كرة السلة الأوربية لفرق الدرجة الثانية عام 2007.


</doc>
<doc id="379485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379485" title="تل بسطة">
تل بسطة

كانـت تل بسطه "بوبسطه" مركزاً دينياً هاماً وإحدى عواصم مصر القديمة. ونظراً لموقعها على مدخل مصر الشرقي فقد واجهت أفواج القادمين من الشرق عبر سيناء، وعاصرت العديد من الفاتحين والغزاة. وقد شرفت بأنهــا كانت معبراً ومقراً مؤقتاً للسيدة مريم العذراء ووليدها المسيح " عليهما السلام " عند قدومهما إلى مصر.

توجد خارج مدينة الزقازيق أطلال مدينة "بوباستيس" وهى واحدة من أكبر المدن القديمة في مصر وتُعرف الآن باسم "تل بسطة"، والمعبودة العظيمة لتلك المدينة القديمة "بوباستيس" كانت القطة الرشيقة الإلهة باستيت إلهة الحب والخصوبة.

ويقال أن المهرجانات التي أقيمت على شرفها قد جذبت أكثر من 700,000 من المحتفلين في العصور القديمة، كانوا يفدون إلى بوباستيس ويغنون ويرقصون ويحتفلون بهذه الإلهة، ويستهلكون كميات كبيرة من النبيذ ويقدمون قرابين للإلهة، وقد صارت بوباستيس عاصمة للبلاد حوالى عام 945 ق.م في عهد الملك شيشنق الأول مؤسس الأسرة الـثانية والعشرون، ثم خُربت المدينة بعد ذلك على يد الفرس حوالى عام 350 ق.م.

وكان معبد الآلهة باستيت هو جوهرة بوباستيس المعمارية، وكان يقع بين قناتين تحيط به الأشجار وتطوقه المدينة التي كانت مبنية على مستوى أعلى من مستوى المعبد، مما كان يسمح برؤية المعبد بوضوح منها لأنه يقع أسفلها على مستوى أقل ارتفاعاً.

بدأ تشييد المعبد في عهد الملك خوفو والملك خفرع من الأسرة الرابعة ثم قام الملوك الفراعنة من بعدهما من الأسر الـسابعة عشر والـثامنة عشر والـتاسعة عشر والـثانية والعشرون بوضع لمساتهم وإضافاتهم على المعبد على مدى حوالي 1700 سنة.

وقد كتب المؤرخ هيرودوت انه وبالرغم من وجود معابد أخرى أكبر وأعظم شأناً وأعلى تكلفة، فإنه لا يوجد واحد من هذه المعابد يسر الناظر برؤياه أكثر من معبد باستيت في مدينة بوباستيس وقد أصبح المعبد الآن كومة من الأنقاض.

أما أكثر المواقع التي تستحق الزيارة في بوباستيس اليوم فهو مقبرة أو جبانة القطط، حيث تم العثور على العديد من التماثيل البرونزية لقطط وذلك في سلسلة من القاعات اُكتشفت تحت الأرض.

يعتبر كتاب "آثار مصرية من كفور نجم وتل بسطة" من أهم المصادر الحديثة عن تل بسطة، الكتالوج من إصدار جماعة متاحف في دلتا النيل، برلين
قائمة عواصم مصر على مر العصور


</doc>
<doc id="379496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379496" title="متحف هرية">
متحف هرية

متحف هرية رزنة موجود بمحافظة الشرقية والتي تبين معدن المواطن المصري متجسداً في شخص الزعيم أحمد عرابي والذي وقف ضد الاحتلال الإنجليزى ووقف وقفته الشهيرة في وجه "الخديوي توفيق " في " وقفة عابدين " الشهيرة. كما يضم المتحف الكثير من الأشياء الأثرية التي ترتبط بالاحتلال آن ذاك.

تقع هرية رزنة على بعد 2 كم من الزقازيق على الطريق المؤدي إلى فاقوس وصان الحجر. ولأنها مسقط رأس الزعيم أحمد عرابي فقد وقع عليها الاختيار لتكون مقراً لمتحف الشرقية القومي وقد افتتح المتحف عام 1973.

يضم المتحف أربعة مجموعات، تتعلق المجموعة الأولى بالزعيم أحمد عرابي حيث تضم لوحات تاريخية وتماثيل نصفية ووثائق تتعلق بالزعيم ورفاقه. أما المجموعة الثانية فتخص العادات والتقاليد والتراث الشعبي لمواطني محافظة الشرقية. وخصصت المجموعة الثالثة لشهداء بحر البقر وهم تلاميذ مدرسة بحر البقر الذين ألقت عليهم إسرائيل أثناء عدوانها عام 1973 قنبلة أودت بحياة عدد كبير منهم. أما المجموعة الرابعة فهي مجموعة الآثار التي خرجت من مناطق أثرية في محافظة الشرقية وتضم تماثيل معدنية للإلهة باستت وتمثال على شكل أبو الهول وتمائم وأواني فخارية وحجرية وتماثيل لأفراد من أحجار ومعادن وأقنعة ومجموعة من الحلي وموائد القرابين وتماثيل أوشابتي وغيرها.


</doc>
<doc id="379497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379497" title="بوكور">
بوكور

بوكور (Bogor) هي مدينة تقع في جاوة الغربية بإندونيسيا، ويقدر عدد سكانها بـ 950,334 نسمة.

كانت بوكور عاصمة إندونيسيا إبان الاحتلال البريطاني، كما استخدمت كعاصمة من قبل الهولنديين حين كانت تعرف باسم بويتنزورج. يحيط بالمدينة عدة جبال منها "جننج جيدي"، و"جننج سالاك". في جنوب المدينة توجد مزارع كبيرة للشاي. يعود تاريخ المدينة للعام 450 ق.م. حينما كانت جزء من تارماناجارا، المملكة الهندوسية الأولى في جاوة، والثانية في إندونيسيا بشكل عام بعد مملكة كوتاي بكليمنتان. اللغة السائدة في المدينة هي السندانية.

تقع بوغور على أحد الطرق الرئيسية بين جاكرتا وباندونغ، يبلغ عدد سكانها حوالي 800،000 نسمة في احياء المدينة و2،000،000 في الضواحي، اي ما مجموعه 3 ملايين السكان. يوجد ببوغور القصر الرئاسي السابق ،ويوجد بها حديقة الغزلان وحديقة النباتات كوبون رايه في وسط المدينة حيث يوجد فيها أضخم وأندر زهره في العالم رفلسيا و يصل طولها إلى متر.

كانت خلال الحقبة الاستعماريه منطقة زراعة الشاي في (جبل ماس)- قونوق سلق، كما كانت هناك مزارع البن القريبة في سوكابومى ومزارع المطاط قرب جيهنجور 
يطلق على بوغور "مدينة المطر "، جوها معتدل ورطب دائما لوفرة الأمطار في كل الاوقات حتى خلال موسم الجاف.



</doc>
<doc id="379501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379501" title="أورورو">
أورورو

أورورو (oruru) هي مدينة بوليفية تقع على جبال الأنديز. يبلغ عدد سكاها 215 ألف و 660 نسمة (حسب إحصاء 2001م). تقع في غرب وسط البلاد وتقع على ارتفاع 3710 متر عن سطح البحر. وهي عاصمة مقاطعة أورورو. تشتهر بكرنفال أورورو السنوي.


</doc>
<doc id="379504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379504" title="بوسان">
بوسان

بوسان (بالكورية: 부산) هي مدينة وميناء كبير يقع في جنوب جمهورية كوريا. تعد بوسان المدينة ثاني أكبر مدن كوريا الجنوبية بعد سيئول، ويبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة. كانت بوسان العاصمة المؤقتة لكوريا الجنوبية في أثناء الحرب الكورية. استضافت المدينة العديد من الأحداث العالمية مثل الاجتماعات السنوية للتعاون الاقتصادي الآسيوي الباسيفي (APEC) في عام 2005، كما استضافت أحداثاً رياضية مثل بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 ودورة الألعاب الآسيوية 2002، كما طلبت المدينة في عام 2005 استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2020. المدينة مقسمة لستة أقسام إدارية.
في  1957 بنيت بوسان على نظام تقسيم  مع إحداث  6 أحياء "gu": Busanjin-gu, Dong-gu, Dongnae-gu, Jung-gu, Seo-gu, و Yeongdo-gu.

اليوم, بوسان مقسمة إلى 15 "gu" (أحياء) و 1 "gun" (محافظة).




</doc>
<doc id="379506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379506" title="متحف آثار الإسماعيلية">
متحف آثار الإسماعيلية

متحف آثار الإسماعيلية هو متحف بمدينة الإسماعيلية في مصر. قام ببناء المتحف المهندسون العاملون بالشركة العالمية للملاحة البحرية (هيئة قناة السويس حاليا) في العام 1911. وافتتح المتحف للزيارة في عام 1913. يضم المتحف مجموعة من القطع الأثرية من عصور تاريخ مصر المختلفة بداية بالعصر الفرعوني حتى عصر الوالي محمد علي.


</doc>
<doc id="379509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379509" title="كرنفال أورورو">
كرنفال أورورو

كرنفال أورورو (Carnaval de Oruro) هو أكبر كرنفال ثقافي سنوي في بوليفيا أعلنته اليونسكو عام 2001 كأحد روائع التراث الشفهي وغير المادي للإنسانية. يتم إقامته سنويا في مدينة أورورو.


</doc>
<doc id="379510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379510" title="محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق">
محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق

حسب المصادر الشيعية الإثناعشرية فإن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق كانت تؤمن به إحدى فرق الشيعة بأنه المهدي وأنه سيعود في المستقبل، وكانت هذه المشكلة قد تفجرت في صفوف الشيعة الإمامية - لأول مرة - بعد وفاة الإمام عبد الله بن جعفر الصادق الذي قال غالبية فقهاء الشيعة ومشايخهم على القول بإمامته بعد أبيه، ولكنه توفي دون عقب، مما أوقع الشيعة الإمامية في أزمة وفرقهم إلى ثلاث فرق، فمنهم من تمسك بمبدأ عدم جواز الجمع بين الأخوين في الإمامة واضطر إلى افتراض وجود ولد لعبد الله قال ان اسمه (محمد) وهو مخفي، وانه سيظهر في المستقبل، ومنهم من تجاوز هذا المبدأ وأجاز لنفسه الانتقال إلى الأخ إذا لم يكن للامام السابق ولد، وقال نتيجة لذلك بإمامة موسى بن جعفر بعد أخيه عبد الله الأفطح، ومنهم من تراجع عن القول بإمامة الأفطح، واستنتج من عدم وجود عقب له : انه لم يكن إماما وشطب اسمه من قائمة الأئمة.

والجدير بالذكر أنه قد تكررت هذه المشكلة مرة أخرى عند وفاة الإمام الحسن العسكري دون ولد، مما أدى إلى اختلاف الشيعة الإمامية حول مسألة الخلف إلى عدة فرق.


</doc>
<doc id="379562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379562" title="كلبيات">
كلبيات

الكلبيات فصيلة من الحيوانات الثديية اللاحمة والقارتة تضم الكلاب والذئاب والثعالب وبنات آوى والقيوط. يُدعى واحدها كلبا. تنقسم فصيلة الكلبيات إلى قبيلتين: الذئبيات (Canini) والثعلبيات (Vulpini).

حيوانات إصبعية تعيش في مختلف البيئات وتتفاوت أطوالها من 24 سم إلى مترين وقد تصل كتلتها إلى 80 كجم وتتمتع بسيقان طويلة نسبيا وأجسام مرنة تساعدها على مطاردة الفريسة إضافة لزمعات في أرجلها الأمامية وتتميز عن الزباديات بمخالب غير قابلة للانكماش كما أنها تمتلك عظمة القضيب التي تساعدها على التسافد وتولد صغارها عمياء ولا تبصر إلا بعد أسابيع من الولادة.



</doc>
<doc id="379576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379576" title="الإسكندرية (فرجينيا)">
الإسكندرية (فرجينيا)

الإسكندرية، مدينة أمريكية تقع بولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية. تقع علي الضفة الغربية لنهر البوتوماك علي مسافة ستة أميال جنوبي العاصمة الأمريكية واشنطن وتسعة أميال شمال فيرنون.

وتقع معظم مساحة المدينة الحالية في نطاق مساحة قدرها 6000 فدان أهداها حاكم ولاية فيرجينيا السير ويليام بيركلي للقبطان الإنجليزي روبرت هاوزينج بتاريخ 21 أكتوبر 1669.

وقد تم هذا الإهداء عن طريق مرسوم بموجب السلطة المخولة للحاكم من الملك تشارلز الثاني وذلك اعترافا بخدمات القبطان هاوزينج الذي 
أحضر 120 شخصا كي يعيشوا بمقاطعة فيرجينيا.
وبعد أقل من شهر باع هاوزينج تلك الأراضي المهداة إليه مقابل ستة آلاف رطلا من التبغ للمدعو جون الكسندر. 
وقد اختار مجلس مقاطعة فيرجينا هذه المساحة عام 1749 لتقام عليها مدينة جديدة علي أن يطلق عليها اسم الإسكندرية نسبة إلي صاحب المساحة السابق.

وفي عام 1796 عندما زار الدوق ليانكور الإسكندرية وصفها بأنها أروع مدن فيرجينا ومن أجمل مدن الولايات المتحدة الأمريكية 

وتعتبر الإسكندرية أقدم من واشنطن العاصمة بخمسين عاما تقريبا ولها تاريخ عريق بالمقارنة بالمدن الأمريكية الأخرى. كما أن بها الكثير من الأبنية التي يرجع تاريخها إلي القرن الثامن عشر.




</doc>
<doc id="379579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379579" title="برج منايل">
برج منايل

برج منايل هي بلدية بدائرة برج منايل ولاية بومرداس. تقع في شمال الجزائر تابعة لولاية بومرداس تشتهر بمنتوجاتها الفلاحية المتنوعة.
من بعض احيائها حي الغابة la foret و حي خزان الماء Chateau d'eau حي بوصبع و التحرير و باسطوس و بلقاسم برزان و la plaine
.اشتهرت تاريخيا بمنتوجاتها الفلاحية والزراعية خاصة العنب، التين و البطيخ. ازدهرت المدينة في الميدان التجاري بفتحها للاسواق الشعبية التي تلقى اقبالا كثيفا للممتبضعين من مختلف المدن والقري المجاورة من أهم هذه الاسواق:سوق دبي,القدس، السلام,السويعد والمركز التجاري 
فضيل 


</doc>
<doc id="379582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379582" title="دائرة بودواو">
دائرة بودواو

دائرة بودواو هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي بودواو.

تقع بين بلدية الرغاية (الجزائر العاصمة) وبلدية قورصو وتبعد عن ولاية الجزائر ب 1كلم...في وقت الاستعمار الفرنسي كانت تسمى Alma ثم سميت بوضواو والان تسمى بودواو.

وهي بدورها تضم بلديات:


</doc>
<doc id="379583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379583" title="دائرة دلس">
دائرة دلس

دائرة دلس ، إحدى دوائر ولاية بومرداس الجزائرية و عاصمتها هي بلدية دلس. عدد السكان 695 49 نسمة.

تضم 3 بلديات هي:




</doc>
<doc id="379585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379585" title="دائرة الثنية">
دائرة الثنية

دائرة الثنية هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي الثنية.

وهي بدورها تضم 4 بلديات:

عدد السكان 52448 نسمة



</doc>
<doc id="379588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379588" title="دائرة يسر">
دائرة يسر

دائرة يسر هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي يسر.

وهي بدورها تضم 2 بلديات :

عدد السكان 67228 نسمة


</doc>
<doc id="379589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379589" title="إستراتيجية عسكرية">
إستراتيجية عسكرية

الإستراتيجية العسكرية اسم جماعي يطلق على عملية التخطيط لخوض الحروب. تشتق كلمة إستراتيجيه من الكلمة اليونانية "ستراتيجوس" (باليوناني στρατηγός)، وكانت الإستراتجية تعتبر "فن القائد". وتتناول الاستراتيجية العسكرية تخطيط وتنفيذ الحملات، تحركات وتصرف القوات، وخداع العدو.


</doc>
<doc id="379592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379592" title="دائرة خميس الخشنة">
دائرة خميس الخشنة

دائرة خميس الخشنة هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي خميس الخشنة.

وهي بدورها تضم 4 بلديات:

عدد السكان 128444 نسمة


</doc>
<doc id="379594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379594" title="دائرة الناصرية">
دائرة الناصرية

دائرة الناصرية هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي الناصرية. عدد السكان 43664 نسمة.

وهي بدورها تضم 2 بلديات:


</doc>
<doc id="379596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379596" title="دائرة بغلية">
دائرة بغلية

دائرة بغلية هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي بغلية. عدد السكان 38046 نسمة

وهي بدورها تضم 3 بلديات:


</doc>
<doc id="379597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379597" title="دائرة بومرداس">
دائرة بومرداس

دائرة بومرداس هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي بومرداس.

وهي بدورها تضم 3 بلديات:
عدد السكان 60652 نسمة


</doc>
<doc id="379600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379600" title="حرب إلكترونية">
حرب إلكترونية

الحرب الإلكترونية هي مجموعة من الاعمال التي تتم بأستخدام الانظمة الالكترونية للحصول على معلومات عن العدو وتسليحة وتحقيق الحماية الالكترونية للمنظومات الالكترونية الخاصة بالقوات والاسلحة الصديقة

عند تتبع تاريخ نشأة الحرب الإلكترونية في العالم، نجد أن جذورها تعود لما قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، فقد بدأت الاتصالات بين أرجاء العالم المختلفة باستخدام المواصلات السلكية مـن طريق المورس "جهاز البرق الصوتي" عام 1837 ولم يتحقق أي اتصال آخر في ذلك الوقت إلا من طريق تبادل المراسلات باستخدام السفن في نقل الرسائل بين الموانئ البحرية. منذ اندلاع الحرب الأهلية في الولايات المتحدة الأمريكية، في أبريل 1861، كانت خطوط التلغراف هدفاً مهماً للقوات المتحاربة إذ كان عمال الإشارة يتداخلون على خطوط المواصلات السلكية، من طريق توصيل هاتف على التوازي مع كل خط من هذه الخطوط للتنصت على المحادثات ولهذا السبب، كان كل جانب يقطع المواصلات الخطية عند عدم الحاجة إليها، حتى لا يتداخل عليها الطرف الآخر. ثم كانت بداية استخدام الاتصال اللاسلكي في عام 1888 مع الألماني هرتز (Hertz). وفي منتصف عام 1897 استطاع "ماركوني" Guglielmo Marconi المهندس والمخترع الإيطالي من تطوير جهاز لاسلكي يناسب الاستخدام في البحر. ثم استخدم اللاسلكي في أعمال الاتصالات بالمسرح البحري الأوروبي في عام 1901.

ونتيجة لتزايد الاستخدام اللاسلكي، كان طبيعياً أن تظهر الشوشرة على الاتصالات اللاسلكية، وكانت في البداية شوشرة طبيعية، نتيجة لكثرة استخدام الأجهزة اللاسلكية، وهو ما يعرف بالتداخل البيني للموجات الكهرومغناطيسية عند إشعاعها بكثافة عالية في مساحة محددة، أو في مناطق مغلقة، مثل المضايق والممرات الجبلية. ومن هنا بدأ التدريب على العمل في ظل الشوشرة نتيجة الاستخدام اللاسلكي المكثف، ثم بدأ الاستخدام المتعمد للشوشرة؛ لإعاقة الاتصالات اللاسلكية بين الوحدات العسكرية المعادية؛ لإرباكها وشل سيطرتها على قواتها وأسلحتها. وفي عام 1904 قصفت السفينتان اليابانيتان الحربيتان "كاسوجا ونيشين" القاعدة البحرية الروسية في ميناء "آرثر" Arthur، وكانت معهما سفينة صغيرة تصحح النيران باستخدام الراديو "اللاسلكي"، وسمع أحد عمال "الإشارة" الروس، بالمصادفة، تعليمات تصحيح النيران، فاستخدم جهاز إرساله اللاسلكي في إعاقة الاتصال الياباني بالضغط على مفتاح الإرسال على تردد الشبكة اليابانية نفسها، مما عطل بلاغات تصحيح النيران من أن تُبّلغ لمدفعية السفينتين؛ وهكذا، لم ينتج عن هذا القصف البحري سوى إصابات طفيفة، لعدم دقة النيران في إصابة أهدافها. وحتى عام 1905، وخلال المعارك بين السفن اليابانية والروسية، استخدمت السفن الروسية الأسلوب نفسه ضد الشبكات اللاسلكية اليابانية، وانعكس ذلك في أن السفن الروسية استطاعت إخفاء اتصالاتها، قدر الإمكان، من طريق تقليل فترات استخدام اللاسلكي لأقل فترة ممكنة، وبأقل قدرة إشعاع لاسلكي تحقق الاتصال المطلوب، وكانت السفن الروسية تتنصت وتراقب الإرسال اللاسلكي الياباني، ثم تشوّش عليه أثناء القصف بهذا الأسلوب نفسه. وفي عام 1906 استطاع مكتب معدات البحرية الأمريكية من استحداث جهاز تحديد اتجاه لاسلكي؛ لخدمة الملاحة البحرية في البحر، وهو ما يعرف باسم "المنارة اللاسلكية" لإرشاد السفن، وتحديد مواقعها، وخطوط سيرها، مما كان له أثر كبير في مجالات الحرب الإلكترونية فيما بعد.

وقد عم في العصر الحديث استخدام الترانزيستور بدلا من الصمامات الإلكترونية ، فبها تضبط شبكات الكهرباء كما تعمل الاتصلات بها من هاتف محمول وغيرها . ويضبط بها عمل الأجهزة العسكرية ، من دبابات ومصفحات وطائرات و مدافع , وتعمل بالترانزيستور أجهزة اتصالاته و الرادار و اجهزة التصويب . ونظرا لأن الترانزيستور يعمل بجهد (فولطي) صغير ، فهو بذلك عرضة للفساد والشوشرة بسبب حساسيتها المرتفعة للأمواج الكهرومغناطيسية ومن ضمنها أشعة غاما و الأشعة السينية . لهذا فكر كل من المعسكر الغربي والمعسكر الشرقي غيرهم من الدول في اختراع وتنفيذ قنابل بسيطة تفسد عمل الترانزيسور على أرض العدو وفي ميدان القتال ، تلك القنابل تنتج في المقام الأول أشعة كهرومغناطيسية شديدة فتشل بها جميع أسلحته . بل وتشل بها جميع شبكاته الكهربائية وشبكات اتصالاته المدنية وغيرها ، فتعم الفوضى بين صفوفه القتالية وتنقطع الاتصلات وتعم الفوضى أيضا في بلاده إذ ينقطع التيار الكهربائي وخطوط الاتصالات و المواصلات .

في بداية الحرب العالمية الأولى، في أغسطس 1914، قبل أن تدخل بريطانيا الحرب إلى جانب بلجيكا و فرنسا، ضد ألمانيا، و النمسا، مرت سفينتان حربيتان بريطانيتان، بجوار السفن الألمانية في بحر المانش، ولم تحاولا الاشتباك مع السفن الألمانية. إلا أن أدميرال الأسطول الألماني "إرنست كينج"، أوضح أن هاتين السفينتين البريطانيتين، نفذتا عمليات التنصت اللاسلكي على الاتصالات اللاسلكية للسفن الألمانية، وذلك عندما حاولتا التشويش على الاتصالات اللاسلكية الألمانية، بهدف اختبار كفاءة أعمال الحرب الإلكترونية لديها في التداخل والشوشرة اللاسلكية على الشبكات اللاسلكية الألمانية. وأثناء العمليات البحرية التالية في الحرب العالمية الأولى كان التشويش على الاتصالات اللاسلكية يستخدم من حين إلى آخر، ولكن وُجد أنه، لكي تنفذ الشوشرة على أي اتصال لاسلكي، كان لا بد أن تسبق عملية التنصت هذا الاتصال، الأمر الذي تبين منه في أحيان كثيرة، أهمية المعلومات التي يتبادلها الجانب المعادي، والتي يمكن الحصول عليها، معرفة نواياه المستقبلية.

أجرت عدة دول تجارب على قيام الطائرات بتوجيه القنابل لاسلكياً. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي تطورت أجهزة الإرسال بدرجة كبيرة، وأُنتجت أجهزة استقبال ذات حساسية عالية، وهوائيات دقيقة التوجيه، وهو ما أدى إلى التفكير في التداخل اللاسلكي لإفشال أعمال التوجيه. وفي هذا الوقت، بدأت التطبيقات العملية للظواهر المكتشفة عام 1900، صدى الصوت، إذ كان عندما يرفع الصوت، ويسمع صدى في الإجابة، يعرف أن الصوت وصل حائطاً بعيداً، أو حاجزاً، ولا بد أنه انعكس من المكان نفسه. وهكذا، بدأ تطبيق تحديد المكان لأي جسم متحرك، مثل سفينة في البحر، إذ يمكن من تحديد مسافة تحركها في زمن محدد، وحساب سرعتها، ففي البداية، يحدد مكان الهدف المتحرك وتوقيته في موقع ما، ثم بعد فترة زمنية محددة، يعاد تحديد مكان الهدف وتوقيته في موقع آخر، وبحساب المسافة التي تحركها الهدف، بين الموقعين الأول والثاني، والزمن الذي استغرقه في قطع هذه المسافة، تحدد سرعة الهدف من المعادلة الآتية: "السرعة = المسافة ÷ الزمن"

وقد طبق العاملون في معمل أبحاث البحرية الأمريكية ذلك، خلال تجارب اكتشاف الرادار عام 1922. وفي عام 1934، كان جهاز الرادار الأمريكي، قادراً على اكتشاف الطائرات على مسافة 50 ميلاً؛ وفي هذه الفترة، كان هناك عمل مشابه، ينفذ في بريطانيا و ألمانيا. وبحلول شهر يونيه 1935، أُنتج أول رادار نبضي للبحرية البريطانية، يمكنه كشف الأهداف حتى مدى 17 ميلاً. وفي مارس 1936، أُنتج جهاز مماثل معّدل بمدى كشف 75 ميلاً. وهكذا، تطور تصنيع الرادارات على المسرح الأوروبي، وفي الولايات المتحدة الأمريكية.

تمكنت الدول الأوروبية حتى عام 1938 من إنتاج رادارات، ذات مدى كشف راداري 100 ميل عن الطائرات المعادية توفر زمن إنذار لأكثر من نصف ساعة، عن هجوم قاذفات القنابل المعادية، فضلاً عن إنتاج رادار بحري، يوفر مدى كشف راداري 15 ميلاً عن القطع البحرية المعادية. ومنذ أكتوبر 1935، كلف مسؤول البرنامج البريطاني لتطوير الرادار بدارسة إمكانية التشويش على أجهزة الكشف الراداري، إذ بدأت التجارب، وأمكن تحقيق نتائج إيجابية في عام 1938، وفي عام 1939. كما بدأت في إنجلترا دراسة إمكانية تشغيل عمال الرادار على أجهزتهم، في ظل قيام العدو بأعمال الإعاقة والتشويش، على الرادارات الإنجليزية. ومع تزايد الانتصارات الألمانية في فرنسا و هولندا و بلجيكا، في صيف 1940، والإجلاء السريع للقوات البريطانية من الجزء الرئيسي من أوروبا، وتزايد إمكان دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب إلى جانب الحلفاء، بدأت واشنطن، في سرية تامة، بتعبئة الهيئات العسكرية الصناعية والعلمية وتنظيمها، لخدمة الحرب الإلكترونية.

أما الإنجاز الكبير الذي حدث بعد ذلك، هو أنه، بعد سقوط فرنسا، هرب العالم "موريس دولورين" إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ومعه ثلاثة من زملائه الذين كانوا يعملون في نوع جديد من أجهزة تحديد الاتجاه ذات التردد العالي للبحرية الفرنسية، وبدءوا العمل في مختبر الاتصالات اللاسلكية الفيدرالي في "أماجا نسيت" بولاية "لونـج أيلاند" Long Island، وسرعان ما قاموا بتشغيل نموذج متطور لتحديد الاتجاه اللاسلكي يعمل على الشواطئ، ثم طوروا جهازاً آخر للعمل بالسفن الحربية، دخل الخدمة في القوات البحرية بعد ذلك. ومنذ أوائل ديسمبر 1941، وقبل دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب مباشرة، أنتجت رادارات متقدمة منها SCR-270، ثم SCR-271، وذلك بزيادة حيز تردداتها، ركبت فيما بعد، بالسفن الحربية، وحاملات الطائرات، والطرادات، بما أدى إلى التغلب على أعمال الاستطلاع والإعاقة الرادارية. وفي الوقت نفسه، كانت الإجراءات المضادة للرادارات تسير سيراً حسناً، مثل مستقبل التحذير الراداري من الرادارات المعادية Radar Warning Receiver: RWR من نوع P-540، والذي تطوّر، بعد ذلك، إلى ما أطلق عليه P-587، والذي أقر في مختبر الطاقة الإشعاعية.

وهكذا، زاد التنافس بين القوات المتحاربة في المحيط الأطلسي و المحيط الهادي، مما ساعد على التطوير المستمر في معدات الحرب الإلكترونية وأعمالها، حتى وصلت إلى ما هي عليه الآن، في ظل التطور الهائل لتكنولوجيا الإلكترونيات. وهكذا استمر الصراع الدائر للحصول على التكنولوجيا المتقدمة لإنشاء أحدث النظم الإلكترونية اللازمة للسيطرة وإدارة النيران، وللمعاونة في إدارة أعمال القتال. وكان يتبعها دائماً العمل الدائم في مراكز الأبحاث للوصول إلى أكثر المعدات الخاصة بالحرب الإلكترونية تعقيداً من وسائل للاستطلاع والإعاقة على هذه المعدات المتقدمة، التي يتم إنشاؤها. ثم يأتي دور اختبار هذه المعدات الجديدة في مجال الحرب الإلكترونية ليتم إنزالها إلى ساحة القتال، لمعرفة تأثيرها، ثم تجري أعمال التطوير مرة أخرى على ضوء ما يدرس من مزاياها وعيوبها. ظهر ذلك واضحاً في حروب ما بعد الحرب العالمية الثانية: "كوريا ـ فيتنام ـ حرب 1967 ـ حرب أكتوبر 1973 ـ فوكلاند ـ سهل البقاع ـ خليج سرت ـ حرب تحرير الكويت ـ ثم حرب البلقان.

هي الأهداف المطلوب أن تتعامل معها الحرب الإلكترونية بأعمال الاستطلاع، والإعاقة الإلكترونية، ويمكن أن إيجاز أهم هذه الأهداف فيما يلي:


وتعني تنفيذ أعمال الإعاقة الإلكترونية الإيجابية والسلبية، أو أعمال التدمير للنظم، والوسائل، والمعدات الإلكترونية المعادية.

وهو ما يطلق عليه اسم "المساندة الإلكترونية" (Electronic Support Measures ESM)، إذ يؤدي الاستطلاع الإلكتروني دوراً إستراتيجياً في تحديد تكتيكات العدو، وإمكاناته، وأهدافه، وينفذ خلال السلم والحرب، وقبل العمليات وأثناءها من خلال النظم والمعدات الإلكترونية ذات التقنية العالية التي تزود بها الطائرات، و السفن، والأقمار الصناعية.

وتعني التأمين الإلكتروني للنظم، والوسائل الإلكترونية الصديقة من أعمال الحرب الإلكترونية المعادية.



</doc>
<doc id="379602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379602" title="تسمم مائي">
تسمم مائي

التسمم المائي أو التسمم بالماء هي حالة اضطراب في عمل المخ قد تؤدي إلى الوفاة، وتحدث عندما يختل توازن إلكتروليتات الجسم عن الحدود الطبيعية بواسطة الاستهلاك المفرط للماء.

يجب أن يشرب الشخص يوميا 30 مليلتر لكل كيلو جرام من وزنه اي لو ان هناك شخص وزنه 60 كيلو جرام يجب عليه ان يشرب 2 لتر ماء وسطياً.

يحدث التسمم المائي عندما يشرب ل الشخص كميات كبيرة جدا من الماء في وقت واحد فيؤدي ذلك إلى انخفاض لزوجة الدم وانخفاض الأملاح الموجودة في الدم مما يؤدي إلى إضراب في المخ ثم الوفاة.


</doc>
<doc id="379611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379611" title="مذبحة بيترلو">
مذبحة بيترلو

مذبحة أو معركة بيترلو هي معركة حدثت في سانت بيتر فيلد، مانشستر إنجلترا في 16 أغسطس 1819 عندما هجم الفرسان بسرعة على جمهور من ستين إلى ثمانين ألف شخص اجتمعوا ليطالبوا بإصلاح التمثيل النيابي.

أدى انتهاء الحروب النابوليونية في 1815 إلى مدة من المجاعة والعطالة تفاقمت مع إقرار قوانين القمح. ومع بداية 1819 ازداد الضغط بسبب الظروف الاقتصادية ونقص حقوق التصويت في شمال إنكلترا مما أنعش الراديكالية السياسية. ولذلك نظم اتحاد مانشستر الوطني الذي كان يطالب بالإصلاح البرلماني مظاهرة كان من المقرر أن يتكلم فيها هنري هنت الخطيب المتطرف المعروف.

بعيد بدء الاجتماع طلب القضاء من العسكر اعتقال هنري وآخرين وتفريق الجمهور. وهجمت قوة من الفرسان عليهم مع إشهار السيوف وبسبب الهرج قتل 15 شخصا وجرح 400 إلى 700 شخص منهم الكثير من النساء والأطفال. وسميت المذبحة معركة بيترلو تشبيها بمعركة وترلو التي حدثت قبلها بأربع سنوات.


</doc>
<doc id="379618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379618" title="كودايرا (طوكيو)">
كودايرا (طوكيو)

مدينة كودايرا هي مدينة تقع في غربي محافظة طوكيو، اليابان.

في عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 181,560 نسمة والكثافة السكانية 8,873.90 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 20.46 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر1962. أكبر شركة توظيف في المدينة هي شركة بريدجستون لصناعة الإطارات.




</doc>
<doc id="379619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379619" title="هينو (توضيح)">
هينو (توضيح)



</doc>
<doc id="379621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379621" title="تانجو">
تانجو

التانجو "" هو نوع موسيقي مصاحب لرقصات، أصله من بوينس آيرس بالأرجنتين ومونتيفيديو، الأرغواي وانتشر في العالم بعد ذلك.

و لروعة الاسم اطلق على تطبيق محادثة للهواتف الذكية يدعى Tango.

نشأ التانغو في مقاطعات الطبقة الدنيا في بوينس آيرس، وقد كانت الموسيقى عبارة عن خليط من عدة أشكال من الموسيقا الأوروبية. كتب خورخي لويس بورخيس في "El idioma de los argentinos": "يعود التانغو إلى ريو دي لا بلاتا Rio de la Plata وهو ابن ميلونغا "milonga" الأورغوية وحفيد رقصة هابانيرا"habanera" ".

يعود أصل كلمة تانغو في استخدامها للتعبير عن هذا النوع من الرقص إلى التسعينات من القرن التاسع عشر 1890.

في سبتمبر 2009 وإثر طلب تقدمت به الأرجنتين والأوروغواي البلدين اللتين انتشرت بهما الموسيقى والرقصة في بادئ الأمر، أعلنت منظمة اليونيسكو أن رقصة التانغو تعتبر جزءا من "التراث الثقافي الإنساني غير الملموس" في العالم.

هناك العديد من أنماط رقصة التانغو تبعاً للمنطقة أو الفترة الزمنية التي تطور فيها النمط ومنها:

وترقص هذه الأنماط على العديد من أنواع الموسيقى منها:

الموسيقى والحركات المستخدمة في التانغو تظهر في العديد من النشاطات الرياضية مثل الجمباز، التزلج الفني على الجليد وغيرها وذلك بسبب ما توحيه من رهافة في المشاعر.


</doc>
<doc id="379624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379624" title="هينو (طوكيو)">
هينو (طوكيو)

مدينة هينو هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 171,309 نسمة والكثافة السكانية 6,222.63 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 27.53 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1963. من أشهر معالم المدينة هي حديقة حيوانات تاما (باليابانية 多摩動物公園).

تأسست هينو كقرية صغيرة عام 1605 على طريق كايدو. تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1963.

عمدة هينو الحالي هو بابا هيروميتشي المستقل المدعوم من كل الأحزاب عدا الحزب الشيوعي الياباني. ويضم مجلس المدينة 26 عضواً منتخباً.

يوجد في مدينة هينو معمل شركة هينو موتورز للسيارات التابع لمجموعة تويوتا وهي تنتج الحافلات وعربات نقل السيارات بشكل رئيسي.
يمر من هينو خط تشوأو وخط كيئو للقطارات. كما يمر أيضاً خط تاما مونورايل الذي يقطع المدينة شمالاً جنوباً.

يوجد عدة مدارس ابتدائية وإعدادية في المدينة. كما أن مجلس تعليم محافظة طوكيو يشرف على المدارس الثانوية التالية:




</doc>
<doc id="379625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379625" title="عمانوئيل نوبل">
عمانوئيل نوبل

إيمانوئيل نوبل (24 مارس 1801 في يافل - 3 سبتمبر 1872) كان مهندس معماري ومخترع وصناعي سويدي. ولده هو ألفريد نوبل مؤسس جائزة نوبل.

ترعرع إيمانوئيل في أوضاع سيئة. لم يستطع والداه إرساله للتدريب والحصول على دروس في القطاع الخاص. عند بلوغه سن الرابعة عشر أصبح بحارا في السفينة السويدية ثيتيس التي سافر معها إلى البحر الأبيض المتوسط. مع الثامنة عشر عاد راجعا مرة أخرى إلى السويد. في عام 1819 أصبح عضوا في أكاديمية الفنون في ستوكهولم. وهناك بدأ دراسته في التصميم الهندسي، بعدها أصبح مدرسا في "معهد تيكنولوجيسكا".

في عام 1827 تزوج بكارولين أندريتا ألزيل التي كانت من عائلة سويدية ثرية، وأنجبا معا ثمانية أطفال، منهم أربعة أبناء فقط الذين بقوا، روبرت نوبل (1829 - 1896)، لودفيغ نوبل (1831 - 1888)، ألفريد نوبل (1933 - 1896) وإيميل أوسكار (1843 - 1864).


</doc>
<doc id="379627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379627" title="هيغاشيموراياما (طوكيو)">
هيغاشيموراياما (طوكيو)

مدينة هيغاشيموراياما هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 143,737 نسمة والكثافة السكانية 8,371.40 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 17.17 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1964. من أشهر معالم المدينة هي حديقة هاتشيكوكوياما.

شركة شرق اليابان للسكك الحديدية

شركة سيبو للسكك الحديدية

يوجد مدارس ابتدائية وإعدادية في المدينة. كما أن مجلس تعليم محافظة طوكيو يشرف على مدرستين ثانويتين: 




</doc>
<doc id="379630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379630" title="كوكوبونجي (طوكيو)">
كوكوبونجي (طوكيو)

مدينة كوكوبونجي هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 117,335 نسمة، والمساحة الإجمالية 11.48 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من نوفمبر 1964. من أهم المواقع في كوكوبونجي هو المعهد المركزي أبحاث شركة هيتاتشي.

يوجد 10 مدارس ابتدائية، وخمس مدارس إعدادية في مدينة كوكوبونجي. كما يوجد مدرسة ثانوية يشرف عليها مجلس تعليم محافظة طوكيو.

كوكوبونجي هي المركز الرئيسي لمخابر أبحاث شركة هيتاتشي، والذي يضم واحد من أكبر المحيطات الطبيعية في منطقة طوكيو.



</doc>
<doc id="379633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379633" title="كونيتاتشي (طوكيو)">
كونيتاتشي (طوكيو)

مدينة كونيتاتشي هي مدينة تقع في الجزء الغربي للعاصمة طوكيو، اليابان.

في عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 73426 نسمة.

تم تأسيس المدينة في الأول من يناير 1967. من أشهر معالمها هو معبد تينمانغو معبد الشنتو الذي تأسس في عام 903.



</doc>
<doc id="379636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379636" title="فوسا (طوكيو)">
فوسا (طوكيو)

مدينة فوسَّا هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 61,337 نسمة والكثافة السكانية 5,989.94 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 10.24 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من يوليو 1970. تقع قاعدة يوكوتا الجوية التابعة للجيش الأمريكي في مدينة فوسا. كما يمر نهر تاما بالقسم الغربي من المدينة.



</doc>
<doc id="379639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379639" title="كومايه (طوكيو)">
كومايه (طوكيو)

مدينة كومايه هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان. وهي واحدة من 30 مدينة في غرب العاصمة طوكيو تشكل ما يسمى بمنطقة تاما.

في عام 2006، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 78,368 نسمة والكثافة السكانية 12,159 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 6.39 كم مربع. وهي تعتبر أصغر مدينة في طوكيو من حيث المساحة وعدد السكان، وثالث أكثر مدينة كثافة في اليابان بعد الأحياء الـ23 في العاصمة طوكيو. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر 1970. يمر نهر تاما في الحدود الجنوبية للمدينة حيث يفصلها عن محافظة كاناغاوا.

تم تأسيس كومايه كقرية زراعية في عام 1889. في عام 1893 تم نقلها من محافظة كاناغاوا إلى محافظة طوكيو. تم بناء خط أوداكيو للقطارات ليمر في كومايه عام 1926 الذي يصلها مع شينجوكو. تم ترقية كومايه إلى بلدة في عام 1952، ومن ثم إلى مدينة في 1 أكتوبر 1970.

يضم مجلس حكومة كومايه 22 عضو منتخب. عمدة المدينة الحالي هو يوتاكا يانو من الحزب الشيوعي الياباني.

تحاط مدينة كومايه بنهر تاما من الجنوب الغربي، ونهر نوغاوا من الشمال والشرق، حيث يجري عند حدود المدينة مع تشوفو وسيتاغايا. أرض المدينة مستوي تقريباً وتقع حدودها ضمن دائرة نصف قطرها 2 كم يتمركز فيها مبنى مجلس المدينة قريباً من محطة كومايه.

يتم الوصول للمدينة غالباً عن طريق محطات كومايه، كيتامي، وإيزومي تاماغاوا على خط أوداكيو أوداوارا. كما من الممكن الوصول للمناطق الشمالية للمدينة باستخدام خط كيئو في المحطات الواقعة ضمن مدينة تشوفو.

يوجد مدارس ابتدائية وإعدادية في المدينة. كما يوجد مدرسة ثانوية تتبع لمجلس تعليم محافظة طوكيو.



</doc>
<doc id="379643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379643" title="هيغاشي ياماتو (طوكيو)">
هيغاشي ياماتو (طوكيو)

مدينة هيغاشي ياماتو هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 79,621 نسمة والكثافة السكانية 5,880.43 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 13.54 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر1970.

تأسست المدينة كقرية في 1 نوفمبر، 1919، ثم تطورت لتصبح بلدة في 3 مايو 1954، ومن ثم تم إعادة تسميتها كمدينة في 1 أكتوبر 1970.

يوجد مدرسة ابتدائية ومدرسة إعدادية في هيغاشي ياماتو.



</doc>
<doc id="379644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379644" title="توركو">
توركو

توركو (بالسويدية: "Turku"، بالسويدية: "Åbo") مدينة فنلندية عند مصب نهر أورا على ساحل الجنوبي الغربي البلاد. عاصمة إقليم فارسينايس سوومي المهم في مجالي الأعمال والثقافة.

يـُعتقد أن توركو قد دخلت حيز الوجود خلال نهاية القرن الثالث عشر لتكون بذلك أقدم مدن فنلندا وسرعان ما أصبحت أهمها وظلت كذلك لمئات السنين، حتى لما صارت فنلندا جزءاً من الامبراطورية الروسية في 1809، نـُقلت عاصمة دوقية فنلندا الكبرى منها إلى هلسنكي عام 1812. بقيت توركو بعد ذلك المدينة الأكثر سكان في البلاد حتى نهاية أربعينات القرن التاسع عشر.

نظراً لتاريخها الطويل كانت توركو موقعاً للعديد من الأحداث التاريخية الهامة وأثـّرت بقوة على تاريخ فنلندا. خلال عام 2011 تم اختيار توركو لتكون عاصمة الثقافة الأوروبية إلى جانب تالين عاصمة إستونيا. وأعلنت في عام 1996 رسمياً مدينة عيد الميلاد في فنلندا.

نظراً لموقعها، كانت توركو مدينة ميناء بحري هام للبضائع وللراكب مع أكثر من ثلاثة ملايين مسافر سنوياً عبر ميناء توركو نحو ستوكهولم وماريهامن.
يبلغ عدد قاطني توركو 177.342 ساكن، ما يجعلها خامس أكبر مدينة في فنلندا سكانياً. ويعيش في منطقة توركو ما يزيد عن ثلاثمائة ألف نسمة فتكون بذلك ثالث أكبر مناطق المدن في فنلندا بعد منطقتي هلسنكي الكبرى وتامبيري الكبرى. المدينة رسمياً ثنائية اللغة مع 5.2% من سكانها يتحدثون السويدية كلغة أم

ظلت توركو لأمد طويل أكبر مدن فنلندا وأحياناً المركز الإداري للبلاد، بيد أنها خسرت كلا الصفتين لصالح هلسنكي على مدى القرنين الماضيين. في يومنا هذا، تنبع هوية المدينة من مكانتها كأقدم مدينة في فنلندا وأول عاصمة للبلاد. وفي الأصل كانت كلمة "فنلندا" لا يشير سوى إلى المنطقة المحيطة بتوركو.

رغم أن الاكتشافات الأثرية في المنطقة تعود إلى العصر الحجري، فإن مدينة توركو أنشأت أواخر القرن الثالث عشر. وقد تم تكريس كاتدرائية توركو سنة 1300، والتي إلى جانب مع قلعة توركو ودير الدومينيكان (أقيم سنة 1249)، أسسوا لأن تكون المدينة الموقع الأهم في فنلندا القروسطية.

خلال القرون الوسطى، كانت توركو مقراً لأسقف توركو (رُفي اللقب لاحقاً إلى رئيس أساقفة توركو)، الذي غطى ما صار لاحقاً النصف الشرقي من المملكة السويد (أغلب فنلندا الحالية) حتى القرن السابع عشر. وحتى إن لم تكن توركو العاصمة بصفة الرسمية، غالباً ما اتحذت منها مؤسسات دوقات وحكام فنلندا العامين مقراً لها في فنلندا. في أعقاب الحرب ضد سييسموند، كانت المدينة مسرحاً لحمام دم توركو. في سنة 1640، تأسست فيها أكاديمية توركو الملكية أول جامعة في فنلندا. كما كانت توركو مكاناً لاجتماع مجلس طبقات فنلندا في 1676.

بعد الحرب الفنلندية والتي انتهت بتخلي السويد عن فنلندا لصالح الإمبراطورية الروسية بموجب معاهدة هامينا سنة 1809، أصبح توركو العاصمة الرسمية لفترة وجيزة، ولكنها سرعان ما خسرت في هذه الصفة لصالح هلسنكي، لما شعر الامبراطور ألكسندر الأول بأن توركو كان بعيدة جداً عن روسيا ومحاذية جداً للسويد لكي تكون عاصمة دوقية فنلندا الكبرى. تم تغيير العاصمة رسمياً عام 1812. انتقلت مكاتب الحكومة التي ظلت في توركو أخيراً إلى العاصمة الجديدة بعد حريق توركو الكبير والذي دمر المدينة بالكامل تقريباً سنة 1827. بعد الحريق، تم وضع مخطط مدينة جديد وأكثر أماناً من قبل المعماري الألماني لودفيش كارل أنغل الذي صمم أيضاً العاصمة الجديدة هلسنكي. ظلت توركو كبرى مدن فنلندا لعشرين سنة لاحقة.

في عام 1918، تأسست في توركو جامعة جديدة وهي أكاديمية أوبو - الجامعة الوحيدة في فنلندا التي تدرس باللغة السويدية -. بعد ذلك بعامين، تأسست إلى جانبها جامعة توركو فنلندية اللغة. هاتان الجامعتان هما الثانية والثالثة في فنلندا من حيث التأسيس، وكلاهما عبر التبرعات الخاصة.

في القرن العشرين سـَمـّى مؤرخون مثل يارمو فيرمافيرتا توركو "بوابة فنلندا إلى الغرب". تمتعت المدينة باتصالات جيدة مع غيرها من بلدان ومدن أوروبا الغربية، وخاصة منذ الأربعينات مع ستوكهولم عبر خليج بوتنيا. في الستينات، أصبحت توركو أول مدينة الغربية لتوقيع اتفاق توأمة مع ليننغراد في الاتحاد السوفياتي، مما أدى إلى زيادة تبادل بين الثقافات وتقديم معنى جديدا لعبارة في المدينة 'وظيفة. بعد سقوط الشيوعية في روسيا، وجاء العديد من السوفييت البارزين توركو لدراسة الممارسات التجارية الغربية، من بينهم فلاديمير بوتين، ثم نائب عمدة لينينغراد.

نشأ الاسم الفنلندي توركو من كلمة ""tǔrgǔ"" السلافية الشرقية القديمة وتعني "السوق". وما تزال كلمة "turku" في صيغة الجمع تعني "مكان السوق" في بعض السياقات. يبدو من السهل تفسير الاسم السويدي أوبو ("Åbo")، حيث ""å"" تعني نهر و""bo"" عش أو سكن وبالتالي يمكن أن يعني شيئاً من قبيل "البيت بجوار النهر". يعتقد التاثيليون أن هذا التفسير خاطئ على الأرجح، فاسم قديم وليس هناك أي أسماء أخرى مماثلة. إلا أن هنالك مصطلح قانوني قديم يسمى "åborätt" (وتعني تقريباً "الحق بالعيش في")، الذي يمنح المواطنين (الذين يسمون "أوبو"؛ "åbo") الحق الوراثي بالعيش في الأراضي التي يملكها التاج.

تقع عند مصب نهر أورا في الركن الجنوبي الغربي لفنلندا، يغطي نطاق توركو البلدي مساحة 245 كم² ممتداً على ضفتي النهر. يـُشار شعبياً إلى الجانب الشرقي حيث تقع كاتدرائية توركو ""täl pual jokke"" ("هذا الجانب من النهر")، في حين يـُشار إلى الجانب الغربي ""tois pual jokke"" ("الجانب الآخر من النهر"). يقع وسط المدينة على جانبي النهر بالقـُرب من مصبه، رغم تطورها متوسعةً غرباً حديثاً.

ثمت تسعة جسور فوق نهر أورا في توركو. عـُرف أول جسر في منطقة المدينة باسم بينيسيلتا، بـُني عام 1414 وقد تم هـُدمه. أقدم الجسور الحالية هو أورانسيلتا الذي شيد في عام 1904. أحدث الجسر هو Teatterisilta ('مسرح الجسر')، جسر للمشاة فقط بني في عام 1997. إحدى معالم توركو المشهورة "فوري" ("Föri") وهي عبـّارة صغيرة تنقل المشاة والدراجات عبر النهر دون مقابل.

يبلغ عدد سكانها منطقة توركو الكبرى ما يقرب من 300،000 ساكن، وهي ثالث أكبر منطقة حضرية في فنلندا، بعد هلسنكي الكبرى ومحيط تامبيري. تشمل المنطقة بالإضافة إلى المدينة نفسها البلديات التالية : أسكاينن، كآرينا، ليمو، لييتو، ماسكو، ميريماسكو، موناماكي، نآنتالي، نوسياينن، بايميو، بيكيو، رايسيو، روسكو، روماتولا، ساوفو، فاهتو، وفلكوا.

وهناك تعريف أكثر حصرية للمنطقة الحضرية هي منطقة مدينة توركو ويبلغ عدد سكانها حوالي 235،000 ساكن وتتألف من أربع بلديات كبرى كآرينا، رايسيو، نآنتالي وتوركو.

تنقسم المدينة إلى 78 تقسيم وتسعة دوائر لا تعمل كوحدات حكم محلي. مع ذلك، فإن هناك بعض المشاريع تعتمد على تقسيمات الأحياء، ولا سيما في الجزء الشرقي من المدينة حيث تنتشر البطالة في بعض المناطق. أكبر الأحياء سكاناً فاريسوو ورونوسماكي. بينما حسب المساحة كاكسكرتا وبآتينن المشكلان من بلديات سابقة دًمجت بالمدينة في منتصف القرن العشرين، ليكونا أكبر الأحياء.

بضم العديد من البلديات المجاورة الصغيرة شمال وجنوب المدينة خلال منتصف القرن العشرين، أخذت توركو اليوم شكل كمثرى ممدودة. مركز المدينة ومعظم مناطق الضواحي تقع في المنتصف، يفصلها عن المناطق الريفية الشمالية الأقل كثافة سكانية طريق توركو الجانبي، الذي يشكل جزءاً من الطريق الأوروبي E18. جزر مثل رويسالو، هيرفنسالو وكاكسكرتا المـُشكـّلة للجزء الجنوبي من المدينة هي أيضاً ذات كثافة سكانية منخفضة وتحوي في معظمها مساكن صيفية، باستثناء بعض التقسمات في هيرفنسالو والتي نمت حالياً لتكون ضواحي الطبقة المتوسطة العليا.

لوقوعها على بحر البلطيق ومحمية بجزر بحر الأرخبيل، لتوركو مناخ ما بين المناطق المعتدلة وشبه القطبية. وكأغلب جنوب فنلندا، تشهد المدينة صيفاً دافئ مع درجات حرارة قد تصل حتى 30°م، وشتاء بارد نسبياً مع تساقط للثلوج بشكل متكرر. يوليو أحر أشهر العام بمتوسط درجة حرارة 17°م، في حين أبردها هو شهر فبراير. متوسط درجة الحرارة على مدار السنة يبلغ 5°م. عادة ما يبدأ فصل الشتاء في أوائل ديسمبر، والربيع في أواخر مارس.

يبلغ المتوسط السنوي لهطول الأمطار في توركو 698 ملم. أغسطس أكثر الأشهر إمطاراً يستقبل المدينة في المتوسط 79 ملم من الأمطار. ومايو هو أكثرها جفافاً فلا تتجاوز هذه النسبة 35 ملم. الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر المتوسط هو 1012 مليبار، بفارق طفيف على مدار السنة.

تقع محطة المدينة للأرصاد الجوية على ارتفاع 47 متراً في مطار توركو، وهي تعمل منذ عام 1955.

لكونها عاصمة إقليمية، تعد توركو مركزاً إدارية مهمة، تستضيف مقر رئيس أساقفة فنلندا ومحكمة الاستئناف. ميكو بوكينن، المدير السابق لمدينة سينايوكي، هو مدير مدينة توركو منذ عام 2006.

يهيمن على مجلس المدينة وعمادتها منذ فترة طويلة حزبا الاشتراكي الديمقراطي والائتلاف الوطني بتمثيل متساو تقريباً. يضم المجلس حالياً 67 عضواً: 20 من حزب الائتلاف الوطني و 15 من الحزب الاشتراكي الديمقراطي. الأحزاب الرئيسية الأخرى في المجلس هي الرابطة الخضراء (11 مقعداً)، وتحالف اليسار (10 مقاعد) وحزب الشعب السويدي (4 مقاعد). عمدة المدينة الحالي هو ألكسي رندل من حزب الائتلاف الوطني.

بالنسبة لمدينة من حجمها، خطوط شبكة حافلات النقل العام في توركو معتدلة الأسعار، مشابهة لشبكة حافلات تامبيري المماثلة لها في الحجم. يدير شبكة الحافلات ويراقبها مكتب النقل العام بمدينة توركو، وتشغلها بشكل رئيسي شركات خاصة. وتشغل الحافلات الإقليمية شركات خاصة أهمها TLO، بخدمات عليها إقبال شديد ولا سيما إلى مدن نآنتالي، رايسيو وكآرينا مجاورة.

تدير مجموعة السكك الحديدية الوطنية المحدودة (VR) حركة القطارات من وإلى توركو. انخفض عدد الخدمات حتى ظلت قيد الاستخدام الخطوط باتجاه تامبيري وهلسنكي فقط. توركو هي المدينة الوحيدة في فنلندا التي لديها ثلاث محطات قطارات لنقل الركاب لمسافات طويلة هي محطة قطارات توركو المركزية في حي بوهيولا، ومحطتين أصغر في حي كوبيتا وميناء توركو.

ليس ثمت حركة سكك حديدية محلية في الوقت الحالي بتوقف خدمات الترام الشعبية بالمدينة في عام 1972، وتم إلغاء كل الطرق الحديدية المحلية نحو المدن والبلديات المجاورة في أواخر القرن العشرين. إلا أن هنالك مشاريع لنظام سكك حديدية خفيفة بمنطقة توركو في المستقبل القريب. من شأن هذا النظام أن يخدم بكفاءة أكثر ضواحي المدينة الرئيسية مثل فاريسوو ورونوسماكي فضلا عن المدن المجاورة.

أعلنت الدولة الفنلندية خططاً لدعم إسبو ب30 ٪ من النفقات الكاملة لمترو جديد، وسيستخدم المجلس الإقليمي لجنوب غرب فنلندا هذا كحالة اختبار لشبكة سكك حديدية خفيفة جديدة في توركو

تقع محطة حافلات توركو ومحطة قطارات توركو المركزية حالياً في مكانين مختلفين. تخطط مدينة توركو للجمع بينهما في مجمع محطة جديدة أكبر في المستقبل القريب. وسيتشمل مركز السفر الجديد هذا فندقاً وعقارات تسوق عدة. وسيوصل هذا المركز بين جميع وسائل النقل العام من قطارات الضواحي إلى حافلات المسافات الطويلة.

يقع مطار توركو على بـُعد ثمانية كيلومترات إلى الشمال من وسط المدينة، جزئياً في بلدية روسكو المجاورة.

وهناك أيضاً خدمات العبـّارات اليومية من ميناء توركو إلى السويد وجزر أولند، تديرها شركات سيليا لاين، فايكنغ لاين وسيويند لاين. وتشكل جزءاً من التقاليد الثقافية الفنلندية (انظر عبارات البلطيق)، وغالباً ما يسافر الناس لمسافات طويلة عبر فنلندا إلى توركو لمجرد القيام بجولات بحرية عبر خليج بوتنيا.

من بين خدمات حركة المراكب ببحر الأرخبيل إس إس أوكوبكا، وهي سفينة بخارية قديمة للرحلات البحرية من توركو إلى نآنتالي والعودة.

في نهاية 2004 كان عدد سكان منطقة توركو (بما في ذلك منطقتي توركو وأوبولند الاقتصاديتين) 319.632، منهم 174.824 نسمة كانوا يعيشون في مدينة توركو. تبلغ الكثافة السكانية للمدينة 718 نسمة لكل كيلومتر مربع.

89،4 ٪ من سكان توركو فنلنديون من حيث لغتهم الأم، في حين يتحدث 5،2 ٪ بالسويدية. أكثر اللغات انتشارا بعد ذلك الروسية (1.3 ٪)، العربية (0.6 ٪)، الألبانية (0.5 ٪)، والكردية (0.4 ٪). هي 95،8 ٪ من السكان مواطنون فنلنديون، وأكبر الأقليات هي من روسيا، إستونيا، العراق وإيران. كباقي المدن الفنلندية لا تجمع توركو معلومات عن التركيب العرقي والديني لسكانها.

من الناس الشهيرة من مدينة توركو بآفو نورمي، ماونو كويفيستو، ماتي سالمينن، يوهان غادولين، هرمان سبورن، ميكا كيبروسوف والاخوان ساكو وميكو كويفو. أنجبت منطقة توركو أيضاً العديد من الشخصيات البارزة، منها المارشال كارل غوستاف مانرهايم.

تتركز المنطقة التجارية في اقتصاد المدينة حول ميناء توركو وغيرها من الصناعات الخدمية. المدينة أيضاً مركز المعروف في مجال التكنولوجيا الفائقة - تستضيف حديقة توركو للعلوم في منطقة كوبيتا أكثر من 300 شركة من حقلي التكنولوجيا الحيوية وتقنية المعلومات، وكذلك العديد من مؤسسات التعليم العالي التي تعمل على نحو وثيق مع قطاع الأعمال. يعتبر هذا العنصر التعاوني أحد العوامل الهامة خاصة فيما يتعلق تنمية المدينة الاقتصادي المتوقع في المستقبل، على النحو المبين في "توركو الاستراتيجية" التي يتم نشرها سنويا من قبل مجلس المدينة. توركو، بشبكة نقلها الجيدة وعلى مقربة من بحر الأرخبيل، هي أيضا مركز مهم للسياحة، واستضافة كثير من الأحيان مختلف الاتفاقيات والمعارض.

في عام 2007، سجلت البطالة في المدينة معدل 9،4%.

تجمع المدينة 18% ضريبة دخل (ضريبة البلدية) من سكانها، بالإضافة إلى الضرائب المجباة تدريجياً التي تفرضها الدولة الفنلندية. في عام 2004 كان المبلغ الإجمالي المستلم المتوقع من ضريبة البلدية 400،000،000 €، بانخفاض 1.0% عن العام السابق.

لتوركو تاريخ تعليمي أطول من أية مدينة أخرى فنلندية. "المدرسة الكاتدرائية" أولى مدارس المدينة تأسست إلى جانب كاتدرائية توركو في أواخر القرن الثالث عشر. تأسست أولى جامعات فنلندا "أكاديمية توركو" (الآن جامعة هلسنكي) في المدينة سنة 1640. في عام 1820، تأسست بها أول مدرسة في فنلندا مطابقة لأسلوب بيل لانكستر بهدف جعل التعليم الابتدائي أكثر انتشاراً في الطبقات الدنيا.

تستضيف توركو حوالي 35000 من طلاب التعليم العالي. جامعة توركو ثانية كبريات الجامعات الفنلندية (18000 طالب وطالبة) من حيث التحاق الطلبة وكذلك إحدى أعرق وقد تأسست في عام 1920. توركو هي أيضاً مقر لمؤسسات أخرى عديدة للتعليم العالي، منها أكاديمية أوبو ("Åbo Akademi") التي تأسست سنة 1918 وهي الجامعة الوحيدة سويدية اللغة في فنلندا، كلية توركو للاقتصاد ("Turun kauppakorkeakoulu")، وجامعة توركو للعلوم التطبيقية ("Turun ammattikorkeakoulu") وهي ثاني أكبر بوليتكنيك في فنلندا بعد جامعة متروبوليا للعلوم التطبيقية.

مستشفى توركو المركزي الجامعي ("Turun yliopistollinen keskussairaala")، يتبع الجامعة ويستخدم كمستشفى تعليمي.

توركو إحدى مدينتين فقط في فنلندا تأسست بهما مدرسة دولية (المدينة الأخرى هلسنكي). وقد افتتحت مدرسة توركو الدولية عام 2003 في حي فاريسوو الشرقي. وبموجب اتفاق وقع بين مدينة توركو وجامعة توركو تتولى مدرسة توركو الاعتيادية ("normaalikoulu Turun") التدريس في المدرسة الدولية.

صحيفة تورون سانومات اليومية الصباحية الإقليمية أوسع الصحف انتشاراً في توركو والمنطقة المحيطة، بعدد كبير من القراء يتجاوز 70 ٪ من السكان يومياً. كما تصدر في توركو صحيفة أوبو أوندرتلسر الناطقة باللغة السويدية وهي أقدم الصحف في فنلندا وقد تأسست سنة 1824. صحيفة توركولاينن المجانية هي أيضاً من بين الصحف الأكثر شعبية إلى جانب مع الطبعة المحلية من صحيفة مترو وصحيفة التابلويد المسائية الوطنية إيلتا سانومات. وهنالك أيضاً عدد من الصحف المحلية مثل "كولماكونتا" (لضواحي توركو الشرقية، بما في ذلك فاريسوو ولاوستي) و"رانيكوسيوتو" (للمنطقة حول مدينتي رايسيو ونآنتالي المجاورتين).

أول صحيفة فنلندية تدنينغار أوتغيفني أف إت سالسكاب إ أوبو بدءت في توركو في عام 1771، وكذلك أول صحيفة باللغة الفنلندية سوومنكييليست تييتو سانومات - التي بدأت في 1775.

كما تدير صحيفة تورون سانومات محطة توركو التلفزيونية الإقليمية. تعرض الاذاعة الوطنية الفنلندية أوليسراديو أخباراً محلية يومياً من الإثنين إلى الجمعة لأهالي جنوب غرب فنلندا (بما في ذلك إقليمي فارسينايس سوومي وسـَـتاكونتا). يمكن مشاهدة جميع القنوات التلفزيونية الوطنية الفنلندية وسماع محطات الإذاعة الوطنية في منطقة توركو. إضافة إلى عدد من المحطات الإذاعية المحلية، مثلاً أوران آلوت وراديو ساتا. محطتا الإذاعة الحكوميتان المحليتان تورون راديو باللغة الفنلندية (النسخة الإقليمية من راديو سوومي)، وراديو فيغا أوبولاند باللغة السويدية (النسخة الإقليمية من راديو فيغا).

تضم الملتقيات الثقافية في توركو العديد من المسارح ودور السينما والمعارض الفنية وأوركسترا المدينة. ينظم مركز المدينة الثقافي عدداً من الأحداث الدورية، أبرزها السوق القروسطي في يوليو من كل عام. توركو هي أيضاً مدينة عيد الميلاد الرسمية بفنلندا، ويعلن سلام عيد الميلاد في فنلندا سنوياً في 24 ديسمبر من شرفة قاعة برينكالا. مهرجان توركو للموسيقى ومهرجان رويسروك لموسيقى الروك (يقام في جزيرة رويسالو) هو من بين الأقدم من نوعه في إسكندنافيا. وتستضيف المدينة أيضاً آخر مهرجان لموسيقى الروك داون باي ذا لايتوري، وأحد أكبر مهرجانات الموسيقى الإلكترونية في أوروبا الشمالية (Uuden Musiikin Festivaali، "مهرجان الموسيقى الجديدة")، بالإضافة إلى حياة ليلية نشطة تتركز حول ساحة السوق.

كما يوجد العديد من المتاحف مثل متحف توركو للفنون ومتحف فاينو آلتونن للفنون. تحتفظ جامعة أوبو أكاديمي بمتحف سيبيليوس وهو المتحف الوحيد في فنلندا المخصص لمجال الموسيقى. فضلا عن ذلك، هنالك أيضاً متاحف تاريخية عديدة تعرض فترة القرون الوسطى بالمدينة، مثل قلعة توركو المتحف التاريخي منذ عام 1881، ومتحف فيتوس أبوا وأرس نوفا الذي بني في أواخر تسعينات القرن العشرين على الموقع الأثري العائد للقرن الرابع عشر. كان متحف لووستارينماكي للحرف اليدوية مباني سكنية نجت من حريق توركو في عام 1827 وحـُولت إلى متحف، وهو أول مكان بإسكندنافيا يتلقي جائزة "غولدن أبل" السياحية.

توركو ستكون عاصمة الثقافة الأوروبية في عام 2011، وصادق مجلس المدينة على العديد من المشاريع لتعزيز صورة المدينة استعداداً لهذه المنزلة.

إعلان سلام عيد ميلاد تقليد في فنلندا منذ العصور الوسطى في كل عام باستثناء عام 1939 بسبب اندلاع حرب الشتاء. يجري إعلانها بالساحة الكبرى القديمة 'مدينة عيد الميلاد' الرسمية بفنلندا ظهر عشية عيد الميلاد. يبدأ حفل الإعلان بنشيد "Jumala ompi linnamme" ("رَبـُنا حـِصنـُنا المنيع" لمارتن لوثر) ويتواصل مع إعلان سلام عيد الميلاد يـُقرأ من لفة برشمان باللغتين الفنلندية والسويدية.

كرة القدم وهوكي الجليد هما الرياضتان الأكثر شعبية في توركو.

للمدينة فريقان اثنان لكرة القدم يلعبان في الدرجة الأولى من الدوري الفنلندي : إنتر توركو ونادي توركو. يتخذ كلا الفريقان من ملعب فيريتاس في منطقة كوبيتا ميداناً لمبارياتهما على أرضهما.

ينشط نادي توركو في الدرجة الأعلى من الدوري الفنلندي لهوكي الجليد، وهو أحد أنجح الأندية في فنلندا بفوزه ب11 بطولة، آخرها موسم 2009-10. يلعب هذا الفريق في صالة توركو إلى الجنوب الغربي من وسط المدينة. الفريق هوكي الجليد الرئيسي الآخر للمدينة هو توتو، الذي يلعب بالدرجة الثانية. وقد تم إنشاء صالة هوكي الجليد جديدة لفريق توتو في حديقة كوبيتا في عام 2006.

ماراثون بآفو نورمي هو حدث رياضي سنوي في توركو، سـُمي باسم بآفو نورمي العداء العالمي الشهير الذي ولد وترعرع في المدينة.

ياركو نييمينن أنجح لاعب تنس فنلندي ولد ويعيش في بلدة ماسكو المجاورة.

كانت توركو أيضا موقع لتاريخ رياضي، ففي 21 يونيو 1954 في توركو أصبح الأسترالي جون لاندي الشخص الثاني الذي يعدو مسافة الميل بأقل من أربع دقائق.

توركو تيتانس هو ناد لرياضة اللكروس مقره في توركو وله تاريخ ناجح نسبياً مع 3 ميداليات فضية و 1 ميدالية ذهبية بدوري اللكروس الوطني في فنلندا. فريق تيتانس للسيدات كان له أيضا تاريخ ناجح. كما تـُقام بطولة العالم للكروس دون 19 عاماً لسنة 2012 في المدينة.

توركو متوأمة مع:

و لتوركو اتفاقات تعاون مع المدن التالية:



</doc>
<doc id="379649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379649" title="دريم ووركس أنيميشن">
دريم ووركس أنيميشن

شركة دريم ووركس أنيميشن هو استوديو رسوم متحركة أمريكي تتمركز في غلينديل، كاليفورنيا التي تنتج أفلام رسوم متحركة , برامج تلفزيون و عوالم افتراضية على الإنترنت . و قد أصدرت في الإجمالي 30 فيلم تشمل سلسلات شريك , مدغشقر , كونغ فو باندا و كيف تدرب تنينك .

على الرغم من إنشاء الاستوديو لأفلام جادة عادة سابقاً , مثل أمير مصر , , الطريق إلى إل دورادو , و , معظم الأفلام و المسلسلات التلفزيونية قد اكتسبت الآن في الاستوديو سمعة كونها تركز على الفكاهة و السخرية .

تشكل الاستوديو بدمج قسم الرسوم المتحركة في دريم ووركس و باسيفيك داتا إماجز (PDI) . تشكلت في الأصل تحت شعار دريم ووركس عام 1997 من قبل بعض خريجي فرع رسوم متحركة أمبلين إنترتاينمينت السابق أمبليماشن , وقد انبثقت لتصبح شركة عامة مستقلة عام 2004 . دريم ووركس لديها مقرين حالياً: استوديو رسوم متحركة دريم ووركس الأصلي في غلينديل، كاليفورنيا و استوديو البي دي أي في ريدوود، كاليفورنيا .

الأفلام المنتجة من قبل دريم ووركس أنيماشن توزع حالياً حول العالم من قبل يونيفرسال ستوديوز , شركة تابعة إلى كومكاست , التي استحوذت عليها في 22 من أغسطس عام 2016 .

في 12 أكتوبر 1994 , تشكلت و تأسست دريم ووركس من قبل ثلاثي من لاعبي الترفيه , المخرج و المنتج ستيفن سبيلبرغ , تنفيذي الموسيقى دايفيد غيفين , و تنفيذي ديزني جيفري كاتزينبرغ .

جذب الاستوديو الجديد العديد من الفنانين من استوديو رسوم متحركة سبيلبرغ أمبليماشن . انضم الأول عام 1995 , عند انتهاء آخر فيلم , , و أتى البقية عام 1997 , عند إغلاق الاستوديو .

في 1995 , وقعت دريم ووركس صفقة إنتاج مشترك مع باسيفيك داتا إماجز لتشكيل الشركة التابعة البي دي أي , ش.ذ.م.م.(تملك بي دي أي 60% من بي دي أي , ش.ذ.م.م. بينما تملك دريم ووركس 40%). ستنتج الوحدة الجديدة أفلام جديدة بداية بفيلم نمل عام 1998 . أنتجت دريم ووركس في نفس السنة أمير مصر , التي استخدم فيها تكنولوجيا السي دجي و تقنيات التحريك التقليدية .

حمزة محمد احمد ابرا هيم

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="379650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379650" title="السلمية (توضيح)">
السلمية (توضيح)


</doc>
<doc id="379654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379654" title="مناف">
مناف

مناف مناف هو أحد الالهة الوثنية التي عبدها العرب في الفترة التي سبقت الإسلام وكان مركز عبادته مدينة مكة. وكانت تهتم به النساء، ولكن لم يسمح للمرأة الحائض بأن تقربه.


</doc>
<doc id="379658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379658" title="مارتيلا">
مارتيلا

مارتيلا (بالسويدية:S:t Mårtens) هي بلدية في جنوب غرب فنلندا. يبلغ تعدادها السكاني حوالي 2.059 (إحصائيات 31 أغسطس 2006).

تقع في ريف فارزينياس زومي على نهر بياميونجوكي حوالي 40 كلم شمال شرق توركو. أول ذكر تاريخي موثوق عن تأسيس هذه البلدية يعود إلى عام 1409. سميت هذه البلدية على اسم القديس مارتن فون تورس.

في عام 1599 وقعت في مارتيلا معركة بين ملك السويد كارل التاسع وملك بولونيا زيغيسموند الثالث.


</doc>
<doc id="379663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379663" title="كارل التاسع">
كارل التاسع

كارل التاسع (4 أكتوبر 1550 في ستوكهولم - 30 أكتوبر 1611 في نيكوبنغ) كان في البداية وصي على العرش من عام 1599 حتى عام 1604، ثم أصبح بعدها ملك السويد من عام 1604 إلى غاية عام 1611.


</doc>
<doc id="379664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379664" title="جاسم العويسي">
جاسم العويسي

جاسم العويسي ، من مواليد 22 يونيو 1984 ، لاعب كرة قدم كويتي.

لعب مع نادي العربي الكويتي.


</doc>
<doc id="379666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379666" title="فراسين">
فراسين

فراسين بمحافظة جنين هي قرية فلسطينية مهجورة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة جنين وتبعد عنها 24 كم ، وإلى الجهة الشرقية من قفين وترتفع عن سطح البحر (200) مترا، وهي تقوم على البقعة التي كانت تقوم عليها قرية كفار باريسي في العهد الروماني .
ذكرها المقريزي في (السلوك) بفتح أولها، حيث أقطعها الظاهر بيبرس عام (663هـ) بكاملها إلى الأمير ركن الدين بيبرس.

تبلغ مساحة أراضيها 6672 دونما ويحيط بها أراضي قرى زبدة ويعبد وقفين والنزلة الشرقية والوسطى وأبو نار ، وقدر عدد سكانها عام 1922 (14) شخصا وعام 1945 (20) شخصا. تعتبر القرية ذا موقع أثري يحتوي على تل أنقاض وأساسات وأعمدة وأرض مبلطة ومغر.

احتل الكيان الصهيوني القرية عام 1967 وأقيم على اراضيها مغتصبة حرميش.



</doc>
<doc id="379667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379667" title="شركة بترول الكويت العالمية">
شركة بترول الكويت العالمية

شركة بترول الكويت العالمية (Q8) هي شركة بترول كويتية تأسست عام 1983. وهي تعتبر الذراع الدولية لمؤسسة البترول الكويتية. ومن أهم أعمالها، تسويق وبيع الوقود ومواد التشحيم ومشتقات البترول الأخرى إلى أوروبا.

و شبكة شركة بترول الكويت العالمية مكونة من 4000 محطة وقود في سبع دول في أوروبا هي، (إيطاليا، ألمانيا، السويد، الدنمارك، هولندا، بلجيكا ولوكسمبورغ).

ولديها خدمة غسيل السيارات متطورة. وفي الدنمارك، تعتبر القائدة في قطاع (خدمة غسيل السيارات).



</doc>
<doc id="379673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379673" title="مؤسسة البترول الكويتية">
مؤسسة البترول الكويتية

مؤسسة البترول الكويتية (KPC) هي شركة كويتية تابعة للدولة، مقرها الرئيسي في مدينة الكويت. تأسست هذه الشركة في 27 يناير 1980 كشركة أم تضم جميع الشركات النفطية الكويتية كشركة البترول الوطنية الكويتية وشركة نفط الكويت. تقوم الشركة بإنتاج النفط ونقله وتكريره من خلال الشركات التابعة لها.




</doc>
<doc id="379695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379695" title="كرمستج">
كرمستج

حدود کَرمُستج: من الشمال سلسلة « جبال بر» (كوه بر)، ومن الجنوب « جبل لوخور »، ومن الغرب الطريق الرئيسي الذي يربط مدينة بستك بــمدينة لار، 
ومن ناحية الشرق تنتهي « بـجبل کلدرون » في أقصى الشرق. 
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (600) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مساجد، ومدارس، وعيادة صحية صغيرة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 400 نخلة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.

كرمستج اسم بلد بفارس، و(كرمسته) مخفف (كارد مسته) باللهجة المحلية، أي (نصل السكين)، سمي بذلك لكون أهل البلد كانوا يصنعون السكاكين والبارود.
واسمها قديما « كبر ستج ».
تقع قرية كرمستج في جنوب شرقي (طريق لار، بندرلنجة) وتنتهي إلى جنوب محافظة (فارس) وشمال محافظة هرمزگان، وتبعد عن مدينة لار (30) كيلومترا وعن مدينة بستـك (80) كيلومترا تقربا.
و هي قرية جبلية محصورة بين الجبال، وسلسلة جبال التي في شمالها تسمى (كوه بـر) أي جبل بـر، ويبلغ ارتفاعها حوالي (2216) مترا، وفي بعض أجزائها (2225) مترا، وهي أعلى قمة جبلية في المنطقة.
خرج من كرمستج علماء وصالحون وتجار، ومن علمائها: 
وكان محمد علي درة عقد هذه العائلة الذي اشتهر بأعمال الخيرية الطائلة، فمنذ صغره كان متدينا محبا للفقراء يجوب الشوارع ومعه كيس فيه قروش فضة كان يعطيها للأولاد لتشجيعهم على الذهاب إلى المدرسة. 
ولقد أراد والده أن يجعل منه تاجرا كبقية أفراد الأسرة فأرسله في وقت مبكر من حياته إلى الهند لإدارة بعض أعمالهم التجارية هناك.
وعندما عاد إلى جـدة انشأ مدرسة سماها « الفلاح » ثم انشأ أخرى في مكة المكرمة، وفي وقت لاحق أقام مدارس عدة في البحرين ودبي وبومباي بالهند.
وكان يصرف على هذه المدارس بسخاء مما تدره عليه تجارته في اللؤلؤ من أرباح، كان من أصحاب الغنى والثراء في منطقة الخليج 
و سخر هذه الثروة الكبيرة لخدمت المسلمين ومساعدة الفقراء والمحتاجين ونشر التعليم وفتح المدارس فكان كريما وجوادا يضرب المثـل بكرمه.
وكان الحاج محمد على زينل تاجرا نشطا امتد بعلاقاته التجارية إلى الهند مركز بيع وتصدير اللؤلؤ إلى أنحاء العالم.
ثم افتتح له مكتبا دائما في فرنسا في عام 1920 للميلاد، يدير من خلاله تجارته في تسويق وبيع اللؤلؤ، وكان يقيم شهورا في فرنسا واشترى بيتا في شارع (الشانزليزيه)، ولم يمنعه انشغاله بهذه التجارة من تفقد أعماله الخيرية وزيارة مدارسه، فكان في كل سنة يأتي إلى دبي لزيارة مدرسة الفلاح وتفقد أحوالها وتلبية احتياجاتها، إلى بداية الثلاثينات من القرن الماضي حيث ضعفت حالته المادية بانهيار أسعار اللؤلؤ الطبيعي نتيجة لانتشار اللؤلؤ الصناعي الياباني.
وبذلك تقلصت مساعداته الخيرية للمدارس.
وقضى بقية حياته إلى وفاته في الهند في بداية السبعينات.



 مصادر فارسية :




</doc>
<doc id="379697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379697" title="جوفاني باتيستا بيرانيزي">
جوفاني باتيستا بيرانيزي

جوفاني باتيستا بيرانيزي ("Giovanni Battista Piranesi") يـُلقب جامباتيستا (موليانو فينيتو، 4 أكتوبر، 1720 - روما، 9 نوفمبر 1778) معماري، نقاش ومصمم إيطالي. إتسمت أعماله المحفورة بلمسة مثيرة، تحمل فكرة عن عظمة وكرامة روما، التي يعبر عنها من خلال عظمة وعزل العناصر المعمارية، وذلك للتوصل إلى سامية شعور وعظمة الماضي القديم.


</doc>
<doc id="379711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379711" title="الظهر (الكويت)">
الظهر (الكويت)

الظهر ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.

سميت بهذا الاسم لأنها كانت منطقة مرتفعة تسمى ظهر العدان


</doc>
<doc id="379712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379712" title="الجهراء الجديدة">
الجهراء الجديدة

الجهراء الجديدة ، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى منطقة الجهراء.


</doc>
<doc id="379713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379713" title="بنيد القار">
بنيد القار

بنيد القار، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في دولة الكويت. سميت بهذا الاسم لترسب الزيوت فيها فكانت تشبه القار، يبلغ عدد سكان بنيد القار حولى 30 ألف نسمة. تعتبر منطقة بنيد القار المواجهة للخليج بمثابة الاقرب إلى الحي التجاري في العاصمة والى ابراج الكويت. وتزدحم المنطقة بمجموعة مبان تجارية واستثمارية حديثة بينها مستشفيات راقية وفنادق وجمعيات نفع عام (المهندسين والمحامين والخريجين) بالإضافة إلى الابراج السكنية التي كانت أول تجربة في البلاد لنظام اتحاد الملاك.


</doc>
<doc id="379714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379714" title="شرق (الكويت)">
شرق (الكويت)

شرق، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم لأنها كانت تقع شرق قصر السيف. كانت في السابق تبتدأ من بنيد القار فشمالًا بمحاذاة الشاطئ حتى الوصول للقصر.

تعتبر المنطقة مركزًا لمدينة الكويت، حيث تضم العديد من المنشآت الحكومية والمراكز الاقتصادية والتجارية وغيرها العديد من المعالم المهمة:


</doc>
<doc id="379716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379716" title="خيطان الجديدة">
خيطان الجديدة

خيطان الجديدة ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى خيطان.


</doc>
<doc id="379717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379717" title="ميدان حولي">
ميدان حولي

ميدان حولي، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت.

سميت بهذا الاسم لانتقال سكان حي الميدان في مدينة الكويت القديمة إليه، فأسموه ميدان حولي، لأنه يقع بالقرب من منطقة حولي.

بالإضافة إلى العديد من المطاعم والمحلات التجارية والمساجد والمدارس الخاصة.


</doc>
<doc id="379719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379719" title="المنصورية (الكويت)">
المنصورية (الكويت)

المنصورية، منطقة سكنية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وتعتبر أحد اصغر مناطق الكويت. تتكون من منطقتين سكنيتين. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الأهازيج التي كانت تقال عندما كان الناس يخرجون من المدينة ويحتفلون في هذه المنطقة، فقد كانوا يقولون: "طلعنا من باب السور بيرقنا بيرق منصور". علما بأن أغلب سكانها من الشيعة وفيها الكثير من الحسينيات الرئيسية.

يحيط المنصورية اربع طرقات رئيسية وهي: طريق الغرب السريع، الدائري الأول، الدائري الثاني، وطريق القاهرة. و يجاورها المناطق التالية مدينة الكويت، ضاحية عبد الله السالم، الدسمة، القادسية، الدعية، النزهة



</doc>
<doc id="379720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379720" title="الشويخ التعليمية">
الشويخ التعليمية

الشويخ التعليمية، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى وجود وزارة التربية، جامعة الكويت وكليات ومعاهد الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.


</doc>
<doc id="379721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379721" title="الشويخ الصناعية">
الشويخ الصناعية

الشويخ الصناعية، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشويخ. يوجد بها عدد من المصانع والمخازن.


</doc>
<doc id="379722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379722" title="الشويخ الصحية">
الشويخ الصحية

منطقة الشويخ الصحية ، هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الشويخ. يوجد بها وزارة الصحة , وعدد كبير من المستشفيات المتخصصة وكذلك تسمى منطقة الصباح الطبية وفيها المباني العامة (سكن الممراضات، مبنى العلاج بالخارج، مبنى المجلس الطبي العام).





</doc>
<doc id="379723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379723" title="الإسلام في الولايات المتحدة">
الإسلام في الولايات المتحدة

أول شيء ذكر عن دخول الإسلام للولايات المتحدة الإمريكية انه دخل في القرن السادس عشر الميلاديه
و كان أول مسلم هو ايستفانكو اوف اذامورا وهو عبد مسلم بربري من شمال افريقيه جاء كمستكشف
لمنطقتي أريزونا ونيو مكسيكو لصالح الإمبراطورية الإسبانية تحت رايه المستكشف الفريز دي فاكا 1539م
و لكن ما يقال بعيد عن ذلك حيث انه لم يعلن إسلامه هروبا من ملاحقه محاكم التفتيش الإسبانية ضد
مسلمي شبه الجزيرة الايبريه بعد خروج عرب الأندلس منها.
الدبولوماسي وفي عام 1778 م اعلن سلطان المغرب الاعتراف الكامل بالولايات المتحدة الإمريكية وذلك
لان سلطنه مراكش مطله علي المحيط الاطلنطي والمغاربه كانو عنصر فعال في الاستكشفات الإسبانية.
عدائيه للدين الإسلامي.


حيث ان عدد صغير من المسلمين بدأ في الهجرة للولايات المتحدة الإمريكية منذ عام 1840 م وكانت هذه الهجرات من البلاد التي تخضع لحكم الخلافة العثمانية.
في عام 1906 م قام المسلمون البوسنين في شيكاغوا بإنشاء جماعه الهجرة وهي أقدم مجتمع تعاوني للمسلمين في الولايات المتحدة الإمريكية واقاموا مدرسه تقام ليوم الأحد تحت اشراف الشيخ كمال ادفينش وهو متخرج من الأزهر الشريف.
في عام 1907 م قام المهاجرون التتار من روسيا وبولندا وليتوانيا بتاسيس أول منظومه إسلامية في نيوريورك.
في عام 1915م قام المهاجرون الالبان بإنشاء أول مسجد في بيدفورد (في نهايه عام 1952 م كان هناك أكثر من عشرين مسجد في الولايات المتحدة الإمريكية).
في عام 1920 م تم البدء في أول حمله للدعوه الإسلامية في الولايات المتحدة الإمريكية بواسطه مسلم هندي وتبعها إنشاء مسجد الصديق في عام 1921 م (اقرب للزاويه في الحقيقة لانه لم يكن مرخص).
في عام 1934م تم ترخيص أول مبني ليكون مسجد وذلك في مدينة سيدار رابيدز في ولايه ايوا.

في خلال النصف الأول من القرن العشرين عدد قليل من الأمريكين السود تحول الي الإسلام وبذكر الأمريكين السود لابد من ذكر امه الإسلام أكبر المنظمات الإسلامية في الولايات المتحدة الإمريكية وقد تأسست عام 1930م علي يد والاس فرد محمد والتي جذبت
العديد من الناس للانضمام إليها بالرغم أنها اتخذت أتجاه أخر للإسلام حيث انها أعلت من شأن الجنس الأسود وأعتبرت الجنس الأبيض
مرادف للشيطان ((يري بعض المفكرين انه طبيعي مع موجه الاضطهاد البيضاء للسود طوال عده قرون وانهم اتو كعبيد وقد استوحي ولاس محمد مبادئ أمه الإسلام الثلاثة من أفكار نوبل درو علي وهي الله هو الرب ,الرجل الأبيض هو الشيطان. وفي عام 1934م توفي الحاج محمد قياده امه الإسلام ((و قد أعتبر ولاس محمد رسول)) ومن أشهر أعضاء أمه الإسلام مالكوم أكس كواجهه للمنظمة أمام المؤسسات الأعلاميه ((قبل أن ينفصل لأختلافه مع فكار الحاج محمد وأنشاءه منظمة مسليم موسك انك والملاكم الخالد محمد علي وتركها أيضا، واتت المرحلة الثانية لإمه الإسلام حدثت بعد وفاه الحاج محمد وتولي إبنه دين محمد ذمام الأمور وقام بألغاء بعض مبادئ الجماعة ومنها أن والاس كان رسولا ((ليس مبدأ ولكنه صدر عن رئيس الجماعة فإرطبتت بها)) وإن الرجل الأبيض ليس شيطانا وأنما إنسان عابد، وقام بتغير اسم المنظمة من أمه الإسلام إلي المجتمع العالمي للإسلام في الغرب ثم تم تغيره مره أخرى إلي المجتمع الإمريكي للإسلام وفي عام 1976 م قدر عدد أعضائها ب 70 ألف عضو ,و بسبب ما قام به دين محمد من أصلاحات في المنظمة رأها اخريين انشقاق قام لويس فاركان بأنشاء منظمة تحمل نفس الاسم أمه الإسلام بنفس المبادئ الثلاثة وبالرغم من أن عدد أعضاءها الآن لا يذيد عن 20 ألف إلا انها ذات تاثير كبير في المجتمع الإسود في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أنها نظمت مسيره المليون رجل 1994 م أكبر مسيره منظمة في واشنطن وهيا أيضا تقوم بدعم التعليم الأكاديمي والثقافي والأستقلال الاقتصادي والمسؤليات الإجتماعيه وقد وجهت لإمه الإسلام الحالية نقد لمعادتها للبيض والمسيحيه والساميه وصنفت كجماعه تدعوا للكراهيه.

تعداد المسلمين في الولايات المتحدة غير محدد ولكنها تتراوح بين2-3مليون طبقا لجامعه نيويورك إلي2-3 مليون طبقا لمجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية ويشكل الجنوب أسيويون والقادمون من الهند وباكستان وأفغانستان وبنغلاديش 33% من تعداد مسلمي الولايات المتحدة والإمريكين الأفارقه 30% والعرب 25% الإفارقه و 3.4 % للأوربيين و 2.1% للبيض و 1.6% للكاربيين و 1.2% للأتراك و.7%للإيرانيين و.6% للأتنيين وأن حوالي ربع المسلمين هم من تحولوا للإسلام و 67% من المتحولون للإسلام برتستنت و 10% رومان كاثوليك و 15 % للملحدين وأن أكبر مناطق المسلمين في الولايات المتحدة هي واشنطن وبوسطن وهيوستن ثم جنوب كاليفورنيا.

حيث يقول مايكل والر وإن المسلمون في السجون عددهم حوالي 350ألف سجين ويشكلون نسبه 17%-20% من عدد السجناء معظمهم أفارقه أمريكين حيث أن 80 % من المساجين الذين يبحثون عن ملاذ لحياتهم والأيمان يتحولون للإسلام.
تنتشر المساجد وأماكن الصلاة في معظم أنحاء الولايات المتحدة ويتراوح عددها بين 350 – 400 مسجد ومصلى. تنقسم المساجد وأماكن الصلاة إلى ثلاثة أنماط.

النمط الأول : تضم المساجد التي بنيت على الطراز الإسلامي وعددها أكثر من 15 مسجداً.

النمط الثاني : عبارة عن أماكن صلاة تتبع الطراز الإسلامي وأقيمت بجهود ذاتية وهي مصليات مؤقتة تقيمها (جالية) حتى تتمكن من بناء مسجد مستقل لأداء الصلاة.

النمط الثالث : عبارة عن أماكن مخصصة لصلاة المسلمين بالجامعات الأميركية وتشرف على هذه الأماكن منظمة الطلاب المسلمين بالولايات المتحدة ولها 19 فرعاً بالولايات المتحدة وكندا.

توجد المراكز الإسلامية في واشنطن، ونيويورك ،ولوس انجلوس ،وهاميتون (ولاية أيوا)، وفولزجيرس (فرجينيا)، وفي ولاية جورجيا ،وديترويت ،وتوليدو (أوهايو)، وألبوكيركي (نيو مكسيكو) ، و فلوريدا

أنواع المدارس الإسلامية :

مدارس العطلة الأسبوعية :عددها حوالي 400 مدرسة تدرس أبناء المسلمين في أثناء العطلة الأسبوعية.

مدارس المعسكرات الصيفية :عددها حوالي 200 مركز، يدرب الأطفال على السلوك الإسلامي وممارسة شعائر دينهم بأسلوب عملي.

الأكاديمية الإسلامية السعودية في واشنطن : تأسست عام (1404 هـ - 1984 م) هدفها تعليم أبناء المسلمين إلى جانب المنهج العام في الولايات المتحدة.

المدارس الدينية الإسلامية :تدرس الطالب منهج إسلامي إلى جانب مناهج التعليم العام في الولايات المتحدة.

معهد الدراسات الإسلامية في لوس انجلوس : تأسس في سنة 1975 م لتزويد المسلمين ببرامج مكثفة للدراسات الإسلامية.

مدارس الأخت كلارا :أنشأت هذه المدارس الهيئة الإسلامية الأمريكية ،تضم مناهجها الدراسات الإسلامية واللغة العربية.

المدارس العامة :توجد في تجمعات المسلمين حيث تدرس اللغة العربية في المدارس الحكومية.
يندرج المسلمون في المجموعات الدينية الأكثر فقرًا في الولايات المتحدة. حيث أن 16% من المسلمين لديهم شهاده جامعيه في الدراسات عليا، و10% من المسلمين لديه دخل أكثر من 100 ألف دولار أمريكي. بالمقابل يعتبر المسلمين من أصول باكستانيّة المجموعة المسلمة الأكثر ثراءً وتعليمًا.



</doc>
<doc id="379725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379725" title="العقيلة (الكويت)">
العقيلة (الكويت)

العقيلة، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي تقع في جنوب العاصمة الكويت، تمتاز المنطقة بهدوئها الصاخب وموقعها المميز والقريب من البحر، مما سبب بأرتفاع أسعار اراضيها بشكل سريع رغم حداثتها.

يوجد في المنطقة العديد من الأفرع التابعة لجمعية الفنطاس التعاونية لخدمة الاحتياجات الغذائية لأهالي المنطقة ، كما سيتم قريباً الانتهاء من بناء جمعية العقيلة التعاونية والمحلات التابعة لها ، وتم افتتاح مستوصف العقيلة في سنة 2013 ومن أهم الأماكن التجارية التابعة للمنطقة مجمع البيرق و ومجمع ذي غيت و مجمع الليوان.


</doc>
<doc id="379726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379726" title="هدية (الكويت)">
هدية (الكويت)

هدية هي إحدى مناطق دولة الكويت، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة الهدية.

تقع في محافظة الأحمدي جنوب مدينة الكويت، ويجاور منطقة هدية من الشمال منطقة ضاحية جابر العلي، ومن الشرق منطقة الرقة، ومن الجنوب مستشفى العدان، ويمر بجانب منطقة هدية من الشرق شارع الغوص ومن الغرب طريق الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود.


</doc>
<doc id="379728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379728" title="الوفرة">
الوفرة

الوفرة منطقة تقع في أقصى جنوب محافظة الأحمدي في الكويت. وهي منطقة زراعية وتمتاز بالمياه الجوفية الفوارة وهي جنوب دولة الكويت وهي على خط الحدود الكويتية السعودية. الوفرة بالإضافة للعبدلي تعتبران الركائز الأساسية للمحصول الزراعي المحلي لدولة الكويت. و تنقسم إلى اثنتين الوفرة السكنية و الوفرة الزراعية و السكنية و فيها مجموعة البيوت و بعض المدارس 


</doc>
<doc id="379729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379729" title="الخيران">
الخيران

الخيران ، منطقة سياحية من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. سميت بهذا الاسم لتواجد أكثر من خور فيها.


</doc>
<doc id="379732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379732" title="الوفرة الزراعية">
الوفرة الزراعية

الوفرة الزراعية ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.

تحتوي على عدد من الأراضي الزراعية.


</doc>
<doc id="379733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379733" title="المركز العالي للحاسوب">
المركز العالي للحاسوب

المركز العالي للحاسوب في بنغازي

تأسس المركز العالي للحاسوب في مدينة بنغازي الليبية سنة 1997ف ليمنح المتدربين به درجة الدبلوم العالي في تخصصات

هندسة برمجيات - برمجة - صيانة الحواسيب وهو مركز عام تابع ل امانة اللجنة الشعبية العامة للقوى العاملة وتاسس في البداية

بمدرسة عمر المختار القديمة في منطقة الزريريعية ب الصابري ثم انتقل عام 2006 ف إلى منطقة اللثامة واضيف تخصص جديد وهو تكنولوجيا

المعلومات IT.

يتحصل الطالب على شهادة الدبلوم العالي عند اختيازه سبعة فصول دراسية مدة الفصل الواحد ثلاثة أشهر.

مدير المركز : م.يوسف ماض.

رئيس قسم الدراسة والامتحانات : ا.عوض العرفي.

رئيس اللجنة العلمية والفنية :م.أحمد المقروس.



</doc>
<doc id="379735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379735" title="أمغرة">
أمغرة

أمغرة، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى آل مغره من قبيلة شمر الذين استقروا بها أوائل القرن التاسع عشر. والآن تحتوي على منطقة كبيرة مكشوفة للمزايدة على السيارات المستعملة ومختلف الأشياء.


</doc>
<doc id="379737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379737" title="ماستريخت">
ماستريخت

ماستريخت (بالهولندية: ، وبالليمبورغية: Mestreech) هي بلدية وعاصمة مقاطعة ليمبورخ الهولندية. تقع المدينة في الجزء الجنوب الشرقي من هولندا ما بين بلجيكا وألمانيا.

تقع ماستريخت على ضفتي نهر الميز (بالهولندية: "Maas")، في نقطة حيث نهر Jeker يلاقيه. #Mzgin Dosky

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ماستريخت، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="379740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379740" title="القيصرية (الكويت)">
القيصرية (الكويت)

القيصرية، مجمع تجاري قديم يقع بمحافظة الجهراء بدولة الكويت بني في بداية السبعينات ويعتبر أول سوق حديث بالمحافظة.


</doc>
<doc id="379741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379741" title="النهضة (الكويت)">
النهضة (الكويت)

النهضة، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبه لنهضة الكويت الثقافية والعمرانية في السبعينات. و تقع غرب مدينة الكويت العاصمة، حيث تبعد عنها بـ 15 كيلو فقط وتبلغ مساحتها 76 هكتارا. وهذه التسمية سميت مؤخراً، بعد أن كان اسمها في السابق شرق الصليبيخات، وكانت تشتهر في السابق بمكان للتعليم قيادة السيارات. وتنقسم المنطقة إلى ثلاثة قطع ( قطعة 1 - قطعة 2 - قطعة 3 ) وتتكون من 663 مبنى سكني خاص و 12 مبنى حكومى عام. 

تعداد السكان 
ولهذا السبب اسعار المنازل غاليه ..


</doc>
<doc id="379742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379742" title="الصالحية (الكويت)">
الصالحية (الكويت)

الصالحية ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وقد سميت المنطقة بهذا الاسم نسبت إلى الملا صالح محمد العنزي سكرتير الشيخ أحمد الجابر الصباح ، وذلك لوقوع مسجد الملا صالح في تلك المنطقة التي يخترقها شارع فهد السالم الشهير . وهي منطقة تجارية ضمن حدود العاصمة ، وتقع في غرب العاصمة . وتحتوي المنطقة على مجمع الصالحية الشهير .


</doc>
<doc id="379743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379743" title="الوطية (الكويت)">
الوطية (الكويت)

الوطية، منطقة ساحلية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. تقع من دوار الشيراتون حتى مبنى مؤسسة البترول الكويتية ووزارة النفط، وتعرف هذه المنطقة حالياً باسم شاطئ شويخ حيث تم ضمها لمنطقة الشويخ السكنية.

يقال انها سميت الوطية بسبب أثر قدم كان على إحدى الصخور التي تقع على سواحلها، وقيل أن هذا الأثر يعود للخضر وهو الرجل الصالح الذي التقاه موسى عند الصخرة التي فقد فيها الحوت واتخذ طريقه في البحر سرباً. تلك القصصة التي تناقلت بالتواتر مشافهة جعلت ذلك الشاطئ يسمى بالوطية حيث وطئت أقدامهما عليه عليهما السلام .

أشتهر شاطئ الوطية في الماضي بهدوءه ووفرة أسماك الشعم حيث كان يرتاده حداقة السيف وهواة السمر، وقد كان يرتاده أيضاً الطلبة للمذاكرة ومراجعة الدروس في فترة الستينات وأوائل السبعينات .

كان في المنطقة عدد من المعالم البارزة والتي لم يتبق منها شي في الوقت الحالي. مثل :


</doc>
<doc id="379746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379746" title="أم صدة">
أم صدة

أم صدة، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سمي بهذا الاسم لأنه حي مغلق وليس له إلا مدخل واحد.



</doc>
<doc id="379747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379747" title="العباسية (الكويت)">
العباسية (الكويت)

العباسية ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. وهو اسم غير رسمي لجزء من منطقة جليب الشيوخ ، وهو منسوب لرجل الأعمال المعروف عباس حبيب المسيلم الرشيدي عضو المجلس التأسيسي حيث كانت المنطقة في الأساس قطعة أرض قسمها وباعها سنة 1965م.


</doc>
<doc id="379748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379748" title="الحساوي">
الحساوي

الحساوي ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت.

وهو اسم غير رسمي لجزء من منطقة جليب الشيوخ ، وهو منسوب لرجل الاعمال الكويتي الراحل مبارك الحساوي عضو المجلس التأسيسي الذي كان يملك جانباً من أراضي المنطقة.


</doc>
<doc id="379750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379750" title="صبحان">
صبحان

صبحان، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت، يقع فيها مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة (المستشفى العسكري سابقاً) وبعض المرافق العسكرية التابعة لوزارة الدفاع الكويتية ووزارة الداخلية الكويتية، كما يقع في المنطقة نادي الرماية، وكذلك بعض المنشئات الصناعية والتجارية.


</doc>
<doc id="379751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379751" title="سعاد الشمري">
سعاد الشمري

سعاد الشمري (5 يوليو 1966 -)، ناشطة سعودية والمتحدث غير الرسمي باسم الشبكة الليبرالية السعودية الحرة وهي أول سعودية تترافع في المحاكم، وبدأت تطالب للسماح للسعوديات لإعطائهن تراخيص مزاولة المحاماة، وقد صرح وزير العدل الحالي إن الوزارة ستسمح وهذا جعل القضاة يقبلون بهن ولكن كوكيلات شرعيات.

هي خريجة كلية حائل قسم علوم القرآن والدراسات الغربية ومصطلح الحديث عام 1410 هـ وتحضر للدراساِت العليا في تخصصي الموارد البشرية والقانون الدولي. كما أنها حاصلة علىIPM في إدارة الأعمال. شغلت منصب مديرة بإدارة التعليم بجدة من عام 1413 هـ فكانت أكبر مديرة تشغل هذا المنصب لمدة عشر سنوات متتالية وحتى تاريخ 1430 بمدينة جدة.

بين 1430-1432 هـ شغلت منصب عضو التطوير التربوي بالإشراف التربوي لإدارة تعليم البنات بجدة، وفي 1/1/1432 هـ تركت العمل الحكومي للتفرغ لقضايا حقوق الإنسان. حيث عملت بجمعية آسيا النسائية الخيرية وإعداد أنشطتها وبرامجها المباشرة مع المجتمع . عملت بالباب الاجتماعي الثقافي النسائي بمجلة وكان له تأثيره على المجتمع مما رفع أسهم المجلة وكان هنالك باب خصص للمشاكل الأجتماعية والحقوقية وشرقت بالرد عليها وإيجاد الحلول.لمدة5أعوام من العام 1407 هـ

عملت ندوات توعيه للنساء وكانت بمثابة مركز اجتماعي لتوزيع المعونات وتلقى الشكاوى والقضايا. وهي رئيس جمعية أنصار المرأة السعودية، وحاليا هي ناشطة اجتماعية ومستشارة قانونية حقوقيه متعاونة بعدة دور ومكاتب محاماة. تتعاون سعاد مع هيئة حقوق الإنسان في السعودية.

عضو شبكة النشطاء الحقوقيون السعوديون، وعضو مراقب بشبكة الليبراليين العرب، وعضو في الإتحاد العربي للحرية والديمقراطية، وعضو المنتدى الخليجي لمؤسسات المجتمع المدني، وهي عضو مؤسس في الإتحاد الفيدرالي العربي لحقوق الإنسان (تحت التأسيس)، وهي عضو في كل من شبكة مدافعون بلا حدود وشبكة النشطاء الحقوقيون السعوديون.
كما أنها لاقت ردة فعل غاضبة من المجتمع السعودي جراء مانشر لها من صور خادشه للحياء، ومقابلات تلفزيونيه توصف بجريئة جدا ومنافيه للذوق العام.

عملت كمراسلة جريدة الاقتصادية في الأعوام مابين 2000 - 2004 م. وعملت كمدير لمكتب جريدة الاقتصاد العربي بجدة 2004 حتى انتقالها للنشر بمدينة القاهرة، وكاتبة في جريدة الرواد اللبنانية (المشهد السعودي من الداخل). كما أنها معدة لعدة برامج ولعدة حلقات تتناول القضايا الإنسانية في عدة قنوات فضائية

في 7 مايو 2012 م أعلنت عن تخصيص هذا اليوم يوما رسميا لليبرالية السعودية وقد .

اعتقلت سعاد الشمري دون توجيه اتهام فى 28 أكتوبر 2014 بعد جلسة استجواب استمرت لمدة 4 ساعات فى هيئة التحقيق والادعاء العام بجدة , وتم الافراج عنها بعد التوقيع على تعهد منها بوقف أو "الحد" من نشاطها . 

صفحتها في تويتر


</doc>
<doc id="379752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379752" title="الوسطى (الكويت)">
الوسطى (الكويت)

الوسطى ، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت.


</doc>
<doc id="379753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379753" title="أبو فطيرة">
أبو فطيرة

أبو فطيرة، هي منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في دولة الكويت، يحد هذه المنطقة من الشمال الفنيطيس ومن الجنوب العقيلة، يحدها غرباً منطقة مبارك الكبير بينما شرقاً يحدها أبو الحصاني.


</doc>
<doc id="379754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379754" title="الجليعة">
الجليعة

الجليعة، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. يمتاز شاطئ منطقة الجليعه بمياهه الزرقاء ورماله البيضاء وهو وجهه رئيسيه للتمتع بمنظر البحر النظيف، وهو مكان مثالي للممارسة هواية السباحه.


</doc>
<doc id="379756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379756" title="بني درار">
بني درار

بني درار بلدة بعمالة وجدة - أنكاد قرية صغيرة تتربع على الحدود الشرقية للمملكة المغربية تركيبتها السكانية عبارة عن قبائل متعددة ولكنها غير متنافرة بل متضامنة.

بكونها مدينة حدودية تشهد بلدة بني ادرار حركة كبيرة في مجال تهريب البنزين. يطلقون على بني ادرار مركز استقبال هذا الوقود اسم "كويت سيتي"• ومع ذلك وبالرغم من كل الحواجز الموضوعة أمام هذه التجارة فإنها مستمرة في النشاط ليل نهار ولا تتوقف شبكات التهريب عن عملها.


</doc>
<doc id="379757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379757" title="الضباعية">
الضباعية

الضباعية ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت ، سميت نسبةً إلى فرع من قبيلة شيبان من بكر بن وائل وهي ضبيعة بن ثعلبة حيث كانت تسكن جزءًا من الساحل. فيها منتزه الضباعية للشاليهات الخاصة.


</doc>
<doc id="379765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379765" title="ضاحية جابر العلي">
ضاحية جابر العلي

ضاحية جابر العلي ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ جابر العلي السالم الصباح أحد رجالات الكويت البارزين.


</doc>
<doc id="379769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379769" title="ضاحية فهد الأحمد">
ضاحية فهد الأحمد

ضاحية فهد الأحمد، هي منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت، سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ فهد الأحمد الصباح، تنقسم إلى أربع قطع، وتقع هذه المنطقة بين منطقتي الصباحية جنوباً، والرقة شمالاً. و تحتوي المنطقة على عدة مرافق سكنية:



</doc>
<doc id="379772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379772" title="الشعيبة (الكويت)">
الشعيبة (الكويت)

الشعيبة (الكويت) ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. يوجد بها ميناء الشعيبة.

قرية الشعيبة هي من أقدم قرى المنطقة الجنوبية من ساحل الكويت في العصر الحديث، وهي تقع ضمن منطقة بر العدان المشهورة منذ العصر الجاهلي قبل الاسلام، والآهلة بالسكان، والمعروف أن كلمة الشعيبة مؤنث «شعيب»، والشعيب هو مجرى المطر، ويتجه الى النقطة الأسفل والموطئ المنخفض، وهو شعب كبير تقع قرية الشعيبة عند مفيضه الى البحر، والمعروف أنه بالقرب من الشعيبة يوجد حاجز ترابي على امتداد بحر العدان في الخليج العربي يجمع الماء العذب عن الساحل فيشربه ترابها، ويختزن في جوفها، ومن ثم تحفر الآبار ليستفاد منه، وهذا موجود عموماً بالقرى الساحلية.
وتقع الشعيبة غربي خط الطول 48.8 شمالي خط العرض 29.2، وهي من أقدم القرى التي كانت تسمى القصور، والتي تشمل قرى أبوحليفة والفحيحيل والمنقف والفنطاس والفنيطيس، بالاضافة الى الشعيبة.
والشعيبة واقعة على ضفتي بحرة، والبحرة هي الشعبة من مسايل الماء تنحدر سيولها من ظهر العدان، وتذهب مشرقة حتى تفيض في البحر.
ولقد مرت الشعيبة تاريخياً بعدة عصور منذ العصر الجاهلي، حيث كان تسكنها احدى أكبر القبائل العربية العريقة وهي قبيلة بنو تميم، التي كانت تسكن بمنطقة العدان حتى عصر الاسلام وانتشار القبائل العربية بجميع أنحاء الجزيرة العربية.
ولقد ظهر اسم الشعيبة لأول مرة بالخرائط الأوروبية عام 1818 عندما نشرها الألماني كارل رايتر بكتابه «علم الأرض وعلاقته بالطبيعة وتاريخ الانسان».

لقد ورد اسمها في كثير من المؤلفات العربية والانكليزية، يذكر فيها موقعها ومساحتها وسكانها ومنازلها وحرف السكان أبرزها الانكليزي، لوريمر بكتابه «دليل الخليج» في القسم الجغرافي، الذي نشره سنة 1909م. ذكر فيه أن الشعيبة قرية ساحلية صغيرة بمنطقة العدان في امارة الكويت، وتقع على بعد حوالي 24 ميلاً جنوب الجنوب الشرقي لمدينة الكويت، وتتكون من خمسة عشر منزلاً تقع داخل حصن مخرب، وسكانها عبارة عن عشرين أسرة من قبائل عربية مختلفة، وفيها عشرة آبار عذبة المياه، ولدى الأهالي مائة وخمسون شجرة نخيل، وأشجار أخرى، ويزرعون القليل من الشعير والخضراوات ولديهم ثلاثة أو أربعة قوارب لصيد اللؤلؤ، والقرية عبارة عن منتجع ريفي لسكان مدينة الكويت.

ولقد ظلت قرية الشعيبة على حالها ولم يزد عدد سكانها، والبيوت الا قليلاً، وهذا ما ذكره الشيخ محمد خليفة النبهاني بكتابه «التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية» الصادر سنة 1949م، ولقد زار الكويت كثيراً، وتحدث عن قرية الشعيبة في زيارته الأخيرة عام 1947، فذكر أن عدد سكانها مائة شخص، وعدد بيوتها ثلاثون بيتاً.
ولكن هذه القرية الصغيرة حدث فيها تحول كبير بعد ظهور النفط، وتصدير أول شحنة نفط في شهر يونيو عام 1946 من ميناء الأحمدي المحاذي لقرية الشعيبة، وبحضور أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، ولقد جعلها مصدر جذب لنزوح الكثير من الأسر الكويتية، وبادية الكويت، والوافدين الأجانب، وذلك للسكن فيها، والعمل بقطاع البترول، والدوائر الحكومية الأخرى، وهذا سارع الى إنشاء سوق ومدارس للبنين والبنات، ومستوصف صحي، ومخفر للشرطة ونادٍ ثقافي رياضي، ومكاتب للبريد والكهرباء، وسنترال للهواتف، ومصرف (بنك) وخدمات أخرى.

بالرغم من ظهور عدة مناطق صناعية جديدة في الكويت، فإن منطقة الشعيبة ظلت المنطقة الصناعية الأولى بما تحويه من صناعات متعددة.
وتتكون منطقة الشعيبة من منطقتين هما:
ومساحتها 10 ملايين متر مربع

وتشمل منطقة غرب ميناء عبدالله ، ومساحتها 13 مليون متر مربع.

وفوق هاتين المنطقتين يرتفع 33 مصنعاً تملكها 29 شركة، وتحدد أولويات الصناعات التي تقوم بالمنطقة على أساس الصناعات التصديرية، مثل تكرير البترول وتصنيعه وصناعات الكيماويات البترولية بالإضافة إلى الصناعات الأخرى كصناعة الورق والمواد العازلة والزجاج والأسماك وغيرها .

وتؤجر الإدارة العامة لمنطقة الشعيبة القسائم الصناعية بأسعار رمزية، وقد تعرضت المنطقة الصناعية لعمليات تخريب وسرقة واسعة في أثناء الغزو العراقي للكويت، وبعد التحرير بدأ تتدريجياً مجموعة من المصانع في العودة إلى الانتاج بعد إعادة تشغيلها.


</doc>
<doc id="379775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379775" title="واره">
واره

واره، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت سميت بهذا الاسم بسبب وجود جبل واره فيها. سكنت القبائل منطقة واره عام 1971 بسبب كثرة الرمث والعرفج والصيد الوفير ورعي المواشي، وقدروا عددهم 1664 حسب تعداد 1970 ، وهي حاليا غير آهلة بالسكان حاليا، وقد هجرت بعد التوسع العمراني الكبير الذي شهدته الكويت.

تعرف هذه المنطقة عند العرب أيام الجاهلية باسم أوارة. شهدت منطقة واره أحداث تاريخية، فقامت بها معركتين، يوم أوارة الأول ويوم أوارة الثاني.

قال ياقوت الحموي:




</doc>
<doc id="379776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379776" title="مدينة صباح الأحمد">
مدينة صباح الأحمد

مدينة صباح الأحمد، مدينة من مناطق محافظة الأحمدي. وتقع في عريفجان جنوب دولة الكويت حيث تبعد 76 كيلو عن مدينة الكويت العاصمة وتبلغ مساحتها 3500 هكتارا وعدد الوحدات السكنية 10499 منها 2201 بيت حكومة و 7373 قسيمة حكومية وتبلغ مساحة البيت أو القسيمة 600 م2 بالإضافة إلى عمارات سكنية حكومية وعدد الشقق 925 شقة سكنية بمساحة 385 م2 ومرافق المدينة هي 78 مدرسة بمراحلها رياض الاطفال وابتدائية ومتوسطة (اعدادية) وثانوي بالإضافة لحضانات للاطفال و 6 مراكز ضاحية لتكون لمدينة على 6 ضواحي وهي ضاحية ايه وضاحية بي وضاحية سي وضاحية دي وضاحية اي بالإضافة لمنطقة استثمارية ومنطقة صناعية ومنطقة اعلامية ومنطقة ترفيهية ومنطقة رياضية ومنطقة منتجعات وموتيلات و 28 محلات تجارية افرع للمركز و 6 مراكز شرطة مخافر للضواحي و 6 مراكز صحية مستوصف و 6 افرع غاز بالإضافة للخدمات التعليمية جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب ومعاهد وكليات خاصة وخدمات صحية وهي مستشفى عام ومركز صحي تخصصي ومستشفيات تخصصية ستثمارية وعيادات طبية وخدمات دينية المركز الإسلامي ويضم مسجد ومكتبة ومركز للتنمية الاسرية ودار للقران الكريم ومبنى إدارة السراج المنير ومبنى خاص بإدارة المركز ومركز ثقافي معرض الكتاب ومسارح وسينما ومركز موسيقى ومبنى ثقافي للتراث والحرف الشعبية ومتاحف للمقتنيات التراثية والمراسم الحر ومعرض الفن التشكيلي والخط العربي ومركز ثقافي للاطفال وخدمات تجارية شركة المخابز الكويتية ومحطات وقود واسواق ومجمعات تجارية وإدارية وصالات افراح ومطاعم ودور سينما واسواق للبيع بالجملة والتجزئة ومدينة الرياضية ونادي رياضي ومراكز للرياضات المتخصصة المختلفة وبالإضافة لوزارات الدولة المختلفة ومركزين للاطفاء ومقسم هاتف وبريد رئيسي وفرع للبورصة ومساجد وجوامع

سميت نسبة إلى الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح الحاكم الخامس عشر لدولة الكويت.

والاسم القديم لها عريفجان قبل سنين كانت مجرد صحراء الآن تبنى فيها البنية التحتية للمنطقة وتم توزيع جزء الاراضي فيها وبقيه الاراضي في الأشهر القادمة من سنه 2010 واقرب مدينة حولها مدينة الخيران تبعد عنها 30 كيلو متراً ومدينة صباح الاحمد تبعد عن جسر الوفرة الذي يفصل بين ضاحية علي صباح السالم (ام الهيمان) والوفرة 25 كيلوا مترا وبعد هذا الجسر بـ 45 كيلو حدود دولة الكويت الجنوبية مع المملكة العربية السعودية منفذ الخفجي.


</doc>
<doc id="379777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379777" title="مدينة الخيران">
مدينة الخيران

مدينة الخيران، مدينة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.و تقع في جنوب دولة الكويت حيث تبعد 80 كيلو وتبلغ مساحته 13970 هكتارا. ستقوم الدولة بتوزيع منازل وقسائم إلى المواطنين في المنطقة بمساحة 600 متر لكل قسيمة، ويبلغ العدد الإجمالي للمنازل والقسائم الموزعة 35000 قسيمة.


</doc>
<doc id="379779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379779" title="السالمي">
السالمي

السالمي، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.

تقع على أقصى نقطة في الحدود الغربية للكويت مع العراق والسعودية.وهو الاسم الذي يطلق على المنفذ الحدودي الذي يربط السعودية بالكويت، ويبعد عن مدينة الكويت تقريبا مسافة 125 كم.


</doc>
<doc id="379780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379780" title="المطلاع">
المطلاع

المطلاع، سلسلة من المرتفعات التي تعتبر مدخل إلى الجهراء وهي من ضمن مناطق محافظة الجهراء في غرب الكويت.و تبعد عن العاصمة 40 كيلومترا، تعد مرتفعات المطلاع أحد أبرز السمات الجغرافية لمظاهر السطح في الجهراء.


</doc>
<doc id="379781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379781" title="كبد (الكويت)">
كبد (الكويت)

كبد، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.

تشتهر بوجود العديد من الإسطبلات فيها ووجود مزارع لتربية الماشية. كما انها تزخر بالمخيمات في فصل الشتاء وخاصه في عطلة منتصف العام.


</doc>
<doc id="379784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379784" title="القيروان (الكويت)">
القيروان (الكويت)

القيروان، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت، سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة القيروان التاريخية، والتي تقع في تونس.

وتقع المنطقة غرب مدينة الكويت، وكان اسمها المؤقت القديم جنوب الدوحة، وهي من حيث الموقع يحدها من الشمال منطقة الدوحة، ومن الشرق الصليبيخات، ومن الجنوب منطقة الدائري الخامس، ومن الغرب منطقة وصلة الدوحة السريعة.

تتكون المنطقة من ثلاث قطع فقط، وهي صغيرة الحجم وبيوتها قسائم، ويوجد بها فرعين للجمعية التعاونية في قطعة 1،3 حيث تم استثناء قطعة 2 من توزيع الأفرع لأن الجمعية الرئيسية بها.

و يوجد بها 6 مدارس ثلاثاً للذكور وكذلك للأناث وتشمل جميع المراحل التعليمية من أبتدائي ومتوسط وثانوي. وأيضا عددا من رياض الأطفال وفي كل قطعه روضة واحدة. وبها مخفر شرطة واحد.


</doc>
<doc id="379785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379785" title="القبلة (الكويت)">
القبلة (الكويت)

القبلة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.

سميت بهذا الاسم لأنها تقع في مكان قبلة قصر السيف.

سميت جبله (الجنوب الغربي) بالنسبه لمنطقة السوق وبالمقابل هناك منطقة الشرق كذلك لوقوعها شرق القصر والسوق.
تمثل منطقة جبله سابقا : دوار الشرتون نزولا من شارع السور وذهاب شرقا حتى صالة التزلج فشمالا الا مجمع البنوك.
ومن ضمنها الصالحيه الحالية


</doc>
<doc id="379786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379786" title="الكتاب الأسود (1943)">
الكتاب الأسود (1943)

<div class="boilerplate metadata" id="بذرة">

الكتاب الأسود هو كتاب من تأليف مكرم عبيد باشا بعد فصله من حزب الوفد يذكر فيه الفساد الذي كان يسيطر على الوزاره الوفديه. وقد دبَّج نظير جيد -شنودة الثالث (بابا الإسكندرية) فيما بعد- القصائد الهجائية الموجودة بالكتاب.

كما جسد فيه مكرم باشا الاختلاسات التي كانت في الوزاره الوفديه وانتشار الرشوه والمحسوبيه فسمى عصر وزارة الوفد بالعصر الأسود

أحترقت نسخة من الكتاب كانت موجودة في أحد قاعة مجلس الشعب والشوري عندما حرق في عام2008 


</doc>
<doc id="379788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379788" title="ويلفريد ثيسيجر">
ويلفريد ثيسيجر

ويلفريد ثيسيجر (بالإنكليزية: Welfred Patrick Thesiger) هو رحالة بريطاني. ولد في أديس أبابا عام 1910 وتوفي عام 2003. سافر إلى كل من الجزيرة العربية (مناطق من حضرموت والسعودية والإمارات و عمان) والعراق وإيران وباكستان وغرب أفريقيا وكتب عنها عدة كتب اشهرها كتاب "الرمال العربية"(بالإنكليزية: Arabian Sands) وعرب الأهوار Marsh Arabs.

ثيسيجر تلقى تعليمه في كلية إيتون ومغدلن كلية، جامعة أوكسفورد، حيث حصل على المركز الثالث في تاريخها. بين عامي 1930 و1933، ثيسيجر ممثلة في الملاكمة وأكسفورد في وقت لاحق (1933) وأصبح كابتن فريق الملاكمة أكسفورد.

في عام 1930، ثيسيجر عاد إلى أفريقيا، والتي تلقت دعوة شخصية من قبل الامبراطور هيلا سيلاسي لحضور تتويجه. عاد مرة أخرى في عام 1933 في رحلة استكشافية، الممولة جزئيا من الجمعية الجغرافية الملكية، لاستكشاف مجرى نهر أواش. خلال هذه الرحلة، وأصبح أول أوروبي لدخول السلطنة معكم وزيارة بحيرة آبي.

بعد ذلك، في عام 1935، انضم إلى السودان ثيسيجر السياسية الخدمة المتمركزة في دارفور وأعالي النيل. خدم في عدة حملات الصحراوية مع السودان لقوة الدفاع (قوات الدفاع الذاتى) والخدمة الجوية الخاصة (ساس) مع رتبة رائد.

في الحرب العالمية الثانية، ثيسيجر قاتلوا مع جدعون القوة في إثيوبيا في شرق أفريقيا خلال الحملة. وقال انه حصل واحة دبي للسيليكون [1] لالتقاط Agibar وحاميتها من 2500 القوات الإيطالية. بعد ذلك، ثيسيجر خدم في الصحراء البعيدة المدى الفريق خلال حملة شمال أفريقيا.

هناك صورة نادرة في زمن الحرب من ثيسيجر في هذه الفترة. انه يظهر في الصورة المعروفة عادة ما تستخدم لتوضيح شارة من اليونانية المقدسة السرب. ومن عادة نصوصا ضابط اليونانية المقدسة باند إحاطة القوات البريطانية. الضابط هو معترف بها دوليا، وTsigantes الشهير واحدا من الحشد هو معترف بها دوليا، ثيسيجر. ثيسيجر هو الرقم طويل القامة مع لمحة عن طريق الأنف متميزة. مميز، فهو في الكوفية العربية. ثيسيجر كان ضابط الاتصال للسرب اليونانية.
في عام 1945، عمل ثيسيجر في السعودية مع منظمة ابحاث الجراد الصحراوي، وفي الوقت نفسه، 1945 حتي 1949، واستكشاف المناطق الجنوبية من شبه الجزيرة العربية.

لقد عبر ويلفريد ثيسيجر الربع الخالي مرتين ما بين عامى 1945 و 1950 للميلاد. وكان من أهم مرافقيه شابين من قبيلة الرواشد الكثيرية و هم سالم بن كبينة الراشدي الكثيري و سالم بن غبيشة الراشدي الكثيري و بعض أفراد و شيوخ قبيلة الصيعر و بعض قبائل جنوب السعودية و قبائل عمان.
و اشتهر ثيسيجر بكتابين وهما رمال عربية (1959) يروي رحلاته في الربع الخالي في شبه الجزيرة العربية بين عامي 1945 و 1950، ويصف الطريقة التلاشي من حياة البدو. والثاني عرب الأهوار.
وأسفاره أيضاً اقتادوه إلى العراق وبلاد فارس (إيران حاليا)، وكردستان، والفرنسية غرب أفريقيا، وباكستان، وكينيا. وعاد إلى إنجلترا في 1990م، وحصل على لقب فارس في عام 1995.
وعرب الأهوار عام (1964) هو سرداً لمدن والسكان الأصليين في الأهوار في جنوب العراق. الرحلة الأخيرة هي أيضا مشمولة رفيقه السفر، وغافن ماكسويل، في وريد هزته الريح — في رحلة عبر اهوار العراق التي لم يكشف عنها (لونغمن، 1959).
ثيسيجر التقط صورا كثيرة خلال أسفاره، وتبرعت له مجموعة واسعة من 25،000 السلبيات إلى متحف بيت ريفرز، أوكسفورد.
وقد تم تحليل كتبه، من أحد هواة جمع وجهة نظر، في كتاب جامع ومجلة المجلة، No.65، آب / أغسطس 1989، ومرة أخرى في عام 2008، No.295 العدد.
وقد منحه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة وساماً تقديراً لجهوده الثمينة في اكتشاف المناطق العربية عندما زار مرافقيه القداما في مدينة أبوظبي و هم سالم بن كبينة الراشدي الكثيري و سالم بن غبيشة الراشدي الكثيري سنة ١٩٩٠.
ساعده باقر الدجيلي في اكتشاف اهوار العراق اهتم الدجيلي وهو يتنقل من مدينة إلى أخرى بالموروث العراقي المتجذر من واقع التاريخ القديم وما فرضته طبيعة الأرض وقد مكنته معرفته بالإنكليزية من ترجمة محاضرة الانثروبولوجي ولفرد ثيسكر عن (المعدان) والذي اعتمدنا في كتابة بحث اي ثيسيجر عنه بشكل رئيسي على تلك المقالة حيث طبعت المحاضرة في مطبعة الرابطة ببغداد سنة 1956 متضمنة مقدمة مهمة وتعليقات وهوامش للمترجم استكمل فيها معلومات ثيسكر عن منطقة الاهوار العراقية وصوب غير الدقيق فيها وشرح ما غمض من المصطلحات المحلية وندرج أدناه تعليقاته عن المحاضرة التي جعل منها ثيسيجر النواة الأساسية لكتابه عن الاهوار ان الكتاب المذكور قد صدر وضمن بحث من قبل الباحث ضياء كاظم زبالة أهم مؤرخين الاجانب (المصوربن) .
تعد تعليقات وهوامش باقر الدجيلي على محاضرة ولفرد ثيسكر عن (المعدان) مادة ثقافية مكملة ومصححة لملاحظات ثيسكر عن سكان الاهوار الجنوبية في العراق وقد وجدنا من المفيد اثبات معظمها لتكون صورة البحث المترجم متكاملة.
1-قال الدجيلي عن ثيسكر وحياته حتى عام 1954 .
ولد عام 1910 في المفوضية البريطانية في أديس أبابا. وهو أكبر اولاد النبيل ولفرد ثيسكير الوزير البريطاني في الحبشة آنذاك. وقد نال وسام الخدمة الممتازة D.S.O وهو أحد الاوسمة الرفيعة في بريطانية يمنح عادة لضباط الجيش البريطاني. وقد تلقى دراسته الثانوية في مدرسة ايتون المشهورة، والعالية في جامعة أكسفورد. وفي عام 1933 - 1934 قام بدراسة أحوال منطقة داراكيل في الحبشة، والتحق في الخدمة السياسية في السودان وتولى ادارة مقاطعة دارفور الشمالية. وفي 1940 - 1941 عين ضابطاً في الجيش البريطاني ورابط في الحدود السودانية، وتطوع بعدها في قوات الحبشة الوطنية ضد القوات الإيطالية. وارسل بمهمة خاصة إلى سورية، واستأنف دراسة اللغة العربية في دمشق واشتغل كذلك في الصحراء الغربية.
وفي خلال 1945 - 1950 قام بزيارة منطقة الربع الخالي والحجاز وحضرموت ومحمية عمان: ونال مدالية الجمعية الجغرافية في لندن بعد زيارته لهذه المناطق، وألقى على اعضاء الجمعية الآسيوية الملكية عقب ذلك محاضرة عن بدو جنوب الجزيرة "حضرموت". وسافر خلال 1950 - 1955 إلى إيران والعراق وباكستان وأفغانستان. وفي هذه الفترة كتب رسالته عن "المعدان" هذه التي آثرت ترجمتها.
وقد تعرفت عليه بحكم وظيفتي يوم كنت قائممقاماً لقضاء الشطرة سنة 1950 فقد زارني طالباً مني تسهيل مهمته في زيارة الاهوار الواقعة في منطقة البدعة. وقد فاتحته برغبتي في ترجمة محاضرته هذه فوافق مشكوراً بكتابه المؤرخ في 5 تموز سنة 1955.
2-في ايضاحه لمعنى كلمة (معدان) قال الدجيلي "إن كلمة معدان جمع ومفرده (معد) وهو جمع عرفي كقولنا في جمع عرب، عربان، وقس على ذلك ومعد حي أي قبيلة يذكر ويؤنث، يقال فلان معدي أي منسوب إلى حي، ومن ذلك المثل السائر "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" وكان هذا المعيدي يغير على مال النعمان بن المنذر ملك الحيرة فكان يطلبه فلا يقدر عليه، وكان يعجبه ما يسمع عنه من شجاعة واقدام إلى ان أمنه، فلما رآه استزرى منظره لانه كان دميم الخلقة، وتمعدد (فعل) أي تزيا بزيهم،انتهى تعليق الدجيلي والواضح ان معظمه يدور حول حكاية المثل فالمعدان اليوم قبائل وانساب.

3-في ص19 يؤرخ للجاموس بالقول "يستعمل المعدان كلمة الجاموس بصورة المفرد وجمعه دواب، وقد عرف الجاموس في ولاية الحجاج بن يوسف.. الخ.
وقال في تعليق آخر (يأكل جاموس المعدان الحشيش (سيقان القصب) والبردي والكولان والجريج والسجل والقاط والكوبان وابو رقبة والحلبلاب والكعيبة والحو والمران والحليان ويعقر المعدان الرحل جواميسهم ليلاً بينما يترك القرويون الذين تفصل البرك بيوتهم جواميسهم طليقة امام بيوتهم ويستعمل المعدان قاطبة ترنيمة خاصة حينما ينادون جواميسهم.
4-عن عادات الحلب وتقاليده يقول الدجيلي "شاهدت نساء منطقة الصيقل يقمن بحلب الجاموس وتحلب النساء الغنم والمعز اذا كن من عشائر الرعاه ويقوم الرجال بمسك الحيوانات اثناء حلبها، وقد لا تقوم نساء بدو جنوب جزيرة العرب بحلب الجمال" وقال في موضع آخر "يحمل المعدان الرحل اغلب ممتلكاتهم في صندوق خشبي كبير" ونقول ان معظم العشائر الرحل قد استوطنوا الاهوار ولم يعد التجوال ملائماً بالنسبة لغالبيتهم.
5-في تعليقه على الايشنات والجزر يقول "يبلغ ارتفاع ايشان "الواجف" الذي يقع في الاهوار الشرقية نحو الثلاثين قدماً وارتفاع "العزيزة" نحو خمسين قدماً، واغلب الجزر لا يزيد ارتفاعها على اكثر من (12) قدماً عن مستوى ماء الهور.
6-يقول عن المضايف "روي لي ان بعض مضايف الفرات تتألف من 17 حنية، ويشيد بيت وادي من عشائر البو محمد مضايفهم من 11 حنية في حين ان بيت صيهود يشيدونها من (9) حنايا وعن انواع المشاحيف يقول انها من انواع مختلفة منها:
جلابية وبركاشة أو دانق وقعيدة وطراد. اما الماطور الصغير فلا عنق له وقد يربط المعدان عدداً من حزم البردي بعضها إلى بعض ويصنعون منها قارباً بدائياً يدعونه بـ الشاشة ومن العادات الجارية ان يحيي المسافرون مع تيار النهر الذين يسيرون ضد تيار الماء.
7-يقول الدجيلي في تعليقه على أسماء العلم عند المعدان "من الاسماء الغريبة التي يستعملها المعدان: جليب - جريدي - باكور - عتوي - حولية - واوي - قنفذ - شبل - برهان - هليجي - غراب - طويره - برغش - دكة - رفش - شبوط - قطان - بني - حمرية - جري - عجد - شلير - شوكة - حنظل - ركية - خلاله - طبيخ - صحين - عظيم - جلد وغالباً ما تستعمل صيغ التصغير" ويورد ثيسكر أسماء غريبة اخرى مثل خنزير - ضبع - جحيش - برغوث - جراد - كوسج - عفريت - بعرور والملاحظ ان هذه الاسماء مأخوذة من محيط المجتمع ومن منتجاته وسمكه ونباتاته وحيواناته.
8-علق الدجيلي على طرق صيد الخنازير في الاهوار بقوله "يستعمل المعدان مختلف اجزاء الخنزير لاغراض التطبيب والسحر ويعتقدون ان استعمال مرارته يشفي عضة الافعى وان الإنسان يستطيع ان يشفى من مرض الرماتزم اذا ما جلس في جوف خنزير. قد قتل حديثاً واخرجت معدته


لقد رحل ويلفريد ثيسيجر (مبارك بن لندن) الرحالة والمكتشف البريطاني الشهير في 24 أغسطس 2003 للميلاد وهو يناهز 93 من العمر، في لندن.





</doc>
<doc id="379914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379914" title="طوطم">
طوطم

الطوطم (بالأجيبوي "o"doodeman) هو أي كيان يمثل دور الرمز للقبيلة، وأحيانا يقدس باعتباره المؤسس أو الحامي. أول من أدخل اصطلاح الطوطم إلى اللغة الإنجليزية هو الرحالة ج. لونك عام 1791 إذ استعمله في كتابه "رحلات مترجم هندي وأسفاره"، واستعمل كلمة الطوطمية في الدراسات الأنثروبولوجية لأول مرة العالم الإسكتلندي ج. مكلينين في عام 1870 عند كتابته مقالا بعنوان "الطوطمية".

كانت الطوطمية موجودة لدى عرب الجاهلية، إذ كان لكل قبيلة صنم خاص بها على صورة حيوان أو جزء من الإنسان.


</doc>
<doc id="380091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380091" title="الظاهر بيبرس (مسلسل)">
الظاهر بيبرس (مسلسل)

مسلسل الظاهر بيبرس مسلسل سوري بـالعربية الفصحى، في نحو ثلاثين حلقة، عن قصة حياة الظاهر ركن الدين بيبرس ببعض التصرف . وقد قام بدور الظاهر بيبرس الممثل عابد فهد بمشاركه سوزان نجم الدين في دور شجر الدر ونخبة من الممثلين السوريين والعرب، كما شاركت الممثلة منى واصف بدور شرفي في هذا العمل الفني الكبير الذي أنتجته الشركة الكويتية للكيبل التلفزيوني وشركة إيبلا الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني سوريا، وقام بالإخراج المخرج الأردني محمد عزيزية بمساعدة بشار دهان ورياض طعمة. وكتب السيناريو والحوار غسان زكريا. مدقق تاريخي د. محمد محفل ومعالجة تاريخية حسين قطايا. تصميم أزياء رجاء مخلوف، تصميم المكياج جلال الدين معيريان ( من إيران )،الموسيقى التصويرية رعد خلف، مهندس صوت منصف طالب ( من تونس )، وقام بتدريب وتصميم المعارك أيان فان تيمرلي ( من بريطانيا )، وأخرج المعارك كلايف كورتس ( من بريطانيا ). وقامت بالرقصات فرقة أورنونا - فرسان جمهورية أبخازيا, والتصوير والمجموعات الفنية في سوريا .

 البطولة 




</doc>
<doc id="380106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380106" title="الليلة الثانية بعد الألف (مسلسل)">
الليلة الثانية بعد الألف (مسلسل)

الليلة الثانية بعد الألف مسلسل سوري تاريخي كوميدي، من بطولة الممثلين أمل عرفة وعابد فهد بدوري (شهريار الملك وجاريته شهرزاد) شخصيتا الحكاية الشهيرة ألف ليلة وليلة إلى جانب عدد من الممثلين منهم أيمن رضا وعبدالمنعم عمايري ومن إخراج عامر فهد.

يتحدث المسلسل عن بدء ليلة جديدة من ليالي حكايات ألف ليلة وليلة، وهي الثانية بعد الألف، حيث يختلط فيها زمان السطان شهراير بزماننا هذا (القرن الواحد والعشرين)، وتتم مقارنة الأحداث ببعضها، في إطار من النقد والسخرية.

عرض المسلسل في شهر رمضان من عام 2007 على الفضائية السورية.
وعلى غيرها من القنوات.


</doc>
<doc id="380112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380112" title="محطة الرمل">
محطة الرمل

محطة الرمل تعد أشهر ميادين مدينة الإسكندرية في مصر وأقدمها.
يقع في وسط المدينة حيث يشبه إلى حد كبير ميادين في مدن أوروبية، حيث تنتشر به العمارات الضخمة المبنية على الطراز المعماري الفلورنسي. كما يطل الميدان على كورنيش الإسكندرية على ساحل البحر المتوسط.

تشتهر محطة الرمل بوجود ساحة في وسطها بها محطة ترام الأسكندرية المركزية في المدينة، ومكتب البريد والاتصالات التابع للمصرية للاتصالات، كما كان يوجد أسفل المحطة مجمع الجمعيات الاستهلاكية (مغلق حاليا). كما تنتشر به دور السينما. وتتفرع منه عدة شوارع رئيسية منها شارع صفية زغلول وشارع سعد زغلول، الذي يوجد به مبنى متجر عمر أفندي الشهير، وكذلك يقع قربه ميدان سعد زغلول. وبه جامع القائد إبراهيم. ومبني القنصلية الإيطالية بالمدينة ومبني إدارة كلية الطب بجامعة الإسكندرية وتعتبر من أهم مزار لمرتادي الإسكندرية بل كانت في وقت من الاوقات المنطقة الأهم للمصييفين.


</doc>
<doc id="380114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380114" title="كيوسه (طوكيو)">
كيوسه (طوكيو)

مدينة كيوسه هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 73,601 نسمة والكثافة السكانية 7,222.87 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 31,712 كم مربع.



</doc>
<doc id="380115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380115" title="خوليو إجلسياس">
خوليو إجلسياس

خوليو إجلسياس "" ء(23 سبتمبر 1943 -)، ولد في مدريد هو أكبر ابن للدكتور جوليو إجلسياس وماريا دل روزاريو دي لا كيفا إي بريجنات. تربى مع أخيه، كارلوس.

الأقارب من أبيه من جاليسيا (منطقة موجودة في شمال أسبانيا). أبوه، الدّكتور إيجليسياس، وُلِدَ في أورنسه، والأجداد من جهة الأب سُمُّوا مانيلا والبيانو.

بخصوص الأقارب من أمّه، جدّه، خوزيه دي لا كيفا، كان أصله من الأندلوس وكان صحفيّا مشهورا وجدّته سُمِّيَتْ دولوريس دي بريجنات أوريجيلا دي كامبوريدوندو كان رياضيًّا ممتازًا، حارس مرمى في فريق الشّباب من ريال مدريد. كانت رغبته أن يصبح لاعب كرة القدم محترف، لكنه لم يقلع عن الاستوديو لهذا السبب أبدًا. تخرّج جامعة الحقوق، في جامعة كومبلتينس منمدريد.

عندما كان يبلغ من العمر 20 سنة، أثناء اللّيل من 22 سبتمبر 1962، بينما كان يعود من ماجاداهوندا إلى مدريد، مع أصدقاء كثيرين (إنريك كليمينت كريادو، تيتو أرويو وبدرو لوس إيجليسياس)، حوالي الساعة 2.00 في الصّباح، وقع لهم حادث سيّارة شديد، نتيجة الحادث كان خوليو شبه مشلولاً لمدّة أكثر من سنة ونصف. الأطباء قالوا إنهّ كانت هناك فرص قليلة أنه سيمشي من جديد. الممرّض الّذي كان يولّي الاهتمام به (الاديو ماجدالينو) أعطاه جيتار. كان يقضي ساعات يستمع للرّاديو ويكتب الشعر. كانت نصوص أغنية محزنةً ورومانسيّةً، حيث كان يسأل نفسه ما هي مهمّة الإنسان في الحياة. في ذلك الوقت، لم يعتقد أنه سيصبح مطربًا.

بدأ الغناء للتّغلّب على لحظات الحنين والحزن الّذي شعر به عندما كان يفكرأنه أصبح رجل مشلول من رياضيّ جيد. على مهل تعلّم عزف الجيتار وغناء نصوص أغنيته على الموسيقى.

مجهوداته، رغبته للعيشة ودعم العائلة، بخاصّة لأبيه الّذي حتّى ترك نشاطه المهنيّ، لمدّة أكثر من سنة واحدة، ليكون بجانبه في فترة الشّفاء، جعل ممكن معجزة حقيقيّة: بدأ المشي ثانيا. لهذا، أشهر الاستعادة على الشّواطئ من لا كاريهيلا في توريمولينوس (مالقة) وبينيدورم (أليكانت) كانت ضروريّةً، حيث كان يبدأ جوليو تمارينه الطّبّيّة مبكّرًا في الصّباح، توجيهتر مع أبيه.

بعد الالتئام، بدأ الدّراسة ثانية وغادر إلى لندن، لتعلّم اللّغة الإنجليزيّة، أوّل في رامسجيت وبعد ذلك في مدرسة اللّغات بلل، كامبريدج. أحيانًا، في نهاية الأسبوع، كان يغنّي في بار (بار المطار) أغاني مشهورة لذلك الوقت لتوم جونز، إنجيلبيرت همبيردينك، بيتليز. هناك في كامبريدج قابل جويندولين بولوت، الّتي أصبحت صديقته وحثّه لأحد أشهر الأغانيه، جويندولين.

مشهورة لذلك الوقت لتوم جونز، إنجيلبيرت همبيردينك، بيتليز. هناك في كامبريدج قابل جويندولين بولوت، الّتي أصبحت صديقته وحثّه لأحد أشهر الأغانيه، جويندولين.

استمرّ جوليو في تأليف الأغاني ويوما، قرّر اتصال ببيت أقراص وتقديمه إحدى الأغاني الّتي ألّفها، ليُعْطَى إلى مطرب. مدير بيت الأقراص، بعد الاستماع للأغنية المسجّلة من قبل جوليو على جهاز مغناطيسيّ عاديّ وكانت خلفيّة موسيقيّة جيتاره فقط، سأله: "لماذا لا تغنّيها نفسك؟". وردّ جوليو: "لأننيّ لست مطربا."، ولكنّ في النّهاية أقنعوه وذهب إلى المهرجان الموسيقيّ المعروف من بينيدورم (أسبانيا). في 17 يوليو 1968، هو مفوز بالمهرجان بأغنيته المشهورة ("الحياة تتّبع مسارها") ووقّع عقدًا مع ديسكوس كولومبيا.

في فبراير 1969 شارك في المهرجان "الغزال الذّهبيّ" من براشوف.
في نفس السّنة عمل فيها جولته الأولى في أمريكا، شارك في المهرجان "فينا دل مار" (شيلي) وعمل فيلمه الأوّل، ("الحياة تتّبع مسارها").

أصبح متزوّجًا في 20 فبراير 1971 في توليدو، من إيزابل برييسلر أراستريا (مانيلّا، 19 فبراير 1951)،
ونفق شهر العسلة في جران كاناريا (جزر الكناريّ). لديهما 3 أطفال: مارية إيزابل – "تشابليي" (3 سبتمبر 1971، مدريد)، جوليو خوزيه (25 فبراير 1973، مدريد) وإنريك ميجل (8 مايو 1975، مدريد). في عام 1978 انفصلا وحصلا على طلاق بعد سنة.

إيزابل إيجليسياس

جوليو إيجليسياس الابن

إنريك إيجليسياس

جوليو إيجليسياس شارك في 1971 في المهرجان "يوروفيسيون" وكثير الأحداث الموسيقيّة الأخرى وأصبح رقم 1 في العالم، من المكسيك إلى الأرجنتين ومن أسبانيا إلى اليابان.

في عام 1971 سجّل في اللغة اليابانيّة أغنية (مخلص لحبّك)، بالاسم "أناتامو أورامو". بعد سنة واحدة،
هو سجلّ ألبومه الأوّل في اللّغة الألمانيّة. في عام 1975 ظهر الألبوم الأوّل لجوليو في اللّغة البرتغاليّة، وفي عام 1978 هو وقّع عقدًا مع بيت الأقراص سي بي إس إنترناسيونال وعمل ألبوماته الأولى في اللغة الإيطاليّة والفرنسيّة. هو دُعِيَ أيضًا ليكون عضوًا لهيئة المحلّفين المسابقة ملكة جمال العالم في أستراليا.

في عام 1983، في باريس، جوليو إيجليسياس مُنِحَ قرص الماسة الوحيد والأوّل عرض في أيّ وقت إلى مطرب من قبل كتاب جينيس، لأنّه المطرب الّذي باع أكبر عدد من الألبومات المسجّلة في عدد كبير الغات الأجنبيّة في تاريخ الموسيقى (اللغة الألمانيّة، الإنجليزيّة، الفرنسيّة، الإيطاليّة، البرتغاليّة، الأسبانيّة، تاجالو - لغة متحدّثة من قبل عشرات الملايين من السكّان التاغالوغيين والتي تكون أساس الغة التاغالوغية – واليابانيّة).

منذ 1985، لدى جوليو إيجليسياس نجم مشهور باسمه في هوليود، يكون أحد الفنّانين القليلين من أصل أسبانيّ مسجّل على مشي هوليود للشّهرة.

هذا النّجم في الطرف الجنوبيّ من شارع هوليود، بين الشّوارع أورنج وسيكامور.

جوليو اُحْتُفِلَ أيضًا بسكّان ميامي، مدينة حيث عاش لفترة زمنيّة طويلة. عرضوا عليه مكان الشّرف على الزقاق الأسطوريّ للنجوم اللّاتينيّة، على الشّارع رقم 8 من ميامي.

لدى جوليو إيجليسياس أيضًا نجم مخصّص له في هولندا، منذ 28 يناير 1991.

في عام 1988 هو مُنِحَ جائزة جرامي لأفضل مطرب لاتينيّ لسنة 1987، لألبومه ("رجل وحيد"). هو أيضًا فاز جائزة "أبلوسو 92" وأصبح فنّان السّنة.

في عام 1992، في فلوريدا، هو سُمِّيَ "أسبانيّ عام"ّ، وفي أسبانيا سُمِّيَ "سفير جاليسيا" في العالم.

في جوليو 1997 متلقّى جائزة موناكو للموسيقى، واعتبر أفضل مطرب لاتينيّ. كان الفنّان الأجنبيّ الأوّل في تاريخ الصّين الّذي مُنِحَ الجائزة القياسيّة الذّهبيّة المشهورة، في عام 1995.

جوليو إيجليسياس هو المطرب الأكثر شعبيّة في العالم. بطول مهنته الرّائعة، باع أكثر من 250 مليون ألبومًا وحصل على أكثر من 2600 قرصًا البلاتينيّة والذّهبيّة.

لجوليو، كلّ تفصيل، مهما تافه قد يبدو، مهمّ جدًّا. جهز دقيقا أغانيه، يدرس كلّ كلمة، في استوديو تسجيله، حتّى يسمع ما يمكن أن يسمعه هو فقط، ربّما، لكنّ كلّنا يمكن أن نشعر: وقع الرّوح الذي يهتزّ وهو يُحْمَل بمتعة الإثارة، صوت يمكن أن يُحْصَل بناء على تدريب قويّ.

في 7 سبتمبر 1997، 13.34 بتوقيت جرينتش كان ابنه الرّابع مولودًا، ميجل أليخاندرو،
في المستشفى جبل سيناء من ميامي بيتش. الولد هو نتيجة علاقته مع ميراندا (ميراندا يوحنا مارية رينجسبرجر، 5 أكتوبر 1965، لييمودين)، موديل أعلى جميلة من أصل هولنديّ، تقابل في جاكارتا (أندونيسيا)، في 5 ديسمبر 1990.

ميجل أليخاندرو

رودريكو

كريستينا

فيكتوري

جويليرمو

لن ينسى جوليو بسهولة 8 سبتمبر 1997، يوم جائزة "إيه إس سي إيه بي" (المجتمع الأمريكيّ للملحّنين، المؤلّفون ووكلاء دعاية)، عندما أعطاه المنتج والملحّن اللّاتينيّ إميليو استيفان جائزة بيد ببر إيه إس سي إيه بي، أكبر الجائزة لجمعيّة الفنّ. جوليو هو الفنّان اللّاتينيّ الأوّل الّذي مُنِحَ هذه الجائزة الّتي فِيزَتْ أيضًا من قبل النّاس المشهورة كفرانك سيناترا، الا فيتزجيرالد، باربارا سترايسند، بين الآخرين. بالإضافة لذلك، محافظ ميامي، جو كارولو، عين يوم جوليو إيجليسياس في المدينة.

في 3 إبريل 1999 ولد الطفل الثّاني لجوليو إيجليسياس وميراندا، اسمه رودريجو. بعد سنتين، في مايو، كان لديهما توائم، فيكتوريا وكريستينا.

أمّ المطرب، روزاريو دي لا كيفا، الّتي قد ساعدت دائمًا الأشخاص في الحاجة من أبرشيّة كوربس كريستي من ميامي، ماتت في 14 مارس 2002، بعد ألم طويل. بعد شهر واحد، جوليو وأخوه، كارلوس، قدّما مشروع لبناء مركز اجتماعيّ، في ذاكرة أمّهما. في نفس السّنة، في 4 نوفمبر، مركز الخدمات الاجتماعيّة روزاريو دي لا كيفا دي إيجليسياس فُتِحَ تحت حماية أبرشيّة كوربس كريستي، لمساعدة الأشخاص في الحاجة.

في 18 مايو 2004، عندما كان جوليو بالغ من العمر 61 سنة، ولد جايم إيجليسياس، أخوه الثّاني، ابن الدّكتور إيجليسياس ورونا كييت.

أيّام قليلة فقط بعد الإعلان أنهما ينتظران طفلهما الثّاني، الدّكتور إيجليسياس بجا مات فجأة، في الصّباح من 19 ديسمبر 2005، عندما كان بالغ من العمر 90 سنة. كان رجل حيويّة خاصّة وأحبّ من قبل الجميع. كان اسمه التّدليليّ بابتشي والعالم بالكامل أحبّه، بخاصّة الصّحافة.

في 26 يوليو 2006، اليوم كان يمكن أن يكون أبوه (الدّكتور إيجليسياس) بالغ من العمر 91 سنة، روث كانت مولودة، أخت جوليو.

.يستمرّ جوليو في سحر معجبيه في كلّ مكان. كلّ 30 ثانية إحدى أغانيه تُذَاع في محطّة إذاعة، في مكان ما في العالم، يعمل الحفلات الموسيقيّة في بلاد كثيرة، وسجلت ألبوماته مبيعات عجيبة.

حياة الفنّان بين بيته من بنتا كانا (جمهوريّة دومينيكا)، ميامي (الولايات المتّحدة الأمريكيّة) وماربيلا (أسبانيا)، مع ميراندا وأطفالهما.

في 5 مايو 2007، الطفل الخامس للزوج، جويليرمو، ولد في ميامي بيتش.



</doc>
<doc id="380119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380119" title="هيغاشيكورومه (طوكيو)">
هيغاشيكورومه (طوكيو)

مدينة هيغاشيكورومه هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 113,809 نسمة والكثافة السكانية 8,808.75 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 12.92 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر 1970.



</doc>
<doc id="380166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380166" title="سيرة الحب (مسلسل)">
سيرة الحب (مسلسل)

سيرة الحب مسلسل سوري درامي من إنتاج 2007 يخرجه عمار رضوان وهو عبارة عن حلقات منفصلة وشخصيات مختلفة، تدور حول مشاكل العشاق. ويمتد حوالي 30 حلقة ومعظم حلقاته حساسة وكوميدية. ويشارك فيه عدد من النجوم منهم:

فيه من الحب ما هو مقارب للواقع وامور تتعارض مع الدين الإسلامي فالحب في الإسلام شيء مقدس ولا يعتمد فقط على النهايات الحزينه أو السعيدة


ومن أسماء حلقات المسلسل:



</doc>
<doc id="380200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380200" title="موساشيموراياما (طوكيو)">
موساشيموراياما (طوكيو)

مدينة موساشيموراياما هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 66,150 نسمة والكثافة السكانية 4,303.84 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 15.37 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1970. يوجد في المدينة مركز تسوق جديد اسمه مدينة الألماس.



</doc>
<doc id="380233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380233" title="حادثة الحرم المكي (1989)">
حادثة الحرم المكي (1989)

الحادثة الثانية للحرم المكي تمت في حج سنة 1409هـ /1989م في الساعة العاشرة مساءٍ، حيث حدث انفجارين الأول في أحد الطرق المؤدية للحرم المكي والآخر فوق الجسر المجاور للحرم المكي، ونتج عن ذلك وفاة شخص واحد وإصابة ستة عشر آخرين.، ثم القت الشرطة السعودية القبض على 20 حاجا كويتيا، اتهم منهم 16 بتدبير التفجير وعرضت "اعترافات" لهم على التلفزيون السعودي ثم عرضوا على المحكمة في جلسة واحدة لتلقي الحكم ولم يحضر تلك الجلسة ممثلون من السفارة الكويتية كما هي العادة لضمان سير الأمور بشكل سليم، ولم يسمح للمتهمين بتعيين محامين، كما لم يسمح إلا لبعضهم بالتحدث ذويهم في مكالمات قصيرة مدتها دقيقتين. وبعد بضع أيام أمر الملك فهد بن عبد العزيز "بضرب أعناقهم بالسيف"، وتم تنفيذ الحكم في 21 سبتمبر 1989.
الاحداث الرسمية تقول بأن المتهمين تلقوا تعليمات من قبل محمد باقر المهري وبالتنسيق مع دوبلماسيين إيرانيين في السفارة الإيرانية للتدبير للتفجير وقاموا باستلام متفجرات من نوع حربي تي ان تي من الباب الخلفي للسفارة الإيرانية بالكويت ثم نقلها إلى داخل السعودية حيث قاموا بزرعها وتفجيرها، وكان التلفزيون السعودي قد عرض تقريرا قصيرا عن تلك الحادثة في نشرات الأخبار اعيد عرضه عدة مرات. كان فيها أعترافات المتهمين بالقيام بالعملية ودور كل واحد منهم .

على الجانب الآخر يؤمن أبناء الطائفة الشيعية ببراءة المعدومين من هذه التهمة باعتبار هؤلاء الستة عشر الذين تم إعدامهم ينتمون إلى العديد من الأسر الكويتية ويعرفونهم حق المعرفة واستحالة تنظيمهم لمثل هذه التفجيرات الإرهابية مع اعتبار أن المذهب الشيعي يحرم في أثناء الحج حتى قتل الحشرات وصيد الطيور. الجدير بالذكر أن الحادثة كانت ضمن فترة أقصى توتر علاقات بين إيران الشيعية والسعودية السنية وكانت السلطات السعودية قد نفذت حكم القصاص على 400 حاج إيراني بحجة العبث بأمن المسجد الحرام قبل ذلك الحدث بعامين.

يطالب ذوي المتهمين باستعادة رفاتهم لدفنهم في وطنهم الكويت، وهناك تجمع يضم بعض أفراد أسر المتهمين ومعهم ناشطين آخرين يقوم هذا التجمع ببعض النشاطات والمساعي لإستعادة جثامين المتهمين ودفنهم في وطنهم الكويت.


كانت ردود الأفعال غاضبة في الوسط الشيعي على وجه التحديد، عند تلقي أهالي المتهمين الكويتيين خبر الإعدام قاموا بمظاهرات أمام وزارة الخارجية الكويتية منتقدين التعسف السعودي في حق المتهمين الكويتيين وصمت الحكومة الكويتية ثم قاموا بمسيرة إلى السفارة السعودية منددين بما اعتبروه جريمة نكراء متعمدة، وبعد اربعين يوما من إعدامهم عقد مجلس تأبيني في مسجد الإمام الحسين في الكويت حضره أهالي المتهمين وجمع من المواطنين الشيعة بالإضافة إلى ممثلين من السفارة الإيرانية، وقام إمام المسجد بإلقاء كلمة أبن فيها المتهمين.




</doc>
<doc id="380278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380278" title="تاما (طوكيو)">
تاما (طوكيو)

مدينة تاما (باليابانية 多摩市 "تاما-شي" ) هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2006، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 144,348 نسمة والكثافة السكانية 6,912.81 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 21.08 كم مربع. يشكل القسم الجنوبي من المدينة جزءاً من مشروع مدينة تاما الجديدة وهو أكبر مشروع تطوير سكني في اليابان.



</doc>
<doc id="380284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380284" title="إناغي (طوكيو)">
إناغي (طوكيو)

مدينة إناغي (باليابانية 稲城市) هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 81,134 نسمة والكثافة السكانية 4,096.33 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 17.97 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من نوفمبر 1971.



</doc>
<doc id="380286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380286" title="هندسة صحية">
هندسة صحية

الهندسة الصحية هو فرع من فروع الهندسة المدنية وتهتم بما يخص الصحة العامة. يطلق عليها أحياناً اسم الهندسة البيئية، إلا أن اهتمام الهندسة الصحية محصور أكثر من الهندسة البيئية بما يخص صحة الإنسان أكثر من نظافة البيئة، وتخفيف التلوث، أو الضجيج وغيرها.
بداية في منتصف القرن التاسع عشر، النظام ركز على التقليل من المرض وتوقعوا أنه بسبب المستنقعات المدعوه ب miasma theory ,وقد تحقق هذا بشكل رئيسي بواسطة الجمع والعزل من تدفق مياه المجاري في لندن على وجه التحديد أي من بريطانيا عموما. وفي وقت لاحق كانت التحسينات التنظيمية قد ذكرت في الولايات المتحدة في وقت مبكر من العام 1865.

لم تكن معنية بالعوامل البية التي لا يكون لها تأثير فوري ومفهوم بشكل واضح على الصحة العامة.المناطق التي تقع خارج نطاق اختصاص الهندسة الصحية وتشمل إدارة المرور والمخاوف بشأن التلوث الضوضائي أو التلوث الضوئي والمخاوف الجمالية مثل المناظر الطبيعية والحفاظ على البيئة لأنها تتعلق بالنباتات والحيوانات.

وغالبا ما توظف مهارات في هذا المجال لتحقيق الهدف الأساسي للوقاية من الأمراض داخل حياة الإنسان بالتأكد من امدادات مياه الشرب الصحية وإزالة القمامة من المناطق المأهولة وما إلى ذلك.

مقارنة ب(على سبيل المثال)الهندسة كهربائية أو الهندسة ميكانيكية التي تعنى في المقام الأول بالأنظمة المغلقة.الهندسة الصحية هيه حقل متعدد التخصصات للغاية والتي تحتوي على عناصر مثل الهيدروليكية والتصاميم البناءة وتكنولوجيا المعلومات وتصميم المشاريع والميكروبيولوجيا وعلم الأمراض (الباثولوجي) والعديد من الأقسام داخل العلوم البيئية والتكنولوجيا البيئية. في بعض الحالات يجب الأخذ بالاعتبار المجالات التي تدخل في مجال العلوم الاجتماعية لابد أخذها في الحسبان أيضا.

بالرغم من أن الهندسة الصحية الأكثر ارتباطا في تصميم شبكات الصرف الصحي ومعالجة مياه الصرف الصحي ومرافق معالجة مياه الصرف الصحي ومراكز إعادة التدوير النفايات، ومكبات النفايات العامة وغيرها من الأمور التي يتم بناؤها. وهيه المصطلح الذي يطبق (على سبيل المثال) خطة عمل لعكس آثار تلوث الماء أو تلوث التربة في منطقة معينة.

عامة، مهندسي الصحة للبلديات والمهنيين المدربين تدريبا عاليا بمجموعة متنوعة من المهارات الهندسية.بعضهم يشترك في مناطق معينة كمناطق جمع النفايات أو صيانة مرافق مياه الصرف الصحي ونظم تصريف مياه الأمطار داخل المقاطعة(الحي).

وآخرون يغطون مناطق أوسع للنشاطات قد تتضمن المذكورين فقط فضلا عن صيانة إمدادات المياه العامة، وبرنامج جمع النفايات من الساحات السكنية وبقايات النفايات الخطرة وطرق اعاة التدوير وحتى برامج المجتمع حيث الأفراد أو الشركات.




</doc>
<doc id="380288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380288" title="هامورا (طوكيو)">
هامورا (طوكيو)

مدينة هامورا هي مدينة تقع في الجزء الغربي من طوكيو، اليابان.

في عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 56,091 نسمة والكثافة السكانية 5,660.04 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 9.91 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من نوفمبر 1991.



</doc>
<doc id="380293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380293" title="أكيرونو (طوكيو)">
أكيرونو (طوكيو)

مدينة أكيرونو (باليابانية あきる野市) هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 81,475 نسمة والكثافة السكانية 1,084.63 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 73.34 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من سبتمبر 1995.



</doc>
<doc id="380297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380297" title="نيشي طوكيو (طوكيو)">
نيشي طوكيو (طوكيو)

مدينة نيشي طوكيو (باليابانية 西東京市 "نيشي طوكيو-شي") هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.

في عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 191,927 نسمة والكثافة السكانية 12,108.58 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 15.85 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من يناير 2001. يعني اسم المدينة نيشي طوكيو "غرب طوكيو" وذلك لأنها تقع في غرب مركز العاصمة طوكيو.



</doc>
<doc id="380299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380299" title="كلاوس ماينه">
كلاوس ماينه

كلاوس ماينه (ولد في 25 أيار 1948) هو المغني الرئيسي في فرقة هارد روك الألمانية سكوربيونز.

كلاوس وعازف الغيتار رودولف هما الوحيدان من الأعضاء الذان شاركا في جميع ألبومات الفرقة منذ تأسيسها.


</doc>
<doc id="380313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380313" title="طوكيو الكبرى">
طوكيو الكبرى

منطقة طوكيو الكبرى هي أكبر تجمع حضري في اليابان وتتكون من تجمع محافظات تشيبا، كاناغاوا، سايتاما وطوكيو. يطلق عليها باليابانية عدة أسماء منها (東京圏 تلفظ:طوكيو-كين) وتعني منطقة طوكيو، (首都圏 تلفظ:شوطوكين) وتعني محيط العاصمة، (一都三県 تلفظ:إيتتوسانكين) وتعني ثلاث محافظات بمدينة واحدة. 
وتعتبر أكثف منطقة في العالم بالسكان 35,327,000 نسمة في عام 2005، وتغطي حوالي 13,500 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="380323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380323" title="ملك حفني ناصف">
ملك حفني ناصف

ملك حفني ناصف (27 ربيع الأول 1304 هـ / 25 ديسمبر 1886م - 1 محرم 1337 هـ / 17 أكتوبر 1918م) أديبة مصرية وداعية للإصلاح الاجتماعي وانصاف وتحرير المرأة المصرية في أوائل القرن العشرين.

ولدت في حى الجمالية بمدينة القاهرة وهي ابنة حفني ناصف بك رجل القانون والشاعر وأستاذ اللغة العربية وأحد مؤسسي الجامعة المصرية، ارتبطت بالفيوم منذ زواجها في عام 1907 من شيخ العرب عبد الستار الباسل رئيس قبيلة الرماح الليبية بالفيوم وشقيق حمد باشا الباسل عمدة قصر الباسل بمركز إطسا محافظة الفيوم. عاشت في قصر الباسل بالفيوم وهى إحدى ضواحى مركز إطسا، واتخذت اسم (باحثة البادية) اشتقاقاً من بادية الفيوم التي تأثرت بها.

اعتبرت ملك ناصف أول امرأة مصرية جاهرت بدعوة عامة لتحرير المرأة، والمساواة بينها وبين الرجل، كما اعتبرت أول فتاة مصرية تحصل على الشهادة الابتدائية العام 1900.
كما حصلت على شهادة في التعليم العالي لاحقا. عرفت بثقافتها الواسعة وكتاباتها في العديد من الدوريات والمطبوعات وكانت تجيد اللغتين الإنجليزية والفرنسية وتعرف شيئا من اللغات الأخرى، وهذا ما ساعدها في عملها.

أصيبت بمرض الحمى الإسبانية، وتوفيت في 11 محرم 1337 هـ = 17 أكتوبر 1918 عن سن «32 سنة» في منزل والدها بالقاهره. ودفنت في مقابر أسرتها في «الإمام الشافعى» ورثاها حافظ إبراهيم وخليل مطران بقصيدتين، وكذلك الأديبة اللبنانية مي زيادة. تم إطلاق اسمها على عديد المؤسسات والشوارع في مصر تقديرا لدورها في مجال حقوق المرأة.

لملك حفني ناصف مقالات نشرتها في(الجريدة) ثم جمعتها في كتاب أسمته (النسائيات) يقع في جزءين، وقدولها كتاب آخر بعنوان (حقوق النساء) حالت وفاتها دون إنجازه. معظم أعمالها تدور حول تربية البنات وتوجيه الاء ومشاكل الأسرة وقد كانت تدور في مصر معركة قلمية بين دعاة التحرر الغربي وأنصار الحجاب، فدفعت ملك حفني اعتراضات دعاة التحرر الغربي بآيات من القرآن الكريم ونصوص من السنة، وفنّدت آراء الذين يُرجعون تأخر الشرق إلى التمسك بالحجاب ببراهين وأدلة عقلية، مثل قولها:"إن الأمم الأوروبية قد تساوت في السفور، ولم يكن تقدمها في مستوى واحد، فمنها الأمم القوية، ومنها الأمم الضعيفة، فلماذا لم يسوّ السفور بينها جميعا في مضمار التقدم، إذا كان هو الأساس للرقي الحضاري كما يزعم هؤلاء".

أسست باحثة البادية عدة جمعيات، منها: جمعية الاتحاد النسائي التهذيبي، وكان يضم كثيرات من نساء مصر والبلاد العربية وبعض الأجنبيات، وجمعية للتمريض كانت ترسل الأدوية والأغطية والملابس والأغذية إلى الجهات المنكوبة في مصر والبلاد العربية.

من قصيدة "رأي في الحجاب" :"
ومن قصيدة "خير النساء" :"

باحثة البادية



</doc>
<doc id="380325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380325" title="نقاط مشتركة بدائرة">
نقاط مشتركة بدائرة

في الهندسة الرياضية يطلق على مجموعة ما من النقاط اسم "نقاط مشتركة بدائرة" إذا كانت هذه النقاط تقع على محيط دائرة مشتركة، أي أن البعد بين كل منها وبين نقطة ما متساو، وتلك النقطة هي مركز الدائرة.
لكي تكون النقاط مشتركة بدائرة، يجب أن تكون المنصفات العمودية لكل نقطتين منها تلتقي في نقطة واحدة هي مركز الدائرة المحيطة بالنقاط.
 كل نقطة متساوية البعد عن طرفي قطعة مستقيمة تكون واقعة على منصفها العمودي.
البرهان: إذا كانت النقطة O متساوية البعد عن طرفي PQ أي OP = OQ، نرسم OM حيث M منتصف PQ، عندئذٍ:
MP = MQ
OP = OQ
OM ضلع مشتركة
وبالتالي المثلثان OMP وOMQ متطابقان بحسب حالة (ضلع.ضلع.ضلع)، ومنه formula_1، لكن formula_2 تشكل مع formula_3 زاوية مستقيمة، وبالتالي formula_4، ومنه OM منصف عمودي لـ PQ، وO واقعة عليه.
البرهان: بفرض PQ قطعة مستقيمة محورها OM، فإن :
MP=MQ
OM ضلع مشتركة
formula_5 ومنه المثلثان OMP وOMQ مثلثان متطابقان بحسب حالة (ضلع.زاوية.ضلع)، ومن التطابق ينتج أن OP = OQ.
رؤوس أي مثلث تشترك بدائرة، الدائرة المشتركة تسمى الدائرة المحيطة بالمثلث، ويحسب نصف قطرها، بأطوال أضلاع المثلث a، b، c:
formula_6
يحاط المضلع ABCD بدائرة إذا وفقط إذا كانت formula_7 ويحسب نصف قطر الدائرة المحيطة بدلالة أطوال الأضلاع a، b، c، d، ونصف المحيط S حيث formula_8 ، بالقانون: formula_9 وقد استنتج هذا القانون لأول مرة من قبل العالم الهندي ڤاتاسِّيري پاراميشڤارا في القرن الخامس عشر.
وبفرض ABCD شكل رباعي، وبحسب مبرهنة بطليموس فإنه دائري إذا وفقط إذا كان جداء القطرين يساوي مجموع جداءي كل ضلعين متقابلين أي أن:
formula_10.
وإذا كانت النقطة X هي نقطة تلاقي القطرين ACو BD فإن ABCD شكل دائري إذا وفقط إذا كان:
formula_11.
تعرف هذه النظرية باسم قوة نقطة.
بشكل عام، تكون المضلعات دائرية إذا كانت منصفاتها العمودية تلتقي في نقطة واحدة، وتلك النقطة هي مركز الدائرة.


</doc>
<doc id="380337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380337" title="زيد بن الحسن">
زيد بن الحسن

زيد بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي الكناني الخندفي المضري العدناني سيد من سادات الطالبيين ،ولد بالمدينة في حدود سنة ٣٠هـ ،كان أسنّ من أخيه الحسن المثنى ،كان جواداً زاهداً، ممدوحاً كبيرالقدر، تولى صدقات رسول الله بالمدينة، توفي بين مكة والمدينة وهو ابن تسعين سنة, بموضع يقال له: حاجر ، وحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع سنة ١٢٠هـ، والد أمير المدينة الحسن بن زيد روى عن أبيه وابن عباس وعنه ابنه ويزيد بن عياض بن جعدبة وأبو معشر نجيح وعبد الرحمن بن أبي الموال ذكره ابن حبان في الثقات وقد كتب عمر بن عبد العزيز إن زيد بن الحسن شريف بني هاشم فأدوا إليه صدقات رسول الله وقيل كان يتعجب الناس من عظم خلقته وكان جوادا ممدحا كبير القدر عاش سبعين سنة وللشعراء فيه مدائح مات بعد المئة.

هو: زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

ولد زيد أربعة ذكور 


</doc>
<doc id="380338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380338" title="مقطع عرضي">
مقطع عرضي

في الهندسة الرياضية، يعرف المقطع العرضي - وقد يُسَمَّى أيضاً بالمقطع الطولي أو المقطع الرأسي - على أنه تقاطع في جسم ثنائي البعد بخط مستقيم، أو في جسم ثلاثي الأبعاد بمستوي. 
يعتبر المقطع العرضي أيضاً مسقطاً عمودياً للجسم الثلاثي البعد.


</doc>
<doc id="380344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380344" title="متوازي مستطيلات">
متوازي مستطيلات

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم متوازي المستطيلات على الشكل الصلب الذي يحيط به ست مستطيلات من جميع جهاته. تكون جميع زواياه قائمة، وتكون الأوجه المتقابلة متطابقة. كما يمكن اعتباره موشور بزاوية قائمة.

إذا كانت أبعاد متوازي المستطيلات هي formula_1 عندها يكون حجمه يعطي بالعلاقة formula_2 ومساحة سطحة الخارجي بالعلاقة formula_3. 
كما يعطى طول القطر الثلاثي الأبعاد بالعلاقة: formula_4



</doc>
<doc id="380361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380361" title="بنما (مدينة)">
بنما (مدينة)

مدينة بنما (بالإسبانية: "Ciudad de Panamá"، بالإنجليزية: "Panama City") هي عاصمة جمهورية بنما وأكبر مدنها. تتمركز على ضفاف خليج بنما في المحيط الهادي شرق قناة بنما. يبلغ عدد سكانها 880،691، وبلغ مجموع عدد سكان تجمعها الحضري 1،440،381.

مدينة بنما هي المركز السياسي الإداري والثقافي للبلاد ورمز للحداثة وفن طهي الطعام والتجارة. المدينة القديمة مصنفة كموقع التراث العالمي. تم اختيارها لتكون عاصمة للثقافة الأمريكية لعام 2003.

تاسست المدينة في 15 اغسطس 1519 بمئة نسمة فقط وتعتبر أول مدينة دائمة في المحيط الهادي.
في غضون سنة من تأسيسها، أصبحت المدينة نقطة انطلاق لاستكشاف وغزو البيرو ونقطة عبور للذهب والفضة وتوجهه إلى إسبانيا. في 1671، القرصان هنري مورغان، بمساعدة من عصابة من 1،400 رجل، هاجم ونهب المدينة، التي دمرتها النيران في وقت لاحق، لا تزال قائمة وتمثل منطقة سياحيه شعبية المعروفة باسم مدينة لوس انجلوس بيخا بنما (المدينة القديمة). وقد أعيد بناؤها في 1673 في موقع جديد نحو 5 أميال إلى الجنوب الغربي من المدينة الأصلية. هذا الموقع هي المعروفة به الآن باسم كاسكو بيخو (الربع القديم) من المدينة.

في اواخر السبعينات وخلال الثمانينات أصبحت بنما مركزا مصرفيا دوليا، مما جعلها مركز غسل الاموال الغير المرغوب دوليا. في عام 1989 بعد ما يقرب عام من التوتر بين الولايات المتحدة وبنما، أمر الرئيس جورج بوش الأب غزو بنما والاطاحة بزعيمها ،الجنرال مانويل نورييغا. ونتيجة لذالك دمر جزء من الشوريجو Chorrillo، وهو حي يتألف في معظمه من الخشب القديم يعود تاريخه إلى التسعينات، دمرته النيران. تساعد الولايات المتحدة الآن في تمويل بناء عمارات سكنيه كبيرة ليحل محل الأماكن المدمرة.
تقع بنما بين المحيط الهادئ والغابة الإستوائية في الجزء الشمالي من بنما. تمتد الحديقة الطبيعية الحضرية من مدينة بنما وصولا إلى قناة بنما٬ تحتوي طيورا فريدة من نوعها وحيوانات أخرى٬ مثل تابيرات٬ أسد الجبال وكيامن.

مدينة بنما تجمع ما مجموعه 79 من المصارف، اثنين منهم وطنية. وتفتخر المدينة بكونها تجدب سياح، وهو ان يتوقفوا عن الوجهات الأخرى المجاورة في البلد، وكذلك هي مقصد سياحي في حد ذاته. والمدينة هي أيضا مسؤولة عن إنتاج نحو 55 في المئة من الناتج المحلي الاجمالي للبلد. ذلك لأن معظم الاعمال التجارية تقع في المدينة ومنطقة تجمعها الحضري.

أنظمة الاتصالات متطورة للغاية، هي من بين الأكثر موثوقية في أمريكا الوسطى. استخدام شبكة الإنترنت على نطاق واسع في بنما بسبب الدخل المرتفع.

في مدينة بنما حاليا أكثر من 110 من المشاريع الشاهقة التي يجري تشييدها، 127 مع المباني الشاهقة بنيت بالفعل. وهو يتولى حاليا الرتبة الخامسة والستين في العالم في المباني الأكثر ارتفاعا.

تنقسم المدينة إلى اربع جهات:
بنما الحي القديم (Casco Viejo) يمثل دوراً مهماً في عديد أنواع فن العمارة٬ من النمط المعماري الإسباني إلى الفرنسي والأنتيلي


</doc>
<doc id="380373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380373" title="جورج أرمسترونغ">
جورج أرمسترونغ

جورج أرمسترونغ، من مواليد 9 أغسطس 1944 في هيبورن في إنجلترا، وتوفي في 1 نوفمبر 2000، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

درب منتخب الكويت لكرة القدم بين عامي 1988 و1989.


</doc>
<doc id="380377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380377" title="إسماعيل بن يحيى المزني">
إسماعيل بن يحيى المزني

المزني هو أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق بن مسلم بن نهدلة بن عبد الله المصري. (175 هـ- 264 هـ = 791 - 878 م)، قال المصنف في الطبقات: كان المزني زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا غواصا على المعاني الدقيقة. كتبه الجامع الكبير والجامع الصغير والمختصر والمنثور، والمسائل المعتبرة ، والترغيب في العلم، وكتاب الوثائق، وشرح السنة للمزني

قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، قال البيهقي: ولما جرى للبويطي ما جرى كان القائم بالتدريس والتفقيه على مذهب الشافعي المزني، قال المنصور الفقيه: لم تر عيناي وتسمع أذني أحسن نظما من كتاب المزني، وأنشد أيضا في فضائل المختصر وذكر من فضائله شيئا كثيرا.

قال البيهقي: ولا نعلم كتابا صنف في الإسلام أعظم نفعا وأعم بركة وأكثر ثمرة من مختصره، قال: وكيف لا يكون كذلك واعتقاده في دين الله، ثم اجتهاده في الله، ثم في جمع هذا الكتاب، ثم اعتقاد الشافعي في تصنيف الكتب على الجملة التي ذكرناها - رحمنا الله وإياهما وجمعنا في جنته بفضله ورحمته.

وحكى القاضي حسين عن الشيخ الصالح الإمام أبي زيد المروزي قال: من تتبع المختصر حق تتبعه لا يخفى عليه شيء من مسائل الفقه، فإنه ما من مسألة من الأصول والفروع إلا وقد ذكرها تصريحا أو إشارة، وروى البيهقي عن أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة إمام الأئمة قال: سمعت المزني يقول: مكثت في تأليف هذا الكتاب عشرين سنة، وألفته ثماني مرات وغيرته، وكنت كلما أردت تأليفه أصوم قبله ثلاثة أيام وأصلي كذا وكذا ركعة.

وقال الشافعي: لو ناظر المزني الشيطان لقطعه. وهذا قاله الشافعي والمزني في سن الحداثة، ثم عاش بعد موت الشافعي ستين سنة يقصد من الآفاق وتشد إليه الرحال، حتى صار كما قال أحمد بن صالح: لو حلف رجل أنه لم ير كالمزني لكان صادقا، وذكروا من مناقبه في أنواع طرق الخير جملا نفيسة لا يحتمل هذا الموضع عشر معشارها. وهي مقتضى حاله وحال من صحب الشافعي.

توفي المزني بمصر ودفن يوم الخميس آخر شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائتين، قال البيهقي: يقال كان عمره سبعا وثمانين سنة.



</doc>
<doc id="380382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380382" title="ريتشموند (كولومبيا البريطانية)">
ريتشموند (كولومبيا البريطانية)

ريتشموند هي مدينة ساحلية في كندا، تقع في مقاطعة بريتيش كولومبيا وهي جزء من مترو فانكوفر، يحدها من الشمال فانكوفر وبورنبي، وستمنستر الجديدة إلى الشرق، والدلتا إلى الجنوب، ومضيق جورجيا من الغرب. كما ان مدينة ريتشموند تقع في موقع مطار فانكوفر الدولي، وتضم المدينة المزلاج الالمبي البيضاوي الذي كان موقعا لسباقات التزلج دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010.



</doc>
<doc id="380408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380408" title="تي-34">
تي-34

التي-34 هي دبابة متوسطة سوفيتية أنتجت بدءا من 1940 إلى 1958. توصف هذه الدبابة بأنها الأفضل حينما دخل الاتحاد السوفيتي الحرب العالمية الثانية، وبالرغم من أن دبابات أخرى تفوقت عليها لاحقا من حيث التدريع والأسلحة، إلا أنها تعتبر الأكفأ والأكثر تأثيرا من حيث التأثير.




</doc>
<doc id="380414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380414" title="تطور كامل">
تطور كامل

يشير التطور الكامل إلى دورة حياة مجموعة من الحشرات التي تتألف من أربعة أطوار:
ثم تتشرنق الدودة وتدخل في طور تسمى فيه عذراء،و داخل الشرنقة تتخلق اليافعة ويكتمل نموها ثم تنبثق كحشرة كاملة.

من الأمثلة على الحشرات ذات التطور الكامل النحل والذباب من ثنائيات الأجنحة والفراشات (قشريات الجناح).



</doc>
<doc id="380415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380415" title="أماني الحكيم">
أماني الحكيم

أماني الحكيم (20 نوفمبر 1973 -)، ممثلة ومؤدية أصوات سورية.

ولدت في دمشق. تزوجت سابقا من رجل الأعمال علي العودي، مثلت أماني في عدة مسلسلات سورية أشهرها الفوارس والمحكوم وأدت أماني صوت شريفة في المسلسل التركي نور المدبلج للعربية..من أهم ما يميز أماني الحكيم براعتها في كافة الأدوار التي لعبتها من قبل، ولها حضور مميز عند الجمهور العربي، والدها الممثل والمخرج مظهر الحكيم وهي شقيقة الممثلة نسرين الحكيم.





</doc>
<doc id="380421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380421" title="مركز الصابري الثقافي">
مركز الصابري الثقافي

مركز الصابري الثقافي - بنغازي

تاسس مركز الصابري الثقافي في بداية السبيعينات من القرن الماضي على يد الشاعر الليبي علي الفزاني

ويعتبر المركز بالندوات والامسيات الفكرية والثقافية التي تقام به من أهم المراكز الثقافية على مستوى ليبيا.

ويحتوي المركز على مكتبة وقاعات للمحاضرات ومسرح.

مركز الصابري الثقافي - بنغازي- الصابري شارع سوريا المتفرع من شارع أحمد رفيق المهدوي.

مدير المركز : ا.عبد القادر الدرسي.

بنغازي


</doc>
<doc id="380423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380423" title="أسترالاسيا">
أسترالاسيا

أسترالاسيا هي منطقة تقع في المحيط الهادئ وهي إحدى المناطق الأربعة في أوقيانوسيا، تضم كلاً من أستراليا، نيوزيلندا، وبابوا غينيا الجديدة، بالإضافة إلى الجزر المجاورة.

تم استخدام المصطلح أوسترالاسيا بواسطة تشارلز دي بروسيس في كتاب "Histoire des navigations aux terres australes" سنة 1756. هو اشتق الاسم من اللاتينية لجنوب آسيا, وميّز المنطقة من بولنيسيا (إلى الشرق) وجنوب شرق المحيط (ماغلانيسيا). وهو أيضاً واضح من مايكرونيزيا (إلى الشمال الشرقي).

تقع أسترالاسيا في الصفيحة الإندو-أسترالية مع الهند.

في الألعاب الأوليمبية الصيفية سنتي 1908 و1912، لعب فريق في الأوليمبياد يدعى "أسترالاسيا" بدلا عن فريقي أستراليا ونيوزيلندا، وكان فريقًا ممزوجًا من رياضيين أستراليين ونيوزيلنديين. ربح الفريق في مجموع ألعابه 3 ميداليات ذهبية، 4 ميداليات فضية، و5 ميداليات برونزية، بمجموع 12 ميدالية 8 منها في رياضة السباحة.

رغم كون أستراليا تقع داخل أسترالاسيا وأوقيانوسيا، إلا أن منتخبها الوطني لكرة القدم ليس عضوًا في منظمة أوقيانوسيا لكرة القدم، بل في الاتحاد الآسيوي. ترك الاتحاد الأسترالي لكرة القدم المنظمة الأوقيانوسية سنة 2006، حيث كانت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في أوقيانوسيا الأولى من نوعها بلا المنتخب الأسترالي.




</doc>
<doc id="380424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380424" title="هادي عباس">
هادي عباس

مدرب وإداري ولاعب كرة قدم عراقي سابق... ولد ببغداد في عام 1915.. وتوفي في اواخر عقد التسعينات من القرن الماضي !

كان هادي عباس من ابرز لاعبي العراق خلال فترة اواخر الثلاثينات واواسط الاربعينات من القرن العشرين... وهي الفترة التي سبقت تاسيس الاتحاد العراقي لكرة القدم وانضمامه للفيفا... ! فقد كان ضمن تشكيلة المنتخب العسكري والنادي الأولمبي الذين لعبا ضد فريق بردى السوري الذي بات أول فريق يلعب في بغداد وذلك في شهر شباط فبراير من عام 1938... وقد سجل هادي عباس ثلاثة اهداف في المباراتين.. هدفين في الفوز الكبير للمنتخب العسكري 6-2 على الفريق السوري... وهدف التعادل للنادي الأولمبي (الاعظمية حاليا) في المباراة التي انتهت بالتعادل مع بردى بهدف واحد... ! كذلك كان هادي عباس ضمن تشكيلة المنتخب العسكري الذي لعب في الدورة الثلاثية في عام 1943والتي اختارها المدرب الإنكليزي المعروف جورج رينور...ضد منتخبات الجيش البولندي والبريطاني !

مارس الإدارة بعد اعتزاله اللعب... وفي عام 1959 أصبح رئيسا للاتحاد العراقي المركزي لكرة القدم... وضمت تلك الدورة للاتحاد كلا من شوقي عبود ومصطفى القلمجي وحازم علي المحامي وضياء حبيب الذي اعتذر ليحل غني عسكر محله ! وقد كان هادي عباس من أوائل المنادين بضرورة الاهتمام بتشكيل فرق الناشئة..فأصبح في بغداد فريقان للكرخ وللرصافة... كما طالب بضرورة دعوة الفرق الاجنبية للعب في بغداد لرفع مستوى الكرة العراقية

قاد هادي عباس المنتخب العراقي في فترة تدريبية واحدة... وذلك في تصفيات اولمبياد روما في عام 1959 !حيث تولى المهمة بعد شوقي عبود الذي قاد الفريق في المباراة الأولى بعد أن كان هادي مساعدا له.. ليكمل مباريات التصفيات الثلاث المتبقية !

حقق العراق الفوز على لبنان بثمانية اهداف مقابل لاشئ في المباراة التي جرت على ملعب الكشافة في بغداد.. وفي مدينة ادنة خسر العراق امام تركيا بأكبر هزائمه على مر التاريخ ب 1-7 في المباراة التي غاب عنها السد العالي جمولي (جميل عباس)... وفي بغداد خسر العراق مجددا بنتيجة 2-3 ليودع التصفيات.. ! تالفت تشكيلة المدرب هادي عباس من اللاعبين : محمد ثامر وجمولي وخوشابا لاو وجليل شهاب وحاتم دواف وطارق محمد صالح واديسن وعمو بابا وعادل عبد الله ويورا وقاسم زوية وحسين هاشم وفخري محمد سلمان وجبار أبو العورة وطارق خليل وجبار رشك وسعدي عبد الكريم وياؤول كوركيس وحامد فوزي


</doc>
<doc id="380434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380434" title="غائية">
غائية

الغائية قسم من الميتافيزيقا، يقوم على مبدأ ارتباط العالم بعضه ببعض ارتباط العلّة بالغاية ويقابلها العدمية ومن أشهر فلاسفة الغائية هيغل و كانت



</doc>
<doc id="380439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380439" title="باويس">
باويس

بوويز (بالإنجليزية:Powys) هي مقاطعة ريفية كبيرة في وسط ويلز، ومعظم الأراضي بالمقاطعة مستنقعات جبلية. وقد تحولت كثير من وديان الجبال في بوويز إلى خزانات مياه، بعد أن أقيمت عليها السدود. ويعتمد أغلب الناس في معيشتهم على الزراعة والسياحة. وكانت فرص العمل المحدودة لسنوات عديدة سببًا في ترك كثير من شباب بوويز بلادهم. ولكن بعد عام 1950 بدأت فرص العمل تتحسن نتيجة لانتقال صناعات جديدة إلى المقاطعة.

أنشئت مقاطعة بوويز عام 1974 عندما أعيد تنظيم الحكومة المحلية في ويلز، فضمت المقاطعات القديمة مونتجمريشاير ورادنورشاير ومعظم المقاطعة القديمة المسماة بريكونشاير. وكان اسم بوويز في الأصل لقبًا لإمارة في شمالي ويلز إبان العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="380458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380458" title="الكيش">
الكيش

الكيش' منطقة من أقدم المناطق السكنية في بنغازي تقع جنوب مركز مدينة بنغازي، يحدها من الشمال والغرب منطقة جليانة وطابلينو ومن الجنوب منطقة الفويهات ومن الشرق منطقة البركة. وتنقسم منطقة الكيش إلى:
1الكيش القديم من أقدم المناطق ببنغازي وأغلب سكانه يعرفون بعضهم 
2شعبيه رقم 1
3شعبيه رقم 2
4الزيتون.
5السبالة.
يرجع سبب تسمية الكيش بهذا الاسم إلى عائلة الكيش التي تملك أرض قديمة بالمنطقة وتسكن في المنطقة.



</doc>
<doc id="380464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380464" title="علاء الدين كجك">
علاء الدين كجك

الملك الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد بن قلاوون (ولد بالقاهرة 1334 - توفى بسرياقوس 1345). ثاني من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون ورابع عشر سلاطين الدولة المملوكية . نصبه الأمراء في عام 1341 بزعامة الأمير قوصون الناصرى بعد أن خلعوا أخيه سيف الدين أبو بكر، وكان عمره ما بين الخمس والسبع سنين ، وبقى على تخت السلطنة نحو خمسة شهور. اسمه " كجك " لفظ تركي يعنى صغير .
كان إبناً للسلطان الناصر محمد وحفيداً للسلطان المنصور قلاوون. أمه مغولية الجنس كان اسمها "أردو" <ref name="المقريزى،3/238">المقريزى،3/238</ref>. بعد أن خلع الأمير قوصون أخيه أبو بكر وقبض عليه وعلى إخوته الستة وسجنهم في قوص إتفق مع الأمراء على تنصيب كجك سلطاناً للبلاد بلقب " الملك الأشرف ". وأراد الأمراء منح الأمير أيدغمش منصب نائب السلطنة إلا أنه رفض، فلما عرضوا المنصب على الأمير قوصون قبله ولكن بشرط أن تكون إقامته في قلعة الجبل وليس في دار النيابة خارج القلعة فوافقوا وصار نائباً للسلطان الصغير وأتابكاً للعسكر .

أصبح الأمير قوصون الحاكم الفعلى للبلاد والسلطان الصغير مجرد دمية يمسك قوصون بيدها فيسيرها أثناء التوقيع على المراسيم . قام قوصون بالقبض على الأمراء ورجال الدولة المواليين للسلطان المخلوع أبو بكر وأحل محلهم المماليك المواليين له بعد أن أغدق عليهم بالعطاء وجعلهم أمراءً <ref name="المقريزى، 3/340">المقريزى، 3/340</ref>.. العامة التي كانت تمقت قوصون تعست بما هو جارى في البلاد حتى أن بعض الشعراء قال: " سلطاننا اليوم طفل والأكابر في خلف " . إلا أن الأمير أحمد، الأخ الأكبر للسلطان المخلوع أبو بكر والسلطان الحالى كجك، والذي كان يقيم بالكرك ، كان هو مصدر التهديد الرئيسى لقوصون مما جعله يسعى لإحضاره إلى مصر ليتمكن من القبض عليه وإيداعه في السجن مع إخوته الستة المسجونين . أرسل قوصون الأمير طوغان إلى الكرك ليطلب من الأمير أحمد الحضور إلى القاهرة. إلا أن الأمير أحمد الذي ظن أن قوصون أراده في مصر لتنصيبه سلطانا أجاب بأنه لن يحضر إلى مصر الا إذا أطلق سراح إخوته المسجونين وأرسل الأمراء الكبار إلى الكرك للحلف له. فكتب له قوصون يُعلمه أنه لم يطلب منه الحضور إلى القاهرة لتنصيبه سلطانا بل للنظر في أمر شكوى أمراء الكرك منه وحاول إغرائه بالحضور بإخباره أنه ينتظره لتقديم بعض الهدايا إليه. وقام البعض بتحذير الأمير أحمد ونُصح بعدم الذهاب إلى مصر. فلما علم قوصون وأمراءه بامتناعه عن الحضور قاموا بإرسال قوة إلى الكرك للقبض عليه.

فجاءة ومن حيث لم يدر قوصون نشب خلاف حاد تطور إلى أزمة كبرى بينه وبين مماليك السلطان المتوفى الناصر محمد (المماليك الناصرية) حين حاول إقناعهم الراحل الناصر محمد فأبى المماليك، وبدأت علاقتهم بقوصون تتدهور إلى أن أعلنوا جهراً أنهم ليسوا مماليكه بل مماليك السلطان فحسب . وأحس قوصون أن المماليك السلطانية. قد خططوا لقتله فهرع إلى كبار الأمراء يشكوا لهم حاله ويظهر لهم ندمه على قبوله منصب نيابة السلطنة. وبينما كان الأمراء يطمئنون قوصون ويؤكدون له على تأييدهم الكامل وحمايتهم له، كان المماليك قد ارتدوا زى القتال وتجمعوا بأسلحتهم داخل القلعة. أما خارج القلعة فقد احتشدت أعداد غفيرة من عامة الناس في ميدان القلعة وراحت تهتف " يا ناصرية " تأييداً للماليك الناصرية داخل القلعة. ولما رأى قوصون والأمراء أن العامة الثائرة قد بدأت تهاجم إصطبله. قاموا بالالتحام بهم وقتلوا منهم العديدين بينما وقف المماليك والأمراء الناصرية فوق سطح القلعة يرمون قوصون وأمراءه بالنشاب وهم يردون عليهم إلى أن سقط من الجانبين عدد كبير من القتلى وانتهت المعركة بهزيمة المماليك الناصرية والعامة. وقام قوصون بمعاقبة العديد من المماليك الناصرية عقاباً شديداً وأغدق على العديد من مماليك الطباق. بالإقطاعات ورفعهم إلى درجة أمير.

وصلت الأنباء إلى القاهرة من دمشق بأن الأمير أحمد المقيم بالكرك قد تحالف مع أمير حلب طشتمر حمص أخضر وبعض نواب السلطان في سوريا وأنه قد نوى السير إلى مصر لتنصيب نفسه سلطاناً للبلاد. فقام قوصون، على غير رغبة الأمراء في مصر، بإرسال الأمير قطلوبغا الفخرى على رأس قوة إلى الكرك للقبض على الأمير أحمد.إلا أن قطلوبغا والأمراء الذين صحبوه إلى الكرك، بدلا من القبض على الأمير أحمد قاموا بتأدية يمين الولاء له ولقبوه باللقب السلطانى " الملك الناصر ". غضب قوصون فقام بالاستيلاء على ممتلكات قطلوغبا والأمراء المصاحبين له وطلب من الأمير الطنلبوغا الصالحى أمير سوريا بمهاجمة طشتمر حمص أخضر أمير حلب ففر طشتمر إلى قيصرية البيزنطية وأستولى قطلوغبا على حلب وممتلكات طشتمر بها. في ذات الأثناء قام الأمير قطلوغبا بالهجوم على دمشق واستولى عليها وعلى ممتلكات قوصون بها وكتب إليه يعنفه على قتله السلطان أبو بكر الذي قال قوصون أنه بأنه مرض ومات في قوص، وعلى قبضه على إخوته أبناء الناصر محمد وأعلمه أنه والأمراء قد إتفقوا على تنصيب الأمير أحمد شهاب الدين سلطاناً على البلاد.

جن جنون قوصون فراح يغدق على الأمراء والمماليك السلطانية بالهدايا والأموال والألقاب لأجل إغرائهم بتأييده والانضمام إلى صفه. إلا أن الأمراء، وكان من ضمنهم أيدغمش، كانوا غاضبين عليه بسبب أفعاله وتدبيره لقتل خشداشه الأمير بشتك الناصرى ثم الملك المنصور أبو بكر. ولما وصلتهم أخبار انتصارات قطلوغبا في سوريا واستيلائه على دمشق تشجعوا على مناوءة قوصون والخروج عليه. إتفق كبار الأمراء على عدم الانتظار وبضرورة التحرك قبل أن يفوت الأوان ويقوم قوصون بتنصيب نفسه سلطاناً على البلاد، فقاموا تحت زعامة أيدغمش، ومعهم العديد من المماليك وأعداد غفيرة من عامة الناس، بمحاصرة القلعة. نشب قتال عنيف في الشوارع المحيطة بالقلعة بعد أن نادى أيدغمش العامة بمهاجمة إصطبل صائحاً: " يا كسابة ! عليكم بإصطبل قوصون " . في خلال بضعة ساعات كانت العامة قد نهبت خيول قوصون وذهبه الذي كان مُخزناً في الإصطبل، وراح قوصون يضرب يداً على يد ويقول: " يا أمراء ! هذا تصرف جند ! ينهب هذا المال جمعه " . لم يتمكن قوصون وأمرائه من الصمود فاستسلموا وقبض عليهم ورُحلوا أثناء الليل إلى الإسكندرية -لحمايتهم من الجماهير الثائرة- وهم مقيدون بالأغلال. نهب الناس ممتلكات قوصون والأمراء والنبلاء وكانوا إذا أرادوا نهب أحد ينعتونه بأنه قوصونى وينهبوا ماله. وقالت الشعراء في طوسون: " قوصون قد كانت له رتبة تسمو على بدر السما الزاهر..فحطه في القيد أيدغمش من شاهق عال على الطائر " وصنعت الحلاونية دمى من الحلوى على شكله .

خُلع السلطان الصغير كجك بحجة صغر سنة بعد أن جلس على تخت السلطنة نحو خمسة أشهر بلا حول ولا قوة أو كما قال ابن إياس : " كالعصفور في يدي النسور ". واُفرج عن أبناء الناصر محمد الذين سجنهم قوصون في قوص. قام الأمير أيدغمش بأمر الدولة وأرسل بيبرس الأحمدى مع بعض الأمراء إلى الكرك لإحضار السلطان الجديد الملك الناصر شهاب الدين أحمد . بقى كجك بعد خلعه في القلعة تحت كنف والدته ثم قتل على فراشه وهو في سرياقوس في عام 1345 وهو في نحو الثانية عشرة من عمره . (أنظر شهاب الدين أحمد).

بضعة عملات بقيت من عهد علاء الدين كجك نقشت عليها ألقابه التالية : " السلطان الملك الأشرف علاء الدنيا والدين " .

اصطلاحات مملوكية وردت في المقال :




</doc>
<doc id="380466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380466" title="أوغست دو مورغان">
أوغست دو مورغان

أوغستوس دو مورغان؛ (27 يونيو 1806 - 18 مارس 1871) كان عالم رياضيات ومنطق بريطاني. صاغ قوانين دي مورغان وقدّم مصطلح الاستقراء الرياضي، مما جعل فكرتها دقيقة.



</doc>
<doc id="380468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380468" title="جينتا إسماعيلي">
جينتا إسماعيلي

جينتا إسماعيلي هي فنانة من كوسوفو .


</doc>
<doc id="380469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380469" title="ماضي (توضيح)">
ماضي (توضيح)


</doc>
<doc id="380477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380477" title="أميلويد بيتا">
أميلويد بيتا

أميلويد بيتا ، ويختصر Aβ or Abeta، هو ببتيد يتكون من 39-43 حمضا أمينيا، والتي تشكل المقوّم الأساسي لرقع (Plaques) الأميلويد في أدمغة المصابين بمرض الألزهايمر. رقع شبيهة تظهر في حالات معينة من الخَرَف المرتبط بأجسام ليوي Dementia With Lewy bodies والتهاب العضلات المشتملي (Inclusion Body Myositis). يشكل الأميلويد بيتا أيضا تكتلات محيطة بالأوعية الدموية، ما يسمى بالاعتلال الوعائي للأميلويد في المخ. تتكون هذه الرقع من تشابك تكتلات ليفية مرتبة بانتظام، والتي تسمى بألياف الأميلويد، وهي طيّات بروتين مشتركة لببتيدات أخرى، مثل البريونات المرتبطة بأمراض يسببها الطي الخاطئ. تظهر لنا البحوث على فئران مختبرية أن الشكل ثنائي الجزيئات والقابل للذوبان للبتيد هو عامل مسبب لتطور مرض الألزهايمر، وأن الشكل ثنائي الجزيئات هو الذيفان السينابسي الأصغر من نوع أوليجومير الأميلويد بيتا القابل للذوبان.

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=104300


</doc>
<doc id="380483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380483" title="حي الشرطة (بغداد)">
حي الشرطة (بغداد)

يقع حي الشرطة جنوب غربي بغداد في جانب الكرخ منها وهي منطقة تجارية مهمة بالمنطقه فيها سوق للخضار كبير وآخر للحوم وأسواق تجارية عامة للملابس والهواتف النقالة، وفيها مدارس ابتدائية وأخرى ثانوية عامة ولكلا الجنسين، ولقد كانت منطقة هادئة وحتى وقت متأخر من أحداث العنف حتى تفجير قبة الامامين العسكريين حيث سيطر عليها مجموعات من مليشيا جيش المهدي مما أضطر الكثير من أهالي المنطقة من الديانات والطوائف الأخرى للرحيل عنها إلا أن استقرار الوضع الامني أعادها إلى سابق عهدها، ومن أهم معالمها مطعم كباب أبو علي الشهير وشارع البالات (الذي لاتباع فيه البالات حاليا) وسوق الخضار.


</doc>
<doc id="380497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380497" title="جوجو">
جوجو

جوانا نويل لوفيسك (ولدت 20 ديسمبر 1990) مغنية ريذم أند بلوز وبوب أمريكية معروفة باسم جوجو. اشتهرت عام 2004 بعد إصدار ألبوم جوجو الذي أصبح ألبوم بلاتيني.

في بداياتها اشتركت جوجو في إحدى المسابفات الغنائية وهي مسابقة أفضل طفل أمريكي موهوب، لم تنجح جوجو في هذه المسابقة ولكنها التقت برجل يدعى جيمس وماك وهو الذي ادخلها في Da Family entertainment ووافقت جوجو بهذا العرض الذي قدم لها عرضا مناسبا لها قبل أن تتعاممع أمير موسيقى الـ R'n'B آشر رايموند. وأخيرا اغنيتها ظهرت اغنيتها ودخلت مباشرة في سباق الأغاني في اميريكا. جوجو تمتلك كلبا واحدا يدعى Sugarpie وقد كتبت ثلاث أغاني من البومها.


</doc>
<doc id="380499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380499" title="حلمهة">
حلمهة

يعرف تفاعل الحلمهة أو الحلمأة أو التميؤ أو التحلل المائي في الكيمياء العضوية على أنه التفاعل الذي يتم بين مركب كيميائي والماء فيؤدي إلى انكسار الرابطة الكيميائية في جزيء الماء إلى أيون الهيدروجين (بروتون) وأيون الهيدروكسيل.

يستعمل هذا التفاعل لتغيير الروابط الكيميائية في البوليميرات. كما إنه تفاعل هام لدى تشكيل المواد السيراميكية باستخدام تقنية الصل-جل.

كمثال على تفاعلات الحلمهة

R-C≡N + 2HO → R-COOH + NH

R-C≡N + 2HO + H → R-COOH + NH

حينما يذوب ملح في ماء فإنه يتفكك إلى أيوناته الموجبة والسالبة تفككا تاما، باستثناء الأملاح التي لاتذوب في الماء BaSO وAgCl، وعندئذ يوجد في المحلول :
ما يحدث بين جزيئات الماء والأيونات السالبة والموجبة: نجد أنه يحدث تفاعل بين الماء والأيونات الذائبة فيه، ولكن طبيعة هذا التفاعل لن تعتمد إلا على طبيعة الأيون الذائب وهذا الأساس الذي تعتمد عليه.

ثابت الحلمهة أو ثابت التحلل المائي (Hydrolysis constant) عبارة عن ثابت التوازن لتفاعل الحلمهة (تحلل الماء) .

على سبيل المثال ، إذا كان الملح المعدني مثل كلوريد الألمونيوم AlCl يذوب في محلول مائي ، فإن الأيونات المعدنية الموجبة (الكاتيونات) تتصرف على أنها حمض لويس ، وتتحلل جزيئات الماء في المذيب .

ثابت التحلل المائي لهذا التفاعل كما هو موضح :

في شكل أكثر عمومية ، يمكن وصف ثابت التحلل المائي على النحو التالي :

حيث A يمثل أي قاعدة ، وHA يمثل أي حمض .



</doc>
<doc id="380506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380506" title="إبراهيم مصطفى (رياضي)">
إبراهيم مصطفى (رياضي)

إبراهيم مصطفى من مواليد 20 أبريل 1904 بمحافظة الإسكندرية مصارع مصري قديم وأول مصري وعربى يفوز بميدالية ذهبية أوليمبية في المصارعة وقد تولى تدريب منتخب مصر القومي للمصارعة. 
توفى في 9 أكتوبر 1968 وهو يقود منتخب مصر القومي للمصارعة في دورة الألعاب الأوليمبية بالمكسيك.


</doc>
<doc id="380508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380508" title="إسحاق حلمى">
إسحاق حلمى

من مواليد يوليو 1901 بكفر العلو بمحافظة الجيزة. أول سباح مصري يعبر المانش نال نوط الجدارة من الملك فؤاد الأول ونال وسام الاستحقاق من الرئيس محمد أنور السادات. أول مصري يرأس بعثة مصر في سباق كابري نابولي عام 1966. لقب برائد السباحة الطويلة وعميد السباحين المصريين وأطلق عليه الإنجليز لقب فرعون النيل. توفى في 5 نوفمبر 1980.


</doc>
<doc id="380509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380509" title="إسماعيل الشافعي">
إسماعيل الشافعي

إسماعيل الشافعي من مواليد 15 نوفمبر 1947 وهو أول لاعب مصري وعربي يحترف التنس ويصل لمرحلة العالمية، وهو رئيس الاتحاد المصري للتنس وعضو وشارك في 500 بطولة دولية ولعب ما يزيد على ألفي مباراة.

نال أربعة أوسمة من الطبقة الأولى تكريما له ورفع اسم مصر وما زالت اللعبة البيضاء تذكر اسمه وتحتفظ بإنجازاته في سجلاتها.

قد اعتزل التنس في مارس 1983


</doc>
<doc id="380511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380511" title="مجموعة يونيفرسال الموسيقية">
مجموعة يونيفرسال الموسيقية

مجموعة يونيفرسال الموسيقية أو UMG هي أكبر شركة منتجة للأعمال الموسيقية حيث يبلغ نصيبها في التجارة العالمية الموسيقية حوالي 25.5 %. كما تعتبر من بين الشركات الأربع الأكثر شهرة في مجال الإنتاج الموسيقي، إلى جانب كل من سوني BGM، وEMI، ووارنر (Warner). وهي الآن فرع من شركة فيفندي. أما إستوديوهات يونيفيرسال المسؤولة عن إنتاج الأعمال السينمائية فقد تم بيعها لشركة هيئة الإذاعة الوطنية والتي تملكها جنرال إلكتريك.

بدأت الشركة في عام 1934 تحت اسم "Decca Records USA"، وتغير اسمها عدة مرات لاحقاً. استقرت الشركة على اسمها الحالي "Universal Music Group" في عام 1996. يقع المقر الرئيسي للشركة في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا الأمريكية وأيضاً في مدينة نيويورك وناشفيل، بينما تقع الشركة الأم "فيفندي" في مدينة باريس الفرنسية. يوجد للشركة مكاتب أخرى في المملكة المتحدة وبالتحديد في لندن ورومفورد.

تنتج الشركة الأعمال الموسيقية لبعض من أشهر المغنين والفرق الموسيقية في العالم ومن بينهم: ذا كيلرز، ميري جاي بلايج، ماريا كاري، جانيت جاكسون، فول آوت بوي، إنريكيه إجلسياس، خوانيس، بون جوفي، كوينز أوف ذا ستون أيج، إلتون جون، إيمينيم، توباك، جنز إن روزز، دكتور دري، 50 سنت، دادي يانكي، دون أومار، ماريلين مانسون، أيكون، ناز، ديانا روس، رامشتاين، يو تو، بلاك آيد بيز، نيللي فرتادو، وآبا، وو تانج كلان، جوين ستيفاني، سولجا بوي، مارون 5، كين، توكيو هوتيل، ريانا، ذي أول أمريكان رجكتس، كانييه ويست، أشانتي، ميمز، آمي واينهاوس، فيرغي، أناستيجيا.



</doc>
<doc id="380512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380512" title="فون (رياح)">
فون (رياح)

رياح الفون ظاهرة جوية مميزة للمناطق الألبية بشكل خاص، والأحزمة الجبلية الشاهقة في كثير من بلاد العالم بشكل عام، وهي عبارة عن رياح جافة ودافئة تهب قادمة من قمم الجبال على الوديان المجاورة لها.

اشتق اسم الرياح من اللاتينية وكانت تعني رياحاً غربية، ودخل المصطلح Föhn في العصور الوسطى ليشير إلى هذه الظاهرة في مناطق جبال الألب. وحيث أن غالبية سكان الألب يتحدثون اللغة الألمانية، أُخذ عنهم هذا المصطلح ودخل إلى لغات أخرى و وهكذا.
تعرّف رياح الفون بأنها رياح على السفح المقابل للجبال المرتفعة، والناشئ عن هبوط الريح من قمة الجبل واحتكاكها بسفح الجبل مما يرفع درجة حرارتها بسبب حرارة الاحتكاك، ويخفض نسبة الرطوبة لتكون رياحاً دافئة جافة.

كما يظهر الرسم التوضيحي؛ تهب الرياح على سفح الجبل المواجه لها وبفعل اصطدامها بالسفح يتغير اتجاه مسيرها لتتجه للقمة. عند ارتفاعها تقل درجة حرارتها، بانخفاض حرارة الهواء في الطبقات العليا يصل الهواء إلى درجة التكاثف، وتهطل الأمطار على هذه الجهة المواجهة من الجبل، وعندما تتجاوز الرياح القمة وتبدأ - بفعل تغير كثافة الهواء بفعل البرودة - بالهبوط على السفح الآخر للجبل، فإنها ترتفع درجة حراتها بفعل الاحتكاك الشديد بالجبل، وتنخفض نسبة الرطوبة فيها لتصير رياحاً جافةً دافئة.

ومما يميز الحالة الجوية هذه وجود "جدار" الغيوم الذي يظهر فوق الجانب الممطر من الجبل، بينما يكون الجانب الآخر خالياً تماماً من الغيوم.

عادة ما يرافق هذه الرياح "تحسنٌ" في درجات الحرارة، ولكن كثيراً ما يتلو ذلك وصول الجبهة الهوائية الباردة المسببة للفون إلى هذه الوديان بعد يوم أو يومين ويرافقه هطول الأمطار.

تنتشر ظاهرة الفون في كافة المناطق الجبلية في العالم، وتلقب بألقاب محلية ومن الأمثلة على هذه الرياح المحلية التي تدخل طائفة الفون في الجدول.


</doc>
<doc id="380515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380515" title="أنور مصباح">
أنور مصباح

من مواليد 8 أبريل 1913م في محرم بك بالإسكندرية، وبطل مصري قديم في رفع الأثقال

فاز عام 1936م بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأوليمبية في برلين في الوزن الخفيف بمجموع 342.5 كجم، عمل مدرسا للتربية الرياضية ثم خبير بالتربية والتعليم واعتزل رفع الأثقال عام 1945م واتجه إلى التدريب.

توفى في 25 نوفمبر 1998م.


</doc>
<doc id="380517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380517" title="أحمد إسماعيل (توضيح)">
أحمد إسماعيل (توضيح)



</doc>
<doc id="380518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380518" title="الدمرداش توني">
الدمرداش توني

أحمد الدمرداش توني ولد في 10 أغسطس عام 1907م ملوي بمحافظة المنيا بمصر.

حصل الدمرداش توني على بكالوريوس الزراعة ، وعمل بوزارة الشؤون الاجتماعية ، وكان بطل مصر وجامعات بريطانيا للجمباز 1936م.

وهو مؤسس ورئيس الاتحاد المصري في رياضات السباحة والجمباز والأندية الريفية ورئيس اللجنة الأوليمبية المصرية وعضو اللجنة الأوليمبية الدولية مدى الحياة ، كما حصل على وسام اللجان الأوليمبية الأهلية وهو أول رياضي في العالم يحصل على جائزة اليونسكو عام 1988م.

وقد ترأس البعثات الأوليمبية بدورات لندن عام 1948م وهلسنكي عام 1952م وروما عام 1960م ، كما أنشأ متحف مصر الرياضي بالإستاد.

توفى الدمرداش توني في 10 أغسطس عام 1997م.



</doc>
<doc id="380519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380519" title="مالانغ">
مالانغ

مدينة مالانج هي ثاني أكبر مدن محافظة شرق جاوة الإندونيسية، كما اعتبرت منذ عام 2008 رابع أكبر المدن الإندونيسية. يعود تاريخها القديم إلى مملكة ماتارام، وتسكنها اليوم حوالي 1.5 مليون نسمة. خلال فترة الاستعمار الهولندي كانت المدينة وجهة سياحية للزوار الأوروبيين. تعرف المدينة بالمناخ المعتدل، وتحيط بها مناطق تمبانج، وباتو، وسينجوساري، وتورن. يسميها السكان المحليون أحياناً "Paris van East Java" أي "باريس شرق جاوة". مساحتها 252136 . أغلب سكانها مسلمون، واللغة السائدة هناك هي الجاوية.
التركيبة العرقية للمدينة من الجاوية ومادورا، مع نسبة ضئيلة من الأصول العربية والصينية. كما هناك تمييز عنصري واضح ضد أبناء الأقلية الصينية، ويرجع هذا إلى أن الأقلية الصينية تشمل أغنى عوائل المدينة.
تبعد المدينة 200 كيلومتر من مدينة سورابايا و14 ساعة بالقطار من مدينة جاكرتا.
تتراوح درجة الحرارة في مالانق بين 20 و27 درجة، وهي معروفة بالأمطار طيلة السنة، إلا أنها تزيد في فصل الشتاء والذي يستمر لمدة ستة أشهر, بداية من أكتوبر وحتى مارس.



</doc>
<doc id="380523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380523" title="كيمياء نظرية">
كيمياء نظرية

الكيمياء النظرية فرع واسع متعدد الجوانب من فروع الكيمياء. يمكن تمييزه عامة باستخدم الفيزياء و الرياضيات و الحاسوب لفهم كل جوانب الكيمياء: كخواص المواد و خواص العناصر و الجزيئات و تفاعلاتها ، أو لمحاكاة الظواهر الجزيئية، أو للتنبؤ بخواص جزيئات أو أطوار جديدة للمادة .

بصفة عامة، يمكن تمييز اتجاهين في الكيمياء النظرية: الاتجاه الأول هو استخدام الحاسب لحل المعادلات المعقدة التى تحكم السلوك الجزيئى، بما يساعد على نمذجة أو محاكاة الجزيئات و خواصها (الكيمياء الحسابية). أما الاتجاه الثانى فهو تطوير "نظريات تحليلية" جديدة، و هو مرتبط بصياغة معادلات تصف سلوك المواد أو الأنظمة الكيميائية - مثل معدلات التفاعلات الكيميائية ، أو الخواص الطيفية ، وهي طرق قد تستخدم الميكانيكا الكلاسيكية أو ميكانيكا الكم .

تشكل الكيمياء الكمومية و الميكانيكا الإحصائية قسمين أساسيين من الكيمياء النظرية.

يوجد خلط كبير في تحديد مساحات التلاقى و التباين بين مجالات الكيمياء النظرية و الكيمياء الحسابية و النمذجة الجزيئية. الكثير من الباحثين في الواقع يستخدمون المصطلحات الثلاثة و يتنقلون بينها ببساطة للإشارة لأوجه مختلفة من عملهم حسب السياق . وفي عصرنا اليوم أصبحت الكيمياء النظرية مرتبطة ارتباطا شديدا ب ميكانيكا الكم و تطبيقاتها في الكيمياء ، إذ أن التفاعل الكيميائي يتم بين جزيئات صغيرة يمكن وصفها من خلال الظواهر الكمومية ، و هذا يظهر جليا عند الرجوع مثلا للمحتوى العلمى لمؤتمرات الكيمياء النظرية و المراجع المتخصصة في المجال . لهذا، فالتوجه العام هو استخدام مصطلح "الكيمياء النظرية" كمرادف لتطبيقات ميكانيكا الكم في الكيمياء، في حين تستخدم مصطلحات الكيمياء الحسابية و النمذجة الجزيئية في سياق أوسع.


تاريخيا، كانت دراسة أطياف العناصر وعلى الأخص طيف الهيدروجين عاملا أساسيا في استنتاج نظرية الكم في الفيزياء و التى نجحت في وصف التركيب الالكترونى للهيدروجين (و بصفة عامة لكل الذرات) و من ثم طيفه بالكامل و بدقة تامة - حيث لم تفلح الميكانيكا الكلاسيكية في ذلك - وانفتح مجالا جديدا لتفسير الطبيعة حولنا.

بما أن الحل الرياضى الكامل لمعادلة شرودنجر هو عمليا مستحيل لصعوبته البالغة، فقد طور النظريون على مر العقود الماضية عددا من النماذج الحسابية لحساب دالة موجية للمواد بطرق تقريبية. يمكن ترتيب هذه الطرق من حيث الدقة و التكلفة الحسابية بطريقة هرمية، ابتداء من طريقة هارترى-فوك في أسفل الهرم (أقل دقة، أقل تكلفة)، و مرورا بسلسلة من الطرق ذات الدقة الأعلى (التى تعتمد جميعا على طريقة هارترى-فوك كبداية لها) مثل: تآثر التوزيعات الالكترونية (configuration interaction) و الكتلة المترابطة (coupled cluster) و التى تعد أدق نموذج متاح حاليا لحساب التركيب الالكترونى حيث تمكن من حسابات بالغة الدقة ، إلا أن تكلفتها الحسابية عالية جدا بما يعنى حاليا أن حتى مع استخدام أقوى أجهزة حواسب متاحة ، فإن تطبيقها يقتصر فقط على أنظمة كيميائية تحتوى على عدد محدود من الذرات (عشرات بحد أقصى).

من أنشط المجالات البحثية الآن في الكيمياء النظرية هو العمل على تطوير خوارزميات جديدة أكثر كفاءة و سرعة لحساب التركيب الإلكترونى. مع التطور المستمر في هذه الخوارزميات ، و كذلك مع التطور المستمر في سرعة الحاسب و في الذاكرة المتاحة ، هناك دوما إزدياد في عدد الإلكترونات (و بالتالى الذرات و الجزيئات) التى يمكن حساب دالة موجية لها باستخدام الطرق المختلفة التى ذكرت هنا..

من النظريات التى لاقت رواجا مؤخرا في نظرية التركيب الالكترونى، حيث تعطى نتائج مقبولة الدقة و بتكلفة حسابية معقولة، هى نظرية الكثافة الوظيفية (DFT, Density Functional Theory) و هى تمثل توجها مختلفا عن التراتبية القائمة على طريقة هارترى فوك و التى تقوم على حساب دالة موجية. حاليا، هذه الطريقة هى الانسب للحسابات على الأنظمة الكيميائية الضخمة (الآلاف من الذرات).

أى عينة كيميائية ترى بالعين المجردة هى في الحقيقة تتكون من عدد ضخم جدا من الجزيئات و الذرات. منطقيا، خواص هذه الذرات أو الجزيئات هى التى تحدد في النهاية الخواص الكيميائية للعينة. توفر الميكانيكا الحسابية الإطار النظرى الذى يمكن من حساب خواص التجمعات الضخمة من الجزيئات بما يمكن من فهم الأنظمة الكيميائية التى تتكون من الملايين و المليارات من هذه الوحدات البنيوية، عن طريق فهم خواص هذه الوحدات البنائية.

ظاهريا، قد تبدو هذه مهمة مستحيلة، فكيف يمكن تقدير خواص عدد ضخم جدا من الجزيئات؟ (عدد أفوجادرو الموجود في مول واحد من المادة هو تقريبا ستمائة ألف مليار مليار جزيئ لكل مول، رقم فلكى). لكن في الحقيقة، يمكن إثبات أن المتوسطات الحسابية في النهاية لخواص هذا العدد المهول هى التى تحكم الخواص النهائية للمجموعة كلها. الميكانيكا الإحصائية توفر طرقا لحساب هذه المتوسطات بناء على خواص عدد قليل من الجزيئات، و كذلك توفر إطارا نظريا لربطها بالخواص المختلفة التى نستطيع ملاحظتها و قياسها في المعمل.

هذا الفرع يهتم بحساب حركة الذرات و الجزيئات و معدلات تصادمها مع بعض. هذه التصادمات تؤدى لتناقل الطاقة الحركية و الاهتزازية و الدورانية فيما بينها، بما قد يؤدى لحدوث تفاعلات كيميائية (أي ترابط بعضا منها ببعض وتكوين تركيبات كيميائية جديدة)، او توصيل للطاقة من مكان لآخر. جزء رئيس من هذا المجال هو حساب معدلات التفاعلات الكيميائية و العوامل التى تؤثر فيها و تغيرها.

يقصد بهذا المصطلح بصفة عامة تطبيق برامج الحاسوب في الكيمياء. بهذا المعنى الواسع، فإن هناك تداخل بين الكيمياء الحسابية و الكيمياء النظرية، بمعنى أن جزء ضخم من الكيمياء النظرية بفروعها المختلفة يندرج تحت بند الكيمياء الحسابية (و لكن ليس كلها قطعا، مازال جزء أساسى من البحث في الكيمياء النظرية يعتمد على الورقة و القلم و العقل البشرى فقط). من المهم هنا التأكيد على أن بعض مجالات البحث و التطبيق في الكيمياء الحسابية لا تندرج تحت مظلة الكيمياء النظرية.

تاريخيا، أغلب تطبيقات الكيمياء الحسابية كانت تكتب بإحدى لغتى البرمجة فورتران أو سى. مؤخرا ظهرت بعض البرامج البسيطة المكتوبة بلغة البايثون، أو الجافا، لكن حتى هذه اللحظة تظل الفورتران و السى (و تطوراتها مثل سي++) هما اللغتان المفضلتان عند أغلب الكيميائيين النظريين لأسباب عدة ، من بينها سرعة البرامج المكتوبة بهاتين اللغتين بالإضافة لمستوى المرونة و التحكم اللذان تتيحهما هاتان اللغتان، و كذلك لتوافر عدد ضخم - على مر أكثر من خمسين عاما - من البرامج و المكتبات البرمجية المكتوبة بهاتين اللغتين و التى يمكن البناء عليها.


</doc>
<doc id="380527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380527" title="سعة">
سعة



</doc>
<doc id="380531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380531" title="البطولات الأسترالاسية 1905 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1905 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1905:

 رودني هيث هزم أرثر كورتس 4-6 6-3 6-4 6-4


</doc>
<doc id="380532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380532" title="البطولات الأسترالاسية 1906 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1906 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1906:
 آنتوني ويلدنغ هزم فرانك فيشر 6-0 6-4 6-4


</doc>
<doc id="380533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380533" title="البطولات الأسترالاسية 1907 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1907 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1907:

 هوراس رايس هزم هاري باركر 6-3 6-4 6-4


</doc>
<doc id="380534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380534" title="البطولات الأسترالاسية 1908 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1908 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1908:

 فريد ألكساندر هزم ألفرد دنلوب 3-6 3-6 6-0 6-2 6-3


</doc>
<doc id="380539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380539" title="البطولات الأسترالاسية 1909 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1909 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1909:

 آنتوني ويلدنغ هزم إنري باركر 6-1 7-5 6-2


</doc>
<doc id="380540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380540" title="البطولات الأسترالاسية 1910 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1910 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1910:

 رودني هيث هزم هوراس رايس 6-4 6-3 6-2


</doc>
<doc id="380541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380541" title="البطولات الأسترالاسية 1911 (كرة مضرب)">
البطولات الأسترالاسية 1911 (كرة مضرب)

هنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1911:

 نورمان بوركس هزم هوراس رايس 6-1 6-2 6-3


</doc>
