<doc id="425988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425988" title="ضياء المنشئ">
ضياء المنشئ

ضياء المنشيءرياضي وأكاديمي وصحفي ومؤرخ رياضي عراقي ولد في بغداد في الخامس من تشرين الثاني من عام 1941 وهو عضو في نقابة الصحفيين العراقيين وفي الاتحاد الدولي للصحافة الرياضية وصاحب كتاب (موسوعة الكرة العراقية)

مارس ضياء المنشئ الرياضة في باكورة حياته ، حيث مارس العاب كرة القدم و كرة السلة و كرة الماء والسباحة و مثل فريق نادي الشباب في فعاليات السباحة الأولمبية خلال الخمسينات من القرن الماضي قبل أن يتفرغ لعمله الصحفي .

درس العلوم البايولوجية وفي فترة الثمانينات ،اوفد إلى أمريكا لينال شهادة الدكتوراه في العلوم البايولوجية من جامعة أيداهو في الولايات المتحدة الأمريكية ليعود بعدها إلى العراق ويمارس التدريس في جامعة بغداد ، يجيد اللغتين الإنكليزية و الروسية إضافة إلى العربية .

مارس العمل الصحفي اعتبارا من عام 1958 وعمل مراسلا لصحيفة (الملعب) في أوروبا للفترة من 1965 وحتى 1968 وفي عام 1971 ساهم في تاسيس صحيفة (الرياضي) لسان حال اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية والتي بقي يعمل فيها حتى عام 1978 وفي عام 1979 عمل في القسم الرياضي لصحيفة (الثورة) ليصبح مراسلا لها في أمريكا من عام 1981 وحتى عام 1985 حضر العديد من البطولات والدورات العربية وبطولات كاس العالم والدورات الأولمبية وانتدب عن صحيفة الثورة إلى اولمبياد موسكو 1980 لتغطية أحداث الدورة كما كان عضو في الوفد الأولمبي العراقي لاولمبياد لوس انجلس 1984 يقوم في الوقت الحالي بنشر مقالاته الصحفية في صحيفة (الملاعب) التي تصدر عن اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية في بغداد.

امتاز المنشئ بتصديه لمهمته الأرشيفية كمورخ من خلال سلسلة من المؤلفات التي وثق فيها تاريخ الرياضة العراقية والعربية حاله في ذلك حال إسماعيل محمد وسمير الشكرجي ، لكنه امتاز عنهما باستمراريته واتساع دائرة نشاطه لتشمل العابا أخرى غير كرة القدم وفعاليات رياضية عربية ، أصدر في عام 1987 كتابه (صفحات من تاريخ العراق الأولمبي) الذي وثق المشاركات الأولمبية العراقية اعتبارا من دورة لندن 1948، وفي عام 1989 أصدر كتابه (الموسوعة الموجزة للاولمبياد العربي) الذي وثق ولأول مرة تاريخ الدورات الرياضية العربية أعتبارا من الدورة الأولى عام 1953 في الإسكندرية وحتى الدورة السادسة في الرباط عام 1985 وأصبح مرجعا يستند عليه جميع الصحفيين العرب المهتمين بتوثيق تاريخ الدورات الرياضية العربية وقد كثف المنشئ من جهوده التوثيقية في السنوات الأخيرة فأصدر ثلاث كتب موسوعية هي : (موسوعة الكرة العراقية) في عام 2005 والذي يتحدث عن تاريخ كرة القدم العراقية منذ نشاة اللعبة ودخولها العراق في بداية القرن الماضي وحتى تاريخ نشر الكتاب اما الكتاب الثاني فهو (الحركة الأولمبية في العراق) في عام 2007 والذي تناول المشاركات العراقية في الدورات الأولمبية من دورة لندن 1948 وحتى دورة أثينا 2004 الكتاب الثالث هو (موسوعة ألعاب الساحة والميدان... الاسرع... الأعلى... الأقوى في العراق) في عام 2008 والذي يتحدث عن تاريخ العاب القوى العراقية ومشاركاتها تفصيليا .

صدر في بغداد خلال الثمانينات
صدر في بغداد عام 1987 بواقع (205) صفحة من الحجم الاعتيادي و تالف من خمسة فصول هي : الأول: لمحات تاريخية عن تطور الحركة الرياضية في العراق.. الثاني : نبذة عن الصحافة الرياضية ، الثالث : نشاة اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية ، الرابع :تاريخ الالعاب الأولمبية الحديثة ، الخامس : المشاركات العراقية في الدورات الأولمبية إضافة إلى (5) جداول ملحقة في نهاية الكتاب 
صدر في بغداد عام 1989 ويتالف الكتاب من أكثر من (500) صفحة من الحجم الكبير ، يتحدث بصورة تفصيلية عن تاريخ الدورات الرياضية العربية اعتبارا من الدورة الأولى في الإسكندرية عام 1953 وحتى الدورة السادسة في الرباط عام 1985 ويتالف الكتاب من ثلاثة اقسام رئيسية ، القسم الأول يتحدث عن الجانب الإداري والتنظيمي للدورة العربية واللجان والاتحادات العربية المشرفة.. اما القسم الثاني فيتحدث عن الدورات العربية من حيث الدول المشاركة والالعاب في كل دورة من الدورات ،أما القسم الثالث فقد خصص لذكر النتائج التفصيلية في معظم الالعاب المشاركة في جميع الدورات من خلال جداول بسيطة ودقيقة. 
صدر في بغداد عام 2000 بقطع من الحجم الصغير و الذي يعتبر السيرة الذاتية لشيخ المدربين العراقيين عمو بابا اعتبارا من بداياته كلاعب حتى تاريخ صدور الكتاب حيث يركز على ابرز المحطات التدريبية في حياة عمو بابا وابرز الأحداث الكروية التي عاشها في الملاعب .
صدر في بغداد في عام 2005 و يتالف الكتاب من (14) فصلا و(3) ملاحق باوراق من الحجم الكبير وقد اقيمت احتفالية في مقر الاتحاد العراقي لكرة القدم في بغداد بمناسبة صدور الكتاب حضرها عدد كبير من الشخصيات الرياضية مثل د.أحمد الحجية و حسين سعيد ود.باسل عبد المهدي والصحفي الرائد إسماعيل محمد واعضاء اتحاد الكرة العراقي وعدد من اللاعبين الدوليين السابقين !والكتاب كان مشروعا مؤجلا منذ (30) سنة حيث كان من المقرر ان يقوم باصداره بالتعاون مع مؤيد البدري لكن ظروفا حالت دون ذلك . يتحدث الكتاب في فصله الأول عن نشأة كرة القدم في بلاد الرافدين و يتناول الفصل الثاني المراحل الخمسة التي مرت بها الكرة العراقية ويختص الفصل الثالث بتطور العمل التنظيمي (تاسيس اتحاد الكرة والبطولات المحلية) الفصل الرابع : تشكيل منتخب العراق ويشمل (مدربو المنتخب وتشكيلات المنتخب وهدافوه واحسن الهدافين في البطولات والدورات والهدافون خلال الفترة من 1951 إلى 1991 إضافة إلى حملة شارة الكابتن والخطط التكتيكية والأكاديميون الحاصلون على شهادة الدكتوراه في كرة القدم) ! الفصل الخامس يتناول مشاركات العراق في البطولات العربية (الدورات العربية-كاس العرب-كاس فلسطين-كاس الخليج-بطولة المعارض).. الفصل السادس : مشاركات العراق في البطولات الآسيوية (دورة الالعاب الآسيوية –كاس امم آسيا).. الفصل السابع مشاركات العراق في الدورات الأولمبية..الفصل الثامن : مشاركات العراق في كاس العالم الفصل التاسع : شخصيات رياضية ( اكرم فهمي - إسماعيل محمد - عادل بشير - ناصر جكو - جمولي -مؤيد البدري- عمو بابا -عبد كاظم ) الفصل العاشر : نتائج مباريات منتخب العراق في اللقاءات الودية الفصل الحادي عشر : المنتخب العسكري... الفصل الثاني عشر : منتخب شباب العراق.. الفصل الثالث عشر : الحكام-قياصرة الملاعب ! الفصل الرابع عشر : رجال القلم-كرة القدم والصحافة الرياضية ! اما ملاحق الكتاب فتشمل : نتائج مشاركات الاندية العراقية في بطولات العرب والبطولات الآسيوية... إضافة إلى سرد تاريخي للأحداث البارزة في مسيرة اللعبة في العراق .
صدر في بغداد في عام 2007 و يقع في (400) صفحة ويتناول تاريخ المشاركات العراقية الأولمبية حتى دورة اثينا 2004 إلى جانب سيرة عدد من الشخصيات الرياضية الأولمبية التي ساهمت في نهضة الرياضة العراقية وقد اقامت اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية في يوم السبت 5/5/2007 احتفاء كبيرا في نادي العلوية ببغداد بمناسبة صدور الكتاب حضره عدد كبير من الشخصيات الرياضية والاعلامية العراقية مثل رئيس اللجنة الأولمبية العراقية وكالة بشار مصطفى وامين عام اللجنة الأولمبية وكالة حسين العميدي وقحطان النعيمي رئيس اللجنة البارالمبية العراقية وامينها العام فاخر الجمالي ونقيب الصحفيين شهاب التميمي والمحامي طارق حرب وقد جرى خلال الحفل منح وسام الاستحقاق الأولمبي وتوزيع نسخ الكتاب لعدد من الرياضيين الرواد من مؤسسين وناشطين أولمبيين والامناء العاملين والممثلين الأوائل للعراق في الاتحادات الدولية والرياضيين العراقيين المشاركين في ثلاث أو اربع دورات أولمبية إضافة إلى الرياضيين الحاصلين على المراكز العشرة الأولى ضمن الدورات الأولمبية والرياضيين الحاصلين على الاوسمة الذهبية في الدورات الآسيوية والحاصلين على الميدالية الذهبية في دورتين عربيتين متتاليتين والناشطين في الرياضة البارالمبية ! وقد اعلن في الحفل عن تاسيس (المتحف الأولمبي العراقي) ليؤرخ لكل جهد رياضي خير قدمه الرياضيون من أبناء العراق وقد قدمت أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد تمثالا برونزيا لرائد الرياضة العراقية المرحوم فالح اكرم فهمي ليكون هذا التمثال مدخلاً لاقامة المتحف الأولمبي العراقي وبعد الانتهاء من كلمته التي القاها في الحفل قام المنشئ بكسر قلمه ليعلن اعتزاله العمل الصحفي وقد جوبه هذا القرار برفض عام ليقوم نقيب الصحفيين شهاب التميمي بالاعلان عن ذلك الرفص بتقديم قلمه هدية للمنشئ . 
صدر في بغداد عام 2008 ويقع في (284) صفحة و(18) فصلا و يؤرشف الكتاب تاريخ العاب القوى العراقية من الألف إلى الياء بالأسماء والارقام ويتناول جميع المشاركات المحلية والخارجية على مدى نحو قرن من الزمان إضافة إلى إلمامات تاريخية حول الرياضة في التاريخ العراقي القديم وفعاليات ألعاب القوى العالمية وتأسيس الاتحاد الدولي وقد جرى تقديم الكتاب في يوم 5/7/2008 في حفل اقامته الأكاديمية الأولمبية العراقية بالتنسيق مع الإتحاد العراقي المركزي لألعاب القوى في نادي العلوية ببغداد..حضره الدكتور عبد الرزاق الطائي مدير الأكاديمية الأولمبية وعباس يوسف امين سر الاتحاد العراقي المركزي لالعاب القوى وقد جرى خلال الحفل تكريم (150) شخصية رياضية من رواد اللعبة .



</doc>
<doc id="426018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426018" title="فلوفوكسامين">
فلوفوكسامين

فلوفوكسامين هو دواء من مضادات الاكتئاب. ويستخدم غالبا لمعالجة الوسواس القهري.
وله عدة أسماء تجارية مثل :

يصرف هذا الدواء لعلاج عدد من الأمراض النفسية والعصبية ومنها:

كما يستخدم هذا الدواء أحيانا لعلاج الأطفال والمراهقين من الرهاب الاجتماعي والتوتر ولأمراض غير نفسية أخرى.

من الأعراض الجانبية المحتملة لهذا الدواء:
و كما هو الحال في جميع مضادات الاكتئاب، فأنه من الممكن أن يصاب المستخدم بتأخير في القذف وبضعف جنسي مؤقت حين استخدام الفلوفوكسامين.

الاستخدام عن طريق الفم لفلوفوكسامين يساوي أو أكثر من 94%.

نسبة أرتباط فلوفوكسامين ببروتينات البلازما حوالي 76%.

يستقلب فلوفوكسامين بشكل مركز في الكبد.

لدى فلوفوكسامين أقصر مدة إسقاط من بين مضادات الاكتئاب الأخرى وتبلغ 15.6 ساعة.


</doc>
<doc id="426033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426033" title="إسحاق كريمييه">
إسحاق كريمييه

إسحاق كريمييه (Isaac Moise Cremieux) هو وزير العدل الفرنسي في 1870 من أصل يهودي.

تلقى تعليمه العلماني في مدارس الليسيه الإمبراطورية حيث كان من أوائل الطلبة اليهود الدارسين بها، ثم درس القانون بعد ذلك، وأصبح خلال فترة دراسته من أشد المعجبين بنابليون. اشتغل عام 1817 بالمحاماة واكتسب سمعة طيبة في هذا المجال بفضل مهارته القانونية، وكان من أشد المؤيدين لقضايا الليبرالية حيث ترافع في عديد من المحاكمات السياسية أثناء فترة عودة الملكية.

وبعد قيام ثورة عام 1830، انتقل إلى باريس حيث تعاون مع العناصر الليبرالية في نشاطها المعادي لحكم الملك لويس فيليب وطالب بحرية الصحافة. وفي الفترة بين عامي 1842 و1846 انتُخب نائباً في البرلمان الفرنسي حيث كان من قادة المعارضة. واشترك في ثورة 1848، وتولى منصب وزير العدل في الحكومة الجديدة لعدة أشهر حيث عمل على إدخال عدة إصلاحات من أهمها:
ودخل البرلمان مرة أخرى خلال الجمهورية الثانية وظل نائباً حتى عام 1852، ثم ابتعد عن الحياة السياسية في فرنسا منذ ذلك العام نظراً لخلافه مع إدارة لويس نابليون، وبقي كذلك حتى عام 1869 حينما دخل البرلمان مرة أخرى. وقد تولى كريمييه منصب وزير العدل مرة أخرى عام 1870 في الحكومة الانتقالية التي حلت محل حكم لويس نابليون بعد هزيمته العسكرية في العام نفسه. كما أنتُخب كريمييه عام 1871 نائباً ممثلاً للجزائر، ثم انتُخب عام 1875 عضواً لمجلس الشيوخ مدى الحياة.

وظل كريمييه مهتماً بالقضايا الخاصة بالجماعات اليهودية سواء في فرنسا أو خارجها، فعمل منذ عام 1827 على إلغاء القَسَم اليهودي في فرنسا (الذي ألغي بالفعل عام 1846)، وتعاون مع موسى مونتيفيوري عام 1840 بشأن حادثة دمشق، واشترك عام 1866 في الدفاع عن بعض اليهود المتهمين في قضية قتل في روسيا، كما اهتم بالقضايا الخاصة بحقوق يهود رومانيا، وعمل من خلال مؤتمر برلين عام 1878 على دعم قضية إعتاق يهود دول البلقان. وقد اختير كريمييه عام 1863 رئيساً للأليانس إسرائيليت يونيفرسل، وعمل بها حتى عام 1866، ثم مرة أخرى من عام 1868 وحتى وفاته. كما أصدر كريمييه عام 1870، عندما كان وزيراً للعدل، قانون كريمييه الذي منح الجنسية الفرنسية لأعضاء الجماعة اليهودية في الجزائر.

ورغم اهتمام كريمييه بالقضايا اليهودية، إلا أن هذا الاهتمام كان مرتبطاً في المقام الأول بمصالح الدولة الفرنسية. والواقع أن منحه الجنسية الفرنسية ليهود الجزائر، والذي اعتُبر من نجاحاته الكبرى في مجال القضايا اليهودية، كان إجراءً يهدف إلى تحويل يهود الجزائر إلى جماعة وظيفية استيطانية تزيد الكثافة السكانية الفرنسية، ومن ثم تخدم مصالح الاستعمار الفرنسي في الجزائر. كما أن نشاط الأليانس إسرائيليت، التي تولى رئاستها، كان يهدف أيضاً إلى صبغ أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي بصفة عامة، ودول المغرب العربي بصفة خاصة، بالثقافة الفرنسية وتحويلهم إلى جماعات وظيفية وسيطة تعمل في مؤسسات الاحتلال الفرنسي وتدين له بالولاء وتخدم مصالحه في المنطقة. ومن الجدير بالذكر أن كريمييه اضطر عام 1845 إلى التخلي عن منصبه كرئيس للمجلس الكَنْسي المركزي اليهودي في باريس بعد أن تبيَّن أنه سمح لزوجته بتنصير أبنائهما. وكان كريمييه نشطاً في الحركة الماسونية في فرنسا وكان من أبرز قياداتها.



</doc>
<doc id="426038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426038" title="كوابيس بيروت">
كوابيس بيروت

كوابيس بيروت واحدة من مجموعة الروايات الطويلة للكاتبة السورية غادة السمان، تم إصدار الطبعة الأولى منه في أكتوبر عام 1976 م. وهذه الرواية هي مجموعة مذكرات للكاتبة أثناء الحرب الأهلية في اللبنان تكتبها مباشرة من قلب الحدث.

بدأت غادة السمان في كتابة هذه المذكرات ليلة 13 نوفمبر عام 1975 وانتهت من كتابتها في 27 شباط عام 1976 ز
نشرت هذه المذكرات لأول مرة في مسلسلة في إحدى المجلات اللبنانية مع أوائل عام 1976، ولكنها توقفت عن نشرها في آب 1976 اعتبارا من كابوس رقم 160.
صدرت هذه المذكرات بعد ذلك لأول مرة على شكل رواية عن منشورات غادة السمان في أكتوبر عام 1976 م، ومنذ ذلك الحين صدرت منه عدة طبعات، آخر ما وجدته كان الطبعة السابعة في عام 1994 م. ترجمت هذه الرواية إلى لغات عدة منها البولينية، الروسية، الألمانية، الإيطالية، الفرنسية والإنجليزية.

عرضت غادة السمان هذه المذكرات الدامية في شكل سلسلة من الكوابيس، فمثلا كانت تبدأ كل مقطع بعنوان " كابوس 1 " وهكذا دواليك، وكان آخرها كابوس 197، وآخرها سمي بـ " حلم 1 ".

يلفت النظر في البداية الإهداء الغير اعتيادي لهذه الرواية الغير اعتيادية، حيث اختارت الكاتبة السورية غادة السمان إهداءه إلى عمال المطبعة ،الذين يعملون بالخفاء وتحت القصف، دون أن يعرف عنهم أحد ودون أن تدون أسماءهم في الأعمال الأدبية.

تبدأ الرواية بالكاتبة وهي تحاول بمساعدة أخيها إخلاء منزلها من النساء والأطفال وأخذهم لمكان " آمن " نسبيا وبعيدا عن القصف، ولكنها ما أن تعود إلى شقتها بعد عملية الإخلاء الناجحة حتى تفاجأ بأن فندق الهوليدي إن، الذي يقف أمام بيتها مباشرة قد تعرض " للاحتال " من قبل المسلحين، وهذا تجد نفسها عالقة في شقتها في قلب الأحداث وفي قلب الطلقات النارية غير مجهزة بالموارد الغذ ائية مع احتمال انقطاع الماء والكهرباء عنها، وتتساءل والحال كذلك عن جدوى الأدب والشعر في هذه الحالة وتتمنى لو أنها تعلمت بعضا من فنون القتال للدفاع عن النفس في مواقف عصيبة كهذه !

تدور الأحداث بعد ذلك عندما تجد الكاتبة نفسها حبيسة في منزلها مهددة بالخطر الكامن على مقربة منها بالإضافة إلى شح الموارد الغذائية وغيرها.. وتحتوي الرواية كذلك على عدد كبير من المشاهد الخيالية، كرحلة " السيد موت "، ومغامرتها في متجر بائع الحيوانات الأليفة، والجولة الليلة لدمى عرض المتاجر في شارع الحمراء بين ضواحي المدينة، وهذه القصص تحمل الكثير من الرموز الشيقة والمعاني العميقة.

تنتهي الرواية بمجموعة من " مشاريع الكوابيس " بالإضافة إلى الحلم الوحيد فيها لتكتمل هذه اللوحة الفنية الرائعة.


</doc>
<doc id="426045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426045" title="خير الدين الأحدب">
خير الدين الأحدب

خير الدين الأحدب هو رئيس الوزراء لبناني أسبق خلال فترة الانتداب الفرنسي. شكل حكومته الأولى في 5 يناير 1937 ووبقي حتى 18 مارس 1938. وشكل حكومته الثانية من 13 اذار 1937 وحتى 10 تموز 1937. ومن 10 تموز 1937 وحتى 30 تشرين الأول1937 وتعتبر هذه الحكومة تعديلاً لحكومته الثانية. وكان من رجالات الصحافة اللبنانيين.


</doc>
<doc id="426051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426051" title="إدواردو سانتامارينا">
إدواردو سانتامارينا

إدواردو سانتامارينا (ولد في 9 يوليو 1968 بفيراكروز بالمكسيك) هو ممثل أفلام ومسلسلات درامية مكسيكي. تزوج سانتامارينا بـ إيتاتي كانتورال عام 2000 وأنجب منها ابنان توأم ولكنهما تطلقا. ارتبط لاحقا بالممثلة المكسيكية سوزانا غونزاليس ولكن علاقتهما هي الأخرى لم تستمر وانفصلا عام 2007.بكل موهبته أخذ جوائز عدة ومن بينها جائزة Premio TVyNovelas وLas Palmas de

قام إدواردو سانتامارينا بأداء دور خوسيه أندريس في المسلسل المكسيكي "الجريحة" المعروف باسم ماريسول.
كما اجور دورين " خوسي مانويل دي لا لاموا" في مسلسل من القلب إلى القلب 
كما أدى دور "اليخاندور" في مسلسل روبي الشهير ويعد دوره قي هذا المسلسل الشهير أول خطوة قي طريق ادواردو ليصبح نجما عالميا فالمسلسل المكسيكى الغير تقليدى على الإطلاق "روبى" حصد جوائز لا حصر لها قي المكسيك وفرنسا وأمريكا اللاتينية كما تمت دبلجته إلى العديد من اللغات منها العربية والعبرية والفرنسية والأمازيغية
ادواردو لعب دور اليخاندرو وهو طبيب عظام شاب يقع قي حب روبى التي تلعب دورها الممثلة "باربرا مورى" وقد لاقى المسلسل ردود أفعال قوية عبر العالم حتى انه مهد الطريق أمام المسلسلات المكسيكية لدخول أوروبا


</doc>
<doc id="426053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426053" title="والتر فونتروي">
والتر فونتروي

والتر إي. فونتروي

ولد في 6 فبراير 1933 في الولايات المتحدة الأميركية

عضو الكونغرس الأمريكي السابق، وناشط بارز في مجال الحقوق المدنية

الدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة ييل Yale State Univ





</doc>
<doc id="426057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426057" title="خلاف سني شيعي">
خلاف سني شيعي

الخلاف السني الشيعي هو خلاف تاريخي بين أكبر طائفتين إسلاميتين، أهل السنة والجماعة والطائفة الشيعية. الخلاف بين الطائفتين يتركز في عدة محاور؛ منها ما هو متعلق بالعقيدة، ومنها ما هو متعلق بالمسائل الفقهية.

تكمن نقطة الخلاف الرئيسية في شخصية الخليفة الشرعي للنبي محمد، ففي حين يؤمن السُنَّة بأن النبي محمد مات ولم يحدد للأمة الإسلامية خليفة من بعده مما أدى لاجتماع عدد من الصحابة لاختيار خليفة الرسول بعد وفاته في سقيفة بني ساعدة، يرى الشيعة أن الرسول قد أعلن أن الخليفة من بعده علي بن أبي طالب وأحد عشر خليفة من ولده في عدة مواقف، من أبرزها حديث الغدير وحديث الخلفاء الاثني عشر.

يرى الشيعة بأن الله أعطى للأنبياء العصمة ثم للأئمة ليكونوا دليل المسلمين ومرجعهم. بينما يعتقد السنة بأن العصمة للأنبياء فقط.

بينما يعتقد كلا الشيعة والسنة بأن الصحابة بشر يخطؤون ويصيبون، إلا أن الشيعة يعتقدون بأن الصحابة منهم العادل والفاضل، ومنهم المنافق والفاسق. بينما يرى السنة بأن الصحابة كلهم عدول والترضي عنهم واجب. ويعتقدون أن أفضل الناس بعد الأنبياء هم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي بن أبي طالب، ثم باقي الصحابة حسب الأفضلية. ويرى الشيعة أن أمهات المؤمنين منزهات عن الفواحش، ويعتقد بأن عائشة خالفت شرع الله وخرجت على إمام زمانها ولم تحقن دماء المسلمين وكانت تؤذي الرسول، بينما يترضى السنة عنها ويعتبرونها من أحب الناس إلى الرسول، وزوجته في الجنة.

بينما يرى الشيعة جواز الاستغائة بالعباد الصالحين كالأئمة والأنبياء، اختلف علماء السنة في هذه المسألة، فمنهم من يرى جواز التوسل بالأنبياء والصالحين، ومنهم من يرى جواز التوسل بالنبي محمد فقط، ومنهم من يحرم التوسل تحريمًا مُطلقًا.

يتفق كلا الطرفين على ظهور شخص صالح سوف يملئ الأرض عدلًا ويُدمر قُوى الفساد ويلقب بالمهدي لكن يختلفون حول شخصيته، حيث يعتقد الشيعة أن المهدي هو محمد بن الحسن وهو الإمام الثاني عشر المولود عام 874م والذي منحه الله معجزة طول العمر وهو حي يرزق وسوف يعلن عن وجوده عندما يحين الوقت ليملئ الأرض عدلًا.

بينما يعتقد السنة بأن المهدي هو شخص اسمه محمد ويكون من نسل فاطمة الزهراء وأنه هو نفسه لن يعلم بأنه المهدي في بداية حياته.

تكمن أهم النقاط الخلافية الفقهية بين الشيعة و السنة في:

يرى البعض أن جذور الخلاف الرئيسي بين السنة والشيعة تعود إلى أكبر وأول أزمة مر بها التاريخ الإسلامي، وهي الفتنة التي أدت إلى مقتل عثمان بن عفان، هذه الفتنة وما خلفته وراءها من نزاعات عنيفة لا سيما بين معاوية بن أبي سفيان وعلي بن أبي طالب الخليفة الراشدي الرابع كانت السبب الرئيسي وراء تفتت المسلمين. وكان الموقف الأساسي لمعظم الصحابة هو محاولة إنهاء هذه الفتنة وأخذ موقف حيادي من النزاع، ولعل أكبر ممثل لهذا الاتجاه: عبد الله بن عمر الذي صرح بهذا الموقف مرات عديدة. هذه الحيادية، وإن كانت تميل في الكثير من الأحيان لإعطاء الأحقية في النزاع لعلي دون معاوية، إلا أنها في النهاية تنحو نحو المساواة بين كافة الصحابة وعدم الخوض في تفسيق أحد أخذاً بالقول أن (المجتهد إذا أخطأ فله أجر، وإذا أصاب فله أجران).
فالانقسام في تلك الفترة بدأ على أنه سياسي، والبعض يرى أن لعبد الله بن سبأ ضلع كبير في الفتنة. لكن الخلاف أصبح عقائدياً، والبعض يتهم الدولة الصفوية بإثارة الخلافات العقائدية بين المسلمين، وأول من تطرق إلى هذا هو حسن العلوي في كتاب دماء على نهر الكرخة. ومن رواد هذا الرأي أيضاً علي شريعتي. ويرى حسن العلوي أن مخابرات الشاه محمد رضا بهلوي هي من اغتال علي شريعتي بسبب رأيه هذا.

على مدار التاريخ حدثت العديد من الصدامات بين الشيعة والسنة تبادل فيها كلا الطرفين الإتهامات.
فيرى الشيعة اضطهاد سني لهم في التاريخ، خصوصاً في العصر الأموي والعباسي والعثماني، وفي مقابل هذا الاضطهاد قامت ثورات شيعية أشهرها ثورة القرامطة وثورة النفس الزكية وغيرها. ولكن الصدام الذي تسبب في شق وحدة المسلمين كما يرى حسن العلوي وعلي شريعتي هو صراع الدولة العثمانية مع نظيرتها الصفوية، فالدولة الصفوية استغلت اضطهاد العثمانيين للشيعة واستمالت بعض رجال الدين البارزين في تلك الفترة أمثال علي الكركي الذي أصبح الحاكم الفعلي في زمن الشاه طهماسب، فعمل على تأليف كتابه الشهير (نفحات اللاهوت في شتم الجبت والطاغوت) الذي اعتبره الكاتبان حسن العلوي وعلي شريعتي بداية الخلاف العقائدي. ويقول حسن العلوي أن المرجع الشيعي في النجف في تلك الفترة إبراهيم القطيفي عارض بشدة علي الكركي وصنف حسن العلوي إبراهيم القطيفي في خانة التشيع العلوي.

هناك معتدلون من الطرفين. قال حسن العلوي عن محمد حسين فضل الله انه شكك في كثير من الروايات التي تبغض الصحابة وأيضاً كان لمحمد حسين كاشف الغطاء رأي مختلف واتضح هذا جلياً في كتاب أصل الشيعة وأصولها، وعبد الحسين شرف الدين
و هناك أيضا المؤرخ الشهير هاشم معروف الحسني وغيرهم، وأصدرت إيران قرارها بمنع طباعة ثلاثة أجزاء من بحار الأنوار لمحمد باقر المجلسي الذي يسئ للصحابة.
قام العديد من العلماء بمحاولة إقامة تقريب بين المذاهب بدأها محمد عبده وجمال الدين الأفغاني وتبلورت بتأسيس جمعية التقريب بين المذاهب.
و شجع العديد من علماء السنة هذا الإتجاه مثل محمود شلتوت، وأصدر الأزهر فتواه الشهيرة بصحة التعبد بالمذهب الإباضي والشيعي الإثناعشري والزيدي
وحول فتوى الشيخ شلتوت دار جدل حيث أنكرها الشيخ القرضاوي، في حين أكد آخرون على وجودها مثل الباحث المصري عصام تليمة في موقع إسلام أونلاين.

ومن مبادرات التقريب ما قام به الناشط السعودي الشيخ مخلف بن دهام الشمري عندما ترأس وفدًا سنيًا للصلاة في أحد مساجد الشيعة بمدينة القطيف شرق السعودية حيث قابلها الشيعة هناك بتجاوب حيث قاموا بدورهم بالصلاة في أحد مساجد السنة، وقد شكلت هذه المبادرة حدثًا ملفتًا في بيئة يصفها البعض بالتشدد.

كانت هناك فتاوى سنية في تكفير الشيعة، فبعض علماء المدرسة السلفية يكفرون شخصيات بارزة في الطائفة الإثنا عشرية.

و هناك من السلفية من يعارض التقارب ويرفضون المعتقد الإثنا عشري مستندين لأقوال قدامى علماء السنة مثل: البخاري ومالك والقرطبي وأحمد بن حنبل وابن كثير ، وأئمة السنة من الصوفية مثل أبوحامد الغزالي وعبد القادر الجيلاني ، وأبو الحسن الأشعري والإسفراييني ، بل وقد زاد البعض وأفتى بجواز قتل الشيعة، أمثال ابن كمال في عهد الدولة العثمانية، وابن جبرين (1933-2009)

المُستبصر مصطلح يطلق على من يتحول من أحد الأديان أو المذاهب الإسلامية إلى المذهب الشيعي الإمامي الاثني عشري الجعفري الذي يعمل بفقه أهل بيت النبي من عبادات ومعاملات حسب المعتقد الإثني عشري.

و في العصر الحاضر ساعدت الثورة الإسلامية في إيران الجماعات الشيعية في الدول العربية على تأجيج الخلاف بين السنة والشيعة بعد فشل الثورة في الخروج من حدود إيران كما أخذت المواجهة بين السنة والشيعة تتراوح بين صراع فكري يتمثل في محاولة استقطاب الفريقين لأكبر كم من الأتباع من الفريق الآخر، إلى الصراع السياسي والمواجهات المسلحة. على سبيل المثال يعزي المحللون التفجيرات في المدن العراقية نتيجة صراع بين الجماعات السنية مثل تنظيم القاعدة وغيرها وبين التيار الشيعي الصدري وكذلك الصراع بين الحكومات السنية وجماعات حزب الله الشيعية في لبنان والبحرين والكويت، وسبب هذا الصراع رغبة كل جماعة فرض سيطرة مذهبها في أوسع نطاق ممكن من العراق والدول المحتوية على نزاعات وربما بتأثيرات إقليمية كما يراه المحللون مثل محاولة تمثيل نفوذٍ سياسي لايران في الدول العربية. وكذلك التمييز الديني الذي يعانيه الشيعة من الإثناعشرية والإسماعيلية في المملكة العربية السعودية 



</doc>
<doc id="426063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426063" title="صحراء طهار">
صحراء طهار

صحراء طهار أو صحراء الهند الكبرى هي مساحة صحراوية تجاوز 200 ألف كيلو متر مربع وتقع إلى شمال غرب شبه القارة الهندية وتغطي كل من الهند وباكستان وهي سابع أكبر صحاري العالم وتمتد من جنوب إقليم البنجاب الهندية مرورا بإقليم راجستان وقوجرات إلى إقليم السند في باكستان وتجاورها صحراء كولستان.

يحدها من الشمال نهر ومن الشرق جبال أرفلي ومن الجنوب بمستنقع ملحي (سبخة) يسمى رانكتش يعده البعض من ضمن الصحراء ومن الغرب نهر السند وتتخلل الصحراء بعض التلال والسبخات والبحيرات كما يعبر نهر لوني، وأثناء الأبحاث الجيولوجية وجد بها بعض عظام الديناصورات التي تعود إلى قبل نحو 300 مليون سنة.


</doc>
<doc id="426077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426077" title="فوسجين">
فوسجين

الفوسجين هو غاز عديم اللون، ثقيل، وهو غاز كريه الرائحة ،شديد السمية, أكثر سمية من غاز الكلور بتسع مرات. يتفاعل مع الحديد ليكون مادة سامة لونها أصفر مائل للحمر. صيغته الكيميائية COCl. حصل عليه جون دايفي عام 1811 عن طريق تفاعل أول أكسيد الكربون مع الكلور تحت أشعة الشمس. يَنزل أذي شديد بأعضاء التنفس. استخدمه الألمان عام 1915 في الحرب العالمية الأولي ضد قوات الحلفاء.



</doc>
<doc id="426097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426097" title="الزواقين">
الزواقين

الزواقين قرية مغربية من قرى قبيلة بني مسارة الواقعة شرق مدينة وزان المغربية.تبعد الزواقين عن مدينة وزان ب25 كلم. وعن مدينة فاس ب122كلم.وتنقسم إلى ثلاثة أحياء كبرى هي أولاد بن سليمان وأولاد عبد الله واحساسن.سكانها معظمهم من الشرفاء الكنونيين الذين استقروا بهذه المنطقة منذ نهاية الدولة الإدريسية حسب ما ورد في المسالك والممالك للبكري.وتشتهر القرية بعين مائها التي كان يضرب بها المثل في قوة صبيبها وجودة مياهها.بهذه القرية مدرسة ابتدائية تعود إلى عهد الحماية.ومؤسسة للتعليم الإعدادي أنشئت في بداية هذا القرن.وتعقد بها سوق أسبوعية كل يوم أربعاء.ومن أشهر بيوتات هذه القرية واسرها أسرة الهاشمي و شيخي ولطفي وحلمي والعمراوي والبوهالي والكرادي والصدور .

انجبت هذه القرية العدبد من العلماء والفقهاء نذكر من بينهم القاضي العلامة الطيب لطفي الزواقي المتوفى سنة 1939 وابنه الفقيه الحاج سي محمد لطفي المتوفى سنة 1966.والفقيه سي الطيب البوهالي الزواقي المتوفى سنة 1988. ومن الذين تقلدوا خطة العدالة بها نذكر الفقيه سي أحمد بن محمد الكرادي المتوفى سنة 1954 والفقيه سي العربي الهاشمي المتوفى سنة 1959 والفقيه سي المدني بن طاهر. والفقيه سي المدني بن قاسم المتوفى سنة 1964والفقيه سي عبد الله بن عبد السلام شيخي المتوفى سنة 1966 والفقيه سي عبد القادر بن محمد بن قاسم الصدور المتوفى سنة 1971والفقيه سي الشريف بن أحمد الكرادي والفقيه سي محمد بن سي بلحاج المتوفي 1938 والذي .ومن بين الذين تولوا المشيخة بها: الحاج جلول بن عبد السلام شيخي المتوفى سنة 1961 والسيد محمد بن عبد الله العافي. ومن كبار الشخصيات التي يعود اصلها إلى هذه القرية نذكر الفقيه أحمد بن الطاهر الزواقي التطاوني المتوفى سنة 1952 والعلامة محمد بن المدني كنون والعلامة عبد الله كنون المتوفى سنة 1989 والشاعر القصري محمد الخمار الكنوني المتوفى سنة 1991.


</doc>
<doc id="426109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426109" title="كاستل دل مونتي">
كاستل دل مونتي

كاستل دل مونتي ("Castel del Monte") مبنى شيده ببوليا الامبراطور فريدريك الثاني في القرن الثالث عشر، في قرية صغيرة من بلدة تحمل الاسم نفسه، بالقرب من سانتا ماريا دل مونتي.

يقع كاستل دل مونتي على تلة في السلسلة الغربية من 540 مترا فوق مستوى سطح البحر أقرب المدن أندريا (18 كم) وروفو دى بوليا وكوراتو (21 كم).
أُدرجت من قبل اليونسكو في قائمة المعالم الوطنية في إيطاليا وفي تراث الإنسانية.


</doc>
<doc id="426111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426111" title="المحجوب السالك">
المحجوب السالك

المحجوب السالك سياسي من إقليم الصحراء المغربية الخاضع لسيادة المغرب و أحد مؤسي جبهة البوليساريو، والزعيم الحالي للمعارضة داخل هذه الجبهة التي تهدف لتحقيق العدالة والديمقراطية و فرض التناوب على السلطة كمنهج حضاري للتسيير داخل جبهة البوليساريو ضد التفرد والتسلط المفروض من طرف القيادة الحالية بزعامة محمد عبد العزيز الذي دام حكمه أكثر من 35 عاما.

يحمل المحجوب السالك منذ 2004 الجنسية الموريتانية بعد سحب الجنسية الجزائرية منه في نفس السنة بسبب مواقفه من قيادة البوليساريو، حيث أن العديد من سكان مخيمات تندوف يحملون الجنسية الجزائرية مؤقتا لكون الوثائق و جوازات السفر و بطاقات التعريف الوطنية التي تستصدرها البوليزاريو غير معترف بها دوليا، لذلك فإن كل قيادات جبهة البوليزاريو تحمل الجنسية الجزائرية لكي يتسنى لها إمتلاك جواز سفر معترف به دوليا يمكنهم من السفر خارج الجزائر. حصل المحجوب السالك كذلك على الجنسية الإسبانية لكونه كان من سكان الصحراء المغربية في عهد الإحتلال الإسباني لهذا الإقليم مما خوله الحصول على جواز سفر إسباني. بإمكان المحجوب السالك الحصول على الجنسية المغربية في حال تقدم بطلب للحصول عليها حيث أن لاجئي مخيمات تندوف بإمكانهم الحصول على الجنسية المغربية في حال إثبات إنحدارهم من إقليم الصحراء المغربية.


</doc>
<doc id="426156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426156" title="علاقة (أمير)">
علاقة (أمير)

الأمير علّاقة هو من شخصيات التاريخ اللبناني. يحكى أن خلال الخلافة العباسية، خضع الساحل الفينيقي كله لسيطرة الفاطميين ومن ضمنه مدينة صور. واشتد الاضطهاد الفاطمي للصوريين، وساءت الحالة الاقتصادية في المدينة. في هذه الأثناء كان علاقة مجرد بحار صوري يعمل على مركب لصيد الاسماك، وقد ساءه ان يرى المدينة العظيمة تعاني الفقر والاضطهاد والقهر، فاخذ يشدد من عزيمة الصوريين على الثورة.

انتفض الصوريّون تحت قيادة علاقة الذي طرد الحامية الفاطمية من المدينة واستقل بها وانشأ حكما ً وطنيا ً كانت من سماته ان صك علاقة النقود المعدنية التي نقشت عليها العبارة التالية " عز بعد فاقة الأمير علاقة ".

لم يسكت الفاطميون عن ثورة علاقة، فجردوا اسطولا ً بحريا ً للقضاء عليه واسترجاع صور من قبضته، وبوصول هذه الحملة التحمت في قتال شديد مع الثوار الصوريين الذين استبسلوا في الدفاع عن مدينتهم، إلا أن ضعف الإمكانات الصورية والتفاوت في موازين القوى بين الطرفين أدى إلى سقوط المدينة مجددا ً في ايدي الفاطميين الذين نكلوا بالثوار واسروا قائدهم علاقة حيث قاموا بسلخ جلده وهو حي وحشوه بالقش والتبن ومن ثم صلبوه حتى الموت على اسوار المدينة.


</doc>
<doc id="426158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426158" title="مشعل تمو">
مشعل تمو

مشعل تمو (18 نوفمبر 1957 - 7 أكتوبر 2011) هو معارض سوري من أصل كردي ورئيس حزب تيار المستقبل الكردي سابقاً، اغتيل خلال الاحتجاجات السورية عام 2011.

وُلدَ مشعل تمو في مدينة الدرباسية بمحافظة الحسكة عام 1957، وتخرج بشهادة هندسة زراعية، وعملَ بالسياسة منذ التسعينيات، ثمَّ أسس في عام 2005 حزب تيار المستقبل. اعتقل مشعل في عام 2008 وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات بتهم النيل من هيبة الدولة وإضعاف الشعور القومي الوطني، لكن أفرج عنه لاحقاً في شهر يونيو عام 2011 لتخفيف وطأة حركة الاحتجاجات العنيفة في مناطق الأكراد بسوريا. في 7 أكتوبر 2011 اغتاله مسلحون في مدينة القامشلي، وأدى ذلك إلى تفجر الاحتجاجات في المدن ذات الأغلبية الكردية نظراً إلى اتهام نظام بشار الأسد بالوقوف وراء عملية الاغتيال،

متزوَّج ولديه 6 أولاد (4 صبيان وبنتان). التحق مشعل خلال حياته السياسية المبكرة بحزب الاتحاد الشعبي الكردي، وظلَّ عضواً فيه لمدة تزيد عن 20 عاماً. أسَّس لاحقاً في عام 1999 بمدينة القامشلي مع ناشطين آخرين تجمعين ثقافيين هُما "لجان إحياء المجتمع المدني في سوريا" و"منتدى جلادات بدرخان الثقافي"، ثمَّ أسس أخيراً في عام 2005 حزب تيار المستقبل الكردي بعد وُقوع مجزرة القامشلي، معَ أن الحزب سرعان ما حظرَ رسمياً. ألقت السلطات القبض عليه في 15 أغسطس عام 2008، وبعد أسبوعين من اعتقاله سلمه فرع المخابرات الجوية في حلب إلى فرع الأمن السياسي في دمشق، وهناك أحيل إلى القضاء، فحُكمَ عليه في 11 مايو عام 2009 بالسجن لمدة ثلاث سنوات بتهم "النيل من هيبة الدولة" و"إضعاف الشعور القومي" و"وهن نفسية الأمة".

أفرجَ عن مشعل تمو عنه في شهر يونيو عام 2011 في محاولة لتهدئة حركة الاحتجاجات التي اندلعت في أنحاء البلاد. وشارك مشعل بعد الإفراج عنه في فعاليات مؤتمر الإنقاذ الوطني السوري الذي عقد في مدينة إسطنبول التركية، وألقى خلاله خطاباً من داخل سوريا أكد فيه على "وحدة الشعب السوري". وقد تلقى مشعل بعد خروجه من السجن عروضاً من طرف النظام السوري بالمشاركة في مؤتمرات للحوار، غيرَ أنه رفض ذلك وأعلن تأييده للمحتجين ضد النظام. وبعدَ تأسيس المجلس الوطني السوري لتمثيل المعارضة السورية في المتجمع الدولي أصبحَ مشعل عضواً في المجلس.

تعرَّض مشعل تمو لمُحاولة اغتيال بتاريخ 8 سبتمبر 2011، لكنها باءت بالفشل. وعُموماً تقول جهات معارضة أنه بدأ بتلقي التهديدات بالقتل منذ أن خرجَ من السجن وبدأ بمزاولة عمله السياسي كمعارض للنظام، ولذلك فكان يُحاول أن يتوارى عن الأنظار ويَتنقل بسرية. لكن في 7 أكتوبر من عام 2011 تمكن 4 مسلحين مجهولين من الوُصول إلى مكان إقامة مشعل، فقاموا باقتحام المنزل وفتحوا الرصاص عليه ولاذوا بالفرار خلال أقل من دقيقة، كما أدى الهُجوم إلى إصابة ابنه مارسيل والناشطة "زاهدة رشكيلو" (الذين كانا معه في المنزل) غيرَ أن عملية أجريت لابنه لاحقاً واستقرَّت حاله، أما مشعل تمو فتوفيَّ على الفور.

أثارَ اغتيال مشعل تمو سخطاً شديداً في أوساط المعارضة السورية، وخصوصاً في مناطق الأكراد، فخرجَ عشرات الآلاف منهم ليلة الاغتيال للتظاهر احتجاجاً على مقتله، خصوصاً في مدينتي القامشلي وعامودا. وقاموا بتحطيم تمثال لحافظ الأسد. وفي اليوم التالي للاغتيال (8 أكتوبر) خرجَ عدد من المتظاهرين قدر بـ50,000 في مدن القامشلي وعامودا والدرباسية لتشييع مشعل، وسُرعان ما تحول التشييع إلى مظاهرات تطالب بإسقاط نظام بشار الأسد، كما شهدت مدينة القامشلي ومدن أخرى حولها إضراباً عاماً احتجاجاً على الاغتيال، لكن قوات الأمن توجهت نحو مظاهرات المدينة وأطلقت عليها النار فأردت 6 متظاهرين قتلى. وخرجت مظاهرات أخرى في مدن حول سوريا منها عين العرب (كوباني) وعفرين واللاذقية احتجاجاً على اغتيال مشعل. وقد اتهم المجلس الوطني السوري و"اتحاد شباب تنسيقيات الكرد" وجهات معارضة أخرى النظام السوري بالوُقوف وراء عملية الاغتيال، ونفس الشيء بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية التي اعتبرته تصعيداً من طرف النظام في استهداف رموز المعارضة، أما النظام السوري نفسه فنسبَ عملية الاغتيال إلى إرهابيين مسلحين.


</doc>
<doc id="426163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426163" title="محمد موسى محمد">
محمد موسى محمد

محمد موسى محمد سكرتير الحزب اليساري الكردي في سوريا

محمد موسى محمد، شخصية وطنية كردية عرفته كافة القوى الوطنية والديمقراطية التقدمية في البلاد، كمناضل وطني بامتياز، ومدافع أمين عن مصالح الشعب الكردي وحقوقه المشروعة، وكذلك عن طموحات جماهير الشعب السوري برمته. وهو من مواليد 1952 قرية شوري- ناحية الدرباسية، التابعة لمحافظة الحسكة، مقيم في مدينة الحسكة، يحمل إجازة في الفلسفة، متزوج وأب لاربعة بنات.

محمد موسى محمد سكرتير الحزب اليساري الكردي في سوريا، المنطوي تحت لواء التحالف الديمقراطي الكردي في سوريا، والتي تضم إضافة إلى اليساري الكردي، الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي في سوريا، والحزب الديمقراطي الكردي في سوريا "البارتي" وهي إحدى أكبر التجمعات السياسية الكردية ، المنطوية تحت لواء إعلان دمشق للتغير الوطني الديمقراطي، وهو أحد أبرز القيادات الكردية المخضرمة.

في أوائل حزيران تم استدعاء محمد موسى محمد، من قبل فرع المخابرات العسكرية بالقامشلي ، وجرى التحقيق معه لأكثر من خمسة عشر يوماً، حول أمور تتعلق بسياسة الحزب.

بعد إغلاق ملف التحقيق معه في القامشلي ، تم تحويله إلى فرع مدينة دمشق للمخابرات العسكرية والمعروف باسم "فرع فلسطين" في 12/تموز/2008 بهدف استكمال التحقيقات اللازمة هناك ، وبعد أسبوع من الاستجواب المتواصل في الفرع المذكور، تم اعتقاله صبيحة يوم السبت 19/تموز/2008، دون أي مبرر قانوني.

بتاريخ 23/تموز/2008 مثل محمد موسى محمد أمام النيابة العسكرية بدمشق ، والتي بدورها تخلت عن الدعوى لصالح النيابة العسكرية بحلب دون استجواب، على خلفية اعتقادها بأن الجرم المفترض وقع في محافظة الحسكة.

بتاريخ 27/تموز/2008 استجوب محمد موسى محمد من قبل النيابة العامة العسكرية بحلب والتي وجهت إليه تهمتين رئيسيتين، وعلى إثرهما تم إيداعه في سجن "المسلمية" وهو سجن حلب المركزي.

والتهم الموجهة إليه هي تعكير الصفاء بين عناصر الأمة، أو إثارة النعرات المذهبية والعنصرية، والحض على النزاع بين الطوائف ومختلف عناصر الأمة وفق المادة /307/ من قانون العقوبات السورية، وتهمة الانتماء إلى جمعية سياسية دون إذن الحكومة وفق المادة /288/ من قانون العقوبات السورية، وهي جرائم جنحية الوصف، وتتراوح أحكامها بالسجن ما بين ستة أشهر وسنتين.

بتاريخ 27/أب/2008 قدم محمد موسى محمد، للمحاكمة أمام القاضي الفرد العسكري بالقامشلي، في أول جلسة حيث تم تحويله من قبل النيابة العسكرية بحلب، وتأجلت المحاكمة إلى 17/أيلول/2008.

http://www.voltairenet.org/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7

http://www.anhri.net/syria/cdf/2008/pr0720.shtml


</doc>
<doc id="426169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426169" title="قلعة طرابلس">
قلعة طرابلس

قلعة طرابلس في لبنان القائمة مدينة طرابلس شمال لبنان. عُرِفَت هذه القلعة باسم قلعة "سان جيل" أو "صنجيل" نسبةً إلى الكونت الصليبي ريمون دي سان جيل، واشتهرت بمقاييسها الضّخمة القائمة على رأس رابيةٍ تُشرف على كلّ أنحاء المدينة وتطلّ على نهر قاديشا. والقلعة واحدةٌ من سلسلة حصونٍ وأبراجٍ كانت في الأزمنة الغابرة تُحيط بالقبّة والبلدة والميناء.
بنى الصّليبّيون هذه القلعة في أوائل القرن الثاني عشر خلال حصار المدينة، واتّخذوها مركزًا لحملاتهم العسكرية. تُوفّي فيها الكونت الفرنسي ريمون دي سان جيل عام 1105م. وقد أحرق المماليك هذه القلعة عام 1289م ثم أعيد بناؤها بين 1307 و1308 على عهد الأمير أسندمير كورجي، حاكم المدينة آنذاك، ورُمِّمَت عام 1521م في عهد السّلطان سليمان القانوني. وفي أواخر الحكم العثماني حَوَّلها الأتراك إلى سجنٍ.
بدر بن عمار هو باني قلعة طرابلس وقد زعم البعض أن من بناها الصليبيون، كان أميراً كريماً وذو عز ونسب وهو من الطائفة العلوية الإسلامية وقاتل سنين طوال ضد الصليبيين

حجارة القلعة رملية ناعمة تشبه حجارة أكثر المدن في ساحل البحر المتوسط، من غزة إلى الإسكندرية. وتنقسم هذه الحجارة، من حيث الحجم، إلى نوعين: الأوّل بطول 90 سنتم وارتفاع 40 سنتم، والثاني بطول 25 سنتم وارتفاع 18 سنتم. أمّا العلامات المنقوشة على الحجارة الضخمة فهي علامات ذات خصائص صليبيّة.
القلعةُ مستطيلة الشّكل ومتعدّدة الأضلاع، يبلغ طولها من مدخلها الشّمالي إلى أقصى طرفها الجنوبي 136 مترًا وبعرضٍ متوسطيٍ يصل إلى 70 مترًا. 
أمّا استحكاماتها فقسمان: داخلي وخارجي. الخارجي مؤلفٌ من خندقٍ وسلسلة أبراجٍ وحجبٍ. والخندق محفورٌ في الصخر عند طرفه الغربي، وهو فوق سطح الأرض عند الطّرف الآخر، ويمتدّ من وجه البرج الرّابع والعشرين إلى وجه البرج الرابع، فيتجاوز بذلك طوله السّبعين مترًا، وعرضه بمعدّل خمسة أمتارٍ. أمّا عمقه فيتراوح بين المترين والثلاثة أمتار.

تتألّف سلسلة الأبراج والحجب من خمسة وعشرين برجًا وحاجبًا. فلو خرجنا من باب القلعة الكبير وحاولنا أن ندور حول هذه السلسلة، لرأينا إلى يميننا ويسارنا بُرجين جدّدهما السّلطان سليمان القانوني عام 1521م، وهُما لا يتجاوزان الخمسة أمتار ارتفاعًا. ويُمكننا أن نشاهد في أعلى هذين البُرجين أربع فتحاتٍ وعددًا وافرًا من المزاغل والمكاحل وبعض الشّرفات الحربية. وكذلك يُمكننا أن نرى أطراف بعض الأعمدة القديمة التّي استُعمِلَت لربط جدران هذين البُرجين وتقويتهما، وهي أعمدة ناتئة ومرتّبة ترتيبًا هندسيًا مضبوطًا، سبعة في البرج الأوّل وستة في الثاني.

وإذا أكملنا سيرنا إلى اليسار نحو التّحصينات الخارجية الغربية والجنوبية، نجدها مركبةً من سبعة أبراجٍ وأربعة حُجُبٍ، ونجد في أعلاها كلّها عشر فتحاتٍ للمدافع وحوالى 10 مزاغل أيضًا. أمّا سماكة هذه الأبراج والحجب فتتراوح بين السّتة والسبعة أمتار.

للقلعة، ما عدا بابها الكبير في البرج الأوّل، بابان صغيران يكادان يكونان خفيّين: الواحد في أسفل البرج الثاني عشر والآخر في قاعدة البرج الثاني والعشرين. ويُقال إنّ هناك مجموعة سراديب سرّية وأقبية محصنة تقود المرء من داخل القلعة إلى خارجها.

عَددُ فتحات المدافع في هذه القلعة يتجاوز العشرين، وعدد مزاغلها ومكاحلها يتجاوز السّبعين. ويذكر فؤاد أفندي ذوق أنه وجد سنة 1910م ما يزيد على الـ400 مدفع من النّحاس أُرسِلَت إلى ألمانيا للصّب ثانيةً.

يبلغ ارتفاع أسوار هذه القلعة بين 5 أمتار و19 مترًا، وطريقة بنائها تزيد مناعتها لأن حجارتَها الكبيرة مُحكمةُ الصّنع، مرصوصةٌ بعضها فوق بعض، وجميع جدرانها مشبعة بالمونة. وإذا أضفنا إلى هذا جميعًا فسحتها وغُرفها المتعدّدة، ندرك شيءًا من قدرتها على المقاومة وثباتها في أثناء الحصار.

وقد وُجِدَ فيها صهريجٌ كبيرٌ في البرج السّابع واثنان آخران في جوار البرج الكبير، بالإضافة إلى ناعورةٍ كانت تُستَعمل لرفع نصيب القلعة من ماء النهر الذي يمرّ إلى جانبها.

من النّقوش الكتابية التي وُجِدَت فيها سطران باللّغة العربية فوق مدخل المقام بجوار البرج الثالث عشر.



</doc>
<doc id="426170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426170" title="نادي أصحاب الجياد">
نادي أصحاب الجياد

نادى أصحاب الجياد بسموحة هو نادى ذو نشاط رياضى وإجتماعى يهتم بالمقام الأول على رياضة سباق الخيل والفروسية أفتتح رسميا عام 1933 ويقع بحى سموحة بالإسكندرية ملاصقا لنادى سموحة الرياضى ويقع مدخله على طريق 14 مايو (أنور السادات حاليا).
نادي حصد العديد من البطولات في لعبة الخيل حيث حقق بطولة الجمهورية 11 مرة واهم انجازاته تحقيق بطولة افريقيا مرة كانت في عام 1983


</doc>
<doc id="426179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426179" title="كلاردشت">
كلاردشت

كلاردشت مدينة صغيرة تقع شمال إيران تشتهر بغاباتها وخضرة أراضيها تبعد ما لا يقل عن 20 كم عن بحر قزوين. وتعتبر المدينة احدى أجمل المدن السياحية في شمال إيران ويقصدها السياح من مختلف أنحاء إيران للاصطياف فيها في الصيف


</doc>
<doc id="426197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426197" title="مركز لانغلي البحثي">
مركز لانغلي البحثي

مركز لانغلي البحثي هو أقدم موقع أبحاث لناسا يقع في هامبتون، فيرجينيا.


</doc>
<doc id="426202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426202" title="منشأة ناسا للحواسيب الفائقة">
منشأة ناسا للحواسيب الفائقة

منشأة ناسا للحواسيب الفائقة تقع في مركز أمس البحثي لناسا في كاليفورنيا وتقدم خدمات حاسوبية لمشاريع ناسا


</doc>
<doc id="426205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426205" title="جراح بن صباح الصباح">
جراح بن صباح الصباح

الشيخ جراح بن صباح الصباح (1845 - 17 مايو 1896)، كان شريك أخوه محمد بن صباح الصباح في حكم الإمارة. تم اغتياله مع أخيه الشيخ محمد على يد أخوهم الشيخ مبارك، وقد قتل على يد ابن أخيه الشيخ جابر المبارك الصباح والشيخ محمد على يد الشيخ مبارك. وكان ذلك ليلة 25 ذو القعدة 1313 هـ الموافقة ليوم 17 مايو 1896.

إن دواعي النفرة واسباب الخلاف بين الشيخ مبارك وبين أخوية الشيخين محمد وجراح تعود إلى تفاوت في المبادئ والتباين في الميول والاختلاف بالأخلاق والطبائع. فالشيخ محمد رجل طيب القلب مسالم لا يتعرض بالأذى لاحد كان، ومع ذلك فقد كان ضعيف الإرادة مغلوباً على أمره غير ميال لكسب الشهرة وبعد الصيت مقتنعا بما هو تحت يده لا يطمع بالمزيد على ذلك. والشيخ جراح رجلاً محباً للمال حريصاً على جمعة شديد الحذر على التفريط به لا يلهوه عن الانصراف لجمعه أي سبب آخر مهما تعالى أو سما. بينما الشيخ مبارك كان محباً للمجد إلى درجة الإفراط. شجاعًا مقدامًا، كريما لدرجة التفريط. بالإضافة إلى ما يتمتع به من دهاء ومسايرة الناس واستمالتهم.

ألقى الشيخ محمد بن صباح الصباح مقاليد الحكم جميعها في الكويت إلى يوسف الإبراهيم حتى صارت له الكلمة العليا ولم تعد تسمع كلمة آل صباح مما أغضب الشيخ مبارك هذا الوضع وأثار حماسة، بالإضافة إلى ميول أخوية إلى العثمانيين بينما رأى الشيخ مبارك المصلحة مع البريطانيين. وقد باءت جميع محاولة الشيخ مبارك لإستمالة اخوية بالفشل، وباءت محاولات السيد خلف النقيب للإصلاح بينهم أيضا بالفشل.

وأدى ذلك إلى اغتيالهما في ليلة 25 ذو القعدة 1313 هـ الموافقة ليوم 17 مايو 1896، حيث قتل الشيخ محمد على يد أخيه الشيخ مبارك، بينما قتل هو على يد ابن أخيه الشيخ جابر المبارك الصباح.

له من الأبناء أربع وهم الشيخة موضي والشيخ حمود والشيخ شملان والشيخة مريم.


</doc>
<doc id="426220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426220" title="حي البزورية">
حي البزورية

هو أحد أسواق وأحياء دمشق في سوريا يقع في وسط دمشق القديمة ومعروف بعراقته، يمتد السوق الشهير (سوق البزورية) فيه الكثير من المعالم التاريخية أو قل كله معالم تاريخية، مثل الخانات الأثرية والقيصريات والمباني وعبق التاريخ في كل زاوية من زواياه ومعالم تاريخية تعود لمئات السنين.


</doc>
<doc id="426221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426221" title="ابن حوقل">
ابن حوقل

هوأبو القاسم محمد بن حوقل او محمد بن علي النصيبي أو النصيبيني (ت. 367 هـ/ 977 م) (ولد في نصيبين في شمال شرق الجزيرة الفراتية ضمن الحدود التركية اليوم ) كاتب وجغرافي ومؤرخ ورحالة وتاجر مسلم من القرن العاشر للميلاد. من أشهر أعماله «صورة الأرض» عام 977.

المعلومات القليلة المتوفرة عن ابن حوقل مستخلصة من كتابه الذي كان مراجعة وتطويرا لكتاب «مسالك الممالك» للإصطخري (521)، والذي كان بدوره مراجعة لكتاب «صور الأقاليم» لأحمد بن سهل البلخي (921). كان ابن حوقل أكثر من محرر، فقد كان رحالة يمضي وقتا طويلا في الكتابة عن المناطق والأشياء التي يراها. أمضى آخر 30 عاما من حياته مسافرا إلى مناطق نائية في آسيا وأفريقيا. حطت به إحدى رحلاته 20 درجة جنوب خط الاستواء على الشاطئ الشرقي لأفريقيا. من ملاحظاته عن تلك المنطقة هو وجود عدد كبير من السكان، على عكس ما كان يعتقد الإغريقيون.

كان وصفه دقيقا ومفيدا للرحالة. تضمن كتاب «صورة الأرض» وصفا مفصلا للأراضي التي سيطر عليها المسلمون في إسبانيا وإيطاليا (وبالأخص صقلية)، وكذلك «بلاد الروم» (الإمبراطورية البيزنطية). من ملاحظاته في الكتاب أن عدد اللغات في القوقاز 360، وأن اللغتين الأذرية والفارسية هما لغتا التواصل للقوقاز. كما ووصف كييف وذكر طريق بلغار الفولغا والخزر لسفياتوسلاف الأول.

نشر عمله «م. ج. جويه» (لايدن، 1873). وكتب ملخص مؤلفٌ مجهول عام 1233.

من أشهر أعماله:
977, "صورة الأرض ويسمى ايضا المسالك والممالك"

وله كتاب آخر مفقود عن "صقيلية"



</doc>
<doc id="426229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426229" title="عين المريسة">
عين المريسة

عين المريسة : وسميث كذلك نسبة إلى ينبوع ماء عذب كان يوجد عند الشاطئ ويصب في البحر حيثُ ترسوا مراكب الصيّادين.وسُمّيَ الينبوع عين المريّسة أي المرسى الصغير.

مريسات-عين المريسة معنى اسم عين المريسة ألمنطقة ألبيروتية ألشهيرة

مريسات 

آل مريسة: حراس ثغر بيروت الذي حمل اسمهم (دار المريسة) 

آل المريسة : من الأسر الإسلامية البيروتية والعربية القديمة، تعود بجذورها إلى قبائل المريسة العربية التي أسهمت في فتوحات بلاد الشام، ومن بينها ثغر بيروت المحروسة، كما أسهمت القبيلة في فتوحات مصر والمغرب العربي. 

والأمر اللافت للنظر أن بعض أفراد من قبيلة المريسة العربية قد تولت منذ بداية الفتوحات العربية لبيروت حراسة ثغر بيروت لاسيما على الساحل الذي عرف باسم «عين المريسة». 
والأمر اللافت للنظر أن أسرة المريسة العربية البيروتية ذات الجذور المكية، قد أعطت اسمها لمنطقة بيروتية شهيرة هي منطقة «عين المريسة» (وليس كما يفسر البعض خطأ من أن منطقة عين المريسة سميت كذلك لأن فيها مرسى للزوارق)، كما أن البعض الآخر ينسبها لإحدى خادمات الكنيسة أي «الريسة» ، ومن ثم تناست الأسر المنتسبة إليها أصلاً الاسم الأول الذي هو المريسة، . حيث استمرت أسرة المريسة قائمة باسمها في العهدين المعني والشهابي، ومن ثم اتخذ أفراد الأسرة أسماء جديدة هي عبارة عن ألقاب وصفات ومهن. وما تزال أسرة المريسة حتى هذا الوقت .

المصدر: صحيفة اللواء
مريسات: هو الرجل القوي شديد المعالجة للأمور كما انها تعني الشدة والقوة ويقال رجل شديد المراس أو امراة شديدة المراس.

هوية - صفحة عائلة مريسات - الناصرة

www.howiyya.com/Portal/Familypage.aspx?id=17959

المصدر: صحيفة اللواء
http://www.yabeyrouth.com/8171-آل-مريسة-2
عائلات بيروت المحروسة - الصفحة الرئيسيّة


</doc>
<doc id="426247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426247" title="عبد الرحمن الخازني">
عبد الرحمن الخازني

عبد الرحمن الخازني المكنى بأبي الفتح؛ هو العالم المسلم الفيزيائي والأحيائي والكيميائي والرياضي والفيلسوف الذي تأثر بالفلسفة الإغريقية البيزنطية؛ عاش بصحة وبنية قويتين ما بين عامي 1115 و 1155م.
ينحدر الخازني من مدينة مرو الموجودة الآن في تركمانستان، ثم انتقل إلى مقاطعة خراسان التابعة للإمبراطورية الفارسية ثم عاد بعدها إلى تركمانستان. ولديه مساهات مهمة في الفيزياء و علم الفلك. واعتبر أعظم تلميذ تلمّذ في مدارس مدينة مرو.

كتب روبرت إي. هال التالي عن الخازني:
" لأن الخازني هو صانع الآلات العلمية باستخدام قانون إتزان الموائع، فإنه لا يترك مجالاً للشك بأنه يعتبر أعظم العلماء في أي زمن كان قديمه وحديثه".

كان الخازني واحداً من الغلمان الإغريقيين البيزنطيين الذين خدموا في بلاط الأمراء الأتراك السلاجقة، حيث أخذ أسيراً من مدينته مرو بعد أن انتصر الأتراك السلاجقة في حربهم ضد الإمبراطور البيزنطي رومانوس الرابع. أعطاه سيده الخازن أفضل تعليم ممكن في مواضيع الرياضيات والفلسفة. كان الخازني أيضاً طالباً لدى أشهر شاعر فارسي ورياضي وفلكي وفيلسوف: عمر الخيام (1048- 1131) والذي كان يقيم في مرو في ذلك الوقت.

بعدها احترف الخازني الرياضيات كمهنة له بتشجيع ودعم من المحكمة السلجوقية، في عهد حكم السطان أحمد سانجار. لا يعرف سوى القليل عن حياته، ولكنه كان يعرف عنه أنه كان يرفض المكافآت المالية وقام بإعادة مبلغ ألف دينار أرسلت له من قبل زوجة الأمير السلجوقي؛ وأنه كان يعيش عادةً على مبلغ 3 دنانير في السنة.


تم ذكر الموائد السانجارية في كتاباته التفصيلية للحسابات الفلكية الدقيقة في كتابه الزيج، وأعطى الخازني وصفاً لتركيب الساعة المائية صممت لاستخدامها في أغراض الحسابات الفلكية، وتعتبر الساعة المائية مثالاً مبكراً على الساعات الفلكية. كما استخدمت الساعة المائية لحساب مواقع 46 جرم سماوي باستخدام التاريخ المعطى من كتاب المجسطي للسنة 500 هـ (والذي يقابل 1115- 1116 للميلاد).

كما أنه قام بحساب الموائد عن طريق ملاحظة الأجسام النسبية في أفق مدينة مرو.

فيما بعد تم ترجمة الزيج السانجاري للخازني إلى اللغة الإغريقية من قبل غريغوري تشونياديز في القرن الثالث عشر للميلاد ودراسته في الإمبراطورية البيزنطية.

يعرف الخازني بمساهماته في علم الفيزياء في كتابه ميزان الحكمة، وقد أنهى تأليفه سنة 1121 للميلاد، والذي بقي جزءً مهماً من منجزات الحضارة الإسلامية في علم الفيزياء. يحتوي الكتاب على دراساته في قوى إتزان الموائع الساكنة، تركيبها واستخداماتها؛ وطوّر نظريات قوى الاحتكاك والموائع التي تكمن فيها، كما تم تطويرها من قبل سابقيه ومعارفه. كما احتوى الكتاب على أوصاف للآلات التي قام بتركيبها سابقيه من قبل، ويشمل القياس المتري بابوس، والدورق المكثف للبيروني (وهو نوع خاص من الأدوات المخبرية، يشبه دورقاً زجاجياً يحتوي بداخله على أنبوب يحبس السوائل بداخله بفعل تأثير ضغط الهواء الجوي)، كما شمل أيضاً على آلالاته الخاصة بإتزان الموائع والموزاين المتخصصة والموازين القياسية (وهي التي تكون فيها نقطة الارتكاز بين ذراعين أحدهما أطول من الآخر والذراع الأطول هو الذي ينزلق عليه مراكز القوة).

يعتبر البيروني والخازني هما من أول العلماء الذين طبقوا الطرق العلمية في إجراء التجارب على القوى الساكنة والقوى المتحركة، وبشكل خاص في حساب الوزن النوعي، واعتمد بناء النظرية على الموازين وقياس الوزن. لقد قام الخازني والعلماء المسلمين الذين سبقوه بتوحيد القوى الساكنة والقوى المتحركة في فرع واحد من العلوم، يسمى: علم ميكانيكا الحركة، كما قاموا بضم وتجميع قوى إتزان الموائع الساكنة مع القوى المتحركة ليؤدي بذلك إلى ولادة علم جديد يسمى: قوى إتزان الموائع المتحركة.

كما قاموا بتطبيق النظريات الرياضية المتعلقة بحساب النسب وطرق حساب المشتقات التفاضلية اللانهائية باستخدام القانون العام للاشتقاق في التفاضل والتكامل، كما خطوا الخطوة الأولى نحو استخدام طرق الحل باستخدام الجبر والتفاضل والتكامل الصحيح في حساب القوى الساكنة. وكانوا أيضاً أول من قاموا بتعميم نظرية مركز الجاذبية الأرضية، وأول من قاموا بتطبيقها على الأجسام ثلاثية الأبعاد.
كما أنهم أوجدوا نظرية ذراع القوة لرفع الأوزان ونقلها، وأنشئوا علم الجاذبية الأرضية والذي تم تطويره إلى حد كبير في العصور الوسطى المظلمة في أوروبا. أدت مساهمات الخازني والعلماء المسلمين الذين سبقوه في ميكانيكا الحركة إلى بناء الأسس للتطور اللاحق في ميكانيكا الحركة الكلاسيكية في نهاية العصور الوسطى المظلمة في أوروبا.

تعالج الأجزاء الثمانية الأولى من هذا الكتاب نظريات العلماء المسلمين الذين سبقوه، ويشمل هؤلاء: الرازي، وأبو الريحان البيروني، وعمر الخيام. كما أن الخازني أوضح باهتمام بالغ فشل الإغريقيين القدماء في التمييز بين القوة والكتلة والوزن. كما أنه توجه إلى إظهار المعرفة بوجود كتلة الهواء، وتناقصها في الكثافة والارتفاع. كما أن التعريف الدقيق للوزن النوعي تم إعطاؤه من قبل الخازني في مؤلفه: كتاب ميزان الحكمة، كما تقرأ في النص الآتي:

" هو مقدار وزن جسم صغير مكون من أي مادة بنفس النسبة إلى حجمه مساوٍ لمقدار وزن جسم كبير مكون من أي مادة بنفس النسبة إلى حجمه".

بعد إجرائه التجارب المخبرية المكثفة، سجل الخازني الأوزان النوعية لخمسين مادة، ويشمل ذلك: الصخور المختلفة والمعادن والسوائل والأملاح والعنبر والصلصال.
كانت دقة قياساته مطابقة للقياسات الحديثة وجديرة بالاحترام. في تجربة أخرى، اكتشف الخازني أن هناك كثافة أكبر للماء عندما يكون قريباً إلى مركز الأرض، وتم إثبات ذلك فيما بعد من قبل روجر باكون في القرن الثالث عشر للميلاد.

عرّف الخازني الثقل بالمفردات الأرسطوطالية التقليدية كخاصية ضمنية في الأجسام الثقيلة، كما يقول في النص الآتي:

" الجسم الثقيل هو الجسم الذي يتحرك بواسطة قوة ضمنية، وبشكل ثابت، بإتجاه مركز العالم. إنه لمن الكافي القول: أني أعني أن الجسم الثقيل هو الجسم الذي لديه قوة تحركه بإتجاه النقطة المركزية، وبشكل ثابت بإتجاه المركز، ودون أن يتحرك من قبل هذه القوة في أي إتجاه مختلف؛ وهذه القوة المرجعية هي ضمنية في الجسم، لا تشتق بدونه، ولا تنفصل عنه".

بالاعتماد على النقطة الأساس بأن الهواء يصبح أكثر كثافةً عندما يكون أقرب إلى مركز الأرض (مشتق من قاعدة أرخميدس)، وأن وزن الأجسام الثقيلة يزداد كلما ابتعد عن مركز الأرض (مشتق من نظريات الكوهي وابن الهيثم بأن الوزن يختلف باختلاف بعد المسافة عن مركز الأرض)، برهن الخازني على أن الجاذبية الأرضية لجسم تختلف باختلاف بعد المسافة عن مركز الأرض، كما يقول في النص الآتي:

" لكل جسم ثقيل معروف الوزن وموضوع على مسافة معينة من مركز العالم، فإن جاذبيته الأرضية تعتمد على تأثيره عن بعد من قبل مركز العالم. لهذا السبب، تعتمد الجاذبية الأرضية للأجسام على المسافات التي تبعد بها عن مركز العالم. حيث انه كلما ازداد بعد الجسم عن مركز العالم، أصبح أكثر ثقلاً؛ وكلما اقترب من مركز العالم، أصبح أخف ثقلاً".

كما أنه يظهر ماذا أراد الخازني بمعنى الجاذبية الأرضية (الكلمة مرادفة لكلمة الثقل في اللغة العربية) وكلا الكلمتين لهما نفس الفكرة في المبدأ الحديث لطاقة الوضع الأرضية ومتجه القوة نسبة إلى نقطة (وكلا المعنيين تم اشتقاقهما من الكوهي وابن الهيثم). في إحدى الحالتين، أظهر الخازني أنه أول من اقترح أن الجاذبية الأرضية لجسم يختلف باختلاف بعد المسافة عن مركز الأرض. في أول إحساس له لكلمة (الجاذبية الأرضية)، إلا أن المبدأ لم يتم الأخذ به بعين الاعتبار مرةً أخرى حتى جاء نيوتن بقانون الجذب العام في القرن الثامن عشر للميلاد. ولكن في ثاني إحساس له بالكلمة، تم الأخذ بالمبدأ بعين الاعتبار مرةً أخرى من قبل جوردانوس دي نيمور في القرن الثالث عشر للميلاد.

لخص ن. خانيكوف (المترجم الباكر والمعلق لعمل الخازني) أفكاره بالنسبة لموضوع الجاذبية الأرضية في النص التالي:
"... ولكن أفكار الفلاسفة العرب بالنسبة لموضوع الجذب هو، في رأيي، أكثر جدارة بالملاحظة بكثير؛ أنا لن أسميها الجذب العام، ولكن لمحاولات مؤلفنا للشرح بالتفصيل سبب إعفاء الأجسام السماوية من تأثير هذه القوة، ولكن بسبب قوة الجذب الأرضي. لم يكن هذا القانون العظيم للطبيعة حاضراً بنفسه في أذهاننا على صورة من الجذب المتبادل لجميع الأجسام الموجودة- كما أعلن نيوتن بعده بخمسة قرون- هو تماماً قانون طبيعي. وفي الوقت التي تم فيه استعراض المبادئ من قبل مؤلفنا وخطو الخطوات الأمامية لتقديمها، كانت الأرض تعتبر في ذلك الوقت ثابتة وغير قابلة للتحرك في مركز العالم، وحتى ولو لم تكن قوة الدوران مكتشفة في حينها.

ولكن ما هو أكثر إذهالاً هو حقيقة أن: ما ورث عن الإغريقيين القدماء من المعتقد السائد بأن الأجسام كلها تنجذب نحو مركز الأرض، ويتم تمثيل هذا الجذب بصورة نسبة مباشرة من الكتلة، ووأكثر بكثير لم يكونوا قد فشلوا في ملاحظة أن الجذب هو وظيفة المسافة التي تبعد به الأجسام المنجذبة نحو مركز الأرض، كما أنهم أحاطوا بوعيهم أنه لو كان مركز الأرض محاطاً بالقطاعات الكروية المركزية، فإن جميع الأجسام ذات الكتل المتساوية الموضوعة فوق هذه الأسطح الكروية سوف تضغط بالتساوي على نفس الأسطح، وبصورة مختلفة لكل سطح كروي. وبهذا- وعلى الرغم من كل ذلك- فإنهم دعموا بصورة مباشرة أن الوزن هو نفسه الكتلة وأن المسافة عن مركز الأرض- دون أدنى شك- تبدو بعيدة أكثر مما هو في الظاهر، وأن هذا الجذب ربما يكون متبادلاً بين الجسم الجاذب والأجسام المنجذبة. وهذا القانون الذي رسخ من قبلهم كان متناقضاً مع المبدأ الذي اعترفوا به، وهو أن السطح الذي يحتوي على السائل في حالة إتزان هو سطح كروي".

يتكون رسالته في الآلات: رسالة الفعلات من سبع أجزاء يصف مختلف الآلات العلمية مثل: المثلث الهندسي القديم والمنظار الفلكي (وشكله كأنبوب مفتوح الطرفين ويستند على قاعدة ثابتة)، وآلته المثلثية التي اخترعها، وآلة المربع الفلكية وآلة المسدس الفلكية والاصطرلاب، والآلات الأصلية التي تتعلق بانعكاس
الضوء.

كتب الخازني التالي في تطور علم الأحياء والخيمياء (وهو نوع غير علمي من الكيمياء كانت تقوم على فكرة تحويل المعادن الأساسية كالرصاص إلى ذهب)، منعقداً المقارنة ما بين تغير العناصر والتغير النوعي الأحيائي، وكيف تم ملاحظتها بين الفلاسفة الطبيعيين والشخص العادي العديم الخبرة في العالم الإسلامي القديم في ذلك الوقت.

" عندما يسمع الناس العاديين من الفلاسفة الطبيعيين كيف أن الذهب هو الجسد الذي يحقق منتهى نوعية النضوج، بهدف الإنجاز، فإنه يكون قابلاً للتصديق بأنهم سيبدأون بالاعتقاد تدريجياُ بتمرير أشكالاً من الأجسام المعدنية لتحويلها إلى ذهب. لذا كانت طبيعة الذهب هي التي أدت أصلاً إلى هذا الاعتقاد، فبعد أن كان قصديراً ثم نحاساً ثم فضةً ثم في النهاية وصل إلى مرحلة تطور الذهب؛ ليس بهذا المعنى أراده الفلاسفة الطبييعين بقولهم هذا، والمعنى الذي كانوا يقصدونه هو عندما كانوا يتحدثون عن الإنسان، ووصفه بصفات الكمال والاتزان في الطبيعة وقوانينها- لا يعنون بذلك أنه كان مرة جدّياً، ثم تغير إلى الحيوان وحيد القرن، ثم بعد ذلك تحول إلى حصان، وبعد ذلك إلى قرد، ثم في النهاية تحول إلى إنسان".





</doc>
<doc id="426261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426261" title="علم الوراثة الكلاسيكي">
علم الوراثة الكلاسيكي

علم الوراثة الكلاسيكي يقصد به الطرق والتقنيات التي استخدمت في دراسة الوراثة قبل ظهور علم البيولوجيا الجزيئية. ومن أهم اكتشافات علم الوراثة الكلاسيكي ما يسمى بالارتباط الوراثي في حقيقيات النوى. ويعتبر الراهب النمساوي جريجور مندل (20 يوليو 1822 - 6 يناير 1884) هو مؤسس علم الوراثة الكلاسيكي.



</doc>
<doc id="426263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426263" title="عبد المنعم المحجوب">
عبد المنعم المحجوب

عبد المنعم المحجوب A. Monem Mahjoub (سنة 1963) باحث ولغوي ومفكر من ليبيا بدأ النشر مع مطلع ثمانينيات القرن الماضي، وتتنوّع إسهاماته بين الفلسفة والتاريخ واللغة والنقد الأدبي والترجمة، وله مجموعات شعرية ونصوص أدبية أخرى.

وُلد الدكتور عبد المنعم المحجوب بصرمان شرق مدينة صبراتة الأثرية غرب ليبيا عام 1963 م. درس الإدارة الصناعية بجامعة جورج براون George Brown College بتورنتو بكندا في مطلع شبابه، ثم انقطع عن التعليم لمدة ثلاث سنوات متفرغاً لدراسة اللغة العربية والقرآن، وعاد إلى الدراسة الجامعية بعد ذلك متفرغاً لدراسة الفلسفة، وحصل على ماجستير فلسفة، كلية الآداب، جامعة الحسن بالمملكة المغربية، ونال بعد ذلك دكتوراه فلسفة، عن دراسة نظرية الثقافة وفنون التواصل عام 1999م.

يرى عبدالمنعم المحجوب أنه يواصل تصحيح وهم أكاديميّ لدى علماء اللغة استمر لأكثر من مائة سنة مفاده الاعتقاد بأن اللغة السومرية التي نشأت على ضفاف الرافدين كانت لغة معزولة لم يمتد تأثيرها إلى صياغة لغات العالم وتصوراته، لكنه وبعد جهد علمي شاق دام أكثر من عشر سنوات، أصدر كتابه ما قبل اللغة.. الجذور السومرية للغة العربية واللغات الأفروآسيوية ليعارض ما ترسخ في الأذهان قائلاً أن السومرية هي الحالة الجنينية للغة العربية واللغات الأفروآسيوية، وان الكيان الأفروآسيوي (الوطن العربي) متجذّر في التاريخ إلى نحو 12 ألف سنة، وقد سعى من خلال الكتب التي أصدرها لاحقاً إلى دعم الفرضيات النظرية التي تضمنها كتابه الأم.

قام المؤلف بتتبّع واستظهار التغيرات الصوتية (الفونيطيقية) التي أصابت سلسلة الألسن الأفروآسيوية، باللجوء إلى مقارنة أساسية بين السومرية والعربية. وقد وجد أن التداخل السومري ـ الأكدي، يتجاوز في الحقيقة ما عُرف من استخدام مشترك لعدد من المفردات، شاع أنه كان نتاجاً لتمثيل اللغتين بالخط المسماري نفسه، يتجاوز ذلك إلى صلة وثيقة تتبدّى فيها المقاطع السومرية كطبقة لغوية مضمّنة Substratum في الأكدية والعربية، وقد خلص إلى أن الضمائم اللغويّة الأفروآسيوية متحدّرة من السومرية، وإن المقاطع السومرية المفردة والمثنّاة متوطّنة قارّة في الأكدية والعربية والمصريّة.. وغيرها من بقية لغات الفروع والضمائم الأفروآسيوية، ولهجاتها المحكيّة.

وقدم الباحث مئات من الأمثلة التطبيقية لإثبات فرضيته المثيرة للجدل هذه، يقول في مقدمة له بعنوان "هذه الحفريات": "إن المنجز الاستشراقي فذّ في حدّ ذاته، وقد استغرقت الخلاصات المعروفة جيداً في الوقت الحالي، والمنتشرة بما يجعلها أقرب إلى المصنفات المدرسية، عقوداً طويلة من الجهد المضني والبحث الدؤوب بدءا من أواخر القرن التاسع عشر، عندما كانت كلّ خطوة صغيرة إلى الأمام تعدّ فتحاً علمياً صاخباً. ولكن للاستشراق إلى جانب سيرته الملحميّة هذه أوضاعاً كثيرة، وبعض هذه الأوضاع ليس صحيحاً، أما فيما يتعلق بسومر وباللغة السومرية بالذات، فإنه يبدو واقفاً رأساً على عقب". (المقدمة)

من نتائج إثبات هذه الفرضية أن تحيين النشأة التاريخية للغة العربية يجب أن يبدأ من الألف الرابعة قبل الميلاد، أي منذ أن ظهرت الكتابة المسمارية لتدوين اللغة السومرية، وأن تحيين النشأة التاريخية للعرب أنفسهم يجب أن يبدأ من 12 ألف سنة، أي منذ ظهور طلائع السومريين في بلاد ما بين النهرين بعد انحسار آخر العصور الجليدية.

ولهذه المعطاة اللغوية لدى عبدالمنعم المحجوب ظلالها الفلسفية إذ يرى أن الملحمة السومرية هي التي أنتجت الحكمة الكلدانية وهي التي أنتجت مفهوم اللوغوس الذي سينقلب لاحقاً ضد الشرق بعد أن يستقرّ في اليونان ويتحوّل إلى عقل خارج التاريخ، وأن الغرب الذي يدّعي وراثة اليونان قام بتحويل الفلسفة اليونانية من نتاج للشرق إلى عدو له.

تميز عبدالمنعم المحجوب بنشاطه الثقافي منذ 1984، متمثلاً في مساهماته الفكرية والأدبية ومشاركته في الفعاليات التي أقامتها المؤسسات والمراكز العلمية الليبية والعربية: 


له العديد من المؤلفات في الفلسفة واللغة والتاريخ والأدب، منها:

كما يعمل منذ 2010 على إعداد كتاب التجريد، وهو معجم لغوي تأثيلي شامل، ويعدّ تطبيقاً لنظريته اللغوية التي ضمّنها كتابه "ما قبل اللغة".





</doc>
<doc id="426271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426271" title="بلعين">
بلعين

بلعين قرية فلسطينية تتبع لمحافظة محافظة رام الله والبيرة، وتقع على مسافة 12 كم غرب مدينة رام الله في وسط الضفة الغربية. ومن الجانب الإسرائيلي غرباً تتاخم حاجز الضفة ومستوطنة موديعين عيليت. بعد حرب حزيران 1967، وقعت بلعين تحت الاحتلال الإسرائيلي. ومنذ توقيع الاتفاق الانتقالي بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة في عام 1995، دخلت القرية تحت إدارة السلطة الوطنية الفلسطينية.

ووفقا للمكتب المركزي الفلسطيني للإحصاءات فإن عدد سكان بلعين يصل إلى 1800، جميعهم من المسلمين. النشاط الاقتصادي الرئيسي فيها هو الزراعة. ويقيم فيها كثير من موظفي السلطة الفلسطينية.

تقع بلعين على مسافة 4 كم شرق الخط الأخضر، بالقرب من الجدار الإسرائيلي العازل في الضفة الغربية، وهو الجدار الذي رأت محكمة العدل الدولية في 9 تموز / يوليه 2004 أنه مخالف للقانون الدولي.

الثروة النباتية : تأثرت الزراعة في القرية بشكل كبير جراء إقامة المستوطنات وجدار الفصل العنصري الذي التهم مساحات شاسعة من أرض القرية منها مشجرة بالزيتون وأخرى غير مشجرة يعتمد عليها اهالي القرية في رعي الماشية. وتعتبر شجرة الزيتون من أهم المحاصيل الزراعية في القرية ،ويليها الصبر، العنب، اللوزيات، الحبوب، البقوليات، الخضروات البعلية كالكوسا والفقوس والبامية، والخضروات الشتوية كالبطاطا والبصل والثوم. ومياه الأمطار تعتبر المصدر الرئيسي للزراعة لذا دأب السكان على عمل آبار تجميع لهذا الغرض. 

الثروة الحيوانية : يعتمد الاهالي بالدرجة الأولى على الدجاج اللاحم والدجاج البياض. ويليها المواشي كالاغنام والخراف، حيث لوحظ انخفاض عدد الماشية في الآونة الأخيرة بسبب اقامة جدار الفصل العنصري على اراضي القرية. وتاتي الارانب والحمام في الدرجة الثالثة من ناحية التربية والاقتناء.

يوجد في القرية مصنعان : مصنع للاعلاف يخدم المزارعين في القرية وفي القرى المحيطة بالدرجة الأولى. ومصنع آخر لإنتاج الكاتشاب.

كما باقي مناطق الضفة الغربية في فلسطين تمتاز القرية بغطاء نباتي جميل وخاصة في فصل الربيع حيث تكتسي الجبال بحلة زاهية من الازهار الملونة ومن أشهرها النرجس، شقائق النعمان والاقحوان. ويعتمد السكان على العديد من أنواع النباتات البرية الغذائية والطبية مثل الميرامية، الزعتر، العكوب ،الزعرور ،البقل، الهندبا (العلك) والبابونج.
و يعيش في جبال القرية وسمائها العديد من الحيوانات والطيور الجميلة مثل الغزال ،النيص، الغريرية، الشنار، الحسون، والحمام البري

منذ كانون الثاني / يناير 2005 تنظم القرية احتجاجات أسبوعية ضد بناء الجدار. وقد لفتت هذه الاحتجاجات اهتمام وسائل الإعلام وشاركت فيها مجموعات يسارية إسرائيلية مثل غوش شالوم، فوضويين ضد الجدار وحركة التضامن الدولية. الاحتجاجات تتخذ شكل مسيرات من القرية إلى موقع الجدار بهدف وقف بناء وتفكيك ما تم بناؤه. في كثير من الأحيان تؤول الاحتجاجات إلى مواجهات بين جنود الاحتلال وشباب القرية تسفر عن إطلاق الرصاص وقنابل الغاز من قبل جنود الاحتلال ويتم فيها القاء الحجارة من قبل شباب القرية، وقد عمد جنود الاحتلال إلى استخدام كافة الوسائل لقمع الاحتجاجات ومنها منع التجول والاقتحامات الليلية واعتقال المواطنين.
وقد وقعت عدة اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الاحتلال الإسرائيلي تعرض فيها المواطنون إلى العديد من الاصابات ومنها اصابات بالغة. وسقط فيها شهيدين. في 7 تموز / يوليه 2008 قامت سلام كنعان البالغة من العمر 17 عاماً بتصوير وهو أحد سكان قرية بلعين، أثناء مظاهرة مناهضة للجدار في قرية نعلين، حيث اعتقل قائد كتيبة إسرائيلية (كولونيل عمري بروبرغ من الكتيبة المدرعة 71) الشاب أشرف أبو رحمة الذي بدى في المشهد مقيداً ومعصوب العينين وقام جندي آخر بإطلاق رصاصة مطاطية على قدمه.


</doc>
<doc id="426288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426288" title="اعتدال خريفي">
اعتدال خريفي

الاعتدال الخريفي هو اعتدال يحصل عادة إما يوم 20، 21، 22 سبتمبر أو 23 سبتمبر وتكون الشمس في هذا اليوم منطبقة تماما على خط الاستواء قادمة من نصفها الشمالي الذي يضم أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية والقطب الشمالي نحو النصف الجنوبي من الأرض والذي يضم أستراليا ونصف أفريقيا وأمريكا الجنوبية وبعضا من شبه القارة الهندية.

يتساوى الليل والنهار تماما يوم الاعتدال الخريفي وكذلك يعلن هذا اليوم بدء فصل الخريف في النصف الشمالي واستهلال فصل الربيع في النصف الجنوبي ومما يلفت النظر في هذا اليوم أن الشمس تشرق في ذلك اليوم عند الدرجة 90 تماماً وهو ما يعد مهماً بالنسبة إلى من يرغبون في التعرف على نقطة الشرق بدقة. وفي ذلك اليوم أيضا تغرب الشمس تماما في نقطة الغرب الحقيقية.


</doc>
<doc id="426296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426296" title="اعتدالان (فلك)">
اعتدالان (فلك)

الاعتدال هو الزمن الذي يتساوى فيه الليل والنهار في شتى أنحاء العالم. ويصادف الاعتدال الربيعي والخريفي يومين في السنة، وذلك عندما تكون الشمس عمودية فوق خط الاستواء بشكل مباشر. وفي هذا الوقت، يكون طول الليل والنهار متساويين تقريبًا في كل بقعة من بقاع الأرض. ويحدث الاعتدال الربيعي في العشرين أو الحادي والعشرين من شهر مارس وفي الثاني والعشرين أو الثالث والعشرين من شهر سبتمبر. وفي نصف الكرة الشمالي يحدث الاعتدال الربيعي في شهر مارس، بحيث يعلن عن بداية شهر الربيع. وغالبًا ما يُطلق عليه الاعتدال الربيعي. أما اعتدال شهر سبتمبر، فيعلن عن بداية شهر الخريف ويسمى الاعتدال الخريفي. ويكون الحال في نصف الكرة الجنوبي على النقيض من ذلك.

فيهما تنطبق الشمس تماماً على الخط الاستوائي، ويبدأ فيهما فصلا الربيع والخريف كل في نصف من نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي، أي أن يبدأ الربيع في النصف الجنوبي بينما يبدأ الخريف في الشمالي بنفس الوقت. كذلك تظهر فيهما الشمس من الاتجاهات الحقيقية فيمكن يومها رصد اتجاه الشرق بدقة وكذلك اتجاه الغرب ويتساوى في هذين اليومين الليل والنهار تماماً كما تبدأ التغيرات المناخية في منطقة القطبين، فإذا كانت مثلاً مظلمة في القطب الشمالي فأنها تبدأ في الإشراق وإن كانت مصبحة فإنها تبدأ في الغروب حيث أن النهار يدوم في منطقة القطبين ستة أشهر ومن ثم يسدل الليل على القطب الستة أشهر الباقية. إن مواقع النقطتين الاعتداليتين لاتبقيان في ذات المكان من سنة إلى أخرى، إذ تتغيَّران باتجاه الغرب ببطء كبير، يعادل درجة واحدة لكل مائة سنة. وهذه الحركة التدريجية لهاتين النقطتين والمسماة مبادرة تَنتُج عن تغير بسيط في اتجاه محور الدوران الأرضي.

أيام الاعتدال الكونية أو الفلكية هما اثنان:



</doc>
<doc id="426300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426300" title="أحمد بن أعثم">
أحمد بن أعثم

أبو محمد أحمد بن أعثم الكوفي (926 / 927).توفي حوالي عام 926-927م (314هـ)؛ هو مؤرخ مسلم. ألّف كتاباً اسمه "كتاب الفتوح" حيث روى خطب وحكم الصحابي علي بن أبي طالب ابن عم الرسول محمد بن عبد الله.

لا تتوفر سوى معلومات يسيرة عن حياته. وقد بذلت محاولات لتسليط الأضواء على حياته بعد أن حظي أثره المشهور الفتوح بالاهتمام، دون جدوى.

وذكر السهمي (تـ 427هـ) اسمه ونسبه الكامل أبا محمد أحمد بن أعثم بن نذير بن حباب بن حبيب الأزدي الكوفي. ولم يُشاهد مثل شجرة النسب هذه في أيّ من المصادر الأخرى. وهناك اختلاف حول اسمه ونسبه.

يبدو أن ابن أعثم كان ينظم الشعر أيضاً فنقل أبو علي الحسين بن أحمد السلامي مؤلف كتاب في تاريخ خراسان، بيتين له، وقال ابن حجر إن له نظماً وسطاً

الفتوح ويعتبر الأثر الوحيد الذي بين أيدينا لابن أعثم، طبع أولاً بحيدر آباد الدكن. يذكر ياقوت أن ابن أعثم ذكر فيه إلى أيام هارون الرشيد وله كتاب آخر باسم التاريخ إلى آخر أيام المقتدر، ابتداء بأيام المأمون، ويوشك أن يكون ذيلاً على الأول.

وتبدأ موضوعات الكتاب بعد اسم المؤلف والخطبة بأحداث السقيفة وينتهي بخلافة هارون الرشيد.

ويقسّم الفتوح إلى خمسة أقسمام مهمة:


وليست هذه الأقسام الخمسة سوى جمع آثار المؤرخين العراقيين الكبار أمثال أبي مخنف وهشام الكلبي والواقدي والمدائني ونصر بن مزاحم.

وتتوفر الآن عدة مخطوطات من "الغارات" و"وقعة صفين" بشكل منصفل والتي اعترها الباحثون من تأليف أبي مخنف لتشابهها الكامل مع آثاره لدى مقارنتها برواياته.

لم تذكر المصادر الأصلية تاريخاً دقيقاً لوفاة ابن أعثم وكلّ ما نعلمه أنه بلغ في حوادث كتابه التاريخي إلى أحداث نهاية فترة خلافة المقتدر العباسي (320هـ). ولذلك يمكن تخمين وفاته في هذه الفترة.



</doc>
<doc id="426304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426304" title="نصف الأرض الجنوبي">
نصف الأرض الجنوبي

تُقصَد بنصف الكرة الجنوبيِّ الأراضي والمياه الواقعة جنوب خط الاستواء ويُشكِّل هذا النصف 40% من مساحة اليابسة في الكرة الأرضية ويشمل نصف الكرة الجنوبي قارة أستراليا والقطب الجنوبي بطبيعة الحال وكذلك أمريكا الجنوبية وبعض بلدان أفريقيا وجزءاً من بلاد الهند كما يشمل ويغطي كل أو أجزاءً من أربع محيطات، هي المحيط الجنوبي والمحيط الهندي ونصف المحيط الهادي ونصف المحيط الأطلسي.



</doc>
<doc id="426317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426317" title="قاذفة قنابل استراتيجية">
قاذفة قنابل استراتيجية

قاذفة قنابل إستراتيجية هي قاذفة قنابل ثقيلة مصممه للقيام بالغارات بعيدة المدى على أهداف إستراتيجية في قلب أرض العدو. أى أنها تسقط قنابلها أو صواريخها على أهداف بعيدة عن مكان القتال، ولكن تؤثر على المعركة مثل : القيادات العامة، أو الكبارى العسكرية، أو المصانع الحربية. على عكس قاذفة القنابل التكتيكية التي تسقط قنابلها أو صواريخها على أهداف في أرض المعركة.


تقوم قاذفات القنابل الاستراتيجية بالهجوم على اهداف معينة داخل 
اراضي العدو لكي تقلل من قدرتة الحربيةوالاقتصادية فلذلك تعتبر من أهم عوامل الانتصار بالحرب وتستخدم فيه عدة انواع من القنابل والتي تسبب دمار بعدة مدن ذات اهمية اقتصادية يمكن ان تحتمل هذه انواع من الطائرات انواع من الاسلخة ومنها




</doc>
<doc id="426322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426322" title="قاذفة قنابل تكتيكية">
قاذفة قنابل تكتيكية

قاذفة قنابل تكتيكية هي قاذفة قنابل صغيرة الحجم ومصممة لإنجاز قصف تكتيكي تقوم فيه بغارات على مدى قريب. فهي تسقط قنابلها وصواريخها على أهداف في أرض المعركة، على عكس قاذفة القنابل الإستراتيجية. في التعريف الحديث لها هي أى طائرة عسكرية ليست مصممة لتكون قاذفة قنابل إستراتيجية تكون قاذفة قنابل تكتيكية.




</doc>
<doc id="426323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426323" title="محرك تيار مستمر">
محرك تيار مستمر

محرك التيار المستمر (محرك DC) هو محرك كهربائي يحول الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركية ويعمل فقط على أنظمة التيار المستمر، وتنقسم محركات التيار المستمر إلى صنفان مختلفان في التركيب، فحسب الأول هو محرك متماثل القطبين وهو أول مخترع يقوم بشغل فيزيائي بواسطة الحث الكهرومغناطيسي ومخترعه هو الأستاذ في المعهد الملكي بلندن مايكل فرداي .

يتركب الجهاز في أبسط صوره من قطبين مغناطيسيين قطب شمالي وقطب جنوبي يفصل بينهما مسافة معينة - يسمى عضو ثابت) - يوضع في وسطها ملف موصل ببطارية تمده بتيار مستمر . يشكل الملف العضو الدوار للمحرك .

و بذلك سيتولد مجال مغناطيسي دائم نتيجة مرور خطوط الفيض المغناطيسي من القطب الشمالي إلى الجنوبي علما بأن عزم الدوران يتناسب طرديا مع عدد هذه الخطوط المغناطيسية المارة في الملف ، كما يتناسب مع شدة التيار في الملف .

يعمل المحرك بمبدأ قوة لورنتز الذي يقول أن:"أي موصل يسير فيه تيار كهربائي ويكون موجودا في مجال مغناطيسي خارجي تؤثر عليه قوة ، ويكون اتجاه القوة عموديا على كل من اتجاه المجال المغناطيسي واتجاه التيار الكهربائي" طبقا لـ قاعدة اليد اليمنى).

ولكي يستمر الملف الوسطي في الدوران فيلزم عكس التيار فيه كل نصف دورة . وهذا يتم بواسطة مبادل كهربائي يستمد التيار المستمر من بطارية عن طريق فرشتين موصلتين (أسود في الشكل) ويوصله إلى الملف . تتكون الفرشة من شرائح من النحاس .

يتميز محرك التيار المستمر بتكلفة قليلة ، وأداء مستديم ، وتحكم سهل في سرعة المحرك . إلا أنه يحتاج استبدال الفرش وتنظيف اقطاب المبادل الكهربائي بين حين وآخر .

كما في جميع المحركات الدوارة يقوم مبدأ تدوير المحرك على تضافر مجالين مغناطيسيين أو أكثر في تحريك العضو الدوار حسب إتجاه عزم دوران المجال المغناطيسي الأقوى من بينهم.

و بسبب وجود مجال مغناطيسي دائم بين القطبين الموضوعين فإنه يكفي استحثاث مجال آخر باستخدام طريقة حث فرداي لجعل العضو الدوار يباشر العمل.

عند مرور التيار الكهربي في الملفات بين القطبين يتم استحثاث مجال مغناطيسي حسب تحريض فرداي وتنشأ نتيجة لهذا المجال قوة مغناطيسية متعاكسة على طرفي الملف يمكن معرفة اتجاهها بيسر عن طريق قاعدة اليد اليمنى، تتولى هذه القوة الناشئة توليد عزم دوران يقوم بتدوير الملف.

موقع يشرح كيفية عمل المحرك المستمر



</doc>
<doc id="426349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426349" title="بونتيفيدرا (مقاطعة)">
بونتيفيدرا (مقاطعة)

مقاطعة بونتيفيدرا (بالإسبانية: Pontevedra) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة غاليسيا.

عاصمتها هي مدينة بونتيفيدرا، تنقسم المقاطعة إلى 62 بلدية.

تقع مقاطعة بونتيفيدرا في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لا كرونيا، ومن الجنوب البرتغال، ومن الشرق مقاطعة لوغو ومقاطعة أورينسي، ومن الغرب المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحة مقاطعة بونتيفيدرا 4.495 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة بونتيفيدرا 963.511 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426350" title="شلمنقة (مقاطعة)">
شلمنقة (مقاطعة)

مقاطعة شلمنقة (بالإسبانية: Salamanca، سلمانكـا) هي مقاطعة إسبانية تقع في غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة شلمنقة، تنقسم المقاطعة إلى 362 بلدية.

تقع مقاطعة شلمنقة في غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة سمورة، ومن الشمال الشرقي مقاطعة بلد الوليد، ومن الجنوب مقاطعة قصرش، ومن الشرق مقاطعة آبلة، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة مقاطعة شلمنقة 12.349 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة شلمنقة 352.986 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426351" title="شقوبية (مقاطعة)">
شقوبية (مقاطعة)

مقاطعة شقوبية (بالإسبانية: Segovia، سيغـوبيا) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة شقوبية، تنقسم المقاطعة إلى 209 بلدية.

تقع مقاطعة شقوبية في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة برغش ومقاطعة بلد الوليد، ومن الجنوب مقاطعة غوادالاخارا ومقاطعة مدريد، ومن الشرق مقاطعة سوريا، ومن الغرب مقاطعة آبلة.

تبلغ مساحة مقاطعة شقوبية 6.796 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة شقوبية 164.169 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426352" title="سوريا (مقاطعة)">
سوريا (مقاطعة)

مقاطعة سوريا (بالإسبانية: Soria) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط شمال الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة سريا، تنقسم المقاطعة إلى 183 بلدية.

تقع مقاطعة سوريا في وسط شمال إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لا ريوخا، ومن الجنوب مقاطعة غوادالاخارا، ومن الشرق مقاطعة سرقسطة، ومن الغرب مقاطعة شقوبية ومقاطعة برغش.

تبلغ مساحة مقاطعة سوريا 10.303 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة سوريا 95.223 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426353" title="طراغونة (مقاطعة)">
طراغونة (مقاطعة)

مقاطعة طراغونة (بالكاتالانية: Província de Tarragona، بروبينسيا دي طاراغونا؛ بالإسبانية: Provincia de Tarragona، بروبينثيا دي طاراغونا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا.

عاصمتها هي مدينة طراغونة، تنقسم المقاطعة إلى 183 بلدية.

تقع مقاطعة طراغونة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لاردة، ومن الشمال الشرقي مقاطعة برشلونة، ومن الجنوب الشرقي البحر الأبيض المتوسط، ومن الجنوب الغربي مقاطعة كاستيون، ومن الغرب مقاطعة تيروال ومقاطعة سرقسطة.

تبلغ مساحة مقاطعة طراغونة 6.303 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة طراغونة 811.401 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426354" title="سانتا كروث دي تينيريفه (مقاطعة)">
سانتا كروث دي تينيريفه (مقاطعة)

مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه (بالإسبانية: Santa Cruz de Tenerife) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب غرب الدولة على بعد 1307 كلم من إسبانيا، تقع ضمن حدود منطقة جزر الكناري.

عاصمتها هي مدينة سانتا كروث دي تينيريفه، تنقسم المقاطعة إلى 54 بلدية.

تقع مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه في جنوب غرب إسبانيا محاطة بالمحيط الأطلسي من جميع الجهات.

تبلغ مساحة مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه 3.381 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه 1.029.789 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426357" title="أحمد صفوت">
أحمد صفوت

أحمد صفوت (11 أكتوبر 1977 -)، ممثل مصري.

من مواليد قريه (مرصفا) بمدينه بنها بمحافظة القليوبية. كتب شهادة نجاحه في مسلسل الدالي حيث قام بدور خالد الدالي زوج هبه بنت سعد الدالي. عمل قبل مسلسل الدالي في مسلسل سكه الهلالي مع يحيي الفخراني واختاره نور الشريف من خلال هذا الدور ليقوم بدور خالد الدالي، حصل على أفضل ممثل صاعد عن هذا الدور. قام أيضا بدور المشير عبد الحكيم عامر في مسلسل ناصر. ويشارك في رمضان 2009 في 3 مسلسلات وهي: ليالي وعشان ماليش غيرك وأفراح إبليس. درس التمثيل في المعهد العالي للفنون المسرحية.




</doc>
<doc id="426358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426358" title="تيروال (مقاطعة)">
تيروال (مقاطعة)

مقاطعة تيروال (بالإسبانية: Teruel، تيـرويل) هي مقاطعة إسبانية تقع في شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أراغـون.

عاصمتها هي مدينة تيروال، تنقسم المقاطعة إلى 236 بلدية.

تقع مقاطعة تيروال في شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة سرقسطة، ومن الجنوب مقاطعة بلنسية ومقاطعة قونكة، ومن الشرق مقاطعة طراغونة ومقاطعة كاستيون، ومن الغرب مقاطعة غوادالاخارا.

تبلغ مساحة مقاطعة تيروال 14.804 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة تيروال 144.607 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426359" title="طليطلة (مقاطعة)">
طليطلة (مقاطعة)

مقاطعة طليطلة (بالإسبانية: Toledo، توليدو) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.

عاصمتها هي مدينة طليطلة، تنقسم المقاطعة إلى 204 بلدية.

تقع مقاطعة طليطلة في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة آبلة ومقاطعة مدريد، ومن الجنوب مقاطعة ثيوداد ريال، ومن الشرق مقاطعة قونكة، ومن الغرب مقاطعة بطليوس ومقاطعة قصرش.

تبلغ مساحة مقاطعة طليطلة 15.370 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة طليطلة 707.242 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426361" title="بلد الوليد (مقاطعة)">
بلد الوليد (مقاطعة)

مقاطعة بلد الوليد (بالإسبانية: Valladolid، فايادوليد) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة بلد الوليد، تنقسم المقاطعة إلى 225 بلدية.

تقع مقاطعة بلد الوليد في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة بالنثيا، ومقاطعة ليون، ومن الجنوب مقاطعة آبلة، مقاطعة شقوبية ومقاطعة شلمنقة، ومن الشرق مقاطعة برغش، ومن الغرب مقاطعة سمورة.

تبلغ مساحة مقاطعة بلد الوليد 8.110 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة بلد الوليد 534.874 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426363" title="سمورة (مقاطعة)">
سمورة (مقاطعة)

مقاطعة سمورة (بالإسبانية: Zamora، ثامـورا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة سمورة، تنقسم المقاطعة إلى 248 بلدية.

تقع مقاطعة سمورة في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة ليون، ومن الجنوب مقاطعة شلمنقة، ومن الشرق مقاطعة بلد الوليد، ومن الغرب مقاطعة أورينسي والبرتغال.

تبلغ مساحة مقاطعة سمورة 10.561 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة سمورة 193.383 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426364" title="سرقسطة (مقاطعة)">
سرقسطة (مقاطعة)

مقاطعة سرقسطة (بالإسبانية: Zaragoza، ثراغـوثة) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أراغون.

عاصمتها هي مدينة سرقسطة، تنقسم المقاطعة إلى 293 بلدية.

تقع مقاطعة سرقسطة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال الشرقي مقاطعة وشقة، ومن الشمال الغربي مقاطعة نافارا، ومن الجنوب مقاطعة تيروال، ومن الجنوب الغربي مقاطعة غوادالاخارا، ومن الشرق مقاطعة لاردة ومقاطعة طراغونة، ومن الغرب مقاطعة سوريا.

تبلغ مساحة مقاطعة سرقسطة 17.274 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة سرقسطة 973.325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426371" title="لوغو (مقاطعة)">
لوغو (مقاطعة)

مقاطعة لوغو (بالإسبانية: Lugo) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة غاليسيا.

عاصمتها هي مدينة لوغو، تنقسم المقاطعة إلى 67 بلدية.

تقع مقاطعة لوغو في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة أورينسي، ومن الشرق مقاطعة أستورياس ومقاطعة ليون، ومن الغرب مقاطعة لا كرونيا ومقاطعة بونتيفيدرا .

تبلغ مساحة مقاطعة لوغو 9.856 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة لوغو 351.530 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="426377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426377" title="قصف تكتيكي">
قصف تكتيكي

القصف التكتيكي هو هجوم حربي، تستعمل فيه الطائرات، على منطقة قوات معادية تحتوي على حشود عسكرية وعتاد حربي. وبعكس القصف الإستراتيجي، الذي يهجم على مدن العدو وصناعته لكسر قدرته على الحرب.

ظهر القصف التكتيكي في الحرب العالمية الأولى عندما رمى طيارون،عبر نوافذهم المفتوحة، قنابل صغيرة على حشود عسكرية معادية. ومثال ذلك ما وقع في معركة نوف شابل سنة 1915 عندما رمى طيارو سلاح الجو البريطاني قنابلا على خطوط السكة الحديدية الألمانية.
في الحرب العالمية الثانية أصبحت الأمور أكثر تطورا بظهور طائرات حاملة للقنابل.

في وقتنا الحالي، يستعمل نوع جديد من القنابل يعرف بالذكية أو القنابل عالية الدقة.

للقصف التكتيكي مهمتان أساسيتان، أولهما توفير دعم جوي مرافق لقصف مناطق الأعداء التي تقترب من القوات الصديقة. وثانيهما قصف المناطق البعيدة.



</doc>
<doc id="426395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426395" title="علوم الدار (تلفاز)">
علوم الدار (تلفاز)

علوم الدار نشرة أخبار تعنى بالشأن المحلي وتقدمها قناة أبوظبي الفضائية في تمام الساعة الثامنة مساءً كل يوم. يقدم هذه النشرة مجموعة من الشباب المواطن تقودهم أسرة تحريرة إماراتية في معظمها. انطلقت النشرة في العيد السابع والثلاثين لاتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر من عام 2007.
انطلاقة النشرة شهدت الظهور الأول للكاتبة الإماراتية عائشة الكعبي مذيعة للأخبار، كما قدمت النشرة مذيعة قناة Gear One فاطمة البلوشي وصباح راجح من سما دبي. من المقدمين الذكور كان فيصل بن حريز يظهر لأول مرة، لينضم إلى المذيعين المخضرمين جعفر العيدروس ومحمد الهاشمي. قاد انطلاقة المشروع السيد إبراهيم الأحمد مدير قناة أبوظبي وتحت إشراف سعادة محمد خلف المزروعي رئيس مجلس إدارة شركة أبوظبي للإعلام. يشكل الخط التحريري للنشرة خطاً وسطاً بين الأسلوب التقليدي للنشرات الرسمية والحداثي الغربي من جهة الصياغة وطريقة الطرح ويعتمد على تقديم جرعة متنوعة من الأخبار المحلية تتخللها عدة ملفات لقضايا راهنة، إضافة إلى موجز للأخبار العالمية وآخر للاقتصاد إضافة إلى موجز رياضي. تمتد النشرة لساعة كاملة.
قناة أبوظبي تتبع لشركة أبوظبي للإعلام


</doc>
<doc id="426404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426404" title="مبادئ ويلسون الأربعة عشر">
مبادئ ويلسون الأربعة عشر

مبادئ ويلسون الاربعة عشر هي 14 مبدأ قدمت من قبل رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون للكونغرس الأمريكي في تاريخ 8 يناير 1918، ركز فيها على 14 مبدأ للسلم ولإعادة بناء أوروبا من جديد بعد الحرب العالمية الأولى.




</doc>
<doc id="426405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426405" title="أحمد باشا الجزار">
أحمد باشا الجزار

أحمد باشا الجزار (1734م - 1804م) أو أحمد البوشناقي (أصوله من البوسنة والهرسك الان) الذي حكم ساحل فلسطين والشام أكثر من 30 عاما ولولا وفاته لتولى حكم مصر قبل محمد علي الذي حكم مصر بين عامي 1805م و1848م. 
الوفاه عكا فلسطين

ولد البوشناقي (الجزار) في البوسنة لأسرة مسيحية عام 1735م وهرب إلى القسطنطينية في مطلع شبابه وأرجع ثلاثة مؤرخين هروبه إلى أسباب عائلية أو بسبب جريمة قتل . وباعه تاجر رقيق للباب العالي حيث اعتنق الإسلام بإرادته، ثم جاء إلى القاهرة مع قافلة عائدة من الحج وانضم لخدمة أحد المسئولين في البحيرة بشمالي مصر وتزوج من امرأة مصرية من أُصول حبشية. بعد أن قتل البدو هذا المسئول انتقم البوشناقي بغارات متوالية على البدو حيث أعد كميناً ذبح فيه أكثر من 70 بدوياً بينهم عدة شيوخ وقادة أقوياء للبدو حين ذاك فاكتسب لقب "الجزار" نظراً لقوتة وعدم تركة لأحياء أو ناجيين خلفة، عدى الأطفال والإناث وكِبار السِن. جاء هذا علية بالسوء حيث كما جاء في بعض المراجع التاريخية أن البدو انتقموا منه بعد ذلك بقتل زوجتة وإبنته ولكنهم لم يتمكنوا من قتل إبنه "داوود" حيث إنهُ تمكن من الهَرب وكما جاء على لِسان بُناة مسجد أحمد باشا الجزار بمدينة عكا أن "داوود" تعارك مع أبيه أثناء بناء المسجد وعاد إلى القاهرة وأقام مع عائلة أُمه وتزوج هناك.

عمل أحمد باشا الجزار عند علي بك الكبير الذي حكم مصر بين عامي 1768م و1773م بادئاً خدماته لسيده بأن قدم له رؤوس أربعة يكرههم من شيوخ البدو فاستخدمه للتخلص من معارضيه ومنافسيه ومنحه لقب بك. على أثر انقلاب محمد بك أبو الذهب العسكري على حاكمها السابق علي بك الكبير، هرب أحمد باشا الجزّار حين وجد أنه من الصعب مقاومة انقلاب أبو الذهب حين ذاك بسبب تواجد الكثير من الخوّنه داخل النظام فذهب إلى جبل لبنان متغاضياً كرهه للدروز حيث كان يسيطر الأمير يوسف الشهابي زعيم الدروز حاكم ساحل لبنان ومدن حمص وحلب. فكلّفه حفظ بيروت. بنى الجزار سورا قويا حول المدينة من الحجارة الأثرية التي خلفها زلزال 511م. ثم انقلب على صديقه الأمير يوسف الشهابي. وبمساعدة ظاهر العمر حاكم منطقة الجليل بفلسطين والأسطول الروسي، استطاع الأمير الشهابي من استعادة بيروت فما كان من الجزار إلا أن جمع أموالاً وهرب بها عام 1773م وعاد إلى السلطان العثماني الذي فوضه على ولاية صيدا ومنحه لقب "باشا".

أن لقب "الجزار" الذي حمله من مصر ظل علامة عليه إذ سيطر على القوى المحلية والعشائرية بقسوة وجند المرتزقة والمغاربة من تونس والجزائر والألبان والبوسنيين وسعى لتحقيق الحلم بحكم فلسطين وجنوب سورية ولبنان بل طمع في حكم مصر وكان السلطان يراقب توسعاته ونفوذه وطموحاته فحاول أكثر من مرة تنحيته أو نقله إلى ولاية بعيدة مثل البوسنة لكنه كان يرفض فأغراه بالتوجه إلى مصر عام 1784 لمحاربة المملوكين مراد وإبراهيم وكتابة تقرير عن أوضاع البلاد لكنه تجنب الفخ.

نجح في تحقيق الاستقلال بأجزاء من بلاد الشام بدون إعلان هذا الاستقلال عن السلطنة كما أعد للسلطان تقريرا عن كيفية غزو مصر طالب فيه بأهمية ضبط إيرادات مصر ومصروفاتها وأن يكون قائد الحملة قد سبقت له الإقامة في مصر "والمواصفات التي قدمها الجزار لقائد الحملة على مصر وحاكمها المنتظر لا تنطبق إلا على شخصه" كما أكسبه صموده أمام جيوش نابليون شهرة بعد فشل الأخير في حصار عكا.

منذ هزيمة نابليون وعودته من الشام عام 1799م كانت الشام ولبنان وفلسطين تحت سيطرة الجزار بلا منازع أو منافس حيث حكم العصبيات المحلية وحول "أمراء الدروز إلى أدوات للظلم الاقتصادي" لحسابه. كما يسجل أن الفونس جيز القنصل الفرنسي في طرابلس كتب في الخامس من مارس/آذار 1804م عن وصول السعاة من الاستانة إلى طرابلس للحصول على خيول وكانوا يحملون إلى الجزار "فرمان تعيينه واليا على مصر" لكنه توفي يوم 23 أبريل/نيسان 1804م.




</doc>
<doc id="426423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426423" title="فيوليت داغر">
فيوليت داغر

فيوليت داغر ناشطة لبنانية في مجال حقوق الإنسان وتعتبر من أبرز الناشطين العرب في ذلك المجال إضافة للدفاع عن سجناء الرأي في العالم العربي.

ولدت داغر في تنورين، لبنان. تلقت دراستها الجامعية في فرنسا حيث حازت الدكتوراة في علم النفس الاجتماعي ودبلوم دراسات عليا مختصة في علم النفس السريري والباتولوجي من الجامعات الفرنسية التي التحقت بها لاكمال تعليمها بعدما غادرت وطنها الأصل لبنان مع بدء الحرب الأهلية، وكما عملت بالنشاط التطوعي الخيري خلال الحرب، ثم في مجال حقوق الإنسان بعد توقفها، إلى جانب الإنتاج الفكري.

رئيس اللجنة العربية لحقوق الإنسان في باريس منذ دورتين. قامت هي ومجموعة مثقفين بتأسيسها، وتعني منظمتهم برصد انتهاكات حقوق الإنسان، ومساندة ذوي الانتهاكات سواءً كانت في النطاق السياسي أو الاجتماعي أو الاقتصادي أو البيئي أو المدني.

إسهاماتها المعرفية والفكرية تنشر علي موقع اللجنة العربية لحقوق الإنسان، حيث تتنوع إسهاماتها بين الكتب والدراسات والمحاضرات والتقارير والمقالات، وتجمع بين المعطيات الميدانية والتحليل.
تنشر معظم إسهاماتها باللغة العربية، وجزء باللغة الفرنسية وترجم منها قسم للغة الإنجليزية.

شاركت فيوليت داغر بمهمات مراقبة قضائية في عدة بلدان عربية منها المحاكمات العسكرية التاسعة للإخوان المسلمين، حيث عملت علي مراقبة الكثير من جلساتها، إلا أنه تم منعها من قبل أجهزة الأمن المصرية، اقتحم الأمن المصري غرفتها أحد فنادق القاهرة واستولي علي أوراق تخص مراقبتها للمحاكمة العسكرية التاسعة للإخوان المسلمين.





</doc>
<doc id="426434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426434" title="بادري بيو">
بادري بيو

بيو المعروف بلقبه "بادري بيو" أي الأب بيو (بالإيطالية:Padre Pio) ولد بتاريخ 25 مايو/أيار عام 1887 في بيترلشينا في بينيفنتو في إيطاليا لوالديه اورازيو فورجونيه وجوزبّا دي نونزيو وكان اسمه عند الولادة فرانسيسكو.

التحق بدير الآباء الكبوشيين في موركونيه وهو في عمر الخامسة عشرة. وأصبح راهباً بتاريخ 22 يناير/كانون الثاني 1903، ورسم كاهناً بتاريخ 10 أغسطس/آب 1910 وذلك في كاتدرائية مدينة بينيفنتو. وبسبب ظروفه الصحية اضطر للمكوث عدة سنوات في قريته. استقر بيو لاحقاً في دير القديسة حنّة في فوجا وذلك في شهر شباط من عام 1916، بعدها انتقل إلى دير يوحنا روتوندو وبقي فيه لا يغادره إلا ما نادر.

بحسب الرواية الدينية فإن بيو وخلال قيامه بالصلاة بتاريخ 20 سبتمبر/أيلول عام 1918 نال ما يعرف باسم "سمات المسيح" أي ظهور جراح في ذات المواضع التي جرح بها يسوع المسيح عند صلبه بحسب الكتاب المقدس (في اليدين والرجلين وفي الخاصرة وأحياناً على الجبين) وهي ظاهرة تعتقد بها الكنيسة الكاثوليكية. مارس بيو خلال حياته الكهنوتية نشاطات اجتماعية وإنسانية متنوعة وكان افتتاح مستشفى "بيت التخفيف من الألام" من أبرز إنجازاته. توفي في 23 سبتمبر/أيلول 1968.

أعلنه البابا يوحنا بولس الثاني مكرماً في يوم 18 ديسمبر/كانون الأول عام 1997 وطوباوياً بتاريخ 2 مايو/أيار في العام 1999، وأخيراً نادى به قديساً في تاريخ 16 يونيو/حزيران 2002.




</doc>
<doc id="426455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426455" title="علم كبير">
علم كبير

العلوم الكبيرة أو العلم الكبير هو مفهوم يستخدمه العلماء ومؤرخو العلوم لوصف التغيرات التي طرأت على العلوم في الدول الصناعية أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية، حيث أصبحت الاكتشافات والمنجزات العلمية تتم عبر مشاريع ضخمة ممولة من قبل الدولة أو المؤسسات، بعد أن كانت تنجز بواسطة مجموعات صغيرة وجهود بسيطة، وسمى هذا بالعلم الصغير. ما زالت العلوم الصغيرة موجودة، حيث أن بعض النتائج النظرية التي يتوصل إليها مؤلفون منفردون، هذه النتائج قد يكون لها قيمة في الاكتشافات التي يتوصل إليها العلماء فيما بعد.

كان وما زال للعلم والتقنية أهمية واضحة وتأثير على الحروب، وظهر هذا واضحا بعد الحرب العالمية الثانية، حيث ازداد الإنفاق العسكري على العلوم والبحث العلمي. وقد وصفت الحرب العالمية الثانية ب"حرب الفيزيائيين" للدور الذي لعبه هؤلاء العلماء في تطوير الأسلحة والآلات الحربية الجديدة، مثل: القنبلة الذرية، الرادار، وغيرها. وقد تم تطوير هذه الأسلحة في صنف جديد من المعامل الممولة من قبل الحكومة، وظف بها الآلاف من العلماء والفنيين، وأديرت هذه المعامل الكبرى بواسطة الجامعات.


</doc>
<doc id="426479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426479" title="لهجة صحراوية">
لهجة صحراوية

الهجة الصحراوية هي إحدى لهجات اللغة العربية يتحدث بها بشكل رئيسي سكان جنوب شرق المغرب 


</doc>
<doc id="426489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426489" title="الفويهات">
الفويهات

الفويهات حي سكني ومنطقة تقع جنوب مدينة بنغازي الليبية، يحدها من الجنوب منطقة الهواري ومن الغرب منطقة طابلينو ومن الشرق منطقتي البركة وبوهديمة ومن الشمال منطقة الكيش.
و تنقسم إلى الفويهات الغربية والفويهات الشرقية. يغلب طابع المنازل ذات الطابقين أو الفلات على هذا الحي وتوجد به عدد من المقار الديبلوماسية والقنصليات الأجنبية العاملة في المدينة . تبدأ منطقة الفويهات مقسمة الي عدة أقسام بدأ من طابلينو إلى الرحبة إلى "شارع البيبسي" إلى بلعون إلى حي الحدائق.
قد يرجع سبب التسمية إلى "الفوهة" وهي حفرة في الأرض، حيث حفر إبان فترة الاستعمار الإيطالي آبار في هذه المنطقة لتزويد المدينة بالمياه.



</doc>
<doc id="426492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426492" title="جي ليب">
جي ليب

جي ليب تشير إلى مكتبة برمجية مساعدة متعددة المنصات. كانت بدايتها كجزء من مشروع جتك+. قبل إصدار النسخة 2 من جتك+ ، قرر مطورو المشروع فصل الشيفرة التي لا تتعلق بواجهة المستخدم الرسومية من منصة جتك+ ، وهكذا تم إنشاء جي ليب كمنتج مستقل. جي ليب تم إصدارها كمكتبة مستقلة حتى يمكن للمطورين ، الذين لا يريدون استعمال الأجزاء المتعلقة بواجهة المستخدم الرسومية من جتك+ ، استعمال الأجزاء غير المتعلقة بواجهة المستخدم من المكتبة بدون تحميل مكتبة كاملة مخصصة لواجهة المستخدم الرسومية.

حيث أن جي ليب مكتبة متعددة المنصات ، التطبيقات التي تستعملها للتعامل مع أنظمة التشغيل في الغالب تكون محمولة أو قابلة للعمل على مختلف أنظمة التشغيل بدون تغييرات كبيرة.


</doc>
<doc id="426493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426493" title="ميدان البلدية">
ميدان البلدية

ميدان البلدية هو أقدم ساحة أو "ميدان" في مدينة بنغازي الليبية. يقع بين سوق الظلام وسوق الحوت، ويوجد به مبنى البلدية وهو أقدم المباني الإدارية الحكومية في المدينة. كما يوجد به فرع المصرف التجاري الوطني والجامع العتيق، وأحد المباني التاريخية.
كما يعد الميدان يعد مكانا لمرور السياح الأجانب في المدينة.


</doc>
<doc id="426500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426500" title="مصرف المتوسط">
مصرف المتوسط

تأسس مصرف المتوسط عام 1997 تحت أسم مصرف بنغازي الأهلي وباشر تقديم أعماله للجمهور بتاريخ 24/03/1997 ف وقد بدء أعماله من خلال فرع واحد يوجد بمدينة بنغازي برأس مال 900000 د.ل مدفوعة بالكامل والتي تمثل ثلاثة أعشار رأس ماله المكتتب فيه ـ.3000000 د.ل " فقط ثلاثة ملايين دينار " حسب عقد تأسيسه ونظامه الأساسي والجدير بالذكر في هذا المقام أن المصرف قد قام بتوزيع الأرباح على المساهمين ومنذ أول ميزانية والتي كانت بتاريخ 31/12/1998 ف 
وعند صدور القانون رقم (1) لسنة 2005 وتلبية لمتطلبات بنود هذا القانون قام بتغير اسمه إلى مصرف المتوسط ورفع رأس المال المصرح به إلى ـ.33333000 د.ل وتم فتح باب المساهمة في رأس مال المصرف والذي لاقى إقبال جيد من المواطنين حيث بلغ حجــم رأس المال في 31/12/2005 ف مبلغ ـ.3000000 د.ل وفي 31/12/2006 مبلغ ـ.8381386 د.ل 
وفي 31/12/2007 ف مبلغ ـ.12058976 د.ل مما يؤكد وبالأرقام المكانة الجيدة لمصرفنا في السوق الليبي ومع نهاية عام 2006 وتحديداً 03/12/2006 ف . 
تم افتتاح فرع طرابلس وهو أول فرع للمصرف خارج مدينة بنغازي وكذلك جاري العمل حالياً على فتح فرع آخر بمدينة طرابلس وفرع بمدينة مصراته وفرع ثاني بمدينة بنغازي وكل هذه الفروع تم شراء مقار لها وهي تحت التحوير والتجهيز ومن المتوقع بأذن الله تعالى أن يبدأ العمل بها جميعاً قريبا



</doc>
<doc id="426509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426509" title="معركة جبل بوكحيل">
معركة جبل بوكحيل

هو جبل يبعد عن مدينة بوسعادة بـ66 كم ويبعد عن مدينة مسعد ولاية الجلفة ب 20 كم جرت بهذا الجبل معارك مع الاحتلال الفرنسي

هو جبل من سلسلة جبال أولاد نائل يبعد عن مدينة بوسعادة ب55 كم تحده من الجنوب الغربي جبال القعدة بالاغواط ومن الشمال الشرقي جبال الزعفران (منطقة الزعفرانية) وصولا إلى جبال الاوراس يتميز جبل بوكحيل بالمسالك الوعرة والمغاراة المختبئة حيث شهد معارك كبيرة ابان حرب التحرير الكبرى من أهمها معركة عين الكرمة ومعركة جبل ثامر


</doc>
<doc id="426543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426543" title="كوميديا رومانية">
كوميديا رومانية

يعتبر عام 240 ق.م هو تاريخ ظهور المسرحية علي نمط النماذج اليونانية في روما عندما عرضت أول مسرحية يونانية في الأعياد الرومانية ludi Romani مترجم بللغة اللاتينية قام بنقلها إلي اللاتينية ليفيوس أندرنيكوس livius Andronicus، وكان أول من اكتشف أن في روما جمهورا ً للأدب اليوناني.

و قد أستمد الأدب اللاتيني الناشئ نماذجه من المسرحيات الأغريقية، بيد أنه في الوقت نفسه لم يغفل الموضوعات الوطنية. ذلك أنه إذا كان جنايوس نايفيوس قد أقتبس من التراجديا الأغريقية موضوعات الكثير من مسرحياته، فانه ألف كذلك مسرحيات تراجيدية قوامها موضوعات رومانيه بحتة مثل المسرحيتين اللتين كان موضوع إحداهما قصة رومولوس وموضوع الأخرى انتصار فلاوديوس مارقلوس علي الغال في عام 222 ق.م ويتبين من أسماء ثلاث مسرحيات تراجيدية أخرى تدعي علي التوالي " أيميليوس باولوس " و" بروتس " و" دقيوس " أن موضوعاتها كانت أيضا ً رومانية، وكان باقوفيوس صاحب المسرحية الأولي، وآقيوس صاحب المسرحيتين الثانية والثالثة.

و في مجال المسرحيات الكوميديا أيضا ً كانت القاعدة الشائعة أول الأمر هي الأقتباس من أصول إغريقية. ولم تبع الكوميديا الرومانية من مسرحيات أرستو فانيس Aristophanes القديمة التي كانت الحياة السياسة الحرة دعامة وجودها مثل أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد.

و لكنها نبعت من الكوميديا الحديثة التي ظهرت في القرن الرابع قبل الميلاد والتي كانت مستمدة من الحياة الخاصة والمحلية. وكان الشاعر ميناندر Menander هو الاسم الرئيسي في هذا الميدان. إن العالم الذي يصوره ميناندر عالم حيوي معقد يتفق ومزاج المشاهد الروماني في كير من نواحيه. وكان التهاون الجنسي يعالج في الكوميديا الرومانية بتسامح يبعث علي التسلية. ولقد لاحظ المؤرخون الاجتماعيون أن أول حالة طلاق في الروماني حدثت خلال السنوات الخمس التي تلت عرض أول مسرحية. لكن الكوميديا اليونانية الحديثة كانت تنقصها الحركة فقد كان إيقاعها بطيئا ً، يتخللها كثير من التحليل النفسي، ورسم شخصياتها يتطلب ذكاء خارق، وكان المتفرج لروماني يحتاج إلي مزيج قوي من الذوق الفني الرفيع والحركة النشطة وإلي حيل أكثر وشخصيات مضحكة وحيوية فياضة في المسرحية.وقد تطور الأدب المسرحي اللاتيني تطورا ً سريعا ً بسبب كثرة الطلب علي المسرحيات لعرضها في الحفلات العامة، واذا كان علي مر الزمن أخذ مؤلفوا المسرحيات اللاتينية يعزفون عن الاقتباس من المرحيات الإغريقية ويجنحون نحو اتخاذ قصص مسرحياتهم وشخصياتهم من البيئة الرومانية، لكنهم مع ذلك لم يفلحوا إطلاقا ً في التحرر تحررا ً كاملا ً من النماذج الإغريقية.

ولد تتيينوس ماكيوس بلاوتوس Τ. Maccius plautus أمير الكوميديا اللاتينية في Sarsina في Umbria عام 254 قبل الميلاد.ويقال أنه بدأ حياته عاملا ً في أحد المسارح، ثم اشتغل بالتجارة، وبعد أن خسر كل ما يملك أضطر إلي أن يعمل في طاحونة للغلال وبدأ يكتب مسرحياته في أوقات فراغه من أجل زيادة دخله. فقام بسداد ديونه، ومارس حياته العادية بعد ذلك، ووجه كل همه للمسرح. وكان أدبيا ً شعبيا ً وثيق الارتباط بحياة العامة مولعا ً بالمرح والصخب، يضحك مع كل إنسان، ويستخدم النكت الفاحشة، ويحكي الأحداث البذيئة ويملك الحس المسرحي وروح الدعابة الفطرية، ويقدم أعمالا ً تتضمن ابتكارات جديدة تشد الانتباه وتشيع البهجة، وليس من المستغرب أن يحوز تلك الشهرة التي كان يتمتع بها بين الجماهير الرومانية في العصور القديمة بل وفي أيامنا هذه أيضا ًَ.وينبغي لنا التميز بين عناصر ثلاث عند استعراض مسرحيات بلاوتوس العناصر التي استمدها من الكوميديا اليونانية الحديثة، والعناصر التي أقتبسها من المسرحيات الهزلية الإيطالية، والعناصر التي أسهم هو بها.

وقد دارت هناك مناقشات عديدة من جانب علماء اللغة القدامي حول عدد كوميدياته فمنهم من نسب إليه 130، ومنهم من قال أنها مائة، ومنهم من ذكر أنه كتب أربعين ومنهم من نسب إليه عددا ً أقل بكثير ويعتبر بلاوتوس عميد الكوميديا الرومانية المقتبسة من كتاب الكوميديا اليونانية ديفيليوس وديموفيلوس وميناندر والتي تهتم بالأسرة والمجتمع أكثر من اهتمامها بالسياسة. ولم يكتفي بلاوتوس بترجمة الأصول اليونانية بل كان يصبغها بصبغة رومانية، ولا يتردد في وضع حادث من الرومانية لإضحاك الجمهور الروماني مع الاحتفاظ بالحبكة اليونانية والعادات والأماكن والحياة الشخصية كما كتبها الكاتب اليوناني. وقد ساعد علي إتساع شهرة بلاوتوس الدور الهام الذي كانت تؤديه الموسيقي في مسرحياته التي كانت تشمل رغم خلوها من الكوراس علي كثير من الأغاني، فضلا ً عن أجزاء كاملة من العمل الدرامي كان يجري أدائها بالألقاء الذي يصاحبها عزف الأولوس والمزمار التبيا المزدوج مع تنوع كبير في أوزان إيقاع الموسيقي، وجميع هذه السمات إيطالية بحتة، وأهمية الموسيقي في هذه المسرحيات هو نشر اسم العازف الموسيقي جنبا ً إلي جنب مع أسماء الممثلين، وكان تداخل العنصر الموسيقي مع عناصر أخرى في المسرحية تقليد موروث عن الاستعراضات الإتروسكية.إن الاستحسان والرضي الذي حازته أعمال بلاوتوس دفع بعض الكتاب الأقل شهرة إلي كتابة مسرحيات ينسبونها إليه كي يحسن الجمهور استقبالها، وهكذا من الممكن أن نفسر العدد الكبير من المسرحيات المنسوبه إليه، وقد حاول بعض الكتاب القدامي من أمثال Stilo praeconimus وغيرة أن يميزوا بين الكوميديا الأصلية وغير الأصلية ثم جاء الناقد والعالم varro الذي عاش في زمن شيشرون، ورتب كوميديات بلاوتوس في ثلاثة أقسام.

في القسم الأول وضع أحدي وعشرين مسرحية سميت بالفارونية، وهي التي تعرف عليها علي أنها أصلية من نظم بلاوتوس، وفي القسم الثاني وضع تسعة عشر كوميديات، ينطبق عيلها طابع الأصالة، وفي القسم الثالث وضع بقية الكوميديات وهي زائفة بلا شك، ولقد قبل النقاد المحدثون رأي فارو. ومن المجموعة الفارونية فقدت مسرحية واحدة فقط كان عنوانها vidularia ووصلت إلينا بقية الكوميديات ولكنها ليست كاملة، وها هو ملخص سريع للعشرون كوميديا التي بقيت لنا.

أمفتريو Amphitruo هي الملهاة الوحيدة التي يعالج موضوعها موضوعا ً أسطوريا ً، وهي كما يقول المؤلف من النوع التراجيكوميدي tragicomoedia وهي تعرض مولد هرقل البطل الأسطوري الأشهر. فعندما يقع الإله جوبتر في الكمينا يتقمص شخصية زوجها امفتريو، كما يتقمص ابنه الإله ميركوري شخصيه العبد سوسيا sosia. وتعتقد الزوجة أن زوجها عاد من الحرب وتفرح به وتجتمع به بينما يقف ميركوري حارسا ً علي الباب. وعندما يحضر امفتريوا تنكرة فيتهمها بالخيانة وعدم الإخلاص. وفي أثناء ذلك تضع الكمينا توأما ً هو البطل الشهير هرقل وتوأمه ايفيكلوس. وفي النهاية يظهر الإله جوبتر في صورته الحقيقية وتظهر معه الحقيقة، وتعود الزوجة إلي زوجها ويعيشا في وئام ويلاحظ في هذه المسرحية ظهور الاله من الماكينه Deus ex machima ليحل عقدة المسرحية. وهذه المسرحية هي الكوميديا الرومانية الوحيدة المأخوذة من الأساطير الرومانية.

ينجح أحد العبيد في الحصول علي مبلغ من المال من سيده وقد حصل علي هذا المبلغ من بيعه لحمار وذلك كي يساعد سيده الشاب في مغامراته العاطفية. ولكن الأب العجوز أيضا ً يأخذة جمال الفتاة التي يحبها إبنه وقد اكتشفت زوجته هذا ونال عقابه منها كما يستحق، وقد اقتبست المسرحية من Demophilus المسماة οναγός وقد قام الكاتب الإيطالي بتقليد جزء منها في مسرحيته المساة Martello.

تدور وعاء الذهب Aulularia المسرحية حول شخصا ً بخيلا ً يدعي يوكليو Euclio ومن شدة بخله كان يحتفظ بالماء بعد غسل يديه، ولا يرغب في تقليم أظافره حتي لا يخسر جزءا ً منها، وكان لا يريد أن يتنفس حتي لا يخسر هواء الزفير. وكان هذا البخيل قد ورث البخل عن ابيه وجده. حيث أن جده كان يملك نفس الكنز ولكنه من شدة بخله رفض وهو علي فراش الموت أن يكشف لابنه – والد يوكليو – عن مكان الكنز وعهد به إلي إله الأسرة. وعندما وجد إله الأسرة أن الابن بخيل أيضا ً ولا يقدم قرابين إليه لم يعرفه بمكان الكنز، ومات دون أن يعرف مكانه، لذلك قرر الإله أن يعرف يوكليو بمكان الكنز حتي يسهل عليه تزويج ابنته. وبعد أن اكتشف البخيل مكان الكنز أخفاه واستمر في ادعاء الفقر، وعاش في فزع وقلق دائم خوفا ُ من سرقة الكنز، وكان يخاف من أن حبيب ابنته يريد الكنز، وبعد ذلك يتم سرقه الوعاء منه. والمسرحية تنقصها النهاية، ومن المحتمل أن تكون هذة المسرحية مأخوذة من ميناندر Menander.وأسماء المسرحيات المتبقية هي : (الأسيران captivi- الخرامة curculio – casina – cistellaria – الباخييتان Bacchides – الشبح Μοstellaria – السلة Menaechmi – Μiles gloriosus – التاجر Mercator – pseudolus – القرطاجي الصغير poenulus – الفارسي persa – الحبل Rudens – stichus – قطع النقود الثلاثة Trinummus – الشرير Τruculentus – vidularia) (1)*.

ولد تيرنتيوس p.Terentius Afer في قرطاجة سنه 185 ق.م.عاش في روما كعبد ومن هنا كان اسمة Afer طبقا ً للتقاليد بالنسبة للعبيد فقد يسمون تبعا ً للبلد الذي جاءوا منها وكان مواطن إفريقيا ً من قرطاجنه جاء إلي روما عبدا ً وسرعان ما قدرة ه سيده السناتور Terentius ولذلك فقد حمل لقب سيدة ،وقد ذهب إلي بلاد اليونان بعد أن كتب رواياته الستة الباقية لنا ولم يعد من هذه الرحلة مرة أخرى إلي روما ومات سنه 159 ق.م ،وقد أنقذ اللغة اللاتينية من العامية من خطر فسادها بعبارات أو اللهجات الأخرى ،ولقد أتهم ترنتيوس بأن رواياته من وضع بعض النبلاء لبلاغة أسلوبه ووضوحه ورشاقته ،وكان من الطبيعي الا ينجح مع العامة ،خاصة وانه كان يفتقد القدرة علي الإضحاك.وتعتبر مسرحياته الكوميديا اقتباسات يونانية خالصة من شوائب الطبع الروماني تطغي عليها المميزات اليونانية من ناحية التفكير والأخلاق والأساليب والدقة الفنية ،ولهذا لم تستطع مسرحياته أن تستهوي جماهير الرومان ،وفي بداية كل مسرحية من مسرحيات ترنتيوس كانت تظهر لوحة مرسومة عليها أقنعة كافة أشخاص المسرحية مرتبة وفق ظهورهم علي المسرح ،ثم صورة لأحداث كل منظر علي التوالي ،وكانت الملابس المستخدمة في هذة المسرحيات الكوميدية الرومانية هي نفس الملابس اليونانية ،ولا نعرف بالضبط إن كانت وفاته طبيعية أو بسبب حزنه علي بعض مسرحياته والتي كان قد أرسلها إلي روما ،وفقدت في حادثة غرق سفينة ،ولذلك فإننا لا نستطيع أن نؤكد أن أعماله ليست سوي الكوميديات الست التي كتبها قبل رحيله إلي بلاد اليونان وهي : " أندريا أو فتاة من جزيرة أندروس " أقتبست عن الأصل اليوناني لميناندر ،مسرحية " الحماة " اقتبسها عن رواية للشاعر أبوللودوروس ،مسرحية " المعذب لنفسه " ،مقتبسه عن مسرحية بنفس الاسم لمينانجر ،مسرحية " الخصي " المأخوذة عن مسرحية لميناندر ،مسرحية "فورميو " المقتبسة عن أبوللودوروس ،مسرحية " الأخوان " وهي مأخوذة عن رواية لميناندر، وقلد تيرنتيوس ميناندر بصورة أكثر مما فعل بلاوتوس.

عندما أخذ الرومان المسرح الإغريق أدخلوا عليه من التطورات ما خلع عليه طابعا ً مميزا ً، فلقد أصبحت أماكن المتفرجين لا تستند إلي جوانب الجبل كما كان عند الإغريق بل كانت تشيد مستقلة علي مجموعة من العقود الحجرية علي شكل نصف دائرة. وازداد الجزء الخاص بغرف الممثلين تعقيدا ً كما ازدادت جدرانه ارتفاعا ً بحيث أصبحت تصل إلي مستوي أعلي صف من صفوف مقاعد المتفرجين مع تزيين الواجهة المقابلة لهذه المقاعد بصفوف من الأعمدة تقف فوق بعضها بعضا ً. كذلك أصبحت مختلف أجزاء المسرح مترابطة بعضها ببعض بحيث تكون وحدة متماسكة ولكن يبدو أن المسرح بروما قد اقتصر لفترة طويلة علي المسرح الخشبي الذي كان يقف الممثلون أمامه. وقد قامت محاولة عام 150 ق.م لبناء مسرح خشبي دائم أوقفها مجلس الشيوخ الذي رفض السماح باستعمال المقاعد، هذا علي الرغم من أننا نسمع حتي في عصر مبكر عن تمثليات تعرض في السيرك. وكان في استطاعة النظارة مشاهدتها جالسين، ولكنه حدث في عام 58 قبل الميلاد أن سمح ببناء مسرح خشبي عظيم. وبعد ذلك بثلاث سنوات بني بومبي بروما أول مسرح حجري وقد سمي هذا بالكولوزيوم وأيضا ً بالامفيتياتر الفلافي لأنه كان قد بني تحت حكم الأباطرة الفلافيين، فسباسيان وابنه تيتوس، وقد بلغت مساحة الكولوزيوم 170×205 ياردة. ولقد كان يوجد في المدرجات أماكن خاصة للمتزوجين والشباب الذين يرافقهم أوصياؤهم والخدم والنساء. وكان الكولوزيوم غير مغطي لكن في حالة سقوط المطر كانت توضع فوقة مظلة كبيرة Velarium. وتجدر الإشارة إلى أن معماري إيطالي يدعى كارلو إيمونينو، يدعو إلى إكمال استدارة الكولوزيوم. ويدعو المعماري لإعادة بناء الجدار الخارجي لأشهر مسرح مدرج في العالم الذي هدمته الزلازل.



</doc>
<doc id="426546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426546" title="سيندي شيهان">
سيندي شيهان

سيندي شيهان من مواليد 10 يوليو 1957 وهي والدة كيسي شيهان, أحد الجنود الأمريكيين الذين ماتوا في حرب العراق وهي من كبار مناهضي الحرب ضد العراق



زارت سيندي شيهان مصر في عام 2008 لإبداء تضامنها مع قيادات الإخوان المحالين للمحكمة العسكرية، عملت أجهزة أمنية في مصر علي التضييق علي أنشطتها في مصر، وأحدثت زيارتها ضجة إعلامية وحدثاً بارزاً في الدوائر السياسية المصرية



</doc>
<doc id="426554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426554" title="جدار ترومب">
جدار ترومب

جدار ترومب (Trombe wall) هو زجاج يبعد من 10 إلى 20 سم عن جدار، الفراغ بينهما يعمل على تخزين الحرارة. عادة يُطلى بلون غامق لتفضيل حركة الهواء الساخن الذي يميل إلى الصعود، يدخل إلى المنزل من فتحات موجودة في الأعلى من اجل السماح بدخول الهواء البارد من المناطق الداخلية إلى غطاء الجدار.

نظام استخدام الإشعاع الشمسي يمكن تقسيمها إلى إيجابي وسلبي.

الفراغ بين السطح الزجاجي والهيئة المبهمة يمكن أن يكون له أبعاد مختلفة: تتراوح من الحائط البسيط، الذي يُسمى "جدار ترومب"، حتى
الدفيئة الزجاجية.


</doc>
<doc id="426558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426558" title="ريماس منصور">
ريماس منصور

ريماس منصور (14 مارس 1983 -)، ممثلة سعودية..

ولدت في مدينة الرياض لأم سعودية، حاصلة على درجة البكالوريوس في «العلوم الإدارية»، كانت بدايتها كممثلة في فيلم مناحي سنة 2008، وظهر نجاحها بشخصية «الدكتورة ريم» في مسلسل 37 درجة مئوية، كما قدمت العديد من الأدوار أبرزها الكوميدية في سلسلة واي فاي.



</doc>
<doc id="426559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426559" title="حمض الساليسيليك">
حمض الساليسيليك

الحمض الصفصافي أو حمض الصفصاف أو حمض ساليسيليك هو حمض كربوكسيلي أروماتي عديم اللون يستخلص طبيعيا من بعض النباتات كالصفصاف الأبيض وإكليلية المروج ويمكن صنعه كذلك في المختبر ويستخدم في مجال الصيدلة كدواء لصداع الرأس ومسكن للآلام ومضاد للالتهابات ومخفض لدرجة الحرارة ومفيد في محاربة حب الشباب هو المركب الرئيسي لعدة أدوية معروفة خاصة الأسبيرين.

التركيب الكيميائي

طريقة تحضيره معمليا :
أعد تجاريا ساليسيلات الصوديوم عن طريق علاج فينولات الصوديوم (ملح الصوديوم الفينول) مع [ثاني أكسيد الكربون] في ارتفاع الضغط (100 ATM) ودرجة حرارة عالية (390K) ، وهو الأسلوب المعروف باسم تفاعل كولبي - شميت. التحمض للمنتج مع حامض الكبريتيك يعطي حمض الصفصاف .


</doc>
<doc id="426572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426572" title="دان فيلسترا">
دان فيلسترا

دان فيلسرتا هو رائد في صناعة الحاسب. في عام 1975 كان هو المحرر المؤسس في مجلة بي واى تي إي. وأيضا مؤسس فيسيتكورب, النى انشئت في 1979 وسوق أول حاسب آلي ويدعى فيسيتكالك. في عام 1998 التحق بالحزب الليبرالي.

فيرلا هو الرئيس السابق لعلوم سيرا, والآن بائع برامج في أنظمة فرونتلاين.


</doc>
<doc id="426580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426580" title="عبد الأحد مومند">
عبد الأحد مومند

عبد الأحد مومند (بالبشتوية:عبدالأحد مومند) ، ولد في 1 يناير 1959) أول رائد فضاء أفغاني يزور الفضاء الخارجي. أمضى تسعة أيام على متن محطة الفضاء الروسية مير عام 1988 مع فلاديمير لياخوف ود. فاليري بولياكوف. اشتهر بأنه ثالث مسلم يصل إلى الفضاء.

ولد عبد الأحد مومند في 1 يناير 1959 في سرده بولاية غزني في أفغانستان. ينتمي لقبيلة مومند البشتونية. تخرج مومند من جامعة بوليتكنيك كابول ومن ثم من أكاديمية سلاح الجو. خدم في سلاح الجو الأفغاني وبعدها تدرب كطيار في الاتحاد السوفياتي.

كان جزءا من الطاقم الثلاثي المكون من القائد فلاديمير لياخوف ود. فاليري بولياكوف لرحلة "سويوز ت.م.6" التي انطلقت في الساعة 4:23 بتوقيت غرينيتش يوم 29 أغسطس 1988. كان اختيار مومند في المهمة رمزا مهما أثناء الاحتلال السوفياتي لأفغانستان.

في أثناء الرحلة التي دامت تسعة أيام، أخذ مومند صورا فوتغرافية لبلده الأم، كما وشارك في تجارب أستروفيزيائية وطبية وبيولوجية. تكلم مع الرئيس الأفغاني محمد نجيب الله وحضر الشاي الأفغاني للطاقم.

عاد لياخوف ومومند إلى الأرض على متن "سويوز ت.م.5". تأخر هبوط المركبة في 6 سبتمبر بسبب عطل ميكانيكي على مير. طمأن راديو موسكو المستمعين أن لياخوف ومومند بخير وعلى اتصال مع مركز التحكم. بث لهما تسجيلا وهما يضحكان. أعطى الإعلام البريطاني أهمية كبيرة لقصة تأخر الرحلة الروسية، ونشر عناوين مثل "مقطوعون" و"ضائعون في الفضاء". كما وزعم الإعلام خاطئا بأن طعام الطاقم قد نفذ. كان الوضع يزداد خطورة مع كل دورة تمر. نجح الانطلاق في اليوم التالي، وتم الهبوط بالقرب من ژزقازغان في كازاخستان الساعة 00:50. لم يكن هناك بث إذاعي عند الهبوط، فقط صور تلفزيونية حية من مركز التحكم.

قلد مومند بوسام بطل الاتحاد السوفيتي في 7 سبتمبر 1988.

هاجر مومند إلى ألمانيا حيث يعمل في خدمات الطباعة ويعيش في شتوتغارت.



</doc>
<doc id="426581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426581" title="يوسف داود (ممثل)">
يوسف داود (ممثل)

يوسف داود (10 مارس 1933 - 24 يونيو 2012 )، ممثل مصري.

مثل في حوالي 40 فيلماً وعدد من المسلسلات التليفزيونية منذ الثمانينيات وحتى وفاته، كما مثل في عدد من المسرحيات. تخرج من كلية الهندسة قسم كهرباء عام 1960 وعمل مهندساً ثم تفرغ للفن عام 1985 بعد أن التحق بالدراسات الحرة لمدة عام كانت البداية في مسرحية "زقاق المدق" من اعماله في التليفزيون :"السوق" "وكسبنا القضية" "الدش والمش" تنوعت ادواره من الكوميدية إلى دور ضابط الشرطة ورب الأسرة، لقب بمهندس الضحك. كما أن اشتهر في الطبع الكوميدي.

عسل اسود مع أحمد حلمى





</doc>
<doc id="426597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426597" title="معهد العواصم للعلوم الصحية">
معهد العواصم للعلوم الصحية

معهد العواصم للعلوم الصحية بجدة - المملكة العربية السعودية، تأسس عام 2005م، وهو مبني علي مساحة 6000م مربع, يحصل الخريج على شهادة الدبلوم المتوسط، ويقدم دوارات للعاملين في القطاع الصحي .

تم إعداد مناهج المعهد من قبل جامعة تشارلز درو الأمريكية للطب والعلوم / كاليفورنيا.

يقدم المعهد عدد من الدبلومات في تخصصات:

مدة الدراسة في معهد العواصم للعلوم الصحية سنتان ونصف. والدراسة في المعهد باللغة الإنجليزية والدراسة في المعهد دراسة نظامية، وبرامج وشهادات المعهد معتمدة ومجازة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية بالرياض، كما أن المعهد مجاز من قبل وزارة الصحة ووزارة الخدمة المدنية.الدراسة في المعهد تتم وفق أسلوب الفصول الدراسية(ترمات)، ويشترط للقبول بالدراسة في المعهد الحصول على شهادة الثانوية العامة بتقدير جيدا على الاقل، وان تكون الشهادة الثانوية حديثة وان لا يكون قد مر عليها أكثر من خمسة اعوام، وبعض التخصصات يشترط الحصول على الثانوية العامة المساق العلمي فقط أو اجتياز برامج الدورة التاهلية المعتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية وان لا يمر عليها أكثر من عام واحد فقط، كما أن المعهد يقدم دورات تدريبية في مختلف التصصات الصحية للكوادر الصحية والإدارية بالقطاع الصحي. وحاليا ليس للمعهد اي فروع في اي منطقة من مناطق المملكة والمقر الرئيسي له بجدة بشارع المكرونة (ال80) شمال دوار الهندسة وإدارة الدفاع المدني بحي الربوة، وجنوب مسجد التركي حيث يقع المقع إلى الجهة الغربية من شارع المكرونة على بعد 300 متر شمال دوار الهندسة وعلى بعد 50مترا من مركز الدفاع المدني بحي الربوة. ومواعيد الدراسة في المعهد من الساعة الثامنة صباح حتى الخامسة مساء من السبت إلى الاربعاء.



</doc>
<doc id="426613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426613" title="الطلاب في المشاريع الحرة">
الطلاب في المشاريع الحرة

الطلاب في المشاريع الحرة ([ Students In Free Enterprise [ S.I.F.E) هي منظمة عالمية والتي تجعل الطلاب الجامعيين يؤثروا في مجتمعاتهم، حيث تنمي مهاراتهم ليكونوا قادة أعمال قادرين على عمل مشاريع فريدة.

أكثر من 30,000 طالب مشترك يمثلون 1,500 جامعة في أكثر من 45 دولة، حيث يوجد دعم من المئات من كبرى الشركات من كافة أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="426629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426629" title="موسيقي كوميدية">
موسيقي كوميدية

الموسيقي الكوميدية هي نوع من أنواع الموسيقي التي تجعل الأغنيات (أو الفيديو كلييات) مادة كوميدية عبر تغيير كلماتها أو صور من المطربين ومن ظهر معهم في أدائها.
و هذا النوع من الكوميديا معروف في العالم العربي في العصر الحالى حيث أنه تم تقليد أغان معروفة بطريقة كوميدية مثل أغنية البرتقالة وو الرمانة والتفاحة وغيرها.
وفى مجال الموسيقى الفنية قام الفنان د. محمد عبد الوهاب عبد الفتاح بتاليف أول قطعة اوركسترالية ذات طابع كوميدى ضاحك تحت عنوان " قهقهة" ويؤديها الاوركسترا بمصاحبة عرض مشاهد من افلام إسماعيل ياسين وفؤاد المهندس الكوميدية.


</doc>
<doc id="426637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426637" title="سايعانيم">
سايعانيم

سايعانيم (بالعبرية: סייענים، مفردها سايعان، ومعناها: المساعدين) مصطلح يستخدم لوصف اليهود المقيمين خارج إسرائيل والمتطوعين لخدمة الموساد. هذه المساعدات تتضمن تسهيل الرعاية الطبية، تقديم الأموال، الدعم المعنوى، وأحيانا الخدمات الاستخبارية العلنية والتجسسية. ويدفع لهم مقابل مصروفاتهم. لا يوجد إحصاء رسمي لهم، لكن هناك من يقارب الرقم للآلاف. وجود هذا العدد الضخم من المتطوعين يفسر قلة عدد ضباط الحالة بالمقارنة للوكالات الاستخبارية الأخرى. لم يتم التحقق من مزاعم أوستروفسكي من مصادر أخرى.




</doc>
<doc id="426638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426638" title="فقيه">
فقيه

الفقيه هو العالم المهتم بدراسة الفقه في الدين الإسلامي.
وفي اللغة العربية من فَقِهَ الشيء أي علمهُ، وفقهاء جمع فقيه

الفقه هوالعلم بالإحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيليه والأحكام الشرعية هي الواجب والمندوب والمباح والمكروه والمحرم.

لابد أن يأخذ الفقيه بالاعتبار أن الفقه ليس حصراً على أحد وأن من كان لديه الرغبة في تعلم هذا العلم فإن الباب مفتوح للجميع ولكن هل يتمكن من ضبط هذا العلم الغزير وهل يُمكن في ذلك ويكون له اعتباره كفقيه معتبر في المجتمع يؤخذ قوله ويُعمل به هنا الخلاف. 
ولكن لابد أن يعلم الفقيه أن من خالفه في اجتهاده أو في مسألة من المسائل فلا يجوز له أن يذمه أو ينال منه وهذا ليس من الدين في شيء ولكن يجب أن يبين صحة قوله أو مجانبته للصواب بالأدلة والبراهين لأن المخالف للفقيه له اجتهاده. 
ثم إن باب الاجتهاد مفتوح لمن وجد في نفسه القوة والتمكن ولمن كان راسخاً في العلم لاغيره وشروط المجتهد معروفة فلا يحق لأحد الاجتهاد حتى يحتويها لكي يكون مجتهداً ومن ثم إذا خالف الفقيه المجتهد مجتهداً آخر فيجب عليه تجاهه عدة أمور منها : 


</doc>
<doc id="426647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426647" title="جفرسون (توضيح)">
جفرسون (توضيح)

قد يقصد من جفرسون الرئيس الأمريكي توماس جفرسون.
وقد يقصد بها أيضا:



</doc>
<doc id="426648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426648" title="سراج السليمان">
سراج السليمان

سراج السليمان فنان ومطرب شعبي سوري من مدينة كفرلاها التابعة إداريا لمحافظة حمص 
ولد المطرب سراج السليمان في مدينة كفرلاها عام 1977 في حي البستان لعائلة من الطبقة المتوسطة والتي تعد من العائلات العريقة و المعروفة جداً على مستوى المدينة ، وقد اكتشف الفنان سراج موهبته في الغناء منذ نعومة أظافره وله عدة أغاني منها(شفتك ياسمرة البارحة .خوان. تحايلني. لاترحلي) . وعدة اغاني جميلة نالت اعجاب الجمهور ومن الملحنين والعازفين المشهورين الذين لحنو وعملو معه عازف الاورغ والملحن علاءالقاضي وعازف الاورغ والملحن طلال الداعور وعازف العود والشاعر والملحن خالد القاسم وعمل معه عازف الرباب الاول في سوريا محمد لالو أبو حديد وعازف العود طائع لالو أبو علاء وصوته يحمل البحة الجبلية القوية وهو مطرب شعبي صاحب شهرة واسعة بين صفوف الجماهير، ومن العازفين الأكثر تعاملا مع الفنان سراج الفنان علاء القاضي ومت الاغاني الحديثة التي غناها الفنان سراج ( اغنية ياحولة شو صاير فيكي .واغنية ياحمص بعيني لك دمعة .واغنية لاتبكيني ياأمي. وموال .اذا سافرت من هالبلد) وقد لامست اغانيه مشاعر كل السوريين في الداخل والخارج

من أشهر الحفلات التي نجح بها: عدة حفلات على المستوى المحلي وعلى مستوى محافظة حمص وعلى جميع المحافظات السورية وفي لبنان وتركيا

Shady akoul


</doc>
<doc id="426653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426653" title="يعقوب المستمسك بالله">
يعقوب المستمسك بالله

يعقوب أبو الصبر المستمسك بالله بن عبد العزيز أبي المعز المتوكل على الله الثاني، أحد خلفاء الدولة العباسية في القاهرة، تولى الحكم في (1497م - 903 هـ) وخُلع في (1516م - 921 هـ) وتوفي سنة (1521م - 927هـ).


</doc>
<doc id="426656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426656" title="عسى ما شر (مسلسل)">
عسى ما شر (مسلسل)

عسى ما شر مسلسل سعودي كوميدي عرض في رمضان 2008م الموافق 1429هـ.

تدور أحداث المسلسل حول رجل يائس يجسده الفنان محمد العيسى يعثر على الفانوس السحري ويبدأ مشواره مع مارد الفانوس السحري عبدالناصر درويش الذي يحول أحلام عاثر إلى حقيقة في كل حلقة من حلقات المسلسل. وأحداث مشوّقة ترسمها الرؤية الإخراجية للمخرج عامر الحمود والتي من خلالها يستعرض قضية الإنسان وسلوكياته بطريقة كوميدية هادفة ومميزة وانطلاقا من " إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا " صاغت الدكتورة ليلى الهلالي حكاية عاثر مع مارد الفانوس السحري.


عامر الحمود

ليلى الهلالي

جريدة النهار


</doc>
<doc id="426667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426667" title="محمد بن سالم الحفني">
محمد بن سالم الحفني

الإمام الشيخ نجم الدين أبو المكارم محمد بن سالم بن أحمد الحفني الشافعي الخلوتي (1100 هـ - 1181 هـ / 1688 م - 1768 م) هو ثامن شيوخ الأزهر الشريف من عام 1171 هـ إلى 1181 هـ.

ولد الشيخ الحفني بقرية حفنا ببلبيس بمحافظة الشرقية سنة 1100 هـ/1688 م ونشأ بها ونُسب إليها. ينتهي نسبه إلى الحسين بن علي من جهة أم أبيه السيدة ترك بنت السيد سالم بن محمد.

نشأ الحفني بقريته وحفظ بها القرآن الكريم حتى سورة الشعراء، وأشار الشيخ عبد الرؤوف البشبيشي على أبيه بإرساله إلى الأزهر فاقتنع الأب بذلك وأرسله إلى الأزهر وهو في الرابعة عشرة من عمره، فأتم فيه حفظ القرآن، ثم اشتغل بحفظ المتون فحفظ ألفية ابن مالك في النحو، والسلم في المنطق، والجوهرة في التوحيد، والرحبية في الفرائض، ومتن أبي شجاع في فقه الشافعية، وغير ذلك من المتون.

تبحر الحفني في علوم النحو والفقه والمنطق والحديث والأصول وعلم الكلام، كما برع في العروض وأظام نظم الشعر بالفصحى والعامية، كما برع في كتابة النثر طبقاً لأسلوب عصره.

من أشهر مشايخ الحفني كل من الشيخ محمد البديري الدمياطي (الشهير بابن الميت) وأخذ عنه التفسير والحديث وإحياء علوم الدين للغزالي وصحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن أبي داوود والنسائي وابن ماجة والموطأ ومسند الشافعي والمعاجم الثلاثة للطبراني (الكبير والأوسط والصغير) وصحيح ابن حبان والمستدرك للنيسابوري وحلية الأولياء لأبي نعيم.

ومن شيوخه أيضاً الشيخ محمد الديربي، وعبد الرؤوف البشبيشي وأحمد الملوي ومحمد السجاعي ويوسف الملوي وعبده الديوي ومحمد الصغير ومحمد بن عبد الله السجلماسي وعيد بن علي النمرسي ومصطفى بن أحمد العزيزي ومحمد بن إبراهيم الزيادي وعلي بن مصطفى السيواسي الحنفي (الضرير) وعبد الله الشبراوي (أحد شيوخ الأزهر) وأحمد الجوهري ومحمد بن محمد البليدي.

اضطلع الحفني بعد حصوله على الإجازة بالتدريس في مدرسة السنانية والوراقين، ثم في المدرسة الطيبرسية التي أنشأها الأمير علاء الدين طيبرس الخازندار سنة 709 هـ.

ومن تلاميذ الشيخ الحفني أخوه يوسف الحفني وإسماعيل الغنيمي وعلي الصعيدي العدوي ومحمد الغبلاني ومحمد الزهار.

تولى الشيخ الحفني مشيخة الجامع الأزهر بعد وفاة الشيخ الشبراوي عام 1171 هـ/1757 م، وظل في منصب المشيخة مدة عشر سنوات.

توفي الشيخ محمد بن سالم الحفني يوم السبت 27 ربيع الأول 1181 هـ/1767 م عن عمر يناهز الثمانين عاماً ودُفن في اليوم التالي بعد الصلاة عليه في الجامع الأزهر في مشهد حافل.



</doc>
<doc id="426683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426683" title="التجمع الإسلامي في ألمانيا">
التجمع الإسلامي في ألمانيا

التجمع الإسلامي في ألمانيا (Islamic Society of Germany) يمثل تيار الإخوان المسلمين في ألمانيا وعضو في اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا,




</doc>
<doc id="426695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426695" title="الحرم (توضيح)">
الحرم (توضيح)

الحرم، جمعها: حرمات. ما لا يحل انتهاكه، وما يحميه الرجل حول ملكه، فلا يدخله أحد إلا بإذنه، وسمّيت مكة وما حولها حرما، لأن الله، حسب عقيدة المسلمين، يحميها 
ويحمى الحجاج فيها.

يمكن أن تشير إلى:

كما تشير الكلمة لمعان قريبة منها

وأماكن منها 



</doc>
<doc id="426714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426714" title="نجم القطب">
نجم القطب

النجم القطبي أو بولاريس (وبالإنجليزية polaris) هو اسمٌ يُطلق على ألمع نجمٍ قريبٍ من أحد قطبي الكرة الأرضية. حيث أنه يَكون قريباً من محور دوران الأرض لدرجة أنه شبه ثابت، وبما أنه يَكون قريباً قليلاً من الأفق فيُمكن معرفة الاتجاهات بواسطته (إلا في المناطق القريبة من أحد قطبي الكرة الأرضية فيكون نجم القطب عالياً في السماء). وهو أحد نجوم الجزء الشمالي من الكرة الأرضية وأشهرها على الإطلاق ويبعد عنا مسافة تقدر بـ 430 سنة ضوئية

يقع ضمن كوكبة الدب الأصغر ، فهو أخر نجم في ذيله ودرجة لمعانه عالية.

كان العرب يتعرفون في الماضي على النجم القطبي بواسطة الدليلين في الدب الأكبر . والدليلان هما النجمان الدبة و المراق . عندما نمد خطا على امتداد الدبة والمراق ، فنجد نجم القطب الشمالي على بعد 6 اضعاف المسافة بين الدبة والمراق. هذا توضحه الصورة المتحركة.

كان العرب القدماء يُسمونه غالباً الجدي ، لكن كان يُسمى أسماءً أخرى أيضاً مثل "الركبة". أما المايا فقد سموه "رأس القرد"، وهو رمز إله النجم القطبي عند المايا. وقد سماه الهنود "دهرفا" (Dhurva) والتي تعني "الثابت" نسبة إلى ثبوته في السماء. أما حديثاً فقد أصبح اسمه المُعتمد في معظم اللغات هو "Polaris" نسبة إلى "Pole" والتي تعني "قطب" باللغة الإنكليزية اما اهل البحر في دول الخليج العربي فيسمونه باالجاه ( الياه ) بنطقهم. ويسميه الأمازيغ tagust n igenna أي وتد السماء..

في الحقيقة النجم القطبي ليس نجما وحيدا بل هو ثلاثه نجوم النجم القطبي (A) هو نجم عملاق ويبث ضوءاً يفوق ضوء الشمس بألفي مرة، نجم قزم (Ab) قريباً منه، ونجماً آخر بعيداً عنه (B)، ولذلك فهو يشكل منظومة ثلاثية تدور وتسبح بنظام رائع!

يعتقد الكثيرون أن نجم الشمال الوحيد عبر القرون هو النجم القطبي والحقيقة غير ذلك

كان النجم الذي يدل على الشمال منذ 3 آلف سنة ق. م هو نجم الثعبان في كوكبة نجوم التنين
وعند ميلاد النبي عيسى كان النجم (أنورالفرقدين) Kokab في مجموعة الدب الأصغر هو نجم الشمال

أما حاليا ً فهو النجم بولاريس Polaris في مجموعة الدب الأصغر أيضا, ولكن النجم بولاريس الذي يبعد عنا 400 سنة ضوئية لايشير حاليا ً إلى الشمال الحقيقي، وهو أقل بمقدار درجة واحدة، كما أن لهذا النجم حركة يومية صغيرة تثير الارتباك للملاحة الجوية والبحرية ويتغير لمعانه نتيجة التفاعلات النووية داخله، وسوف يكون النجم بولاريس في مكانه الصحيح نحو الشمال م 2095 م وبعد ذلك سوف يتحرك بعيدا ًعن الشمال، 
وفي عام 7000 م سوف يحل نجم الذراع اليمني Alderamin في مجموعة نجوم قيفاوس Cepheus محل النجم بولاريس ,
وفي عام 14800م سوف يكون نجم النسر الواقع Viga في كوكبة القيثار Lyrae



</doc>
<doc id="426716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426716" title="كهرباء حيوية">
كهرباء حيوية

الكهرباء الحيوية وهو العلم الذي يبحث في الاستفادة من الإشارات الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية للأنسجة الحية وللأجسام المجهرية التي توثر عليها بهدف تشخيص حالة وأداء هذه الأنسجة،
و هذا العلم هو أحد فرعي الهندسة الكهربائية الطبية.


</doc>
<doc id="426720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426720" title="نجم الشمال">
نجم الشمال

نجم الشمال هو نجم يعلو القطب الشمالي للكرة الأرضية ويقع قريبا جدا من محور دوران الأرض حول نفسها لذلك فهو دائم الظهور ، ويقع في الشمال دائما. لذلك فقد كان هاما جدا للقدماء لمعرفة الاتجاهات . والمشاهد في القطب الشمالي يجب أن يرفع رأسه بزاوية 90 درجة تقريبا لكي يراه. إنّ نجم الشمال هو النجم الأخير في ذيل كوكبة الدب الأصغر . ويبعد نجم الشمال عن الأرض 432 سنة ضوئية(مايعادل 133فرسخ فلكي) و بسبب هذا البعد الكبير يبدو لسكان نصف الكرة الشمالي ثابتا في موقعه بينما يعجز سكان نصف الكرة الجنوبي عن رؤيته. أشعته القادمة تكون موازية لمحور دوارن الأرض. وقد كان القدماء يستدلون عليه بنجمين من مجموعة الدب الأكبر يسميان الدليلين.

يعتقد البعض أن نجم الشمال هو النجم الألمع والأسطع في السماء بينما هم يرون نجم الشعرى. فنجم الشمال الحالي لا يُعد أبدا من النجوم اللامعة لكن بالرغم من ذلك فى بالإمكان رؤيته من معظم الأماكن بما في ذلك الكثير من المدن حيث يبلغ قدره الظاهري 2 تقريباً. يتغير نجم الشمال باستمرار بتغير محور الأرض وهو حاليا نجم الجدي.

يتغير محور دوران الأرض باستمرار ولكن ببطئ شديد، وبالتالي فيتغير نجم الشمال أيضاً. حاليا نجم الشمال هو نجم الجدي، وهو يمثل طرف الذيل في كوكبة الدب الأصغر. يبعد نجم الجدي عن مركز السماء فقط درجة و20 دقيقة قوسية وبذلك يبقى دائما في السماء. من المحتمل أن نجم الجدي كان جزءاً من تجمع نجمي مفتوح ثم تفكك بعد ذلك، ونجم الجدي هو عبارة عن عملاق عظيم أصفر، ويكون نجم الجدي مع نجمين آخرين نظاماً نجمياً، وهما "نجم الجدي أ" و"نجم الجدي ب"، وأول من لاحظ وجود "نجم الجدي ب" هو العالم وليام هرشل في عام 1780م ثم اكتشف في عام 1929م، و"نجم الجدي أ" و"نجم الجدي ب" كلاهما قزمان. وبسبب كون النجم القطبي نجماً متعدداً فهو من النجوم المتغيرة أي أن ضوءه بالنسبة لنا يتغير باستمرار بسبب مرور تابعيه أمامه أو قربه.
في العصور القديمة (3000 ق.م تقريبا) كان نجم الشمال هو نجم الثعبان الواقع في كوكبة التنين. وقد كان نجما خافتا حيث يبلغ قدره الظاهري 3,6 تقريباً، أي أن نجم الشمال الحالي ألمع بـ1,6 منه تقريباً. لكن كان أوج اقترابه من محور دوران الأرض في أواخر القرن السابع والعشرين ق.م حيث كان يبعد عنه أقل من دقيقتين قوسيتين ونصف. أما نجم الشمال الحالي (الجدي) فهو يُعد بعيدا قليلا عن محور دوران الأرض، وهو يبعد حاليا عن محور دوران الأرض 32 ضعف المسافة التي كان يبعدها نجم الثعبان في أوج اقترابه.

مستقبلاً سوف يصبح نجم الشمال هو نجم الراعي وهو النجم الذي يقع فوق مربع النجوم في كوكبة الهلبة. وهو يُسمى أيضاً "غاما الهلبة". وهو أيضاً نجم خافت مثل الثعبان حيث يبلغ قدره 3,2 تقريباً. سوف يصبح هو نجم الشمال بعد 1000 عام (في وقت قريب من 3000م) وسوف يبقى نجم الشمال لـ2200 سنة تقريباً. بعدها سوف يصبح نجم الشمال هو نجما آخر من نجوم الهلبة يسمى "الواحة القفرة" ثم بعده بـ2300 سنة (7500م) سوف يصبح نجم الشمال هو نجم "الذراع الأيمن" أو "ألفا الهلبة" وهو واحد آخر من نجوم كوكبة الهلبة. وبعد ذلك بـ4500 سنة (12000م) سوف يصبح نجم الشمال هو النسر الواقع ألمع نجوم كوكبة القيثارة وخامس ألمع نجم في السماء. وسوف يكون ألمع نجم من نجوم الشمال الـ6 التي سبقته حيث يبلغ قدره الظاهري 0.03. سوف يبقى كذلك لـ2000 سنة تقريباً، أما نجم الجدي فسوف يعود نجم الشمال قرابة سنة 27800م.



</doc>
<doc id="426722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426722" title="محور دوران">
محور دوران

محور الدوران {بالإنجليزية:Axle} هو محور مركزي تدور حوله عجلة دائرية أو تروس.

في العربات ذوات العجلات الدائرية قد يكون المحور مثبت في العجلات ويدور بدورانها, وفي هذه الحاله يكون موضع اتصال المحور بجسم العربة مزود بمحمل لتسهيل حركته، كما أن المحور قد يكون مثبت في جسم العربة بصورة لا تسمح له بالدوران وبالتالي فإن العجلات هي التي تدور حوله ولا يدور المحور معها، وفي هذه الحالة يصبح مكان المحمل في الثقب المركزي وهو موضع اتصال المحور بالعجلة.


</doc>
<doc id="426723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426723" title="علم التأثيرات الكهربائية الحيوية">
علم التأثيرات الكهربائية الحيوية

علم التأثيرات الكهربائية الحيوية وهو العلم الذي يدرس التأثيرات الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية الخارجية على الأنسجة الحية والتي تصدر عن أجهزة من صنع الإنسان لتشخيص ومعالجة الاختلالات في الوظائف الحيوية التي تعانيها هذه الأنسجة.
ويندرج تصميم وتطوير قطاع واسع من الأجهزة الطبية تحت هذا العلم.
و هذا العلم هو أحد فرعي الهندسة الكهربائية الطبية.

نبضات كهربائية تحدث لفترة قصيرة من الزمن تدعى الأحداث الكمونية تتشكل في العديد من الخلايا الحيوانية مثل الخلايا العصبية و العضلية و بعض الخلايا النباتية. هذه النبضات هي سبب تأثر الخلايا الحية بالحقول الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية الخارجية. هذه الأحداث تساعد على تنشيط العمليات التي تحدث بين الخلايا و نقل المعلومات بين أعضاء الخلية. هذه الأحداث تحدث بسبب القنوات الأيونية الموجودة في غشاء الخلية. يتم دراسة هذه الظواهر من خلال الفيزيولوجيا الكهربية. تم اكتشاف هذه الظاهرة لأول مرة في القرن التاسع عشر أثناء تشريح ضفدع. العديد من الحيوانات المائية لها حساسات كهرحيوية التي تساعدها على تحديد اتجاه سباحتها تحت الماء.

تم دراسة أثر المجالات الكهربائية والمغناطيسية الضعيفة التي يكون ترددها أقل من ٣٠٠ هرتز على جسم الانسان و يرجح العلماء انها لا تحدث ضرر كبير على المدى الطويل . هذه المجالات الضعيفة تصدر من اجهزة الراديو و خطوط نقل الكهرباء. ولكن تأثير الحقول التي يكون ترددها اكثر من ٣٠٠ هرتز لم يتم دراسة كافة تأثيراتها على جسم الانسان بعد. تأثيرات الحقول الكهربائية والمغناطيسية يصعب ملاحظتها و إثباتها لأن الضرر الذي يتم ملاحظته يمكن أن يكون سببه عوامل أخرى. المجالات الكهربائية والمغناطيسية الضعيفة و القوية يتم اصدارها من الآلات الطبية.


</doc>
<doc id="426729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426729" title="الهندسة الكهربائية الطبية">
الهندسة الكهربائية الطبية

(Bioelectrcal Engineering) ويتكون من فرعين:

أولاً :علم الإشارات الكهربائية الحيوية (Bioelectromagnetism):

هو العلم الذي يبحث في الاستفادة من الإشارات الكهربائية والمغناطيسية والكهرومغناطيسية للأنسجة الحية وللأجسام المجهرية التي توثر عليها بهدف تشخيص حالة وأداء هذه الأنسجة.

ثانياً:علم التأثيرات الكهربائية الحيوية (Bioelectromagnetics):

و هو العلم الذي يدرس التأثيرات الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية الخارجية والتي تصدر عن أجهزة من صنع الإنسان على الأنسجة الحية لمعالجة الاختلالات في الوظائف الحيوية التي تعانيها هذه الأنسجة. ويندرج تصميم وتطوير قطاع واسع من الأجهزة الطبية تحت هذا العلم.


</doc>
<doc id="426751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426751" title="أحجية الصور المقطوعة">
أحجية الصور المقطوعة

أحجية الصور المقطعة هي أحجية تركيبية تتطلب تركيب عدد كبيرة من القطع الصغيرة من أجل تشكيل صورة كبيرة، غالباً لاتحوي أي فراغات.

تعتبر أحجية الصور المقطوعة من الألعاب الذهنية والتي تعتمد على التركيز لفترات طويلة والدقة في الفصل بين الألوان، وتسمى كذلك بالأحجية الصينية.

تأتي لعبة أحجية الصور المقطوعة في شكل قطع متباينة منفصلة ومعها صورة يتم تجميع القطع للحصول على الشكل النهائي للصورة.

في القديم كانت لعبة أحجية الصور المقطوعة تصنع من الورق والكرتون المقوى أما الآن فمن الممكن لعبها من خلال الكمبيوتر والإنترنت بالإضافة إلى الورق والكرتون أيضاً

تساعد الإنسان على التحلي بالصبر فقد يجلس الشخص لساعات طويلة لتكوين الشكل النهائي وقوة التركيز.



</doc>
<doc id="426759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426759" title="فليكس ترومب">
فليكس ترومب

ترومب فيليكس ( فرنسا ، 1906 - 1985) مهندس فرنسي معروف كأفضل رائد في استغلال الطاقة الشمسية صمم جدار ترومب، الذي يحمل اسمه أيضاً


</doc>
<doc id="426776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426776" title="سعد صائب">
سعد صائب

سعد صائب كاتب ومترجم وشاعر عربي سوري، ولد عام 1914 في مدينة دير الزور في شمال شرق سورية وتوفي فيها عام 2000، تخرج من كلية الآداب في جامعة بيروت. له أكثر من 70 عمل أدبي ما بين قصة وشعر ورواية وترجمة.


</doc>
<doc id="426777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426777" title="ملعب أوساكا إكسبو 70">
ملعب أوساكا إكسبو 70

ملعب أوساكا إكسبو 70 تلفظ (بامباكو كينين كيوغي جو) هو استاد يقع في مدينة سويتا، محافظة أوساكا، اليابان. أقيم هذا الملعب ضمن حديقة إكسبو 70 التذكارية التي أقيم فيها معرض إكسبو 70.

هذا الملعب هو ملعب أرض فريق غامبا أوساكا، الذي يلعب في الدوري الياباني.



</doc>
<doc id="426779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426779" title="مقاطعات إسبانيا">
مقاطعات إسبانيا

مقاطعات إسبانيا (بالإسبانية: Provincias de España)، أغلب المقاطعات يتم تسميتها على حسب اسم العاصمة باستثناء (أربا أو ألافا)، أستورياس، بسكاي، جزر البليار، نافارا، لاريوخا، كانتابريا وغيبوثكوا.

توجد سبعة مناطق تم وضعها ضمن المقاطعات لأنها تحتوي على مقاطعة واحدة فقط وهي: أستورياس، جزر البليار، كانتابريا، لاريوخا، مدريد، مرسية ونافارا.



</doc>
<doc id="426790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426790" title="قائمة البلديات في ألافا">
قائمة البلديات في ألافا

في سنة 2006, مقاطعة الافا الواقعة في منطقة الباسك في إسبانيا كانت تحتوي على 51 بلدية.


</doc>
<doc id="426794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426794" title="المعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)">
المعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)

المعهد الوطني للإحصائيات (بالإسبانية:Instituto Nacional de Estadística)، هو المقر الرسمي لعمل الإحصائيات في إسبانيا، سواءً كانت إحصائيات اقتصادية أو ديموغرافية. وتقوم هذه المنظمة بعمل إحصائية سكانية كل 10 سنوات لحساب النمو السكاني. آخر إحصائية أخذت سنة 2013.



</doc>
<doc id="426807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426807" title="خنفساء أرضية">
خنفساء أرضية

الخنافس الأرضية هي فصيلة كبيرة من الخنافس تحصى أكثر من 40000 نوع في كل أنحاء العالم وفي شمال أمريكا وحدها وجد 2000 نوع وفي قارة أوروبا 2700 نوع.


</doc>
<doc id="426814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426814" title="طب المسنين">
طب المسنين

طب المسنين أو طب الشيخوخة هو فرع العلوم الطبية الذي يهتم بصحة كبار السن والمسنين. يهدف لدراسة صحة كبار السن و علاج الأمراض الشائعة في الشيخوخة و علاج الآثار و الإعاقات المترتبة عليها.
كان علم الشيخوخة يتبع الأمراض الباطنية في بداية الأمر، ثم صار بعد ذلك علماً قائماً بذاته، مثله مثل طب الأطفال.
ويعرف بأنه يكرس اهتمامه على رعايه المسنين والأمراض المميزه لكبار السن والمشكلات التى تعتري الإنسان عند التقدم في العمر .


تحسين جودة الحياة وتحفيز زيادة الأمان وحفظ الكرامة والراحة والاستقلالية للمسنين.

نشأ لخصوصية المسنين واختلافهم عن الفئات العمرية الأخرى.

يعرف أيضا بطب الشيخوخة وطب المشايخ وطب الأسنان (في كتابات ابن سينا وأحمد بن الجزار)

يهتم بعلاج أمراض المسنين وحفظ صحتهم عن طريق القيام بالتقييم الشامل للمسنين وتقديم التثقيف الطبي للمرضى وذويهم وفريق مقدمي الرعاية حول التفرقة بين التشيخ الطبيعي والتشيخ المرضي في كبار السن والوصول لشيخوخة سليمة بالإجراءات الوقائية من تطعيمات المسنين وغيرها وفوائد المسح الطبي لبعض الأمراض؛ استشارات عن الرياضة والتغذية في كبار السن.

يتميز كبار السن بخصوصيتهم عن الفئات العمرية الأخرى وذلك لاختلاف أداء أعضاء الجسم لوظائفها (مثل اختلاف أداء أعضاء الجسم في الفئات الأخرى مثل الأطفال والحوامل والرياضيين). لابد من التفرقة بين التغييرات التي تحدث في وظائف كل عضو من أعضاء الجسم وبين الأمراض التي تحدث في كل عضو فمثلا نقص الاحتياطي الوظيفي في الكليتين (من الممكن أن يعيش الإنسان بنصف كلية) يعتبر تغير طبيعي مع السن الكبير (لا يحتاج لعلاج في كبار السن) ولكن قصور وظائف الكلى أو الفشل الكلوي يعتبر مرض في أي فئة عمرية (يستدعي البحث عن وعلاج أسبابه).


حالات الخلط/الهذيان، خرف الشيخوخة و مرض ألزهايمر, الاكتئاب أو القلق, اضطرابات الإفراط الدوائي وتداخل الأدوية, اضطرابات الحركة والاتزان والسقوط, السلس البولي, الجفاف وسوء التغذية, الآلام المزمنة, مشاكل المرضى طريحي الفراش, ترقق العظام, التعامل مع القرح المختلفة (مثل قرح الانضغاط), التأهيل والطب الطبيعي للمسنين, قصور الحواس (مثل السمع والبصر والإحساس), الرعاية الملطفة والرعاية النهائية.

مثل كسر عنق عظمة الفخذ وقرح الانضغاط وجلطة الأوردة العميقة والقصور الشرياني الحاد وأمراض البروستاتا والتقييم الطبي قبل الجراحة.

فريق رعاية المسنين الطبية يتكون من أطباء المسنين وأطباء التأهيل وهيئة التمريض والأخصائيين النفسيين وأخصائي التغذية وأخصائي التأهيل المعرفي واللفظي والمعالج الوظيفي والأخصائيين الاجتماعيين)

توجد بعض الفروع الدقيقة داخل تخصص طب المسنين مثل طب نفسي المسنين (psychogeriatrics) وطب أمراض القلب والأوعية الدموية للمسنين Cardigeriatrics




بعض الاساليب الرعايه الحديثه التى تقدم بالفعل أو التي يمكن أن تقدم للمسن.
هى عباره عن نسق فرعي من السياسه الاجتماعيه وهى الآليه المستخدمه بواسطه الحكومات لتوزيع الموارد المحدوده وهى بهذا النحو تتعامل مع متغيرات متعدده مثل الموارد المحدوده ،الاحتياجات غير المشبعه ،عدم التحديد الدقيق للأهداف للأهداف.





</doc>
<doc id="426824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426824" title="محطة المفرق">
محطة المفرق

محطة المفرق هي إحدى محطات الخط الحديدي الحجازي، والمفرق اليوم إحدى المدن الأردنية ومركز محافظة المفرق. المفرق هي المدينة الأردنية الأولى التي نقع على خط الحديد ويليها محطة الزرقاء ثم محطة عمان. يسبقها محطة درعا.


</doc>
<doc id="426825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426825" title="التقييم الشامل للمسنين">
التقييم الشامل للمسنين

التقييم الشامل للمسنين هي عملية التقييم الشاملة لكبار السن والمسنين لاكتشاف أي أمراض أو خلل وظيفي وتقييم وظائف أعضاء الجسم المختلفة والاحتياطي الموجود بها.

و تشمل تقييم الحالة المعرفية(وظائف المخ مثل الذاكرة والتفكير إلخ), الحالة المزاجية, الحالة الوظيفية للجسم(مثل الإتزان والأداء الحركي إلخ) ونسبة نقص الاحتياطي أو العجز, الحالة الغذائية وغير ذلك.




</doc>
<doc id="426835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426835" title="أليغريا-دولانتثي">
أليغريا-دولانتثي

بلدية أليغريا-دولانتثي (بالإسبانية: Alegría-Dulantzi) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أليغريا-دولانتثي 2.803 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426838" title="أموريو">
أموريو

بلدية أموريو (بالإسبانية: Amurrio) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أموريو 10.014 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>
<doc id="426839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426839" title="أنيانا (ألافا)">
أنيانا (ألافا)

بلدية أنيانا (بالإسبانية: Añana) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أنيانا 168 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>
<doc id="426840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426840" title="أرامايونا">
أرامايونا

بلدية أرامايونا (بالإسبانية: Aramayona) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أرامايونا 1.496 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>
<doc id="426841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426841" title="أرمنيون (ألافا)">
أرمنيون (ألافا)

بلدية أرمنيون (بالإسبانية: Armiñón) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أرمنيون 229 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>
<doc id="426842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426842" title="أرايا-مايستو">
أرايا-مايستو

بلدية أرايا-مايستو (بالإسبانية: Arraya-Maestu) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أرايا-مايستو 722 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>
<doc id="426843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426843" title="أراثوا-أوبارونديا">
أراثوا-أوبارونديا

بلدية أراثوا-أوبارونديا (بالإسبانية: Arrazua-Ubarrundia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أراثوا-أوبارونديا 951 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426844" title="أرثينيغا">
أرثينيغا

بلدية أرثينيغا (بالإسبانية: Arceniega) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أرثينيغا 1.843 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426848" title="أسبارينا">
أسبارينا

بلدية أسبارينا (بالإسبانية: Aspárrena) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أسبارينا 1.684 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426849" title="أيالا (ألافا)">
أيالا (ألافا)

بلدية أيالا (بالإسبانية: Ayala) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أيالا 2.880 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426850" title="بانيوس دي إبرو">
بانيوس دي إبرو

بلدية بانيوس دي إبرو (بالإسبانية: Baños de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بانيوس دي إبرو 324 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426851" title="بارونديا">
بارونديا

بلدية بارونديا (بالإسبانية: Barrundia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بارونديا 906 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426853" title="بيرانتيفيا">
بيرانتيفيا

بلدية بيرانتيفيا (بالإسبانية: Berantevilla) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيرانتيفيا 494 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426855" title="كامبيثو">
كامبيثو

بلدية كامبيثو (بالإسبانية: Campezo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كامبيثو 1.123 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426856" title="إلبورغو">
إلبورغو

بلدية إلبورغو (بالإسبانية: Elburgo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إلبورغو 623 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426857" title="بيرنيدو">
بيرنيدو

بلدية بيرنيدو (بالإسبانية: Bernedo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيرنيدو 565 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426860" title="إلثييغو">
إلثييغو

بلدية إلثييغو (بالإسبانية: Elciego) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إلثييغو 1.045 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426861" title="إلفيار">
إلفيار

بلدية إلفيار (بالإسبانية: Elvillar) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إلفيار 361 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426862" title="فايي دي أرانا">
فايي دي أرانا

بلدية فايي دي أرانا (بالإسبانية: Valle de Arana) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فايي دي أرانا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426863" title="إرونيا دي أوكا">
إرونيا دي أوكا

بلدية إرونيا دي أوكا (بالإسبانية: Iruña de Oca) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إرونيا دي أوكا 2.966 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426864" title="إرورايث-غاونا">
إرورايث-غاونا

بلدية إرورايث-غاونا (بالإسبانية: Iruraiz-Gauna) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إرورايث-غاونا 534 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426865" title="كريبان">
كريبان

بلدية كريبان (بالإسبانية: Cripán) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كريبان 197 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426866" title="كوارتانغو">
كوارتانغو

بلدية كوارتانغو (بالإسبانية: Cuartango) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كوارتانغو 351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426867" title="لاباستيدا">
لاباستيدا

بلدية لاباستيدا (بالإسبانية: Labastida) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لاباستيدا 1.470 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426868" title="لاغران">
لاغران

بلدية لاغران (بالإسبانية: Lagrán) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لاغران 184 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426869" title="لاغوارديا">
لاغوارديا

بلدية لاغوارديا (بالإسبانية: Laguardia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لاغوارديا 1.546 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426870" title="لانثييغو">
لانثييغو

بلدية لانثييغو (بالإسبانية: Lanciego) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لانثييغو 682 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426871" title="لانتارون">
لانتارون

بلدية لانتارون (بالإسبانية: Lantarón) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لانتارون 929 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426872" title="لابويبلا دي لاباركا">
لابويبلا دي لاباركا

بلدية لابويبلا دي لاباركا (بالإسبانية: Lapuebla de Labarca) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لابويبلا دي لاباركا 867 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426873" title="يوديو (ألافا)">
يوديو (ألافا)

بلدية يوديو (بالإسبانية: Llodio) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية يوديو 18.494 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426874" title="فياريال دي ألافا">
فياريال دي ألافا

بلدية فياريال دي ألافا (بالإسبانية: Villarreal de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فياريال دي ألافا 1.698 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426875" title="ليثا (ألافا)">
ليثا (ألافا)

بلدية ليثا (بالإسبانية: Leza) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ليثا 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426876" title="موريدا دي ألافا">
موريدا دي ألافا

بلدية موريدا دي ألافا (بالإسبانية: Moreda de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية موريدا دي ألافا 249 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426877" title="أوكيندو">
أوكيندو

بلدية أوكيندو (بالإسبانية: Oquendo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أوكيندو 1.155 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426878" title="نافاريداس">
نافاريداس

بلدية نافاريداس (بالإسبانية: Navaridas) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية نافاريداس 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426879" title="أويون">
أويون

بلدية أويون (بالإسبانية: Oyón) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويون 3.284 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426880" title="بينياثيرادا">
بينياثيرادا

بلدية بينياثيرادا (بالإسبانية: Peñacerrada) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بينياثيرادا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426882" title="ريبيرا ألتا">
ريبيرا ألتا

بلدية ريبيرا ألتا (بالإسبانية: Ribera Alta) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ريبيرا ألتا 781 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426883" title="ريبيرا باخا">
ريبيرا باخا

بلدية ريبيرا باخا (بالإسبانية: Ribera Baja) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ريبيرا باخا 1.314 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426884" title="سالفاتييرا (ألافا)">
سالفاتييرا (ألافا)

بلدية سالفاتييرا (بالإسبانية: Salvatierra) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سالفاتييرا 4.884 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426887" title="سامانيغو (ألافا)">
سامانيغو (ألافا)

بلدية سامانيغو (بالإسبانية: Samaniego) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سامانيغو 336 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426888" title="سان ميان (ألافا)">
سان ميان (ألافا)

بلدية سان ميان (بالإسبانية: San Millán) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية سان ميان 725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426889" title="أوركابوستايث">
أوركابوستايث

بلدية أوركابوستايث (بالإسبانية: Urcabustaiz) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أوركابوستايث 1.325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426891" title="فالديغوفيا">
فالديغوفيا

بلدية فالديغوفيا (بالإسبانية: Valdegovía) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فالديغوفيا 1.098 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426894" title="فيتوريا-غاستايز">
فيتوريا-غاستايز

فيتوريا-غاستايز (بالإسبانية: Vitoria-Gasteiz) هي مدينة تقع في شمال إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة ألافا التابعة لمنطقة إقليم الباسك.

يبلغ عدد سكان مدينة فيتوريا-غاستايز 239.562 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426895" title="فيابوينا دي ألافا">
فيابوينا دي ألافا

بلدية فيابوينا دي ألافا (بالإسبانية: Villabuena de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فيابوينا دي ألافا 325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426896" title="ييكورا">
ييكورا

بلدية ييكورا (بالإسبانية: Yécora) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ييكورا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426898" title="ثالدويندو دي ألافا">
ثالدويندو دي ألافا

بلدية ثالدويندو دي ألافا (بالإسبانية: Zalduendo de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثالدويندو دي ألافا 197 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426900" title="ثامبرانا">
ثامبرانا

بلدية ثامبرانا (بالإسبانية: Zambrana) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثامبرانا 403 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426901" title="ثيغويتيا">
ثيغويتيا

بلدية ثيغويتيا (بالإسبانية: Cigoitia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثيغويتيا 1.729 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426902" title="ثويا (ألافا)">
ثويا (ألافا)

بلدية ثويا (بالإسبانية: Zuya) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثويا 2.424 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="426924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426924" title="سويتا (أوساكا)">
سويتا (أوساكا)

سويتا تلفظ (سويتا-شي) هي مدينة يابانية تقع في الجزء الشمالي من محافظة أوساكا، اليابان. يبلغ تعداد سكان المدينة حوالي 354,600 نسمة في عام 2008، وكثافة سكانية تبلغ 36.11 نسمة في الكيلومتر مربع.

تم تأسيس المدينة في 1 أبريل، 1940، وكانت هي المدينة المضيفة لمعرض إكسبو 70 الدولي الذي أقيم عام 1970. يلعب فريق غامبا أوساكا في الدوري الياباني الممتاز على أرض ملعب أوساكا إكسبو 70.



</doc>
<doc id="426931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426931" title="زينا (شخصية)">
زينا (شخصية)

زينا إحدى الشخصيات في مسلسل قامت بتأديتها الممثلة لوسي لاوليس.
وهذا كان في عام 1995 إلى عام 1999.


</doc>
<doc id="426937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426937" title="فال دواز">
فال دواز

فال دواز (95) (بالفرنسية: Val-d'Oise) هو إقليم فرنسي يقع في منطقة إيل دو فرانس. سميت على اسم نهر واز. عاصمتها هي بونتواز.


</doc>
<doc id="426940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426940" title="محطة الزرقاء">
محطة الزرقاء


</doc>
<doc id="426949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426949" title="آلفين توفلر">
آلفين توفلر

آلفين توفلر (بالإنجليزية: Alvin Toffler) (ولد في 4 تشرين الأول 1928 - 27 يونيو 2016)، كاتب ومفكر أمريكي وعالم في مجال دراسات المستقبل تم ترجمة كتبه إلى عدة لغات عالمية. قام بتدريس رؤساء دول مثل ميخائيل غورباتشوف رئيس الإتحاد السوفيتي الأخير والرئيس الهندي أبو بكر زين العابدين عبد الكلام ورئيس وزراء ماليزيا السابق مهاتير محمد

كان توفلر في أعماله يناقش الثورة الرقمية وثورة الاتصالات وثورة الشركات والتطور التكنلوجي. عمل نائبا لرئيس تحرير مجلة فورتشن الشهيرة. ركز توفلر في كتاباته المبكرة على التكنلوجيا وتأثيرها على الناس مثل تاثير المعلومات الزائدة أو الفائضة. ثم تحول إلى دراسة ردات الفعل والتغيرات في المجتمع.

وكانت كتاباته بعد ذلك دراسة عن تركيز الدول بشكل واضح في القرن الواحد والعشرين على تطوير المعدات العسكرية وانتشار الأسلحة وتطوير التكنلوجيا وعلى الرأسمالية. توفلر متزوج من السيدة هايدي توفلر وهي أيضا كاتبة وعالمة دراسات مستقبلية. ويعيش هو وزوجته في لوس أنجلس. وكانا في الواقع يكتبان معا جميع الكتب التي ظهرت باسم الزوج ألفن توفلر.

وصفت مؤسسة أكسنتور للاستشارات الإدارية توفلر بأنه ثالث أهم شخص بين رواد الإدارة في أمريكا بعد بيل غيتس وبيتر دراكر. كذلك أطلق عليه في الجريدة البريطانية فاينانشال تايمز بانه "أشهر عالم دراسات مستقبل في العالم".

صنفته صحيفة الشعب اليومية الصينية بين خمسين أجنبي الذين ساهموا في صياغة الصين الحديثة. وجاء في الصحيفة الصينية بالنص: "على مر تاريخ الصين الطويل، فان العصر الذي بدأ من عام 1840 تميز بأكبر وأسرع وأشرس وأعقد تغيير في تاريخ الصين. وقد كان هناك الكثير من الأجانب الذي كان يمكن أن يؤثروا في تلك الفترة بالذات. لكن بشكل عام فهناك خمسون منهم بلا شك قد قدموا أفضل واكبر تأثير برهن على الميزات التاريخية التي تصادمت بها الصين مع العالم".

يوضح توفلر افكاره عن طبيعة المجتمع بقوله: "يحتاج المجتمع إلى افراد يهتمون ويعتنون بالمسنين وكبار السن والى افراد يكونون رحماء فيما بينهم وصادقين مع بعضهم. يحتاج المجتمع إلى افراد يعملون في المستشفيات. يحتاج المجتمع إلى كل أنواع المهارات والمعارف التي لا تكتفي بكونها مهارات فنية لا غير. بل ان يكون حاملوا هذه المهارات والفنيات يتمتعون بعواطف ووجدان. لا تستطيع إعمال المجتمع بالأوراق والكمبيوتر وحدهما".

ويتحدث توفلر عن أمية القرن الواحد والعشرين في كتاب "إعادة تفكير في المستقبل" ويقول: "الأميون في القرن الواحد والعشرين ليسوا من لا يقرؤون ولا يكتبون، لكن أميي القرن الجديد هم الذين ليست عندهم قابلية تعلم الشيء ثم مسح ما تعلموه ثم تعلمه مرة أخرى".

في كتابه الأشهر "الموجة الثالثة" يبين توفلر ثلاثة أنواع من المجتمعات، مستندا على مفهوم يسميه "الموجات". فكل موجة تزيح طبيعة المجتمعات وطبيعة الثقافات السابقة عليها جانبا.

الموجة الأولى هي مجتمع ما بعد الثورة الزراعية الذي أزاح وتجاوز ثقافة مجتمع الصيد.

أما الموجة الثانية فهي المجتمع أثناء الثورة الصناعية. التي يرجع تاريخها تقريبا إلى أواخر القرن السابع عشر وحتى أواسط القرن العشرين.

المكونات الرئيسية لمجتمع الموجة 3 هي الأسرة النووية أو الأسرة النواة، نظام التعليم المصطنع ونظام المؤسسات التجارية. يقول توفلر عن هذا الموضوع: "مجتمع الموجة الثانية مجتمع صناعي قام أساسات عديدة. قام على الإنتاج الضخم، والتوزيع الواسع المجال، وعلى الاستهلاك الكبير، التعليم الإلزامي، ووسائل الإعلام ذات الجمهور العريض، وانتشار وسائل التسلية والترفيه، حتى نصل إلى انتشار أسلحة الدمار الشامل. ثم تجتمتع هذه الأساسات مع مفاهيم مثل توحيد المقاييس أو التوحيد المعياري، ومفهوم المركزية، ونظام التواصل والتزامن السريع. ثم نخرج بنموذج تنظيمي إداري ندعوه البيروقراطية".


الموقع الشخصي http://www.alvintoffler.net


</doc>
<doc id="426962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426962" title="لميس (شخصية)">
لميس (شخصية)

هي إحدى شخصيات المسلسل التركي سنوات الضياع واسمها في النسخة التركية Filliz, وقد أدت دورها الممثلة التركية توبا بويكستون، وتمت دبلجتها إلى العربية باللهجة السورية بواسطة الممثلة السورية أناهيد فياض.
عرض مسلسل سنوات الضياع فيي سنة 2008 علي قناة mbc1 ولاقي انتشارا واسعا في الوطن العربي عدد حلاقات المسلسل 150 حلقة وقامت توبا بيوكوستين(لميس) باداء دور البطولة بجانب الممتل التركي بولنت اينال الدي قام باداء دور البطل (يحيى).


</doc>
<doc id="426965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426965" title="لخضر بوخرص">
لخضر بوخرص

لخضر بوخرص ممثل وفكاهي جزائري، من مواليد 1964 متزوج و أب لطفلين، يعتبر من بين أبناء جزائر ما بعد الاستقلال، ينحدر من ولاية برج بوعريريج أين نشأ وترعرع هناك. وسبق له وان شارك في التمثيل إلى جانب ممثلين كبار من أمثال عثمان عريوات ولديه مجموعة كبيرة من الأفلام والمسلسلات. كما سبق له وان فاز العام الفارط بجائزة قدمها له التلفزيون الجزائري عن أحسن برنامج، في مسلسل عمارة الحاج لخضر بأجزائه الثلاث.



</doc>
<doc id="426968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426968" title="عبد الرحمن الجروان">
عبد الرحمن الجروان

عبد الرحمن الجروان (من مواليد 16 أكتوبر 1966 في محافظة عنيزة)، هو عبد الرحمن محمد الجروان البدراني الحربي، حكم كرة قدم سعودي دولي. يلقبه بعض الجمهور بكولينا بسبب الصلعة الشهيرة.

ولد ودرس في عنيزة, وهي نفس المحافظة التي ولد ويعمل فيها الحكم الدولي السابق يوسف العقيلي. دخل مجال التحكيم في عام 1994, وحصل على الشارة الدولية في 1 يناير 2005, كان لاعب في نادي العربي قبل أن يدخل مجال التحكيم. وتخرج من ثانوية تحفيظ القرآن ثم عمل مدرس في أحد المدارس الإبتدئية, وهو متزوج ولدية ثلاثة أولاد واربع بنات, ويعمل مدرس.




</doc>
<doc id="426978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426978" title="كيفن رود">
كيفن رود

كيفن رود (21 سبتمبر 1957 كوينزلاند) سياسي أسترالي شغل منصب رئيس الوزراء في أستراليا.

نشأ كيفن رود في ولاية كوينزلاند واضطر وهو في الحادية عشرة للعيش لفترة في سيارة بعد وفاة والده المفاجئة في حادث سير.

اشتغل في الخارجية بين سنة 1981 إلى سنة 1988. عين رود في منصب رفيع المستوى في حكومة كوينز لاند العمالية. تولى مناصب دبلوماسية في ستوكهولم وبكين. التحق بصفوف حزب العمال سنة 1972، وبدأ نشاطه في المجال السياسي بانتخابه في البرلمان سنة 1998 بعد تجربة سابقة فاشلة.

وتولى كيفن رود قيادة الحزب العمالي سنة 2006، ليجد حزبا يعاني من ظروف انقسام، وفي وضع صعب للدخول في منافسة انتخابية ضد رئيس الوزراء جون هاورد.

كيفن رود من المتحمسين لقضايا البيئة وقد وعد قبل أنتخابه بأنه سوف يوقع على معاهدة كيوتو للبيئة. يعتبر من المنتقدين لتأييد رئيس الوزراء السابق جون هاوارد للغزو الأميركي للعراق سنة 2003. تعهد قبل الفوز بالانتخابات بسحب القوات الأسترالية من العراق. في 24 سبتمبر 2007 أعلن حزب العمال الأسترالي فوزه في الانتخابات التشريعية.


</doc>
<doc id="426979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426979" title="إسحاق بن سليمان الإسرائيلي">
إسحاق بن سليمان الإسرائيلي

إسحاق بن سليمان الإسرائيلي (نحو 850 - 932) طبيب وفيلسوف تونسي يكني بأبي يعقوب وأشتهر بالإسرائيلي عاش في القيروان ،كان ممن اخذ منهم أحمد بن الجزار وقد لازم إسحق بن عمران وتلمذ له وخدم الإمام أبا محمد عبيد الله المهدي صاحب أفريقيا بصناعته.

له من المؤلفات كتاب خمس مقالات ويوجد كتاب أجود منه في بابه وكتاب الأدوية المفردة والأغذية وكتاب البول وكتاب الاسطقسات وكتاب الحدود والرسوم وفيه مسائل من العلم الإلهي وكتاب المدخل إلى المنطق وكتاب المدخل إلى صناعة الطب وكتاب في النبض وكتاب الترياق وكتاب في الحكمة.

موسوعة علماء الكيمياء ،د. محمد الخطيب ،2003 ص (14).

دائرة معارف القرن العشرين، محمد فريد وجدي، المجلد الأول، دار الفكر ص (265 - 266).


</doc>
<doc id="426983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426983" title="قائمة البلديات في بيسكاي">
قائمة البلديات في بيسكاي

هنا قائمة ببلديات مقاطعة بيسكاي (بالباسكية: Bizkaia) الواقعة في منطقة الباسك في إسبانيا.


</doc>
<doc id="426986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426986" title="الرؤية (مسلسل)">
الرؤية (مسلسل)

الرؤية مسلسل سوري رمضاني من إنتاج 2008 شركة العين الرؤية إخراج مروان بركات ويدمج كوكبة من نجوم الفن السوري


</doc>
<doc id="426993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426993" title="حسام الدين الحريري">
حسام الدين الحريري

حسام الدين رفيق الحريري. ابن رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نضال بستاني. توفي عام 1991 بحادث سير.في مدينة بوسطن الأمريكية


</doc>
<doc id="426994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426994" title="سهل سوس">
سهل سوس

سهل سوس هو سهل يمر بين سلسلتي جبال الأطلس الكبير والأطلس الصغير جنوب غرب المغرب وهو سهل خصب، وتتركز فيه نسبة كبيرة من السكان.


</doc>
<doc id="426999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426999" title="ليغو غروب">
ليغو غروب

ليغو غروب أو مجموعة الليغو. هي شركة دنماركية من أشهر منتجاتها لعبة ليغو. وتصنع أيضا الجهاز الرئيسي للروبوت مثلليجو مايندستورمز إن إكس تي و ليقو منيدستورمز أر سي إكس.

تأسست الشركة عام 1932 واسمها مقتبس من الكلمة الدنماركية "leg godt" وتعني "العب جيدا".

وصنعت أول قطعة ليغو في أوربة سنة 1940 ميلادي وحققت نجاحا دوليا، مع ثقافة فرعية واسعة النطاق التي تدعم ليغو الأفلام، والألعاب، ألعاب الفيديو، والمسابقات.




</doc>
<doc id="427006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427006" title="معن بن زائدة">
معن بن زائدة

معن بن زائدة معن بن زائدة أمير العرب أبو الوليد الشيباني ، مــن أكـرم و أجود الـناس .
كان من أمراء متولي العراقين يزيد بن عمر بن هبيرة ، فلما تملك آل العباس جَدَّ المنصورُ في طلبه، وجعل لمن يحمله إليه مالاً. فاضطرر لشدّة الطلب إلى أن تعرّض للشمس حتى لوحت وجهه، وخَفَّـفت عارضه، ولبس جبـّة صوف، وركب جملاً، وخرج متوجهًا إلى البادية ليقيم بها، فاختفى معن مدة ، والطلب عليه حثيث ، فلما كان يوم خروج الريوندية والخراسانية على المنصور ، وحمي القتال ، وحار المنصور في أمره ، ظهر معن ، وقاتل الريوندية فكان النصر على يده ، وهو مقنع في الحديد ، فقال المنصور : ويحك ، من تكون ؟ فكشف لثامه ، وقال : أنا طلبتك معن . فسر به ، وقدمه وعظمه ، ثم ولاه اليمن وغيرها . ولمعن أخبار في السخاء ، وفي البأس والشجاعة ، وله نظم جيد .

وخاله هو الزنديق الدجال ابن ابي العوجاء الذي قتله الخليفة الهدي لزندقته وتحريفه للدين, حيث هو يقول بدسه الاحاديث المفتراة وتحليله الحرام وتحريمه الحلال ويقول صومتكم وفطرتكم كيف اشاء.


تذاكر جماعة فيما بينهم أخبار معن وحلمه وسعة صدره وكرمه وبالغو في ذلك وكان من بينهم أعرابي أخد على نفسه أن يغضبه فأنكروا عليه ذلك ووعدوه 100 بعير إن أغضب معن وفعل ذلك .

فعمد الاعرابي إلى بعير فسلخه وارتدى جلده وجعل ظاهره باطن و باطنه ظاهر
و دخل على معن ولم يسلم فلم يعره معن انتباهه فأنشأ الرجل يقول:

أتذكرإذ لحافك جلدشاة وإذ نعلاك من جلد البعير 
قال معن أذكره ولا أنساه و الحمد لله. فقال الأعرابي:

فسبحان الذي أعطاك ملكا وعلمك الجلوس على السرير

فقال معن إن الله يعز من يشاء ويذل من يشاء. فقال ا|لأعرابي:

فلست مسلما ماعشت دهرا على معن بتسليم الأمير

فقال معن السلام سنة يا أخا العرب. فقال الأعرابي:

سأرحل عن بلاد أنت فيها ولو جار الزمان على الفقير

فقال معن إن جاورتنا فمرحبا بالإقامة وإن جاوزتنا فمصحوبا بالسلامة فقال الأعرابي:

فجد لي يابن ناقصة (أم الأمير اسمها زائدة)بمال فإني قد عزمت على المسير

فقال معن أعطوه ألف دينار تخفف عنه مشاق الأسفار فأخدها وقال: 
قليل ما أتيت به و إني لأطمع منك في المال الكثير 
فثن قد آتاك الملك عفوا بلا رأي و لا عقل منير

فقال معن أعطوه ألفا ثانية ليكون عنا راضيا فتقدم الأعرابي إليه وقال: 
سألت الله أن يبقيك دهرا فما لك في البرية من نظيرِ 
فمنك الجود و الإفضال حقا وفيض يديك كالبحر الغزير

فقال معن أعطيناه لهجونا ألفين أعطوه لمديحنا أربعة فقال الأعرابي بأبي أيها الأمير ونفسي فأنت نسيج وحدك في الحلم ونادرة دهرك في الجود فقد كنت في صفاتك بين مصدق و مكذب فلما بلوتك صغر الخُبر الخَبر وأذهب ضعف الشك قوة اليقين
وما بعثني على مافعلت إلا 100 بعير جعلت لي على إغضابك فقال له الأمير لا تثريب عليك فوصى له ب 200 بعير 100 للرهان و100 له فانصرف الأعرابي داعيا له ذاكرا بهباته معجبا بأناته


مــعـــن بـن زائــــدة بن شـيـبـان kulifi


</doc>
<doc id="427007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427007" title="ركود تضخمي">
ركود تضخمي

الرُّكود التضخُّميّ هي حالة نمو اقتصادي ضعيف وبطالة عالية، أي ركود اقتصادي، يرافقه تضخم. تحدث هذه الحالة عندما لا يكون هناك نمو في الاقتصاد ولكن يكون هناك ارتفاع في الأسعار، وتعتبر حالة غير مرغوب فيها.




</doc>
<doc id="427020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427020" title="أيمن الحريري">
أيمن الحريري

أيمن رفيق الحريري (1979 -)، ابن رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نازك الحريري وأخ رئيس وزراء لبنان سعد الدين الحريري. يحتل رقم 22 من بين أغنياء العرب ضمن قائمة مجلة فوربس لعام 2010. يدير مع شقيقه سعد شركة سعودي أوجيه.

متزوج من سيرين صلاح الدين البيطار، ولديهما ابن سميّ رفيق على اسم والده رفيق الحريري.


</doc>
<doc id="427024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427024" title="فهد الحريري">
فهد الحريري

فهد رفيق الحريري (1981 -)، ابن رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نازك الحريري وأخ رئيس وزراء لبنان سعد الدين الحريري. يحتل رقم 21 من بين أغنياء العرب ضمن قائمة مجلة فوربس لعام 2010 .


</doc>
<doc id="427025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427025" title="هند الحريري">
هند الحريري

هند رفيق الحريري (1984 -)، ابنه رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نازك الحريري. تزوجت بعام 2009 من محمد أنس القاروط.، ولهما ولدين هما محمد () ورفيق ().


</doc>
<doc id="427054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427054" title="أباداينو">
أباداينو

بلدية أباداينو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا. تقع على بعد 35 كم من عاصمة المقاطعة بلباو.



</doc>
<doc id="427055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427055" title="أبانتو ي سايرفانا-أبانتو زايربينا">
أبانتو ي سايرفانا-أبانتو زايربينا

بلدية أبانتو ي سايرفانا-أبانتو زايربينا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427056" title="أجانغيز">
أجانغيز

بلدية أجانغيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427057" title="ألونسوتيجي">
ألونسوتيجي

بلدية ألونسوتيجي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427058" title="أموريبايتا-إيتكسانو">
أموريبايتا-إيتكسانو

بلدية أموريبايتا-إيتكسانو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا يسكن بها عدد كبير من الرومانيين.


</doc>
<doc id="427059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427059" title="أموروتو">
أموروتو

بلدية أموروتو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427060" title="أراكالدو">
أراكالدو

بلدية أراكالدو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427061" title="أرانتازازو">
أرانتازازو

بلدية أرانتازازو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427062" title="أريتزا">
أريتزا

بلدية أريتزا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427063" title="أرانكوديغا">
أرانكوديغا

بلدية أرانكوديغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427064" title="أراتزو">
أراتزو

بلدية أراتزو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427066" title="أرايتا">
أرايتا

بلدية أرايتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427068" title="أرايغوريغا">
أرايغوريغا

بلدية أرايغوريغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427069" title="أرتيا">
أرتيا

بلدية أرتيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427070" title="أرسنتالس">
أرسنتالس

بلدية أرسنتالس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427071" title="أتكسوندو">
أتكسوندو

بلدية أتكسوندو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي مملكة إسبانيا.


</doc>
<doc id="427072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427072" title="أولستاي">
أولستاي

بلدية أولستاي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427073" title="باكايو">
باكايو

بلدية باكايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427075" title="بالماسيدا">
بالماسيدا

بلدية بالماسيدا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427076" title="باراكالدو">
باراكالدو

بلدية باراكالدو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427077" title="باررايكا">
باررايكا

بلدية باررايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427078" title="باساوري">
باساوري

بلدية باساوري هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427079" title="بيداية">
بيداية

بلدية بيداية هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427080" title="بيرانغو">
بيرانغو

بلدية بيرانغو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427081" title="بيرميو">
بيرميو

بلدية بيرميو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427082" title="بيراياتوا">
بيراياتوا

بلدية بيراياتوا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427083" title="بيرايز">
بيرايز

بلدية بيرايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427084" title="بستوريا">
بستوريا

بلدية بستوريا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427085" title="كاررانزا (بيسكاي)">
كاررانزا (بيسكاي)

بلدية كاررانزا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427086" title="ديرايو">
ديرايو

بلدية ديرايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427087" title="دايما">
دايما

بلدية دايما هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427088" title="دورانغو (بسكاي)">
دورانغو (بسكاي)

بلدية دورانغو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427089" title="إيا (بسكاي)">
إيا (بسكاي)

بلدية إيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427091" title="إلنتوكسوبي">
إلنتوكسوبي

بلدية إلنتوكسوبي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427092" title="إيلورايو">
إيلورايو

بلدية إيلورايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427093" title="إيراندايو">
إيراندايو

بلدية إيراندايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427094" title="إيرينيو">
إيرينيو

بلدية إيرينيو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427095" title="إيرموا">
إيرموا

بلدية إيرموا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427096" title="إيرايغوايتاي">
إيرايغوايتاي

بلدية إيرايغوايتاي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427098" title="إتيكسبرراي">
إتيكسبرراي

بلدية إتيكسبرراي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427099" title="إتيكسبارريا">
إتيكسبارريا

بلدية إتيكسبارريا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427100" title="فوروا">
فوروا

بلدية فوروا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427101" title="فرونايز">
فرونايز

بلدية فرونايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427102" title="غالداكو">
غالداكو

بلدية غالداكو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427103" title="غالدامس">
غالدامس

بلدية غالدامس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427104" title="غاميز-فايكا">
غاميز-فايكا

بلدية غاميز-فايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427105" title="غاراي">
غاراي

بلدية غاراي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427106" title="غاتيكا">
غاتيكا

بلدية غاتيكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427107" title="غاوتيغايز-أرتيغا">
غاوتيغايز-أرتيغا

بلدية غاوتيغايز-أرتيغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427108" title="غرنيكا">
غرنيكا

غرنيكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427109" title="غوتكسو">
غوتكسو

بلدية غوتكسو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427110" title="غيزابوروغا">
غيزابوروغا

بلدية غيزابوروغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427111" title="غورديكسولا">
غورديكسولا

بلدية غورديكسولا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427112" title="غورليز">
غورليز

بلدية غورليز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427113" title="غينايس">
غينايس

بلدية غينايس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427114" title="إيبارانغويلا">
إيبارانغويلا

بلدية إيبارانغويلا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427115" title="إيغوري">
إيغوري

بلدية إيغوري هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427116" title="إسباستر">
إسباستر

بلدية إسباستر هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427117" title="أيوريتا">
أيوريتا

بلدية أيوريتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427118" title="إيزورتزوا">
إيزورتزوا

بلدية إيزورتزوا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427119" title="كورتيزوباي">
كورتيزوباي

بلدية كورتيزوباي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427120" title="تجربة أطلس">
تجربة أطلس

تجربة أطلس ATLAS experiment في الفيزياء (بالإنجليزية: ATLAS experiment ) هو مكشاف جسيمات أولية صـُمم مع خمسة تجارب أخرى (ALICE, CMS ,TOTEM و LHCb) في مصادم الهدرونات الكبير لقياس كتل و طاقات و شحنات الجسيمات الأولية والإشعاعات .

وكلمة أطلس ATLAS هي اختصار (A Toroidal LHC ApparatuS)
التجربة الفيزيائية تمت ما بين الحدود الفرنسية السويسرية يوم الأربعاء 17 سبتمبر 2008 بصفة مبدئية . والمكشاف هو جزء من مصادم الهدرونات الكبير المبني تحت الأرض على عمق متوسط يبلغ 100 متر ، يبلغ طول حلقة المصادم 27 كيلومتر .

ويعتبر هذا المشروع، الذي كلف 76 ر3 مليار يورو، ثمرة تعاون بين البلدان الأوروبية والولايات المتحدة والهند وروسيا واليابان.
مكشاف أطلس هو عدادا ضخم جدا يبلغ طوله 45 متر ويزن 7000 طن ويبلغ قطره 22 متر. وهومكون من 4 أنظمة لعدادات الجسيمات تغلف كل طبقة منها الطبقة التي تحتها . وكما هو الحال عند إجراء تجارب اصتدام الجسيمات الأولية السريعة تحيط الأنواع المختلفة من عدادات الجسيمات بنقطة الاصتدام وتغلفها هنا في أربعة طبقات متتالية ، بحيث تسجل كل طبقة نوعا آخر من الجسيمات وسرعاتها ، كما تسجل خصائص أخرى للجسيمات مثل شحنتها الكهربائية وكتلتها ، كما تتيح معرفة طاقتها عن طريق قياس مسار كل جسيم وانحرافه بالمجال المغناطيسي.



</doc>
<doc id="427121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427121" title="لانيستوسا">
لانيستوسا

بلدية لانيستوسا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427122" title="لارابيتزو">
لارابيتزو

بلدية لارابيتزو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427123" title="لاوكيز">
لاوكيز

بلدية لاوكيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427124" title="لايايوا">
لايايوا

بلدية لايايوا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427125" title="ليكيايتايو">
ليكيايتايو

بلدية ليكيايتايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427127" title="ليموا">
ليموا

بلدية ليموا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427128" title="ليموايز">
ليموايز

بلدية ليموايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427129" title="ليزاما">
ليزاما

بلدية ليزاما هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427130" title="لوايو">
لوايو

بلدية لوايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427131" title="مالابيا">
مالابيا

بلدية مالابيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427132" title="منياريا">
منياريا

بلدية منياريا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427133" title="ماركاينا-كزيماين">
ماركاينا-كزيماين

بلدية ماركاينا-كزيماين هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427134" title="ماروراي-جاتاب">
ماروراي-جاتاب

بلدية ماروراي-جاتابي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427135" title="منداتا">
منداتا

بلدية منداتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427136" title="منديكسا">
منديكسا

بلدية منديكسا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427137" title="مينياكا">
مينياكا

بلدية مينياكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427138" title="مورغا">
مورغا

بلدية مورغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427139" title="مونداكا">
مونداكا

بلدية مونداكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427140" title="موغاينا">
موغاينا

بلدية موغاينا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427141" title="ميونايتايبار-اربتزغاي غيرايكايتز">
ميونايتايبار-اربتزغاي غيرايكايتز

بلدية ميونايتايبار-اربتزغاي غيرايكايتز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427142" title="ميورويتا">
ميورويتا

بلدية ميورويتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427143" title="موسكيز">
موسكيز

بلدية موسكيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427144" title="موكسايكا">
موكسايكا

بلدية موكسايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427145" title="نابارنيز">
نابارنيز

بلدية نابارنيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427146" title="أونداروا">
أونداروا

بلدية أونداروا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427147" title="أوردونيا">
أوردونيا

بلدية أوردونيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427148" title="أوروزكو">
أوروزكو

بلدية أوروزكو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427149" title="أورتويلا">
أورتويلا

بلدية أورتويلا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427150" title="أوكستانديو">
أوكستانديو

بلدية أوكستانديو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427151" title="بلنتازيا">
بلنتازيا

بلدية بلنتازيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427153" title="بورتغاليتي">
بورتغاليتي

بلدية بورتغاليتي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427154" title="سانتورتزي">
سانتورتزي

بلدية سانتورتزي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427155" title="سيستاو">
سيستاو

بلدية سيستاو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427156" title="سوندايكا">
سوندايكا

بلدية سوندايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427157" title="سوبيلانا">
سوبيلانا

بلدية سوبيلانا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427158" title="سبويرتا">
سبويرتا

بلدية سبويرتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427159" title="سوكارايتا">
سوكارايتا

بلدية سوكارايتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427160" title="تروكايوس-تورتزايوس">
تروكايوس-تورتزايوس

بلدية تروكايوس-تورتزايوس (بالباسكية:Turtzioz) هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427161" title="أوبايديا">
أوبايديا

بلدية أوبايديا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427162" title="أوغاو-مايرابالس">
أوغاو-مايرابالس

بلدية أوغاو-مايرابالس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427163" title="أوردولايز">
أوردولايز

بلدية أوردولايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.


</doc>
<doc id="427165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427165" title="زالدايبار">
زالدايبار

بلدية زالدايبار هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427166" title="زالا">
زالا

بلدية زالا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427167" title="فال دي تراباغا-تراباغاران">
فال دي تراباغا-تراباغاران

بلدية فال دي تراباغا-تراباغاران (بالباسكية:Trapagaran) هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427168" title="زامودايو">
زامودايو

بلدية زامودايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427169" title="زاراتامو">
زاراتامو

بلدية زاراتامو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427170" title="زيانوراي">
زيانوراي

بلدية زيانوراي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427171" title="زيبيرايو">
زيبيرايو

بلدية زيبيرايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427172" title="زايربينا">
زايربينا

بلدية زايربينا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.



</doc>
<doc id="427184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427184" title="أرض الخوف (توضيح)">
أرض الخوف (توضيح)


</doc>
<doc id="427202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427202" title="مستوقد">
مستوقد

المستوقد المعروف أيضاً باسم القمين أو المِدفأة، وكان عملياً الطريقة الأولى لتدفئة المنزل، في الواقع إذا زُرت أي قلعة، حصن أو منزل قديم جداً، قد ترى تقريباً في كل غرفة مدخنة. ويتم ذلك في كثير من الأبعاد والأحجام والأشكال والمواد. تُبنى المدخنة على الحائط أو في ركن من الغرفة، حيث لهل ثمة مدخنة، ضرورية لنقل دخان الاحتراق التي تنتجها إلى الخارج.



</doc>
<doc id="427205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427205" title="طاهر البكاء">
طاهر البكاء

الدكتور طاهر خلف البكاء مؤرخ واستاذ عراقي، حصل على الاستاذية في 1996، وتراس لجنة الترقيات العلمية ومجلة كلية التربية في الجامعة المستنصرية، انتخب رئيسا للجامعة المستنصرية ايار 2003، شغل منصب وزير التعليم العالي والبحث العلمي في الحكومة العراقية المؤقتة حزيران 2004- ايار 2005 ،برئاسة الدكتور إياد علاوي، انتخب عضوا في الجمعية الوطنية العراقية 2005 عن القائمة العراقية وعضو في لجنة كتابة الدستور الدائم.

حصل الدكتور طاهر البكاء على شهادتي الماجستير والدكتوراه في التاريخ من جامعة بغداد.
طاهر البكاء ,عاش بالعراق .

أثناء عمله وزيرا للتعليم العالي عمل جاهدا من اجل المحافظة على استقلالية الجامعات

من ابرز انجازاته في فترة توزيره مايلي :-
1- منح الجامعات استقلالية حقيقية في عدة مجالات.
2- اعادة اعمار الجامعات، وتخصيص 25 مليون دولار شهريا ،لبناء كليات واقسام علمية جديدة.
3- إطلاق البعثات العلمية، وتخصيص 100 مليون دولار لذلك.
5- تعديل قانون الخدمة الجامعية، بما حقق زيادة في رواتب الاساتذة بنسبة 100%.

تعرض البكاء لمحاولات اغتيال، نجا منها باعجوبة، وقتل حارسة الشخصي (رحيم) وسائق العائلة (لؤي)، وكذا سكرتيره الشخصي (مؤيد) كما جرح عدد من مرافقيه.
واجه مشاكل مع بعض القوى السياسية، واصدرت هيئة اجتثاث البعث قرارا بحرمانه من الترشيح في انتخابات البرلمان العراقي كانون الأول 2005.

بعد أن انتهى دور حكومة أياد علاوي، تم اقتحام دار البكاء في المنطقة الخضراء، وجه الدكتور البكاء الاتهام حكومة المالكي بالوقوف وراء هذا العمل الذي يفتقر إلى الياقة، خاصة وان القوة التي اقتحمت المكان صادرت حتى المكتبة الشخصية فضلا عن كل محتويات دار البكاء كل ذلك بمباركة حكومة المالكي.

1- الكتب:-

2- البحوث :-

3- المقالات:
قبل أن يقع المحذور تقسيم فلسطين ومخطط تقسيم العراق، تكرار الأهداف والأساليب، 


</doc>
<doc id="427210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427210" title="مدخنة شمسية">
مدخنة شمسية

المدخنة الشمسية، ويقال لها المدخنة الحرارية، هي وسيلة لتحسين التهوية الطبيعية في المباني باستخدام الحمل الحراري للهواء المسخن من الطاقة الشمسية الخاملة. وصف بسيط من المدخنة الشمسية هو أنها ممر رأسي يستخدم الطاقة الشمسية لتحسين التهوية الطبيعية للبناء.

استخدمت المدخنة الشمسية لعدة قرون، لا سيما في الشرق الأوسط، وكذلك عند الرومان.

للمدخنة الشمسية عدة أنواع وأشكال، وأبسطها هي تلك التي تطلى باللون الأسود لامتصاص أكبر كمية من الإشعاعات الشمسية. وخلال النهار مع ارتفاع درجات الحرارة، تيار الهواء الساخن الذي بداخل المدخنة يصعد إلى الأعلى والهواء البارد يدخل من الأسفل.


ويمكن زيادة عملية التهوية الطبيعية من خلال المدخنة الشمسية. المدخنة يجب أن تكون أعلى من مستوى السطح، ويجب أن تبنى على الجدار التي تواجه اتجاه الشمس. ويمكن زيادة امتصاص الحرارة من الشمس عن طريق استخدام سطح زجاجي من الجهة المقابلة للشمس واستخدام مواد تمتص الحرارة من الجهة الاخرى. مساحة السطح الذي يمتص الحرارة الشمسية أكثر همية من قطر المدخنة. وهذا من اجل زيادة كمية التبادل الحراري مع الهواء الخارجي. أما فتحات مخارج المدخنة فيجب ان لا تكون مقابلة لاتجاه الرياح السائدة .

ويمكن إنشاء التهوية الطبيعية من خلال توفير الفتحات في الطابق العلوي للمبنى من اجل دفع الهواء الساخن إلى الأعلى ومن ثم إلى الخارج. ويمكن زراعة الأشجار على هذا الجانب من المبنى لتوفير الظل لتبريد الهواء الخارجي.

ولتحقيق أقصى استفادة من تأثير التبريد، الهواء يجب ان يمر من خلال قنوات تحت الأرض قبل ان يدخل إلى المبنى. ويمكن تحسين الاستفادة من المدخنة الشمسية من خلال دمجها مع جدار عازل للحرارة

وميزة المدخنة الشمسية تكمن في انه من الممكن استخدامها في فصل الشتاء من خلال عكس نظامها. الذي يتم من خلال تخزين الطاقة الشمسية للاستفادة منها في التدفئة بدلا من التبريد.

وهناك تباين في مفهوم المدخنة الشمسية وخصوصا المدخنة الشمسية الموجودة في الطوابق العليا. ففي المناخ الحار المشمس تمتاز المناطق العليا بدرجات حرارة عالية وكبيرة جدا وبتوهج كبير خلال فصل الصيف. وهذا يمثل في المباني التقليدية مشكلة لأنه يؤدي إلى الحاجة المتزايدة لتكييف الهواء. ويمكن حل هذه المشكلة من خلال دمج الفراغات العليا مع المدخنة الشمسية للحصول على أكبر استفادة من الطاقة الشمسية، من خلال الاستفادة من الهواء الموجود في الفراغات العليا حيث انه يمكن أن يساعد على زيادة الحمل الحراري في داخل المدخنة الشمسية، وتحسين التهوية في الفراغ.

استخدام المدخنة الشمسية يعتبر عامل مهم في عملية التهوية الطبيعية وإستراتيجيات التبريد الطبيعية للمباني وبالتالي تقلل من استخدام الطاقة، وانبعاثات CO2، والتلوث بشكل عام.



تم إنشاء بحوث للبناء (BRE) في مبنى للمكاتب في غراستون، واتفورد، المملكة المتحدة، الذي يقوم على أساس الاستفادة من الطاقة الشمسية بمساعدة مداخن التهوية الطبيعية كجزء من إستراتيجية نظام التهوية الخاص بها.

تم تصميم مكتب BRE، من قبل المهندسين المعماريين كليغ برادلي وفيلدنغ، بهدف خفض استهلاك الطاقة وانبعاثات CO2 بنسبة 30%. والحفاظ على الظروف البيئية المريحة من دون استخدام أجهزة تكييف الهواء الصناعية.
مداخن التهوية الطبيعية، والتظليل الشمسي، والألواح الخرسانية المجوفة مع التبريد الأرضي هي الملامح الرئيسية لهذا المبنى. حيث يتم التحكم بالتهوية وأنظمة التدفئة بواسطة نظام إدارة (BMS)
ويستخدم المبنى 5 من الآبار العمودية باعتبارها جزء لا يتجزأ من إستراتيجية التهوية والتبريد.

يرتبط الجدار الزجاجي الذي يواجه الجنوب بالمداخن ومع الالواح الخرسانية الموجوفة التي يتم تبريدها من خلال التهوية الليلة او/و الاستفادة من المياه الجوفية.

في يوم عاصف ودافئ يدخل الهواء داخل الالواح الخرسانية المجوفة. التهوية الطبيعية التي تحدث من خلال المداخن الشمسية تعزز من تدفق الهواء عبر المبنى وحركة الهواء عبر قمم المدخنة الشمسية تعزز من تأثير التهوية الطبيعية خلال الايام الصيفية. ويمكن أيضا استخدام المراوح المنخفضة الطاقة في قمم مداخن والتي يمكن استخدامها لتحسين تدفق الهواء.

وهنالك تقنية تتصل اتصالا وثيقا مع المدخنة الشمسية وهو التبخر الذي يحدث في اسفل البرج البارد. في المناطق ذات المناخ الحار والجاف التي قد تسهم على نحو كبير في توفير تكييف الهواء الميكانيكي في المباني

تبخر الرطوبة الذي استخدم في اعلى مباني التونغانا التي بناها الناس في دوغون من مالي، وأفريقيا والتي تساهم في البرودة التي يشعر بها الرجال الذين يستريحون تحتها. اما مباني العائلات التي على مشارف البلدة فكانت تستخدم فيها المداخن الشمسية التقليدية.

المبدأ هو السماح بتبخر المياه في الجزء العلوي من البرج، عن طريق استخدام منصات التبريد التبخيري أو عن طريق رش المياه. التبخر يبرد الهواء، مما يسبب في انحدار الهواء البارد للأسفل وهذا من شأنه خفض درجة الحرارة داخل المبنى. ويمكن زيادة جريان الهواء باستخدام المدخنة الشمسية على الجانب المقابل للمبنى للمساعدة في تنفيس الهواء الساخن إلى الخارج. وقد استخدم هذا المفهوم لمركز الزوار في الحديقة الوطنية. وقد صمم المركز من قبل الزوار لبحوث المباني العالية الأداء للمختبر القومي للطاقة المتجددة (المختبر الوطني.


</doc>
<doc id="427222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427222" title="بروجستيرون">
بروجستيرون

البروجستيرون هو هرمون أنثوي يفرزه الجسم الأصفر "Corpus luteum" في المبيض خلال المرحلة البروجستيرونية اي في اخر اسبوعين من الدورة الشهرية للأنثى بعد الإباضة، وهو من الهرمونات الستيروئيدية.

يتم كذلك تكوين البروجستيرون عند الجنسين في قشر الكظر. كما يتم إفرازة بكميات كبيرة في المشيمة أثناء الحمل، وتتزايد كمياته بتقدم الحمل وتهبط قبل الولادة بأيام. هرمون البروجيسترون يعمل عن طريق تسميك بطانة الرحم المخاطية بحيث يمكن زرع البويضة المخصبة.

يطلق على البروجتستيرون أحيانا هرمون الحمل للدور الذي يقوم به في تنشئة الجنين :



</doc>
<doc id="427241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427241" title="ناحوم سوكولوف">
ناحوم سوكولوف

ناحوم سوكولوڤ (1859 - 1936، بالعبرية: נחום סוקולוב) كان صحفيا وكاتبا يهوديا بولنديا، من زعماء الحركة الصهيونية والمؤرخ الرسمي لها. شغل ناحوم سوكولوف مناصب مختلفة في الاتحاد الصهيوني العالمي وكان رئيس الاتحاد بين السنوات 1932 و1935.

كان رافضا للصهيونية حتى حضوره للمؤتمر الصهيوني الأول حيث تغير تفكيره، وصار من أكثر المؤيدين لها، ومن كبار المعجبين بثيودور هرتزل.

نشر سوكولوف كتابا سنويا بالعبرية طور من خلاله أسلوبا عبريا كان له أكبر الأثر في تطوير اللغة العبرية، ولكن أهم كتب سوكولوف كتابه الشهير تاريخ الصهيونية عام 1917 الذي يعد أول تأريخ للصهيونية.
غير أن اهتمامات سوكولوف الأدبية لم تحل دون أن يصبح زعيما صهيونيا بارزا، فقد شغل منصب السكرتير العام للمنظمة الصهيونية العالمية، وبنشوب الحرب العالمية الأولى أوفد إلى إنجلترا مع وايزمان للحصول على تأييدها للحركة، كما قام بمهمة مشابهه في إيطاليا وفرنسا وبالفعل حصل على تصريح من فرنسا بتأييد الحركة الصهيونية. وفي نفس العام حصل على وعد بلفور.

وفي عام 1919 ترأس سوكولوف الوفد الصهيوني في مؤتمر الصلح في باريس (مؤتمر فرساي).


</doc>
<doc id="427258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427258" title="أبراهام كوك">
أبراهام كوك

أبراهام كوك (1865-1935) حاخام يهودي أورثوذوكسي ولد في لاتفيا

من أهم مفكري الصهيونية وأول حاخام أكبر لليهود الأشكناز في فلسطين، هاجر إلى فلسطين عام 1904 واستقر فيها، وتتلخص سيرة حياته ونشاطاته القومية الدينية في محاولة تقريب الصهيونية إلى المتدينين.
كان كوك يعتقد أن جيل المستوطنين الصهاينة في فلسطين هو الجيل الذي تتحدث النبوءات في التوراة عنه وأنه هو الذي ينتمي إلي عصر الماشيَّح، وأن الرواد رغم أنهم علمانيين إلا أنهم ينفذون تعاليم الدين باستيطانهم الأراضي في فلسطين.


</doc>
<doc id="427261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427261" title="العلوم الإجتماعية">
العلوم الإجتماعية

ابن باجه-
ابن رشد-
ابن القف-
الإدريسي -
ابن التلميذ-
ابن سقلاب-
ابن النفيس-
البغدادي -
ابن الخطيب-
ابن سينا-
ابن الهيثم-
علي بن حزم الأندلسي-
أبو حامد محمد بن محمد الغزالي
الأشاعرة
المعتزلة
إخوان الصفا
علم التاريخ عندالمسلمين
محمد بن اسحاق-
ابن خلدون -مؤسس علم الاجتماع
ابن الأثير الجزري-
ابن تغري -
ابن حيان القرطبي-
ابن خلكان- 
ابن عبد الحكم -
البلاذري -
الحسن بن زولاق-
تقي الدين المقريزي -
لسان الدين بن الخطيب -
علي بن حزم الأندلسي-
الواقدي-
ابن حيان القرطبي-
ابن الجوزي-
الطبري-
أبو نعيم الأصبهاني-
ابن منظور-

ابن باجه-
ابن الخطيب-
ابن زهر-
علم المسالك والممالك من الجغرافيين والرحالة المسلمين
الإدريسي-
الإصطخري-
البتاني-
الحموي-
ابن بطوطة-
ابن جبير-
ابن خرداذبة-
ياقوت الحموي-
القزويني-
اليعقوبي-
المرزوقي-
ناصر خسرو-
أحمد بن فضلان-
الحسن بن أحمد المهلبي

ابن خلدون


</doc>
<doc id="427262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427262" title="آحاد هعام">
آحاد هعام

آحاد هعام (بالعبرية: אַחַד הָעָם بمعنى "أحد أبناء الشعب") هو اللقب الذي اشتهر به الكاتب اليهودي الروسي الأصل آشير تسڤي هيرش گينتسبرگ (1856-1927)، الذي يعد من أهم الكتّأب والمفكرين في الأدب العبري الحديث كما يعد فيلسوف "الصهيونية الروحية"، والذي خرج من تحت عباءته الكثير من المفكرين الصهيونيين خصوصا العلمانيين. وكذلك أثر آحاد هعام على معارضيه من بين المفكرين الصهيونيين إذ تحدى أسس آرائهم.

وُلد آحاد هعام في 18 أغسطس 1856 في بلدة سكيڤا في محافظة كييف بأكرانيا، التي كانت في ذلك الحين تابعة للإمبراطورية الروسية، لعائلة يهودية تقليدية متدينة من الطائفة الحسيدية. ونشأ آحاد هعام في مدينة أوديسا وتلقى تعليما يهوديا تقليديا ثم التحق بمدرسة ثانوية في روسيا، حيث تلقى تعليما غير ديني، وكذلك أخذ يقرأ المؤلفات العبرية الحديثة، مما دفعه إلى تبني أسلوب حياة علماني والتمسك بالأفكار اليهودية العلمانية. في ذلك الحين أصبح من مؤيدي حركة "حيبات تسيون" ("محبة صهيون")،التي أصبحت جزءا من الحركة الصهيونية في فترة لاحقة، وكان من المتحدثين بلسانها.

في 1889 نُشرت مقالته "ليس هذا هو الطريق" ("לֹא זוֹ הַדֶּרֶךְ") حيث دعا إلى انعطاف فكري في حركة "حيبات تسيون" وعرض لأول مرة مبادئ التيار الفكري المسمى لاحقا ب"الصهيونية الروحية". في هذه المقالة قال آحاد هعام إن إقامة المركز اليهودي الرئيسي في إيرتس يسرائيل (أي في فلسطين) ليس من شأنه أن يحل المشاكل المادية والاقتصادية التي كان اليهود في شرقي أوروبا يعانون منها، وليس من شأنه أن يكون ملجأ لليهود من الاضطهاد الذي يتعرضون له في بعض البلدان، وإنما من شأنه أن يكون مركزا يهوديا روحيا مثاليا يؤثر بصورة إيجابية على مجتمعات يهودية في أنحاء العالم وعلى شعوب أخرى. في رأي آحاد هعام يكون المبرر الأرفع لإقامة المركز اليهودي الرئيسي في فلسطين هو السعي إلى جعله مركزا روحيا مثاليا وليس النية لجعله كيانا سياسيا. نُشرت هذه المقالة باسم "أحد أبناء الشعب" - "آحاد هعام" - وهو الاسم المستعار الذي اختار آشير جنتسبورج لنفسه إذ فضل عدم استخدام اسمه الحقيقي. ومنذ نشر هذه المقالة كان يعرف بهذا الاسم المستعار.
في 1897 حضر آحاد هعام المؤتمر الصهيوني الأول الذي أقيم بمدينة بازل السويسرية، وهو المؤتمر الصهيوني الوحيد الذي حضره. في هذا المؤتمر وجد آحاد هعام نفسه في صفوف المعارضة إذ أيد معظم نواب المؤتمر تحديد تأسيس دولة يهودية كالهدف الرئيسي للحركة الصهيونية، بينما ظن آحاد هعام أن هذه الدولة سوف تصبح كرة قدم في أرجل جيران أقوياء. ولخص آحاد هعام رأييه في أهداف الصهيونية بالقول: "علينا أن نهتم ليس بويلات اليهود فقط، بل وأيضا بويلات اليهودية".

في 1907 هاجر آحاد هعام إلى العاصمة البريطانية لندن حيث ارتزق من إدارة أحد فروع شركة فيسوتسكي لصناعة الشاي والتي كانت تابعة لأحد زعماء حركة "حيبات تسيون"، رجل الأعمال اليهودي الروسي الأصل زيئيف كلونيموس فيسوتسكي.

في 1922 هاجر آحاد هعام إلى فلسطين واستقر في مدينة تل أبيب حيث أمضى ما يبقى من عمره. وأطلقت بلدية تل أبيب اسم "آحاد هعام" على الشارع حيث سكن، وهذا حين ما زال على قيد الحياة، تقديرا له.

توفي آحاد هعام في 1927 في مدينة تل أبيب وتم دفنه في المقبرة بشارع ترومبلدور وسط المدينة، وكتب على قبره اسمه المستعار الذي كان يعرف به.

رغم التقدير الذي تلقاه آحاد هعام من الزعماء الصهيونيين الآخرين، وتأثيره على الأفكار الصهيونية، بقي متابعيه المتمسكين بأفكار "الصهيونية الروحية" في الأقلية المعارضة للتيار الصهيوني الرئيسي، ولم يكن تأثيرهم على سياسة الحركة الصهيونية بالفعل ملموسا.

تتلخص أعمال آحاد هعام في أربعة مجلدات نشرت تحت عنوان "في مفترق الطرق" ("עַל פָּרָשַׁת דְּרָכִים").


</doc>
<doc id="427264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427264" title="آرثر روبين">
آرثر روبين

آرثر روبين (1876-1943) عالم اقتصاد واجتماع، وقائد صهيوني ومنظم المستوطنات الزراعية في فلسطين.
التحق آرثر روبين بالمنظمة الصهيونية العالمية عام 1905 وطُلِب منه أن يذهب إلى فلسطين ليبحث حالة المستوطنات اليهودية، وكانت تلك الرحلة نقطة تحول في حياته حيث كرس كل جهوده بعد ذلك لتطوير المستوطنات اليهودية.
بعد الثورة العربية عام 1929 (ثورة البراق) حارب بشدة من أجل زيادة الهجرة إلى فلسطين وزاد نشاطه في حركة الاستيلاء على الأراضي الفلسطينية بكل الطرق.


</doc>
<doc id="427267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427267" title="آرثر سولزبرجر">
آرثر سولزبرجر

آرثر سولزبرجر (12 سبتمبر، 1891-11 ديسمبر، 1968) ناشر وصحفي أمريكي يهودي. ولد في مدينة نيويورك لعائلة يهودية مرموقة، وتزوج من ابنة أدولف أوكس مالك وناشر جريدة النيويورك تايمز التي حولها من شركة متعثرة إلى إحدى أهم وأكبر الصحف في الولايات المتحدة والعالم، وعندما مات ناشر الجريدة (أوكس) أصبح سولزبرجر ناشر الجريدة ورئيس شركة نيويورك تايمز.
بعد تأسيس إسرائيل تبنت عائلة سولزبرجر وجريدة نيويورك تايمز موقفاً مؤيداً لإسرائيل.
وقد أعربت الجريدة على صفحاتها عن ضرورة إقامة تحالف واسع معاد للاتحاد السوفيتي في الشرق الأوسط يجمع بين إسرائيل والنظم العربية، لذلك انتقدت احتلال إسرائيل للأراضي العربية، والذي يشكل عقبة أمام هذا التحالف، كما كانت الصحيفة تنشر الجرائم الإسرائيلية ضد العرب تدعيما لموقفها.


</doc>
<doc id="427268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427268" title="إسرائيل سييف">
إسرائيل سييف

إسرائيل سييف (1889-1972) من رجال التجارة والصناعة البريطانيين، وقد كان سكرتيرا للجنة الصهيونية التي ذهبت إلى فلسطين عام 1918 برئاسة وايزمان. أسس سييف عام 1934 معهد دافيد سييف للبحوث الذي تطور عنه معهد وايزمان للعلوم بعد قيام إسرائيل. وقد ساهمت زوجته في تأسيس التنظيم النسائي للمنظمة الصهيونية العالمية.


</doc>
<doc id="427269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427269" title="ألفريد نوسيج">
ألفريد نوسيج

ألفريد نوسيج (18 أبريل 1864 - 22 فبراير 1943، Alfred Nossig) كان كاتبا وفنانا إحصائيا يهوديا بولنديا، ومن أوائل مفكري الحركة الصهيونية، خلال الحرب العالمية الثانية تورط في التعاون مع السلطات النازية في بولندا واتهم بالعمل لصالح الجيستابو في جيتو وارسو، وقد يكون هذا التورط سبب تجاهله في الأغلبية الساحقة من كتب تاريخ الحركة الصهيونية.

ولد نوسيج عام 1864 في مدينة لفيف (اليوم في أوكرانيا)، وقد تلقى تعليما متنوعا في مجالات مختلفة منها العلوم الطبيعية، الطب، الفلسفة والقانون. في البداية كان نوسيج من اليهود الساعين إلى الاندماج في المجتمع البولندي العام، ولكنه غير آراءه في مكانة اليهود المرغوب فيها وتبنى أفكار شبيهة بالأفكار الصهيونية.

في عام 1887 نشر كتاباً بعنوان "محاولة لحل المسألة اليهودية"، اقترح فيه إنشاء دولة يهودية في فلسطين والدول المجاورة. وكان لهذا الكتاب أثر عميق على المثقفين اليهود في أوروبا.
شارك ألفريد نوسيج في المؤتمرات الصهيونية، وأسس عام 1908 منظمة استيطانية تسمى "إيكو" للتعجيل بنقل اليهود. وقد دفعه تحمسه لنقل اليهود إلى فلسطين إلى التعاون مع النازيين، فعمل كمخبر للسلطات النازية إبان الحرب العالمية الثانية لتسهيل نقل اليهود إلى فلسطين.
اكتشف أعضاء المقاومة اليهودية في جيتو وارسو تعاونه مع النازي وأنه عضو في الجستابو، فحكم عليه بالإعدام رميا بالرصاص ونفذ الحكم في 22 فبراير عام 1943.


</doc>
<doc id="427272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427272" title="حلف الأحابيش">
حلف الأحابيش

حلف الأحابيش هو أول أحلاف مكة في الجاهلية قبل الإسلام، وانعقد في زمن عبد مناف بن قصي الجد الثالث للنبي محمد. وعقدت حلف الأحابيش عدد من قبائل مكة وما حولها والتي تحالفت ضد بني بكر بن عبد مناة من قبيلة كنانة، وقد استمر هذا الحلف إلى ما بعد ظهور الإسلام.
انعقد حلف الأحابيش بعد إخراج قريش وكنانة وقضاعة لقبيلة خزاعة من مكة حين أسكن قصي قومه بني النضر بن كنانة مكة ومنع عنها بني بكر، فنقم بنو بكر عليه ذلك، فلما مات قصي ذلت قريش وهان أمرها وكثرت اعتدءات بني بكر عليهم.

ثم نزل مكة رجل من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وهم إخوة بني بكر، فباع سلعة له ثم أوى إلى إحدى دور بني مخزوم من قريش فخرجت له امرأة منهم وقالت له: "هلا كنت أمرت بعض الحفدة؟ تركتنا بنو بكر نعاماً ذا مثل حماد أنا أن نترك في حرمنا".

فخرج الحارثي الكناني حتى أتي قومه فقال: "يا بني الحارث! ذلت قريش لبني بكر فإن كان عندكم نصر فنصر"، فقالوا: " ادعوا إخوانكم بني المصطلق والحيا" وهما قبيلتان من خزاعة فركبوا إليهم وجاؤوا بهم ، فسمعت بهم بنو الهون بن خزيمة فركبت معهم، وذلك بعد خروج بني أسد بن خزيمة من تهامة إلى نجد فاجتمعوا بأسفل جبل حُبشِي وهو جبل بأسفل مكة وقيل بل تحالفوا عند وادي الأحبش أسفل مكة، وقالوا: " إنا ليد تهد الهد وتحقن الدم ما أرسى حبشي مكانه ".

ويروى أن عبد مناف بن قصي بعث في طلب الحلف لبني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وزوج ابنته ريطة بنت عبد مناف من عامر بن عوف الحارثي الكناني، وقيل تزوجها معيط بن عامر بن عوف ، وفي ذلك يقول حذافة بن غانم العدوي القرشي:
وفي عقد الحلف يقول غالب بن ييثع من بني الهون:
عقد الحلف من القبائل:

وساداتهم الذين عقدوا الحلف هم:

حاربت قبائل الأحابيش ومعهم قريش في يوم ذات نكيف ضد بني بكر من قبيلة كنانة قرب يلملم فانتصروا على بني بكر. وشارك الأحابيش كذلك في حرب الفجار ضمن قومهم كنانة ضد قيس عيلان. ومن ساداتهم في الجاهلية المطلب بن عبد مناف من قريش وحطمط بن سعد أبو حارثة والحبيش بن عمرو من بني الحارث بن عبد مناة، ومن ساداتهم في عصر النبي محمد ابن الدغنة من بني القارة من الهون بن خزيمة وهو الذي أجار أبا بكر الصديق بمكة ومنعه من الهجرة للحبشة، وكذلك الحليس بن علقمة الكناني الذي خرج يفاوض النبي محمد قبل صلح الحديبية فلما رأى الهدي مع المسلمين رجع لقريش ولم يكلم النبي محمد فأخبرهم بما رأى، فقالوا له: "اجلس، فإنَّما أنت أعرابيٌّ لا علمَ لك"، فغضب منهم وقال: "يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيُصَدُّ عن بيت الله من جاء معظِّماً له؟ والذي نفس الحليس بيده، لَتَخلنَّ بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرنَّ بالأحابيش نفرة رجلٍ واحد"، فقالوا له: "مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به".

كما شارك الأحابيش بعد الإسلام في غزوات أحد والخندق مع قريش ضد المسلمين، ومنهم عمرة الحارثية التي حملت لواء جيش مكة في غزوة أحد، وهي التي قصدها حسان بن ثابت في قوله:
ومن شعرهم ما قاله الأخزر بن لعط الديلي الكناني أحد شعرائهم قبل الإسلام بعد إغارتهم على قبيلة خزاعة حليفة النبي محمد وهو الأمر الذي سبب فتح مكة:



</doc>
<doc id="427274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427274" title="علوم المسلمين الطبيعية">
علوم المسلمين الطبيعية

طب وصيدلة المسلمين
ابن أبي أصيبعة-
ابن ربَّن الطبري-
ابن دينار-
ابن الصوري-
أبو الحكم الدمشقي-
ابن باجه-
ابن الرحبي-
ابن العطار-
أبو عثمان الدمشقي-
ابن البطريق-
ابن رشد -
ابن القس-
أبو الفرج اليبرودي-
ابن بطلان-
ابن القف-
أبو الفضل الحارثي-
ابن البيطار-
ابن السراج-
ابن كشكاريا-
أبو القاسم الزهراوي-
ابن التلميذ-
ابن سعد-
ابن ماسويه-
أبو النصر التكريتي-
ابن توما-
ابن سقلاب-
ابن المجوسي-
الإدريسي-
ابن الجزار-
ابن سمجون-
ابن المقشر-
البغدادي-
ابن جزلة-
ابن السمح-
ابن ملكا-
البيروني-
ابن جلجل-
ابن سينا-
ابن مندويه-
ثابت بن قرة-
ابن الخطيب-
ابن الصباغ-
ابن مهند-
الرازي-
ابن الخوام-
ابن صغير-
ابن النفيس - 
ابن الخياط-
ابن الصلاح-
ابن الهيثم-
موفق الدين عبد اللطيف البغدادي-
عز الدين بن السويدي-
رشيد الدين علي بن خليفة- 
علي بن رضوان -
ابن زهر -

ابن باجه-
ابن الصفار-
أبو الحسن بن العطار-
البتاني -
ابن البرغوث-
ابن عراق-
أبو الرشيد الرازي -
البغدادي-
ابن البناء-
ابن اللجائي-
أبو سهل الكوهي-
البوزجاني -
ابن الخوام-
ابن المجدي-
أبوالفضل الحارثي-
البيروني-
ابن الخياط-
ابن مسعود-
أبو القاسم الإنطاكي-
ثابت بن قرة-
ابن السمح-
ابن الهائم-
أبو كامل الحاسب-
الخوارزمي-
ابن سمعون-
ابن الهيثم-
أبو معشر البلخي-
الطوسي-
ابن سينا-
أبو بكر بن أبي عيسى-
محمد بن السراج-
المجريطي-
ابن الشاطر-
أبو جعفر الخازن-
عمر الخيام -

ابن البناء
ابن المجدي
أبو القاسم الإنطاكي
البيروني
ابن الخياط
ابن الهيثم
أبو كامل الحاسب
ثابت بن قرة
ابن سفر
أبو بكر بن أبي عيسى
أبو معشر البلخي
الخوارزمي
ابن الصفار
أبو سهل القوهي
المجريطي
ابن الصلاح
أبو الفضل الحارثي
البوزجاني

سند بن علي-
ابن باجه-
ابن عراق-
أبو الفضل الحارثي-
البيروني-
ابن البرغوث-
ابن اللجائي-
أبو كامل الحاسب-
ثابت بن قرة-
ابن البناء-
ابن المجدي-
أبو معشر البلخي-
الخازن-
ابن الخياط-
ابن مسعود-
أبو النصر التكريتي-
الخوارزمي-
ابن سمعون-
أبو بكر بن أبي عيسى-
الإدريسي-
الطوسي-
ابن سينا-
أبو جعفر الخازن-
البتاني-
القزويني-
ابن الشاطر-
البغدادي-
المجريطي-
ابن الصفار-
أبو علي الخياط-
البوزجاني
الفرغاني-
الأخوة الثلاثة بنو موسى-
عبد الرحمن الصوفي-
أبو سهل القوهي-
البطروجي- 
الزرقالي -

ابن البيطار-
ابن سيده-
ابن العوام-
أبو الخير الإشبيلي -
ابن الخطيب-
ابن سينا-
ابن مهند-
الإدريسي-
ابن الرومية-
ابن الصوري-
ابن وحشية-
الدينوري-
ابن السراج-

ابن باجه-
ابن الخطيب-
ثابت بن قرة -
الطوسي -
ابن التلميذ-
ابن سينا-
الفارابي-
عمر الخيام-

ابن الرزاز الجزري -

خالد بن يزيد بن معاوية-
جابر بن حيان -
الطغرائي -
الجلدكي -
أبو المنصور الموفق -

البيروني-
ابن الهيثم-


</doc>
<doc id="427275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427275" title="مملكة يهوذا">
مملكة يهوذا

مملكة يهوذا هو اسم مملكة جاء ذكرها في التوراة كمملكة لاثنين من أسباط بني إسرائيل بعدما انقسمت مملكة إسرائيل (الموحدة) إلى مملكتين: مملكة يهوذا ومملكة إسرائيل (الشمالية).

كان أول ملوكها رحبعام بن سليمان وعاصمتها أورشليم وقد عاشت أكثر من أختها مملكة إسرائيل (الشمالية) وتعاقب عليها 21 ملكاً وتعرضت لغزوات من الشمال والجنوب فحاربها سنحاريب ملك آشور سنة 713ق.م. ورجع خائباً بعد أن هلك أكثر جيشه، وكان آخرها على يد نبوخذ نصر ملك بابل الذي غزاها سنة 606 ق.م. وتغلب عليها ودفعت له الجزية، ثم ثارت في عهد الملك يهوياقيم فغزاها سنة 599ق.م. فسبى من شعبها عشرة الآف من بينها أعيانها وأشرافها وكنوز الهيكل والبلاط الملكي، ثم ثارت عليه مرة أخرى سنة 593ق.م. في عهد الملك صدقيا فأتاها هذه المرة سنة 588ق.م. فأخذ أورشليم وهدم أسوارها وأحرق الهيكل وسبى اليهود إلى بابل، وظلت الأرض خراباً خمسين سنة فكانت مدة مملكة يهوذا نحو اربع مائة سنة.

يشكك بعض الباحثين في وجود هذه المملكة كما وصفتها التوراة. والرأي السائد لديهم أنها كانت عبارة عن تحالفات بين القبائل الإسرائيلية. غير أنها هناك ادلى حفرية على تواجد مجتمعات متطورة نوعا ما في ذلك العصر في فلسطين.
في حين يرى بعض المؤرخين أمثال ويل ديورانت بأن مملكة يهوذا كانت دولة مدنية صناعية


</doc>
<doc id="427277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427277" title="رحبعام بن سليمان">
رحبعام بن سليمان

بعد وفاة النبي سليمان أعلن ابنه رحبعام نفسه ملكاً على بني إسرائيل فبايعه سبطا يهوذا وبنيامين، الذين كانا يقيمان في منطقة أورشليم وما حولها إلى جنوب فلسطين، ورفض الأسباط العشرة الآخرون مبايعته لخلاف نشب بينهم، وهكذا انقسمت مملكة إسرائيل إلى مملكتين :

ويصف أحد كتاب الغربيين نهاية الدولتين فيقول : (هي قصة نكبات، وقصة تحررات لا تعود عليهم إلا بإرجاء نزول النكبة القاضية وهي قصة ملوك همج يحكمون شعباً من الهمج، حتى إذا وافت سنة 721 قبل الميلاد محت يد الأسر الآشوري مملكة إسرائيل من الوجود، وزال شعبها من التاريخ زوالاً تاماً، وظلت مملكة يهوذا تكافح حتى أسقطها البابليون سنة 586 قبل الميلاد).


</doc>
<doc id="427279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427279" title="يربعام">
يربعام

يربعام بن نباط (بالعبرية ירבעם בן נבט) هو أول ملوك مملكة إسرائيل الشمالية المنشقة عن مملكة إسرائيل الموحدة، ورد ذكره في سفر الملوك الثاني. دام حكمه 22 عاما ما بين الأعوام 922 - 901 ق.م بحسب وليم ألبرايات أو 931-912 ق.م. بحسب إدوين ثييل.

يربعام عمل عجلي ذهب وقال للشعب كثير عليكم ان تصعدوا إلى اورشليم. هوذا آلهتك يا إسرائيل الذين اصعدوك من أرض مصر. ووضع واحدا في بيت ايل وجعل الآخر في دان. وكان هذا الأمر خطية. وصير كهنة من اطراف الشعب لم يكونوا من بنى لاوى. وعمل يربعام عيدا كالعيد الذي في يهوذا واصعد على المذبح هكذا فعل في بيت ايل بذبحه للعجلين الذين عملهماوأوقف في بيت ايل كهنة المرتفعات التي عملها(1 مل12 : 25-33)

اسم عبري معناه "يكثر الشعب". وهو:

ابن ناباط من سبط إفرايم وصروعه. ولد في صردة في وادي الأردن وهو الملك الأول في المملكة الشمالية بعد انقسام مملكة سليمان في أيام رحبعام. وملك حوالي 22 سنة (1 مل 14: 20). (حوالي 931- 910 ق. م.) وأظهر منه حداثته ذكاء وفطنة، فعينه سليمان ناظراً للعملة من سبطه عندما كان يرمم أورشليم والسور الذي تصدع وتهدم عندما أخذ داود المدينة من اليبوسيين. وفي ذات يوم أخبره أخيا النبي أن مملكة سليمان ستنقسم وأنه سيصبح ملكاً على الأسباط العشرة الشمالية. ولما عرف سليمان بالأمر طلب قتله، فهرب إلى مصر، وبقي هناك إلى بعد موت سليمان (1 مل 11: 26- 40). وبعد موت سليمان أتى يربعام وجماعة من الأسباط الشمالية إلى رحبعام بن سليمان وطلبوا الإصلاح. فأجابهم بجفاء. فعصي الأسباط العشرة، وجعلوا يربعام ملكاً عليهم. فجعل شكيم عاصمته، وخشية أن يصعد الشعب إلى أورشليم للأعياد ويجدد ولاءه القديم لبيت داوود، نصب عجلين من ذهب، أحدهما في بيت ايل والآخر في دان، أي في طرفي مملكته، ونادى بوجوب عبادتهما (1 مل 12: 26- 33). وأمر أن يكون عيد الحصاد، الذي كان يعيد في يهوذا في اليوم الخامس عشر من الشهر السابع، في الخامس عشر من الشهر الثامن في المملكة الشمالية (1 مل 12: 32 و 33). ووافقت الأكثرية الساحقة من الشعب على هذا التغيير. وجمع الشعب في بيت ايل في اليوم الخامس عشر من الشهر الثامن وقدم للعجلين ذبيحة. وبينما كان الشعب يحتفل إذا بنبي من يهوذا يتقدم ويتنبأ على مسمع منهم أن يوشيا سيهدم هذا المذبح ويحرق عليه عظام الكهنة. ثم قال والعلامة الإلهية على صحة هذه النبوة هي أن المذبح ينشق والرماد يذرى. فلما سمع يربعام ذلك مدّ يده ليقبض على النبي. فيبست يده، ولم يقدر أن يرجعها إليه، وانشق المذبح حسبما تنبأ النبي. وعندئذ طلب يربعام من النبي أن يطلب له من الله من أجل يده، ففعل النبي وعادت يد الملك صحيحة كما كانت. بيد أن يربعام لم يرعو، واستمر الشعب في عبادته للعجلين. (انظر المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلا في صفحات قاموس وتفاسير الكتاب المقدس الأخرى). فعاقبه الله بمرض ابنه. فطلب إلى امرأته أن تذهب إلى النبي اخيا، الذي كان قد بلغ عتياً من السنين، وتستشيره بخصوص المرض، فعلم النبي بقدومها وأخبرها بالويل الذي كان عتيداً أن يأتي على كل بيته، وسبي الشعب وتشتيته، وأخبرها بموت الولد عندما تدخل به إلى المدينة، وهكذا صار (1 مل 14: 1- 18).

وجعل يربعام شكيم (نابلس) عاصمته. ولما كان تحصين هذه المدينة متعذراً نقل السلطة إلى عبر الأردن، إلى فنوئيل بقرب سكوت. ويرجح أن هذا الانتقال حصل عندما غزا فلسطين شيشنق ملك مصر، الذي افتتح غربي الأردن.

وبعد هذا انتقلت العاصمة أيضاً إلى مدينة ترصة في غربي الآردن، وهي تل الفرعة التي تبعد سبعة أميال من نابلس إلى الشمال الشرقي.

وإلى جانب العجل مجد يربعام آلهة أخرى (1 مل 14: 9). منها عشتاروت الآلهة الصيدونيين، وكموش إله الموآبيين، وملكوم إله العمونيين (1 مل 12: 31 و 2 أخبار 11: 13 - 15 و 13: 9).

وقد أيَّد جميع الملوك الذين تعاقبوا على المملكة الشمالية هذه العبادة ما عدا ملك واحد هو هوشيا. ولذلك وصفوا بأنهم يسلكون طريقة بن ناباط "الذي جعل إسرائيل يخطئ" (1 مل 15: 26 و 34 و 16: 19 و 31 و 22: 42). وأبعد الشعب عن عبادة الله. وملك يربعام حوالي ربع قرن. وخلفه ابنه ناداب (901- 900 ق. م.). الذي سار في طريق أبيه وفي خطيئته. ودامت الحروب على فترات متقطعة بين يهوذا والأسباط الشمالية كل مدة حياة يربعام.


</doc>
<doc id="427287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427287" title="غالي مختار فال البصادي">
غالي مختار فال البصادي

غالي ولد مختار فال هو عالم وشاعر موريتاني ألف الكثير من الكتب في مختلف المجالات مثل السيرة والنبوية وغيرها.

جميع المصادر التي ترجمت له متفقة على أن اسمه غالي إلا أنه توجد وثيقة بخطه سمى فيها نفسه : المختار غال وما سوى هذا المكتوب من كتاباته التي عُثر عليها اقتصر فيها على الجزء الأخير من اسمه، ولعل ذلك هو السبب في اشتهاره بهذا اللقب حتى صار اسمه الكامل لا يعرفه إلا الخواص من أهله.
والحاصل أن اسمه مركب هكذا المختار غال بن المختار فال بن أحمد تلمود بن الحبيب بن أحمد بن أحمد آي بن الطالب أعل بن الطالب مالك بن أحمد بسات الجد الجامع لسائر بطون قبيلة البصاديين.(إيديبوسات).

لم يوقف على تحديد تاريخ ولادته فجميع المصادر المتاحة لم تحدد تاريخ ولادته شأنه في ذلك شأن الكثير من أقرانه، ويرجع ذلك إلى البيئة التي كانوا يعيشون فيها، فلم يكن تاريخ الولادة والوفاة محل اهتمام عند أهل البادية كما هو معروف، وأغلب الظن أنه ولد في النصف الأخير من القرن الثاني عشر الهجري في أرض القبلة أي ما يعرف الآن بولاية ترارزه في بيئة بدوية يغلب على أهلها عدم الاستقرار فهم دائما يتتبعون مواقع الماء والكلأ فلا جرم أن كانوا في رحلة مستمرة يؤمون كل حدب وصوب، فهم كما قال أحد تلامذة ابن بونا رحمهم الله:

هذا بالإضافة إلى الفوضى التي كانت هي سمة هذا القطر آنذاك لعدم وجود سلطة مركزية فكانت الفتن تعصف بالسكان طيلة قرون. 
ورغم هذا وذاك فقد أنجب هذا القطر الشنقيطي عباقرة في تلك الحقب التي وصفت بأنها عصور الانحطاط والظلام وكان غال هذا أحد أولئك العباقرة الذين أضاءوا أرجاء هذا القطر في تلك العصور الحالكة.

ولد غال في عصر أقل ما يوصف به أنه مضطرب وقاس، كما أسلفنا ورغم ذلك فقد نشأ وتربى في رفاهية وفي وسط يشع بالمعارف ويزخر بالمكارم والأخلاق العالية حيث إنه ولد في بيت علم فجده أحمد تلمود كان عينا من أعيان علماء شنقيط مع علو في الهمة وحب للخير وكانت محضرته محط رحال طلاب العلم آنذاك على اختلاف مقاصدهم، ومن أبرز رواد هذه المحضرة العارف بالله الطالب مختار بن أحمد أجويده البصادي والعالم الفذ محمذا اليدالي الديماني، فشب غال وترعرع في هذا الجو الزاخر بالمعارف المختلفة.
وكانت والدته قد ربته تربية حسنة حيث إنها لم ترض له من المراضع إلا من كانت ذات دين ونسب ولم توقظه من نوم حتى يستيقظ هو بنفسه حتى أنها خرجت به يوما لتسقيه من لبن الإبل لدى الرعاة فنام ورغب الرعاة في الرحيل فدفعت لهم قلادتها الذهبية ليؤخروا الرحيل حتى يستيقظ ولدها { المترجم له} ويشرب اللبن.
وما استيقظ من نوم ولا حضر من الكتاب إلا وأطعمته حلوا فنشأ رقيق الطبع دقيق الشعور حتى إنه كان إذا رأى شخصا ثقيل الطبع والروح أخذته الحمى، حتى صار مضرب مثل في الظرافة إلى الآن فيقال عند رؤية الثقيل في تلك البلاد "يرحم غالي ملبقُ " أي : رحم الله غال أي ما ألبقه من اللباقة وهي الظرافة..

ورغم هذا العطف والحنان الذي كان يحاط به غال تعالى فقد جد واجتهد في تحصيل العلوم العقلية والنقلية فأخذها عن أفاضل علماء عصره في قطره حتى برع فيها واشتهر وبرز وأصبح مرجعا جامعا لأنواع العلوم من عقائد وفقه وأصول وتفسير وقراءة ونحو وصرف وبلاغة وتاريخ وسيرة وقد ذكر محمد عبد الله بن المختار فال بن داود حفيده في ترجمته التي صدر بها كتاب البعوث أنه أخذ عن كل من : 
- المختار بن بونه
- الشيخ القاضي حبيب الله
- سيد عبد الله بن الحاج إبراهيم
- مولود بن أحمد الجواد
- امحمد بن الطلبة
هكذا قال محمد عبد الله بن المختار فال وفي النفس شيء من أخذ غال عن سيد عبد الله ومن ذكر بعده وذلك أني وقفت على تأليف لمحمد محمود بن سيد عبد الله في مناقب والده ذكر فيه من أخذ عنه ولم يذكر غال فلو كان ممن أخذ عن والده لذكره لأنه ذكر في عداد من أخذ عن والده من ليس له خطر بل ولا ذكر في هذا القطر فلا يعقل بعد هذا أن يكون غال من تلامذة والده ويغفل عن ذكره وغال هو من هو منزلة وعلو قدر اللهم إلا أن يكون سقط اسمه سهوا على كاتب النسخة التي اطلعت أنا عليها.
أما مولود ومحمد بن الطلبة فقد وقفت على أشعار لهما بخط غال تعالى ويذكر اسم كل واحد منهما مجردا ولو كانا من مشايخه لذكر ذلك كما هي عادته كما فعل مع المختار بن بونه وكما فعل مع الشيخ سيد المختار الكنتي فقد وجدت بخطه قصيدة للمذكور صدرها بقوله ولشيخنا... 
وأغلب ظني أن جل تحصيله تعالى كان في محضرة جده لمرابط أحمد تلمود وعلى المختار بن بونه والله أعلم.

كان غال مهابا عند أهل عصره يجلونه ويوقرونه وخصوصا شيخه العلامة النحوي المختار بن بونه فقد كان يوليه عناية خاصة ويعتمد عليه كثيرا في الإجابة على ما يرد عليه من الأسئلة العلمية والمحاجات والمناقضات وكان المختار إذا رأى ما يجيب به غال يتمايل طربا ويقول لا يقصد إلا غال استحسانا منه لأجوبته, وقد كان غال تقيا ورعا نزيها لبيبا حافظا متقد الفهم حاضر الجواب صعب البديهة محررا ناقدا بصيرا عفيفا مترفعا لا يسف ولا يتحامل خبيرا بزمانه وأهله صالحا مجاب الدعوة محبا لرسول الله ولصحابته والسلف الصالح مواظبا على العبادة بجد واجتهاد وصولا لرحمه في الله وفي النسب مكبا على المطالعة والتعليم والتأليف ابتغاء وجه الله ومع ذلك كان صاحب الحل والعقد في قبيلته ساعيا لما فيه صلاحها في الدنيا والآخرة فكم قد رد من مظالم وسل ما بينها وغيرها من القبائل من سخائم وبالرغم من كثرة مرافعاته عن بعض الضعاف ودفاعه عنها، لم ينقض له حكم ولا حكم عليه بحكم لغير صالحه ومما يدل على علو شأنه ورسوخ قدمه وصحة فهمه ووفور عقله وحلمه أنه لم يؤخذ عليه شيء في شعره ولا في نثره فلا جرم أن عصمه الله مما وقع لأبناء عصره من الملاحات والمهاجات والمهاترات والتحامل إلى غير ذلك من الخلال التي سادت ذلك العصر والتي قل من سلم منها مهما كانت منزلته.
فعلى النقيض من أهل زمانه فقد كان تربطه بجميعهم علاقات ود وإجلال لم يشبها أي تغير ولا ملال وإلى ذلك أشار صالح بن عبد الوهاب في مرثيته له بقوله:

إلى أن يقول :
فأجابه صالح بقوله :
فقال صالح صدقت لا يستوي الولي والفاسق وحكم له وتم المراد.
فقال له المختار اتزجرني كزجر الكلب يا غويلي ثم ألتفت إلى خصوم غال وقال لهم إن هذا البصادي الذي أصبح يتنهت بالضمائر لا قبل لأحد به وحكم له.

فلما قرأها حرمة قال لحاملها أما إني لبخيل إذا لم تحركني هذه الأبيات ونقوم في قضاء حاجتك حتى تقضى وقال :
فرد غال عليه بقوله.
فقال حرمة.
وذكر صاحب الوسيط أنها أبيات ولم يذكر منها إلا البيت الأول: 
ووجدت بدون نسبة بيتين على هذا الوزن والروي يخاطب صاحبهما غال وهما 
وقال حرمة :
وطلب من غال أن يومن فقال :
ومن خط غال نقلت هاتين القطعتين :
ومن خلال هذه المحاورات يتضح ما كانت عليه علاقة غال من الصفاء والود مع أهل عصره رغم ما كان يسود من ملاحات ومهاجات بين أهل ذلك العصر فقد عصم غال من تلك الوصمات التي تركت بصماتها في صفحات التاريخ ولم يوجد لغال فيها بصمة تعاب وهذه منقبة جليلة من مناقب غال.
وننبه هنا على أن علاقات غال بحرمة بن عبد الجليل كانت علاقة صديق حميم لصديقه ولم تكن علاقة تلميذ بشيخه كما ظن بل توهم محقق ديوان حرمة.
فما جلبنا من محاورات بين الاثنين يكفي لرفع كل وهم أن غال كان من تلامذة حرمه والله أعلم.
فقد قصدته امرأة غرر بها رجل بادعاء نسب وحسب وتزوج بها ثم تبين أنه غير صادق في كلامه فرفعت المرأة أمرها للقاضي فطلب منها القاضي أن تعيد إلى الرجل أموالا كثيرة كان دفعها لها ولم يعد بيدها منها شيء فلما جاءت إلى غال قال لها إن شئت كتبت لك كتابا لأبناء عمي يعطونك طلبك من المال وإن شئت قلت لك أبياتا ترفعينها للقاضي فاختارت الأبيات فكتب لها:
فعند ما قرأ القاضي الأبيات قال طلقك غال والله، وإن الرجل ليس بكفء لك وحكم بالطلاق.
ويحكى أنه قال لغزا في بيتين وجعل لمن يحله ذكور إبل البصاديين فلم يستطع أحد حله ويقال أن أحد المشايخ المعاصرين له قال لتلامذته إنه عرف اللغز وكان ذلك على وجه الفكاهة والظرافة ففرح تلامذة الشيخ بما قال لهم وألحوا عليه أن يعرب لهم عن حل اللغز ليستحقوا الجائزة فأجابهم الشيخ بأن غال غير مفرط في ذكور إبل قومه والبيتين هما :
والمعنى أنه يشكوا إلى الله من فتاة منعت ثغرها من المص وسقت من يعاف العسل الصافي من ثغرها المر والكلام على وجه التورية فورى بفاتحة الأعراف والتي هي المــــــص عن المص لاتفاقها في الخط وورى بفاتحة الرعد التي هي المر عن المر لاتفاقهما أيضا في الخط والله أعلم.


ويسمى أيضا تبصرة المحتاج إلى بعوث صاحب المعراج وهو نظم جيد غاية في السلاسة في ذكر البعوث والسرايا التي بعثها رسول الله للدعوة أو القتال، ولم يخرج فيها بنفسه وهذا النظم ذيل به المغازي لأحمد البدوي رحمهما الله وهو ينيف على ثلاثمائة بيت يقول في أوله :


من القصائد المعروفة له قصيدته الغزلية أثارت:

وله تعالى في قضاة الجور في زمانه ويا ليت شعري ما ذا كان سيقول لو رأى قضاة زماننا. 
وله قصيدة في مدح رسول الله تزيد على ثمانين بيتا منها: 
اختلفت المصادر التي تعرضت لتحديد سنة وفاته
فقد ذكر عمر رضا ك حالة في معجم المؤلفين أنه توفي سنة 1243هـ ناقلا عن الأعلام للزركلي.
بينما ذكر المختار بن حامدن في موسوعته حياة موريتانيا بأن وفاته كانت سنة 1240 هـ ويبدو أن التاريخ الذي ذكره عمر رضا أقرب للصواب وإن كان القول الثاني غير ممتنع. فغالي رثي ابن عمه الطالب مختار بن أحمد أجويده وقد ذكر ابن طوير الجنة في وفياته أنه توفى 1240 هـ كما أنه رثي شيخه حبيب الله بن القاضي وقد وقفت على أن وفاته كانت في تلك السنة التي توفى فيها الطالب مختار، ولكنه من الممكن أن يكون رثاهما وتوفى في نفس السنة التي توفى فيها من رثاهما.
وقد دفن غالي في مكان يدعى تنتمكش في آوكار ورثاه صالح بن عبد الوهاب بمرثية تضاهي إن لم تكن تفوق مرثية بن دريد للإمام الشافعي رحم الله الجميع وقد تقدم بعض هذه القصيدة وهذه بقيتها.



</doc>
<doc id="427289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427289" title="مقر المقاطعة">
مقر المقاطعة

مقر المقاطعة (بالإنجليزية: county seat) هو مصطلح يطلق على المركز الإداري للمقاطعة، ويستخدم بشكل رئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي المناطق البحرية الكندية (Maritimes) يستخدم مصطلح مدينة المقاطعة (بالإنجليزية: shire town) بدلاً من مقر المقاطعة، وكذلك يستخدم مصطلح مدينة المقاطعة (بالإنجليزية: county town) في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا، وأحياناً في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية. ومقر المقاطعة هي المدينة التي تعتبر عاصمة تلك المقاطعة، ومنها تحكم وتدار المقاطعة بأكملها.


</doc>
<doc id="427290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427290" title="بيوت من ثلج (مسلسل)">
بيوت من ثلج (مسلسل)

بيوت من ثلج هو مسلسل كوميدي كويتي من إنتاج سنة 2001، تم عرضه لأول مرة في 19 ديسمبر 2001، من تأليف حمد بدر ومن إخراج غافل فاضل. يحكى المسلسل من عائلتين من بطولة محمد جابر وطارق العلي.


</doc>
<doc id="427312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427312" title="شركة جيم دايموند">
شركة جيم دايموند

شركة جيم دايموند أو Gem Diamonds ورمزها () هي شركة بريطانية رائدة عالميا بتجارة وتعدين الألماس. ومقرها لندن وهي عنصر تأسيسي لمؤشر فوتسي 250 .

تأسست تلك الشركة في عام 2005. وفي عام 2006 أعلنت الشركة أنها قد عثرت على قطعة من الألماس وزنها 603 قيراط في منجم ليتسنج للألماس. وقد كانت أول شركة قيدت في بورصة لندن في عام 2007، استثمار رجل الأعمال علي العودي بقيمة 50 مليون دولار عام 2005
وفي 22 سبتمبر 2008، أعلن أن عمال المناجم في منجم ليتسينج للألماس في ليسوتو قد عثروا بتاريخ 8 سبتمبر على حجر ماسي خام، وقدر خبراء الألماس أن يأتي تصنيف الحجر الكريم المُكتشف في المرتبة 20 من حيث حجمه، صنف اللون هو (II D)، ويزن 478 قيراطا مع احتمال ان يصل وزنه 150 قيراط بعد الصقل. وقال المدير التنفيذي للشركة كليف الفيك (Clifford Elphick): "يشير الفحص الأولى لحجر الألماس المميز إلى أنه سيعطي ماسة صقيلة تحطم الأرقام القياسية لأفضل ماسة من حيث اللون والنقاء. ولا توجد إضافات مرئية بشكلها الطبيعي".

للشركة عدة مناجم بالدول التالية:


</doc>
<doc id="427338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427338" title="محمد نادر شاه">
محمد نادر شاه

محمد نادر شاه (9 أبريل، 1883 - 8 نوفمبر، 1933)، كان ملك أفغانستان في الفترة من 15 تشرين الأول / أكتوبر، 1929 حتى اغتياله في عام 1933.

محمد نادر خان ولد في دهرا دون (شمال الهند),والده محمد يوسف خان.جده كان محمد يحيى خان وكان جده الأكبر سلطان محمد خان، شقيق الأمير دوست محمد خان، الذي باع بيشاور إلى السيخ.

دخل الملك محمد نادر خان أفغانستان وهو في سن الثامن عشر عندما سمح لجده محمد يحيى خان بالعودة من المنفى من قبل أمير أفغانستان الأمير عبد الرحمن خان.

في عهد الملك أمان الله خان دخل محمد نادر العسكرية، في عام 1919م بدأت الحرب في أفغانستان وتوجة محمد نادر إلى الجبهة لمحاربة العدو.

وبعد الحرب أصبح لنادر علاقات مع الإنجليز وعلى أثر هذه العلاقات قام الملك أمان الله خان بتعينه سفير في باريس على سبيل النفي لأن الملك يكره الإنجليز والذين يتعاونون معهم.

تطورت علاقة نادر بالإنجليز وزاد كره الإنجليز ونادر للملك وأصبح التفكير بإزاحته عن عرشه.

في عام 1929م ضغتت بريطانيا على الملك أمان الله خان بالتنحي والتنازل عن العرش وبالفعل تنازل الملك عن الحكم واستلم الحكم عناية الله شاه لمدة لم تتجاوز ال 3 أيام وبعدها عاد محمد نادر شاه إلى أرض الوطن أفغانستان ليستلم المللك.

في 8 نوفمبر لعام 1933 تم اغتيال الملك على يد شاب يدعى عبد الخالق من انصار الملك المعزول وتم اعدام عبد الخالق.


</doc>
<doc id="427341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427341" title="حزب الوسط (توضيح)">
حزب الوسط (توضيح)



</doc>
<doc id="427348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427348" title="جيانغ يو">
جيانغ يو

جيانغ يو هي المتحدثة باسم وزارة الخارجية في جمهورية الصين الشعبية.

عملت جيانغ يو لمدة عشرين عاما في وزارة الخارجية الصينية، وعملت في عدة أماكن حول العالم، منها مقر الأمم المتحدة في نيويورك، ووكالة أنباء شينخاوا في هونغ كونغ.


</doc>
<doc id="427362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427362" title="منجم ليتسينج">
منجم ليتسينج

منجم ليتسينج للألماس ويوجد في مملكة ليسوتو وهي دولة بالجنوب الأفريقي مقفلة ولا تطل على البحر، يمتلك المنجم شركة جيم دايموند وحكومة ليسوتو. ويعتبر أضخم مناجم الألماس بالعالم حيث ينحدر تحت الأرض لعمق ~3,100 متر (10,000 قدم).

تتميز بدرجة ركاز منخفضة للغاية (أقل من 2 قيراط / مائة طن) ولكنها معروفة جيدا بإنتاج قطع الألماس ضخمة، فلديهم أعلى نسبة من الألماس الكبير (أعلى من 10 قيراط)، مما يعطيها قيمة بالدولار لكل قيراط أعلى من أي منجم الماس آخر. لأن المتوسط العالمي هو نحو 81 $دولار للقيراط الواحد، بينما بلغ متوسط ليتسينج أكثر من 1894 دولار للقيراط الواحد وذلك للأشهر الستة الأولى من عام 2007.

بسبب عمق المنجم الشديد، فإن درجة الحرارة بالمنجم تنخفض إلى مادون -20 درجة مئوية، وتتساقط الثلوج بالشتاء بشكل اعتيادي، ولكنه امر غير اعتيادي بأفريقيا الحارة.

وعد ليسوتو أعلن عن اكتشافها بتاريخ 4 أكتوبر 2006 وتزن 603 قيراط (121 جرام) من الألماس الأبيض، وهي أكبر ماسة اكتشفت بهذا القرن ويأتي تصنيفه في المرتبة 15 من حيث أكبر احجام الألماس المكتشفة، لون الحجر نادر وصنفه (D) وهو أعلى تصنيف لألوان الألماس.

أسمر ليسوتو استخرجت من الأرض عام 1967، وقد كانت بالسابق أكبر جوهرة مكتشفة بمنجم ليتسنج ووزنها 601 قيراط (120 جرام).

أعلن عنها بواسطة شركة جيم دايموند وهي ذات الوزن 493 قيراط، ويأتي ترتيبها بالرقم 18 كأكبر جوهرة ماسة اكتشفت. وقد تم بيعها لمجموعة جراف - سافديكو وشركائهم (Graff-SAFDICO partnership) بمبلغ 10$ ملايين دولار.

استخرجت عام 2004، ووزنها 123 قيراط.

بتاريخ 21 سبتمبر 2008 أعلنت شركة جيم دايموند بأنها عثرت على ألماسة وزنها 478 قيراط وذات جودة عالية، مما يؤهلها بأن تكون الألماسة ذات الترتيب ال20 من حيث حجم الألماس المكتشف. وتصنيف اللون هو (II D) مع احتمال ان يصل وزنه 150 قيراط بعد الصقل.وقال المدير التنفيذي للشركة كليف الفيك (Clifford Elphick): "يشير الفحص الأولى لحجر الألماس المميز إلى أنه سيعطي ماسة صقيلة تحطم الأرقام القياسية لأفضل ماسة من حيث اللون والنقاء. ولا توجد إضافات مرئية بشكلها الطبيعي"


</doc>
<doc id="427368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427368" title="قوم تبع">
قوم تبع

قوم تبع هو وصف في القرآن لقوم/عشيرة ملك حميري يدعى تبع أسعد أبو كرب الحميري حسب المؤرخين العرب وحسب النقوش اسرة "بنو تبع" هم أقيال (أمراء) قبيلة حُملان. وقد ورد ذكرهم في القرآن الكريم مرتين في سورة ق وسورة الدخان.

تبع هو احد ملوك مملكة حمير اما "بنو تبع" هم أقيال (أمراء) قبيلة حُملان بالنقوش.

تقع بلدة حُملان في مركز بنو احمد الاداري، في مديرية حفاس، جنوب محافظة المحويت.

ويعتقد بعض المفكرين أنّ تبع كان رجلاً مؤمناً، واعتبروا تعبير (قوم تبّع) الذي ورد في آيتين من القرآن دليلاً على ذلك، حيث أنّه لم يُذَمّ في هاتين الآيتين، بل ذُم قومه، والرّواية المروية عن النّبي (صلى الله عليه وآله وسلم) شاهدة على ذلك، ففي هذه الرواية أنّه قال: (لاتسبّوا تبّعاً فإنّه كان قد أسلم).

وورد في رواية أُخرى: إنّ تبعاً لما قدم المدينة ـ من أحد أسفاره ـ ونزل بفنائها، بعث إلى أحبار اليهود الذين كانوا يسكنونها فقال: إنّي مخرب هذا البلد حتى لا تقوم به يهودية، ويرجع الأمر إلى دين العرب.

فقال له شامول اليهودي ـ وهو يومئذ أعلمهم ـ. أيها الملك إنّ هذا بلد يكون إليه مهاجر نبي من بني إسماعيل، مولده بمكّة اسمه أحمد. ثمّ ذكروا له بعض شمائل نبيّ الإسلام() فقال تبّع ـ وكأنّه كان عالماً بالأمر ـ: ما إلى هذا البلد من سبيل، وما كان ليكون خرابها على يدي بل ورد في رواية في ذيل تلك القصة أنّه قال لمن كان معه من الأوس والخزرج: أقيموا بهذا البلد، فإنّ خرج النّبي الموعود فآزروه وانصروه، وأوصوا بذلك أولادكم، حتى أنّه كتب رسالة أودعهم إياها ذكر فيها إيمانه بالرّسول()، ويروي صاحب أعلام القرآن أنّ تبّعاً كان أحد ملوك اليمن الذين فتحوا العالم، فقد سار بجيشه إلى الهند واستولى على بلدان تلك المنطقة. وقاد جيشاً إلى مكّة، وكان يريد هدم الكعبة، فأصابه مرض عضال عجز الأطباء عن علاجه,

وكان من بين حاشيته جمع من العلماء، كان رئيسهم حكيماً يدعى شامول، فقال له: إنّ مرضك بسبب سوء نيتك في شأن الكعبة، وستشفى إذا صرفت ذهنك عن هذه الفكرة واستغفرت، فرجع تبع عما أراد ونذر أن يحترم الكعبة، فلما تحسن حاله كسا الكعبة ببرد يماني.

ذكر ابن كثير أن تبع اسمه أسعد أبو كريب وهو الذي مر على المدينة وحارب أهلها ثم سالمهم وترك عندهم لوحا فيه شعر، يذكر فيه أنه مؤمن بالنبي الذي سيبعث ويهاجر إلى المدينة، فتوارثوه إلى أن وصل إلى أبي أيوب الأنصاري، وهو الذي نزل عنده النبي صلى الله عليه وسلم عندما قدم المدينة مهاجراً، وتبع هو الذي كسا الكعبة المشرفة ودعا قومه إلى الإيمان بالله تعالى، ثم لما توفي عادوا بعده إلى عبادة الأصنام والنيران.

وقد وردت قصّة كسوة الكعبة في تواريخ أُخرى حتى بلغت حد التواتر. وكان تحرك الجيش هذا، ومسألة كسوة الكعبة في القرن الخامس الميلادي.

سبب التسمية قال في التحرير والتنوير: قيل سموه تبعا باسم الظل لأنه يتبع الشمس كما يتبع الظل الشمس، ومعنى ذلك: أنه يسير بغزواته إلى كل مكان تطلع عليه الشمس، كما قال تعالى في ذي القرنين: فأتبع سببا * حتى إذا بلغ مغرب الشمس.. إلى قوله: لم نجعل لهم من دونها سترا، وقيل لأنه تتبعه ملوك مخاليف اليمن، وتخضع له جميع الأقيال والأذواء من ملوك مخاليف اليمن وأذوائه، فلذلك لقب تبعا لأنه تتبعه الملوك.

اختلف هل كان نبيا أو ملكا فقط؟ فقال ابن عباس: كان تبع نبيا، وقال كعب: كان تبع ملكا من الملوك، وكان قومه كهانا، وكان معهم قوم من أهل الكتاب، فأمر الفريقين أن يقرب كل فريق منهم قربانا ففعلوا، فتقبل قربان أهل الكتاب فأسلم، قالت عائشة رضي الله عنها: لا تسبوا تبعا فإنه كان رجلا صالحا. وقال الكلبي: تبع هو أبو كرب أسعد بن ملك يكرب، وإنما سمي تبعا لأنه تبع من قبله، وقال سعيد بن جبير: هو الذي كسا البيت الحبرات، وقال كعب: ذم الله قومه ولم يذمه.اهـ.

ذكر القرآن أن الله ارسل رسول الى قوم تبع فكذبوه

سورة ق: (كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد)

سورة الدخان: (أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين)

المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في مسند أحمد قال: (لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم)، وفي رواية (كان مؤمنا)، فسر بعض العلماء الحديث بأن تبع كان على الديانة اليهودية المنتشرة باليمن قبل الإسلام.

ذكرت النقوش ان اسرة "بنو تبع" هم أقيال (أمراء) قبيلة حُملان والتي تنتمي لاتحاد (سمعي) بقيادة (همدان) أحد البيوت القبلية الحاكمة في المرتفعات الشمالية لليمن لشعـب (حاشد).

كان لقبائل اتحاد (سمعي) دور بارز في الصراع القائم بين ملوك سبأ وذي ريدان (حمير) خلال القرون الثلاثة الميلادية الأولى بسبب وصول الأسرة التبعية الهمدانية إلى الحكم في ( سبأ ) حيث برز دور الأقيال من بني همدان في الحياة السياسية للدولة السبأية – الريدانية (الحميرية)، ومن هذه الأسرة الهمدانية برز الملك الهمداني ( شعر أوتر ) ملكاً لسبأ وذي ريدان كأبرز الملوك في القرن الثاني الميلادي ، وتمكن من إعادة توحيد الجزء الأكبر من اليمن.


</doc>
<doc id="427369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427369" title="جون مفي">
جون مفي

جون مافي (1877 - 1969) كان الحاكم العام للسودان بعد مقتل السير لي استاك سردار الجيش المصري والحاكم العام للسودان الذي كان قبله.


</doc>
<doc id="427384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427384" title="ايشبوشث">
ايشبوشث

ايشبوشث أو ايشبوشت أو أشبعل بالعبرية هو ملك مملكة إسرائيل وهو رابع أبناء الملك طالوت مؤسس مملكة إسرائيل، تولى ايشبوشث الحكم بعد وفاة أبيه واخوانه الثلاثة في معركة جبل قلبو، ورد ذكر الملك في سفر صمويل في الإنجيل وتولى الحكم وعمره أربعون سنة لكن حكمه لم يدم طويلا فبعد سنتين فقط من اعتلائه السدة خلفه في الحكم الملك داوود .

يبدو أن اسمه الأصلي كان "إيش بعل" بمعنى "من عابدي الإله بعل"، وسمي ب"إيش بوشت"، أي "ابن الخجل" من قبل معارضي العبادة الكنعانية.


</doc>
<doc id="427387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427387" title="سفر صمويل (توضيح)">
سفر صمويل (توضيح)



</doc>
<doc id="427388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427388" title="البؤساء (توضيح)">
البؤساء (توضيح)

البؤساء هي اسم رواية للكاتب الفرنسي فيكتور هوغو وهي قد تعني:






</doc>
<doc id="427404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427404" title="أوقيانوس">
أوقيانوس

أوقيانوس (بالإنجليزية Oceanus أَو Okeanos) يُشيرانِ إلى المحيط، في الأساطير الإغريقية وهو إله ابن اورانوس وغايا أحيانًا كما أنه والد إلهات النسيم. وأوكيانوس Okeanos تعني بالإغريقية المحيط، لأوقيانوس كإله في الميثولوجيا الإغريقية الكثير من الحكايات والقصص المختلفة.

يُعْتَقَد بأنَّه شبه ثعبان وفي أغلب الأحيان الجسمِ الأعلى رجل عضلي مَع لحية وقرون طويلة، والجذع السفلي سمكة.

كان أوقيانوس هو أقوى التيتانين الإثنى عشر وكان إخوته وأخواته الإحدى عشر يحسدونه على قوته ولذلك كان الخصام دائما بينه وبينهم. حاول أوقيانوس عدة مرات اغتصاب هيرا، لكن زيوس استطاع حمايتها بسلطته.

وكان أوقيانوس حاكم المحيطات والأنهار، زوجة أوقيانوس أختُه تيتيس، ومِنْ زواجهم جاءت حورياتَ المحيطَ، وكُلّ أنهار العالمِ وهم آلهة الأنهار والبحار وحوريات الينابيع الأوكيانيديات Okeanide
و بعد هذه الولادات انفصل أكيانوس عن تيثيس لكي لا يلدو أكثر من الحاجة وتغطي المياه الكون.
ترك له زيوس حكم المحيطات لأنه لم يتمرد كبعض التيتانيين ضده. ولد له من أخته ثايئا الكركوبيين Kerkopen. وقد كان التايتن الوحيد الذي لم يكن ضدّ زيوس في الحربِ. هو كَانَ حامي هيرا وريا أثناء القتال.

كما يقال أنه رَفضَ أيضًا أَنْ يُؤيّدَ كرونوس في الثورةِ الأخيرةِ ضدّ أبّيهم، اورانوس. وبعد انتهاء الحرب بين التيتان والأوليمبس أخذ بوسيدون مكان أوقيانوس وحكم البحر الأبيض المتوسط بينما كافأ زيوس أوقيانوس وجعله حاكما على المحيطات والأنهار


</doc>
<doc id="427406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427406" title="موكا موكا">
موكا موكا

موكا موكا هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة أنتج في اليابان عام 1993 بواسطة شركة نيبون أنيميشن، مكون من 51 حلقة. مسلسل موكا موكا هو في الأصل سلسلة مانغا للمؤلفة يوميكو إيغاراشي نشرت في مجلة تشاو اليابانية بين مارس 1993 وسبتمبر 1994، تدور أحداثها حول الفتاة إيوبي شيكاتاني وصديقها الديناصور موكا موكا.




</doc>
<doc id="427418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427418" title="تشاو (مجلة)">
تشاو (مجلة)

تشاو هي مجلة مانغا من نوع شوجو للفتيات من عمر 9-13 عاما، تنشرها شركة شوغوكان اليابانية، صدرت أول طبعة لها عام 1977.

من الأعمال التي نشرتها المجلة سلسلة مانغا موكا موكا.


</doc>
<doc id="427421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427421" title="كنوز القدس (كتاب)">
كنوز القدس (كتاب)

كتاب كنوز القدس صدر بتمويل من (منظمة المدن العربية) وبالتعاون مع مؤسسة آل البيت في الأردن. وقد صدرت الطبعة الأولى عام 1403 هـ الموافق لعام 1983 م من 495 صفحة والكتاب من القطع الكبير وتجليده فخم. يحوي الكتاب موجز لتاريخ وجغرافيا القدس عبر العصور حتى تاريخ صدوره. وقد عدد بالتفصيل الموثق بالمراجع والصور لجميع منشآت القدس القديمة، خاصة وعامة، سواء سكنية أو تجارية أو حكومية أودينة إسلامية ومسيحية ويهودية. وقد استخدم فريق العمل في إعداد هذا الكتاب المرجعي 64 مصدرا عربيا وثمانية مصادر أجنبية، بالإضافة إلى أبحاثهم الميدانية وتصويرهم ل 273 أثرا وتسجيل ما يحتاج كل منها إلى ترميم أو صيانة أو إصلاح. وقد طبع الكتاب في مدينة ميلانو في إيطاليا في نوفمبر 1983 في مطبعة «ساغدوس بروغيريو SAGDOS, Brugherio» الصفحة 496 

قام بتأليفه مجموعة من المختصين وهم :

قام بتصوير الآثار :

ثلاثة كتبوا في مقدمة الكتاب كانوا بالترتيب :


</doc>
<doc id="427425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427425" title="مأمون فندي">
مأمون فندي

مأمون فندي (ولد في قرية كوم الضبع، نقادة، قنا) هو أستاذ علوم سياسية مصري-أمريكي في جامعة جورج تاون و مدير برنامج الشرق الآوسط وأمن الخليج بالمعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية بلندن.




</doc>
<doc id="427431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427431" title="يوميكو إيغاراشي">
يوميكو إيغاراشي

يوميكو إيغاراشي (ولدت في 26 أغسطس 1950) في أساهيكاوا، هوكايدو) هي مانغاكا يابانية من أشهر أعمالها سلسلة المانغا "موكا موكا". تقيم حاليا في سابورو، هوكايدو.

نشرت أول أعمالها عندما كانت في الصف الثالث الثانوي في مجلة مانغا. حازت على جائزة كودانشا للمانغا عام 1977 عن عملها كاندي كاندي.




</doc>
<doc id="427436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427436" title="أخلاقيات الطب">
أخلاقيات الطب

أخلاقيات الطب أو آداب الطب جزء من الأخلاقيات يبحث المشكلات التي قد تنتج عن تعامل الأطباء مع المرضى ومع زملائهم من الأطباء أو غيرهم من العاملين في الحقل الصحي؛ وهي مجموعة من الأخلاقيات المتعارف عليها طبيا خلال ممارسة مهنة التطبيب وهي أخلاقيات وقيم تم اكتسابها وتبنيها من قبل الهيئات الطبية على مدار تاريخ الطب واستنادا لقيم دينية وفلسفية وأخلاقية، والتي تدعمها غالبا مجموعة من القوانين واللوائح المنظمة للعمل الطبي.

يمكن تتبع نشأة أخلاقيات الطب إلى العصور القديمة وذلك إلى أبقراط وما يعرف بقسم أبقراط، وإلى التعاليم الربانية المسيحية القديمة. وفي العصور الوسطى وبداية العصر الحديث فإن الفضل يعود لأطباء مسلمين كإسحاق بن علي الرحاوي في كتابه (آداب الطبيب)، والطبيب أبو بكر الرازي، ومفكرين يهود كـموسى بن ميمون القُرْطُبيّ ، ومفكرين مدرسيين كاثوليكيين كالقديس توما الأكويني. والذين تركوا بصمة واضحة في تاريخ الطب في العصور الوسطى والذي نجد له الأثر حتى عصرنا هذا في أخلاقيات الطب الإسلامية واليهودية والكاثوليكية.

هناك ست قيم يجدر الحديث عنها؛ وذلك لأنها القيم الأساسية التي يجب أخذها بعين الاعتبار في مناقشات القضايا الأخلاقية الطبية:

يمكن - في بعض الحالات - أن تتعارض هذه المبادئ مع بعضها وهو ما قد يشكل معضلة، ويمكن أن لا يوجد حل مثالي لمعضلة من هذا النوع. كما يمكن أن تتعارض هذه القيم عند أناس وآخرين.



</doc>
<doc id="427443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427443" title="القرقف">
القرقف

القرقف هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="427444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427444" title="سيسوق">
سيسوق

سيسوق هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.

ارتفاعها ٤٥٠ م عن سطح البحر


</doc>
<doc id="427445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427445" title="بزال">
بزال

بزال هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="427446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427446" title="بقرزلا">
بقرزلا

هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. يسكنها 1500 نسمة ويعيش 7000 من سكانها في الغربة وترتفع 280 م عن سطح البحر
موقع بقرزلا

أخبار بقرزلا - صدى عكار 


</doc>
<doc id="427447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427447" title="مجدلا">
مجدلا

مجدلا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.


</doc>
<doc id="427448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427448" title="عيون الغزلان">
عيون الغزلان

عيون الغزلان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.

يقدّر عدد السكّان المسجّلين في سجلات الأحوال الشخصية بنحو 463 نسمة ينتمون إلى المذهب السنّي. ويبلغ عدد المنازل في البلدة نحو 25 منزلاً.


</doc>
<doc id="427452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427452" title="قائمة البلديات في البسيط">
قائمة البلديات في البسيط

هنا قائمة ببلديات مقاطعة البسيط الواقعة في منطقة قشتالة لامنتشا في وسط إسبانيا.


</doc>
<doc id="427455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427455" title="تارح">
تارح

تارح هو الاسم المكتوب بالكتاب العبري لوالد النبي إبراهيم وذكره القرآن باسم آزر. وجاء في مجموعة من كتب قصص الأنبياء أن تارح اسمه وآزر لقبه وقيل العكس والله أعلم.

قال تعالى: .

وُلد له إبراهيم وهو في السبعين من عمره، عاش مئتان وخمسة وسبعين سنة، ومات بحران.
فإن قيل : فكيف يصح من إبراهيم - وهو نبي - سبَّ أباه؟ قيل : لأنه سبّه بتضييعه حق الله تعالى، وحق الوالد يسقط في تضييع حق الله.
وهكذا قال غير واحد من علماء النسب: إن اسمه تارح. وقال مجاهد والسدي: آزر: اسم صنم. 
قلت: كأنه غلب عليه آزر لخدمته ذلك الصنم، فالله أعلم. وقال ابن جرير: وقال آخرون: "هو سب وعيب بكلامهم، ومعناه: مُعْوَج" ولم يسنده ولا حكاه عن أحد. 
وقد قال ابن أبي حاتم: ذُكر عن مُعْتَمِر بن سليمان، سمعت أبي يقرأ: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ } قال: بلغني أنها أعوج، وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم، عليه السلام. 
ثم قال ابن جرير: والصواب أن اسم أبيه آزر. ثم أورد على نفسه قول النسابين أن اسمه تارح، ثم أجاب بأنه قد يكون له اسمان، كما لكثير من الناس، أو يكون أحدهما لقبا وهذا الذي قاله جيد قوي، والله أعلم. 
واختلف القراء في أداء قوله تعالى: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ } فحكى ابن جرير عن الحسن البصري وأبي يزيد المدني أنهما كانا يقرآن: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً } معناه: يا آزر، أتتخذ أصناما آلهة. 
وقرأ الجمهور بالفتح، إما على أنه علم أعجمي لا ينصرف، وهو بدل من قوله: { لأبِيهِ } أو عطف بيان، وهو أشبه. 
وعلى قول من جعله نعتا لا ينصرف أيضا كأحمر وأسود. 
فأما من زعم أنه منصوب لكونه معمولا لقوله: { أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا } تقديره: يا أبت، أتتخذ آزر أصناما آلهة، فإنه قول بعيد في اللغة؛ لأن ما بعد حرف الاستفهام لا يعمل فيما قبله؛ لأن له صدر الكلام، كذا قرره ابن جرير وغيره. وهو مشهور في قواعد العربية. 
والمقصود أن إبراهيم، عليه السلام، وعظ أباه في عبادة الأصنام، وزجره عنها، ونهاه فلم ينته، كما قال: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً } أي: أتتأله لصنم تعبده من دون الله، { إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ } أي: السالكين مسلكك { فِي ضَلالٍ مُبِينٍ } أي: تائهين لا يهتدون أين يسلكون، بل في حيرة وجهل وأمركم في الجهالة والضلال بين واضح لكل ذي عقل صحيح.

يرى الشيعة أن آزر عم إبراهيم وليس أباه وأبوه اسمه تارح، ذلك لأنهم ينزهون أجداد النبي من الشرك والكفر ويعتقدون أن أجداد النبي إلى آدم كانوا موحدين.
قال الشيخ الطبرسي, بعد نقل ما مر من كلام الزجاج: وهذا الذي قاله الزجاج يقوى ما قاله أصحابنا أن آزر كان جد إبراهيم لأمه، أو كان عمه من حيث صح عندهم أن آباء النبي صلى الله عليه وآله إلى آدم كلهم كانوا موحدين، وأجمعت الطائفة على ذلك انتهى.
أقول: الأخبار الدالة على إسلام آباء النبي صلى الله عليه وآله من طرق الشيعة مستفيضة بل متواترة، وكذا في خصوص والد إبراهيم قد وردت بعض الأخبار، وقد عرفت إجماع‏ الفرقة المحقة على ذلك بنقل المخالف والمؤالف، وهذا الخبر صريح في كون والده آزر فلعله ورد تقية وبسط القول فيه وفي سائر خصوصيات قصصه موكول إلى كتابنا الكبير.

وهذا نقل من السيوطي ويبين فيه أنه مذهبه ومذهب الرازي:

أنهما لم يثبت عنهما شرك بل كانا على الحنيفية دين جدهما إبراهيم كما كان على ذلك طائفة من العرب كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وغيرهما وهذا المسلك ذهبت إليه طائفة منهم الإمام فخر الدين الرازي: فقال في كتابه كتاب أسرار التنزيل ما نصه: قيل إن آزر لم يكن والد إبراهيم بل كان عمه واحتجوا عليه بوجوه: منها أن آباء الأنبياء ما كانوا كفارا ويدل عليه وجوه: منها قوله تعالى ' قيل معناه أنه كان ينقل نوره من ساجد إلى ساجد وبهذا التقدير فالآية دالة على أن جميع آباء محمد كانوا مسلمين وحينئذ يجب القطع بأن والد إبراهيم ما كان من الكافرين إنما ذاك عمه أقصى ما في الباب أن يحمل قوله تعالى ' على وجوه أخرى. وإذا وردت الروايات بالكل ولا منافاة بينها وجب حمل الآية على الكل ومتى صح ذلك ثبت أن والد إبراهيم ما كان من عبدة الأوثان ثم قال: ومما يدل على أن آباء محمد ما كانوا مشركين قوله لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات. وقال تعالى (إنما المشركون نجس) فوجب أن لا يكون أحد من أجداده مشركا. هذا كلام فخر الدين الرازي بحروفه, . وعندي في نصرة هذا المسلك وما ذهب إليه فخر الدين الرازي أمور: أحدها دليل استنبطته مركب من مقدمتين: الأولى أن الأحاديث الصحيحة على أن كل أصل من أصول النبي من آدم إلى أبيه عبد الله فهو من خير أهل قرنه وأفضلهم. 

يجوز أن يقال للعم (أب) كما جاء في كتاب الله أن يعقوب (ع) عندما حضره الموت كان يوصي أبناءه قائلاً ما تعبدون من بعدي، فكان جواب أبنائه أنهم يعبدون إلهه وإله آبائه إبراهيم وإسماعيل وإسحاق. فنرى أنهم ذكروا إسماعيل (ع) من ضمن آباء يعقوب (ع) علماً أنه عمه. الدليل قوله تعالى . وإسماعيل كان عم يعقوب، ولكن العم بمنزلة الأب بدليل ما روي عن النبي أنه قال : « عَمُّ الرَّجُلِ صِنْوُ أَبِيهِ ». ودخل إسماعيل في الآباء لأنه عمٌّ. وقد قال النبي في العباس : « ردوا علي أبي، إني أخاف أن تفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود ». وقال عنه في موطن آخر : « هذا بقية آبائي ». وقوله : { إبراهيم وإسماعيل وإسحاق } عطف بيان لقوله : { آبَائِكَ } وإسماعيل، وإن كان عماً ليعقوب ؛ لأن العرب تسمى العمّ أباً.


</doc>
<doc id="427457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427457" title="الجودي">
الجودي

الجودي هو جبل يقع في محافظة شرناق في جنوب شرق تركيا، ويعتقد البعض أنه الجبل الذي رست عليه سفينة نوح , يقع الجبل بالقرب من الحدود العراقية السورية وقد ورد قصه جبل الجودي في القرآن دون تحديد مكانه في سورة هود بالأية 44 كما جاء ذكره في كتاب الحسن بن أحمد الهمداني المتوفي سنة 360 هجري/970 ميلادي فقال: 


</doc>
<doc id="427478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427478" title="تيد تونكس">
تيد تونكس

تيد تونكس هو شخصية خيالة لساحر من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جي كي رولينغ ووالد نيمفادورا تونكس وزوج أندروميدا تونكس،هو أحد السحره المولودين من العامة وأحد أفراد جماعة العنقاء توفي قبل ولادة حفيده بشهر والتي أسمت أبنها على اسم جده تيدي ريموس لوبين.


</doc>
<doc id="427483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427483" title="كلب الرعاة">
كلب الرعاة

كلب الرعاة هو كلب يتم تدريبه لمساعدة راعي الماشية في توجيه القطيع وحمايته من الأخطار كالحيوانات المفترسة (و على رأسها الذئب).

تؤدي فصائل من الكلاب أداء حسنا أكثر من أخرى، منها كلاب الرعي البلجيكية وكلب الرعي القوقازي الألمانية وغيرها.
و هو كلب اليفكما أن كلاب الرعاة تصنف من ازكى الكلاب ومنها الصغير والكبير الضخم وتعتبر احن الكلاب للاعمال البوليسية ككلب الراعي الألماني


</doc>
<doc id="427485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427485" title="علويون (توضيح)">
علويون (توضيح)




</doc>
<doc id="427496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427496" title="فايو">
فايو

فايو هي مجموعة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة والمكتبية، التي أنشأتها شركة سوني في عام 2006 بخطوط فنية تدعى سونى ستايل sony style وكان الاسم اختصارا لـ Video Audio Integrated Operation تم تغيير المعنى للاسم في مطلع 2008 في الذكرى السنوية العاشرة إلى Visual Audio Intelligence Organiser.
يخبئ اسم الشركة معنايان في شعارها ، حيث أن VA تشكل الإشارة التناظرية ، و IO تشكل الرقم 1 و 0 نسبةً للبرمجة الرقمية .



</doc>
<doc id="427504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427504" title="جسر أوريسند">
جسر أوريسند

جسر أوريسند (اسم مشترك دانماركي/ سويدي Øresundsbron/Öresundsbron) هو جسر يربط بين العاصمة الدنماركية كوبنهاغن ومدينة مالمو السويدية يستخدم كطريق سيارات وسكة حديد.و يتكون الجسر من 3 أجزاء، أولها من جهة الدنمارك يأتي نفق أوريسند ثم يرتفع النفق تدريجياً حتى يصل إلى جزيرة بيبرهولم (Peberholm) الاصطناعية التي تنتهي إلى جسر أوريسند وهو جسر مشدود بالكوابل.تم البدء بالإنشاء عام 1995، تم افتتاحه للمرور في 1 يوليو 2000. 

يتكون الجسر من 3 أجزاء، أولها من جهة الدنمارك يأتي نفق أوريسند ويبلغ طوله حوالي 3,510 متر، تم إنشاؤه على عمق حوالي 90 قدم لتسهيل حركة مرور السفن، ثم يرتفع النفق تدريجياً حتى يصل إلى جزيرة بيبرهولم (Peberholm) الاصطناعية والتي يبلغ طولها حوالي 4,055 متر تنتهي إلى جسر أوريسند وهو جسر مشدود بالكوابل (Cable-Stayed Bridge) يبلغ طوله 7,845 متر وعرضه حوالي 24 متر، كما يبلغ وزنه حوالي 82,000 طن، اما الجزيرة الواقعة في المنتصف فيبلغ طولها تقريبا 4 كيلومتر (13 الف قدم)، وتم تصميم الجسر بواسطة Arup. 

لقرب المسافة بين الدولتين من خلال هذا المعبر البحري قررت حكومتا الدولتين إنشاء جسر يربط بين مدينة مالمو وهي ثالث أكبر مدينة في السويد والواقعة في أقصى الجنوب الغربي، وبين مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك والواقعة في الشرق،ويبلغ البعد بينهما حوالي 8 كيلومتر ولا يفصل بينهما سوى البحر. وبلغت التكلفة الإجمالية حوالي 3.3 مليار يورو يُتوقع أن يتم تحصيلها حتى عام 2035.
وكان من الممكن بناء المسافة بكاملها كجسر الاان وجود مطار قريب على الساحل احال دون تنفيذ الفكرة وتققر بناء المعبر على قسمين نفق وجسر 
تم بناء النفق بنظام القوالب المعدة مسبقا حيث يتم الحفر قي قاع البحر ويتم اغراق قطاعات النفق جنبا إلى جنب وليس بنظام الحفر الاعتيادى
حتى الوصول إلى الجزيرة الاصطناعية ومن ثم بناء الجسر المعلق 

واجه المشروع عدة عقبات منها اختلاف اللغة لكلا البلدين واختلاف وحدات القياس وجهد التيار الكهربى ومعايير خراطيم الاطفاء
كما حدثت عدة تحديات هندسية عند بناء النفق كوجود الغام قي قاع البحر وسقوط احدى قطاعات النفق بالخطا

تم الانتهاء من إنشاء الجسر في شهر يوليو سنة 2000 بموافقة الدولتين وتمت تسميته بـ (جسر أوريسند) (Oresund Bridge) ومن هنا تكونت المنطقة والتي أصبحت مستقلة، لها سكانها وخدماتها وغيرها وسميت المنطقة بنفس اسم الجسر (منطقة أوريسند) (Oresund Region) وتضم جزء من السويد (مدينة مالمو) وجزء من الدنمارك (مدينة كوبنهاغن) وما بينهما وهو البحر والجسر.

يمتلك الجسر والنفق احدث نظام مراقبة إلكترونية في أوروبا حيث تقوم الكاميرات الإلكترونية بتتبع حركة سير المركبات على الطريق اليا وفى حالة توقف أي سيارة في الطريق يتم عرض صورة حية للموقع لمراقبة الامن والسلامة


عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="427518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427518" title="مرحلة بروجستيرونية">
مرحلة بروجستيرونية

المرحلة البروجستيرونية هي المرحلة التي يتحول فيها الجريب المنفجر في المبيض إلى جسم أصفر. وتفرز الخلايا البروجستنيرونية للجسم الأصفر البروجستيرون.


</doc>
<doc id="427520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427520" title="رحل في ستين ثانية (فيلم)">
رحل في ستين ثانية (فيلم)

رحل في ستين ثانية هو أحد أفلام عام 2000 م، من نوع الأكشن، بطل الفلم هو نيكولاس كيج، ومخرجه دومينيك سينا، وهو بمثابة إعادة إنتاج لفلم عام 1974 ذي الاسم نفسه.

صُور الفلم في هميلتون، أنتاريو، كندا.


</doc>
<doc id="427523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427523" title="ألبينخيبري">
ألبينخيبري

بلدية ألبينخيبري (بالإسبانية: Abengibre) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبينخيبري 902 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427524" title="ألاتوث">
ألاتوث

بلدية ألاتوث (بالإسبانية: Alatoz) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألاتوث 604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427526" title="ألباتانا">
ألباتانا

بلدية ألباتانا (بالإسبانية: Albatana) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألباتانا 794 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427527" title="ألبوريا">
ألبوريا

بلدية ألبوريا (بالإسبانية: Alborea) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبوريا 848 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427528" title="ألكادوثو">
ألكادوثو

بلدية ألكادوثو (بالإسبانية: Alcadozo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكادوثو 734 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427529" title="ألكالا ديل خوكار">
ألكالا ديل خوكار

بلدية ألكالا ديل خوكار (بالإسبانية: Alcalá del Júcar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكالا ديل خوكار 1.350 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427530" title="المنسى">
المنسى

بلدية المنسى (بالإسبانية: Almansa) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا. من أبرز معالمها قلعة المنسى.

بلغ عدد سكان بلدية المنسى 25.432 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427531" title="الكرز (البسيط)">
الكرز (البسيط)

بلدية الكرز (بالإسبانية: Alcaraz) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية الكرز 1.608 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427532" title="ألبيرا">
ألبيرا

بلدية ألبيرا (بالإسبانية: Alpera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبيرا 2.438 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427534" title="أين (البسيط)">
أين (البسيط)

بلدية أين (بالإسبانية: Aýna) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أين 806 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427535" title="بلاثوتي">
بلاثوتي

بلدية بلاثوتي (بالإسبانية: Balazote) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بلاثوتي 2.461 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427536" title="إل بايستيرو">
إل بايستيرو

بلدية إل بايستيرو (بالإسبانية: El Ballestero) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل بايستيرو 473 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427537" title="باراكس">
باراكس

بلدية باراكس (بالإسبانية: Barrax) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باراكس 2.063 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427538" title="بالسا دي فيس">
بالسا دي فيس

بلدية بالسا دي فيس (بالإسبانية: Balsa de Ves) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالسا دي فيس 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427539" title="بيينسيرفيدا">
بيينسيرفيدا

بلدية بيينسيرفيدا (بالإسبانية: Bienservida) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيينسيرفيدا 729 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427540" title="بوغارا">
بوغارا

بلدية بوغارا (بالإسبانية: Bogarra) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوغارا 1.009 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427541" title="بونيتي">
بونيتي

بلدية بونيتي (بالإسبانية: Bonete) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونيتي 1.220 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427542" title="إل بونيو">
إل بونيو

بلدية إل بونيو (بالإسبانية: El Bonillo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل بونيو 3.033 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427543" title="كارثيلين">
كارثيلين

بلدية كارثيلين (بالإسبانية: Carcelén) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارثيلين 668 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427544" title="كاساس دي خوان نونييث">
كاساس دي خوان نونييث

بلدية كأساس دي خوان نونييث (بالإسبانية: Casas de Juan Núñez) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كأساس دي خوان نونييث 1.461 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427545" title="كاساس دي لاثارو">
كاساس دي لاثارو

بلدية كأساس دي لاثارو (بالإسبانية: Casas de Lázaro) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كأساس دي لاثارو 475 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427547" title="كاساس دي فيس">
كاساس دي فيس

بلدية كأساس دي فيس (بالإسبانية: Casas de Ves) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كأساس دي فيس 748 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427549" title="كاساس-إيبانييث">
كاساس-إيبانييث

بلدية كأساس-إيبانييث (بالإسبانية: Casas-Ibáñez) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كأساس-إيبانييث 4.818 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427550" title="ثينيثاتي">
ثينيثاتي

بلدية ثينيثاتي (بالإسبانية: Cenizate) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثينيثاتي 1.307 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427551" title="كاوديتي">
كاوديتي

بلدية كاوديتي (بالإسبانية: Caudete) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاوديتي 10.477 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427552" title="تشينتشيا دي مونتي-أراغون">
تشينتشيا دي مونتي-أراغون

بلدية تشينتشيا دي مونتي-أراغون (بالإسبانية: Chinchilla de Monte-Aragón) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا. عرفت باسم جنجالة أيام الحكم الإسلامي لها.

بلغ عدد سكان بلدية تشينتشيا دي مونتي-أراغون 4.015 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427553" title="كورال-روبيو">
كورال-روبيو

بلدية كورال-روبيو (بالإسبانية: Corral-Rubio) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورال-روبيو 406 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427554" title="كوتياس">
كوتياس

بلدية كوتياس (بالإسبانية: Cotillas) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوتياس 161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427555" title="إلتشي دي لا سييرا">
إلتشي دي لا سييرا

بلدية إلتشي دي لا سييرا (بالإسبانية: Elche de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إلتشي دي لا سييرا 3.951 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427556" title="فيريث">
فيريث

بلدية فيريث (بالإسبانية: Férez) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا. عرفت باسم حصن أفرد أيام الحكم الإسلامي لها.

بلغ عدد سكان بلدية فيريث 756 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427557" title="فوينسانتا">
فوينسانتا

بلدية فوينسانتا (بالإسبانية: Fuensanta) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينسانتا 369 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427559" title="فوينتي ألامو">
فوينتي ألامو

بلدية فوينتي ألامو (بالإسبانية: Fuente Álamo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتي ألامو 2.643 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427560" title="فوينتيالبيا">
فوينتيالبيا

بلدية فوينتيالبيا (بالإسبانية: Fuentealbilla) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتيالبيا 2.029 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427561" title="لا خينيتا">
لا خينيتا

بلدية لا خينيتا (بالإسبانية: La Gineta) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا خينيتا 2.563 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427563" title="غولوسالفو">
غولوسالفو

بلدية غولوسالفو (بالإسبانية: Golosalvo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غولوسالفو 121 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427564" title="إيين">
إيين

بلدية إيين (بالإسبانية: Hellín) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيين 31.199 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427565" title="لا إريرا">
لا إريرا

بلدية لا إريرا (بالإسبانية: La Herrera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا إريرا 356 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427566" title="إيغيرويلا">
إيغيرويلا

بلدية إيغيرويلا (بالإسبانية: Higueruela) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيغيرويلا 1.306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427568" title="أويا-غونثالو">
أويا-غونثالو

بلدية أويا-غونثالو (بالإسبانية: Hoya-Gonzalo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويا-غونثالو 752 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427569" title="خوركيرا">
خوركيرا

بلدية خوركيرا (بالإسبانية: Jorquera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خوركيرا 440 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427570" title="ليتور">
ليتور

بلدية ليتور (بالإسبانية: Letur) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليتور 1.081 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427572" title="لييتور">
لييتور

بلدية لييتور (بالإسبانية: Liétor) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لييتور 1.421 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427573" title="ليثوثا">
ليثوثا

بلدية ليثوثا (بالإسبانية: Lezuza) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليثوثا 1.612 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427576" title="مينايا">
مينايا

بلدية مينايا (بالإسبانية: Minaya) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مينايا 1.682 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427578" title="ماسيغوسو">
ماسيغوسو

بلدية ماسيغوسو (بالإسبانية: Masegoso) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماسيغوسو 117 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427579" title="مولينيكوس">
مولينيكوس

بلدية مولينيكوس (بالإسبانية: Molinicos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مولينيكوس 1.050 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427580" title="مونتالفوس">
مونتالفوس

بلدية مونتالفوس (بالإسبانية: Montalvos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتالفوس 125 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427581" title="مونتياليغري ديل كاستيو">
مونتياليغري ديل كاستيو

بلدية مونتياليغري ديل كاستيو (بالإسبانية: Montealegre del Castillo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتياليغري ديل كاستيو 2.284 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427582" title="مونتييخا">
مونتييخا

بلدية مونتييخا (بالإسبانية: Motilleja) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتييخا 600 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427584" title="منيرة (البسيط)">
منيرة (البسيط)

بلدية منيرة (بالإسبانية: Munera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية منيرة 3.812 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427585" title="نافاس دي خوركيرا">
نافاس دي خوركيرا

بلدية نافاس دي خوركيرا (بالإسبانية: Navas de Jorquera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاس دي خوركيرا 551 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427586" title="نيربيو">
نيربيو

بلدية نيربيو (بالإسبانية: Nerpio) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نيربيو 1.512 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427588" title="أونتور">
أونتور

بلدية أونتور (بالإسبانية: Ontur) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أونتور 2.281 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427589" title="أوسا دي مونتييل">
أوسا دي مونتييل

بلدية أوسا دي مونتييل (بالإسبانية: Ossa de Montiel) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوسا دي مونتييل 2.641 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427590" title="باتيرنا ديل ماديرا">
باتيرنا ديل ماديرا

بلدية باتيرنا ديل ماديرا (بالإسبانية: Paterna del Madera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باتيرنا ديل ماديرا 452 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427591" title="بنياس دي سان بيدرو">
بنياس دي سان بيدرو

بلدية بنياس دي سان بيدرو (بالإسبانية: Peñas de San Pedro) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بنياس دي سان بيدرو 1.356 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427592" title="بنياسكوسا">
بنياسكوسا

بلدية بنياسكوسا (بالإسبانية: Peñascosa) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بنياسكوسا 399 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427593" title="بيترولا">
بيترولا

بلدية بيترولا (بالإسبانية: Pétrola) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيترولا 843 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427594" title="بوفيديا">
بوفيديا

بلدية بوفيديا (بالإسبانية: Povedilla) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوفيديا 543 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427595" title="بوثو كانيادا">
بوثو كانيادا

بلدية بوثو كانيادا (بالإسبانية: Pozo Cañada) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثو كانيادا 2.895 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427596" title="بوثؤوندو">
بوثؤوندو

بلدية بوثؤوندو (بالإسبانية: Pozohondo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثؤوندو 1.794 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427597" title="بوثو-لورينتي">
بوثو-لورينتي

بلدية بوثو-لورينتي (بالإسبانية: Pozo-Lorente) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثو-لورينتي 467 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427598" title="بوثويلو">
بوثويلو

بلدية بوثويلو (بالإسبانية: Pozuelo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثويلو 598 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427599" title="لا ريكويخا">
لا ريكويخا

بلدية لا ريكويخا (بالإسبانية: La Recueja) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا ريكويخا 301 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427600" title="ريوبار">
ريوبار

بلدية ريوبار (بالإسبانية: Riópar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوبار 1.481 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427601" title="روبليدو">
روبليدو

بلدية روبليدو (بالإسبانية: Robledo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية روبليدو 463 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427602" title="لا رودا">
لا رودا

بلدية لا رودا (بالإسبانية: La Roda) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا رودا 16.414 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427603" title="سالوبري">
سالوبري

بلدية سالوبري (بالإسبانية: Salobre) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالوبري 604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427604" title="سان بيدرو (البسيط)">
سان بيدرو (البسيط)

بلدية سان بيدرو (بالإسبانية: San Pedro) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بيدرو 1.304 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427605" title="سوكوفوس">
سوكوفوس

بلدية سوكوفوس (بالإسبانية: Socovos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سوكوفوس 1.983 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427606" title="تاراثونا دي لا مانتشا">
تاراثونا دي لا مانتشا

بلدية تاراثونا دي لا مانتشا (بالإسبانية: Tarazona de la Mancha) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تاراثونا دي لا مانتشا 6.647 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427607" title="الجمعية الخيرية الإسلامية لرعاية مسجد التوحيد بالمعصرة المحطة">
الجمعية الخيرية الإسلامية لرعاية مسجد التوحيد بالمعصرة المحطة


كان اسمها سابقا الجمعية الخيرية الإسلامية لرعاية مسجد التوحيد بالمعصرة المحطة قبل تعديل الاسم في 19 سبتمبر عام 2010 إلى جمعية التوحيد الإسلامية الخيرية 
وهى جمعية مصرية إسلامية خيرية خدميه عامة

مشهرة برقم 203 بتاريخ 15 مارس عام 1981 م

وتابعة لمديرية التضامن الاجتماعى بمحافظة حلوان

وتقع الجمعية بحى المعصره بشارع محمد النوبى بالمعصره المحطة

وهى جمعية تعمل في شتى ميادين العمل الاجتماعى

نطاق العمل : على مستوى الجمهورية

ومن أهم مشروعاتها مجمع التوحيد الإسلامي الخيرى الخدمى بشارع ترعة الخشاب بالمعصره المحطة والذي تم بدء العمل به عام 2004 م

وكما يظهر من اسمها القديم فقد اسست هذه الجمعية في الأساس لرعاية مسجد التوحيد والقيام عليه ثم وفقت أوضاعها وفقاً لقانون الجمعيات والمؤسسات الاهلية رقم 84 لسنة 2002 لتصبع جمعية تعمل في شتى مجالات العمل الاجتماعى والخدمى 
و يعلو مبنى المسجد مقر الجمعية ومكان الانشطة بالجمعية على دورين 
الدور الثاني للعيادات 
والدور الثالث للحضانة وفصول التقوية والإدارة 
ويوجد باب الدخول للجمعية بشارع ترعة الخشاب (إبراهيم الدسوقى سابقاً)بجوار الباب الغربي لمسجد التوحيد

المساجد التي تشرف عليها الجمعية :

رئيس مجلس الإدارة الحالى : عبد العظيم خليفة أحمد

الأمين العام الحالى : محمد مصطفى محمد غانم


</doc>
<doc id="427608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427608" title="توبارا">
توبارا

بلدية توبارا (بالإسبانية: Tobarra) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية توبارا 8.207 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427609" title="فالديغانغا">
فالديغانغا

بلدية فالديغانغا (بالإسبانية: Valdeganga) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فالديغانغا 1.943 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427610" title="فيانوس">
فيانوس

بلدية فيانوس (بالإسبانية: Vianos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيانوس 414 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427612" title="فيا دي فيس">
فيا دي فيس

بلدية فيا دي فيس (بالإسبانية: Villa de Ves) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيا دي فيس 56 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427613" title="فيالغوردو ديل خوكار">
فيالغوردو ديل خوكار

بلدية فيالغوردو ديل خوكار (بالإسبانية: Villalgordo del Júcar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيالغوردو ديل خوكار 1.277 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427614" title="فياماليا">
فياماليا

بلدية فياماليا (بالإسبانية: Villamalea) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فياماليا 4.051 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427615" title="فيابالاثوس">
فيابالاثوس

بلدية فيابالاثوس (بالإسبانية: Villapalacios) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيابالاثوس 703 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427616" title="فياروبليدو">
فياروبليدو

بلدية فياروبليدو (بالإسبانية: Villarrobledo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فياروبليدو 26.485 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427617" title="فياتويا">
فياتويا

بلدية فياتويا (بالإسبانية: Villatoya) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فياتويا 136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427618" title="فيافاليينتي">
فيافاليينتي

بلدية فيافاليينتي (بالإسبانية: Villavaliente) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيافاليينتي 274 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427619" title="فيافيردي دي غواداليمار">
فيافيردي دي غواداليمار

بلدية فيافيردي دي غواداليمار (بالإسبانية: Villaverde de Guadalimar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيافيردي دي غواداليمار 417 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427620" title="فيفيروس">
فيفيروس

بلدية فيفيروس (بالإسبانية: Viveros) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيفيروس 379 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427621" title="يستي (البسيط)">
يستي (البسيط)

بلدية يستي (بالإسبانية: Yeste) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يستي 3.268 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427622" title="ماورا">
ماورا

بلدية ماورا (بالإسبانية: Mahora) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماورا 1.435 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="427647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427647" title="سجلات نارنيا">
سجلات نارنيا

سجلات نارنيا أو كرونيكلز أوف نارنيا هى سلسلة فانتازيا خيالية تتكون من سبع روايات من تأليف المؤلف الشهير سي. إس. لويس، تشتهر هذه السلسة في أدب ألأطفال وتعتبر من أعظم أعمال الكاتب. لقد بيع مايقرب من 100 مليون نسخة بحوالي 47 لغة. قد كتب لويس هذه السلسلة في الفترة مابين 1949 و1954. بولين بينز هى راسمة الصور الأصلية. لقد نشر في لندن ما بين أكتوبر 1950 ومارس 1956. لقد أستمد منه أعمال في وسائل الأعلام سواء بشكل كلي أو جزئي في الراديو والتلفزيون والمسرح والسينما. تقع أحداث سجلات نارنيا في أرض تدعى نارنيا.

نارنيا عالم خيالي يتضمن السحر ووحوش خرافية وحيوانات متكلمة. السلسلة تحكي عن مغامرات مجموعة من الأطفال الذين يلعبون أدوار هامة في الكشف عن تاريخ هذا العالم، فيما عدا رواية الحصان وصبيه حيث أن ابطال هذه الرواية، عكس باقي الروايات، أطفال يأتون من العالم الحقيقي. قد جاءوا إلى نارنيا بواسطة السحر وقد طلب منهم ازلان الأسد أن يقوموا بحماية نارنيا من كل شر وأن يعيدوا العرش إلى الوريث الحقيقي. أحداث السلسلة تحكى عن تاريخ نارنيا بأكمله من لحظة خلق هذا العالم في قصة ابن أخت الساحر حتى تدميره الحتمي في المعركة الأخيرة.

"(الترتيب حسب النشر)"

المؤلف: كلايف ستابلز لويس،
اللغة: الإنجليزية

سي. اس. لويس تأثر في هذه السلسلة بعدة مصادر منها: الثيمات المسيحية والأساطير الأغريقية والتركية والرومانية بألاضافة إلى حكايات تقليدية من الأدب الأنجليزي والأيرلندي. أثرت سجلات نارنيا بعمق في أدب الفانتازيا الخاصة بالكبار والصغار منذ الحرب العالمية الثانية. ظهر بعض الخلافات نتيجة معالجة لويس لثيمات ليس من المألوف ذكرها في أدب الأطفال كالثيمات الدينية ومواضيع مثل العرق والجنس.

على الرغم أن سي. اس. لويس قد تصور عالم نارنيا في 1939 إلا انه لم ينته من كتابة الرواية الأولى، الأسد والساحرة وخزانة الملابس، حتى 1949. أما ابن اخت الساحر قد نشر كالجزء القبل الأخير على الرغم انه آخر جزء قد كتبه الكاتب حيث انه انتهى من كتابتها في 1954. لم يكتب لويس الكتب بترتيب نشرهم ولم ينشروا بحسب ترتيبهم الزمني الحالي الذي قٌدموا به. قدمت راسمة الصور الأصلية، بولين بينز، رسومات بالحبر وتنشر هذه الصور في الكتب حتى الآن. نال لويس جائزة كارنجي لكتابه المعركة الأخيرة، آخر كتاب في السلسلة.

قد أشار كاتب الأطفال الزميل روجر لانكلين جرين إلى هذه السلسلة تحت عنوان سجلات نارنيا (The Chronicles of Narnia)

أهم شخصيات السلسلة:


</doc>
<doc id="427704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427704" title="مطبخ فلسطيني">
مطبخ فلسطيني

المطبخ الفلسطيني أحد المطابخ الشرقية الغنية في منطقة بلاد الشام، والذي يتداخل بشكل كبير مع فنون الطبخ في الجوار، سوريا ولبنان والأردن.
الطبق الوطني من فلسطين هو المسخن. ينعكس تاريخ فلسطين من حكم إمبراطوريات كثيرة مختلفة على المطبخ بشكل واضح، والتي استفادت من مختلف المساهمات والتبادلات الثقافية. عموما يتشابه المطبخ الفلسطيني إلى حد كبير مع فن الطبخ في سوريا الحديثة.

لقد تأثرت الأطباق الفلسطينية بثلاث ثقافات رئيسية من جماعات إسلامية: العرب، والفرس والأتراك. أن فتح العرب لسوريا، وفلسطين اثر على تقاليد الطهي البسيطة التي تستند في المقام الأول على استخدام الأرز، والضأن واللبن الزبادي، على مر التاريخ. بالفعل بسيطة في المطبخ لم تقدم لعدة قرون، حتى صعود العباسيين، الذي اتخذوا من بغداد رأس الحكم. وبدأت الثقافة الفارسية بالتأثير من ذلك الوقت فصاعدا، والثقافة الفارسية كانت تدمج في الثقافة العربية خلال 800 - 1000 ومنتشرة في جميع أنحاء المناطق الوسطى من الإمبراطورية.

وقد تأثر المطبخ الفلسطيني بالعثمانيين لاحقا، لأن الإمبراطورية العثمانية التي أدرجت فلسطين واحدة من المقاطعات في 1512 كان جزئيا تتألف من ما قد أصبحت، بحلول ذلك الوقت المطبخ العربي "الغني". بعد حرب القرم، في 1855، العديد من المجتمعات الأخرى بما فيها البوسنيون، واليونانيين والفرنسيين والإيطاليين وبدأت تسوية في المنطقة لا سيما في المراكز الحضرية مثل القدس ويافا ونابلس وبيت لحم. وقد تأثر المطبخ من هذه المجتمعات، ولا سيما من منطقة البلقان، ساهمت في إبراز الطابع الفلسطيني بالمطبخ. ومع ذلك، طيلة فترة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، كان النظام الغذائي لكثير من الأسر الفلسطينية في المناطق الريفية تدور حول زيت الزيتون، توابل زيت وزعتر، المخبوزات التي كانت تطهى في الفرن البسيط الذي يسمى في فلسطين الطابون.

يقسم المطبخ الفلسطيني إلى ثلاث مجموعات إقليمية : الجليل، والضفة الغربية وقطاع غزة. 
يشبه المطبخ في منطقة الجليل كثيرا المطبخ السوري-اللبناني بسبب التواصل الكبير الذي كان قائماً قبل تقسيم سورية وإنشاء الكيانات الصغرى وفيما بعد إنشاء إسرائيل. يتخصص سكان الجليل في إنتاج عدد من الوجبات على أساس مزيج من التوابل واللحوم، المعروفة باسم الكبة عند العرب. تباينات الكبة حسب المواد الخام. 

تتكون الكبة بالصينية من لحم الغنم المفروم مع الفلفل والعديد من البهارات بالإضافية إلى طبقة من البرغل المقرمشة، ثم يتم خبزها.
يتم تقديم الكبة بالصينية كطبق رئيسي لوجبة الغداء الفلسطينية. أما الكبة النية فتتكون من اللحم النيء والبرغل بالإضافة إلى تشكيلة من البهارات. يتم تناولها كطبق جانبي مع خبر البيتا أو المرقوق والذدي يستخدم لسكب اللحمة فوقه.
في مناسبات اللحمة الخاصة في الجليل يتم تقديم اللحم المشوي أو أي نوع آخر من اللحم مع الأرز وقطع اللحم والعديد من البهارات والتي يتم تزيينها عادة بالبقدونس أو المكسرات المحمصة.

يعتبر المسخن طبق مشترك رئيسي نشأ في جنين ومنطقة طولكرم في شمال الضفة الغربية. وهو يتألف من دجاج مشوي مع البصل المقلي مع سماق وزيت الزيتون والبهارات والصنوبر ويوضع هذا الخليط كله فوق خبز الطابون.

المقلوبة هي عبارة عن طنجرة من الأرز المطبوخ مع قطع الدجاج أو اللحم وقطع الخضار المقلية والتي قد تكون إحدى أو جميع التالية: الباذنجان، القرنبيط، الجزر، البطاطا. سميت بهذا الاسم لأن المكونات توضع بشكل مقلوب في الصينية أو طبق التقديم، أي طبقة اللحم ثم الخضراوات ثم الأرز، وعند تمام الطهي يتم قلب الطنجرة. تعتبر المقلوبة من الأكلات المشهورة في ببلاد الشام عامة وفي فلسطين خاصة. حيث يرجع تاريخ وجودها منذ القرن الثالث عشر للميلاد.

يعتبر المنسف أحد الوجبات التقليدية في وسط الضفة الغربية واالنقب. تعود جذورها إلى البدو من شبه الجزيرة العربية. يتم طهو هذه الوجبة خلال المناسبات كالإجازات والأفراح والتجمعات العائلية الكبيرة. 
يتم وضع لحم الضاني المطبوخ باللبن فوق خبز الطابون الذي يوضع فوقه طبقة من الأرز. أما اللبن فيكون مصنوعاً من الحليب المخضوض المجفف على شكل أحجار تعرف بالجميد. يقدم اللبن المطبوخ جانباً، وقد يسكب فوق الأرز واللحم عند بدأ تناول الطعام. يتم تزيين الطبق بالصنوبر المحمص و اللوز. يعتبر استخدام اليد اليمنى في تناول المنسف هي الطريقة التقليدية لتناوله.
المطبخ في قطاع غزة يشبه إلى حد كبير مطبخ بلاد الشام بشكل عام, إلا أنه قد تأثر بالأكلات المجاورة حيث تأثرت من مصر وموقعها على ساحل البحر المتوسط. الغذاء الرئيسي للغالبية العظمى من سكان في المنطقة هو السمك. الصناعة الرئيسية بغزة هي صيد الأسماك والأسماك وغالبا إما ان تكون مشوية أو مقلية، وتتسم الأطعمة هناك بأضافة الثوم والفلفل الأحمر والكمون ومنقع في مزيج من الكزبرة، الفلفل الأحمر، كمون، المفروم والليمون.التأثير المصري يظهر أيضا على جانب الاستخدام المتكرر للفلفل الحار والثوم والشوندرة نكهة لكثير من قطاع غزة وجبات الطعام. الطبق الوطني لمنطقة غزة هو السماقية، والتي تتكون من خليط من السماق والسلق واللحم والطحينة الحمراء مع اضافة البصل والثوم والفلفل الحار والحمص وزيت الزيتون. تقدم السماقية في قطاع غزة خلال المناسبات السعيدة كالأفراح والحفلات.

هناك العديد من الأطعمة الوطنية المعروفة التي نشأت في مناطق من فلسطين وانتشرت لتصبح أكلات رئيسية معروفة في الوطن العربي مثل الكنافة النابلسية والجبن النابلسي والكبة النابلسية (المقلية) والجبن العكاوي (جبن من عكا). تشبه الحلويات في فلسطين أيضاً الحلويات في بقية مناطق سورية، فنجد البقلاوة والمبرومة والمعجنات.

كذلك يشكل الفلافل أحد الأطباق الشعبية الرئيسية في المنطقة وهو أكلة مشتركة مع المطبخ المصري، إلا أنها تصنع في بلاد الشام من الحمص أما في مصر فتصنع من الفول.

كذلك توصف المزة بمجموعة متنوعة من أطباق موضوعة على طاولة لتناول الطعام التي تجري على مدى عدة ساعات، وهي ذات سمة مشتركة بين ثقافات البحر الأبيض المتوسط. هناك بعض الأطباق المشتركة بالمزة كأطباق الحمص، التبولة، بابا غنوج، لبنة، وزيت وزعتر.

من الطبخات الشهيرة في جميع أنحاء فلسطين نجد ورق العنب المغلي، الملفوف المحشي بالأرز والخروف المحشي والمسخن.



</doc>
<doc id="427717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427717" title="مغامرات سميد">
مغامرات سميد

مغامرات سميد هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة ياباني من إنتاج شركة طوكيو موفي شينشا عام 1985. عرضت حلقات المسلسل، والمتألفة من 78 حلقة، لأول مرة في اليابان من 2 أبريل 1985 إلى 4 فبراير 1986. تم دبلجة 39 حلقة فقط .

تدور أحداث المسلسل حول المواقف التي تمر بها مجموعة من الأطفال مع صديقهم المسمى "سميد" وهو مخلوق غريب الشكل لونه أصفر ويرتدي قبعة زرقاء. في كل حلقة يتمنى الأطفال أمنية، ويردد جملة يقول بها (( يا خيال يا خيال، يا مبعث الجمال، يا مبهج الأطفال، يا نور ياظلال)) فيحققها لهم سميد, ويجعلهم يعيشونها بحلوها ومرها, لكنها سرعان ما تختفي ويعود كل شيء إلى طبيعته مع غروب الشمس.

بالإشتراك مع :



</doc>
<doc id="427730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427730" title="السيدة ملعقة">
السيدة ملعقة

السيدة ملعقة مسلسل أنمي (رسوم متحركة) من إنتاج شركة إستديو بيرو اليابانية عام 1983.

يتكون المسلسل من 50 حلقة، عرضت لأول مرة في اليابان بين 1983 و1984.

قصة المسلسل مقتبسة من رواية للمؤلف النرويجي ألف برويسن (بالنرويجية: Alf Prøysen).

السيدة ملعقة هي امرأة تعيش في قرية صغيرة مع زوجها وتضع ملعقة شاي سحرية كقلادة على عنقها تتسبب بين الفينة والأخرى بصغر جسمها لتصبح بحجم الملعقة، ثم بعد فترة من الوقت تعود إلى حجمها الطبيعي وعند تقلص حجمها يمكنها التواصل مع الحيوانات وتقوم بمغامرات رائعة في الغابة وتتعرف إلى فتاة غامضة تعيش في الغابة لوحدها تقوم بمساعدتها بالإضافة إلى أنها تقوم بصداقة مع عائلة الفئران. يتمكن زوجها السيد شوكة من كشف سرها في نهاية المسلسل رغم صعوبة رؤيتها عند تقلص جسمها.


نفّذت الدبلجة العربية في المركز العربي للخدمات السمعية والبصرية، وقام بالدبلجة عدد من الفنانين الأردنيين، منهم رفعت النجار بدور السيدة ملعقة، خالد الطريفي، إيمان هايل، عبد الكريم القواسمي، وغيرهم.



</doc>
<doc id="427737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427737" title="الرمية الملتهبة">
الرمية الملتهبة

الرمية الملتهبة هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة مكون من 47 حلقة، أنتج في اليابان عام 1991 وعرض لأول مرة بين 14 أكتوبر 1991 و21 سبتمبر 1992. دبلج من قبل مركز الزهرة في التسعينات للعربية.

المسلسل هو في الأصل سلسلة مانغا رياضية عن رياضة كرة اليد نشرت بين عامي 1989 و1995. تم ترجمة و نشر بعض أعداد النسخة الورقية للعربية و نشرها في الخليج مطلع التسعينات.

تتحدث القصة عن رحلة سامي على درب أبيه البطل الراحل رعد الذي وصاياه معه في ممارسة رياضة كرة اليد الخارقة. كان الجميع يسخر منه في البداية لقصر قامته لكن في الملعب يصبر لاعبا صنديدا عالي الأخلاق الرياضية. يكتشف سامي تدريجيا في نفسه مهارة كانت لأبيه تسمى بالرمية الملتهبة و أثناء محاولته لتنفيذها يلتقي بخصوم و أصدقاء جدد.


في النهاية استطاع سامي إتقان الرمية الملتهبة و كسب أصدقاء كثيرون و حمل لقب أفوى فريق في البلاد بعد أن تجاوز مرحلة صعبة فالرمية الملتهبة مهارة غاية في الخطورة تستهلك كل طاقة من ينفذها و تجعل جسده في حالة الخطر لكن بفضل إصرار سامي نجح رغم أنه نفذها أكثر من مرة في مباراة واحدة و حين سقط مغمى عليه حمله وائل متوجها إلى الجمهور و هكذا استطاع سامي تحقيق حلمه



</doc>
<doc id="427739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427739" title="برهان الدين النسفي">
برهان الدين النسفي

وهو أبو الفضائل محمد بن محمد بن محمد المعروف بالبرهان النسفي، فقيه وعالِم مسلم، ولد عام 600هـ/1203م، ودرس على علماء عصرهِ، وفاق أقرانه، وله تصانيف عديدة ومشهورة في علم الكلام والخلاف، ولخص تفسير القرآن للإمام الرازي، وأعطى الإجازة للحافظ أبي محمد القاسم البرزالي عام 684هـ/1284م، وتخرج على يديه علماء كثيرون.، 

توفي في 28 ذو الحجة عام 687هـ/1288م، ودفن بجوار قبر الإمام أبي حنيفة، وتحت قبتهِ بالمقبرة الخيزرانية.



</doc>
<doc id="427766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427766" title="الشرطية الحسناء (مسرحية)">
الشرطية الحسناء (مسرحية)

هي مسرحية كوميدية كويتية من بطولة الفنان داوود حسين والفنان المتميز والمبدع عبد الناصر درويش وكذلك الفنان حسن البلام وإخراج عامر الحمود عرضت سنة 2001 تتحدث عن دور المرأة في المجتمع وانها من الممكن ان تدخل المجالات الخطرة مثل مجال الشرطة, ويقوم الفنان عبد الناصر درويش بتجسيد دور (جميلة)وهي زوجة شرطي متميز، وكذلك اخوها شرطي أيضا والذي يعارض في البدابه فكرة ان تكون المرأة شرطية. تقرر ان تصبح شرطية بعد أن سمح للمرأة بذلك(وذلك سنة 2020)
وطبعا بأسلوب مضحك وجذاب للجمهور كما هو معروف عن الفنان عبد الناصر درويش

جريدة الشرق الأوسط


</doc>
<doc id="427779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427779" title="شكوكية علمية">
شكوكية علمية

الشكوكية العلمية (كما وردت من التشكك) هو الممارسة للتشكيك في صحة ادعاءات تفتقر إلى الأدلة التجريبية أو هو، كجزء من قاعدة منهجية تتبع "توسيع نطاق المعارف المعتمدة". على سبيل المثال، روبرت ميرتون ك. ويؤكد أن جميع الأفكار يجب أن تختبر وتخضع لفحص دقيق ومنظم المجتمعية (انظر القواعد ميرتونيان).

يسمى هذا النوع من الشكوك أيضا الشكوك النافعة ، وأحيانا يشار إلى من يقوم بفعل التشكك ب المتشككين.

يبدو مصطلح "الشكوك العلمية" قد نشأت في أعمال كارل ساجان، أولاً في اعماله " (ص & nbsp; 306)، و" (ص & nbsp; 135).

الشكوك العلمية تختلف عن التشكك الفلسفية، التي يشكك بقدرتنا على المطالبة بأي معرفة بالطبيعة في العالم وكيف ننظر. أساسا يستخدم الشكوك العلمية s حجة استنتاج وتقييم المطالبات التي تفتقر إلى اسس الأدلة مناسبة. "شكوك جديدة" وصفتها بول كورتز هو الشكوك العلمية.

ويعتقد المتشككون العلمية أن التجريبية التحقيق في الواقع يؤدي إلى الحقيقة، وبأن يكون الأسلوب العلمي أفضل مناسبة لهذا الغرض. النظر الدقة للأسلوب العلمي، العلم نفسه قد مجرد التفكير كشكل منظم للتشكك. وهذا لا يعني أن المشككين العلمية هو بالضرورة عالم الذين تجري تجارب حية (على الرغم من أن هذا قد يكون صحيحاً)، ولكن أن يقبل المشككين عموما المطالبات التي تعمل ضمن طريقة العرض أو يحتمل أن يكون صحيحاً استناداً إلى اختبار الفرضيات و التفكير النقدي .

المتشككين العلمية محاولة تقييم s المطالبةتستند إلى القابلية للتحقق و فالسيفيابيليتي والثني عن قبول مطالبات بشأن نية أو الشواهد. وكثيراً ما تركز المتشككين انتقاداتهم على المطالبات التي يرون أنها غير المعقول أو مشكوك فيها أو تناقض واضح المقبولة عموما العلم. لا يؤكدون المتشككين العلمية أن المطالبات غير عادية ينبغي أن ترفض تلقائياً باليد على أسس " بداهة " -بل ويقولون أنه ينبغي دراسة مطالبات ظواهر الشاذة أو خوارق حاسمة وان المطالبات غير عادية تتطلب أدلة غير عادية في مصلحتهم قبل أن يكون مقبولاً لها صلاحية.

من وجهة نظر علمية، يحاكمون النظريات على العديد من المعايير، مثل فالسيفيابيليتي، أوكام 's الشفرة، و القوة التفسيرية، وكذلك درجة التي تطابق s التنبؤبنتائج تجربةالـ. الشكوك جزء من المنهج العلمي؛ وعلى سبيل المثال إحدى نتائج تجريبية لا تعتبر المنشأة حتى يمكن إثبات أن يكون قابل للتكرار بشكل مستقل.

المبادئ للتشكك، وحالة مثالية أن كل فرد يمكن أن تشكل عقله الخاصة على أساس وجود أدلة بدلاً من مناشدة بعض السلطة، المتشككين أو خلاف ذلك. في الممارسة هذا تصبح صعبة نظراً لكمية المعارف يتمتع الآن العلم، وحتى قدرة على التوازن الحرجة التفكير مع تقدير إلى توافق في الآراء بين العلماء الأكثر صلة بالموضوع الحيوي.

علوم هامشية ليست كلها هو الوهمية. على سبيل المثال، بعض أنصار مكبوتة ذكريات تطبيق الأسلوب العلمي بعناية، وحتى يتم العثور على "بعض" الدعم التجريبي على صحتها، ولو لم تلق النظريات كاملة توافق الآراء العلمية.

اعتناق المتشككين التجريبية أو العلمية لم تشكك الفلسفية. بينما المشككين فلسفيه قد ينكر وجود المعرفة، يسعى المشككين تجريبية مجرد دليل على الأرجح قبل قبول تلك المعرفة.

بعض المواضيع أن أسئلة الأدب المتشككين علمياً وتشمل المطالبات الصحية المحيطة ببعض الأغذية وإجراءات s الطب البديل؛ معقولية ووجود قدرات خارق للطبيعة (مثلاً التارو القراءة) أو الكيانات (مثلاً بولتيرجيستس، الملائكة، الآلهة—بما في ذلك زيوس)؛ الوحوش من [كربتوزوولوج] (مثل "بحيرة في إلا سكتلنديه نيس" الوحش)؛ فضلا عن الخلق/التصميم الذكي، دووسينج، و نظريات المؤامرة، والآخر يدعى يرى أن المشككين من غير المرجح أن يكون صحيحاً على أسس علمية.

وقد أصبحت المتشككين مثل جيمس راندي الشهيرة للمطالبات ديبونكينج تتعلق ببعض هذه. المحقق خوارق نيكل جو يحذر، مع ذلك، أن "ديبونكيرس" يجب أن يكون حريصا على إشراك المطالبات خوارق جدية ودون تحيز. ويوضح أنه من أكثر احتمالاً لتعليم وتغيير العقول من الفضح فتح التحقيق في التفكير. الكثير من المتشككين s ملحدينأو s الملحد، ويكون نظرتها الذكر ؛ بيد أن بعض المتشككين ملتزمة بالوهمية بما في ذلك تأليف مارتن جاردنر أعربت عن الإيمان بالله.

كتب ريتشارد كاميرون ويلسون، في مقال نشر في " رجل الدولة الجديدة"، أن بعض دعاة لمصداقيتها المواقف الفكرية مثل إنكار الإيدز و إنكار محرقة اليهود الانخراط في سلوك بسيودوسكيبتيكال عندما كانت تميز نفسها ك "المتشككين" وعلى الرغم من الأدلة قطف الكرز التي تتفق مع عقيدة موجودة مسبقاً. وفقا لويلسون، الذي يسلط الضوء على هذه الظاهرة في كتاب له "عدم الحصول على ينخدع ثانية (2008)"، هو سمة مميزة للتشكك كاذبة بأنها "المراكز ليس على تفتيش نزيهة للحقيقة، ولكن على الدفاع عن موقف أيديولوجية مسبقة".

الشكوك العلمية نفسه انتقد أحياناً على هذا الأساس. ووجد مصطلح "بسيودوسكيبتيسيسم" استعمال عرضية في المجالات المثيرة للجدل فيها قوي المعارضة من المتشككين العلمية. على سبيل المثال، في عام 1994، وصف سوزان بلاكمور، بارابسيتشولوجيست الذين أصبحوا أكثر المتشككين وأصبح زميلا كسيكوب في نهاية المطاف في عام 1991، ما وصفت "أسوأ أنواع بسيودوسكيبتيسيسم":

تعليقاً على التسميات "المتزمتة" و "المرضية" التي "رابطة المتشككين التحقيق" يضع على المنتقدين للتحقيقات خوارق، روبرت تود كارول " القاموس في المشككين " يقول أن تلك الرابطة "عبارة عن مجموعة من المحققين خوارق بسيودوسكيبتيكال وأنصاره الذين لا نقدر نقد الدراسات خوارق المتشككين حقا حقيقية والمفكرين الحرجة. الشكوك إلا يشجع هذا الفريق هو تشكك نقاد وانتقاداتهم الدراسات خوارق ".

في الممارسة العملية، ينطبق المصطلح الأكثر شيوعاً لدراسة الهامشية والمطالبات بسيودوسسينتيفيك والنظريات التي تبدو وكأنها خارج التيار الرئيسي العلم والطب، بدلاً من المناقشات الروتينية والتحديات بين العلماء.

الشكوك نهج لمطالبات غريبة أو غير عادية حيث شك المفضل للمعتقد، نظراً لعدم وجود أدلة قاطعة. عموما تنظر المتشككين المعتقدات في فرضية خارج (ETH) والقوى نفسية واصفاً إياها بأنها مضللة، لأن وجود لا أدلة تدعم مثل هذه الظواهر. القديمة الفيلسوف اليوناني أفلاطون عن اعتقاده أن لإطلاق سراح شخص آخر من الجهل رغم مقاومتهم الأولية شيء عظيم والنبيلة. الكتاب المتشككين الحديث تناول هذه المسألة بطرق متنوعة.

برتراند راسل جادل بأن إجراءات فردية تقوم على أساس معتقدات الشخص الذي يتصرف، وإذا كانت المعتقدات هي مدعومة بالأدلة، ثم هذه المعتقدات يمكن أن تؤدي إلى إجراءات المدمرة.
وكثيراً أيضا ما يكتب جيمس راندي بشأن مسألة الاحتيال الخارقة والمعالجين الإيمان. نقاد طب البديل-كثيرا ما يشير إلى سوء المشورة المقدمة من الممارسين غير المشروط، مما أدى إلى وقوع إصابات خطيرة أو الوفاة. ريتشارد Dawkins يشير إلى الدين كمصدر للعنف (لا سيما في كتاب له، " الله الوهم")، وترى الخلق تهديدا للبيولوجيا. بعض المتشككين، مثل أعضاء podcast دليل "المتشككين" الكون ، تعارض بعض الطوائف الدينية والحركات الدينية الجديدة نظراً لقلقهم إزاء ما يعتبرونه s كاذبة معجزةالمنجز أو أقرتها قيادة الفريق. أنهم كثيرا ما تنتقد النظم العقائدية التي يعتقدون أن يكون متجذرا أو غريبة أو غير عقلانية.

طالع أيضا 






</doc>
<doc id="427810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427810" title="محمد عفيفي مطر">
محمد عفيفي مطر

محمد عفيفي مطر(1935 - 28 يونيو 2010)، شاعر مصري ولد بمحافظة المنوفية تخرج في كلية الاداب ـ قسم الفلسفة. حصل على جائزة الدولة التشجعية في الشعر عام 1989 وحصل على التقديرية 2006 وصدرت أعماله الكاملة عن دار الشروق عام2000

يعتبر مطر من أبرز شعراء جيل الستينات في مصر، وقد تنوّعت مجالات عطائه بين المقالات النقدية وقصص الأطفال وترجمة الشعر، وفاز بجوائز عديدة منها جائزة سلطان العويس في 1999. ومن دواوين عفيفي مطر 'الجوع والقمر' الذي صدر في دمشق عام 1972، 'ويتحدث الطمي' الذي صدر في القاهرة عام 1977، ورباعية 'الفرح'، وصدر في لندن عام 1990، واحتفالية 'المومياء المتوحشة'، وصدر في القاهرة عام 1992م

يقول عنه الشاعر الفلسطيني المتوكل طه'. لقد استطاع محمد عفيفي مطر- هذا الشاعر المنسي أو المُغيَّب - أن يقدم صيغة مبدعة لعلاقة الشاعر/ المثقف بالسلطة وإفرازاتها وهيمنتها وما تضعه حولها من نخب تتبنى وتردد أطروحاتها ، خالقة بذلك 'ظلاماً ' كثيفاً يمنع الرؤيا ويقتل الرؤية ويغتال البصيرة والحياة. إنّ مفردة 'الظلام' التي يستعملها الشاعر محمد عفيفي مطر هي من أكثر المفردات تكراراً في دواوينه
الظلام الذي يعيشه الشاعر ليس فقط، في زنزانته التي يسميها 'جحيماً' وإنما في لحظته المعيشة وفي تاريخه. إن ما يعانيه ويكابده الشاعر جعله يرى الأشياء من جديد ويقرأ التاريخ بعيون وروح جديدة ، أو لنقل ، بنظرية جديدة هي نظرية 'الخوف من الخوف'. وما بين 'الظلام' و'الخوف' يكون الموت، وفي هذه الكآبة، والقتامة، تلد قصيدة الشاعر محمد عفيفي مطر، قصيدة تضجّ بالألم والفزع والكوابيس والرؤى المقتولة والأماني المغدورة ووجوه الأحبة الموتى والمدن التي يسكنها الأشباح كما أنها قصيدة مُركّبة تستند إلى الأسطورة التي يُعيد إنتاجها بلغة حداثية فلسفية، تؤكد أن صاحبها شاعر رجل يستحق الاحترام.


وصدرت أعماله الكاملة عن دار الشروق سنة2000



</doc>
<doc id="427815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427815" title="مسجد التوحيد بالمعصره">
مسجد التوحيد بالمعصره

يقع مسجد التوحيدالقديم كما يطلق عليه الاهالى بمنطقة المعصره المحطة بشارع محمد النوبى وله بابان الغربي على شارع ترعة الخشاب (إبراهيم الدسوقى سابقاَ) والشرقى على شارع محمد النوبى
وقد تم تأسيسه عام

وهو مقام على مساحة 250 متر مربع وله مصلى صغير للسيدات بجوار مصلى الرجال بالدور الأرضى

وهو مسجد ترعاه جمعية التوحيد الإسلامية الخيرية التي كان اسمها القديم الجمعية الخيرية الإسلامية لرعاية مسجد التوحيد بالمعصرة المحطة وكما يظهر من اسمها القديم فقد اسست هذه الجمعية في الأساس لرعاية هذا المسجد والقيام عليه ثم وفقت أوضاعها وفقاً لقانون الجمعيات والمؤسسات الاهلية رقم 84 لسنة 2002 لتصبع جمعية تعمل في شتى مجالات العمل الاجتماعى والخدمى 
ويعلو مبنى المسجد مقر الجمعية ومكان الانشطة بالجمعية على دورين 
الدور الثاني للعيادات 
والدور الثالث للحضانة وفصول التقوية والإدارة 
والمسجد يخضع لاشراف وزارة الاوقاف لاقامة الشعائر الدينية


</doc>
<doc id="427817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427817" title="محمد سالم عبادة">
محمد سالم عبادة

محمد سالم عبادة شاعر وقاصٌّ وروائيٌّ وكاتبٌ مسرحيٌّ مصريٌّ شابٌّ، ولد عام (1982)، يعمل نائبًا في تخصص الجراحة، وله ديوانان بالعامية المصرية بعنوان (هنجراني) بعد فوزه بالمركز الأول في مسابقة (ورقة وقلم) 2007، و(رقاصة) بعد فوزه بالمركز الأول في المسابقة الأدبية المركزية لهيئة قصور الثقافة لموسم 2010 – 2011، وخمسة دواوين بالفصحى هي (هلوسات صحو) و(تعاطِ) و(سيرةٌ ذاتيةٌ أو موضوعيةٌ .. لا أدري) و(طقوسُ التَّبَرُّم) و(قُدّاسٌ أسود). وله تحت الطبع أكثر من عمل بالعربية الفصحى والعامية، وهو عضوٌ عاملٌ باتحاد كُتّاب مصر، ورابطة شعراء العالم في (شيلي)، وفرع القاهرة لنادي القلم الدولي.

وقد فاز محمد سالم عبادة عام (2010) بجائزة المجلس الأعلى للثقافة بمصر عن ديوان (قداسٌ أسود) وحصل على المركز الأول، وكان أحد الفائزين في مسابقة (كاستلّو دي دوينو) الشعرية بإيطاليا عامَي 2009 و 2011 ، وحصل على المركز الأول في مسابقة مركز طلعت حرب الثقافي لشعر الفصحى عام 2008 ، والمركز الأول في فرع شعر الفصحى في مسابقة شباب المبدعين التي نظمها المجلس القومي للشباب بمصر عام 2007 ، والمر كز الثاني في مسابقة (عماد قَطري) لشعر الفصحى عن ديوانه (طقوس التبرُّم) عام 2012، والمركز الثاني في مسابقة ساقية الصاوي للمسرحية ذات الفصل الواحد عن مسرحيته (المضربيطة) لموسم 2012 – 2013، والمركز الثاني في نفس المسابقة في فرع الرواية عن روايته (كلام)، كما فاز عن نفس الرواية (كلام) بالمركز الثاني في مسابقة نادي القصة المصري للرواية لموسم 2012 – 2013، وبالمركز الثالث في مسابقة ساقية الصاوي للرواية القصيرة لموسم 2010–2011 عن روايته القصيرة (دُخانٌ مُبين)، وبالمركز الرابع في مسابقة مركز (طلعت حرب) الثقافي لشعر العامية عام 2009، وبالمركز السابع في مسابقة الساقية التشجيعية لشعر الفصحى عام 2011 عن ديوانه (قميصي هذا) ..
كما شارك في برنامج (أمير الشعراء) في مواسمه الثلاثة الأولى أعوام 2007 و2008 و2009 ..


</doc>
<doc id="427819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427819" title="مسجد نور التوحيد بالمعصره">
مسجد نور التوحيد بالمعصره

مسجد نور التوحيد بالمعصره

ويطلق عليه الاهالى المسجد الجديد ذلك لحداثة انشائه وللتفرقه بينه وبين المسجد القديم بالقرب منه وهو مسجد التوحيد القديم بشارع ترعة الخشاب بالمعصره المحطة التابعة لمحافظة حلوان بجمهورية مصر العربية

وتم تأسيسه عام 2004 م

ويقع المسجد ضمن مجمع التوحيد الإسلامي الخيرى الخدمى الكبير الذي يضم المسجد الذي يبلغ صحن الصلاة فيه 430 متر مربع بالدور الأرضى العلوى

وله اربعة أبواب كبيرة ثلاثة منها يقع على شارع ترعة الخشاب (إبراهيم الدسوقى سابقاً) من الجهة الغربية

والرابع على ممر التوحيد من الجهة الشمالية

وبه حجرة للامام مزوده بشبكة مركزية للحاسب الالى والشبكة العنكبوتية الانترنت

وحجرة للاذاعة مجهزه على أعلى مستوى للأداء الصوتى وإمكانية تسجيل الخطب والدروس والمحاضرات للعلماء والخطباء والدعاه

واقامت المسجد جمعية التوحيد الإسلامية الخيرية ضمن المجمع العملاق والتي تمتلك ارضه وقد اقامته الجمعية بالجهود الذاتية وتكاتف اهل المعصره في ملحمه تصور أجمل صور التعاون والتكاتف والتأخى لعمل الخير

ونم الافتتاح التجريبى للمسجد يوم الجمعة الموافق 29 أغسطس عام 2008 م الثامن والعشرون من شهر شعبان عام 1429 هـ في صلاة العشاء لذلك اليوم

أوائل : 


</doc>
<doc id="427841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427841" title="غدة صنوبرية">
غدة صنوبرية

الغدة الصنوبرية هي غدة صغيرة في تجويف الدماغ. تفرز الميلاتونين، وهو هرمون يساعد على ضبط عمل جسم الإنسان ويساعد على النوم. وتأخذ شكل حبة الصنوبر الصغيرة.

و لون الغدة الصنوبرية رمادي مائل إلى الحمرة وهي بحجم حبة البازلاء (7.2 ملم في الإنسان). وتقع ضمن تجويف عظمي في جمجمة الإنسان أسفل الدماغ، خلف الغدة النخامية. وتظهر واضحة غالبا في الأشعة التلفزيونية (X-ray) للجمجمة.

الغدة الصنوبرية هي أحد مناطق الدماغ التي لا تحوي على الحاجز الدموي الدماغي، وذلك لتسهيل إفراغ هرمونات هذه الغدة إلى الدم.

ارتبط اسم الغدة الصنوبرية في قديم الزمان بمركز الروح البشرية، ولكن في الوقت الحالي ما زالت الغدة الصنوبرية موضع أبحاث. وقد تم إثبات مايلي: هي مسؤولة عن الحالة النفسية المتغيرة عند الإنسان، ومسؤولة عن تنظيم الوقت؛ وعن الحالة الجنسية، فقد لوحظ أن تخريب المنطقة يؤدي إلى البلوغ المبكر. وهي تعمل أيضاً على منع الأكسدة بواسطة مادة الميلاتونين التي تفرزها مباشرة في الدم وذلك بعد تعرض الجسم للظلام وهو ما يمنع تشكل الأورام السرطانية.

تفرز الغدة الصنوبرية هورمونًا يسمى الميلاتونين. ويتنوع إنتاج هذا الهورمون تبعًا لفترات النور والظلام في البيئة حيث يفرز في وقت اليل. وتقع الغدة في معظم الطيور والأسماك والزواحف في مؤخرة الرأس تحت الجلد تمامًا، ولذلك فهي تستجيب مباشرة للضوء الذي يخترق الجلد. وتقع الغدة الصنوبرية بالقرب من مركز الدماغ في الثدييات بما فيها الإنسان. وهي تحصل على المعلومات عن الضوء في البيئة المحيطة عن طريق الممرات العصبية الناشئة بالعين. وعمومًا فإن الضوء يُبطئ إنتاج الغدة الصنوبرية من الميلاتونين، والظلام يُنشِّطه، ولذا تميل الغدة إلى إفراز كميات صغيرة من الميلاتونين أثناء النهار، وكميات كبيرة بالليل. يحفظ إفراز الغدة للميلاتونين في معظم الفقاريات الحيوان متزامنًا أو متوافقًا مع البيئة. وتعيش معظم الحيوانات تحت ظروف يتغير فيها طول النهار ودرجة حرارة البيئة على مدار العام. وللحفاظ على حياتها لابد لها أن تتوالد في وقت محدد من العام، وهو في العادة الربيع أو أوائل الصيف. أما النسلُ فسيجد الفرصة لينمو قويًا كي يبقى على قيد الحياة في أول شتاء له. والغدة الصنوبرية هي التي تقتفي آثار الأطوال المتغايرة للنهار. فعن طريق الميلاتونين الذي تفرزه، تُرسل معلوماتها هذه إلى الجسم، فتحدث الاستجابات التكاثرية الملائمة. وقد ارتبط الميلاتونين في الإنسان ببلوغ الحُلُم.



</doc>
<doc id="427842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427842" title="اسم تاجي">
اسم تاجي

الاسم التاجي (أكرونيم) هو كل لفظ مركب من أوائل حروف مجموعة من الكلمات من باب اختصارها.

البكرونيم (مركب مزجي من الإنجليزية back بك "خلف" وacronym أكرونيم) يكون بتفسير الحروف التي ترمز إلى أكرونيم بطريقة مخالفة للتي بني عليها.

الأبرونيم (مركب مزجي من الإنجليزية apropos أبروبو "مناسب" وacronym أكرونيم) كلمة يناسب معناها تفسيرها.

سمي الأكرونيم بالعربية علامة الاختصار. وقد سمي أيضا اللفظة الأوائلية وعرف صوغه باسم النحت الهجائي وبأسماء أخرى.

من الأكرونيمات العربية ما صيغت منه حروف من غير أوائل الكلمات، لعلة ككراهة اجتماع الأمثال، فمثلا جملة "صلى الله عليه وسلم" اختصرت 'صلعم' ولم يقل 'صلعس' وإن كان الأقيس، وهذا لتقارب مخرجي حرفي السين والصاد. 

من حروف أصلية فقط:
من حروف أصلية ومزيدة:




</doc>
<doc id="427847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427847" title="تمرنة">
تمرنة

أسست تمرنة في القرن الرابع الهجري قبل حي القصبة بـ 40 سنة، وأصل سكانها برابرة عربهم الإسلام وتم اختلاطهم ببعض الوافدين العرب المشارقة قبل أن تنشأ تمرنة الحالية، شهدت ميلاد عدة قرى اضمحلت وتلخصت في الأخير تحت اسم تمرنة القديمة. بداية من أوتيكا وهي كلمة بربرية بمعنى البلاد القديمة وهي بلاد تقع بين قريتي تمرنه الجديدة وتمرنة القديمة، اضمحلت بعد أن دفنتها الرمال، وهجرها السكان وانقسموا إلى قسمين: قسم أسس بلدة سيدي بوخيران، وبعد زوالها أسسوا تمرنة القديمة، وقسم أسسوا السيفاوي، وبعد زوالها أسسوا تمرنة الجديدة، وبعد زوالها أسسوا تمرنة الجديدة، وبعد زوالها أسسوا تمرنة الجديدة. وبمرور الزمن وتآكل البنايات انقسم سكان تمرنة القديمة إلى قسمين كذلك: قسم منهم أسس قرية الزوالية، وقسم آخر أسس قرية الشمرة.

وهي تقع في الجنوب الشرقي الجزائري، وهي حاليا تابعة لبلدية سيدي عمران ولاية الوادي. بنيت البلدة على هضبة غمرتها في القديم مياه وادي الرتم وجزأتها إلى قسمين، وبنيت وسط واحة من النخيل، وهذا ما ترك أمر ترميمها أو توسيعها مستحيلا حفاظا على الثروة النباتية التي تعتبر مصدر عيش للسكان الفلاحين.

وللتعرف أكثر على طبيعة المنطقة ودراستها دراسة اجتماعية واقتصادية متواضعة لا بد مكن التطرق إلى جوانب عدة قادرة على إبراز هذا الكنز المقبور.

للجانب العمراني

إن التمعن للجانب العمراني لمنطقة وادي ريغ ككل… ومنطقة تمرنة القديمة بالتحديد ولو بعين الدارس المتواضع – يصل إلى نتيجة بديهة ومتميزة. وأن مواد البناء المستعملة كلها من المنطقة:


-استعمال المواد الأولية المحلية دليل على مدى تطور فكر السكان اقتصاديا وعلميا.

-عملية الإنجاز معظمها تتم عن طريق التعاون الجماعي أي التويزة عوض العمل المأجور وهذا ما يبرز روح التضامن والتكافل بين السكان، وكذلك ظاهرة السكن الجماعي التي تبرهن بصدق عن الترابط الأسري الأصيل والقبول بالحياة الجماعية.

الجانب الاجتماعي

نحاول في هذا الجانب الوقوف عند بعض المواقف الجديرة بالملاحظة والتنويه دون استطراد ولا تمديد.

الجانب الاقتصادي

في موضوعنا نحاول تسليط الضوء ولو على نقاط يسيرة كانت تجسد الماكينة الاقتصادية للبلدة في ذلك الوقت. كانت تعتمد في اقتصادها على الجانب الفلاحي بالدرجة الأولى وبعض الصناعات التقليدية البسيطة. إنتاجها الزراعي الأول هو التمور هذه الأخيرة تحظى بشهرة عالية نظرا لجودتها ووفرتها إلى جانب بعض الزراعات التي تغذي السوق المحلية كالطماطم، الفلفل، البند راق، السلق …إلخ. وعرف أهل المنطقة بجديتهم في العمل وهذه ميزة اتصفوا بها منذ القدم. إلى جانب ذلك، اهتم السكان بتربية الماشية لتوفير اللحوم الحمراء والحليب وكذلك الدواجن. أما في ميدان التصنيع اعتمدوا أولا تحويل أخشاب أشجار النخيل إلى مواد ذات استعمال واسع، فأسسوا النجارة بتحويل هذه الأخشاب إلى أبواب وصناديق وأنابيب وحتى أواني المطبخ منها الأطباق والأكواب وغيرها والقبعات وأشياء كثيرة وحولوا بأناملهم المبدعة الطين إلى صحون وقدر ومزهريات وآلات للطرب والاستطباب وللشرب كالجرة والقلال. كما عرفوا فن الحدادة وأبدعوا فيها فصنعوا الأقفال وأدوات الحرث والحصاد والكانون والسكاكين وإنجازات لا يمكن حصرها. وما زالت إبداعاتهم تشهد لهم عن ذلك إلى يومنا هذا، وما يثبت تطور المنطقة اقتصاديا كونها نقطة عبور ومرور للعديد من القوافل التي كانت تقصدها مرارا وهذا ما ساعد السكان على لإنجاز تجارة نشيط.

الجانب التعليمي

عرفت المنطقة بالتعليم الديني وذلك لوجود المساجد بكثرة وكذا معلمين للقرآن الكريم حيث كان الأهل يتنافسون في حفظ كتاب الله العزيز ويبرزون مدى تفوقهم في شهر رمضان المعظم خلال من صلاة التراويح وهذا ما ساعد على وجود عدد كبير من السكان يحسن الكتابة والقراءة وبعض المبادئ البسيطة في الرياضيات، كما احتك السكان بالمشايخ الذين قصدوا البلدة طلبا للعلم والتفقه في الدين. كما عرفت المنطقة بتطور الجانب الطبي وخاصة التداوي بالأعشاب الطبية حيث توصبل السكان إلى إيجاد وصفات استشفائية لعدة أمراض كأمراض المعدة والصداع …إلخ، وكذلك عرفوا الرقية والتردد على الطالب وكانت لهم طرق معروفة إلى يومنا هذا في هذا المجال، وبرعوا أيضا في صنع بعض المستحضرات الطبية الفعالة.

الجانب الثقافي

لم يكن هذا الجانب ومغيبا بل تطوره هو الذي أضفى على حياة المنطقة نكهة وأكسبها شهرة في الناحية إلى يومنا هذا.

ثقافة البلدة كانت ذات ينابيع إسلامية عريقة وهذا ما ظهر في تمسك السكان بإحياء المناسبات الدينية، حيث كانت تقام الحفلات الدينية في المساجد إلى ساعات متأخرة من الليل وتوزع الهدايا والصدقات، وتقام المجالس للذكر كالاحتفال بالمولد النبوي أو عاشوراء …الخ، وأنشأت فرق للمدائح تعرف بـ "لخوان" ولا زالت متواجدة لأيامنا هاته ونالت شهرة كبيرة ، حيث كانت تحيي مناسبات الأفراح كالزفاف والولائم المختلفة، كما عرفت المنطقة فرقة الحضارة والتي ما تزال معروفة حتى اليوم، وكانت تقام ولائم تعرف بـالوعدة، وفرق موسيقية ينشطها الشباب كفرقة الزرنة التي كانت تحيي أعراس البلدة وهي تستقطب جمهورا واسعا يرافقها بأهازيج وأغان ورقصات معروفة لدى الجميع، كما كانت ترافق الخيالة في جو الاحتفال، وللنسوة أيضا نشاط متميز فهن يحيين الأعراس بفرق خاصة تنشطها مجموعة من النسوة ممن عرفن بالصوت العذب والحافظة القوية ويحافظن على التراث الشعبي بتلقينه للأطفال عن طريق الحكاوي ليلا والحكم والأمثال خاصة من طرف العجائز. فحتى الجانب الرياضي كان متميزا… عرف السكان لعبة القوس المشهور وكذلك ألعابا فكرية أخرى كالسيق والخربقة وتسلق النخيل وحتى السباحة حضت بقسط وافر حيث كانت المستنقعات مكانا صالحا للتباري والتنافس في فتن السباحة كما كانوا يتبارون في تسلق النخيل والسير لمسافات بعيدة، حيث كانوا يقطعون مسافة 50 كلم في وقت قصير إذا قورن بقدرتنا اليوم.

والمجال مفتوح للبحث والدراسة…


</doc>
<doc id="427853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427853" title="صحف إبراهيم">
صحف إبراهيم

صحف إبراهيم هي الرسائل السماوية التي تلقاها النبي إبراهيم، والتي ورد ذكرها في القرآن بهذا الإسم. نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من شهر رمضان. وهو صاحب الديانة الحنيفية، بعد أن اتخذه الله خليلا و أنزل عليه هذه صحف وأمره فيها أن يبلغ دعوة دين الله للناس فانتقل من العراق إلى الشام ثم إلى مصر والحجاز. وهو الذي سمى أمة محمد بن عبد الله بالمسلمين. ولم يؤمن له من قومه غير ابن أخيه لوط.

وقد ذكرها ربنا عز وجل في القرآن الكريم في عدة مواضع ، منها المجمل ، ومنها المبيَّن :

أما المواضع المجملة ففي قوله تعالى :

(قُولُوا آَمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) البقرة/136

وقوله عز وجل:

(قُلْ آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَالنَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ لا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) آل عمران/84 .

القرآن



</doc>
<doc id="427855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427855" title="جب عباس">
جب عباس

جب عباس قرية سورية تتبع إدارياً لبلدية الحراكي في منطقة المخرم وتبلغ مساحتها حوالي 54 هكتاراً تبعد عن مركز مدينة حمص حوالي 33 كم وتشتهر بزراعة العنب والرمان واللوز والزيتون، تعدادها حوالي 2200 نسمة ، علما أن معظم سكانها هاجروا إلى البرازيل والأرجنتين في نهاية الحرب العالمية الأولى والثانية يحدها من الشرق تل أغر ومن الشمال وريدة والشوكتلية ومن الجنوب الحراكي وتل شنان تعتمد حاليا على زراعة اللوز والزيتون حيث تحولت معظم أراضيها إلى بساتين زيتون تحارب التصحر والجفاف بكل الأساليب لكي تحافظ على لونها الأخضر وتشتهر أيضا بزراعة القمح والقطن والشمندر السكري.


</doc>
<doc id="427864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427864" title="خط رفح العقبة">
خط رفح العقبة


خط رفح العقبة هو الخط الحدودي البالغ طوله 277 كيلومترا الذي يفصل شبه جزيرة سيناء عن النقب وهو اليوم عبارة عن الحدود الدولية بين مصر وإسرائيل في معظم طول مساره، أما في مساره الشمالي البالغ 11 كيلومترا فهو عبارة عن الحدود بين مصر وقطاع غزة التابع للسلطة الوطنية الفلسطينية. وقد تم رسم الخط عام 1906 بموجب اتفاقية بين الدولة العثمانية التي سيطرت على فلسطين والإمبراطورية البريطانية التي سيطرت بالفعل على مصر، وقد سمي نسبة إلى مساره المحتمل في بداية المناقشات بشأنه. أما عند رسمه بالفعل فاتفق الجانبان على مسار مختلف قليلا، حيث يمر الخط بين رفح الواقعة على شاطئ البحر الأبيض المتوسط وطابا الواقعة على شاطئ خليج العقبة. وفي معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية اتفقت كل من مصر وإسرائيل على "الممارسة التامة للسيادة المصرية حتي الحدود المعترف بها دوليا بين مصر وفلسطين تحت الانتداب"، وبذلك أقرتا من جديد مكانة خط رفح العقبة كالحدود الدولية.

في 1841 نشرت سلطات الدولة العثمانية مرسوما اعترفت فيه رسميا بحكم محمد علي باشا على مصر وبحقه لتوريث السلطة على مصر لأنساله. وفي هذا المرسوم حددت السلطات العثمانية حدود مصر الشرقية كخط مستقيم يمر بين موقع رفح (موقع غير مأهول في ذلك الحين) وبلدة السويس (بلدة صغيرة آنذاك). وفي بعض الوثائق العثمانية الأخرى تم رسم هذه الحدود كخط مستقيم يمر بين العريش والسويس، ويبدو أن هذه الوثائق عكست الخط التي عملت السلطات العثمانية والمصرية حسبه بالفعل. وبما أن هذه الحدود لم تكن لها تداعيات كثيرة على طبيعة الحياة في المنطقة التي مرت فيها، لم تعتبر السلطات العثمانية أهمية كبيرة لتحديد مكانه بدقة.

في 1869 انتهى حفر قناة السويس وبعد أن باعت حكومة مصر مساهمتها في القناة للحكومة البريطانية، دخلت في 1882 قوات الجيش البريطاني إلى منطقة القناة فبدأت الرعاية البريطانية على مصر. بعد مرابطة القوات البريطانية على أراضي مصر أخذت الحكومة البريطانية تمارس الضغوط السياسية على السلطات العثمانية، بل هددتها بارتكاب عمليات عسكرية ضدها، من أجل تحديد مسار حدود مصر الشرقية بدقة ومن أجل إبعاده عن قناة السويس. واعتبر البريطانيون بادية سيناء حاجزا طبيعيا يحمي القناة من هجوم عثماني محتمل، فسعت إلى إبعاد الحدود إلى ما بعد البادية.

كان اللورد كرومر (إڤلين بارينج) الذي تعين في 1883 القنصل العام البريطانيي في مصر، وأصبح حاكم مصر بالفعل عام 1892، هو الذي وقف وراء الخطة البريطانية لإبعاد الحدود المصرية العثمانية عن قناة السويس. وكانت الجهود الذي بذلت السلطات البريطانية في مصر لتحقيق هذه الخطة كبيرة. وحتى مطلع القرن العشرين كانت الضغوط التي مارسها البريطانيون على السلطات العثمانية معتدلة، ولكنهم كثفوا هذه الضعوط في السنوات الأولى من القرن العشرين حتى أذعن العثمانيون للمطالب البريطانية في مايو 1906، فوافقوا على تحديد خط رفح العقبة حدودا لنفوذهم.

وجاء الاتقاق على خط رفح العقبة بعد أبحاث قام بها البريطانيون في طبيعة شبه جزيرة سيناء، وخاصة في ما يميزها من الناحية الطوبوغرافية، طبيعة سكانها البدو، والطرق ومصادر المياه التي يستخدمها هؤلاء السكان. وتأكد البريطانيون من أن تبقى مصادر المياه غربي الحدود الجديدة.


</doc>
<doc id="427871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427871" title="كلية الهندسة بجامعة الجبل الغربي (غريان)">
كلية الهندسة بجامعة الجبل الغربي (غريان)

إحدى كليات جامعة الجبل الغربي ومقرها مدينة غريان 
وهي تضم الأقسام التالية:



</doc>
<doc id="427885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427885" title="خليفة التليسي">
خليفة التليسي

خليفة محمد التليسي (9 مايو 1930 - 13 يناير 2010)، أديب ومؤلف ليبي سليل لعائلة تسمى اولاد تليس التي تنحذر من علي بن تليس الذي حكم ورفله في القرن السادس عشر ، كتب في مجالات الشعر والتاريخ والقصة إضافة إلى الترجمة.

توجه إلى إيطاليا العام 1960 في بعثة أدبية على نفقة اليونيسكو للتعرف على الأدب الإيطالي وكتابه المعاصرين، ليتحصل على دبلوم التعليم العام والدكتوراه الفخرية من جامعة نابولي – المعهد الشرقي.

عمل موظفاً إدارياً بمجلس النواب الليبي سنة 1952، ثم أميناً عاماً له سنة 1962، فوزيراً للإعلام والثقافة من عام 1964 حتى 1967 (في حكومات محمود المنتصر، وحسين مازق، وعبد القادر البدري) ثم سفيراً لدى المغرب سنة 1968.

تولى رئاسة الجنة العليا للإذاعة الليبية، وعين رئيساً لمجلس إدارة الدار العربية للكتاب سنة 1974، واختير أمين أول لاتحاد الأُدباء والكتاب الليبيين، وانتخب نائباً للأمين العام لاتحاد الأُدباء العرب سنة 1978، واختير سنة 1981 أميناً عاماً للاتحاد العام للناشرين العرب.
توفي الكاتب الكبير خليفة محمد التليسي يوم الاربعاء 13 -1- 2010 عن عمر يناهز الثمانين عاما وثم دفنه بمقبرة شهداء الهاني بطرابلس يوم الجمعة 15 - 1 -2010 عقب صلاة الجمعة.


كتاب "سكان ليبيا" تأليف : هنريكو دي أغسطيني ترجمة وتقديم : خليفة التليسي

1- النفيس (معجم لغوي موسع في عدة أجزاء).


الجزيرة نت: رحيل المؤرخ الليبي خليفة التليسي



</doc>
<doc id="427888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427888" title="مملكة الحجاز">
مملكة الحجاز

مملكة الحجاز هي مملكة أسسها الهاشميون بعد نجاح الثورة العربية الكبرى في عام 1916 م ضد العثمانيين لنيل العرب استقلالهم. وشملت أراضي الحجاز، وكانت مكة المكرمة مركز هذه الدولة الفتية. استمرت مدة 10 اعوام حتى سقطت. وتم إعلان ضم الحجاز إلى نجد تحت مسمى المملكة العربية السعودية

لقد دعم عُموم الناس في البلاد الحجازية الشريف حسين بن علي ليصبح ملك الدولة الحجازية وملك العرب، وبالفعل بقي الشريف على رأس البلاد العربية الموجودة في آسيا تقريبا، وكان أولاده ملوك وامراء الدول المتبقية مثل سوريا والعراق وإمارة شرق الأردن، ولكن الشريف تعرض لخيانة الإنجليز لأنه رفض أن يكون خائناً للأرض المقدسة في فلسطين، ومن هنا صمم الغرب على ألا يمكّن الأشراف من ملك البلاد العربية، فألبوا ضد الشريف حسين، وأعانوا من خرج عليه وأعلن عليه الحرب، وعزلوا إبنه فيصل عن ملك سوريا. في عام 1924 بدأت الحرب بين الشريف علي بن الحسين ـ الذي تنازل له أبوه عن ملك الحجاز ـ والملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود للاستيلاء على الحجاز، وفي العام نفسه تنازل الشريف عن الحكم وترك للشعب مسألة اختيار خليفة له، واختار الشعب الشريف علي بن حسين ملك للحجاز واستمر حكم الشريف ما يقارب العام وبعد ذلك دخلت قوات الإخوان التابعة لنجد إلى أراضي المملكة الحجازية فيما غادر الملك علي بن حسين إلى منفاه بالعراق. وكانت هذه نهاية حكم الهاشميين للحجاز.

بدأ الحصار عندما دخل السلطان عبدالعزيز آل سعود في شهر يناير عام 1925 إلى جدة، ففرض الحصار على المدينة، ولما طال الحصار واستمر إلى ما يقرب من 12 شهرًا، طلب السلطان عبدالعزيز من أهل نجد المعونة، فقدم فيصل بن عبد العزيز آل سعود إلى جدة بقواته من الحضر، فانطلق من الرياض في شهر أكتوبر عام 1925، ووصل بألويته إلى مكة المكرمة بتاريخ 23 نوفمبر 1925، ليشترك مع والده عبدالعزيز في حصار مدينة جدة، وبعد أن خيمت قواته لمدة أسبوع في أماكن متعددة حول مكة المكرمة، انتقلت قواته في 30 نوفمبر إلى الرغامة قرب مدينة جدة، وبعد أيام استسلم علي بن الحسين ودخل القوات السعودية مدينة جدة.[4]
ومما يُروى عن حصار جدة الذي سبق اتفاقية تسليم جدة أن شيخ الأزهر محمد مصطفى المراغي جاء موفدًا من الملك فؤاد إلى السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن ليتوسط في مسألة حصار جدة عام 1925، ولكن السلطان عبد العزيز اعتذر للمراغي، وأكمل حصاره لجدة.
وقِّعَت إتفاقية بين السلطان عبدالعزيز آل سعود وبين ملك الحجاز الشريف علي بن الحسين في جدة تنص على تسليم السلطة للطرف الاول ووفق البنود التي جرى التفاوض بشانها والاتفاق عليها بحضور واعتماد المندوب البريطاني .

نصت الاتفاقية على سبعة عشر بندًا:

بعدها غادر الملك علي مدينة جدة في 6 جمادى الثانية عام 1344 إلى العراق بحرًا حيث استوطن العراق في كنف أخيه الملك فيصل الأول بن الحسين، بعد هذا التنازل حصلت البيعة من أهالي الحجاز للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن 



</doc>
<doc id="427897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427897" title="تصوير جنائي تعريفي">
تصوير جنائي تعريفي

تصوير جنائي تعريفي هو تصوير وجه الشخص بعد اعتقاله. وعادة تأخذ له صورة جانبية وصور مقابلة للوجه قصد إضافتها إلي سجله الجنائي حيث تساعد في متابعته والتعرف عليه فيما بعد.


</doc>
<doc id="427903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427903" title="صحيفة أشطاري">
صحيفة أشطاري

أشطاري (وتعني بالعربية "ماذا طرأ") هي صحيفة موريتانية شعبية سياسية ساخرة تستخدم اللهجة الحسانية مما جعلها تكتسب شعبية واسعة بين الموريتانين العاديين بل أصبحت تنسب بعض الحكايات الساخرة إليها.

تحظى بانتشار واسع بين مجتمعات البظان في موريتانيا والصحراء "جبهة البوليساريو في الجزائر، والصحراء الغربية" تعتمد أشطاري توظيف رموز التراث الأسطوري لتوصيل رسالتها الإعلامية، مؤسسها السيد عبد الباقي ولد محمد كاتب وأديب وصحفي وممثل، كانت فكرة إنشاء أشطاري حينما كان متعاونا في التلفزة فأنشأ جريدة من صفحة واحدة تناقش بطريقة ودية عن حقوق المتعاونين.



</doc>
<doc id="427907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427907" title="أتحاجي">
أتحاجي

أتحاجي (بالعربية التحاجي أو سرد الأحجيات) هي عملية طرح لغز موزون باللهجة الحسانية فإذا أجاب اللاعب الآخر يطرح هو أحجية أخرى.
تبدأ كل أحجية بـعبارة حاجيتك ما جيتك اي جاجيتك بدون أجيئك أو شيء من هذا القبيل ثم يسرد الأحجية بعدها وعادة بيتا واحدا فقط.
التحاجي من الوسائل الترفيهة القديمة في موريتانيا وهناك الكثير من الأحجيات الموزونة وهذا بعضها :

في هذه الأحجية كمبا هي بمثابة شيء ما يصلي وسلاه متدلى منه (السلا تعني المصارين) أي بعبارة أخرى الأحيجة تقول شيء يصلى ومصارينه تتدلى منه الجواب :الإبرة


</doc>
<doc id="427908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427908" title="أوزار">
أوزار

الأوزار هي الدمى ومجسامات الخيام الصغيرة وملحقاتها مما تلعب به البنات في مرحلة الطفولة في موريتانيا ومن السمات البارزة لها أن الدمى يلا وجوه لحرمتها في الإسلام (لأنها تشبه الأصنام) وتتراوح أحجام الدمى ما بين صغير جدا وكبير (بحجم طفل صغير).
من أهم مكونات الأوزار :


</doc>
<doc id="427941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427941" title="الطاقة الزرقاء">
الطاقة الزرقاء

الطاقة الزرقاء (بالدبلجة العربية) أو حسب الاسم الأصلي سر الرمل الأزرق (باليابانية:パタパタ飛行船の冒険) (بالفرنسية:Le Secret du sable bleu) هو أنمي من 26 حلقة كل حلقة قرابة 26 دقيقة يمثّل إنتاجاً مشتركاً بين اليابان وكوريا الجنوبية، أخرجه يانو يوتشيرو باقتباس من عدة رواياتٍ للكاتب جول فيرن بينها مواجهة العلم (بالفرنسية Face au drapeau) ومغامرات مذهلة لبعثة بارساك (بالفرنسية L'Etonnante Aventure de la mission Barsac)، ونشرت في الفترة بين 1 و5 يناير 2002 و29 يونيو 2002 على شبكة wowow. دبلجه إلى اللغة العربية مركز الزهرة تحت اسم "الطاقة الزرقاء".

يحكي المسلسل قصة فتاة تدعى جين بوكستون (بالإنكليزية: jane buxton) تذهب للبحث عن شقيقها في الشرق لأنها قد تلقَّت رسالة تخبرها بأنه أعدم، فذهبت إلى الشرق، وفي هذه الرحلة تعيش أكثر من مغامرة.

تجري أحداث المسلسل في بداية القرن العشرين وفي دولة من دول الغرب. في بداية المسلسل نشاهد رجلاً غنياً يهرع إلى قصره لرؤية زوجته التي كانت على وشك الولادة. هذا الرجل هو السيد "باكستون". رجل ثري، متزوج ولديه ولد واحد يدعى جورج. في تلك الليلة الممطرة ولدت الزوجة طفلة جميلة أسموها جين، ولكن والدتها للأسف توفيت عند ولادتها. بعد ثلاث سنوات تقريبا تظهر لنا الطفلة جين بروحها المرحة التي غمرت بها جميع من في البيت، كما يبدو عليها أنها تحب تركيب ألعابها والاختباء تحت الطاولة الموجودة في مختبر أخيها. وفي يوم من الأيام حضرت سيدة إلى القصر مع ابنها الصغير وليام.. يبدوا ان السيدة بعد وفاة زوجها ارادت ان يتربى ابنها وسط عائلة لكي يصبح ابنها رجلا يعتمد عليه وليس ولدا مدللا.. ظن وليام ان والدته بدأت تحب أبناء السيد باكستون اكثر منه لذلك كان يكرههم جميعا وخاصة بعد وفاة والدته، ولكنه احب جين كثيرا وكان يعتبرها كاخته الصغيرة.

بعد مضي عدة سنوات كبر الجميع فها هو جورج أصبح عالم و وليام يعمل في بنك السيد باكستون وجين في المدرسة. كانت جين تعشق الفيزياء بعكس المواد الأخرى وكان همها الوحيد في الحياة هو صنع آلة طائرة أو مركبة طائرة لذلك هي تقوم بتصميم طائرات في كل يوم ولكنها لم تنجح حتى الآن في تحقيق حلمها في الطيران. في يوم قرر جورج عرض فكرة على مجلس الاكاديمية التي يدرس بها وهي إمكانية صنع مركبة طائرة تطير بالماء الذي يطفو. طبعا استقبلت نظريته بالأستهزاء والضحك ولم يكن لأحد ان يصدق كلامه. ولكن جورج كان متاكدا من وجود ينبوع الماء الذي يطفو ولذلك قرر السفر للبحث عنه ليأكد صحة نظريته. في نفس يوم السفر ترك وليام المنزل ولم يخبر أحد إلى اين سيذهب ولكن كان من الواضح انه ركب نفس السفينة التي سافر عليها جورج. بعد عدة ايام و بينما كانت جين ووالدها يتناولون العشاء وصلت رساله تفيد ان جورج قد قتل بالبعثه..حزن الجميع عليه حزناً كبيراً.

بعد عدة سنوات وفي ليلة من الليالي ظهرت في الآفاق سفينه أو مركبة طائرة. نزل منها رجال مقنعين وسرقوا بنك السيد باكستون ثم ترك قائدهم ساعه كان يملكها السيد باكستون وكان قد اعطاها جورج قبل سفره. صباح اليوم التالي ذهبت الشرطة إلى منزل السيد باكستون واتهمته بسرقة الاموال من البنك. لم يحتمل السيد الفضيحه فسقط مريضا. أخذت جين تعتني به طوال الوقت وكانت حزينه جدا على فراق اخويها ومرض والدها. وفي يوم وبينما كانت عائدة من المدرسة وصلت لها رساله ومن التوقيع الذي عليها عرفت انها من جورج. فتحتها فوجدت بداخلها حجر صغير يلمع، ظنت بان أخيها قد ارسل لها الحجر قبل موته ولكن عندما تساقطت دموعها على الحجر تحول إلى ماء يطفو حينها علمت ان جورج مازال حيا. قررت جين ترك والدها في عناية الخادمه بينما تذهب هي مع سان بيلان الخادم الامين للبحث عن جورج وفي النهاية التقيا من جديد.


اليابان وكوكو شركة المشاريع




</doc>
<doc id="427952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427952" title="قائمة بلديات ألميريا">
قائمة بلديات ألميريا

هنا قائمة لبلديات مقاطعة المرية, في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="427987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427987" title="فرقة جواهر الفصل">
فرقة جواهر الفصل

فرقة جواهر الفصل هي فرقة للمسرح والأناشيد الإسلامية تأسست سنة 1991بمدية باتنة (الجزائر)عن طريق العديد من الممثلين الموهوبين

شاركت الفرقة في العديد من المهرجانات كمهرجان سكيكدة للأنشودة والمديح وأقامت العديد من الحفلات الفنية والأعراس تخص الفرقة بإنشاده الطابع الجزائري والصحراوي والمغربي وحتى الأندلوسي

عرض الفرقة الكثير من المسرحيات منها: 
مسرحية صيحة في واد
مسرحية سر القبة
مسرحية أدركو القدس
مسرحية شكون المسؤول
والمشروع التلفزيوني أزهار الضمير 
والعديد من السكاتشات


</doc>
<doc id="428008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428008" title="أغنى رجل في بابل (كتاب)">
أغنى رجل في بابل (كتاب)

أغنى رجل في بابل هو كتاب لرجل الأعمال الأمريكي جورج صامويل كلاسون نشر في عام 1926، يعطي الكتاب نصائح مالية لمجموعة من الناس عاشوا في مدينة بابل القديمة

قبل نشر الكتاب كان جورج يكتب مقالات قصيرة عن طرق النجاح وينشرها في وريقات صغيرة يتناقلها الناس، حتى جمع أشهر هذه الوريقات ووضعها في كتابه هذا. وقد أُعيد نشر هذا الكتب في عام 2002، و2004 و2007 وبيعت منه أكثر من 2 مليون نسخة

كان أركاد أغنى رجل في بابل.. وقد قصده أصدقاؤه القدامى الذين لم يفلحو في الوصول إلى الثراء باحثين عن السر وراء الثراء، وقد قام بمساعدتهم ومساعدة أهالي بابل وأخبرهم بأسرار الثراء بأسلوب شيق.
إذا قرأت الكتاب فستجده مليئاً بالقصص التي تثري خبرتك.. أما النقاط الأساسية في الكتاب سأوردها بإيجاز..


الطرق السبعة للتغلب على المحافظ الخاوية :
1) ابدأ في ملء محفظتك.
2) تحكم في نفقاتك.
3) اعمل على إنماء ثروتك.
4) حافظ على ثروتك من الضياع.
5) اجعل منزلك استثماراً مربحاً.
6) اضمن دخلاً ثابتاً في المستقبل.
7) زد من قدرتك على الكسب.

القوانين الخمسة للمال :
1- يأتي المال بسهولة وبكميات متزايدة لأي إنسان يقوم بادخار ما لا يقل عن عشر إيراداته كي ينشئ ممتلكات من أجل مستقبله ومستقبل عائلته.
2- يعمل المال بكد ورضا من أجل صاحبه الحكيم الذي يجد وسيلة جيدة لإنمائه مما يجعله يتضاعف.
3- يبقى المال في حماية صاحبه الحريص الذي يستثمره في إطار النصح الذي يقدمه له الرجال البارعون في التعامل مع المال.
4- سريعاً ما يفر المال من بين يدي الإنسان الذي يستثمره في أعمال وأغراض لا يألفها أو لا يوافق عليها من هم بارعون في الحفاظ عليه.
5- يفر المال من الإنسان الذي يجبره على جني إيرادات غير ممكنة أو يتبع النصائح المغرية التي يقدمها له المحتالون والمخادعون أو يعتمد في استثماره على خبرته المعدومة ورغباته العاطفية.


</doc>
<doc id="428011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428011" title="إلى أبي وأمي مع التحية (مسلسل)">
إلى أبي وأمي مع التحية (مسلسل)

إلى أبي وأمي مع التحية، مسلسل كويتي ضخم عرض الجزء الأول في عام 1979 وهو من بطولة خالد النفيسي، حياة الفهد، عبد الرحمن العقل، هدى حسين، بدر المسباح، سحر حسين، أسمهان توفيق، منصور المنصور، فيحان العربيد، وأخرج المسلسل حمدي فريد.

مسلسل يناقش قضايا عائلية من جزئين وهو من الأعمال التي لها بصمة وما زالت تتابع بشغف الماضي.يتمحور المسلسل حول عائلة "سعود" المتزوج من "عائشة" ولديهم ولدان "أحمد" الكبير و"ناصر" الأصغر منه وبنتين "ليلى" الكبيرة و"هدى" الصغيرة.

لا شك في أن الجميع شاهد مسلسل «إلى أبي وأمي مع التحية» العمل الأكثر نجاحاً في الدراما الكويتية، وقد قدم العمل في جزأين كل جزء يتكون من 13 حلقة، عرض الجزء الأول عام 1979، والجزء الثاني عام 1982، كتب العمل طارق عثمان وأخرجه حمدي فريد وإنتاج مؤسسة البدر للسيدة عواطف البدر، أبطال الجزء الأول هم: خالد النفيسي، حياة الفهد، عبد الرحمن العقل، هدى حسين، سحر حسين، بدر المسباح، منصور المنصور، علي المفيدي، حسين المنصور، حسين المفيدي، حسين المنصور، عبدالمحسن الخلفان، فيحان العربيد، أحمد العامر، فتحي القطان، وكان العمل من أوائل الأعمال ان لم يكن الوحيد أيضاً الذي يعالج قضايا الأسرة بابعاد تربوية جادة تحت إشراف أساتذة في جامعة الكويت بالتربية، وحاولت الحلقات ان تغطي جميع سلوكيات ومشاكل الأسرة اليومية من مشاكل الزوجين في تربية الأبناء وعلاقة الأبناء مع والديهما، بالإضافة إلى استعراض قضايا الأبناء في جميع مراحلها.. النشأة، الطفولة، المراهقة.

وتقول السيدة عواطف البدر المنتجة للعمل إنها كانت حريصة كل الحرص على الإشراف في تقديم الأعمال التلفزيونية الدرامية، ولكن مسلسل «إلى أبي وأمي مع التحية» حقق النجاح الأكبر بين أعمالها لعدة أسباب أبرزها أن العمل تربوي كلاسيكي يصلح لجميع الأزمنة، وحتى لو تم عرضه بعد عشرين عاماً من تاريخنا هذا سيبقى مُشاهَداً أيضاً، فعلى الرغم من أن كل عائلة في العالم العربي تشاهد نفسها من خلال العمل أيضاً، فان القضايا والمشاكل التي تمت معالجتها هي ثابتة لا تتغير عبر الأزمنة، منها تربية الأبناء والامتحانات والدراسة والتغيرات السلوكية التي تظهر على الأبناء في فترة المراهقة، مثل هذه القضايا والأمور تبقى ثابتة مع مرور الزمن والأجيال المتعاقبة، والجدير بالذكر أن المخرج الراحل حمدي فريد تعرض لوعكة صحية بعد الإنتهاء من تصوير العمل وأجبرته على التوقف عن الإخراج لمدة تزيد عن العام، وكان من المفترض ان يقوم بإخراج العديد من الأعمال التي صورت بعد هذا العمل منها «وعد مرزوق»، «درس خصوصي»، «دنيا الدنانير»، وجاءت المصادفة ليعود إلى العمل عام 1982، وتكون عودته من خلال الجزء الثاني من «إلى أبي وأمي مع التحية»، وقد كان إصرار عواطف البدر على التمسك بحمدي فريد هو سبب تأجيل تصوير الجزء الثاني لأكثر من مرة، وفي الجزء الثاني يسترسل طارق عثمان في التطرق إلى معالجة القضايا التربوية ولكن بشكل موسع أكثر وتحديداً بعد إدخال عائلة موازية إلى العائلة الرئيسية وهي الجيران، وقد دخل إلى الجزء‍ الثاني ممثلون آخرون، مثل أسمهان توفيق، هيفاء عادل، كاظم القلاف، سكينة حسين، حمد ناصر، وخرج منه علي المفيدي، عبدالمحسن الخلفان، حسين المفيدي.

ومن الأمور التي يجهلها المشاهدون أن دور شيخة الجارة المتطفلة التي ادتها الفنانة أسمهان توفيق بعبقرية كانت ضيفة شرف ودورها محصور في ثلاث حلقات فقط، ولكن اسمهان توفيق أثناء البروفات الأولية للعمل وقبل الانتهاء من كتابة النص بالكامل فاجأت فريق العمل قبل أن تفاجئ المشاهدين بقدراتها المذهلة في الأداء الكوميدي، وهي الفنانة التي اعتاد عليها الجميع في الأدوار التراجيدية المأساوية، لذلك ارتأت عواطف البدر بأن دور الجارة المشاكسة من الممكن أن يكون أكثر عمقاً وطولاً في الحلقات ليكسب العمل جواً من الحيوية وخفة الظل، وطلبت من الكاتب طارق عثمان على الفور أن يجعل من بيت الجارة محوراً رئيسياً ومكملاً للعائلة الأخرى، ودائما ما تصرح أسمهان توفيق بأن دور شيخة في «إلى أبي وأمي مع التحية» يعتبر نقطة مضيئة ومحطة مشرقة في مشوارها الفني.

ورغم مرور ما يقارب الثلاثين عاماً على إنتاج المسلسل المذكور بجزأيه فإن المحطات لا تزال تعرضه باستمرار ودون توقف، وقد انتهى عرضه قبل مدة قصيرة عبر شاشة قناة دبي، لذا يسجل مسلسل «إلى أبي وأمي مع التحية» أكثر الأعمال الكويتية التي تتصف بالخلود عبر تاريخ.

الجزء الأول:
الجزء الثاني:
أعلنت الكاتبة والمنتجة عواطف البدر في عام 2011 عن أنتاج جزء ثالث لمسلسل إلى أمي وأبي مع التحية أملا إلى اخراج جيل جديد كما اخرجوا في الأجزاء السنوات السابقة من خلال الأجزاء السابقة لهذا العمل. 
أجازت لجنة رقابة النصوص في وزارة الأعلام الكويتية نص إلى أبي وأمي مع التحية (الثالث) في عام 2013. 
ومن المحتمل تنفيذه ليصبح جاهزا للعرض في 2014 بثوب جديد ليس له علاقة ب ممثلين الجزء الأول والثاني. 
فقد ذكرت بعض الصحف أسماء ستتواجد في الجزء الثالث مثل سليمان ياسين و هيفاء عادل وغيرهم.


</doc>
<doc id="428026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428026" title="زانج هينج">
زانج هينج

زانج هينج (بالأحرف الصينية تقليدية : 張衡 بالأحرف الصينية المبسطة : 张衡) ولد سنة 139 ق.م وتوفي سنة 78 ق.م كان مخترع، فلكي، عالم رياضيات، جغرافي، رسام خرائط، فنان، شاعر، رجل دولة (سياسي)، أديب وفيلسوف صيني.


</doc>
<doc id="428027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428027" title="أحمد النحاس">
أحمد النحاس

أحمد أحمد النحاس، أحد قيادات جماعة الإخوان المسلمين ورجل أعمال مصري بارز ولد في 12 فبراير 1959م ويعمل مهندس استشاري




اعتقل أحمد النحاس ثلاث مرات






</doc>
<doc id="428032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428032" title="ترانزستور ثنائي القطبية">
ترانزستور ثنائي القطبية

مقحل ثنائي القطب أو ترانزستور ثنائي القطبية (بالإنجليزية: BJT Bipolar Junction Transistor ) هو النوع الأول من المقاحل ويوجد نوع آخر من المقاحل تسمى المقحل الحقلي ، وكلاهما من أشباه الموصلات مشوّبة (سيليكون نقي مطعّم بذرات عنصر آخر). والمقحل زوجي الأقطاب هو نبيطة إلكترونية تتكون من ثلاثة طبقات فوق بعضها ، وبحسب انواع الثلاثة طبقات فمنها نوعين :PNP و NPN . للثلاثة أجزاء وظائف معينة في دائرة كهربائية وتسمى :

1. الباعث emitter

2. القاعدة base (في المنتصف بينهما)

3. الجامع collector.

كل طبقة من تلك الطبقات الثلاثة مطعمة تطعيما خاصا (تشويب): إما مشوبة N أو أو مشوبة P ، وبناء على ذلك فيتكون منها النوعين NPN , PNP.

في عملية التشويب، يتم تطعيم الباعث والمجمع بنفس النوع من الشحنات فإما مادة تعطي إلكترونات لكليهما ورمزها العام N (من كلمة negative)، و إما فجوات إلكترونية موجبة من مادة ناقصة إلكترونات ، لهذا فهي موجبة الشحنة ، ويرمز لها بالرمز p من كلمة positive) .أي أن النوع "إن" تكون فيه أغلبية عاطية للإلكرونات ، وأما النوع "بي" ففيه أغلبية ناقصة إلكترونات ، فهي موجبة الشحنة ، وتسمى فجوة إلكترونية. انتقال الكهرباء فيها يتم بحركة الإلكترونات وحركة الفجوات (شحنات موجبة) . يكون تشويب الباعث بتركيز أكبر لأنه يقوم بعملية بعث و إصدار شحنات بعدد مناسب لكي يعمل المقحل بطريقة عملية.

كذلك تتطلب مجهودا أكبر من مجرد التجميع وكلا الإثنين ذا تركيز أكبر بكثير من تركيز القاعدة، أما تشويب القاعدة فيكون بنوع مخالف لهما لذلك يوجد نوعان من المقاحل ثنائية الأقطاب وهما :

النبيطة عند زرعها في دائرة تكون مسار لتمرير التيار، والميزة أنه سيكون بالمقدرة التحكم في كمية مرور التيار في هذا الفرع من الدائرة عن طريق جهدية القاعدة (فولطية القاعدة بالنسبة لفولطية الجامع)، فيمكن زيادة شدة التيار أو تقليله أو حتى منعه وذلك عن طريق تغيير جهد القاعدة تماما مثل نقطة تفتيش مرورية، لذلك يستعمل في الداوئر كمفتاح فتح وغلق بالإضافة إلى استعماله كمضخم.

فعند تطبيق جهد كهربائي معين على "القاعدة" تبدأ حاملات الشحنات الأكثرية (الإلكترونات فرضا) الانتقال من "الباعث" إلى "الجامع " وأثناء مرورها في القاعدة تأخذ القاعدة جزءا من الإلكترونات المارة وذلك عن طريق اتحاد فجوات القاعدة مع الإلكترونات، ويمر الباقي إلى الجامع.

فالقاعدة تحدد كمية التيار المار بطريقتين :

يمكن التحكم في جهدية القاعدة بيسر بينما تعادل الشحنات الحاصلة تكون خارج السيطرة، لذلك وبغية تقليل الإتحادات تصنع القاعدة كطبقة رقيقة لكي يتجاوزها الإلكترون بسرعة (وصلت هذه المسافة حاليا إلى أقل من 0.5 % من طول النبيطة وأصبح تيار الإتحاد لا يجاوز 2% من المنبعث). وكذلك تقليل تركيز تشويب القاعدة حتى لا تجذب إلا القليل من التيار المنبعث.

يتكون المقحل ثنائي الأقطاب من ثلاثة طبقات من نوع npn أو pnp . 
والثلاثة طبقات هي الجامع (C) و القاعدة (B) و الباعث (E) . وهي تقوم مقام صمام ثلاثي في طريقة عملها .

القاعدة تكون رقيقة وتقع بين الباعث والجامع . يختلف تركيز التشويب في الباعث والجامع بحسب وظيفة كل منهما .

ثم أدخلت تعديلات على مقحل ثنائي الأقطاب بحيث أصبح مبنيا من أكثر من ثلاثة طبقات . ولكن الطبقات الإضافية لا تحتوي على توصيلات p-n وإنما تنغمس فيها الثلاثة طبقات ذات تركيزات تشويب مختلفة .

أشكال عــديدة: 
التيار الكلي الساري في المقحل هو عبارة عن تركيبة مكونة من أربع تيارات هم (أنظر الشكل): 

تكون تيارت تعادل الشحنات recombination ضئيلة القيمة ويمكن تجاهلها ويؤخذ بالحسبان تيار الجامع formula_1.

مناطق التشغيل ثلاثة تتغير بحسب تغير جهد الجامع-الباعث formula_6 في حال ثبات جهد القاعدة-الباعث formula_7 : 
يكون نشطا في حال كان الديود بين الباعث والقاعدة شغال (انزياح أمامي) والذي بين الجامع والقاعدة مطفأ (انزياح عكسي)، وهذا ساري على كلا النوعين (لاحظ الصورة أعلاه) وفي منطقة التشغيل هذه يستعمل كمضخم للتضخيم.
يكون في وضع التشبع في حال كان كلا الديودين منزاحا للأمام ويستعمل في منطقة التشغيل هذه للعمل كبوابة منطقية وكذلك كمفتاح كهربي.
تكون الوصلة متعطلة في حال كان كلا الديودين متوقفين ويستعمل كمفتاح كهربائي للفتح والقفل وكل التيارات في هذه المنطقة = صفر.

و هناك منطقة رابعة ذات أهمية هي منطقة التداعي أو الأنهيار وتحطم العازل، ينساب فيها تيار عرمرم في مقابل تغير طفيف في جهدية القاعدة-الباعث.

المقحل لا يعمل كمضخم إلا في منطقة النشاط وهي منطقة أيمّا زاد فيها جهد الجامع-الباعث (جهد الجامع بالنسبة للباعث) فإن التيار لا يعاني تغيرا معتبرا بمعنى أنه يمكن استعماله كمصدر تيار معتمد على قيمة formula_8 التيار المار في القاعدة فيسمى لأجل ذلك ب مصدر تيار محكوم بالتيار، لتحقيق شروط هذه المنطقة يجب :
وللحصول على أفضل نقطة تشغيل يجب أن يكون الجهد المسلط على القاعدة-الباعث= نصف الجهد المسلط على المجمع-القاعدة.

القانون الأساسي في المقاحل أن :

formula_9=formula_10+formula_8

تيار الباعث = تيار القاعدة + تيار الجامع

و هناك علاقة بين تيار القاعدة وتيار الجامع وهي : 

formula_10=B*formula_8

حيث B هي كسب القاعدة الجامع وهو عدد ثابت يقارب المائة عادة، بتطبيق هذا القانون نجد أن :

formula_9=(1+B)*formula_8

و يمكن إيجا تيار الجامع على في منطقة النشاط النحو التالي.


و بما أن formula_6 لا تؤثر كثيرا في منطقة النشاط فإن يجوز تجاهلها

تعمل دائرة الترانزستور إن بي إن بمصدرين كهربائيية ، الأكبر منهما هو المتصل بالمجمع (موجبا ، نحو 12 فولط) . لكي يسير تيار ملحوظ في الترانزستور (1 مللي أمبير مثلا) من C إلى E , فلا بد وأن تكون formula_21 أعلى من مقدار نحو 650 مللي فولط يسمى "فولطية القطع " cut-in voltage . وهذا يعتمد على درجة الحرارة ونوع الترانزستور وكذلك على جهد انحياز القاعدة (formula_21 ).

الجهد formula_21 يجعل الوصلة السفلى P-N موصلة للتيار ، ويمر تيار إلكترونات من الباعث إلى القاعدة . سيمح المجال الكهربي الموجود بين القاعدة والمجمع (الناشيء من formula_24 ، سيسمح لمعظم الإلكترونات العبور إلى الوصلة P-N العليا إلى المجمع مشكلا تيار المجمع formula_1.

والجزء الباقي من الإكترونات يتحد مع فجوات الموجودة في القاعدة ، متسببا في مرور تيار في القاعدة يسمى "تيار القاعدة" formula_26. وكما نرى في الشكل فإن تيار الباعث formula_27, هو التيار الكامل للترانزستور حيث أنه مجموع التيارين السابقين , (أي 
formula_27=formula_1+formula_26).

تمثل الأسهم في الشكل اتجاه التيار المصطلح عليه (من الموجب إلى السالب ، فيكون مسار الإلكترونات يكون معاكسا لمسار التيار) . وتسمى النسبة بين تيار المجمع إلى تيار القاعدة " كسب التيار" "DC current gain". هذا الكسب قد يبلغ 100 أو أكثر .

فإذا دخلت إشارة في القاعدة من الخارج يكون لها تأثير كبير على تيار المجمع . ويرمز للكسب عادة بالرمز formula_31.

ويتغير تيار الباعث تغيرا أسيا بتغير جهد القاعدة 
formula_21 (وهذا الجهد يسمى جهد انحياز bias voltage).

عند درجة حرارة الغرفة يتسبب تغير في formula_21 مقداره 60 مللي فولط في تغير في تيار الباعث يعادل 10 أضعاف. ونظرا لكون تيار القاعدة يكون متناسبا مع تيار المجمع وتيار الباعث تقريبا فإنهما يتغيران بالمثل .

لتضخيم إشارة ما باستخدام المقحل ثنائي القطب هناك ثلاثة سبل 

و هذه النبيطة ثنائية القطب ومعنى ثنائية القطب أي أن الباعث لا يقوم بوظيفة الجامع والعكس صحيح، فلا يقبل التبديل بينهما وإذا حصل فسيعمل الجهاز لكن بشكل غير فعال ومعامل تضخيم ضعيف جدا، فقبل تركيب النبيطة في الدائرة الكهربية يجب التعرف على أجزائها على عكس الموسفت أحادي القطب (المقحل المعدني أحادي القطب) الذي يمكن زرعه في الدائرة على أي وجه كان فالمصب فيه يقوم بعمل المورد والعكس صحيح والسبب عائد لإن يطعمان أثناء عملية التشويب بنفس النوع والتركيز مما يعني أن تشويب الموسفت في المعمل أسهل وبالتالي أرخص، لذا فإن هذه نقطة قوة كبرى تلعب لصالح الموسفت وسبب إضافي لتفوقه على ثنائي القطب في أكثر التطبيقات.

أما زوجي الأقطاب فإنه يفوق الموسفت في خاصية يتيمة وهي الموصلية، فموصليته أكبر من موصلية الموسفت.



 


</doc>
<doc id="428044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428044" title="غراند كانيون">
غراند كانيون

جراند كانيون أو الأخدود العظيم هو أخدود بالغ العمق و الاتساع، يقع في الجزء الشمالي الغربي من ولاية أريزونا الأميركية، ويعبر عددا من ولايات أمريكا بدأً من جبال الروكي امتدادا إلى سواحل كاليفورنيا. يعتبر أحد أروع المشاهد الطبيعية في العالم. يبلغ طوله 349 كيلومترا. أما أقصى عمقه فيناهز 1,740 مترا. 
نشأ الأخدود الكبير بسبب نهر كولورادو الذي شق مجراه عبر صخور هضبة الكولورادو في خلال 40 مليون سنة ، كاشفا بذلك الطبقات الأرضية المختلفة التي تكونت عبر نحو 2 مليار سنة من التاريخ الجيولوجي للقارة الأمريكية .

من تشاهد طبقات الأخدود العظيم من اسفل إلى أعلى فإنما يقرأ كتابا تاريخيا للأرض عبر زمن لم تكن فيها حياة على الأرض قبل نحو 2 مليار سنة . وظهرت الحياء على الأرض فجأة في صورة بسيطة قبل نحو 500 مليون سنة ، ويسمى المؤرخون تلك الفترة ب إنفجار الكامبري . ثم ظهرت الحياة المائية في المحيطات والانهار ثم البرمائيات ، ثم الزواحف والطيور والدينوصورات ، وأخيرا نجد في أعلى الطبقات الثدييات حتى نشأة الإنسان.

الشكل 1 يبين طبقات الأرض المختلفة التي تكونت عبر عصور متتالية: 
تكونت تلك الطبقة قبل 5و2 - 8و1 مليار سنة في العصر بريكامبري ، وكانت من الرمل و الطمي ورماد الباركين . وكانت تحت الماء . نحو 8و1 إلى 6و1 مليار سنة سبقت تصادمت صفيحة تكتونية أو صفيحتان لجزيرتين بصفيحة أمريكا الشمالية. 
. وعلت المنطقة فوق سطح الماء.

الطبقة الثانية من أسفل تكونت خلال نهاية عصر البريكامبري بسبب تحركات صفائح تكتونية صغيرة مبتعدة عن قلب القارة الأمريكية مما جعل حافتها تقل سمكا في اتجاه المحيط الهادي حاليا. فتكون حوض تصدع كاد أن يقسم أمريكا الشمالية غلى نصفين . 
واصبحت منطقة الأخدود تحت الماء فيما بين مونتانا إلى جراند كانيون 
. بهذا تكونت تسعة أنواع متطابقة من الصخور الرسوبية لجراند كانيون سوبر جروب خلال الحقبة 2و1 مليار سنة إلى 740 مليون سنة.

يمكن رؤية اجزاء من السوبرجروب على الجزء الشرقي لجران كانيون عند المنطقتين السياحيتين Lipan Point و Moran point.

خلال عصر الحقبة الأولية (باليوزوي) كانت القارة التي أصبحت الآن أمريكا الشمالية موجودة بالقرب من خط الإستواء . 
ref name="Kiver1999p400<"/> 
ثم حدث الانفجار الكامبري حيث بدأ ظهور الحياة البدائية على الأرض خلال فترة زمنية تقدر بنحو 15 مليون سنة في تلك البقعة من العالم (ظهور ميكروبات). كان المناخ دافئا وظهرت حيوانات التريلوبايت 
بكثرة . وبدأ المحيط يصل إلى منطقة الجراند كانيون من الغرب قبل نحو 550 مليون سنة . فلما اجتاح المحيط تلك المناطق شرقا بدأت الرسوبيات تتكون فيه وتكونت ثلاثة مجموعات رسوبية تشكل مجموعة طبقات تونتو . 
تكونت تلك الثلات طبقات خلال فترة زمنية يقدرها العلماء بنحو 30 مليون سنة، من الكامبري المبكر إلى الكامبري المتوسط .

جاء بعد التريلوبايت حيوانات ذراعيات الأرجل "براخيوبود " ويوجد منها الكثير في تلك الطبقة .

العصران التاليان من تاريخ الجراند كانيون - عصر أردوفيشي و عصر سيلوري ، ليس لهما وجود في طبقاته . ولا يعرف الجيولوجيون كيف كانت الترسيبات خلال ذلك العصرين ؛ هل كانت هناك ترسيبات وتآكل بعوامل التعرية ، أم لم تتكون تسريبات خلال ذلك العصرين . وكيفما كان الحال فإن التاريخ الجيولوجي لتلك المنطقة الخالية من ترسيبات تشمل نحو 65 مليون سنة ، وهي حالة فريدة من نوعها. تتمثل مظاهر التآكل في وديان وتلال ومنحدرات تغطت فيما بعد بطبقات رسوبية أحدث منها .

ويشاهد الجيولوجيون قنواتا عميقة قد أنتقلت فوق الحجر الجيري "مواف " خلال تلك الحقبة ويبدو ان جريان مياه قد تسببت في ذلك أو ربما حدثت اجتياحات بحرية في المنطقة . على أية حال فإن المنخفضات ممتلئة بأحجار جيرية نشأت مياه عذبة قبل نحو 385 مليون سنة خلال منتصف العصر الديفوني، وهي يوجد في طبقات يسميها الجيولوجيون "حجر جيري تمبل بوت" (طبقة 4 في الشكل 1).

وفي "أخدود الرخام" في الجزء الشرقي من تلك المنطقة تظهر واضحا تلك القنوات الممتلئة برسوبيات حمراء اللون في طبقات الحجر الجيري تمبل بوت ذات اللون الرمادي والكريمي من نوع دولوميت . ويوجد فيها الكثير من أحفورات الفقريات ، وعظام لأسماك ماء عذبة ، وعلى الاخص في المنطقة الشرقية ، كما توجد الكثير من أحفورات المياه المالحة في الجزء الغربي.

يبلغ سمك طبقة تمبل بوت نحو450 متر وهي أقل سمكا في أتجاه "قرية جراند كانيون" وأكثر سمكا في جراد كانيون الغربي. وأعلى تلك الطبقة لا يوجد أثر لوقت عاصرته المنطقة لمدة 40 - 50 مليون سنة ، ولا نعرف شيئا عن احوال ذلك الزمن في تلك المنطقة.

الطبقة التي تعلوها تتكون من تتلال متحجرة من حجر جيري أحمر Redwall Limestone يبلغ سمكها بين 400 - 800 متر (أنظر 4ب في الشكل 1 ). 
. يتكون هذا الحائط الأحمر من حجر جيري بني اللون يتخلله حجر جيري ذو لون أزرق رمادي ، بالإضافة إلى حجر الدولوميت مختلطا بأحجار إبرية بيضاء. وقد ترسبت هذه في مياه ساحلية كانت بالقرب من خط الأستواء خلال 40 مليون سنة . وتتنوع الاحفورات في تلك الطبقة فتجد فيها مرجانيات و حيوانات ذراعيات الأرجل ، ونباتات زنبقيات ، و شعب مرجانية ، و حيوانات نوتويد ، و اسفنج بحري ، هذا بالإضافة إلى كائنات بحرية مثل ثلاثية الفصوص "التريلوبايت" ، فقد كل هذه الأحفورات في طبقة الحائط الأحمر. 
. ورتفع الجراند كانيون رويدا رويدا خلال عصر المسيسيبي وتآكلت أجزاء من الحائط الأحمر . وقد حصلت أسطح الحائط الأحمر على لونها من مياه الأمطار الهادرة من مناطق غنية بالحديد من طبقات معادن "سوباي" و "هرميت " تعلوها .

كما توجد طبقة تسمى سربرايز كانيون Surprise Canyon Formation
وهي طبقة رسوبية أيضا مكونة من صفائح حجرية (أردوازية) لونها أحمر بنفسجي مترسبة فوق الحائط الأحمر في أحواض متفرقة من الرمل والحجر الجيري (أنظر 4 سي في الشكل 1) . وقد ترسبت تلك التكوينات خلال العصر المسيسيبي المتأخر والعصر البنسلفاني المبكر عندما انخفضت الأرض وملأ المد والجزر وديان النهر بالرسوبيات . توجد تلك التكوينات في بؤر منعزلة عن بعضها البعض وتكون طبقة سمكها بين 50 إل 400 متر .

لم يكن أخدود المفاجأة معروفا قبل 1973 ، ولا يمكن الوصول إليه إلى بطائر مروحية . وتوجد فيها أحفورات جزوع أشجار ونباتات أخرى.

يوجد عدم توافق يمتد من 15 - 20 مليون سنة بين 
مجموعة سوباي وما تحتها من رسوبيات الحائط الأحمر. فقد ترسبت طبقات سوباي خلال عصر المسيسيبي المتأخر وخلال العصر البنسلفاني 
والعصر البرمي المبكر ، أي خلال 320 مليون سنة إلى 270 مليون سنة سبقت . تتكون تلك الرسوبيات من رسوبيات بحرية وأجازاء منها رسوبيات أرضية تتكون من طفلة وطمي متحجر ورمال ورواسب كلسية مترسبة على صفحة عريضة من الشاطيء ، مشابهة للموجودة حاليا في خليج تكساس. خلال تلك الفترة ارتفعت جبال روكي في كولورادو و نيومكسيكو ، وجرفت المياه رواسبا منها إلى منطقة الجراند كانيون.

تتكون مجموعة طبقات سوباي في الجزء الغربي من الأخدود من حجر جيري مما يشير إلى تكونها خلال مناخ دافيء وبحر غير عميق ، بينما الجزء الشرقي منها ربما كان مكون من دلتا نهر يغمرها الطمي. 
تلك الترسيات تتكون من طمي متحجر و حجر رملي يصل سمكها نحو 200 متر.

وقد تأكسدت الاحجار الأردوازية من العصر البرمي المبكر واصبحت حمراء اللون . وتوجد فيها طبعات أقدام حيوانات برمائية (أمفيبيا ) و زواحف ، وكثير من أنواع النباتات وعلى الاخص في منطقتها الشرقية ، كما يكثر في الجزء الغربي منها أحفورات لحيوانات مائية .

تلك طبقات من الحجر الجيري مختلفة الأنواع ، وتسمياتها نابعة من مناطق في أمريكا الشمالية وجدت فيها لأول مرة وتميزها . كل تلك الطبقات تكونت خلا ل العصر البرمي . ترسبت طبقة الهرميت في مناطق ساحلية عريضة (أنظر 6 أ في الشكل 1). وهي طبقة أكسيد الحديد يتخللها طفلة وطمي متحجر نشأت من جريان مياه عذبة قبل 280 مليون سنة في منطقة كان مناخها جافا. 

نجد فيها حشرات ذات أجنحة و أنواع من النباتات ، كما نجد فيها آثار أقدام ما يشبة السحالي وأنواع أخرى من الحيوانات الفقرية . وهي طبقة حمراء اللون من الطمي المتحجر يبلغ سمكها بين 30 متر و270 متر . يتساقط من تلك الطبقة أحيانا أحجار منها في حجم سيارة أو بيت صغير تسقط عل طبقة تحتها تسمى طبقة تونتو .

تكونت طبقة كوكونينو من الحجر الرملي قبل 275 مليون سنة حينما أصاب الحفاف تلك المنطقة وتكونت فيها كثبان رملية رمال كوارتز (6 ب في الشكل 1). تأتي طبقة كوكنينو فوفق طبقة هرميت. وتكونت طبقة كوكنينو خلال فترة من 5 - 10 مليون سنة . سمك الطبقة حاليا بين 20 إل 200 متر ولونها أبيض ذهبي قربيبة من حافة الأخدود .

توجد في طبقة كوكنينو أيضا حفريات أثار أقدام ما يشبه السحالي و العقارب.

ثم نجد اعلاها طبقة توروويب التي يبلغ سمحها نحو 70 متر (أنظر 6سي في الشكل1).

. وهي تتكون من احجار رملية صفراء اللون وحمراء ، كما يوجد فيها حجر جيري صفائحي رمادي و جير . هذا يدل على تكونها خلال فترة دافئة في مياه ساحلية غير عميقة تتابع عليها امتاح المياه ثم انحصارها لعهود طويلة . يبلغ متوسط عمر الطبقة نحو 273 مليون سنة .

تحوي تلك الطبقة أحفورات "براخيوبود" (ذراعية الأرجل) و وشعب مرجانية وحيوانات أرضية أخري .

أعلى طبقة في الجراند كانيون هي طبقة كايباب وهي من الحجر الجيري (6 دي في الشكل 1). تآكلت تلك الطبقة وأصبح سمكها بين 100 إلى 135 متر 
وقد تكونت قبل 270 مليون سنة 

كان المناخ أيضا دافيء وكانت المنطقة لا تزال شاطئية ترسبت في مياها الضحلة في طبقة التوروويب . كانت تلك الترسيبات من الحجر الرملي ويتخللها في بعض المناطقة احجارا صفيحية من الحجر الرملي قرب السطح . لونها بني فاتح على رمادي فاتح يقف عليه الزوار أثناء زيارتهم للجراند كانيون .

تغطي طبقة كايباب شمال الأخدود بينما تغطي كوكونينو جنوب الأخدود . وتوجد فيها أسنان لسمك القرش وأحفورات كثيرة أخرى لحيوانات غير فقرية بحرية مثل "البراكيوبود" و الشعب المرجانية و ليليا البحر و الديدان .

أطلق السكان الأصليون من البايوت على الأخدود العظيم اسم كايو آفوي أي “الجبل المضطجع”. أول من وصل إلى هذا المكان من الأوروبيين الأسبان الذين قدموا باحثين عن مدن الذهب المزعومة في 1540 وأمضوا ثلاثة أيام على حافة الأخدود الجنوبية وفشلوا في العثور على ممر ينزلون عن طريقه إلى النهر . عادت مجموعة من الكشافة الإسبان من أسفل الوادي و تحدثوا عن تشكيلات صخرية ضخمة


</doc>
<doc id="428048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428048" title="معركة الرخيمة">
معركة الرخيمة

معركة الرخيمة، هي معركة بين الكويت وشمر وقعت سنة 1901 في منطقة الرخيمة أو الرخام في شمال غرب الروضتين.
قامت قبائل شمر تغير على الأعراب المقيمة على حدود الكويت الشمالية وتحال الاستيلاء على القوافل الخارجة منها والأعراب القاطنة بشمال حدود الكويت. اشتاط غضباً حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح فضاق ذرعاً من تلك القبائل المعتدية، فسير جيشاً من الكويت بقيادة أخيه الشيخ حمود الصباح وولده الشيخ جابر المبارك الصباح وحامل البيرق إبراهيم بن عبد الله المزين وأمرهم بالهجوم على إحدى قبائل شمر الداخلة في معية عبد العزيز آل رشيد، فهجم جيش مبارك الصباح عليهم واستولو على كثير من أموالهم وألوف من الغنم والابل وكانت الواقعة شديدة عليهم.


</doc>
<doc id="428055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428055" title="برج الجوزاء">
برج الجوزاء

برج الجوزاء هو ثالث برج من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج أی قوس من دائرة مسار الشمس (رمزها ). برج من الجهة الشمالية للسماء. تمر الشمس في برج الجوزاء من 21 مايو إلى 21 يونيو. تكون الشمس في هذا البرج عند اواخر الربیع. فی ماضی البعید کانت كوكبة الجوزاء (التوأمان) فی هذه البرج و یسمی بالجوزاء و الیوم کوکبة فلکیة الثور فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.



</doc>
<doc id="428056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428056" title="صدوع أخدودية">
صدوع أخدودية

الصدوع الأخدودية نوع من الصدوع تتكون من مجموعة من الصدوع المركبة وتنشأ نتيجة حدوث صدعين متوازيين وهبوط ما بينهما مكونا منطقة صدعية.



</doc>
<doc id="428057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428057" title="أولونغ">
أولونغ

شاي الالونج (وتعني التنين الصغير، لشكل الأوراق المتعرج) هو شاي صيني ومعنى الكلمة التنين الأسود. وهو الشاي الذي يعرض إلى عملية أكسدة خفيفة؛ وليست كاملة مثل الشاي الأسود، فإنه يكتسب خصائص معتدلة ما بين الشاي الأخضر الذي لا يتعرض للاكسده والشاي الأسود الذي يتعرض إلى الأكسدة الكاملة.


</doc>
<doc id="428059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428059" title="برج الأسد">
برج الأسد

برج الأسد (♌) هو خامس برج من الأبراج الاثني عشر من دائرة البروج أي قوس من دائرة مسار الشمس. برج من الجهة الشمالية للسماء. تمر الشمس من برج الأسد من 22 يوليو إلى 22 أغسطس. تكون الشمس في أول هذا البرج عند أواسط الصیف. في الماضي البعید کانت كوكبة الأسد في هذا البرج ویسمی الأسد، والیوم غالبا کوکبة فلکیة السرطان فیها نتيجة تقدم محور الأرض.



</doc>
<doc id="428061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428061" title="فرهاد فخر الديني">
فرهاد فخر الديني

فرهاد فخر الديني من مواليد مدينة تبريزعام 1937م، موسيقي إيراني أسس فرقة الأوركسترا الوطنية عام 1998 وظل رئيسًا لها إلى أن قدم استقالته عام 2009.


</doc>
<doc id="428062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428062" title="برج القوس">
برج القوس

برج القوس هو البرج التاسع من الأبراج الإثني عشر من دائرة البروج وهو أفضل الأبراج الفلكية حسب الهيئة العالمية للأبراج، متفوقاً بذلك على برج الجدي.

أي قوس من دائرة مسار الشمس. برج من الجهة الجنوبية للسماء. تمر الشمس من برج الجدي من 23 نوفمبر إلى 21 ديسمبر. تكون الشمس في هذا البرج عند أواخر الخريف. في الماضي البعيد كانت كوكبة القوس (الرامي) في هذه البرج ويسمي بالقوس، واليوم كوكبة فلكية العقرب فيها نتيجة لتقدم محور الأرض.



</doc>
<doc id="428064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428064" title="مدحت الحداد">
مدحت الحداد

د.مدحت الحداد، من قيادات جماعة الإخوان المسلمين ومن أبرز رجال الأعمال المصريين والعرب، ولد في 25 ديسمبر 1949م في الإسكندرية.


اشترك في حرب العاشر من رمضان في 6 أكتوبر 1973م في سلاح المهندسين العسكريين

مؤسس لعدد كبير من الشركات المساهمة وشركات الأشخاص في مجالات المقاولات – الاستثمار العقاري – التصدير والاستيراد – تنظيم المعارض مثل


تخرج في مدرسة جمال عبد الناصر الثانوية العسكرية بالإسكندرية .. و زميل دراسه ثانويه للاستاذ \ محمد عادل سمك مدرس اللغة الإنجليزية 





اعتقل ثمانِ مرات:





</doc>
<doc id="428071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428071" title="هارولد شيبمان">
هارولد شيبمان

الدكتور هارولد فريدريك شيبمان (ولد 1946- توفى 2004) طبيب بريطاني ويعتبر أشهر سفاح في تاريخ بريطانيا

ادانته السلطات البريطانية بالمسؤلية عن مقتل مالا يقل عن 215 مريضا ممن كان يعالجهم وقد تمت ادانته في يناير عام 2000 لقتله 15 من مرضاه بجرعة قاتلة من مخدر المورفين وقد تبين فيما بعد أن هناك أكثر من مائتي حالة مثيرة ممن كان يعالجهم ومن بين القتلى 44 رجلا و171 امراة.

هذا وقد ادت شكوك المحامية انجيلا وودروف في سبب وفاة امها إلى ان تكون السبب في القاء القبض على شيبمان حيث ان امها والتي كانت آخر ضحايا شيبمان كان قد قام بزيارتها تحت ذريعة حاجتها لفحص الدم، وبدلا من ذلك قام بحقنها بجرعة كبيرة من المورفين (مخدر الهيروين) أودت بحياتها.

ولم يقتصر الامر على ذلك بل أدين أيضا بتزوير وصيتها محاولا الاستيلاء على ميراثها البالغ قيمته 386 ألف جنية إسترليني.

وقد أقدم على الانتحار بشنق نفسه في زنزانته في سجن ويكفيلد في إنجلترا في 13 يناير عام 2004 


</doc>
<doc id="428077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428077" title="جمال شعبان">
جمال شعبان

جمال محمود شعبان من كوادر جماعة الإخوان المسلمين مواليد محافظة الإسكندرية في 6 يونيو 1965 م


مدير مالي وإداري لشركة السلسبيل للتنمية والاستثمار وإدارة المشروعات ومقرها القاهرة












</doc>
<doc id="428079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428079" title="شارة">
شارة

الشارة عبارة عن علامة أو رمز يدل على جهاز للحكومة أو هيئة قضائية وتدل على السلطة أو المرتبة.



</doc>
<doc id="428081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428081" title="لافتة">
لافتة

اللافتة عبارة عن صورة أو علامة مميزة للدلالة على شيء معين. قد تكون لغرض الإرشاد أو الإعلان أو أغراض أخرى على حسب المكان الموضوعة فيه. وقد تكون مكتوبة أو مصوّرة أو الاثنين معاً.



</doc>
<doc id="428082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428082" title="علم الولايات المتحدة">
علم الولايات المتحدة

علم الولايات المتحدة هو علم الولايات المتحدة الأمريكية. يضم 13 خطا أحمر وأبيض ترمز إلى عدد المستعمرات الأمريكية عند إعلان الإستقلال عن بريطانيا العظمى بتاريخ 4 تموز (يوليو) سنة 1776 والتي أصبحت أول 13 ولاية بالولايات المتحدة الأمريكية، مع مربع أزرق يضم 50 نجمة بيضاء ترمز إلى عدد الولايات الأمريكية ويسمى هذا المربع بمربع الإتحاد.

يوجد نسب وقياسات محددة من قبل الكونغرس ووضعت دستور الولايات المتحدة وقوانين أخرى لتصميم العلم وهذه القياسات هي كالتالي:

و يتم تغير العلم بإضافة نجمة أو أكثر بحسب عدد الولايات النتظمة إلى الإتحاد.

خلال الحرب الأهلية الأمريكية مثل هذا العلم الوطنية الأمريكية ضد المطالبين بإنسحاب ولايات الجنوب حيث أنه أصبح الرمز الوطني الوحيد بعد أن فاز أبراهام لينكولن وقاد الولايات إلى الوحدة. ويستخدم هذا العلم ليس فقط في البنايات الرسمية بل على الممتلكات الخاصة مثل المنازل والمحال التجارية وكملصقات السيارات وعلى الملابس.

يرفع العلم في البنايات الرسمية وبنايات الدولة على مدار السنة، ويوجد أيضاً الكثير من الممتلكات الخاصة والمنازل التي ترفع العلم باستمرار. ويرفع في الأعياد الوطنية مثل يوم الاستقلال ويوم الذكرى ويوم الرؤساء ويوم المحاربين القدامى ويوم العلم. وفي كل من هذه الأعياد يكون العلم الأمريكي منتشراً على كل البنايات وعلى الملابس وفي التلفاز وفي كل مكان احتفالاً ببطولة الشهداء الذين ضحوا للولايات المتحدة الأمريكية واحتراماً لهم. وأيضاً إحتفالاً وفخراً بالانتصارات الأمريكية على مدى التاريخ.

عند وضع ملصق للعلم على السيارات يجب وضع المربع الأزرق أو الإتحاد إلى الأمام بحيث يبدو العلم كأنه يرفرف عندما تكون السيارة بحركة إلى الأمام.

يوضع العلم في لباس القوات المسلحة الأمريكية على اليد اليمنى للجنود على أن يكون المربع الأزرق أو الإتحاد إلى الأمام. ولكن منظمات أخرى تضع الخطوط قبل المربع الأزرق.

تم وضع العلم الأمريكي على كل مكوك فضاء وعلى كل بذلة فضاء تابعة لناسا حيث يوضع على المكوك بشكل كبير وبارز. أما بالنسبة لبذلة الفضاء فإن العلم يوضع على الكتف اليسرة لرائد ورائدة الفضاء ما عدا رواد فضاء أبولو 1 التي وضع العلم فيها على الجهة اليمنى لكي تظهر على التلفاز. ويذكر أن العلم الأمريكي هو أول علم يوضع على سطح القمر وفي الفضاء سنة 1969.

يتم تزيين العلم ، في بعض المرات، باللون الذهبي حوله في الاطراف والهوامش وهذا ليس ضد ميثاق احترام العلم بل مسموح بوضعه أو بوضع نسر ذهبي فوق سارية العلم.

عندما أعلن أن الاسكا وهاواي مرشحتان للدخول بالأتحاد تم تقديم 1500 تصميم مقترح إلى الرئيس دوايت أيزنهاور. وكان من بين هذه التصاميم ثلاثة تصاميم مشابهة للعلم الحالي الذي تم تبنيه بعد ذلك ويقال بأن التصميم الحالي تم تقديمه من أحد فروع الجيش الأمريكي. وأيضاً أحد التصاميم التي تم اختيارها كان لطاب عمره 17 سنة صممه بنفسه بعد أن رفضت والدته مساعدته بالتصميم الذي كان مطلوباً منه كمشروع مدرسي وأخذ درجة -B أو ما يعادل 80% على أن تبدل الدرجة إذا تم إختياره. وبالفعل جرى اختيار تصميم ذلك الطالب.

تم تغير العلم 26 مرة بسبب دخول ولايات جديدة منذ سنة 1777. حيث أن العلم ذو الـ48 نجمة تم استخدامه لمدة 47 سنة. بعدها تم إضافة ألاسكا وهاواي إلى الأتحاد فأمر الرئيس دوايت أيزنهاور بتبني العلم ذو الخمسين نجمة بتاريخ 21 أغسطس سنة 1959.

بعد الاستقلال من بريطانيا العظمى بقي استخدام العلم المؤقت لمدة سنة إلى أن تم إضافة العلم ذو 13 نجمة سنة 1777.

بتاريخ 14 يونيو سنة 1777 تم تبني العلم الذي يوجد فيه 13 نجمة تمثل أول 13 ولاية بالولايات المتحدة الأمريكية. وحتي الآن يحتفل المواطنون يوم 14 يونيو بيوم العلم.

تم تغير العلم الأمريكي بإضافة نجوم بعدد الولايات التي إنضمت إلى الإتحاد. وقد تم التغير 29 مرة لحد الآن وهناك إمكانية لإضافة نجوم أخرى إذا أضيفت بورتو ريكو أو الجزر العذراء الأمريكية أو غوام إلى الإتحاد رغماً عن أن بورتو ريكو أو الجزر العذراء الأمريكية أو غوام تابعة للولايات المتحدة الأمريكية والرئيس العام هو رئيس الولايات المتحدة ولكنهم ليسوا ولايات رسمياً.

هنالك إحتمال إضافة بورتو ريكو أو الجزر العذراء الأمريكية أو غوام إلى الإتحادرغماً عن أن بورتو ريكو أو الجزر العذراء الأمريكية أو غوام تابعة للولايات المتحدة الأمريكية والرئيس العام هو رئيس الولايات المتحدة ولكنهم ليسوا ولايات رسمياً. والتصاميم أدناه هي تصاميم مقترحة ومحتملة. ومن هذه التصاميم:
العلم ذو 51 نجمة:



</doc>
<doc id="428086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428086" title="عصام عبد المحسن">
عصام عبد المحسن

عصام عبدالمحسن من قيادات جماعة الإخوان المسلمين , من مواليد 7 نوفمبر 1956.



أحد المحالين للمحاكمة العسكرية التابعة لقيادات الإخوان المسلمين.

متزوج ولديه أربعة أبناء




</doc>
<doc id="428088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428088" title="عبلة (إسبانيا)">
عبلة (إسبانيا)

عَبْلَة هي بلدية مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا.



</doc>
<doc id="428093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428093" title="سوزان ديكر">
سوزان ديكر

سوزان ديكر (من مواليد 1963) كانت رئيسة شركة ياهو! حتى 13 يناير 2009، حيث عينت كرول بارتز مكانها.

كانت سوزان المسؤولة المالية للشركة بين عامي 2000 و 2007، وضمن هذه المدة بين عامي 2002 و 2007 كانت بمنصب نائب الرئيس التنفيذي للإدارة والأمور المالية.

عملت سوزان ديكر كمحللة مالية في بنك "دونالدسون، لوفكين وجنريت" للاسثمارات المالية.

احتلت سوزان ديكر المركز الخمسين من ضمن قائمة مجلة فوربس لأقوى 100 امرأة في عام 2008 ، والتي تصنف النساء اعتماداً على المسيرة المهنية والتأثير الاقتصادي والتغطية الاعلامية.


</doc>
<doc id="428097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428097" title="بخل">
بخل

'البخل هو كنز المال وجمعه وعدم إنفاقه في المباحات بحجة الخوف من المستقبل.

و البخل خصلة ذميمة تمنع الفرد من البذل و العطاء.

ويعتبر البخل من أسوأ الصفات التي يكرهها العرب، بل كانت وما زالت من الصفات القبيحة التي تقلل من الرجولة، وكان نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم يتعوذ منها كما ورد في الحديث الشهير "اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال".

وقد قسم العرب الرجال إلى أربع: كريم وبخيل وزاهد وشحيح.
وصفوا وصفاً دقيقاً في كتاب البخلاء, فقد ذُكرت أساليبهم وعاداتهم أفضل وصف عن طريق أسلوب قصصي.

1.الحطيئة:يحكى أنه كان جالسا أمام بيته وهو يحمل عصا، فمر به رجل فقال:أنا ضيف، فأشار الحطيئة إلى العصا وقال: إنما هي للضيوف.
2.{محمد خالد سليم}:يحكى انه كان بخيلا و يحرص على مبلغ من المال تحت التراب و كان مع اخوانه مزعجا ويضربهم على شيء تافه و كان يسب من يلمس اغراضه القديمة خاصتا.


البخل أصل النقائد


</doc>
<doc id="428098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428098" title="بدر هاري">
بدر هاري

بدر هاري (ولد في 8 ديسمبر 1984 في أمستردام) هو مصارع مغربي هولندي من أصول هوارية متخصص برياضة كيك بوكس وبطل العالم في بطولة الـكي وان. وقد سبق أخطأ بطولة الk-1 بسبب خطأ تقني في المباراة النهائية رغم فوزه بالضربة القاضية، فقد استطاع أن يصل إلى النهائي مرتين على التوالي في العامين 2008 و 2009.

فاز بدر هاري ب 66 مباراة دولية، 53 منها بالضربة القاضية من بينها وتحد مع الخصم الملاكم السويدي فيصل مسرار ، وخسر من بين 74 مباراة سبع لقاءات فقط·(12 - 2008)

مدربه الأصلي توم هارنج وهو مكتشف بدر وابطال مثل بيتر ارتس وميلفين منهوف .والمدرب الحالي لهاري هو مايك، والنادي الحالي مايكس جيم. تعود أصوله إلى منطقة هوارة 44 بأولاد تايمة بالمغرب، في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة.

نشرت اربع سير ذاتية حول حياة بدر هاري، وصدرت رواية خامسة سنة 2013 من تأليف للكاتب الهولندي المغربي عبد القادر بنعلي، تحت عنوان "الفتى الشقي".

تحاول الروايات التطرق إلى بعض مجاهل شخصية بدر هاري الجد مثيرة، ليس فقط بسبب إنجازاته داخل الحلبة ولكن أيضا بسبب انفعالاته كمغربي وعربي خارجها. حيث ترعرع في أحد الاحياء الهامشية في امستردام من والدين مغربيين، 

يرى عالم الاجتماع الهولندي هانس فان دوساند، أن مجموعة من الشباب المغربي ترى في شخصية بدر هاري المتمردة بطلا خاصا، وانه يتصدر الاخبار ويسرق قلب إحدى حسناوات أمستردام، ويكتب عنه الروائيون ويصنع اليابانيون دمى تشبهه لتباع بالآلاف. فهو فتى ناج داخل غيتو ومجتمع فاشل، فقد نجح بطريقته الخاصة حين فشل الآلاف من بني جلدته، الذين يقاسمونه الأصول ذاتها والوضع الاجتماعي، ولكن لا يقاسمونه نفس النجومية ولا نفس المصير.

وقد كشف المؤلف عبد القادر بنعلي للصحافة الهولندية أنه باشر محادثات مع أحد أشهر المخرجين السينمائيين الهولنديين، من أجل تحويل سيرة "بدر هاري" إلى فيلم سينمائي.

تجمع بدر هاري علاقة خاصة يمكن وصفها بالروحية ولنفسية مع وطنه الأم المغرب، فهو المتنفس الذي يأجأ إليه كلما اشتدت الضغوط من حوله، وهي يمكن وصفها إلى علاقة وجدانية، فهو المكان الذي يلجأ إليه باستمرار بحثا عن الذات وعن استقرار نفسي.

قصص بدر هاري المثيرة مع الشرطة الهولندية في قضية تهمة استعمال العنف ضد أحد رجال الأعمال. كانت محطة أثرت بسلبية على مسار هذا البطل العالمي المثير للجدل في دوامة من المتاعب القضائية.

قال عنه المعلق التلفزيوني الأمريكي مايكل بوفر: "إنه يشبه نجوم موسيقى الروك". تشبيه يتمنى محبو "الفتى الشقي" أن لا تكون نهايته مأساوية مثل أغلب نجوم هذا النوع من الغناء.

على نقيض بعض النجوم المغاربة في ظل الأوضاع الإجتماعية الهشة الموروثة عن حقبة الرصاص، الذين يسعون الى النشاط الريعي دون أي مبادرات إنسانية أو اجتماعية، فقد عُرف على بدر هاري كبطل عالمي بامتياز نشاطه الخيري والإجتماعي، وله جمعية وطنية تحت اسم جمعية بدر هاري للأعمال الإجتماعية تنشط في المجال الخيري. كما له دور جميل في تحسين صورة المغرب والتعريف بالمغرب كبلد سلام وثقافة وحضارة من خلال صداقاته مع العديد مع نجوم الرياضة الذين يزورون المغرب ويبدون استحسانا وإعجابا بثقافة وحضارة المغرب في مختلف وسائل الإعلام وعلى مواقع التواصل الإجتماعي المتختلفة.





</doc>
<doc id="428380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428380" title="أبروسينا">
أبروسينا

بلدية أبروسينا , هي بلدية مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا.



</doc>
<doc id="428381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428381" title="تشغيل آلي (صناعة معدنية)">
تشغيل آلي (صناعة معدنية)

التشغيل الآلي : هي عملية من عمليات صنع الأدوات المعدنية تتضمن مجموعة من العمليات التي تقوم بها آلة التشغيل، مثل المخرطة، والفارزة، والمجلخة، والمثقب، باستخدام آلة قطع حادة لقطع المواد ميكانيكيًا، للحصول على الشكل الهندسي المطلوب. تعتبر عملية التشغيل جزء من عمليات تصنيع معظم المنتجات المعدنية.

تعتبر عمليات التشغيل الثلاث الرئيسية هي: الخراطة، والتفريز، والثقب. تقع العمليات الأخرى تحت تصنيفات متنوعة وتشمل: القشط، والتخليق، والنشر.
عملية الخراطة تتم بتدوير المشغولة وقطعها بقلم القطع الثابت كطريقة أولية لقطع المعدن. وتعتبر المخرطة الآلة الأساسية للتشغيل بهذه الطريقة. عملية التفريز تتم بتثبيت المشغولة وتدوير أداة القطع وتقريبه من المشغولة ليشق طريقه فيها. وتعتبر الفارزة الآلة الأساسية للتشغيل بهذه الطريقة. عملية الثقب تتم بتوليد ثقوب أو صقلها وذلك بتدوير أداة القطع المزودة بحواف قاطعة في رأسها بحيث تفتح طريقها داخل المشغولة. تتم عملية الثقب عادة باستخدام مثقب، ولكن يمكن أن تتم على المخرطة والفارزة. عمليات متنوعة يمكن أن تتم على وجه الدقة بدون إزالة الرايش من المشغولة، ولكن هذه العمليات تتم باستخادم آلات تشغيل نوعية. تعتبر عملية الصقل مثال عن العمليات التنوعة. لاتنتج عملية الصقل أي رايش ولكنها يمكن أن تتم باستخدام المخرطة أو الفارزة أو المثقب.

تحتاج المشغولة إلى اقتطاع شيء من المادة للوصول إلى المنتج النهائي. والمنتج النهائي هو عبارة عن مشغولة مصنعة وفق المواصفات المحددة بالرسم الهندسي. فمثلا، قد تكون الحاجة إلى مشغولة ذات قطر خارجي محدد. يمكننا استخدام المخرطة التي يمكنها أن تحدث هذا القطر بتدوير المشغولة، وقطع المعدن الزائد بشكل رايش باستخدام قلم القطع، لتعطي سطحًا ناعمًا، ودائريًا بحسب القطر الخارجي المرغوب. يمكن استخدام عملية الثقب لإزالة المعدن بشكل ثقب أسطواني. يوجد آلات أخرى تستخدم في أغراض مختلفة لإزالة المعدن مثل الفارزة، والمنشار، وآلة الجلخ. تستخدم العديد من هذه الآلات في النجارة.

يوجد العديد من التقنيات الأحدث في تشغيل المعادن، مثل آلة التفريغ الكهربائي (EDM)، وتشغيل المعادن بالتآكل الكهركيميائي، والقطع بالليزر، والقطع بنفث الماء.

تتطلب عملية التشغيل الانتباه إلى العديد من تفاصيل المشغولة للوصول إلى المواصفات المحددة بالرسم بالهندسي. فبالإضافة إلى المشاكل الواضحة في الوصول إلى الأبعاد المحددة، تبرز مشكلة الوصول إلى إنهاء السطح الصحيح أو نعومة سطح المشغولة. قد تنتج نوعية السطح السيئة للمشغولة من تثبيت المشغولة السيء باستخدام الملزمة، أو استخدام الأدوات السيئة، أو عدم المهنية في عملية القطع.


</doc>
<doc id="428389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428389" title="عذرة (إسبانيا)">
عذرة (إسبانيا)

عَذْرَة هي بلدية في مقاطعة المرية من جنوب شرق إسبانيا.



</doc>
<doc id="428390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428390" title="البانتشيز">
البانتشيز

بلدية البانتشيز , هي بلدية مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا.



</doc>
<doc id="428391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428391" title="البولودوي">
البولودوي

بلذوذ , هي بلدية مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا.



</doc>
<doc id="428393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428393" title="البوكس">
البوكس

بلدية ألبكس , هي بلدية مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا.



</doc>
<doc id="428424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428424" title="شكري بوزيان">
شكري بوزيان

شكري بوزيان ولد في 1 جانفي 1962 في ضاحية مقرين التونسية، مطرب وملحن تونسي.



</doc>
<doc id="428434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428434" title="كاتي (مالي)">
كاتي (مالي)

كاتي مدينة في مالي، تبعد 15 كم من مدينة باماكو. يقطن كاتي حاليًا أكثر من 100 ألف نسمة. وتقع في منطقة كوليكورو. وهي مدينة ذات حامية عسكرية، وهي أول مدينة متفق عليها لحقوق الإنسان في مالي..


</doc>
<doc id="428440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428440" title="كيتا (مالي)">
كيتا (مالي)

كاتي هي بلدة في غرب مالي. وتتوضع على المنحد الشرقي لجبل كيتا، المعروف بكهوفه، والرسوم على جدرانها. تعرف المدينة في يومنا هذا، بموسيقاها، ورحلة الحج للروم الكاثوليك، وكمركز للمنطقة المحيطة في زراعة القطن والفول السوداني.


</doc>
<doc id="428445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428445" title="الأسباط">
الأسباط

السبط في اللغة هو أحد أولاد الابن أو الابنة ولكن تغلب على ولد البنت مقابل الحفيد التي تغلب على ولد الابن، وجمعها أسباط. .
مصطلح الأسباط في القرآن: هو طوائف بني إسرائيل الاثنا عشر أولاد يعقوب بن إسحاق. قال الله تعالى:.
مصطلح الأسباط في الفقه الإسلامي: يطلق على السبطين الحسن بن علي بن أبي طالب، والحسين بن علي بن أبي طالب.

كلمة الحفيد يطلق سابقا على اليد اليمنى وأما كلمة السبط فيطلق على اليد اليسرى 
و من المتعارف عليه سابقا وإلى الآن أن ولد الولد هو الذي يرث أباه بالاسم والثروه وينقلها إلى أولاده من بعده أما البنت فلا ترث اسم أبيها لأبنائها وإنما يحمل أبنائها اسم والدهم. والجد يعتمد على أبناءه وأبناء أبناءه في كل شي فيعتبرون مثل اليد اليمنى له(لأن المتعارف عليه أن الإنسان يعتمد على يده اليمنى في العمل أكثر من اليسرى)فلهذا السبب يطلق على ولد الولد بالحفيد أما ولد البنت فهم لآبائهم وآباء آبائهم ولا يساعدون آباء أمهاتهم إلا القليل (مثل اليد اليسرى)فلهذا السبب يطلق على ولد البنت بالسبط
والدليل أن الرسول محمد كان ينادي الحسن والحسين وهم أبناء إبنته فاطمة الزهراء بالسبطين.


</doc>
<doc id="428452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428452" title="الوحدة 777 (مصر)">
الوحدة 777 (مصر)

الوحدة 777 قتال هي وحدة عسكرية لمكافحة الإرهاب في القوات المسلحة المصرية. تم إنشاؤها في 1978 من قبل اللواء أحمد رجائي عطية. سبب إنشاء الوحدة هو عدم إتمام مهمة قوات الصاعقة في عملية لارانكا لأنها لا تتناسب مع إمكانياتها في هذا التوقيت، و ترجع الأسباب لذلك بسبب قيام الرئيس الراحل السادات بدفع قوات الصاعقة لدولة قبرص دون الحصول على إذن مسبق منها مما دفع القوات المسلحة القبرصية بالاشتباك بكامل قوتها و أسلحتها الثقيلة مع قوات الصاعقة المصرية. في العام 1985 جاء أداء الوحدة فعالا في عملية تحرير رهائن كانوا على متن طائرة ركاب تابعة لمصر للطيران في مالطا حيث أخطأ مندوبين شركة مصر للطيران في إعطاء خرائط للطائرة الفعلية التي سيتم تحريرها فعلى الأوراق كان خلف منافذ الطوارئ لا يوجد أي مقاعد أما فالواقع كانت قد وضعت الشركة مجموعة من المقاعد الإضافية خلف تلك الأبواب فعندما فجرت قوات الوحدة أبواب الطوارئ بمتفجرات شديدة أدى إلى مقتل ٢٠ راكباً في الحال و بعد تمكن القوات المنفذة من الدخول إلى الطائرة اطلقوا النار بعشوائية فقتلوا الارهابيين. وفي أثناء هذه الفوضى تمكن بعض من الركاب الهروب من الطائرة ليلقوا حتفهم على أيدي القناصة المصريين الذين ظنو أنهم بعض ارهابيون يحاولون الفرار. يقال أن الوحدة نفذت مهمة ناجحة في حيفا، حيث احتجزت إسرائيل سفينة مصرية اشتبهت في كونها تحمل أسلحة ومساعدات للمقاومين الفلسطينيين. تلقت الوحدة 777 تدريبات مشتركة مع قوة دلتا التابعة للقوات الخاصة الأمريكية. لا يوجد معلومات عن عدد أفراد الوحدة أو اعمارهم أو هوياتهم ، يقع مقرها بالقرب من القاهرة. وتوكل إلى الوحدة أيضا مهمات حماية رئيس مصر في زياراته خارج البلاد.

تمت الإغارة على مطار لارناكا الدولي في قبرص، في 29 فبراير 1978 أي قبل إنشاء الوحدة حيث تدخلت قوات من الصاعقة المصرية لتحرير رهائن مصريين وعرب تم احتجازهم من قبل أعضاء في منظمة التحرير الفلسطينية. فشلت المهمة فشلا ذريعا لأسباب عدة، حيث لم تخبر وزارة الدفاع المصرية السلطات القبرصية بقواتها التي أدخلتها إلى البلاد بدون إذن؛ وعليه اشتبكت قوات الأمن القبرصية في المطار مع أعضاء الوحدة المصرية لمدة 80 دقيقة، توفي في هذه العملية 15 فردا من أفراد الوحدة.

العملية تمت بؤامر مباشرة من الرئيس السادات بالرغم من أعتراض اللواء نبيل شكري عليها ليس بسبب عدم جاهزيه الوحدة ولكن بسبب عدم موافقه الحكومة القبرصيه على هبوط طائرتى القوات المصرية وتهديدها بضربهما حال هبوطهما

اللواء نبيل شكري نقل تلك المعلومات للقيادة أثناء طيرانه فوق البحر. الرئيس السادات قال له بالحرف الواحد: " أنا ح أعلمك شغلك يا حضرة الضابط ... نفذ الأوامر" هبطت الطائرة الأولى وعلى متنها اللواء نبيل شكري ليتم ضربها على الممر بدانه مدفع دبابه فقتل طاقمها وبعض رجال الصاعقه على الفور وتم أسر اللواء نبيل شكرى ومن معه بدون أن يطلقوا طلقة رصاص واحدة

السادات قطع العلاقات مع قبرص وأعترف بحكومه قبرص الشمالية وتم تعيين اللواء نبيل شكرى مديرا للكليه الحربية بعدها لمراضاته وفي عام 1981 تلقت الوحدة أولى تدريباتها على يد قوات أمريكية متخصصة لكن فيما يبدو أن الوحدة لم تكن مستعدة بعد للدخول في عملية حقيقة.

يقال أن الوحدة نفذت مهمة ناجحة في حيفا، حيث احتجزت إسرائيل سفينة مصرية اشتبهت في كونها تحمل أسلحة ومساعدات للمقاومين الفلسطينيين.

الوحدة يفوق عدد أفرادها حالياً 300 فرد، ويقع مقرها في جنوب القاهرة وهي مزودة بمروحيات مي-8. الوحدة تتدرب عدد من الوحدات الخاصة الغربية، ومنهم القوة دلتا بالجيش الأمريكي وغواصي البحرية الأمريكية والقوة GIGN الفرنسية وربما من GSG-9 الألماني أيضاً.


http://www.specwarnet.net/world/777.htm


</doc>
<doc id="428460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428460" title="عبد الرحمن كتخدا">
عبد الرحمن كتخدا

الأمير عبد الرحمن بن حسن جوايش القازدغلي "كتخدا مصر أي محافظ مصر" واشتهر باسم عبد الرحمن كتخدا كان من أمراء المماليك في عصر علي بك الكبير، وقد عين، بعد أن تدرج في المناصب العسكرية حتى أصبح مسئولا عن الجيش. ففي عام 1737م رقي إلى رتبة جاويش، ثم باش جاويش. 

وفي عام 1152هـ/1739م حل الأمير عبد الرحمن كتخدا محل سليمان جاويش في منصب السردار "أو القائد العام". وكان الأمير عبد الرحمن كتخدا واحدا من أعظم الراعين للحركة المعمارية خلال العصر العثماني، وربما كان الأنشط في تاريخ القاهرة كله؛ وآثار كثيرة تحمل اسمه من أشهرها سبيل عبد الرحمن كتخدا

وقد نفاه علي بك الكبير لثلاث عشرة سنة، ثم عاد في عام 1776م؛ وتوفي بعدها بقليل، وهو في السبعين عام 1776
عبد الرحمن كتخدا: (ت 1190هـ-1776)، ابن حسن جاويش القازدغلي، نسبة إلى قازداغ ومعناها جبل الأوز. ترجم له الجبرتي ترجمة طويلة في كتابه عجائب الآثار وذكر عماراته التي أنشأها في نواحي القاهرة، وكذا القناطر التي شيدها. زاد في بناء الأزهر ما يكاد يكون نصف الجزء المسقوف في جهة القبلة وحدها وزيادته أعلى من أرض المسجد القديم وله فيه محراب. أقام منارة الأزهر التي في الركن الجنوبي الشرقي للأزهر عند باب الصعايدة وهي على يمين الداخل، وعلى يساره ضريح عبد الرحمن كتخدا تطل عليه المنارة، وبينهما رحبة غير مسقوفة والضريح في حجرة عليها قبة، يعلوها تركيبة مزينة بالكتابات. له بالقاهرة عدة مساجد وأسبلة. كما أنه أصلح كثيراً من المشاهد
الأمير عثمان كتخدا القازدوغلي والد الأمير عبد الرحمن كتخدا صاحب المنشآت المعمارية العديدة بالقاهرة، وعثمان كتخدا كان من رجال الأمير حسن جاويش القازدوغلي، وتقلب في عدة وظائف إلى أن عين " كتخدا" ايى وكيلا للوالي، توفي سنة 1149 هـ ( 1736م). 
2 : اعتنت لجنة حفظ الآثار العربية بالجامع منذ سنة 1933 فازالت الدكاكين التي كانت تحجب الواجهة الشمالية واصلحت فظهرت بعد احتجابها. وفي سنة 1939ازالت منزلا كان يجاور الباب الشمالي للجامع واكملت بناء الواجهة. وفي سنة 1992 تأثر الجامع بالزلزال الذي حدث بالقاهرة في تلك السنة وأدى إلى حدوث خلل في أسقفه وجدرانه، وقامت هيئة الآثار المصريّة بتجديد الجامع تجديداً شاملا واعادته إلى أصله وانتهت أعمال التجديد سنة 2001. حسن عبدالوهاب: تاريخ المساجد ص 323 - 326. سعاد ماهر: مساجد مصر ج 5 ص 243 - 246. الجبرتي، عبدالرحمن: عجائب الآثار ج1 ص 168. علي مبارك: الخطط الجديدة ج 5 ص 89 - 91.

</doc>
<doc id="428468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428468" title="السالمية (توضيح)">
السالمية (توضيح)



</doc>
<doc id="428490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428490" title="الكوليا">
الكوليا

بلدية القُلَيعة , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 966 نسمة.


</doc>
<doc id="428491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428491" title="الكونتار">
الكونتار

بلدية الكونتار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 647 نسمة.



</doc>
<doc id="428492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428492" title="الكوديا دي مونتياغود">
الكوديا دي مونتياغود

بلدية الكوديا دي مونتياغود , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 158 نسمة.



</doc>
<doc id="428493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428493" title="الهابيا">
الهابيا

بلدية الهابيا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 692 نسمة.



</doc>
<doc id="428494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428494" title="حمة المرية">
حمة المرية

بلدية الهاما دي المرية , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.438 نسمة.



</doc>
<doc id="428495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428495" title="أليكون">
أليكون

بلدية أليكون , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 253 نسمة.



</doc>
<doc id="428496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428496" title="الموسايتا">
الموسايتا

بلدية الموسايتا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 167 نسمة.



</doc>
<doc id="428497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428497" title="السودوكس">
السودوكس

بلدية السودوكس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 121 نسمة.


</doc>
<doc id="428498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428498" title="أنتاس">
أنتاس

بلدية أناتاس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.223 نسمة.



</doc>
<doc id="428499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428499" title="أربولياس">
أربولياس

بلدية أربولياس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.819 نسمة.



</doc>
<doc id="428500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428500" title="منية المنصورة">
منية المنصورة

مُنْيَة المَنْصُورَة (مُنْيَة تعني في العامية الأندلسية الحديقة والمنصورة هو نهر المنصورة، وهي حاليا بالإسبانية:Armuña de Almanzora) هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 322 نسمة.



</doc>
<doc id="428501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428501" title="باكاريس">
باكاريس

بلدية باكاريس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 291 نسمة.



</doc>
<doc id="428502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428502" title="باياركال">
باياركال

بلدية باياركال , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 303 نسمة.


</doc>
<doc id="428503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428503" title="باياريك">
باياريك

بلدية باياريك , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 250 نسمة.


</doc>
<doc id="428504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428504" title="بيدر (المرية)">
بيدر (المرية)

بلدية بيدر , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 824 نسمة.


</doc>
<doc id="428505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428505" title="بيايرس">
بيايرس

بلدية بيايرس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 126 نسمة.


</doc>
<doc id="428506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428506" title="بني عبدوس">
بني عبدوس

بَنِي عَبْدُوس هي بلدية تقع في مقاطعة مقاطعة المرية من جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.205 نسمة.



</doc>
<doc id="428507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428507" title="بينايتاغلا">
بينايتاغلا

بلدية بينايتاغلا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 65 نسمة.


</doc>
<doc id="428508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428508" title="بينايزالون">
بينايزالون

بلدية بينايزالون , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 308 نسمة.


</doc>
<doc id="428509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428509" title="بينتارايك">
بينتارايك

بلدية بينتارايك , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 275 نسمة.


</doc>
<doc id="428510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428510" title="برجة (المرية)">
برجة (المرية)

بَرْجَة هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 14.249 نسمة.



</doc>
<doc id="428511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428511" title="كانجايار">
كانجايار

بلدية كانجايار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.573 نسمة.



</doc>
<doc id="428512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428512" title="كانتوريا">
كانتوريا

بلدية كانتوريا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.565 نسمة.



</doc>
<doc id="428513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428513" title="كاربونيراس">
كاربونيراس

قَرْبُنَيْرَة , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.267 نسمة.



</doc>
<doc id="428514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428514" title="كاسترو دي فيلابرس">
كاسترو دي فيلابرس

بلدية كاسترو دي فيلابرس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 163 نسمة.



</doc>
<doc id="428516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428516" title="كوبدار">
كوبدار

بلدية كوبدار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 210 نسمة.



</doc>
<doc id="428517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428517" title="كهوف المنصورة">
كهوف المنصورة

كهوف المنصورة هي بلدية تقع في مقاطعة المرية من جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 11.484 نسمة.



</doc>
<doc id="428518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428518" title="شيركوس">
شيركوس

بلدية شيركوس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 295 نسمة.



</doc>
<doc id="428519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428519" title="تشايرايفل">
تشايرايفل

بلدية تشايرايفل , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.849 نسمة.


</doc>
<doc id="428520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428520" title="دلاية">
دلاية

دَلاَيَة هي بلدية تقع في مقاطعة المرية من جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.773 نسمة.



</doc>
<doc id="428521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428521" title="إلإيجايدو">
إلإيجايدو

بلدية إلإيجايدو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 68,828 نسمة.


</doc>
<doc id="428522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428522" title="إينايكس (إسبانيا)">
إينايكس (إسبانيا)

بلدية إينايكس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 322 نسمة.


</doc>
<doc id="428523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428523" title="فيلايكس (إسبانيا)">
فيلايكس (إسبانيا)

بلدية فيلايكس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 534 نسمة.



</doc>
<doc id="428524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428524" title="فاينس (إسبانيا)">
فاينس (إسبانيا)

بلدية فاينس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.032 نسمة.



</doc>
<doc id="428525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428525" title="فنيانة">
فنيانة

فِنْيَانَة هي بلدية تقع في مقاطعة المرية من جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.442 نسمة.



</doc>
<doc id="428526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428526" title="فوندون">
فوندون

بلدية فوندون , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 934 نسمة.



</doc>
<doc id="428527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428527" title="جادور (إسبانيا)">
جادور (إسبانيا)

بلدية جادور , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.933 نسمة.



</doc>
<doc id="428528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428528" title="لوس غالاردوس">
لوس غالاردوس

بلدية لوس غالاردوس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.887 نسمة.



</doc>
<doc id="428529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428529" title="غاروتشا">
غاروتشا

بلدية غاروتشي , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.037 نسمة.



</doc>
<doc id="428530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428530" title="غيرغال">
غيرغال

بلدية غيرغال , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.057 نسمة.



</doc>
<doc id="428531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428531" title="هويسايجا">
هويسايجا

بلدية هويسايجا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 539 نسمة.



</doc>
<doc id="428532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428532" title="هويركال دي المرية">
هويركال دي المرية

بلدية هويركال دي المرية , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 11.128 نسمة.



</doc>
<doc id="428533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428533" title="هويركال-أوفيرا">
هويركال-أوفيرا

آبَارُ الرَّتَبَةِ , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 16.165 نسمة.



</doc>
<doc id="428534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428534" title="إيللار">
إيللار

بلدية إيللار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 419 نسمة.


</doc>
<doc id="428535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428535" title="إنستايكايون">
إنستايكايون

بلدية إنستايكايون , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 524 نسمة.


</doc>
<doc id="428536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428536" title="لارويا">
لارويا

بلدية لارويا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 127 نسمة.



</doc>
<doc id="428537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428537" title="سيرغيه باغابش">
سيرغيه باغابش

سيرغيه باغابش (4 مارس 1949 - 29 مايو 2011)، رئيس أبخازيا، وهو أول رئيس لها بعد الاستقلال، ويتمتع بعلاقات جيده مع روسيا، توفى في 29 مايو 2011 في مستشفى بموسكو عقب خضوعه لجراحة بالرئة.


</doc>
<doc id="428538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428538" title="أندرش">
أندرش

أَنْدَرش هي بلدية تقع في مقاطعة المرية من جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.836 نسمة.



</doc>
<doc id="428539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428539" title="لايجار">
لايجار

بلدية لايجار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 500 نسمة.



</doc>
<doc id="428540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428540" title="لاوبرين">
لاوبرين

بلدية لاوبرين , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.670 نسمة.



</doc>
<doc id="428541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428541" title="لاوكاينينا دي لاس تورس">
لاوكاينينا دي لاس تورس

بلدية لاوكاينينا دي لاس تورس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 664 نسمة.



</doc>
<doc id="428542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428542" title="لوكار">
لوكار

بلدية لوكار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 822 نسمة.



</doc>
<doc id="428543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428543" title="ماكايل">
ماكايل

بلدية ماكايل , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 6.091 نسمة.



</doc>
<doc id="428544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428544" title="ماريا (إسبانيا)">
ماريا (إسبانيا)

بلدية ماريا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.565 نسمة.



</doc>
<doc id="428545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428545" title="موجاكار">
موجاكار

عقبة شَقَر , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 6.092 نسمة.



</doc>
<doc id="428546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428546" title="لا موجونيرا">
لا موجونيرا

بلدية لا موجونيرا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.900 نسمة.



</doc>
<doc id="428547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428547" title="ناكايماينتو">
ناكايماينتو

بلدية ناكايماينتو هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 647 نسمة.



</doc>
<doc id="428548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428548" title="نايجار">
نايجار

بلدية نايجار هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 24.435 نسمة.



</doc>
<doc id="428549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428549" title="أوهانس">
أوهانس

بلدية أوهانس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 759 نسمة.



</doc>
<doc id="428550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428550" title="أولولا دي كاسترو">
أولولا دي كاسترو

بلدية أولولا دي كاسترو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 150 نسمة.



</doc>
<doc id="428551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428551" title="أولولا ديل رايو">
أولولا ديل رايو

بلدية أولولا ديل رايو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 6.358 نسمة.



</doc>
<doc id="428552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428552" title="أورايا (إسبانيا)">
أورايا (إسبانيا)

بلدية أورايا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.488 نسمة.



</doc>
<doc id="428553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428553" title="بادوليس">
بادوليس

بلدية بادوليس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 504 نسمة.


</doc>
<doc id="428554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428554" title="بارتالولا">
بارتالولا

بلدية بارتالولا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 611 نسمة.


</doc>
<doc id="428555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428555" title="باتيرنا ديل رايو">
باتيرنا ديل رايو

بلدية باتيرنا ديل رايو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 396 نسمة.


</doc>
<doc id="428556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428556" title="بيتشاينا">
بيتشاينا

بَجّانة (بالإسبانية:Pechina) هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.307 نسمة.

من مواليد مدينة بيتشينا ولا بيتشاينا أمير البحر خشخاش بن سعيد بن أسود الذي يعتقد أنه أول من قطع المحيط الأطلسي ومكتشف أمريكا.


</doc>
<doc id="428557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428557" title="بولباي">
بولباي

بلدية بولباي , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.600 نسمة.


</doc>
<doc id="428558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428558" title="بورتشينا">
بورتشينا

بُرْشَانَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة المرية إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة الأندلس جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.654 نسمة.

تشتهر البلدة بأوقات الاحتفال العربية التي تأخذ الطابع المغربي, والاستماع إلى الموسيقى العربية وطهي المأكولات العربية ولبس اللبس العربي التقليدي المغربي الأندلسي. وكانت تشتهر بمجموعة من الألعاب تسمى بالألعاب الإسلامية لابن أمية سنة 1569, وهو ملك عربي من ملوك الأندلس. تشبه الألعاب الأولمبية حالياً.


</doc>
<doc id="428559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428559" title="راجول">
راجول

بلدية راجول , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 367 نسمة.



</doc>
<doc id="428560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428560" title="ريوخا (المرية)">
ريوخا (المرية)

بلدية ريوخا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.329 نسمة.



</doc>
<doc id="428561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428561" title="روكويتاس دي مار">
روكويتاس دي مار

بلدية روكويتاس دي مار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 65,886 نسمة.



</doc>
<doc id="428562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428562" title="سانتا كروز دي مارتشينا">
سانتا كروز دي مارتشينا

بلدية سانتا كروز دي مارتشينا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 237 نسمة.



</doc>
<doc id="428563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428563" title="سانتا في دي موندوجار">
سانتا في دي موندوجار

بلدية مندوجر أو شَنتَفِي مندوجر , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 437 نسمة.



</doc>
<doc id="428564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428564" title="سينس">
سينس

بلدية سينس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 319 نسمة.



</doc>
<doc id="428565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428565" title="سيرون">
سيرون

بلدية سيرون , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.429 نسمة.



</doc>
<doc id="428567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428567" title="سايرو">
سايرو

بلدية سايرو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 457 نسمة.



</doc>
<doc id="428568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428568" title="سومونتاين">
سومونتاين

بلدية سومونتاين , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 515 نسمة.



</doc>
<doc id="428569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428569" title="سورباس">
سورباس

بلدية سورباس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.840 نسمة.



</doc>
<doc id="428570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428570" title="سوفلاي">
سوفلاي

بلدية سوفلاي هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 260 نسمة.



</doc>
<doc id="428571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428571" title="تابيرناس">
تابيرناس

بلدية تابيرناس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.140 نسمة.


</doc>
<doc id="428572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428572" title="تابيرنو">
تابيرنو

بلدية تابيرنو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.085 نسمة.


</doc>
<doc id="428573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428573" title="تاهال">
تاهال

بلدية تاهال , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 383 نسمة.


</doc>
<doc id="428574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428574" title="تيركوي">
تيركوي

بلدية تيركوي , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 464 نسمة.


</doc>
<doc id="428575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428575" title="تيخولا">
تيخولا

طُوجَالَة أو طَرْجَالَة أو طَرْجَلَة أو تَاجُلَة , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.820 نسمة.


</doc>
<doc id="428576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428576" title="لاس تريس فيلاس">
لاس تريس فيلاس

بلدية لاس تريس فيلاس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 587 نسمة.



</doc>
<doc id="428577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428577" title="تورري">
تورري

بلدية تورري , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.884 نسمة.



</doc>
<doc id="428578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428578" title="توررايلاس">
توررايلاس

بلدية توررايلاس , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 241 نسمة.


</doc>
<doc id="428579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428579" title="أوليلة ديل كامبو">
أوليلة ديل كامبو

بلدية أوليلة ديل كامبو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 988 نسمة.



</doc>
<doc id="428580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428580" title="أوراكال">
أوراكال

بلدية أوراكال , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 353 نسمة.



</doc>
<doc id="428581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428581" title="فيليفايكوي">
فيليفايكوي

بلدية فيليفايكوي هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 216 نسمة.



</doc>
<doc id="428582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428582" title="فيليس-بلانكو">
فيليس-بلانكو

بالش البيضاء , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.126 نسمة.



</doc>
<doc id="428583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428583" title="فيليس-روبايو">
فيليس-روبايو

بلدية فيليس-روبايو , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.037 نسمة.



</doc>
<doc id="428584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428584" title="فيرا (إسبانيا)">
فيرا (إسبانيا)

بيرة , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 10.439 نسمة.



</doc>
<doc id="428585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428585" title="فاياتور">
فاياتور

بلدية فاياتور , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.950 نسمة.



</doc>
<doc id="428586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428586" title="بيكار (ألميرية)">
بيكار (ألميرية)

بلدية بيكار , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 20.220 نسمة.



</doc>
<doc id="428587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428587" title="زورغينا">
زورغينا

بلدية زورغينا , هي بلدية تقع في مقاطعة المرية. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.288 نسمة.



</doc>
<doc id="428594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428594" title="إدوارد كوكويتي">
إدوارد كوكويتي

إدوارد كوكويتي (31 أكتوبر 1964 في تسخينفالي) هو الرئيس الأول لدوله اوسيتيا الشمالية مند الاستقلال ويرتبط بعلاقات وثيقه مع الدولة الحليفة الأول لاوسيتيا الشمالية وهي روسيا


</doc>
<doc id="428600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428600" title="سمير البكوش">
سمير البكوش

سمير البكوش ولد يوم 29 نوفمبر 1953، وتوفي بالعاصمة التونسية يوم 18 سبتمبر 2008، جامعي ومؤرخ تونسي.
درس تعليمه العالي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية (شارع 9 أفريل) بالعاصمة، وحصل على الأستاذية في التاريخ عام 1979. التحق بالمعاهد الثانوية لتدريس مادتي التاريخ والجغرافيا، وأنجز خلال ذلك أطروحة دكتوراه في التاريخ المعاصر وناقشها عام 1999 ثم انتدب في التعليم العالي ليلتحق بكلية الآداب بمنوبة حيث درّس تاريخ تونس والتاريخ الغربي. ألقى دروس التاريخ الموجهة للتلاميذ والطلبة من خلال قنوات الإذاعة والتلفزة التونسية. كان من المساهمين في انطلاق واستمرار الندوات السنوية الخاصة بالتاريخ الجهوي والتي انتظمت على التوالي بكل من جندوبة 2005 وقفصة 2006 والقصرين 2007 وقابس 2008. كما كان من العناصر النشيطة في وحدة البحث حول الجمعيات والتي تنشط في كلية الآداب بمنوبة.

اهتم في بحوثه بعدة موضوعات إذ تناول حركة طلبة الزيتونة والعمّال المهاجرين إلى فرنسا والحركة النقابية في تونس وقيادات الحركة الوطنية، وأصداء اندلاع الثورة الجزائرية بالبلاد التونسية ... وصدر له:


</doc>
<doc id="428601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428601" title="محمد برهان الدين">
محمد برهان الدين

محمد برهان الدين الداعي الفاطمي المطلق، الثاني والخمسون من سلسلة الدعاة المطلقين، سلطان طائفة البهرة الدكتور محمد برهان الدين نجل الداعي الفاطمي الراحل الدكتور طاهر سيف الدين

ولد سلطان البهرة الدكتور محمد برهان الدين في عشرين من ربيع الآخر سنة 1333 هجري الموافق 6 مارس 1915 ميلادي في مدينة سورت الواقعة في الضفة الغربية من شبه القارة الهندية,

ينتمي السلطان إلى أسرة عريقة في الهند اعتنقت الإسلام منذ بزوغ شمسه الطاهرة في هذه القارة، ونشأ وتربى على يد والده الداعي الفاطمي الراحل الدكتور طاهر سيف الدين الذي تولى زمام زعامة طائفة البهرة لمدة لا تقل عن 53 سنة، وقد كان والده ذا شخصية إسلامية وعالمية بارزة حظيت بأنواع من التقدير والاحترام، وله مؤلفات وأشعار في اللغة العربية ساهمت إسهاما كبيرا في إثراء الأدب العربي والإسلامي والفاطمي على حد سواء، وقد عينته الجامعة الإسلامية الهندية جامعة علي كر رئيسا لها اعترافا بجهوده المبذولة في سبيل الامة الإسلامية وتوحيد صفوفها وتقديرا لها,

ابتدأت حياة السلطان الدكتور برهان الدين في رحاب القرآن الكريم والسنة النبوية، حيث أنه ختم القرآن الكريم ترتيلا في الخامسة من عمره، واستمر في تلقي التعاليم الإسلامية والاداب العربية حتى أتقن اللغة العربية الفصحى في حداثة سنه تكلما وكتابة إلى حد تمكن فيه من تصنيف القصائد وكتابة العبارات المقفاة بهذه اللغة المميزة، 

اهتم سلطان البهرة الدكتور محمد برهان الدين بالتعليم اهتماما بالغا، وهوعنده يحتل رأس قائمة الأولويات لمهامه المنصبية، نظرا إلى إنفاقه وتبرعاته بالأموال الطائلة لإنشاء المدارس والمعاهد والكليات العلمية بهدف تعليم الكبار والصغار ذكورا وإناثا من أبناء الطائفة وغيرهم، وتطوير قدراتهم المهنية والأكاديمية، وقد أينعت اليوم ثمار جهوده العلمية بمحو الأمية تماما عن طائفته، 
أجرى عملية التعليم في أبناء الطائفة تحت رقابته وتحت أنظاره ومسامعه ليكون حريصا على تعليمهم العلوم الإسلامية والاداب العربية وتثقيفهم بالعلوم الإنسانية والكونية الحديثة من منطلق إسلامي سلمي ومنهج إسلامي يهدف إلى تغذية الجانب الروحي بمعرفة الخالق والإقرار بوحدانيته، بعيد عن التطرف والإرهاب، وعن الثقافة الغربية المفارقة لأصول الإسلام وقواعده،

وسلطان البهرة يعتبر من السابقين الأولين في العالم الإسلامي الحديث الذين دعوا إلى تأسيس نظام تعليمي يقوم على أسس إسلامية ومنهج إسلامي سليم، بعد أن كانت الأنظمة التعليمية في البلدان الإسلامية التي استعمرتها القوات الغربية الأجنبية قد طبعت بطابع غربي لم يأخذ في الاعتبار منهج الإسلام وعقائده وأفكاره من أجل خدمة مقاصد قوات الاحتلال وأغراضه، إلى جانب دعوته المبكرة إلى تأسيس لغة إنجليزية إسلامية، اعتبارا بأن اللغة الإنجليزية لغة عالمية ولكنها عاجزة وضيقة عن تعبير الأفكار القرآنية والمفاهيم الإسلامية تعبيرا يوحي بقداستها ويستوعب عظمتها,
وقد كان أول دعم مادي لسلطان البهرة لإقامة نظام تعليمي إسلامي هو تبرعه بعشرة ملايين روبية باكستانية عند الافتتاح الرسمي للجامعة السيفية كراتشي الباكستان 1401/1981 بحضور رئيس جمهورية باكستان الأسبق ضياء الحق،

تمثل هذه الجامعة الحركة العلمية والتراث العلمي للخلفاء الفاطميين الذين أنشأوا أقدم جامعة تعرف بـ"الأزهر", هذه الحركة العلمية التي احتفظت بالدعاة الفاطميين الذين أنشأوا مراكزا للتعليم في اليمن والهند، والتي استقطبت أبناء المذهب من كل مكان ،

نهضة حفظ القرآن الكريم وتحفيظه من أهم إنجازات سلطان البهرة الدكتور برهان الدين في أبناء طائفته، وقد ساعده على إقامة هذه النهضة حفظه بذاته لكتاب الله ع ج ومحبته له مع ما وهبه الله من الصوت الحسن في تلاوته وعلاقاته الودية والحميمة مع مشاهير قراء العالم الإسلامي أمثال الشيخ محمود خليل الحصري وغيره.

تجسدت هذه النهضة في إنشاء معهد سنة 1396/1975 ضمن الجامعة السيفية يعني بتحفيظ القرآن المجيد وتدريس علومه، المعهد الذي أطلق عليه اسم "معهد الزهراء"، وهو مركز لتحفيظ القران الكريم نسيج وحده في العالم الإسلامي، استخدم فيه أحدث التقنيات التعليمية والتكنلوجيا الحديثة وتم بناءه تحت مخطط معماري ظريف وهندسة فنية فريدة بغرض تسهيل عميلة الحفظ وإتقانها،

أحدث هذا المعهد انقلابا عظيما في أوساط طائفة البهرة الثقافية والعلمية، وحرك فيهم شوق الحفظ لكتاب الله ع ج، وفي خلال العشر السنوات الأخيرة حفظ فيها أكثر من خمسمائة طالب وطالبة في الجامعة السيفية القرآن كاملا، وهذا المعهد هو قائم في تحفيظه على النظام المتواتر في الأمة الإسلامية، نظام القراءة والتلقي من الشيخ المقرئ أو المحفظ، حيث يقرأ الطالب الذي يحفظ القرآن الكريم على محفظه، ويقوم محفظه بتصحيح تلاوته سواء في الحفظ نفسه أو في المخارج وأحكام التجويد، 
كان تركيز هذا المعهد أولا هو على طلاب الجامعة السيفية ولكنه في الآونة الأخيرة وسع نطاقه ليشمل كافة أبناء الطائفة في جميع أنحاء العالم، مستعينا على ذلك بشبكة الإنترنت كوسيلة لتحفيظ أهل البلدان الشاسعة، والذين لا يستطيعون الحضور إلى مدينة سورت والتسجيل فيه، وأنشا لهم موقعا إلكترونيا رسميا يستطيعون عبره تسجيل أسمائهم والتمكن من خلاله التبرك بحفظ كتاب الله ع ج أو حفظ ما تيسر منه، إضافة إلى انتهاز شهر رمضان الكريم كفرصة لتعليم وتحفيظ الضاعنين في السن من أبناء الطائفة ما تيسر منه ابتداء من الجزء الثلاثين، ولا سيما أولئك الذين لا يتكلمون باللغة العربية ويواجهون صعوبة في فهم اللغة وحفظ القرآن الكريم،

في نهاية القرن الرابع عشر الهجري في سنة 1399 هـ الموافق 1978 م عقد سلطان البهرة الدكتور برهان الدين الملتقى الفاطمي العلمي في الجامعة السيفية سورت، وحضره ما يقارب أربعة آلاف شخص من أبناء الطائفة من 311 بلدة بما فيها 167 بلدة أجنبية، 
يعتبر هذا الملتقى من أهم إنجازات السلطان بين أبناء الطائفة في كافة المستويات التعليمية والاجتماعية والاقتصادية، لا سيما وإنه عقد في وقت لم تبق بلدة من البلدان الإسلامية إلا وقد أصابها إعصار الحداثة الغربية وثقافتها المنافية لثقافة الإسلام وتعاليمه، وأثر فيها تأثيرا بليغا، عقائديا وفكريا، واستجابت له سياسيا واجتماعيا واقتصاديا،

كان من أهم الأمور التي ناقشها سلطان البهرة في هذا الملتقى الحاضرين والغائبين من أتباعه وحث على التزامهم بها هو الالتزام الكلي بالدين الإسلامي وبتعاليمه الربانية، والاعتصام الكامل بالعقيدة الإيمانية في كافة مجالات الحيوة لا سيما الثقافية والاجتماعية والاقتصادية، والابتعاد التام عن تعاطي الربى والتعامل به بأي شكل من الأشكال وفي أي وضع من الأوضاع، 
كان لهذا الملتقى الأثر الكبير في أبناء الطائفة وهو ما لا يخفى اليوم من انسلاخهم الكامل من المعاملات الربوية، والتحلي بجمال الإسلام في المظهر والملبس، والاستشعار بشعار الإيمان في كافة مجالات حياتهم، 
لم يكن انسلاخ أبناء الطائفة من المعاملات الربوية أمرا سهلا لو لا تفرد سلطانهم بتسهيل وإنشاء المشروع البرهاني للقرض الحسن، فقد تبرع فيه ولا زال يتبرع بالمليارات (كل بلدة بعملتها) قرضا حسنا مما سهل الطريق أمام أبناء الطائفة للتخلص من الربى ومضاره، وقد وفقه الله بهذه الطريقة الفريدة أن يشكل نموذجا مثاليا لمزايا الاقتصاد الإسلامي الذي يضمن النجاح ويتكفل بالتقدم والازدهار، لا سيما في هذه الفترة التي اجتاحت فيها الأزمة الاقتصادية والمالية العالمَ بأسره.

 تعبر المشاريع والمؤسسات الخيرية التي أنشأها سلطان البهرة عن جهوده الخيرة ومساعيه المبذولة في استصلاح شؤون أبناء طائفته ورفع مستواهم في كافة المجالات الدينية والمعيشية والاقتصادية والثقافية، ومن ضمن هذه المشاريع والمؤسسات ما يلي :
- قضية الفقر والاحتياج، - تطوير التعليم وتحسين مناهجه وإمداده
- لإمداد والمساعدة الطبية لكافة عباد الله 
- وتطوير المشاريع والمؤسسات الخيرية التي تفيدهم
- تطوير وإمداد البرامج والمشاريع الهادفة لحفاظة البيئة، 
- دعم الرعاية التامة والأمان البيئي، 
- تطوير البحوثات العلمية التي تكافح الانحرافات البيولوجية والتلوث البيئي، 
- الاستخدام الأمثل للموارد الطبيعية في إطار الحفاظ على البيئة، 
وقد قام هذا الأساس البرهاني في العام 2011 م بحملة توعوية تحت عنوان "انقذوا عصافيرنا" Save Our Sparrows سجلتها موسوعة غينيس لعام 2011 م ، وفيها تم توزيع 52 الف مُطعِم العصافير في أنحاء العالم،

 العلاقة القائمة بين سلطان البهرة وبين أبناء طائفته علاقة ودية وصميمة وعميقة للغاية، وهي – كما يلاحظ – علاقة ثنائية ومتبادلة يمكن تشبيهها بعلاقة الوالد الحنون مع أبناءه الأبرار المطيعين، فأبناء الطائفة – إلى جانب اعتقادهم بأنه زعيمهم الديني – يعتقدون بأنه أيضا والدهم وأباهم الروحي الذي يجدون فيه حنان الأب وشفقة الوالد، ويلمسون فيه روح القيادة المتكاملة والزعامة الدينية المطمئنة، فهم يترددون إليه دائما في جميع أمورهم الدينية والدنيوية، وكما يذكر أبناء الطائفة ان باب السلطان لم يوصد دونهم قط ولو للحظة واحدة، حتى لربما يأتي الآتي منهم إليه في ساعة متأخرة من الليل فيجده مبتهجا لإتمام حوائجه وإجابة سؤاله، 

قم للمعلم وفه التبجيـــــلا كاد المعلم أن يكون رسولا !
أ علمت أفضل أو أجل من الذي يبني وينشئ أنفسا وعقولا ؟

تتمثل بعض جهود سلطان البهرة الدكتور محمد برهان الدين في إحياء الآثار الفنية الإسلامية والفاطمية وترميمها في التالي :

 أحرزت جهود سلطان البهرة الدكتور محمد برهان الدين وإنجازاته في كافة المجالات تقديرا عالميا ملحوظا، كل ذلك من قبل عدد من رؤساء الدول العربية والأجنبية وعدد من الجامعات العربية والإسلامية، يتلخص بعض ذلك في التالي : 

توفي سلطان البهرة الدكتور محمد برهان الدين يوم الجمعة 16 ربيع الاول 1435 هجري الموافق 17 يناير 2014 ميلادي عن عمر 102 سنة،
تم دفنه إلى جانب والده الدكتور الراحل طاهر سيف الدين في بومباي ، حيث وقد شيع جنازته مئات الالاف من ابناء الطائفة وغيرهم في منظر لم ير مثله ، وقد صورت بعض القنوات الهندية اكتضاض شوارع بندي بازار بومباي وهم يشيعون جنازته ويبكون حوله بكاء من فقد اخص اقربائه وذويه،
لم يرحل السلطان حتى اقام في منصبه ابنه الثاني سلطان البهرة الحالي الدكتور مفضل سيف الدين يخلفه بعد انقضاء ايامه ، وهو الداعي الثالث والخمسون من سلسلة الدعاة الفاطميين ،


</doc>
<doc id="428610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428610" title="صحى (قرية)">
صحى (قرية)

صحى هي قرية صغيرة تقع في الجنوب الغربي من منطقة حائل ويستوطنها قبيلة الشريهة من شمر وتقع على بعد 55 كيلومتر من منطقة حائل بين طريقي المدينة المنورة وطريق تبوك وهي قرية وسط جبال أجا وهي جميلة وسياحية خصوصا في وقت الأمطار أميرها هو سليمان بن عواد اللاحم الشريهي الشمري وموقعها على حسب جهاز ال GPS كالتالي N 27.16.21 E 41.16.25


</doc>
<doc id="428617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428617" title="طه القلعة لي">
طه القلعة لي

وهو أبو ياسين طه ابن شاكر بن محمود القلعة لي، وأصله من مدينة الدور شمال سامراء، وكان أديباً، وعالِماً وفقيهاً ورجلاً فاضلاً له منزلة في قلوب الناس، وكان متولياً على جامع (القلعة)، الذي يقع في مبنى وزارة الدفاع القديمة في بغداد، والذي شيدهُ جدهُ الأقدم الشيخ جلال الدين بن بهاء الدين عند مجيء السلطان العثماني مراد الرابع إلى بغداد عام 1048 هـ/1638م، ولقد أوقف عليه أوقافاً كثيرة، ومنه جاء لقب عائلته (القلعة لي)، وكان الشيخ طه له مجلس حافل يرتاده العلماء والأدباء ورجال الصحافة والإدارة وأرباب الحاجات ويقع المجلس في محلة الميدان، وتولى مجلسه من بعده أبنه ياسين القلعة لي الذي كان حاكماً في مدينة الحلة، وأتصف بالعدل والنزاهة، ومن رجال هذا المجلس الخطاط المعروف محمود الثنائي.

توفي طه في 22 شعبان 1386هـ/5 ديسمبر 1966م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.



</doc>
<doc id="428618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428618" title="كليجة (توضيح)">
كليجة (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="428621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428621" title="خايمي بوتيرو">
خايمي بوتيرو

الجيل الجديد من المهنيين الكولومبية المهتمين في تطوير تكنولوجيات جديدة للبناء المستدام من خلال استخدام الخيزران، خايمي بوتيرو هو واحد من أبرز الدعاة. عالم مدهش باستخدام هذه المواد، بوتيرو وقد صمم وصنع كثير من الإسكان الريفي وفي المناطق الحضرية، كالمرافق الترفيهية والفنادق في المناطق للسياحة الايكولوجية.
كما أنه وضع ايطاً أنظمة شبه صناعية لصنع الخيزران المركب سابقاً.

في إعادة البناء في مناطق زراعة البن في كولومبيا في أعقاب زلزال عام 1999، بوتيرو جايم أدار كاسا دي بارتيس (Taller de Casa Partes) :مختبر للصناعة المسبقة لاعادة البناء في مدينة بيجاو (Pijao)، بمشاركة الأمم المتحدة ومختلف مؤسسات كولومبية.
حاليا مسؤول عن بناء المقر كاردر (Carder): السلطة المحلية لإدارة البيئة التي هي حتى اليوم واحدة من أهم المؤسسات في كوادا (guadua).



</doc>
<doc id="428624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428624" title="كلاج">
كلاج

كلاج بتشديد اللام أو جلاش كما ينطقها المصريون، أكلة تشتهر بها فلسطين ومنطقة بلاد الشام ومصر عموما، تتكون من رقائق عجين توضع فيها حشوة، مثل قشطة مطبوخة أو لحم مفروم، ومن ثم الزيت الحار.

يحضر الكلاج باستخدام عجينة الفيلو، الحليب، السميد، السكر، دقيق الذرة، ماء زهر، ماء ورد، مستكة وزيت للقلي. تحتوي كل قطعة الكلاج (60غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الكلاج - حلويات

وصفة الكلاج مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="428629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428629" title="وربات">
وربات

وربات أحد الحلويات التي تشتهر بها بلاد الشام، تؤكل عادة مع القشطة، ويوضع عليها بعد اخراجها من الفرن قليل من القطر والفستق الحلبي.


</doc>
<doc id="428634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428634" title="أحمد بن سفيان الوهبي">
أحمد بن سفيان الوهبي

وهو الخطاط أحمد بن شيخ الخطاطين العراقيين سفيان الوهبي، ولد في بغداد ونشأ فيها، وتخرج في فن الخط على يد والده، وكان يجيد الخط إجادة تامة بضروبهِ النسخ والثلث والرقعة، ومن آثاره الخطية كتاب في علم الصرف من مخطوطات مكتبة الشيخ عبد الوهاب ملوكي، وكان رجلاً صالحاً وله مواهب فنية وأجاز الكثير من الخطاطين البغداديين.

توفي في بغداد عام 1285هـ/1868م.


</doc>
<doc id="428640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428640" title="مصطفى لغتيري">
مصطفى لغتيري

مصطفى لغتيري من مواليد 1965 بالدار البيضاء. 
رئيس الصالون الأدبي المغربي وعضو اتحاد كتاب المغرب. خريج كلية الآداب والعلوم الإنسانية .

16-" تأملات في رحلة الأدب - مقالات أدبية - دار الوطن- المغرب 2013.
17- حب وبرتقال سيرة روائية دار النايا سوريا2014.
18 - حسناء إيمزورن - رواية- دارالنايا سوريا 2014.
19- سحر المساء- قصص- دار النايا سوريا 2014.
20- الأدب في خدمة التربية- مقالات تربوية- دار الوطن 2014.
21- الأطلسي التائه-رواية- دار الأداب -بيروت 2015.
نشر قصصا ومقالات في أخبار الأدب -القدس العربي - الزمان اللندنية -العلم الثقافي - المنعطف الثقافي- فكر ونقد -الثقافة المغربية - بيان اليوم.

حاصل على :

 


</doc>
<doc id="428642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428642" title="محمد أمين الواعظ">
محمد أمين الواعظ

وهو العلامة الخطاط الفقيه القاضيمحمد أمين الواعظ وكان يلقب باسم (أبو يوسف الثاني) لسعةِ علمهِ وكثرة مؤلفاتهِ.

ولد في بغداد ونشأ فيها وتعلم القرآن

وأخوه هو الشيخ مدرس الحضرة الكيلانية وواعظها عبد الفتاح الواعظ صاحب التصانيف والمؤلفات الرائعة في الفقه والوعظ، والذي توفي في طاعون بغداد في عام 1246هـ/1830م.

وتخرج في فن الخط على الخطاط سفيان الوهبي وكان يجيد الخط بضروبه على قاعدة ياقوت المستعصمي،

وكان يخط الصكوك والإعلامات الشرعية، وكان ينسخ الكتب بقلم النسخ الرفيع وهو في خطهِ بلغ الروعة في الترتيب والتنسيق.

ولقد صار محمد أستاذاً في الخط وتخرج على يديهِ الكثير من الخطاطين البغداديين، ولعائلتهِ مجلس علمي معروف في بغداد في محلة باب الشيخ.

ومن آثاره الخطية مجموعته الكبرى وهي مدونة في كتاب الروض الأزهر، وكتاب (جمع الجوامع) مع حواشيه وتسع مجلدات لكتاب تفسير القرآن الكريم المسمى (روح المعاني)، وهو من تأليف العلامة محمود الألوسي.

أشتغل محمد أمين الواعظ قاضياً في قضاء بغداد، وكان نزيهاً عادلاً، وله حسن التصرف في مسائل القضاء.

توفي الشيخ محمد أمين في بغداد عام 1273هـ/1856م، ودفن في تكية البكري.



</doc>
<doc id="428671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428671" title="عيسى البندنيجي">
عيسى البندنيجي

وهو العلامة الشيخ صفاء الدين عيسى بن موسى جلال الدين بن جعفر البندنيجي الصوفي النقشبندي، ولد في بغداد ونشأ فيها وتعلم القرآن وطلب العلم على علماء عصره، وكان صوفي المذهب، وهو من أئمة الخطاطين في بغداد، وتخرج على الخطاط المعروف سفيان الوهبي، وأجازه في الخط العربي وكان يجيد خط النسخ ولخطه روعة وجمال، ومن آثارهِ الخطية كتب وحواشي متعددة في المكتبة القادرية.

وأخوه هو الخطاط محمد صالح البندنيجي، ومن تلاميذهِ العلامة الشيخ قاسم الغواص الذي أعطاهُ الإجازة العلمية وزوجه احدى بناته.


توفي عام 1283هـ/1866م، ودفن في تكية السيد علي البندنيجي.


</doc>
<doc id="428675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428675" title="الحافظ لدين الله">
الحافظ لدين الله

الحافظ لدين الله أبو الميمون عبد المجيد بن الأمير محمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحكم بن العزيز بن المعز ، العبيدي الإسماعيلي المصري ولد بعسقلان سنة 467 هـ، وتوفي في الخامس من جمادى الاَُولى سنة 544 هـ (467/ 1130–1149/544) تولى الخلافة من بعد ابن عمه الآمر بأحكام الله ومات سنة 1149 للميلاد دامت دولته عشرين سنة سوى خمسة أشهر وعاش سبع وسبعين سنة، وقام بعده ولده الظاهر

بويع بالقاهرة يوم مقتل ابن عمّه الآمر، بولاية العهد وتدبير المملكة، حتى يظهر الحمل المخلف عن الآمر، فغلب عليه أبو علي أحمد بن الاَفضل، في صبيحة يوم مبايعته، وكان الآمر لمّا قتل الاَفضل اعتقل جميع أولاده وفيهم أبو علي المذكور، فأخرجه الجند من الاعتقال لما قُتل الآمر، وبايعوه فسار إلى القصر، وقبض على الحافظ المذكور، واستقلّ بالاَمر وقام به أحسن قيام، وردّ على المصادرين أموالهم، وأظهر مذهب الاِماميّة وتمسك بالاَئمّة الاثني عشر، ورفض الحافظ وأهل بيته، ودعا على المنابر للقائم في آخر الزمان المعروف بالاِمام المنتظر على زعمهم، وكتب اسمه على السّكة، ونهى أن يوَذن (حي على خير العمل) وأقام كذلك، إلى أن وثب عليه رجل من الخاصّة بالبستان الكبير بظاهر القاهرة، في النصف من المحرم سنة ست وعشرين وخمسمائة فقتله، وكان ذلك بتدبير الحافظ، فبادر الاَجناد بإخراج الحافظ ، وبايعوه ولقبوه الحافظ، ودعي له على المنابر.

كان الحافظ كلما أقام وزيرا تمكن وحكم عليه، فيتألم ويتحيل عليه، ويعمل على هلاكه؛ منهم رضوان، فسجنه سبع سنين، وكان قد قدم الشام، وجمع جموعا، وقاتل المصريين، قاتلهم على باب القاهرة وانتصر، ثم دخلها، فاعتقله الحافظ عنده معززا في القصر، ثم نقب الحبس، وراح إلى الصعيد، وأقبل بجمع عظيم، وحارب، فكان الملتقى عند جامع ابن طولون ، فانتصر وتملك، فبعث إليه الحافظ بعشرين ألف دينار، رسم الوزارة، فما رضي حتى كمل له ستين ألفا، ثم بعث إليه عدة من المماليك، فقاتلهم غلمانه وهو، فقُتل، وبقي الحافظ بلا وزير عشر سنين.

ولما قُتل الأكمل أقام في الوزارة يانس مولاه ، فكبر يانس، وتعدى طوره، فسقِي. ثم وزر له ولده الحسن، فكان شر وزير، تمرد وطغى، وقتل أربعين أميرا، إلا أنه كان فيه تسنن، فخافه أبوه، وجهز له عسكرا فتحاربوا أياما، ثم سقاه أبوه.


</doc>
<doc id="428678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428678" title="أحمد شوشة">
أحمد شوشة

أحمد محمود أحمد شوشة، من قيادات جماعة الإخوان المسلمين من مواليد مدينة دمياط في 23 مارس 1954م


متزوج من عام 1986 وله خمسة من الأبناء








</doc>
<doc id="428679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428679" title="الظافر بدين الله">
الظافر بدين الله

الظافر بدين الله (1149 - 1154) ابن الحافظ لدين الله كان الخليفة الفاطمي الثاني عشر.


</doc>
<doc id="428680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428680" title="محمد صالح البندنيجي">
محمد صالح البندنيجي

وهو الخطاط محمد صالح بن موسى البندنيجي، ولد في بغداد ونشأ فيها وتعلم القرآن الكريم منذ طفولته، وطلب العلم على يد علماء عصره، وكان صوفي المذهب على الطريقة القادرية الصوفية، وهو من الخطاطين المعروفين في بغداد، وتخرج على الخطاط المعروف سفيان الوهبي، وكان يجيد خط النسخ، ومن آثارهِ الخطية كتاب (التصريح بمضمون التوضيح) من مخطوطات المكتبة القادرية رقم 501.
ولقد كتب في آخرهِ : (تم نسخه بقلم محمد صالح بن الشيخ موسى البندنيجي الحنفي النقشبندي القادري سنة 1245هـ).

وأخوه هو العلامة الشيخ الخطاط عيسى البندنيجي المدفون في تكية علي البندنيجي، وكان أيضا صوفي المذهب، وهو من أئمة الخطاطين في بغداد، والذي له كتاب مخطوط بيده أسمه جامع الأنوار، وهو كتاب تراجم لعلماء بغداد.

توفي في بغداد عام 1278هـ/1861م.


</doc>
<doc id="428681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428681" title="الفائز بدين الله">
الفائز بدين الله

الفائز بدين الله (1154-1160) كان الخليفة الفاطمي الثالث عشر. لم يحكم فعليا وتوفي في سن الحادية عشر، وتولى أخوه « العاضد لدين الله » الحكم ولم يكن قد بلغ هو الآخر.


</doc>
<doc id="428688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428688" title="أحمد أفندي القايمقجي">
أحمد أفندي القايمقجي

وهو الخطاط البغدادي الشيخ أحمد القايمقجي، ولد في بغداد وحفظ القرآن في صغره ثم طلب العلم والفقه على علماء عصره، وكان أستاذه الشيخ مفتي بغداد محمود الآلوسي يجلهُ ويحترمه، ولقد أهداه المفتي كتابهُ (كشف الطرة عن الغرة) وكتب على ظهرهِ بخطه البديع: (قد وهبتها للأعز ذي الأخلاق المستجادة أحمد أفندي الحافظ القايمقجي زاده)، ورقمها في المكتبة القادرية 487.

وعائلة القيماقجي من العوائل البغدادية المعروفة أشتهروا بالتجارة، ومنهم الأديب محمد سعيد جلبي القايمقجي، ويوسف جلبي القايمقجي، وكان مجلسهم في بغداد عامراً يُعقد فيهِ الندوات ويتردد عليهِ العُلماء والأدباء والشعراء.

وكان أحمد القايمقجي يجيد الخط بضروبه (أنواعهِ)، ومنه الخط الديواني ومن آثارهِ الخطية بعض تعليقاتهِ على مخطوطاتِ المكتبة القادرية، ومنها شرح مقامات الحريري للمسعودي.، 


</doc>
<doc id="428696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428696" title="عبد الرحمن سعودي">
عبد الرحمن سعودي

عبد الرحمن سعودي،من أبرز رجال الأعمال المصريين، وهو رئيس مجلس إدارة شركة التنمية العمرانية، ورئيس مجلس إدارة شركة الجيزة للمستلزمات الطبية و شريك في سلسلة محلات سعودي مع اخوته و صاحب محلات زارا و يو اس بولو و جانت بمصر, من مواليد محافظة الجيزة في 7 يوليو 1951م







</doc>
<doc id="428700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428700" title="محمود ثنائي القلعة لي">
محمود ثنائي القلعة لي

محمود القلعة لي المعروف بمحمود الثنائي، خطاط عراقي ولد في بغداد ونشأ فيها وأخذ العلم على علماء عصره وتخرج على يد الخطاط سفيان الوهبي، وأجازهُ في الخط العربي، وهذا نص إجازته: ( أجزت السيد محمود الثنائي بأن يكتب تحت كتابته، وأنا الفقير إلى الله الغني سفيان الوهبي من خلفاء نعمان الذكائي وهو من خلفاء محمد أمين الأنسي وهو من خلفاء السيد محمود حلمي إلى أن ينتهي إلى عثمان الخطاط، حرر في سنة 1265هـ).

وكان الشيخ محمود من أقرباء الشيخ طه القلعة لي، الذي كان متولياً على جامع (القلعة)، ويقع الجامع في مبنى وزارة الدفاع القديمة في بغداد، والذي شيدهُ جدهُ الأقدم الشيخ جلال الدين بن بهاء الدين عند مجيء السلطان العثماني مراد الرابع إلى بغداد عام 1048هـ/1638م، ولقد أوقف عليه أوقافاً كثيرة، ومنه جاء لقب عائلته ب(القلعة لي)، وكانت أسرة بيت القلعة لي لهم مجلس حافل يرتاده العلماء والأدباء ويقع المجلس في محلة الميدان، في بغداد.



</doc>
<doc id="428709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428709" title="يلملم">
يلملم

مركز يلملم أو ميقات يلملم أو ميقات أهل تهامة وأهل اليمن هو مركز تابع لمحافظة الليث التابعة لمنطقة مكة المكرمة و يقع فيه ميقات أهل اليمن القديم و مسجد ميقات يلملم القديم وفيها حصل يوم ذات نكيف داخل قبائل كنانة بين بني قريش بن كنانة وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة .

يقع مركز يلملم 95 كم شمال محافظة الليث و 85 كم جنوب مدينة مكة المكرمة و هو أول مراكز محافظة الليث للقادم من مكة المكرمة.

قرية الرنيفة تتبع لمركز يلملم هو قريب جدا من مركز السعدية، الذي يقع شماله و كان فيه الميقات القديم، أما الميقات الجديد فهو في مركز سعيا جنوب مركز يلملم.

عن ابن عباس قال: وقت رسول الله لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن وأهل تهامة يلملم فقال: ((هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج أو العمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها)). رواه البخاري ومسلم.

يقع في مركز يلملم ميقات أهل تهامة و أهل اليمن وهو ميقات يلملم القديم الذي كان يحرم منه المعتمر و الحاج.

تسكن مركز يلملم من القبائل:

1- قبيلة كنانة ومنها : قبيلة الجحادله

2- قبيلة فهم

3- قبيلة ثقيف ومنها : قبيلة بني سفيان

4- قبيلة الاشراف ومنها : قبيلة الشنابرة



</doc>
<doc id="428712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428712" title="الشباب (مجلة)">
الشباب (مجلة)

مجلة الشباب هي مجلة شهرية تصدرها مؤسسة الأهرام للصحافة والنشر وهي أكبر مؤسسة صحفية في الشرق الأوسط

صدر العدد الأول من المجلة عام 1977وكان اسمها وقتها مجلة الشباب وعلوم المستقبل وكانت تعني بالمجالات العلمية فقط إلى أن أصبحت متنوعة بعد ذلك ليتغير اسمها إلى مجلة الشباب وتعد المجلة الأكثر توزيعا في فئتها في مصر

أما عن محتوى المجلة فيتنوع ما بين السياسي والاقتصادي والديني والفني والرياضي. باختصار كل ما يمكن أن يهم الشباب يجب أن يجدوه في مجلتهم
أول من رأس تحريرها كان الأستاذ صلاح جلال نقيب الصحفيين السابق وتبعه الأستاذ عبد الوهاب مطاوع والآن يتولى تحريرها الأستاذ لبيب السباعي
مساعد رئيس التحرير: محمد عبد الله

ونظرا لخصوصية المجلة وتوجهها لفئة معينة وهي الشباب تعد المجلة هي أكبر مجلة جاذبة للمواهب الشابة لتعمل فيها وتشارك في تحريرها في تجربة فريدة من نوعها وسط الصحافة القومية في مصر
كما يشارك في المجلة كبار الكتاب بمقالاتهم وذلك مثل الأستاذ أنيس منصور والأستاذ صلاح منتصر وكاتب الشباب الدكتور أحمد خالد توفيق



</doc>
<doc id="428716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428716" title="هانس-يورغ بوت">
هانس-يورغ بوت

هانس يورغ بوت 
هو حارس بايرن ميونخ ولد في 28 مايو 1974 في أولدنبورغ، ألمانيا ويبلغ طوله 195 سم 
انتقل من بنفيكا إلى البايرن في الأنتقالات الصيفية موسم 2008/2009 ويتميز هذا الحارس بتنفيذ ركلات الترجيح وأيضا صد ركلات الترجيح حيث سجل في الدوري الألماني منذ بداية احترافه بين الأنديه الألمانية 27 هدف قبل أنتقاله إلى بنفيكا البرتغالي.


</doc>
<doc id="428721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428721" title="الناصر الدامرجي">
الناصر الدامرجي

الناصر الدامرجي والمعروف عند العامة بسفاح نابل أشهر سفاح ألقت عليه القبض الشرطة التونسية، وآخر من طُبق فيه قصاص الإعدام في تونس سنة 1994.

ولد لبائعة هوى في مستشفى شارل نيكول بتونس العاصمة ودرس بمدرسة أطفال بورقيبة ثم انقطع عن الدراسة وذهب إلى فرنسا حيث بقي هناك لمدة، وبعد ذلك رجع إلى تونس ليعمل فلاحا في ولاية نابل. خطب إبنة خالته وذهب إلى فرنسا مرة في 1964م ورجع منها في 1968م؛ لكنه وجد خطيبته متزوجة، وقتل رمزي (13 سنة) إبن خطيبته السابقة بعد 20 سنة (في 1988). لم يعرف أبوه إلا وهو في سن 30 سنة. في نهاية الثمانينات صدم المجتمع التونسي بقوة بالجريمة البشعة التي ارتكبها ما صار يعرف في الذاكرة التونسية بـ"سفاح نابل"، الناصر الدامرجي، الذي قتل 14 طفلا، بعد الاعتداء عليهم جنسيا. تم الحكم عليه بالإعدام شنقا يوم 17 نوفمبر 1991.

وكان آخر قصاص بالإعدام يتم تطبيقه في تونس.
قال محاميه بأنه تعرض لحادث مرور بقرمبالية وتعرض لدرجة سقوط في الرأس بنسبة أكثر من 30 بالمئة وبالتالي فمحاميه يقول بأن مداركه العقلية ليست سليمة مئة بالمئة.

تزوج من فتاة من ولاية سليانة بلغ عمرها 17 سنة وقد كان يبلغ 40 سنة لكنهما تطلقا بسبب ممارساته الجنسية الغريبة.


</doc>
<doc id="428724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428724" title="لا مكان لا وطن (مسلسل)">
لا مكان لا وطن (مسلسل)

لا مكان لا وطن (باللغة التركية: Yersiz yurtsuz) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية اللهجة السورية عُرض على قناة إم بي سي 1، وقد تم إنتاجه في عام 29 آذار 2007.
المسلسل من إخراج جمال سان Cemal San، وكتابة علي أوليفي هونكار Ali Ulvi Hünkar، تم التصوير في شانلورفا في تركيا.
ويعتبر مسلسل لا مكان لا وطن، المسلسل التركي الخامس على قائمة المسلسلات التركية المدبلجة إلى العربية باللهجة السورية والتي عرضت في العالم العربي.

تبدا القصة مع البطلة منى وهي فتاة قروية فقيرة امية تعمل بالفلاحة مع اهلها تتعرف على شاب مهندس يدعى حسين جاء للقرية لبناء سد ينقذ المنطقة الزراعية فيقع في حبها وفي أحد الايام تكتشف منى انها حامل بسبب علاقتها بحسين لكنها تخفي الامر على حسين واهلها وفجأة تكتشف امها مريم كبر حجم بطنها وتقرر اخفاء الامر لكن زوجة أخو زوجها تدخل للغرفة وتعرف الامر فتقرر فضحها امام والدها وسكان القرية وبعد معرفة الجميع يقرر والدها القائها بالنهر لغسل شرفه وشرف العائلة ويذهب باليوم التالي جميع رجال العائلة ويلقوها بالنهر وهي تلبس ملابس العروس التقليدية وتلبس الكثير من الذهب لكن والدها كان قد اتفق مع غواص يدعى نزار لانقاذها من الغرق مقابل ان ياخذ الذهب الذي تلبسه منى ينقذها الغواص ويقع في حبها ويرفض اخذ الذهب وتعيش معه مغامرات يهربون من قرية ويذهبون لأخرى إلى ان يقرر ان يعيدها لبيتها لكن في هذه الأثناء يذهب أبوها وامها واخوها للبحث عنها ويقعون في مشاكل ومغامرات طويله وفي النهاية منى تتزوج نزار ويتكون هذا المسلسل من جزء واحد فقط وعدد حلقاته 35حلقه.



</doc>
<doc id="428793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428793" title="فينول">
فينول

الفينول هو مركب صلب بلوري عديم اللون ذو رائحة قاريّة لطيفة، وغالبًا ما يشار إليها برائحة المشافي. صيغته الكيميائية المجملة CHO، والتي يمكن أن تكتب بالشكل المفصل CHOH. وبنيته عبارة عن زمرة الهيدروكسيل مرتبطة بحلقة فينيل، ف فهو مركب عطري.

تستخدم كلمة الفينول أيضا للإشارة إلى أي مركب يحتوي على حلقة عطرية ذات ست عناصر، مرتبطة مباشرة إلى زمرة الهيدروكسيل (-OH). في الواقع، تعتبر الفينولات فئة من المركبات العضوية التي تحتوي الفينول كعضو أساسي.

الفينول محدود الذوبان في الماء (8.3 غ/100مل). وهو حامضي بعض الشيء. ولجزيء الفينول ميل ضعيف لفقد شاردة H من زمرة الهيدروكسيل، معطيًا شادرة الفينوكسيد العالية الذوبان في الماء CHO. بالمقارنة مع الكحول الأليفاتي، يظهر الفينول حموضة أعلى من الكحول بكثير، بل ويتفاعل مع محلول NaOH ليفقد H، في حين أن الكحول الأليفاتي لا يتفاعل. إحدى التفسيرات لزيادة الحموضة هي استقرار الرنين (resonance stabilization) لأنيون الفينوكسيد في الحلقة العطرية. وبهذه الطريقة، الشحنة السلبية على الأكسجين تتقاسمها ذرات الكربون الأرثو والنظيرة (para). بتفسير آخر، زيادة الحموضة هي نتيجة لتداخل المدارات بين زوج الأكسجين الوحيد والنظام العطري. درجة الحرارة الحرجة الخاصة بمحلول الفينول والماء هي 66.8°م.

من أشهر خصائص الفينول أنه مادة سامه و أكالة ولذلك لابد من ارتداء اللباس الواقي أثناء الاستخدام والحرص الشديد على عدم اللمس و الإستشاق نظرا لخطورته الشديدة على الجلد و الجهاز التنفسي و العيون والتعرض لتركيز عالي منه يسبب حروقا خطيرة.كما تستخدم مادة الفينول فى الحد من انتشار نيماتودا تعقد الجذور فى زراعات الموز



</doc>
<doc id="428803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428803" title="دير طريف">
دير طريف

دير طريف قرية فلسطينية على طرف السهل الساحلي، تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة الرملة وتبعد عنها 10 كم ونحو ثلاث كيلو مترات الي الشرق من مطار اللد و7 كم عن مدينة اللد، كما تقع في ظاهر بيت نبالا الغربي. وقد كانت تابعة إداريا لمحافظة الرملة. لها شبكة من الطرق تسهل الاتصال بالمدن والقرى المحيطة. كما كانت تقع في جوار طريق عام يتجه شمالا إلى طولكرم، فضلا عن كونها واقعة إلى الشرق من مثلث طرق عامة تصل ما بين اللد والعباسية ويافا. وعزَّر اتصال القرية بمناطق المدن وصلة كانت تربط ما بينها وبين خطة سكة الحديد الممتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي.

وقد عُد موقع القرية مطابقاً لموقع بيثاريف (Bethariph)، الذي كان معروفاً أيام الرومان. في سنة 1596، كانت دير طريف قرية في ناحية الرملة (لواء غزة)، وعدد سكانها 270 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والسمسم والفاكهة، بالإضافة إلى عناصر أُخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وكروم العنب.

ترتفع دير طريف (75-100) متر عن سطح البحر ومساحتها (51) دونماً.

ولها أراض مساحتها (8756) دونماً منها 370 للطرق والوديان ولا يملك اليهود فيها أي شبر.أما الزراعة فكانت بعلية ومروية، وكانت مياه الري تستمد من عدة آبار ارتوازية حُفرت في جانبي القرية الجنوبي والشمالي الغربي. في 1944/1945، كان ما مجموعه 1410 من الدونمات مخصصاً للحمضيات والموز وغرس الزيتون في (714) دونماً، و5981 دونماً للحبوب، و486 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين.

كان في دير طريف في عام 1922 م (836) نسمة وفي عام 1931 م بلغوا 1246 ـ 615 ذ. و631 ن ـ مسلمون ولهم 291 بيتاً. وفي عام 1948 م قدروا بـ 2030 عربياً. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 12466

في أواخر القرن التاسع عشر، كات دير طريف مزرعة صغيرة على طرف أحد السهول. وكانت على شكل شبه المنحرف، ومنقسمة إلى نصفينن نصف شرقي ونصف غربي، تفصل أرض بائرة بينهما. وكان معظم منازلها مبنياً بالطوب. وقد تسارع بناء المنازل في أواخر فترة الانتداب تقريباً، ولا سيما في النصف الشرقي من القرية. وكان سكان دير طريف في معظمهم من المسلمين، ولهم فيها مسجد يصلّون فيه وبضعة متاجر ومدرسة ابتدائية أُسست في سنة 1920 بمعلم واحد. وفي عام 1947 ـ 1948 م بلغ عدد معلميها أربعة. تدفع القرية رواتب ثلاثة منهم. واما عدد الطلاب فقد بلغ 171 طالباً. وفيها مكتبة ضمت 232 كتاباً. وفي دير طريف (290) رجلاً يلمون بالقراءة والكتابة.

وكانت القرية مبنية على هضبة تغطي موقعاً رومانياً، وُجدت فيه آثار أبنية دارسة وبقايا مصنوعات قديمة وعقود ومعصرة خمر وقطع معمارية وناووس وشقف فخار على سطح الأرض ومدافن ومغر وصهريج منقور في الصخر

سكن دير طريف عرب منذ تاريخ القرية الأول وعائلات هاجرت إلى القرية نتيجة الخلافات العائلية في القرى الأخرى

1- عاصي اشهر عائلات دير طريف
2- داود
3- علان
4- قنديــل
5-الشيــخ 
6- سرّية
7-العيــة ((ومنها معدي والصافي))
8-عفانــة
9- العطّينـة ((ومنها ينحدر آل جبر، آل أبو عيــن، آل عبد الرسول (حمام)، آل بدوان (رفا) ))
10- درّس
11- خليــل
12- شلطــف
13- حمــودة
14- مصلح
15- حمد
17- صدقة
18- أبو قرص
19- قميحة
20- أبو عين
21- الفقيه
22- ابو زيد

أول هجوم على القرية مدوّية ذكرته صحيفة فلسطين، التي قالت إن القوات اليهودية استخدمت طائرة لإلقاء القنابل على دير طريف في 14 نيسان/أبريل 1948. وقد أدت هذه الغارة الجوية إلى جرح خمسة أشخاص، بينهم طفل في الثانية من عمره.

احتُلت القرية مرتين في سياق عملية داني. وكانت أول مرة حين استولت وحدات من اللواء المدرع وكتيبة مشاة من لواء كرياتي على القرية في 9 تموز/يوليو 1948، عند بداية العملية. لكن ما أن دخلت الوحدات الإسرائيلية القرية حتى أُرغمت على الانسحاب من جراء ((هجوم مضاد عنيف)) شنّه الجيش العربي الأردني؛ وذلك استناداً إلى ((تاريخ حرب الاستقلال)). ويذكر المصدر نفسه أنه بعد يومين، أي في 11 تموز/يوليو، نجحت كتيبة المغاوير التاسعة من اللواء المدرع في احتلال مواقع محيطة بدير طريف، وفي دحر المدافعين عنها من الجيش العربي في اتجاه قرية بدرس. وبذلك تم الالتفاف حول دير طريف موقتاً، لكنها احتلّت ثانية بُعيد ذلك- في أرجح الظن- عند الإعداد للهجوم على مدينتي اللد والرملة. ويشير المؤرخ الإسرائيلي بني موريس إلى أن سكان القرية هُجروا من جراء الهجوم الإسرائيلي في 10 تموز/يوليو. وهذا موافق لما جاء الهجوم لصحيفة نيويورك تايمز ذكر أن القرية احتُلت في وقت ما بعد محاولة عربية للاستيلاء على ويلهلما؛ هي مستعمرة زراعية أسسها رهبان تمبلار (Templars) الألمان (الهيكليون) قبل الحرب العالمية الأولى. وقد وقعت دير طريف أخيراً في قبضة الإسرائيليين في 13 تموز/يوليو، بعد قتال شديد دار حولها وحول جارتها بيت نبالا.

وبعد سقوط الرملة واللد بيد القوات الصهيونية في صيف عام 1948 م أخذت بالتقدم إلى الامام للوصول إلى المناطق الجبلية. وفي دير طريف نشبت معركة ذكرها صاحب النكبة (4 ـ 480) بقوله: «كاد الجيش العربي ينتصر فيها على اليهود، وقد استولى على اربعة من مدافعهم الرشاشة ومدفع آخر من عيار سبعة أرطال، كما استولى على مصفحة ودمر ثلاث من مصفحاتهم، الا انه عاد فاضطر لاخلاء القرية، تحت ضغط اليهود الذين كروا عليها فاحتلوها يوم العاشر من تموز بنفس السنة.

اقام الأعداء في عام 1949 م على أراضي قرية دير طريف العربية قلعتين هما:



</doc>
<doc id="428805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428805" title="سلام شاكر">
سلام شاكر

سلام شاكر (من مواليد 15 مايو 1986)، هو لاعب كرة قدم عراقي .
شخصية اللاعب:
على نفس القدر من الفعالية في مجال الدفاع وأكثر ابتكارا في خط الوسط، يعتبر سلام واحدا من ألمع النجوم الشباب. ولد في تموز/يوليو 1986، تصدر سلام أولا عناوين الصحف عندما وقع عقدا مع فريق الطلبة العريق عام 2005 وعمره 18 عاما. وبعد عامين أمضاها في صفوف فريقه الثاني اربيل، انتقلت الموهبة الناشئة إلى الخور القطري.

عرف شاكر التألق نفسه على الصعيد الدولي. بعدما شارك مع المنتخب العراقي الأولمبي في دورة الألعاب الآسيوية عام 2006 في الدوحة وتوج معه بالميدالية الفضية، أستدعي للمنتخب العراقي الرديف عام 2007 للمشاركة في كأس ملك تايلاند. وكان أول ظهور له مع المنتخب العراقي الأول في كانون الثاني/يناير 2008 عندما لعب دورا دفاعيا في مباراة العراق الودية أمام الأردن والتي انتهت بالتعادل 1-1.

وأضاف شاكر مباراتين دوليتين إلى رصيده من خلال مشاركته في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا والتي فشل فيها المنتخب العراقي، حيث خاض المباراة كاملة أمام الصين والتي انتهت بالتعادل 1-1، قبل أن يشارك أساسيا في المباراة التي خسرها أمام قطر صفر-1
وسجل اللاعب الموهوب أول هدف دولي له مع نظيره المنتخب السوري في مباراة ودية اقيمت في سوريا على ارض ملعب العباسيين وتم تسجيل الهدف في الدقائق الأخيرة من المباراة وتحديداً في الدقيقة 88 و شارك شاكر مع منتخب بلاده في نهائيات كأس امّم اسيا 2015 و قدم بطولة رائعة كانت حصيلتها النهائية المركز الرابع في البطولة .اعلن اعتزاله اللعب دوليا في 29\3\2016 بعد مباراة العراق و فيتنام في التصفيات المزدوجة المؤهلة لكاس اسيا 2019 في الامارات و كاس العالم 2018 في روسيا.


</doc>
<doc id="428814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428814" title="عش السرايا">
عش السرايا

عيش السرايا، نوع من الحلوىات الشامية يتكون من القشطة وخبز التوست والسكر المحروق والفستق.

ويحتوي على سعرات حرارية مرتفعة ودهون مشبعة إذ إن كل وجبة (200غ تقريباً) تحتوي على حوالي 466 سعرة حرارية و10 غ من الدهون نصفها دهون مشبّعة.




</doc>
<doc id="428816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428816" title="كركر (توضيح)">
كركر (توضيح)

كركر قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="428821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428821" title="مهلبية">
مهلبية

المهلبية أو المحلبية هو أحد الأطباق الحلوة التي تشتهر بها الوطن العربي، تصنع من لب شجرة المحلب وهي ذات أنواع : إما ان تكون مع الأرز (في مصر مع الأرز اسمه أرز باللبن) أو مع القشطة أو السميد أو البسكويت، وإما أن تكون عبارة عن حليب مطبوخ مع النشا حتى يتكثف المزيج ويصبح له قوام أغلظ ثم تصب في أطباق وتزين بالمكسرات أو القرفة.

وتختلف تسمية المهلبية في الدول العربية حسب اللهجة العامية لكل بلد، وإن كانت تتشابه مع اسمها الأصلي، فبينما تسمى في مصر مهلبية، تسمى في سوريا محلاية، بينما تسمى في ليبيا محلبية وفي الجزائر محلبي.
من ناحية ناطقيها بالمهلبية يقولون أن تسمية المهلبية نسبة ليزيد بن المهلب بن أبي صفرة الذي عاش زمن الدولة الاموية وقد أمر الخدم بصنع حلوى مميزة كي يخلد اسمه في التاريخ. بينما من ناحية ناطقيها بالمحلبية فيقولون أن اسمها مشتق من الحليب، المكون الأساسي للطبق ومع الزمن تنطق بالهاء لسهولتها ومنها ما نسب بشكل خاطئ إلى المهلب بن أبي صفرة.


تخلط النكونات فوق نار هادئة مع التحريك دون التوقف حتى تصبح المكونات مثل الكريما، ثم نسكبها في كؤوس و نتركها تبرد.
اللوز مدقق و الزبيب

تحتوي وجبة المهلبية (250 غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة لا تحتوي على الرز ولم يتم احتساب الفستق المجروش

وصفة المهلبية مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="428826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428826" title="هشام صباح الفخري">
هشام صباح الفخري

1. ولد الفريق الأول الركن هشام صباح الفخري في مدينة الموصل عام 1940.

2. أكمل دراسته الإعدادية في الموصل عام 1960.
التحق بالكلية العسكرية وتخرج فيها عام 1963.

تخرج في كلية الأركان عام 1974.

درس القانون وحصل على شهادة البكالوريوس من كلية القانون والسياسة من جامعة بغداد

تدرج في المناصب العسكرية من آمر فصيل مشاة ورعيل دبابات إلى مناصب متعددة كان من أهمها 

في أواخر عام 1987 خاض آخر معاركه و التي اطلق عليها العراق اسم معركة الحصاد الأكبر والتي كانت من معارك الحرب العراقية الإيرانية والتي أسفرت عن صدّ الهجوم الأيراني في القاطع الجنوبي لمسرح العمليات و تكبيد الجانب الأيراني خسائر كبيرة في الأرواح و المعدات.
عاد إلى موقعه القتالي من جديد بعام 1991 في أحداث التمرد الشعبي ضد نظام صدام حسين ، فعين قائداً لرتل العمارة وكان مسؤوله المباشر في ذلك الوقت نائب رئيس مجلس قيادة الثورة آنذاك عزة الدوري، وبعد الانتهاء من أداء واجبه في السيطرة محافظة ميسان وقصباتها من المتمردين المدعومين من جهات خارجيه تم تعيينه مستشاراً عسكرياُ في رئاسة الجمهورية.
في عام 1993 أصبح القائد العام لقيادة قوات الشمال حيث كانت هناك بعض التحركات تجاه محافظة التأميم وبعد هدوء واستتباب الأمر في قاطع الشمال تم تحويل خدماته إلى وزارة الداخلية وتسلم عدة مسؤوليات وهي : 
· محافظاً لمحافظة التأميم. 
· الوكيل الأقدم لوزارة الداخلية. 
· محافظاً لمحافظة بغداد.
في وجوده بمنصبه الأخير تعرض لجلطة قلبية حادة في بداية العام 1999 وعلى أثرها بدأت مرحلة جديدة من نضاله في الحياة وخاض صراع مرير مع المرض لا يقل شدة عن صراعه في ساحات القتال وبالرغم من حالته الصحية فقد استمر في إلقاء المحاضرات والندوات على كوادر حزب البعث المتقدم وقيادات الجيش العراقي قبيل الغزو الأمريكي للعراق وكان يلقي فيها الضوء على الهدف من استهداف العراق من قبل الولايات المتحدة الأميركية
كان بمنصب مستشار رئيس الجمهورية الخاص في فترة الغزو الأمريكي ولكن مرضه منعه من أداء واجبه العسكري في قتال قوات الغزو الأميركي و لكنه ساهم بالمشورة و النصح في العمليات الدفاعية العراقية.

توفي الفريق الركن هشام الفخري في عام 2008م في شهر رمضان المبارك


</doc>
<doc id="428855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428855" title="عبد العزيز حمادة">
عبد العزيز حمادة

عبد العزيز حمادة، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم كويتي حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشباب الكويتي في موسم 1984/1985، وظل معهم حتى موسم 1994/1995، وفي أول موسم له مع نادي السالمية استطاع أن يكون ثاني هدافي الدوري، وقد سجل من نادي السالمية طوال مسيرته الكروية أكثر من 50 هدف، وقد أقيم حفل اعتزاله فيمارس 2001 في مباراة نادي السالمية ونادي العربي الكويتي التي أقيمت في الأسبوع الثالث من الدوري الكويتي تحت رعاية عبد العزيز مبارك الحساوي .

شارك مع منتخب الكويت لكرة القدم في بطولة العرب في عام 1988 في الأردن، ولعب ضمن صفوف منتخب الشباب في بطولة إنجلترا في عام 1987 .

بدأ بالعمل كمدرب في نادي السالمية في موسم 1999/2000، وكان مساعدا للمدرب، وبعدها استلم تدريب فريق تحت 16 سنة في النادي، 2000/2001 مساعد مدرب فريق 19 سنة، 2001/2002 مساعد مدرب الفريق الأول، 2002/2003 مدرب فريق 19 سنة, 2003/2004 مساعد الفرق الأول, 2004/2006 مساعد مدرب منتخب البراعم منتخب الكويت.، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي وعمل كمساعد للمدرب محمد إبراهيم، واستمر في عمله في موسم 2007/2008 بقيادة المدرب البرتغالي خوسيه أنتونيو غاريدو، 2008/2009 مساعد مدرب منتخب الكويت الأول لغاية الآن.



</doc>
<doc id="428856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428856" title="حماد بن أبي سليمان">
حماد بن أبي سليمان

حماد بن أبي سليمان هو فقيه وعالِم من الكوفة، وهو شيخ ومعلم الإمام أبي حنيفة النعمان الذي لازمهُ قرابة الثمانية عشر عاماً أو يزيد حتى وفاتهِ. يعد من فقهاء التابعين بالكوفة، تفقه بـإبراهيم النخعي.

توفي حماد عام 120هـ /737م، تقريباً.



</doc>
<doc id="428863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428863" title="مقاطعة بني هاشم">
مقاطعة بني هاشم

مقاطعة بني هاشم هي قرار اتخذه سادة قريش بداية ظهور الإسلام بالمقاطعة التامة لفرع بني هاشم القرشي وذلك للضغط على رسول الله في الإسلام محمد بن عبد الله ولثنيه عن الدعوة للإسلام فتعاهدوا على ألا يتعاملوا معهم بأي شكل من المعاملات كالبيع والشراء والزواج. وقد علقوا صحيفة بهذا المضمون في الكعبة استمرت المقاطعة ثلاث سنوات عزل خلالها بنو هاشم في شعب أبو طالب. وتمت هذه المقاطعة 3 سنوات، وقد كتب هذه الصحيفة منصور بن عكرمة، وقد قيل أن محمد دعا عليه، فشلت يده. ,ويقال ان حشرة اكلت قرار المقاطعة التي على الكعبة ولم يبقى منها سوى "بسمك اللهم".


</doc>
<doc id="428865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428865" title="محمد أبوصلاح">
محمد أبوصلاح

من مواليد 1974 في الأردن فلسطيني الأصل من قرية عرابه في محافظة جنين، درس المرحلة الابتدائية والاعدادية في دولة الإمارات العربية المتحدة وفي مدارسها تعلم الموسيقى والعزف على الاورغ والات الايقاع. 
انتقل للدراسة في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1990 فدرس الثانوية وأنهى دراستة الجامعية في الموسيقى هناك. تخرج عام 1996 من الأكاديمية الأردنية للموسيقى في عمان بتخصص تأليف وتوزيع موسيقي على يد المؤلف العالمي الفلسطيني الأصل البروفيسور جوزيف خاشو وقد تأثر هذا الفنان بموسيقي الجيل الفنان العربي الكبير حميد الشاعري.وقد انتقل بعد تخرجه من الجامعة عام 1996م للعمل في الضفة الغربية والتي هي موطنه الأصلي ليعمل في التدريس لفترة بسيطة قبل أن يتفرغ لعمله في الاستوديو الخاص به في مدينة جنين والذي خرجت منه معظم الأغاني الفلسطينية الشعبية الناجحة بعد عام 1996 لكل الفنانين الفلسطينيين مثل الفنان موسى حافظ والفنان مصطفى الخطيب والفنان أحمد الكيلاني والفنان رائد كبها والفنان شفيق كبها والفنان خالد عزايزة والفنان نادر صايل وغيرهم من الفنانين الفلسطينيين والعرب. ونجح محمد أبوصلاح في أن يجعل للأغنية الفلسطينية ملامحها المحددة في اطار الموسيقى الايقاعية التي تعتبر جديدة نسبيا وأضاف للأغنية ما لم يستطع غيره اضافته لها وذلك بسبب الموهبة الفذة التي يتمتع بها هذا الفنان والعلم المتقن والجد والدراسة والاستماع الذي حاول محمد أبوصلاح المحافظة عليه.له أعمال مشهورة لجميع الفنانين الفلسطينيين منها :
كنت اعزب للفنان عفيف بدران سهرة العروس للفنان أحمد الكيلاني
أحلى غرام للفنان رائد كبها 
أغنية السهرة للفنان العراقي محمود أنور
اغنية تعلق قلبي للفنانة التونسية يمنى التونسية
أغنية يالالا يالوله للفنان الفلسطيني نادر صايل 
وغيرهم من كبار فناني فلسطين 
تضائل النشاط الفني للفنان محمد أبو صلاح في أعقاب انتفاضة الأقصى وذلك بسبب الظروف الصعبة التي عاشها الفلسطينيون بعد عام 2000 ورفض الفنان محمد أبوصلاح العيش خارج فلسطين 
محمد أبوصلاح متزوج منذ عام 1998 وله ثلاث أطفال منهم نديم ويحي من الذكور ويارا من الاناث.


</doc>
<doc id="428867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428867" title="دبشليم">
دبشليم

دبشليم هو ملك من ملوك الهند في العصور القديمة والذي أمر فيلسوفا وحكيما من حكماء الهند واسمه بيدبا بتأليف كتاب في عهده يكون قيما ويحمل من الحكم والأمثال الكثير لكي تتناقله الأجيال وتتحدث عنه. ومن هنا جاء تأليف كتاب "كليلة ودمنة" المعروف والذي نقله من الفهلوية إلى العربية عبد الله بن المقفع.
و كان الفيلسوف بيدبا قد ألف هذا الكتاب على لسان الحيوان لكي ينقل للملك نصائح هو بحاجة إليها لإصلاح بعض عيوبه و أخطائه


</doc>
<doc id="428887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428887" title="العيادة (توضيح)">
العيادة (توضيح)



</doc>
<doc id="428893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428893" title="كمية لا بعدية">
كمية لا بعدية

الكمية اللابعدية (أو بدقة أكبر، كمية بواحدة تساوي 1) في التحليل البعدي هي كمية بدون أي وحدات فيزيائية مادية وبالتالي هي عدد محض. يعرف هذا العدد بأنه ناتج أو نسبة كميات لديها وحدات، بحيث تم اختصارها جميعًا.

النسبة المئوية: "من كل 10 تفاحات يوجد تفاحة واحدة فاسدة" نسبة التفاحة الفاسدة إلى عددالتفاحات الكلية == 0.1 == 10 ٪، وهو كمية لابعدية. مثال نموذجي آخر في الفيزياء والهندسة هو قياس الزوايا. تقاس الزوايا المستوية عادة بالزاوية المركزية المتوضعة على مركز الدائرة والتي تحدد قوساً طولها مساوي لنصف قطر الدائرة. نسبة الطول إلى الطول هي كمية لابعدية (انظر راديان).

تستخدم الكميات اللابعدية على نطاق واسع في مجالات الرياضيات، والفيزياء، والهندسة، والاقتصاد، بل أيضا في الحياة اليومية. عندما يقيس أحدنا كمية مادية فيزيائية، فإننا نقيسها مقارنة بواحدة قياسية. وعندما نقيس طول ما باستخدام المسطرة أو شريط القياس، فإننا نعد العلامات على الطول القياسي الذي نستخدمه، وهو عدد لابعدي. وعندما نربط ذلك العدد اللابعدي (عدد العلامات أو الخطوط) بالواحدات التي يمثلها المقياس، فإننا نظريًا نشير إلى كمية بعدية. وبالتالي الكمية Q هي ناتج العدد اللابعدي n (عدد الخطوط على مقياس الطول) والواحدة U (مقياس الطول). 

ولكن، في نهاية المطاف، تتعامل الناس مع الأرقام اللابعدية في قراءة أجهزة القياس، وتستخدم (مع تغيير أو حساب) حتى الكميات البعدية.

في حالة الكميات اللابعدية، فإن الواحدة U هي حاصل قسمة كميات متشابهة بحيث يمكن أن تختصر إلى رقم (كغ / كغ == 1، μg/g == 1). يمكن للكميات اللابعدية أن تحمل واحدات لابعدية مثل % (=0,01)، وجزء لكل الف ‰ أي (=10)، وجزء في المليون ppm أي (=10)، وجزء في البليون ppb أي (=10).

وقد قامت اللجنة الدولية للأوزان والقياسات CIPM بمحاولة وضع واحدة للرقم (1) وسمتها (uno)، ولكن هذه الفكرة أسقطت.

هناك عدد لانهائي من الكميات اللابعدية، وتسمعى عادة بالأرقام. وقد اسندت بعض الأسماء إلى بعض هذه الكميات اللابعدية الأكثر استخدامًا. بعض هذه الأعداد وأسمائها موجود في الجدول التالي:


</doc>
<doc id="428895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428895" title="جبهة (وحدة عسكرية سوفيتية)">
جبهة (وحدة عسكرية سوفيتية)

كانت الجبهة تنظيما عسكريا هاما في الجيش السوفيتي، وهي تعادل مجموعة جيوش في التسميات العسكرية للبلدان الأخرى ماعدا وقت الحرب العالمية الثانية. وكانت تُخلط في بعض الأحيان مع مصطلح جبهة عسكرية الذي يعني منطقة جغرافية في وقت الحرب.

والفرق بين الجبهة السوفيتية ومجموعة الجيوش أن الجبهة لديها سلاح جوي خاص بها ويتبع هذا السلاح الجوي قائد الجبهة (وهو قائد عسكري من المشاة وليس الطيران).

وظهرت الجبهات السوفيتية لأول مرة خلال الحرب الأهلية الروسية ثم أزدهرت أكثر خلال الحرب الروسية البولندية عام 1920، الحرب الروسية الفنلندية عام 1939، غزو بولندا عام 1939 وخلال الحرب العالمية الثانية.

وخلال الحرب العالمية الثانية والحرب الباردة، وزعت الجبهات وقادة أركانها على العديد من المناطق العسكرية، أو أصبحوا مجموعات قوات سوفيتية تابعة لحلف وارسو. ويجب ملاحطة أن ليس كل المناطق العسكرية يمكن أن تكون فيها جبهة، كما أنه كان يوجد بعض الجبهات التي لم تمتلك سلاح جو مرتبط بها.


</doc>
<doc id="428896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428896" title="ذات عرق">
ذات عرق

ذات عرق ميقات أهل العراق ومن جاء عن طريقهم، ويبعد عن مكة مسافة 92 كم شمالاً.وهو من مواقيت الحج.
ذات عرق: مكان بالبادية قرب عقيق الطائف، سمي بذلك لعرق فيه والعرق هو الجبل ويقولون إنه منتهى جبال تهامة يفصل بين جبال تهامة ونجد وهو ميقات أهل العراق ومن وراءهم من أهل المشرق كأهل خراسان وغيرهم. وهي مندثرة اليوم ويحرم الحجاج الذين يأتون في السابق على الإبل من الضريبة التي يقال لها اليوم - الخريبات - أما اليوم فالحجاج يأتون بسياراتهم ويمرون إما على بذي الحليفةأو السيل فيحرمون من أحدهما وتبعد عن مكة 70 كم.- هل هي الضريبة أم الظريبة
[الظرب(تشديد وفتح الظاء, ثم راء مكسورة- من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم "اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب")، الظرب :- هو الجبل الصغير، وليس الضرب)أما الضريبة فهي الصوف أو الشعر ينفش ثم يدرج(يلف) ويشد بخيط ليغزل فهي ضرائب(راجع لسان العرب)
وتم بحمد لله وضع حجر الأساس بحضور الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة


</doc>
<doc id="428902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428902" title="قائمة بلديات أليكانتي">
قائمة بلديات أليكانتي

هنا قائمة ببلديات مقاطعة اليكانتي (بالفالنسية:Alacant) الواقعة في منطقة بلنسية جنوب شرق إسبانيا.


</doc>
<doc id="428906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428906" title="مجموعة قوات سوفيتية">
مجموعة قوات سوفيتية

كانت مجموعات القوات السوفيتية وحدات إدارية كبيرة تابعة للجيش السوفيتي وتتمركز في البلدان الأعضاء في حلف وارسو. وكان يعادلها داخل الاتحاد السوفيتي المناطق العسكرية. وفي وقت الحرب، يمكن لمجموعة قوات أن تدعم واحدة أو أكثر من الجبهات التي ستتكون في ميدان المعركة.

مجموعات القوات السوفيتية:



</doc>
<doc id="428919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428919" title="عملية مطار لارنكا الدولي">
عملية مطار لارنكا الدولي

في 18 فبراير 1978، أغارت قوات مصرية على مطار لارنكا الدولي، بالقرب من لارنكا، في قبرص. تدخلت القوات المصرية في محاولة لتحرير رهائن عملية خطف. حيث قام مغتالون بقتل الأديب يوسف السباعي وزير الثقافة في عهد الرئيس أنور السادات. احتجز المختطفون بعد ذلك عددا من العرب الذين كانوا يحضرون مؤتمرا في نيقوسيا. كانت القوات القبرصية تحاول التفاوض مع المختطفين في المطار، وفي أثناء ذلك قررت السلطات المصرية إرسال قوات من وحدات الصاعقة الخاصة ، دخلت القوات المصرية دون استئذان السلطات القبرصية وشنت هجوما على المطار. قامت القوات القبرصية بالاشتباك مع القوات المصرية، ونتيجة لذلك، انقطعت العلاقات السياسية بين مصر وقبرص لسنوات عدة.

اختطفت مجموعة من أفراد جماعة أبو نضال التابعة للنظام العراقي في ذلك الوقت طائرة من طراز dc-8 على متنها 16 شخصا من رهائن مصريين وعرب وهبطت الطائرة في مطار لارنكا الدولي في قبرص. كان المختطفين قبل ذلك قد قتلوا الكاتب المصري يوسف السباعى وصديق مقرب من الرئيس السادات.

بعد نشر الخبر في مجلة تايمز حزن الرئيس السادات لاغتيال صديقه المقرب فقام بالاتصال بالرئيس القبرصى سبيروس كبريانو وطلب منه إنقاذ الرهائن في الطائرة المختطفه وتسليم الخاطفين للقاهرة. استجاب الرئيس القبرصى لطلب السادات وذهب بنفسه للمطار وتاخرت عملية تحرير الرهائن. أرسل الرئيس السادات نخبه قوات الخاصة المصرية وهي قوة صاعقة خاصة على متن طائرة من طراز سي-130 إلى قبرص مع إرسال رسالة للرئيس القبرصى تحتوى فقط هذه العبارة؛ (الرجال في الطريق لإنقاذ الرهائن) دون توضيع ما إذا كانوا قادمين جوا أو ماهى نواياهم مع. بمجرد وصول الطائرة للمطار بدات الوحدة الهجوم باكملها رغم عدم وجود تصريح بالهجوم من قبرص. خرجت من الطائرة عربة جيب عسكريه بداخله 3 رجال في مقدمة طابور من 58 رجلا من الوحدة وهناك تقارير تقوا انهم كانوا 74 رجلا متحركون ناحية الطائرة المخطوفة.

بمجرد اتجاه القوات ناحية الطائرة التي احيطت بقوات الامن القبرصية أطلق رجال الامن إنذارا شفهيا بالتوقف وتسليم أنفسهم والعودة للطائرة لعدم وجود اذن أو اعلام بوجود هجوم لتحرير الطائرة.
بعد ذلك تبادل الطرفان إطلاق النار وتم تدمير العرية الجيب بقذيفة ار بى جية قبرصية مما أدى لمقتل طاقمها الثلاثة. بعد تدمير العربة وتوقفها وجد القبارصة انفسهم على بعد 300 متر من القوات الخاصة المصرية التي ظهر جليا افتقارها لاى تغطية حيث تفرقوا في أنحاء المدرج وانبطحوا وتبادوا إطلاق النار من الأسلحة والرشاشات الثقيلة. قام القبارصة باستهداف الطائرة المصرية بقذيفة مضادة للدبابات من عيار 106 مم في مقدمتها مما أدى لمقتل طاقم الطائرة. بعد ذلك تبادل الطرفان إطلاق النار لاكثر من ساعة على مدرجات المطار واتخذ بعض افراد القوات المصرية من طائرة فرنسية قريبة غطاء لهم. كان الرئيس القبرصى في برج المراقبة يراقب ما يحدث دون أن يحرك ساكنا إلى أن تم اجبارة على المغادرة حيث استهدف القوات المصرية البرج بالأسلحة الثقيلة.

اسفرت العملية عن مقتل 12 من جملة 58 من افراد القوة بالإضافة لطاقم الطائرة واصابة 15 بجروح خطيرة نقلوا على اثرها للمستشفى مع عدم توضيح مصير الباقين حيث يقال انهم رفضوا تسليم انفسهم حتى تم التفاوض مع القاهرة لإصدار أمر بالانسحاب بعد مهمة دبلوماسية. في خضم الهجوم استسلم خاطفوا الطائرة وسلموا لاحقا للقاهرة حيث حكم عليهم بالإعدام ثم خفف الحكم. اسفرت العملية عن قطع العلاقات الدبلوماسية لقبرص مع القاهرة لعدة سنوات حتى اغتيال السادات في 1981 حيث طلب الرئيس القبرصى إعادة العلاقات مع تقديم اعتذار رسمي للقاهرة ولكنة قال انه لم يكن ممكنا إعطاء الاذن للمصريين للهجوم على الطائرة.

أسفرت عن قتل خمسة عشرة من الصاعقة المصريين وجرح ما يزيد على ثمانين مصابا من الطرفين وتم القبض على باقى رجال الصاعقة المصريين مما بقوا على قيد الحياة وتم القبض على الخاطفين، وفى اليوم التالي أرسلت مصر وزير الدولة للشئون الخارجية بطرس بطرس غالى - لقبرص للتفاوض مع القادة القبارصة لإعادة رجال الصاعقة المصريين للقاهرة مساهمة في إنقاذ العلاقات الدبلوماسية المصرية القبرصية وتسليم الخاطفين لمصر لمحاكمتهم. في بادئ الأمر رفضت قبرص عودة رجال الصاعقة لمصر بأسلحتهم الا ان الوزير المصري رفض ذلك، وانتهى الأمر إلى عودة رجال الصاعقة المصريين بكامل اسلحتهم شريطة وضعها في صناديق مغلقة يتم وضعها في باطن الطائرة. عاد رجال الصاعقة المصريين إلى مصر بكامل اسلحتهم ولم يتم تسليم الخاطفين ليتم محاكمتهم في قبرص، وبعد اقلاع الطائرة التي كانت تقل بطرس غالى ورجال الصاعقة المصريين من قبرص متوجهة إلى القاهرة، أعلنت السلطات المصرية قطع العلاقات الدبلوماسية مع قبرص وسحب الاعتراف بالرئيس القبرصي، وقام القضاء القبرصى بالحكم على الخاطفين بالإعدام - بعد عدة أشهر - اصدر الرئيس القبرصى قرارا بتخفيف الحكم ليصبح السجن مدى الحياة ، وبعدها تم إطلاق سراح الخاطفين وتهريبهم خارج قبرص.



</doc>
<doc id="428920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428920" title="مسجد نمرة">
مسجد نمرة

مسجد نمرة بفتح النون وكسر الميم وسكونها، هو مسجد من أهم المعالم في مشعر عرفات، وبه يصلي عشرات الآلاف من ضيوف الرحمن حجاج البيت الحرام صلاة الظهر وصلاة العصر في يوم عرفة جمعا وقصرا اقتداء بالنبي محمد .

يقع مسجد نمرة إلى الغرب من مشعر عرفات، ويقع جزء من غرب المسجد في وادي عرنة وهو وادي من أودية مكة المكرمة نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن الوقوف فيه حيث قال صلى الله عليه وسلم : وقفت ها هنا وعرفات كلها موقف إلا بطن عرنة، وبطن وادي عرنة ليس من عرفة لكنه قريب منه .

يعتبر مسجد نمرة علامة فارقة في جبين مشعر عرفات، حيث يمكن الاستدلال عليه من كل أطراف عرفات، وفي يوم الوقوف بعرفات يوم التاسع من شهر ذي الحجة يؤدي أكثر من 400 ألف مصل صلاتي الظهر والعصر جمعا وقصرا في مسجد نمرة بمشعر عرفات، يعرف مسجد نمرة العريق بعدة أسماء حيث تطلق عليه أيضا مسميات مسجد إبراهيم الخليل ومسجد عرفة ومسجد عرنة .

مسجد نمرة شيد في المرة الأولى في منتصف القرن الثاني الهجري، وحظي بنائه وعمارته باهتمام خلفاء وسلاطين وأمراء المسلمين، حيث عمره الجواد الأصفهاني في عام 559 هـ، وأجريت له في العصر المملوكي عمارتان مهمتان الأولى بأمر الملك المظفر سيف الدين قطز في عام 843 هـ والثانية بأمر السلطان قايتباي في عام 884 هـ وتعتبر الأفخم والأكثر جمالا واتقانا في ذلك الحين، ثم جددت عمارته في العهد العثماني في عام 1272 هـ .

شهد مسجد نمرة أكبر توسعة له في التاريخ في العهد السعودي، حيث بلغت تكلفة اعادة بنائه 237 مليون ريال، وصار طوله من الشرق إلى الغرب 340 متر وعرضه من الشمال إلى الجنوب 240 متر، وأصبحت مساحته تبلغ أكثر من 110 آلاف متر مربع، وتوجد خلف المسجد مساحة مظللة تقدر مساحتها بحوالي 8000 متر مربع، ويستوعب المسجد نحو 350 ألف مصل، وللمسجد ست مآذن ارتفاع كل منها 60 مترا، وله ثلاث قباب وعشرة مداخل رئيسية تحتوي على 64 باب، وفيه غرفة للإذاعة الخارجية مجهزة لنقل الخطبة وصلاتي الظهر والعصر ليوم عرفة مباشرة بواسطة الأقمار الصناعية .


</doc>
<doc id="428925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428925" title="يلينا ايزينبايفا">
يلينا ايزينبايفا

يلينا ايزينبايفا () (ولدت في 3 يونيو 1982) لاعبة قوى روسية، بطلة العالم خمس مرات وحاملة الرقم القياسي العالمي الحالي في رياضة القفز بالزانة. 
أصلها من فولجوجراد، أحد ضواحي روسيا، من أم روسية وأب داغستاني، كانت تمارس الجمباز منذ ان كانت تبلغ خمسة سنوات فقط، استمرت في ممارسة هذه الرياضة ذات الشعبية الكبيرة في أوروبا الشرقية حتى بلغت الخامسة عشرة من عمرها، ثم تركت رياضة الجمباز بسبب طولها الفارع، لتنتقل بعدها لرياضة القفز بالزانة.



</doc>
<doc id="428936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428936" title="عادل عبد المهدي">
عادل عبد المهدي

عادل عبد المهدي المنتفكي (مواليد 1942 في البتاوين, بغداد، العراق) سياسي عراقي. شغل منصب نائب رئيس الجمهورية في البلاد منذ عام 2005. وهو أحد قادة المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق. تبنى عدة افكار واتجاهات سياسية مختلفة، كما أنه تدرج في كثير من المناصب بحياته. وصار وزيرا للنفط في الحكومة العراقية 2014.

ينحدر عبد المهدي من عائلة علوية برجوازية سكنت المنتفك (الناصرية حاليا)واصلها من الكوت حيث لايزال بيت العائلة الراجع لجد عادل عبد المهدي معروفا في الكوت كان أبوه وزيرا خلال عهد الملك فيصل الأول وكان أيضا نائبا في مجلس الاعيان العراقي ممثلا للمنتفك (الناصرية) والذي اكسبه لقب المنتفكي، وقد تأثر في شبابه بالأفكار القومية العربية وله صداقات طفولة مع أحمد الجلبي وإياد علاوي. أكمل دراسته الثانوية في كلية بغداد في الأعظمية، بغداد.

إلى سنة 1968 وغادر إلى فرنسا حيث كان يكمل زمالة دراسية وبقي فيها إلى عام 1972 حيث ذهب إلى سورية ومن ثم إلى لبنان التي بقي فيها إلى وقت الاجتياح الإسرائيلي وغادر بعدها إلى فرنسا مرة أخرى إلى ان رجع للعراق عام 2003 ولم يسكن في إيران كما يشاع، تبنى بعدها الفكر الاشتراكي في بادئ الأمر، إلى ان انتهى به الأمر بالفكر الإسلامي الشيعي المعتدل.وعبد المهدي قيادي في المجلس الأعلى للثورة الإسلامية وأسهم في تأسيسه بإيران في ثمانينيات القرن الماضي. وكان قد شغل منصب وزير المالية ممثلا لهذا المجلس في حكومة إياد علاوي، وقبل ذلك كان عضوا مناوبا عن عبد العزيز الحكيم في مجلس الحكم. شارك مع الإدارة الأميركية في المفاوضات الخاصة بشطب الديون الخارجية العراقية وأقنع عددا من المانحين الدوليين أثناء توليه المنصب بإسقاط جزء كبير منها.

ورغم أن منافسيه يعدونه انتهازيا غير متدين دخل التيار الإسلامي بحثا عن مناصب سياسية، فإنه يبرر تحولاته الفكرية والسياسية بقوله إن الأمر استغرق 50 عاما وهي فترة طبيعية ليتغير المرء، كما يصف نفسه بالسياسي الواقعي لكن مع الحفاظ على المبادئ.
في اواخر التسعينيات من القرن الماضي تسلم إدارة المجلس الأعلى في إقليم كردستان واستطاع بواسع علاقاته من تطوير عمل المجلس الأعلى في كردستان وعرض اجندة إسلامية معاصرة في اطار العمل العراقي المعارض على القيادات الكردية في كردستان المتملثة بجلال الطالباني ومسعود البارزاني. عمل على تطوير مجاميع حركية من المتوطوعين خاصة بالمجلس الأعلى لا تنتمي إلى فيلق بدر الذي كان يعد انذاك فيلقا عسكريا تابعا من الناحية السياسية لقيادة المجلس الأعلى المتمثلة برئيس المجلس الأعلى انذاك الراحل السيد محمد باقر الحكيم. له كتابات عدة اثرت ادبيات المعارضة العراقية تمثلت باصداره كتبا عدة منها ما يتعلق بتطوير الاقتصاد العراقي المستقبلي، ومنها ما يتعلق بانضاج الاطروحة السياسية للمعارضة العراقية. ساهم كذلك في وضع نظريات سياسية واقعية للمعارضة العراقية في فترة التسعينيات من القرن الماضي ساهمت في ايجاد اليات سياسية عراقية توافقية، حيث تم تبني اطروحات عدة منها في مؤتمرات المعارضة العراقية في لبنان ولندن ومدينة صلاح الدين في كردستان العراق.
كذلك تسنم إدارة بنك المعلومات العراقي بالاشتراك مع السيد محمد الحيدري والبنك مؤسسة توثيقية تعنى بجمع الوثائق واصدار دراسات عراقية مقرها في طهران ولها فرع في دمشق انذاك تهتم بتغطية كافة جهود المعارضة العراقية في المنفى بالإضافة إلى وضع دراسات توثيقية حول الشخصيات القيادية في حكومة صدام حسين انذاك، كما ساهم في تنظيم قاعدة بيانات واسعة للشخصيات السياسية العراقية منذ العهد الملكي وحتى عهد صدام حسين، وقد اصدر البنك عدة اصدارات رصينة بينها موسوعة الوزارات العراقية منذ العهد الملكي وحتى سقوط صدام حسين، وكذلك موسوعة تراجم الشخصيات السياسية العراقية وتغطي نفس المرحلة السابقة منذ العهد الملكي وحتى عهد صدام حسين بالإضافة إلى الشخصيات السياسية العراقية المعارضة.
اصدر في فرنسا مجلة ينابيع الحكمة وهي مجلة فكرية إسلامية متخصصة تصدر باللغة الفرنسية وتبنى طباعتها على نفقته الخاصة، وقد ساهم في اثراءها كبار الكتاب والمفكرين العرب والمسلمين في فرنسا. دعي إلى أغلب المؤتمرات التي تعنى بالفكر الإسلامي المعاصر وكان له قصب سبق فيها سيما تلك التي عقدت في طهران وبلدان إسلامية أخرى.



</doc>
<doc id="428955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428955" title="كوتو (توضيح)">
كوتو (توضيح)


</doc>
<doc id="428960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428960" title="نظم جيبي">
نظم جيبي

نظم القلب هو تعبير طبي عن الآلية المسؤولة عن انتظام دقات القلب النبض وعن سرعة نبض القلب. يُعرف النظم القلبي الطبيعي بالنظم الجيبي نسبة إلى الرتابة في جيب التمام، وهو ينطلق من العقدة الجيبية. يتم التعرف على النظم الجيبي برسم مخطط قلب كهربائي.

يتكون جهاز التوصيل في القلب من:


تنشأ الشارة المحفزة في العقد القلبية، وهي عقد مبطنة في عضلة القلب تقوم بدور التنظيم الكهربائي لانقباض عضلة القلب، وتتكون هذه العقد من خلايا خاصة هي خلايا توليد وتوصيل الشارة، والتي تشبه خلايا الأعصاب من ناحية وظيفية، وتقوم هذه الخلايا بإنتاج الشارة المحفزة بشكل دوري وبنقلها. هذه الخلايا غير قادرة على الانقباض مثل باقي خلايا عضلة القلب، ولكن شارتها هي المحفزة لانقباض عضلات القلب.
تمتاز خلايا توليد ونقل الشارة بأنها تقوم بشكل دوري ودون تأثير خارجي باصدار الشارات الكهربية المحفزة، وذلك بسبب تلاشي نفوذية الغشاء الخلوي لأيونات البوتاسيوم مع الزمن، مما يزيد من دخول أيونات الصوديوم والكالسيوم إلى داخل الخلية، ويؤثر على الجهد الغشائي حتى نصل إلى إزالة الاستقطاب وتسمى هنا بإزالة الاستقطاب الانبساطية نسبة إلى الدور الانبساطي للقلب. سرعة إزالة الاستقطاب، وبالتالي نشوء الشارة المحفزة تقل من العقدة الجيبية مروراً بالعقدة الأذينية البطينية إلى خلايا التوصيل في البطينين. (انظر الجدول بترددات العقد).

هناك سباق بين الخلايا في إصدار الشارة المحفزة، والخلية الأسرع في إزالة الاستقطاب هي التي يكون لها حظ إصدار الشارة المحفزة والتي تؤدي إلى انقباض خلايا عضلة القلب. بناءً على ذلك فإنه في الوضع الطبيعي يكون السبق لأحد خلايا العقدة الجيبية، إذ أنها تمتاز بقصر المدة التي تحتاجها لإزالة الاستقطاب، ومن ثَمَّ لاصدار الشارة، لذا فإن النظم الطبيعي للقلب يكون صادراً عن العقدة الجيبية وهذا هو السبب في تسمية النظم القلبي الطبيعي بالنظم الجيبي، ويكون تردد هذا النظم في حالة الراحة ما بين 60-80\دقيقة. وتتأثر سرعة إزالة الاستقطاب لخلايا العقدة الجيبية وبالتالي سرعة النبض بعوامل منها:


في حالة وجود خلل في العقدة الجيبية، فإن العقد أو المراكز النظمية التي تليها تتولى على التوالي إصدار نظم القلب، كلٌ منها بحسب سرعتها. 

تنتقل الشارة المحفزة في مراحل عبر عضلة القلب هي:

انتقال الشارة الكهربية في عضلة القلب بهذا الشكل له دوره الوظيفي في دورة القلب:




</doc>
<doc id="428967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428967" title="المجموع شرح المهذب">
المجموع شرح المهذب

المجموع شرح المهذب ألفه الإمام محي الدين النووي ، حيث شرح كتاب: "المهذب في الفقه الشافعي" للشيخ أبي إسحاق الشيرازي الفقيه الأصولي المعروف.

قال السيوطي في "الحاوي" أنه ألفه على منوال "المغني" لابن قدامة الحنبلي، ولقد قيل: أنه لو اجتمع صاحب المغني وصاحب المجموع على مسألة فهو الحق الذي يغلب على الظن صوابه، وكان النووي من أئمة المحدثين، فصان كتابه عن الأحاديث الموضوعة، وبين ضعف الأحاديث الضعيفة.

شرح الإمام النووي المتن أولا بتبيين اللغات، ثم شرح الأحاديث الواردة مع بيان درجتها من حيث الصحة والضعف، ثم أتبعه بذكر المسائل الفقهية، وذكر الراجح منها عند الشافعية من وجوه وأقوال، ثم ترجم للصحابة والعلماء المذكورين في كلام الشيرازي. وقد لخص ذلك في مقدمته بقوله :

ثم يذكر الخلاف بين العلماء في كل مسألة وينتصر غالبا للمذهب الشافعي ،وأحيانا كثيرة يخالف المذهب تبعا للدليل، حيث أنه قد خالف الشافعية في مسائل عديدة انتصارا لسنة رسول الله منها مسألة الوضوء مما مست النار ومسألة عدم كراهة استخدام الماء المشمس وعدم نجاسة الخنزير نجاسة مغلظة كالكلب وعدم كراهة السواك للصائم بعد الزوال وغيرها كثير، حيث يصدر هذا الاختيار بقوله " والمختار" كذا كذا.

كان الإمام النووي قد شعر بأنه لن يكمل هذا الكتاب فأوعز إلى تلميذه ابن العطار بإكماله إن وافته المنية قبل إتمامه، كما ذكر ذلك ابن العطار في ترجمة شيخه النووي، لكن لم يوفق ابن العطار.

فأكمله من بعده الإمام تقي الدين السبكي من كتاب البيوع في مجلدين ثم أكمله محمد نجيب المطيعي إلى نهاية المتن حيث أضاف بحوثا حديثة في مسائل التأمين والأسهم والجنايات.

وهناك تكملات أخرى لمجموعة من العلماء اتهموا محمد نجيب المطيعي بأنه لم يضف شيئا إلى الشرح سوى نقولات غير منسوبة إلى صاحبها مثل نقله من كتاب البيان للعمراني الفقرات الكثيرة دون الإشارة لذلك.

والقارئ للتكملة سيشعر بالبون الواسع الشاسع بين منهج النووي وبين منهج غيره ممن أكمل المجموع من بعده، فالنووي يمتاز بعذوبة الألفاظ وبساطتها - كما نبه إلى ذلك كثير من العلماء - وسعة الاطلاع كما قال السبكي في تكملته.


وتوجد شروح صوتية للمجموع منها شرح الشيخ محمد حسن عبد الغفار لكتاب الطهارة والصلاة في أكثر من مئة وعشرين شريطا صوتيا.
شرح مقدمة المجموع لابن عثيمين


</doc>
<doc id="428971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428971" title="تناثري">
تناثري

قصيدة كتبها ميخائيل نعيمة وغنتها فيروز في منتصف القرن العشرين، لكنها لم تسجل هي، وكثير من القصائد التي غنتها فيروز، وتحاكي القصيدة أوراق الأشجار التي تسقط في فصل الخريف. 

""كلمات القصيدة""

تناثري تناثري 

يابــهجة النظر

يا مرقصَ الشّمس
ويا أرجوحة القمرْ

ياأرغن الليل
وياقيثارة السـحر

يارمز فكر حائر
ورسم روح ثائر

يا ذكرَ مجدٍ غابرٍ
قد عافكِ الشّجر
تناثري تناثري 
تعانَقي وعانِقي
أشــباح ما مضى

وزوِّدي أنــظارَك
من طلعةِ الفضا

هيهات أم هيهات
أنْ يُعود ما انقضى

وبعد أن تفارقي
أتراب عهد ســابق

سيري بقلب خافق 

في موكب القضا

تعانَقي تعانَقي 

سيري ولا تُعاتبي

لا ينفعُ العتــابْ

ولا تلومي الغُصن 

والرياح والسَّحابْ

فهي إذا خاطبتِها 

لا تُحسنُ الجوابْ

والدهر ذو العجائب 

وباعث النوائب

وخانق الرغائب 

لايفهم الخطاب

سيري ولا تُعاتبي 

عودي إلى حضن الثّرى

وجدِّدي العُهودْ

وانسَيْ جمالاً قد ذوى 

ما كان لن يعُودْ

كم أزهرتْ من قبلكِ 

وكمذَوَتْ ورُودْ

عُودي إلى حضن الثّرى


</doc>
<doc id="428985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428985" title="سوق شيديا">
سوق شيديا

سوق شيديا من أسواق مدينة الإسكندرية القديمة ويوجد بحيّ الإبراهيمية. يباع فيه الخضروات والفواكة والأسماك.

يشتهر حي الإبراهيمية بسوق «شيديا»، أحد أشهر أسواق الإسكندرية للخضروات و الفاكهة، ومعروفة بتنوعها الكبير. ولقد ذكرت المؤلفة السويسرية إستر هارتمان هذه السوق في كتابها «حياتي في مصر - مذكرات فتاة سويسرية عاشت في الإسكندرية» في الفترة ما بين (1934 - 1950) قائلة: «كنا نعيش في الإسكندرية في الأربعينات من القرن العشرين، وكنت أذهب كثيرا إلى سوق الإبراهيمية (سوق شيديا حاليا). وفي حي السوق كان يسكن مواطنون من بلدان البحر المتوسط في منازل تتكون من طابق أو طابقين. وكان من بين هؤلاء - بالإضافة إلى المصريين - اليهود والشوام (السوريون واللبنانيون) واليونانيون والمالطيون والأرمن والإيطاليون وكثيرون من بلدان البحر المتوسط» .


</doc>
<doc id="429007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429007" title="عبد الباري الثبيتي">
عبد الباري الثبيتي

عبد الباري بن عواض بن علي الثبيتي من قبيله عتيبة ، كان إماما للحرم المكي ثم أصبح إماما للحرم النبوي ،ولد في مكة المكرمة عام 1380هـ الموافق 1960 م.



أئمة المسجد النبوي عام 1419هـ و 1420 هـ الموافق 1998 و 1999 لصلاتي التراويح والتهجد



</doc>
<doc id="429016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429016" title="تقي الدين الشامي">
تقي الدين الشامي

تقي الدين محمد بن معروف الشامي (1526 دمشق، سوريا- 1585). كان مصنفاً عسكرياً عثمانياً وهو واحد من المسلمين العرب الذين أحاطوا بكل العلوم: كان عالماً، فلكياً ومنجماً، مهندساً ومخترعاً، وصانع ساعات الحائط والساعات اليدوية، رياضياً وفيزيائياً، خبيراً زراعياً وجنائنياً، طبيباً وصيدلياً، حاكماً مسلماً وحافظاً لمواقيت الصلاة في المسجد، فيلسوفاً مسلماً وصاحب علم الكلام، ومعلم مدرسة. كان مؤلفاً لأكثر من 90 كتاباً في شتى المواضيع المختلفة، والتي تشمل: علم الفلك، والتنجيم، وصناعة الساعات، والهندسة، والرياضيات، والميكانيكا، والبصريات، والفلسفة الطبيعية؛ وعلى الرغم من ذلك، فإن 24 كتاباً فقط قد نجت من بين هؤلاء الكتب. حظي بتقدير واسع بسبب شهرة سمعته التي عاصرت علماء عصره في الدولة العثمانية كأعظم عالم على وجه الأرض.

وصفت إحدى كتبه: الطرق السامية في الآلات الروحانية سنة 1551م، وصفاً لأجزاء الأساية الذي يتكون منها التوربين البخاري والمحرك البخاري، سابقاً بذلك أهم وأشهر اكتشاف للطاقة البخارية من قبل جيوفاني برانكا سنة 1629م.
كان تقي الدين أيضاً معروفاً لاختراعه مضخة ذات ست أسطوانات سنة 1559م، واختراعه شتى الأنواع من الساعات الدقيقة (وتشمل أول ساعة منبهة ميكانيكية، وأول ساعة فلكية تسير بقوة الزنبرك، وأول ساعة يدوية تحسب الوقت بالدقائق، وأولى ساعات الحائط التي تحسب الوقت بالدقائق والثواني)، وذلك من سنة 1556م إلى 1580م، واختراع التلسكوب المبكر لبعض الوقت قبل سنة 1574م، وإنشائه لمرصد تقي الدين الإسطنبولي الفلكي في مدينة إسطنبول سنة 1577م، ونشاطه الفلكي هناك حتى سنة 1580م.

ولد تقي الدين سنة 1521 ميلادية في مدينة دمشق بسوريا، تلقى علومة في دمشق والقاهرة وإسطنبول وأصبح قاضياً، وصاحب كلام إسلامياً، وحافظاً لمواقيت الصلاة في المسجد، ومعلماً في المدرسة لبعض الوقت؛ بينما قام بنشر بعض كتبه العلمية خلال هذا الوقت. وفي سنة 1571م، انتقل إلى مدينة إسطنبول ليصبح موظفاً فلكياً في بلاط السلطان سليم الثاني، حاكم الدولة العثمانية.
عندما توفي السلطان سليم الثاني، وولي على العرش: السلطان مراد الثالث، أقنعه تقي الدين بالتبرع لبناء المرصد الفلكي الجديد على أساس أنه سوف يساعد في وضع التنبؤات التنجيمية الدقيقة. بدأ المشروع سنة 1575 ميلادية، وأكمل بناؤها سنة 1577 ميلادية؛ في نفس الوقت تقريباً لاكتمال بناء مرصد أورانيبورغ الفلكي للعالم الدنماركي تيخو براهي. وأصبح هذا المرصد معروفاً باسم مرصد تقي الدين الإسطنبولي، المرصد الفلكي الذي بني لمنافسة مرصد أولوغ بيك الفلكي في مدينة سمرقند.
في المرصد الفلكي الجديد، عدّل تقي الدين جداول الزيج الفلكية القديمة، وعلى وجه التحديد زيج أولوغ بيك السلطاني؛ والذي يصف حركات الشمس والقمر والنجوم والكواكب.
وعلى كل حال، وفي غضون أشهر من اكتمال بناء المرصد الفلكي، شهد تقي الدين ظهور المذنب، معتقداُ أن المذنب إنما ظهر كبشير خير؛ ومتنبئاً بانتصار الجيش العثماني. كان هذا التنبؤ خاطئاً، ولهذا السبب: رأي السلطان أن لا فائدة يجدى من استخدام المرصد فقرر أن يدمره لإدخار المبالغ المالية للإنفاق على الجهود الحربية. وسوّي المرصد الفلكي بالأرض تماماً في سنة 1580م.

كتب تقي الدين في المؤلفات التالية عن الميكانيكيات:

1. الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية (1556م أو 1559م): وهو أول كتاب عثماني يتحدث عن الآلات ذاتية الحركة. ناقش تقي الدين أنواعاً شتى من الساعات الميكانيكية، من وجهة نظر المنظور الهندسي-الآلي.

2. في علم الساعات المائية: كتاب الساعات المائية.

3. الطرق السامية في الآلات الروحية (1551م): ويغطي الكتاب ستة فصول، والتي تتحدث في مواضيع الساعات المائية، وآلات رفع الأوزان، وآلات رفع الماء، والنوافير وآلات النفخ الموسيقية المتتابعة في العزف، والطبول الغلاية، وآلات الري، والمرذاذ الذاتي الحركة والذي يعمل بقوة البخار.
ركز تقي الدين على التركيب الهندسي-الميكانيكي للساعات التي سبق وإن اختبرت من قبل الأخوة أبناء موسى والجزاري، ووصف مضخة رفع الماء ذات الست أسطوانات، وبعض الآلات لرفع الأوزان، والنموذج البدائي لتوربين البخار كمحرك أساسي للمرذاذ ذاتي الدوران.

4. رسالة في عمل ميزان الطبيب: كتاب عن اتزان الموائع، والأوزان، والمقاييس، والوزن النوعي للمواد. وصف الكتاب مقياس أرخميدس وبقية الآلات التي ابتكرت من قبل الفيزيائيين المسلمين.


في عام 1551م، اخترع تقي الدين النموذج البدائي للتوربين البخاري كمحرك أساسي لأول مرذاذ ذاتي الدوران والذي يعمل بقوة البخار، والرافعة الدخانية. أكمل تقي الدين تأليف كتابه: الطرق السامية في الآلات الروحانية سنة 1551 ميلادية (959 هجرية). كتب تقي الدين يقول:
" الجزء السادس: صنع المرذاذ الذي يحمل اللحم فوق النار بحيث أنه يدور حول نفسه دون أي قوة حيوان. تم عمله من قبل الناس باستخدام العديد من الطرق، وأحد هذه الطرق هو وضع عجلة بعدة ريش في نهاية المرذاذ، وفي الجهة المعاكسة لمكان العجلة إبريق مجوف مصنوع من مادة النحاس برأس مغلق وملئ بالماء. اجعل فوهة الإبريق معاكساً لريش العجلة. يضرم النار تحت الإبريق فيبدأ البخار بالصدور من فوهته بصورة مقيدة فيدير ريشة العجلة. عندما يصبح الإبريق خالياً من الماء، أجلب بالقرب منه ماءً بارداً في وعاءٍ خزفيٍ ثم اجعل فوهة الإبريق تغطس في الماء البارد. سوف تسبب الحرارة بانجذاب كل الماء داخل الوعاء الخزفي إلى داخل الإبريق، ويبدأ البخار بإدارة ريشة العجلة مرةً أخرى".

اخترع تقي الدين أيضاً المضخة بمحرك ست أسطوانات (أحادي الكتلة)، أول آلة تم وصفها في كتابه: الطرق السامية في الآلات الروحانية. المضخة تعمل بطاقة الماء- تشمل المكونات الداخلة في تركيب الآلة المطروحة: الصمامات، وأنابيب المص، والأنابيب الموزعة، وقضبان المكبس بأوزان من الرصاص، والرافعات المعترضة بنهايات مسمارية، والحدبات على محور العجلة المغرفة والمدار بالماء. كما استخدمت آلية القضيب المتصل بالعمود المرفقي أيضاً، والتي تشبه تلك المضخة ذات الأسطوانة التوأم المتبادلة مع المكبس المزود بأنابيب المص، والتي اخترعت سابقاً من قبل الجزاري في سنة 1206م. كما اشتملت مضخة تقي الدين الأحادي الكتلة على المفرغ أيضاً، والذي يشبه وزناً من الرصاص يتحرك في الاتجاه الأعلى، ويسحب معه المكبس، لينشأ بذلك المفرغ الذي يمتص الماء من خلال صمام لساني غير راجع نحو أسطوانة المكبس.

اخترعت أول ساعة ميكانيكية منبهة من قبل تقي الدين. وووصف الساعة المنبهة في كتابه: " الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية"، وقد نشر سنة 1556 ميلادية أو 1559 ميلادية. كانت ساعته المنبهة قادراً على إصدار الصوت في الوقت المخصص، والذي كان يتحقق بواسطة وضع إسفين على عجلة القرص المدرج على الوقت الذي يرغب فيه المرء بسماع الساعة وكذلك بواسطة إنتاج جهاز قرع الجرس الآلي والذي يبدأ بالرنين على الوقت المخصص
في كتاب "الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية، اخترع تقي الدين أول ساعة فلكية تدار بقوة الينابع. وهذه أيضاً كانت من أوائل الساعات الميكانيكية التي تدار بقوة الينبوع، وابتكرت تقريباً في نفس الزمن الذي ابتكر فيه بيتر هينلين الساعة أيضاً، أي في سنة 1556م.
ابتكر تقي الدين أيضاً أولى ساعات الجيب التي تدار بقوة اليبنوع، وذلك بعد فترة زمنية قصيرة من ابتكار ساعة شبيهة به من قبل بيتر هينلين في سنة 1524م. وكيفما كان ذلك، تعتبر ساعة تقي الدين أول ساعة يقيس الوقت بالدقائق، بواسطة تضمينها ثلاث عجلات دوراة للساعات، والدرجات والدقائق.

ساعة تقي الدين الفلكية الميكانيكية، والتي سميت في كتابه: " الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية" باسم ساعة المشاهدة، كانت أول ساعة تقيس الوقت بالدقائق. استخدم معرفته بالرياضيات لتصميم ساعة بثلاث عجلات دوراة وتظهرالوقت بالساعات، والدرجات، والدقائق.

فيما بعد حسن تصميم ساعة المشاهدة بحيث يقيس الوقت بالثواني في كتابه: " في شجرة نابك لتطرف الأفكار" والذي ألفه في مرصد تقي الدين الفلكي الأسطنبولي. وصف ساعة المشاهدة بأنها: ساعة ميكانيكية بثلاث عجلات دوراة والتي تظهر الوقت بالساعات والدقائق والثواني. وتعتبر هذه من أهم ابتكارات القرن السادس عشر في مجال علم الفلك العملي، حيث لم تكن الساعات السابقة دقيقة بما فيه الكفاية لاستخدامها في الأغراض الفلكية.

كما أنه قام بتحسين ساعة المشاهدة إلى حد أبعد، حيث وصف في كتابه: سدرة المنتهى، استخدام عجلة دوارة واحدة لتمثيل الوقت بالساعات، والدقائق والثواني. وصف ساعته المشاهدة بأنها " ساعة ميكانيكية بعجلة دوارة واحدة تري الوقت بالساعات، والدقائق، والثواني، كما قسمنا كل دقيقة إلى خمس ثواني". وصف تقي الدين اختراعه في كتاب: " جدول الإمبراطور في الآلات الميكيانيكية"- كما في التالي:

" الآلة التاسعة هي الساعة الفلكية. الجملة التالية تمت تسجيلها من قبل بطليموس: " سوف أكون قادراً على تأسيس أعظم إتساق في الوسيلة إذا كنتُ قادراً على قياس الوقت بدقة". والآن جاء تقي الدين، بإرادة الله، فصمم الساعة الفلكية بأمر من السلطان، أدام الله أيامه. وإلى هذا الحد كنا قادرين على عمل ما كان يعجز عنه بطليموس". بالإضافة إلى ذلك، في كتاب "سدرة المنتهى"، أكمل تقي الدين يقول: " بنينا ساعة فلكية بعجلة دوارة واحدة، تظهر الوقت بالساعات والدقائق والثواني، وقسمنا كل دقيقة إلى خمس ثواني".

في حوالي سنة 1574م، ألف تقي الدين كتاب: " نور حدقة الإبصار ونور حقيقة النظر"، كتاب في البصريات يحتوي التحقيقات التجريبية في ثلاث مجلدات: الإبصار، وانعكاس الضوء، وانكسار الضوء. يعالج الكتاب تركيب الضوء، وانتشاره، وانكسار الضوء الشامل، والعلاقة بين الضوء واللون. مثل الذين سبقوه في البصريات، ابن الهيثم (965-1039) وكمال الدين الفارسي (1267-1320)، اعتمد تقي الدين بشق النفس على التجربة العلمية لتحقيقاته. وصف تقي الدين محتويات كتابه: " نور حدقة الإبصار ونور حقيقة النظر" – كما يلي:

الكتاب رقم (1): الإبصار المباشر

1. التحقيق في خصائص الإبصار المباشر.

2. التحقيق في خصائص الضوء وفي طريقة إشعاع الضوء.

3. تأثير الضوء على حاسة البصر.

4. تركيب العين

5. بنية وطبيعة الإبصار

6. أسباب عيوب البصر.

الكتاب رقم (2): الانعكاسيات

1. التحقيق في خصائص الضوء المنعكس

2. التحقيق في خصائص الانعكاس

3. التحقيق في خصائص الأجسام المنعكسة

4. في تكوين الصور المنعكسة

5. في خصائص الأجسام المنعكسة

6. في أسباب عيوب الصور المنعكسة

الكتاب رقم (3): الانكساريات

1. التحقيق في خصائص الضوء المنكسر

2. التحقيق في خصائص الانكسار

3. في تكوين الصور المنكسرة

4. في أسباب عيوب الصور المنكسرة

5. في خصائص الصور المنكسرة

6. في نسبة زوايا الانكسار.

الكتاب رقم (1): الإبصار المباشر

في المجلد الأول: الإبصار المباشر، ناقش تقي الدين: طبيعة الضوء، ومصدر الضوء، وطبيعة انتشار الضوء، وكيفية حدوث النظر، وتأثير الضوء على العين والنظر. كما أنه وفّر أول تفسير مقنع لكيفية تركيب اللون، وبرهن بوضوح أن اللون يتكون كنتيجة انعكاس وانكسار الضوء، وتوصل تقي الدين إلى هذه النتيجة بمدة قرنين من الزمن قبل أن يأتي إسحق نيوتن ويؤكد هذه النتيجة. مثل الذين سبقوه من العلماء المسلمين كابن الهيثم والفارسي، دعم تقي الدين أيضاً نموذج مرور الضوء للإبصار، حيث ينعكس الضوء عن الأجسام نحو العين. في حين أن الذين سبقوه قاموا ببناء آلات مثل: الكاميرا المعتمة والكاميرا بثقب صغير لتوضيح نموذج مرور الضوء للإبصار، قام تقي الدين بدلاً من ذلك باستعمال مثالاً أبسط اسنوحاه من فيزياء الأجرام الفلكية لتوضيح نموذج مرور الضوء للإبصار. برهن أنه إذا كان الضوء خارجاً من العين فإنه سيستغرق فترةً طويلةً لرؤية النجوم، والتي تقع على بعد ملايين الكيلومترات عن الأرض. ثم بعد ذلك برهن أنه بما أن سرعة الضوء ثابتة، "فإنه سيستغرق وقتأ أطول بكثير للسفر نحو النجم ثم العودة مرةً أخرى إلى العين. ولكن ليست هذه هي الحالة، حيث أننا نرى النجم في اللحظة التي نطرف بها أعيننا. وعلى هذا فإن الضوء يجب أن يكون خارجاً من الجسم وليس من الأعين".

الكتاب رقم (2): الانعكاسيات

في المجلد الثاني: الانعكاسيات، زوّد تقي الدين: "البرهان التجريبي للانعكاس المستوي بصورة غير مخطط لها وبأقصى ما يمكن من الضوء الضروري؛ والصياغة الكاملة لقوانين الانعكاس؛ ووصف لبناء واستعمال الآلة النحاسية لقياس الانعكاسات من المرايا المستوية، والمرايا الكروية والأسطوانية، والمرايا المخروطية بغض النظر عما إذا كانت مقعرة أم محدبة".

الكتاب رقم (3): الانكساريات

في المجلد الثالث: الانكساريات، حلّل تقي الدين: "السؤال الأهم لإختلافات الضوء المار خلال تنقله في الأوساط ذات الكثافات المختلفة. يعني: طبيعة الضوء المنكسر، وطريقة حدوث الانكسار، وطبيعة الصور المتكونة من الضوء المنكسر". وجاءت نتائجه أيضاً قريباً من صياغة قانون سنل للجيوب، ولهذا لم يجد النسبة الثابتة الدقيقة بين جيب السطوح وزوايا الانكسار. ورغم كل ذلك، كان قادراً بدلاً من ذلك على عمل اكتشاف مهم آخر: اختراع المنظار الفلكي الأساسي البدائي، والذي وصفه بأنه آلة يجعل الأجسام التي تقع بعيدةً جداً تبدو قريبة إلى المشاهد، كما أنه إدعى أنه ألهم من قبل الأساطير التي تحرس برج الإسكندرية، حيث يقول:

" أنا جعلت البلورة التي لديها عدستين اثنتين تعرض بالتفاصيل الأجسام من مسافات بعيدة. وعندما ينظرون من إحدى الجانبين، يستطيع الناس أن يروا سفينة تبحر في البحر من بعيد. آلتي أنا تشابه تلك التي صنعها الإغريقيون القدماء ووضعوها في برج الإسكندرية".

برهن تقي الدين إلى أقصى حد أن الآلة تساعد على رؤية الأجسام البعيدة بالتفصيل عن طريق جلبها بشكل قريب جداً. 
كما أنه برهن أيضاً أنه كتب مؤلفاً بدائياً آخر يشرح فيه طريقة صنع هذه الآلة واستعمالها، ومقترحاً بأنه كان يخترعها لبعض الوقن قبل سنة 1574م. وعلى كل حال، لا يزال من غير المعروف إذا كان قد وظّف هذه الآلة أم لا لمشاهداته الفلكية اللاحقة في مرصد تقي الدين الفلكي الإسطنبولي منذ عام 1577م.

في سنة 1577م، بنى تقي الدين مرصداً فلكياً، والذي يتكون من مبنيين ضخمين ويتموضعان فوق هضبة تشرف على الجزء الأوروبي من مدينة أسطنبول، لإفساح المجال لعرض مشهداً واسعاً من سماء الليل. المرصد هو أشبه بكثير بالمعهد الحديث، حيث خصص المبنى الرئيسي للمكتبة ووحدات السكن لأفراد الطاقم، بينما خصص المبنى الأصغر لاستضافة مجموعة من الآلات الفلكية التي بنيت من قبل تقي الدين. وتشمل هذه الآلات: الكرة المؤلفة من حلقات العملاقة، والساعة الفلكية لقياس موقع وسرعة الكواكب. كان تقي الدين يأمل أنه باستخدام هذه الآلات أن يقوم بتعديل الجداول الفلكية في الزيج القديم والتي تصف حركة الشمس والقمر والكواكب.

كتب تقي الدين مؤلفاً هاماً في الآلات الفلكية، وتحت عنوان: "كتيب آلات المشاهدة للإمبراطور"، والذي وصف فيه الآلات الفلكية التي استخدمت في مرصد تقي الدين الفلكي الأسطنبولي. وتشمل هؤلاء الآلات القديمة مثل الكرة المؤلفة من حلقات، ومسطرة الزوايا، والأسطرلاب؛وآلات العصور الوسطى الإسلامية مثل: الأسطرلاب العالمي، وربع زاوية السمت وربع الحائط، وآلات السدس؛ والعديد من الآلات التي اخترعها بنفسه، ويشمل "المشابهة بالمناطيق"، وهو سدس خشبي الهيكل بأوتار لحساب الاعتدال الربيعي مشابهة لتلك الآلة التي استخدمها تيخو بريه فيما بعد، وآلة الربع الخشبي لحساب زوايا السمت وارتفاعاتها. أهم آلة فلكية استخدمها تقي الدين، في كل الأحوال، هي "ساعة المشاهدة"، والتي وصفها في كتابه: "في شجرة نابك لتطرف الأفكار"، بأنها ساعة ميكانيكية بثلاث عجلات دوارة والتي تظهر الوقت بالساعات والدقائق والثواني. واستخدمها للأغراض الفلكية، وبالتحديد لقياس المطلع المستقيم للنجوم. وهذه تعتبر واحدة من أهم الابتكارات الفلكية العملية في القرن السادس عشر، حيث أن الساعات السابقة لم تكن دقيقة بما فيه الكفاية لتستخدم في الأغراض الفلكية.
آلة أخرى قام ببنائها في المرصد الفلكي، والتي كانت تتميز بمظهر حديث على نحو لافت للنظر، وهي الكرة الأرضية التي تمثل الأرض، والتي كانت الأولى من نوعها. كما أنه اخترع أيضاً التلسكوب البدائي خلال عمله الأول في البصريات، وعلى الرغم من ذلك إلا أنه لا يزال من غير المعروف فيما إذا استخدمه للأغراض الفلكية في مرصده.

استخدم تقي الدين ساعته المشاهدة الجديدة لصناعة الزيج (والذي أسماه باللؤلؤ المكنون) والكتيب الفلكي بشكل أدق بكثير من معاصريه: تايخو بريه ونيكولاس كوبرنيكس. كان تقي الدين أيضاً أول فلكي يستخدم رمز الفاصلة العشرية في تسجيل مشاهداته بدلاً من الكسور الستينية والتي استخدمت من قبل معاصريه في زمنه وسابقيه من قبل. كما أنه اعتمد استخدام طريقة أبو الريان البيروني لـ"مشاهدة الثلاث النقاط". في كتابه: "شجرة نابك"، وصف تقي الدين طريقة مشاهدة الثلاث النقاط كالتالي: " يتم وضع نقطتان اثنتان على الشكل البيضوي بحيث يكون إتجاههما متعاكسان، والثالثة في أي مكان مطلوب". واستخدم هذه الطريقة ليحسب مركز البؤرة لمدار الشمس والحركة السنوية للأرض عند الحضيض، وكذلك فعل نفس الشيء تايخو بريه وكوبرنيكس، إلا أن قيم تقي الدين هي الأكثر دقة، بسبب استخدامه ساعته المشاهدة والكثير من الآلات الدقيقة الأخرى.

من منجزات الحضارة الإسلامية في علم الفلك، كتب تقي الدين المؤلفات التالية:

1. ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح (1567): كتاب يعالج رسم المزولة الشمسية على سطوح الرخام ومعالمها، وبمقدمة للمؤلف وثلاثة فصول. وهذا الكتاب تم التعليق عليه من قبل تلميذه: سراج الدين عمر بن محمد الفرسكوري (حوالي 1610م).

2. جريدة الدرر وخريطة الأفكار (1581- 1582): جدول فلكي لمدينة القاهرة يحتوي جداول الجيب وظل التمام ممثلةً بالكسور العشرية. وهو أول من استخدم الكسور العشرية في الاقترانات المثلثية، كما أنه جهز جداول ظل التمام وجيب التمام. حاول جمشيد الكاشي (1390-1450) حل المشكلة لكنه لم يفلح، بينما كان تقي الدين هو أول من نجح في هذا المجال.

3. كتاب الثمار اليانعة عن قطوف الآلاء الجامعة: تعليق على كتاب: "الأشعة العالمية في الأعمال بالآلاء الجامعة لابن الشاطر، ويصف تقي الدين في كتابه الآلة الفلكية التي اخترعها ابن الشاطر. ويحتوي مقدمة وخاتمة للمؤلف وثلاثة فصول.

4. كتاب منظومة المُجيَب: كتاب يعالج الحسابات والمشاهدات التي تم وضعها باستخدام الآلة رُبُع الدَستور. كتب تقي الدين فيما بعد تعليقاً على عمله، أُتبع فيما بعد بتعليق آخر لمؤلف غير معروف.

5. سدرة منتهى الأفكار في ملكوت الفُلُك الدَّوَار (أو ما يسمى بالزيج الشاهنشاي): عمل جهِّز طبقاً لنتيجة المشاهدات التي أجريت من أجل تصحيح وإكمال الزيج السلطاني لأولوغ بيك. الصفحات الأربعين الأولى من العمل يعالج الحسابات المثلثية، ويتبعها بمناقشات عن الساعات الفلكية، والدوائر السماوية ومعلومات عن الثلاث الأشكال البيضوية.

6. كتاب في معرفة وضع الساعات: مؤلف رسالة يتكون من 10 فصول.

7. الأبيات التسعة في استخراج التواريخ المشهورة والشروحة: كتاب يحتوي معلومات لتحويل الجداول الزمنية بين الجدول الزمني الإسلامي والجداول الأخرى.

8. في معرفة حساب منازل القمر: مؤلف رسالة في حساب منازل القمر.

9. مراجعة في المجسطي: مراجعة لكتاب المجسطي لمؤلفه بطليموس.

10. مراجعة في زيج أولوغ بيك: مراجعة لكتاب الزيج السلطاني لأولوغ بيك.

11. رسالات سمت القبلة: مؤلف رسالة حول كيفية إيجاد اتجاه القبلة، وبمقدمة للمؤلف وفصل رئيسي واحد يسمى "مقصد"، و15 جزءً.

12. الدرر النظيم في تسهيل التوقان: جدول فلكي في طريقه لاستخراج الروزنامات السنوية من خلال الزيج السلطاني لأولوغ بيك.

13. فوائد في استخراج منطقة الكرة ومعرفة الجيب: مؤلف رسالة يحسب خط الاستواء للأرض.

14. تسهيل زيج العشارية الشاهنشاهية: مؤلف رسالة والذي يعطي أجزاء الدرجة للزوايا والمنحنيات بالكسور العشرية ويجري الحسابات وفقاً لذلك. إلى جانب جداول النجوم الثابتة، كل الجداول الفلكية في هذا الزيج تم تجهيزها باستخدام الكسور العشرية.

15. دقائق اختلاف الأفقين: مؤلف رسالة عن الاختلاف بين الأفق الحقيقي والمزيف.

16. الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية (1556 أو 1559): كتاب يحسب خط العرض لأفق مدينة أسطنبول بمزولة شمسية مستديرة، ويحتوي على مقدمة وخاتمة للمؤلف وثلاثة فصول.

17. رسالة في عمل ألا ترسموا بها الكواكب على سطحٍ مستوٍ: مؤلف رسالة في طريقة رسم خريطة السماء.

18. رسالة في العمل بالربع الشاكازي: ليس مؤكداً فيما إذا كان هذه الرسالة تم تأليفها من قبل تقي الدين.

19. رسالة في الاختلاف بين المواقيتان بالقاهرة في ضبط قوسي النهار والليل ودائرة الفجر والشفق.

20. رسالة في معرفة الأفق الحديث: ملاحظة حول كيفية إيجاد الأفق السبعة.

21. رسالة في سبب تأخر غروب الشمس.

22. رسالة في أوقات العبادة: مؤلف رسالة في استخدام الأسطرلابات من أجل حساب الوقت.

23. تفسير بعض الآلات الرصدية: نص تركي يصف الآلات الفلكية الثمانية التي استخدمت من قبل تقي الدين في مرصده، إلى جانب شروحاته.

24. أرجوزة للجيب والضرب والقسمة: قصيدة شعرية تتحدث عن قوانين الربع الدائرية.

25. دستور الترجيح في قواعد التسطيح (1576): مؤلف رسالة عن إسقاط الكرة على سطح مستو وبعض المواضيع في الهندسة، وبعض المزاول الشمسية التي صنعت على السطوح.

26. مؤلف رسالة في تأثير انكسار الضوء على الأفق والاختلافات في الآراء بين حفاظ المواقيت.

27. مؤلف رسالة في الاختلاف بين الآفاق الحقيقية والمرئية.

28. الآلات الرصدية للزيج الشاهنشاهية: يحتوي على قوائم بالآلات الفلكية التي استخدمها تقي الدين في المرصد الفلكي الأسطنبولي.

29. جواب السؤال عن مثلث من العظم غير قائم الزاوية وليس في أضلاعه ما يبلغ الربع وأضلاعه بأسرحة، هل يمكن معرفة زواياه؟

30. فوائد في استخراج منطقة الكرة ومعرفة الجيب.

31. رسالة تقويم السنا (990 هـ): مؤلف رسالة في تقويم السنة 990 هجرية في التقويم الإسلامي.

32. صفة آلات رصدية بنوعٍ آخر.

من منجزات الحضارة الإسلامية في الرياضيات، ساهم تقي الدين في علم المثلثات في كتابه: سدرة المنتهى، والذي جعله أول عالم رياضي يستخلص القيمة الفعلية لجا 1ْ. ناقش القيم المعطاة من قبل سابقيه، شارحاً كيف استخدم بطليموس (حوالي 150) الطريقة التقريبية للحصول على قيمته الخاصة بجا 1ْ، وكيف قام كل من: أبو الوفا البوزجاني (959-998)، وابن يونس (حوالي 1000)، والكاشي (1393-1449)، والقاضي زادا الرومي (1337-1412)، وأولوغ بك (1394-1449) وميريم شلبي بتحسين القيمة. ثم جاء تقي الدين فحل المشكلة لاستخلاص القيمة الدقيقة لجا 1ْ:

جا 1ْ= 1ْ 2‘ 49‘‘ 43‘‘‘ 11‘‘‘‘ 14‘‘‘‘‘ 44‘‘‘‘‘‘ 16‘‘‘‘‘‘‘

ألف تقي الدين المؤلفات التالية عن منجزات الحضارة الإسلامية في الرياضيات:

1. كتاب النسب المستقلة في الجبر والمقابلة: كتاب في علم الجبر، بمقدمة وخاتمة للمؤلف، ويقع في ثلاثة فصول.

2. بغية الطلاب في علم الحساب: وهي مخطوطة تقع في ثلاثة فصول، العمليات الحسابية على الأرقام العشرية، والعمليات الحسابية على الأرقام الستينية، وعلم الجبر.

3. كتاب تصديح الأوكار: رسالة في الإسقاط للأجسام ثلاثية الأبعاد تحتوي على فصلين.

4. شرح رسالة التجنيس في الحساب: تعليق على رسالة: "كتاب التجنيس في الحساب" لمؤلفه شاخاوندي.

5. كتاب في تحقيق المقولة للعالم جياد الدين جمشيد في بيان النسب بين المحيط والقطر: شرح لأفكار جمشيد الكاشي في الرسالة المحيطية.

6. البيان التفسيري لكتاب الأجسام الكروية لثيودوس: تعليق على كتاب ثيودوس البتانية للأجسام الكروية.

كتب تقي الدين مؤلفات في العديد من المواضيع الأخرى، والتي تشمل:



</doc>
<doc id="429019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429019" title="بيير أميديار">
بيير أميديار

بيير مراد أميديار ( 1967- )، إيراني، الأصل و فرنسي، المولد و أمريكي المنشأ. ولد بتاريخ 12 حزيران، 1967م. وهو خبير اقتصادي ومساهم في الأعمال الخيرية، ومؤسس ورئيس موقع أي بأي للمزادات العلنية. يعتبر أميديار وزوجته بام معروفين كأهم المساهمين في الأعمال الخيرية، وهما اللذان أوجدا شبكة أميديار في سنة 2004م لتوسيع جهودهم لغايات لا ربحية ليشمل جمع المساعدات وخدمة المصلحة العامة.

شبكة أميديار هي شبكة الاستثمار الخيرية المحدودة، أنشئت بهدف خلق وتوفير ورعاية فرص العمل لجميع الناس حول العالم.

حسب مجلة فوربس، الصادر في آذار 2009، صنف أميديار في المرتبة 156 في قائمة أغنى الأشخاص حول العالم.

ولد في باريس في فرنسا لأبوين إيرانيين، انتقل أميديار إلى الولايات المتحدة في سن السادسة من عمره. نشأ في مدينة واشنطن العاصمة. طوّر اهتماماً بالحساب بينما كان لا يزال يدرس في مدرسة سانت أندروز إيبيسكوبال في مدينة بيثيسدا بمقاطعة ماريلاند. تخرج في مدرسة سانت أندروز سنة 1984م؛ وفي سنة 1988 تخرج في جامعة توفتز ونال شهادة في علم الحاسوب. بعد فترة قصيرة ذهب أميديار للعمل لحساب شركة كليرز، أحد فروع شركة أبل لتقنيات الحاسوب، حيث ساعد في كتابة برنامج ماك درو للرسم باستخدام الحاسوب. كما شارك في شركة لتطوير أحبار الطابعات، وفي بداية إطلاق شركة لإنتاج حاسبات بشاشات اللمس والذي أعيد تصنيفها إلى شركة التجارة الإلكترونية وأعيد تسميتها إلى السوق الإلكتروني .

كان أميديار في 28 من عمره عندما جلس في عطلة أسبوعية طويلة لكتابة برنامج الحاسوب الأصلي، والذي أصبح بالنهاية برنامج إنترنت من الصنف الممتاز- وهو موقع أي بأي للمزادات العلنية. القصة المتكررة في العديد من الحوداث والتي تقول بأن موقع أي بأي أنشئ لمساعدة التجارة المالية لأميديار وووكلائه موزعي السكاكر من نوع بيز ، تمت دحضها من قبل مدير العلاقات العامة سنة 1997م لجذب وسائل الإعلام. وتم كشف هذه الواقعة في كتاب آدم كوهن الصادر سنة 2002م، وتم تأكيدها من موقع أي بأي.

تم إطلاق موقع أي بأي في يوم العمال العالمي الموافق يوم الإثنين، تاريخ 4 أيلول، 1995م؛ تحت العنوان الأكثر خلواً من الإثارة وينقصه الخيال: " موقع المزادات العلنية"؛ والذي تم ضيافته على الموقع الذي أنشأها أميديار لإعطاء المعلومات عن فيروس إيبولا. فيما بعد، أعيد تسمية موقع المزادات العلنية إلى " موقع إي باي"، بعد أن كان إيكو بأي . كان سبب هذا التغيير نصيحة المتخصصين المقربين لأميديار بعد أن أصبح موقع ( echoBay.com) غير متوفراً. في البداية كانت الخدمة مجانية، ولكن فيما بعد أصبحت تطلب دفع المال من أجل تغطية تكاليف مزود خدمة الإنترنت.

انضم جيفري سكوول إلى الشركة سنة 1996م. وفي آذار سنة 1998م، أُحضرت ميغ وايت مان كرئيسة ومديرة تنفيذية للشركة وبقيت مستمرة في إدارة الشركة حتى كانون الثاني سنة 2008م حيث أعلنت استقالتها. في أيلول 1998م، أطلق موقع أي بأي حملة شراء أسهم ناجحة، مما جعل أميديار وسكوول من أصحاب البلايين. حسب إحصائية تموز سنة 2008م، قدرت قيمة أسهم أميديار في موقع أي بأي والبالغة عددها 178 مليون سهم بحوالى 4.45 مليار دولار.

شبكة أميديار هي شبكة الاستثمار الخيرية المحدودة، أنشئت بهدف خلق وتوفير ورعاية فرص العمل لجميع الناس حول العالم. المنظمة تقدم كلاً من المنح والاستثمارات، وتعرّف القواسم المشتركة مع المنظمات الأخرى لدعم وقياس وإعطاء هدف الفوز لرفع التأثير الاجتماعي إلى أقصى حد.

إن شبكة أميديار ترى خدمة البشرية أكثر من مجرد نوعاً ما من أعمال الخير، وأداة من أدوات تحسين حياة الآخرين، وتعمل بصورة مستقلة عن الآلية في العمل. وبهذا، تستخدم المنظمة مدىً شاسعاً من الأدوات في عملها، وتحتضن أنظمة السوق التجارية وتفتح منصات الويب الفاعلة كوسيلة مفتاحية لجعل العالم مكاناً أفضل.

بناءً على فقرة المادة 501جـ البند 3، وقانون حماية الشركات المحدودة، تأسست شبكة أميديار بصورة فردية ووحيدة عبر القطاعات المالية والاجتماعية والحكومية. كمؤسسة تقليدية، صنعت لنفسها صلاحيات باستخدام المادة 501جـ البند 3؛ من خلال شبكة الاستثمار الخيرية المحدودة, فإنها تستثمر لأهداف خيرية. بإلهام من التأثير الاجتماعي لموقع أي بأي، تأسست عمل شبكة أميديار على الاعتقاد بأن التجارة يستطيع أن يخلق قيمة وفرصة استثنائية، وأن حلول الأسواق التجارية يستطيع أن يولد عائدات اجتماعية معنوية. يميز الشبكة الأداء ببراعة، والابتكار، والمقياس كسمات مميزة للقطاع الخاص، والتي هي سمات حاسمة لمخاطبة التحديات العالمية التي نواجهها اليوم.

كامتداد لنشاطات شبكة أميديار في مجال التمويل المصغر، في سنة 2005، وهب بيير وبام أميديار 100 مليون دولار لتوفتس Tufts لإنشاء صندوق أميديار-توفتس للتمويل المصغر. عطاؤهما السخية، أضخم قيمة مفردة في تاريخ توفتس، هدفت إلى تسريع النمو في قطاع التمويل المصغر وقد استثمرت وحدها في في الخطوات التمهيدية للتمويل المصغر.
قبلأن يؤسس موقع أي بأي، شارك بيير في تأسيس شركة تطوير الحبر. سميت فيما بعد باسم أي شوب eShop واكتسب مايكروسوفت الحق الفكري في الاسم. بغد تخرجه من توفتس بشهادة جامعية في درجة البكالوريوس في علم الحاسوب، انضم إلى شركة كلاريس Claris واحد من فروع شركة أبل Apple للكمبيوتر، كمهندس برمجيات الزبائن. يخدم بيير اليوم كوصي على جامعة توفتس، ومدرسة بوناهو ومعهد سانتا في؛ وكمدير في ميت أب MeetUp وكرئيس مجلس إدارة شركة أي بأي.
السيد أميديار هو أيضاً المالك الخاص مونتاج ريسورت وسبا Montage Resort & Spa في ساحل لاغونا، في ولاية كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="429025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429025" title="بتروفاك">
بتروفاك

شركة بتروفاك Petrofac رائدة في مجال النفط والغاز، مقرها في وستمنستر (وسط لندن) ولها فروع في أنحاء العالم منها الشارقة وبومباي وشياني في الهند. مدرجة في بورصة لندن وبلغ عدد موظفيها 15 ألف موظف في عام 2011 م



</doc>
<doc id="429027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429027" title="جمهورية البندقية">
جمهورية البندقية

جمهورية البندقية دولة وُجدت لما يزيد عن الألف عام من أواخر القرن السابع حتى سنة 1797. ضمت معظم أنحاء شمال شرق إيطاليا، وسواحل وجزر البحر الأدرياتي وتوسعت حتى شرق البحر الأبيض المتوسط، كانت عاصمتها مدينة البندقية.

في حوالي العام 1000 ميلادية بدأت البندقية توسعها في البحر الأدرياتيكي وهزمت القراصنة الذين احتلوا ساحل استريا ودالماسيا من خلال فرض سيطرتها على المنطقة ومدينتها الرئيسية.

في بداية القرن الثالث عشر وصلت المدينة ذروة قوتها حيث سيطرت على الحركة التجارية مع الشرق في البحر الأبيض المتوسط. كانت الحملة الصليبية الرابعة (1202-1204) حاسمة في سيطرة أسطولها على الجزر والمدن الساحلية ذات الأهمية التجارية للإمبراطورية البيزنطية. منحها الاستيلاء على موانئ هامة مثل كورفو (1207) وكريت (1209) تجارة امتدت إلى الشرق وصولاً إلى سوريا ومصر، وهي النقاط النهائية للطرق التجارية. في نهاية القرن الرابع عشر، كانت البندقية إحدى أغنى الدول في أوروبا.

هدد توسع الإمبراطورية العثمانية هيمنة البندقية في شرق البحر الأبيض المتوسط في القرون اللاحقة وذلك على الرغم من انتصار البندقية الكبير في معركة ليبانتو البحرية عام 1571 ضد الأسطول التركي ضمن أسطول العصبة المقدسة.

توسعت جمهورية البندقية الأصفى في البر الرئيسي، لتصبح أكبر الجمهوريات البحرية وأقوى الدول في شمال إيطاليا حتى 1797، عندما غزا نابليون بحيرة البندقية واحتل المدينة. بعد سقوط الجمهورية الألبية، أصبحت البندقية مستقلة مرة أخرى ولكنها تراجعت إلى دولة مدينة صغيرة. أصدر المجلس الأعلى للمدينة مرسوماً بحل العديد من المنظمات التي تدير الجمهورية واضطر لتنصيب دوق هابسبورغي على رأس المدينة. سقطت البندقية أخيرًا في العام 1848 عندما ضمها الجنرال رادتزكي إلى مملكة لومبارديا فينيشيا التي سيطرت عليها النمسا وكانت عاصمتها ميلان. تم حل السلطة الأخيرة في البندقية -السنيورية الأصفى - وظلت البندقية تحت حكم النمسا حتى عام 1866 عندما ضمت فينيتو إلى مملكة إيطاليا.



</doc>
<doc id="429041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429041" title="أبو السعود الإبياري">
أبو السعود الإبياري

أبو السعود الإبياري هو كاتب سيناريو ومؤلف أغاني وكاتب صحفي مصري ولد عام 1910 بحي باب الشعرية بالقاهرة. كتب أبو السعود الإبياري الزجل وهو طفل في مجلة (الأولاد) وأعجب بالكاتب الكبير بديع خيري كزجال ومؤلف مسرحي وتتبع خطاه وشجعه بديع وكان أول مونولوج يكتبه أبو السعود الإبياري هو (بوريه من الستات) للمونولوجست سيد سليمان وحقق نجاحاً كبيراً وكتب إسكتشات فكاهية (لفرقة بديعة مصابني) وأول رواية (إوعى تتكلم) عام1933 وانطلق قوياً متدفقاً غزير الإنتاج يستمد قوة إبداعاته من المفردات اللغوية التي يرددها الناس في الشوارع والحارات والمقاهي حيث كان يجلس في كازينو بديعة يدخن الشيشة.

وكتب للسينما خير أفلامها الكوميدية فألَّف معظم أفلام إسماعيل يس ومحمد فوزي وفريد الأطرش، وأتقن تصوير الشخصيات المصرية الأصيلة وكتب الحوار السلس الذي اشتهر به منذ فيلم (لو كنت غني) لبشارة واكيم عام 1942، ومن أفلامه الكوميدية الشهيرة :

الزوجة 13 – الزوجة السابعة – أنت حبيبي – تعالى سلم – نشالة هانم – عفريتة هانم – صغيرة على الحب – جناب السفير – هارب من الزواج – شباب مجنون جداً – طاقية الإخفاء – سكر هانم – المليونير – حواء والقرد – البحث عن فضيحة

وطبعاً غير سلسلة (إسماعيل يس في..) الذي أبدعها للفنان الذي قام باكتشافه وكون معه ثنائياً فنياً شهيراً حينها إسماعيل يس، فقد ألف الأغلبية العظمى من أفلامه، وأسس معه فرقة إسماعيل يس المسرحية والتي ألف من خلالها أكثر من 65 مسرحية. ومن جمل حواراته الشهيرة : (يا صفايح السمنة السايحة، يا براميل القشطة النايحة، يا حلو يا لوز من فيلم لو كنت غني لعبد الفتاح القصري وبشارة واكيم - هيا بنا هيا بنا لنستحم كلنا من فيلم ليالي الحب لعبد الحليم حافظ – دة أنا جنب منك أبقى مارلين مونرو من فيلم سكر هانم لعبد المنعم إبراهيم – عفركوش ابن برطكوش من الجن الأخضر من فيلم الفانوس السحري لإسماعيل يس).. وبرغم أن أبو السعود الإبياري مؤلف كوميدي إلا أنه ألف للفنانة فاتن حمامة عدة أفلام تعتبر من أروع أفلام السينما المصرية مثل : (اليتيمتين – ست البيت - ظلموني الناس - أخلاق للبيع) وكان هو من اكتشف الفنانة لبلبة وهو من أطلق عليها هذا الاسم الفني حيث كانت شقية وسريعة البديهة وهي صغيرة، وهو أيضاً من أعطى أول بطولة لعادل إمام وميرفت أمين في حياتهم الفنية من خلال فيلم (البحث عن فضيحة).

ولأبو السعود الإبياري عدد كبير من الأغاني الشهيرة والذي تعدى الثلاثمائة أغنية ومنها : (يا نجف بنور يا سيد العرسان لعبد العزيز محمود – يا وله يا وله لعبد الغني السيد – البوسطجية اشتكوا لرجاء عبده – تاكسي الغرام لعبد العزيز محمود – واحد إتنين لشادية – استعراض العقلاء لإسماعيل يس – عاوز أروَّح لسعاد مكاوي – سلم علَّي لليلى مراد - لقيته وهويته لشادية – يا عوازل فلفلوا لفريد الأطرش – قلبي دليلي لليلى مراد – الحب له أيام لمحمد فوزي وشادية – العدس الليلة ليلة عيده لنعيمة عاكف - يا رايحين للنبي الغالي لليلى مراد - معانا ريال لفيروز - قالوا البياض أحلى ولا السمار أحلى لسعاد مكاوي - يا حسن يا خولي الجنينة لشادية - فستان الزفاف والطرحة لشادية - إحنا التلاتة سكر نباتة للثلاثي شادية وإسماعيل يس وشكوكو).

عمل أبو السعود الإبياري بالصحافة في الخمسينيات فكان يكتب بمجلة "الكواكب" أسبوعياً ومجلة "أهل الفن" تحت عنوان "يوميات أبو السعود الإبياري".

لُقِّب بعدة ألقاب منها "موليير الشرق" و"أستاذ الكوميديا" و"النهر المتدفق" و"جوكر الأفلام" و"منجم الذهب" و"الجبل الضاحك"، وأصبح أبو السعود الإبياري أكبر مؤلف له عدد من أفلام السينما المصرية، حيث ألف أبو السعود الإبياري أكثر من 500 فيلم أي يعادل 17% من تاريخ السينما المصرية.

توفى الكاتب الكبير أبو السعود الإبياري في 17 مارس 1969.


تناولت شخصيته في بطولة المسلسل التليفزيوني المصري (إسماعيل يس.. أبو ضحكة جنان) والذي يسرد قصة حياة الفنان الكوميدي المصري إسماعيل يس، وقد قام بأداء شخصية الفنان المؤلف أبو السعود الإبياري الفنان صلاح عبد الله.



</doc>
<doc id="429050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429050" title="نيو هيفن (توضيح)">
نيو هيفن (توضيح)



</doc>
<doc id="429064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429064" title="أميش">
أميش

الآميش هي طائفة مسيحية تجديدية العماد تتبع للكنيسة المنونية. نشأت الطائفة في العصور الوسطى، وهي فترة شهدت بروز حركات إصلاحية مسيحية كثيرة، منها الطائفة التي كانت تعرف حينذاك باسم المسيحيين الجدد الآنابابتيست التي يعتبر الآميش جزءا منها. ويبلغ عدد الآميش حالياً زها 249.000 موزعين على 22 مستوطنة في الولايات المتحدة وفي ولاية أونتاريو في كندا.

تعيش أقدم جماعة من الاميش في مقاطعة (لانكستر)، وهي منطقة زراعية نائية استوطنها الأميشيون الأوائل في العشرينات من القرن الثامن عشر، ويتراوح عدد أفرادها بين 16 و16 ألفا. وكان الكثير من الآميش قد لجأوا إلى تلك المقاطعة هربا من الاضطهاد الديني في أوروبا. ويتوزع أفراد طائفة الآميش على عشرات المستوطنات التي تعيش كل منها باستقلالية تامة وفقا لقوانينها الخاصة غير المكتوبة والمعروفة باسم"أوردنانغ" 

يتحدث معظم الآميش ثلاث لغات: لغة قريبة من الألمانية تسمى "بنسلفانيا داتش" في المنزل، ولغة قريبة أيضا من الألمانية تدعى "هاي جيرمان" في صلواتهم، والإنكليزية في المدارس.

يؤمنون بالانعزال عن العالم الخارجي وعن أي محاولات لدمجهم أو خلطهم بمجتمعات وتعاليم أخرى.

وقد تبرعت الحكومة وبنت لهم خارج بيوتهم كبائن على شكل أكواخ للاتصال في حالة وجود طارئ أو ما شابه.
فعند الآميش كل من لا يتبع طريقتهم فهم مبتدعة ويهجرونه ويحرم على كل الآميشيين التعامل معه, وإذا كان "المبدَّع" الزوج يحرم على الزوجة أن تقربه أو تكلمه.


</doc>
<doc id="429072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429072" title="عودة سدير">
عودة سدير

عودة سدير قرية من قرى إقليم سدير الواقع في الجزء الشمالي من منطقة الرياض بالمملكة العربية السعودية حيث تبعد 170 كيلومتر شمال غرب العاصمة الرياض وتشغل مساحة من غرب العتك الكبير وحتى سفوح جبال طويق الشرقية. تتمركز البلدة القديمة منها في وادي سدير المعروف قديماً بوادي الفقي -الباطن-، ويجاورها من الناحية الغربية وادي أراط.

عرفت عودة سدير قديماً باسم جمّاز، وفي ذلك ذكر الحسن بن أحمد الهمذاني في كتابه صفة جزيرة العرب : "ثم تقفز من العتك في بطن ذي أراط تستند في عارض الفقي فأول قراه جمّاز وهي ربابية ملكانية عدوية من رهط ذي الرمّةالربابي التميمي ثم تمضي في بطن الفقي وهو واد كثير النخل والآبار". وربما يكون اسم جمّاز مأخوذاً، وقد سك وادي الفقي بعد هزيمة مسيلمة في اليمامة. وذكر الدكتور عبد العزيز بن محمد الفيصل في كتابه عودة سدير أنها كانت مدينة قديمة تشمل أحياء العودة الحالية، ومدينة غيلان، وجمّاز، والقرناء، وهي أقدم الأحياء حيث تشتمل على آثار مطمورة تحت الأرض، ويلي القرناء في القدم جمّاز، وجمّاز الآن أطلال وأبنية متهدمة وأحجار متناثرة، وعلى مسافة ألف متر من جمّاز من الناحية الغربية تقع مدينة غيلان، ومدينة غيلان الآن ماتزال شامخة وهي تشتمل على قصر كبير يبلغ طوله مئة متر تقريباً وعرضه سبعين متراً يتبعه ملحقات خارج القصر. ومن الأحياء المندثرة مسافر، وفيما يبدو أن الحي لم يهجر إلا منذ ثلاثمئة سنة أو ما يقرب من ذلك.

تشتهر عودة سدير بخصوبة الأرض وتعدد الأودية، ما أدى بالنتيجة إلى ازدهار الزراعة واتساع المراعي، ويعتمد أهلها في المقام الأول على الزراعة حيث ينتج المزارعون أجود الأنواع من القمح والذرة والشعير، فضلاً عن اهتمامهم الكبير بالنخيل وإنتاج أنواع متعددة من التمور مثل الخضري والمقفزي والدخيني والحلوة والصقعي والمسكاني والسودي. وتعتمد في ذلك على السيول الجارية في وادي سدير المعروف عند أهل البلدة بالباطن، فإذا سال هذا الوادي امتلأت الآبار بالماء وارتوت النخيل، بالإضافة إلى عدة أودية مثل وادي الجوفاء ويسقي أعلى البلدة، ووادي الشعبة ويسقي أسفل البلدة، ووادي الداخلة ويسقي أسفل البلدة.

تعكس الحياة الاجتماعية في عودة سدير تقاليد ومأثورات أهل نجد، حيث تتوارث فيها ومنذ القدم العرضة النجدية والتي يحرص أهاليها على إقامتها في المناسبات السعيدة خاصة يوم العيد، ومن الفنون الشعبية لمحبي الشعر، غناء الحصاد ويؤديه المزارعون خاصة عند سنابل القمح، وفن الشعر المعروف بالرد والشعر الشعبي.

و قد امتدت مظاهر النهضة والعمران إلى عودة سدير مثلها مثل مدن وقرى المملكة، حيث شيدت فيها المساكن الحديثة والمؤسسات التجارية والمنشآت التعليمية والصحية، وتم تزويدها بكافة المرافق والمنافع العامة.

تضم عودة سدير العديد من المعالم التاريخية التي تظهر ماضيها القديم، منها: 

الطرق المسلوكة من وإلى البلدة طرق سهلة تسير في بطن الوادي وطرق جبلية، فالطرق السهلة هي الصاعدة إلى قرى وادي سدير حيث تتجه غرباً مسندة الوادي، والطرق المنحدرة مع الوادي حيث تسير شرقاً متجهة إلى الرياض.
أما الطرق الجبلية فتتجه جنوباً حيث تربط البلدة بمنطقة الوشم والمحمل، والطرق هنا مسالك جبلية معروفة بأسمائها ومنها: درب الزمل، درب الرجيلة، درب داحس، درب مخارق، درب مصيليت، درب الشريف.
وهذه الطرق وعرة وربما هلك سالكها عندما ينحرف عن الدرب يميناً أو شمالاً كما حصل لرجل اسمه داحس، وكما جرى بجيش زيد الشريف، وأما الطرق الجبلية المتجهة شمالاً فهي أقل وعورة، وهذه الطرق تربط البلدة بالقرى المجاورة مثل الخطامة وعشيرة سدير وتمير كما تربط البلدة بالدهناء والصمان.

الحياة في عودة سدير قديماً قائمة على الزراعة والرعي، فالزراعة تعتمد على مياه الآبار والآبار بعيدة الغور، فالماء يبعد عن سطح الأرض ما بين ستين وخمسين متراً، وطبقات الأرض التي تخترقها البئر هي:
طبقة طينية في حدود خمسة أمتار ثم طبقة البطحاء التي قد تصل إلى ثلاثين متراً ثم طبقة جبلية تمسك الماء.
ومناطق الرعي هي الرياض حيث التربة الطينية، والبرق (جمع برقاء) حيث تختلط الرمال بالحجارة في سفوح الجبال، والمناطق الجبلية، والمراعي متوافرة حول البلدة والمياه موجودة في المناطق الجبلية، وهذا هو السبب في أن الغزال ما زالت ترى في المناطق الجبلية الجنوبية.
أما الأرانب البرية فهي متوافرة حول البلدة، وتعتبر الزراعة والرعي من مصادر الحياة الأساسية التي يعتمد عليها الناس في البلدة وتقاس المستويات الاجتماعية هناك أي الغني والفقر تبعاً للمساحات الزراعية والماشية من الإبل والغنم، أما الصيد فلا يشكل إلا نسبة قليلة أو ضعيفة جداً من مصادر الحياة أي أنه لا يمثل مصدر دخل ثابت للفرد يمكن أن يعتمد عليه في حياته.

العودة بلدة قديمة والعمران فيها مربوط بأطوار مختلفة يصعب وصفها، وإن أقدم الآثار والمراحل العمرانية المشاهدة هي (الحوامي) أو قصر غيلان، أما بيوت البلدة فلا يتجاوز أقدمها ثمانين ومائة عام. وأسوار البلدة القديمة مبنية من الطين على الرغم من ارتفاعها، وهي مكونة من جدران متلاصقة تصل إلى العشرة في بعض الأسوار، والبناء بالطين الخالص أي بدون لبن تشتمل على بروج خادعة، فإذا نظرت إلى السور من خارجه فإنك ترى البرج بارزاً في السور.. وإذا نظرت إليه من الداخل وجدته كتلة من الطين، أما البروج الحقيقية فهي في وسط الحامي ولا يلاحظها المار لا من خارج السور ولا من داخله، مع أن من بداخلها يرصد حركة المار بكل دقة ويستطيع إطلاق النار عليه، وتتكوَّن تلك البروج من خمسة طوابق. أما أسوار النخيل والبساتين فإنها تبنى بالطين بدون لبن، فيؤتى بالزنبيل المملوء بالطين ويطرح فوق الجدار وبعد أن تجففه الشمس يطرح عليه الطين من جديد وهكذا حتى يكمل البناء.


</doc>
<doc id="429081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429081" title="حي السويدي (الرياض)">
حي السويدي (الرياض)

وهو أحد أحياء مدينة الرياض و يتبع إداريا ل بلدية العريجاء , يقع في قلب الجزء الجنوب غربي لمدينة الرياض و يحده من الشمال حي ظهرة البديعة و من الشرق حي سلطانة و من الجنوب و الغرب الطريق الدائري الغربي ويضم تحت مسمى حي السويدي أحياء شبرا و الزهرة. وقد كان الحي من أفضل الأحياء بالثمانيات حيث كانت جميع الخدمات تصل إلى سكان الحي، ويتميز الحي بأن أغلب سكانه من المواطنين السعوديين . حي السويدي يعتبر من أقدم و من أوائل أحياء الرياض. 

مؤخراً قامت شركة دار الأركان بتنفيذ مشروع ضخم في هذا الحي عبارة عن مشروع سكني وتجاري يضم المئات من الفلل والشقق والمحال التجارية.يقع المشروع جنوب شارع السويدي العام. وأيضا قامت الشركة بفتح حديقة خاصة بالمشروع وذلك لخصوبة الأرض في الحي .كان العقاريون في السابق يتوقعون بأن يكون حي السويدي من أقوى وأكبر الأحياء بالرياض 
لكن شاء الله أن تتغير الوجهة إلى الشمال وهو لايزال أحد أبرز أحياء الرياض من ناحية التعداد السكاني والكثافة السكانية
نسبة السعوديين 99% من سكان الحي ويتميز بتنوع الطبيعة الديموغرافية فيه ويتميز بخصوبة الأرض، تم تخطيط حي السويدي تخطيطاً طبيعياً غير مدروس بل كانت طبيعة الأرض هي من تفرض على مهندسي الطرق تعبيدها إلا في الأجزاء الجديدة منه كحي شبرا لأنها أرض منبسطة.

يتميز الحي بكثرة المساجد والحلق العلمية ومدارس تحفيظ القرآن الكريم كما أن الكثير من العلماء خرجت من ذلك الحي وكذلك القراء كياسر الدوسري والقطامي ةلايزال حي السويدي من أكثر الاحياء محافظة وأهل دين وكثير من شبابه له توجه لنصرة الدين واكتمال البنية التحتية .وتوجد به مدرسة الابتدائية ١٥٥ بنات والمتوسطة ٤٠للبنات والثانوية٢٨ بنات

تأسست عام 1426 هـ وهي تحت مظلة وزارة الشؤون الاجتماعية ، يرأس اللجنة الأستاذ خالد بن عبدالعزيز العواد ، مديرها التنفيذي الأستاذ عبدالإله بن عبدالعزيز اليحي . يتميز الحي بوجود لجنة تنمية اجتماعية أهلية نموذجية ورائدة في أنشطتهاالتنموية لسكان الحي ، ويتوفر لدى اللجنة مقر متكامل للرجال يحوي قسم بيوت مطمئنة (استشارات هاتفية - توفيق بين راغبي الزواج - إصلاح ذات البين ) ومركز تدريب معتمد (مركز السويدي للتدريب )- ونادي شباب السويدي -و - وقسم للأنشطة والفعاليات والمعارض والملتقيات ، ومقر نسائي متكامل : يحوي قسم للتدريب وقسم بيوت مطمئنة وقسم للأسر المنتجة ونادي للفتاة .


من أشهر المراكز التجارية في حي السويدي هي:




توجد الكثير من المدارس في هذا الحي للبنين والبنات ومنها :

يحتوي على الكثر من المطاعم الاميركية والسعودية أمثال :

يوجد كثير من الأماكن الشبابية مثل : 

المقاهي مثل :


</doc>
<doc id="429099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429099" title="جزر القنال الإنجليزي">
جزر القنال الإنجليزي

جزر القنال تشمل جزيرة جيرسى وجيرنسى وهي جزر تتمتع بالحكم الذاتي مما جعلها قبلة الشركات الراغبة في تجنب الضرائب المرتفعة. وبالإضافة إلى قطاع تسجيل الشركات يعتمد اقتصادها على الزراعة والسياحة.



</doc>
<doc id="429120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429120" title="أدسوبيا">
أدسوبيا

بلدية أدسوبيا (بالإسبانية: Adsubia) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أدسوبيا 730 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429121" title="أغوست">
أغوست

بلدية أغوست (بالإسبانية: Agost) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أغوست 4.831 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429122" title="أغريس">
أغريس

بلدية أغريس (بالإسبانية: Agres) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أغريس 610 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429124" title="أغواس دي بوسوت">
أغواس دي بوسوت

بلدية أغواس دي بوسوت (بالإسبانية: Aguas de Busot) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أغواس دي بوسوت 1.118 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429126" title="ألباتيرا">
ألباتيرا

بلدية ألباتيرا (بالإسبانية: Albatera) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألباتيرا 11.901 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429127" title="ألكالالي">
ألكالالي

بلدية ألكالالي (بالإسبانية: Alcalalí) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكالالي 1.433 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429128" title="ألكوثير دي بلانيس">
ألكوثير دي بلانيس

بلدية ألكوثير دي بلانيس (بالإسبانية: Alcocer de Planes) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكوثير دي بلانيس 231 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429129" title="ألكوليتشا">
ألكوليتشا

بلدية ألكوليتشا (بالإسبانية: Alcolecha) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكوليتشا 193 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429130" title="ألكوي">
ألكوي

بلدية ألكوي (بالإسبانية: Alcoy) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكوي 61.093 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429131" title="ألفافارا">
ألفافارا

بلدية ألفافارا (بالإسبانية: Alfafara) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألفافارا 424 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429133" title="ألفاث ديل بي">
ألفاث ديل بي

بلدية ألفاث ديل بي (بالإسبانية: Alfaz del Pi) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألفاث ديل بي 21.670 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429134" title="الغرفة (إسبانيا)">
الغرفة (إسبانيا)

بلدية الغرفة (بالإسبانية: Algorfa) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية الغرفة 4.625 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429135" title="ألغينيا">
ألغينيا

بلدية ألغينيا (بالإسبانية: Algueña) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألغينيا 1.503 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429137" title="ألمورادي">
ألمورادي

بلدية ألمورادي (بالإسبانية: Almoradí) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألمورادي 19.371 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429138" title="المودينة">
المودينة

بلدية المودينة (بالإسبانية: Almudaina) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية المودينة 131 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429140" title="ألكيريا دي أثنار">
ألكيريا دي أثنار

بلدية ألكيريا دي أثنار (بالإسبانية: Alquería de Aznar) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألكيريا دي أثنار 508 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429141" title="ألتيا">
ألتيا

بلدية ألتيا (بالإسبانية: Altea) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألتيا 24.056 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429142" title="أسبي">
أسبي

بلدية أسبي (بالإسبانية: Aspe) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أسبي 20.292 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429143" title="بالونيس">
بالونيس

بلدية بالونيس (بالإسبانية: Balones) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالونيس 162 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429144" title="بانييريس">
بانييريس

بلدية بانييريس (بالإسبانية: Bañeres) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بانييريس 7.200 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429145" title="بيناساو">
بيناساو

بلدية بيناساو (بالإسبانية: Benasau) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيناساو 178 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429146" title="بينيخاما">
بينيخاما

بلدية بينيخاما (بالإسبانية: Benejama) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينيخاما 1.817 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429147" title="بينيجوزار">
بينيجوزار

بلدية بني يوسف , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 5.306 نسمة.



</doc>
<doc id="429149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429149" title="بينفيرراي">
بينفيرراي

بلدية بينفيرراي , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.439 نسمة.


</doc>
<doc id="429150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429150" title="بينايأربيج">
بينايأربيج

بلدية بينايأربيج , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.516 نسمة.


</doc>
<doc id="429151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429151" title="بينايأردا">
بينايأردا

بلدية بينايأردا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 208 نسمة.


</doc>
<doc id="429152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429152" title="بينياريس">
بينياريس

بلدية بينياريس (بالإسبانية: Beniarrés) هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي التابعة لمنطقة بلنسية شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينياريس 1.295 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="429153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429153" title="بينايدولايج">
بينايدولايج

بلدية بينايدولايج , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.113 نسمة.


</doc>
<doc id="429154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429154" title="بنيدورم">
بنيدورم

بلدية بينايدورم , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 67,627 نسمة.

مدينة بندورم (بالإسبانية : Benidorm), هي مدينة تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 67,627 نسمة. بندروم هي مدينة خاصة للسياح الهولنديين البريطانيين، حيث يأتون السكَان لها من كل مكان. بالإضافة إلى ذلك وجود منتجعات. بندروم يوجد فيه صف طويل من ناطحات السحاب حيث يشبه الساحل البلجيكي. وفي الحقيقة هذا يعزز من أعداد السائحين والمتاجر، بندروم غالباً ما تسمى "11th Belgian province" (المقاطعة البلجيكية 11th). بندروم المدينة الأولى في نمو السكَان ويكمن السبب في تواصل السكَان من داخل وخارج المدينة في وجود ناطحات السحاب حيث الفنادق الفخمة والنوادي الليلية، وهناك عدد كبير من السكَان يعملون في الأعمال الحرة.

الصناعة بدأت في بندروم في عام 9252653م حيث كانت بندروم مدينة صناعية صغيرة. واليوم بين أرجاء المدينة وترى الفنادق والشواطئ وناطحات السحاب، التي بنيت نتيجة دور السياحة في الاقتصاد. مدينة بندروم لديها ثلاثة شواطئ سياحية رئيسية: بونينت، ولافانت ومال باس، كلهم يوجد لديهم معايير الجودة المعترف بها من قبل الإتحاد الأوروبي. فندق غران بالي، هو فندق 4 نجوم يقع في المدينة منذ 2002، طوله يصل إلى 186 متر الذي كان أطول من سكاي سكؤابير في إسبانيا لمدة حتى أنه تجاوز ابراج CTBA في مدريد.

بن دائما الطبقة العاملة بريطانيَة من السياح، ولكن في السنوات الأخيرة بذلت محاولات لجذب المزيد من العملاء.

جنسيات السكَان

بندروم مدينة تعد واحدة من أكثر المدن الدولية في أوروبا وإسبانيا سكَانه من المهاجرين.

عدد السكَان
oooo
التطور الهائل لمدينة بندروم من 1857 إلى 2005



</doc>
<doc id="429156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429156" title="بينايفاليم">
بينايفاليم

بلدية بينايفاليم , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 127 نسمة.


</doc>
<doc id="429157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429157" title="بينايفاتو">
بينايفاتو

بلدية بينايفاتو , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 157 نسمة.


</doc>
<doc id="429158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429158" title="بينايجيمبلا">
بينايجيمبلا

بلدية بينايجيمبلا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 615 نسمة.



</doc>
<doc id="429159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429159" title="جانيت جاكسون">
جانيت جاكسون

جانيت جوزيف جاكسون (بالإنجليزية: Janet Jackson)؛ (16 مايو 1966 -)، مغنية أمريكية. ولدت في مدينة غراي بولاية انديانا تعتبر من أهم وأشهر مطربي البوب والاَر ن بي في العالم هي شقيقة المغني والموسيقي مايكل جاكسون. ولدت جانيت في غاري، إنديانا في السادس عشر من مايو لعام 1966 هي واحدة من ضمن عشرة أخوة لأسرة متوسطة الحال منهم المغني مايكل جاكسون، وبعد دخولها عالم الفن انتقلت هي وأسرتها إلى لوس انجلوس. التحقت جانيت بمدرسة "Lanai Road"، ثم بعد ذلك التحقت بمدرسة " Portola Middle School" بكاليفورنيا، ثم تخرجت من معهد Valley Professional عام 1984، وهو معهد للفنانين والممثلين الموهوبين الصغار. اشتهرت جانيت في عالم الفن هي في سن صغير جداً، وعلي الرغم من أنها من أشهر مطربي البوب في العالم، إلا أنها لم تقتصر علي الغناء فقط، وإنما اتجهت أيضا إلي التمثيل، وكتابة الأغاني وكذلك الإنتاج.

جانيت جاكسون عقب نجاح شقيقها مايكل في أواخر التسينعات وبالتحديد في عام 1982 أصدرت أول البوم لها بدعم من شقيقها . جانيت التي نجحت في نال اعجاب النقاد بالبومها الاول اصدرت ثاني البوم لها باسم Dream Street. بدات جانيت جاكسون العمل مع منتجين منهية العلاقة العملية بينها وبين والدها الذي يمثل لها مدير الأعمال . واصدرت البوم باسم كنترول في عام 1986.

جاكسون التي نجحت في أن تصل صوتها للعالم اجمع وأصبح يتحدث عنها الجميع في وقت قياسى من ظهورها . وبعد نجحها بهذا البوم أصدرت البوم آخر باسم Rhythm Nation في عام 1989 . بهذا البوم حصدت على أعلى مبيعات في التسويق الفنى . وفى خلال الثمانيات وبالاخص في عام 1993 اصدرت جانيت جاكسون البوم يتضمن مقاطع للرقص عقب حصول البومها على نقد إيجابى من قبل النقاد مرضت جانيت في ذلك الوقت وعلى الرغم من مرضها اهتمت بالبومها . واصدرت البوم باسمThe Velvet Rope' عام 1997 . وبهذا البوم حصدت على اعلى مراكز في قوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية . جانيت التي أصدرت البوم All for You في عام 2001 . وظلت بعيدة عن الساحة الفنية بشكل عام في فترة التسينعات .

جانيت جاكسون أصدرت البومها في استديو 10 في 2008 وكانت أنجح عضوية نسائية ووفقا لإيرادات مبيعاتها. جانيت جاكسون عقدت ألبومها في استوديو 10 الذي وصل إلى القمة في قوائم الغنائية الأمريكية حتى الآن . وعند اصدرها هذا البوم تربعت على قمة القوائم الغنائية الأمريكية . الأعمال التي بها بدتية من عام 1982 وحتى عام 1991 تحت شركة والأعمال التي قامت بها بداية من عام 1991 حتى عام 2007 تحت شركة ومن بعد عام 2007 عملت تحت شركة . وصلت مبيعات البومات جانيت جاكسون إلى 100 مليون دولار حتى الآن . والى جانب نجاحها في الحياة الغنائية نجحت أيضا في الحياة الفنية ولعبت دور البطولة في فيلم باسم Only Justice مع الممثل توباك شاكور في عام 1993 لاول مرة . وتزوجت من المليادير القطرى وسام مانع ولهذا السبب أعلنت إسلامها.

تعد جانيت اصغر اخوة جاكسون حيث انتقلت مع عائلتها سويا إلى كاليفورنيا عقب نجاح جاكسون الخامس الذي اسسه شقيقه. وفي عام 1974 اعلنت اسم جاكسون في الحفل الذي حضرته مع اخوتها في لاس فيغاس وبدات في الانضمام الي برنامج باسم The Jacksons والتي اعدها وتليفزيون CBS في عام 1976. درست في مدرسة ابتدائية محلية باسم Lanai Road Schoolفي كاليفورنيا. اول أغنية لJanet Jackson هي Love Songs for the Kids حيث بدات في كتابة الحانها في سن التاسعة ولحنتها مع شقيقتها راندى في عام 1978. وفي نفس الوقت درست جاكسون في المدرسة الثانوية بورتولا وبدات تشعر بعدم الراحة من قبل اصدقائها بسبب انضمامهم لبرنامج باسم Good Times . وبعد فترة تخرجت جاكسون من هذة المدرسة. في عام 1981 شاركت شقيقتها LaToya Jacksonفي البوم منفرد باسم My Special Love'da Camp Kuchi Kaia . وفي النهاية اصدرت جاكسون اول البوم لها في عام 1982. وضحت جاكسون بان اول البوم لها هو خطوة ينقصها الخبرة وعلقت قائلة
" لم يسئلني أحد اذا اردت ان اشارك في حياة الشهرة والعرض ...ولكن كنت بحاجه لذلك ".
ووفقا للسيرة الذاتية التي نشرت بخصوص الفنان جين كورنويل عام 2002 فقد انتبه والد جوزيف جاكسون الي ان الفنان لم يستخدم عشوائية الأب في فنه. واعتبارا من هذا التاريخ استمرت العلاقة بين الفنان والمنتج مع والد جاكسون فقط .
عقب نجاح المجهود الصغير الذي تحقق لاول مره والانتقادات الايجابية لالبوم جانيت وإصدارها لالبوم Dream Street عام 1984 في الاستوديو الثاني الذي اسسه اخوتها فكل ذلك ادي الي وصلها للترتيب التاسع في قوائم "Don't Stand Another Chance" وهيب هوب والار & بى التي تصدر الالبومات. وعلي الرغم من ان مبيعات الالبوم لم تحقق نسبة علي المستوي الدولي الا انها اصدر اول فيديو كليب لالبومها "Dream Street"و قررت الزاوج منجيمس ديبراج فنان موسيقي الديسكو في اواخر الثمانينات والذي عمل في تسجيلات موتاون في نفس العام .^ 1 فان جاكسون التي خطبت في 7 سبتمبر 1984 انفصلت في 18 نوفمبر 1985 بسبب ادمان ديبراج للمخدرات عقب الزواج . واضطر الفنان للازاله لقب جاكسون الذي يمثل عبئا ثقيلا وفقا لتفسيرها.

عقب النجاحات متوقعه لالبومات جاكسون فقد قررت ان تنفصل عن والدها وعائلتها كما فسرت بان هذه الفترة ستكون علي نحو الاتي :
وواضافت جاكسون موضحا الي هذا
(فانا اريد فقط ان اتخلص من عائلتي ومنزلي وسيطرة والدي .
اخبار والدى بهذا من أصعب الاشياء إلى كنت مصظرة ان افعلها.)
بعد فترة قصيرة قطعت جاكسون علاقتها مع والدها الذي اخرجها لطريق الشهرة جوزيف جاكسون ووقعت علي عقد مع أحد المنتجين المشهورين جيمى جام وتيرى لويس . وبذلك بدات جاكسون بالعمل في اول البوم لها واردات ان تتخلص من وصايا والدها حيث وضعت اسم الالبوم control واردات أيضا ان تسجل نجاح باهر بنفسها .
وعقب هذه الفترة عملت جانيت طوال عامي 1985 و1986 ونشرت البومها المنظم في عام 1986 كما حازت أيضا علي القاب مشهورة . قد نجح الالبوم واتخذ مكانه مهمة في موسيقي الثمانينات ووفقا للنقاد يروا انه بمثابه نقطه تحول في تاريخ جاكسون . وعلي مدار 5 اسابيع احتل الالبوم المرتبة الاولي في القوائم الأمريكية خصدت جاكسون على جائزة البلاتين وحة للمرة الخامسة. ويعد اول البوم من البوماتها اثار ضجه في الملهي الليلي هو البوم "What Have You Done for Me Lately". حيث تربعت الأغنية علي قائمة البلاد الاروبيه وعلي رأسها هولندا وايضا علي قائمة الرقص كما دخلت الي اول القوائم الأمريكية.
ووفقا لتعليق جاكسون بدي انها بدات تحصل علي ما تريد . بعد أن أصبح البوم "Control" أحد الالبومات الاولي اظهر ذلك صورة لجاكسون بانها تستطيع أن تتخذ قرارتها بمفردها. اما نايتسى أصبح بمثابه ضجه . نشرت أغنية "Let's Wait Awhile" والتي تعد واحده من انجح الأغاني في الثمانينات وفقا للنقاد . اما اغنية "When I Think of You" التي ظهرت في اواخر عام 1986 كانت اول عمل فردي للفنانه جاكسون محتلا المرتية الاولي في الولايات المتحدة الأمريكية . واعتبارا من هذا التاريخ بدات جاكسون تعرف في جميع الانحاء كما عملت علي التنافس مع شقيقها مايكل جاكسون . فقد ادي البوم Control الي التشكيك في صورة عائلة جاكسون عندما نظر الي المبيعات والقوائم.

عقب النجاح العالمي الذي حققه البوم كنترول استمرت في العمل مرة أخرى مع نفس المنتجين. وبينما تسجل جاكسون البومها سجلت شركة ايه & ام البوم اكثر انوثه من البوم Control كوسيله للضغط علي جاكسون. اما جاكسون اصرت علي ان يكون موضوع الالبوم مركز علي العلاقات ومشكلات العالم موضحه ان الالبوم الثاني سيلقي ظل علي حياتها المهنية . اعطت جاكسون بيانات في شكل مهتم بهذه الحالة
"" انا لست ساذجه فالبوم او حتي اغنيه لا يستطيعا ان يغيرا العالم . فانا فقط مغنية وراقصه واعمل لاثارة اهتمام الجمهور والحفاظ علي مكانتي لفترة طويلة . واذا استمر هذا الاهتمام لفترة طويله سيعود الجمهور ويزدادوا في الاستماع لما نقوله. "
صرح جيمى جام وأحد منتجين الاتجاه نفسه معلومات الي "The Boston Globe" وهي " فكان يظهر انتاجنا علي تليفزيون CNN في اغلب الاحيان.وكان هذا مصدر الهام الينا من اجل الاغاني مثل "Rhythm Nation", "State of the World" ve "The Knowledge" . وفي ذلك الوقت اتخذت جاكسون new jack swing' الذي يعد نوع من الموسيقي الشعبي مصدر الهام لها. وبالاضافه الي ذلك اضافت جاكسون كلمات خاصه بها مثل( الحماسي R&B والمتمرد rock) وبدات أيضا في العد التنازلي من اجل البومها الرابع إيقاع الأمة عام 1814. حيث نشرت أغنية "Miss You Much" في الربع الثالث لعام 1989 . وعلي الرغم من ان أغنية "Like a Prayer" ل Madonna كانت أغنية عام 1989 حيث استمرت في المرتبة اولي لقترة طويله جدا الا ان أغنية "Miss You Much بقت في المرتبة الاولي علي مدار اربع اسابيع. وبعد ذلك اصبح البوم Rhythm Nation" الذي طرح للبيع في المرتبة الاولي في قوائم الالبومات الأمريكية. وبعد ذلك نشرت جاكسون أيضا أغنية باسم Rhythm Nation" . فكان هدف جاكسون تقديم رسائل اجتماعية في هذه الأغنية وبذلك قد نالت احترام وتقدير المحيط الموسيقي القائم علي new jack swing . استمر سماع اسم جاكسون حيث احتل البومها "Rhythm Nation" المرتبة الثانية وحازت أيضا علي جائزة "أفضل تصميم رقصات" . وعقب ذلك عرضت جاكسون اغنيتها "Escapade" للبيع وتربعت المرتبة الاولي في اوئل 1990 لهذه الأغنية وبالاضافه لذلك بقت في القمه لمده ثلاثه اسابيع وبذلك أصبحت اول فنانه تحتل اغنيتها المرتبة الاولي في الثمانينات والتسعينات. فاغنيه "Escapade جعلت جاكسون تنال انتقادات ايجابيه وجوائز علي نجاح الكليب ونجاحها الموسيقي. وعقب نجاح اغنية "Escapade" عرضت جانيت "Alright" . بقت أغنية في المرتبة الرابعة من ثلاث أغاني مختلفه كانت تحتل الثلاث مرات الاولي . ومن اجل كليب الأغنية عملت مره أخرى مع مخرج الذي اخرج أغنية "When I Think of You" . حيث جعلت الأغنية جاكسون تنال جوائز في عامي 1990 و1991 . وفي صيف 1990نشرت أغنية "Come Back to Me التي تعد اغنيه بطيئت الخطي الار & بى والتي تعرض قصص مؤثرة بواسطه مجله رولينغ ستون واحتلت المرتبة الثانية. اماالكليب صور في باريس . وجاكسون عقب هذه الأغنية نشرت اغنيه روك باسم "Black Cat . واحتلت الأغنية المرتبة الاولي لمده اسبوع. وتعد هذه الأغنية موشر لبراعه جاكسون الموسيقية . وعقب اغنيه Black Cat عرضت جاكسون عملها الفني ("Love Will Never Do (Without You)") للبيع وذلك في اواخر عام 1990 واحتلت المرتبة الاولي واجتازت أغنية "Justify My Love" ل Madonna في اول اسابيع عام 1991. فاغنية "State of the World" التي تعد الانفراد الثامن بعد عذا الانفراد إذا لم ينشر بشكل رسمي في الولايات المتحدة الإمريكية سيظهر في قوائم جنوب أفريقيا .

غلاف مجلة عام 1993
الفنانة جانيت جاكسون خلال فترة غيابها عن الساحة الفنية اتخطبت لفترة طويلة وترزوجت من وينر اليزو يوم 31 مارس 1991 . ولكن هذا الزواج بقى سرا لفترة ثم اشتهر .

وفى عام 1992 تعاقدت مع شركة فيرجن بقيمة 50 مليون دولار وفى عام 1993 سوقت جانيت البومها الخامس باسم بيرود . جانيت التي نجحت في ان تكون رقم واحد في اكثر من 22 دولة . بعد ذلك اعلنت بشكل رسمي ان معظم الناس يعتقدون أن اسمها سيحمها مع الوقت ولهذا السبب اعلنت البومها الاول باسمها الشخصى "جانيت جاكسون" وذلك تخليدا لاسمها .غنت أغنية That's the Way Love Goes في عام 1993 بهدف التسويق لالبومها . ولكن شركة فيرجن اردات ان تكون اغنية if هي الاولى من اجل التسويق للالبوم ولكن جانيت رفضت وبعد مناوشات بين الطرفين اشتقر الأمر على اختيار أغنية الواى . وبهذا الاختيار حصل البومها على المراكز الاولى لدى القوائم الموسيقية الأمريكية وظلت هذه الأغنية رقم واحد من الأغاني الجيدة التي اطلقتها جانيت جاكسون كما أن البوم نفسه أخد أعلى المراكز . وقام جينفر بتمثيل هذه الأغنية الذي لم يكن مشهور آنذاك الوقت

أعلنت مجلة رولينغ ستون أن جانيت جاكسون انها الاميرة الملكة السوداء لأمريكا وكل شىء فعلته ذو أهمية وقيمة . وبهذا البوم الجديد الذي أصدرته جانيت أظهرت بوضوح مناقسة ناضجة جنسيا في هذه المرة بدلا من إثارة المشكلات الاجتماعية مثل Rhythm ولهذا السبب يجب أن تأخذ ناضج وواضح عن العنصرية (الأبيض _ الأسود) . حدث لجانيت بهذا البوم نقطة تحول تاريخية في الحياة الموسيقى .

شركة فيرجن التي اصرت على اختيار أغنية if لزيادة مبيعاتها صورتها فيديو كليب .لكن هذه الأغنية على رغم ما نالته من نجاح الا انها لم تتجاوز المركز الرابع في قوائم الولايات المتحدة الأمريكية . وفى تلك الأثناء التقطت مجلة رولينغ ستون لغلافها صورة لجانيت تضع يديها على رأسها ورفع صدرها لاعلى مغطاة ايدى أخرى . " جانيت استخدمت هذه الصورة من اجل الترويج لالبوم وبعد فترة قصيرة مثلت فيلم باسم sadece مع الممثل توباك شاكور وعقب هذا كانت تمارس البيانو والbalad بالاضافة إلى ان تسويق اغنية أجين التى استخدمت في اغانى فيلم sadece حصلت على المركز الاول في الاسبوع الثانى من اصدرها متنافسه على القمة في الاسبوع الاخير . وبالمثل وجدت فرصه جيدة في التمثيل كما أسعدها الحظ في الغناء وعقب هذه النجاحات أصدرت اغانى مثل Because of Love", "Any Time, Any Place التى احتلت المراكز العشرة الاولى . وعقب النجاحات التى حصلت عليها اصدرت اغنية "What'll I Do و"Any Time, Any Place", "You Want This التى بها جزء من "Whoops Now"و punk-pop في عام 1995 . وكالعادة تتألق جانيت وتاخد أغانيها المراكز الاولى وحصلت على جائزة أفضل مطربة باغنية That's the Way Love Goes . استمرت بتقديم الحفلات حتى عام 1995 خارجة إلى جولات غنائية كبيرة وسياحية . وفي أكتوبر 1995 بهذا البوم احتلت على مكان فائقة في عامى 1986/1996 كما حصدت على البلاتين ون للمرة الثانية. وخلال هذا النجاح الباهر سجلت أغنية scream مع شقيقها الأكبر مايكل جاكسون لاول مرة في عام 1995.

عقب فترة جمع كل هذه الاصوات عادت جاكسون الي الصمت لفتره قصيرة خلال الموسيقي وبدات تعمل من اجل انتاج البوم اخر في عام 1997. ولكن وفقا للانتقادات ولجيمي جام فان الازمات التي مرت بها جاكسون خلال هذه الفترة انعكست علي الموسيقي .صرح نقاد الموسيقي والمتحدثين عن الالبوم والاغاني التي تذكرنا ب هيب هوب ان الالات الغير مألوفه اوقعت جاكسون بالازمات .ادلت جاكسون بيان من اجل وضع الالبوم الذي في مرحله التسجيل.
" يوجد حبال قطيفه تظهر من يريد اماكن خاصه عند البوابات ومن يستطيع أن يدخل ومن لا يستطيع أن يدخل . حيث اردت ان اوضح الشعور بالانقسام والتمييز بهذا الاسم The Velvet Rope Kadife Halat . علي مدار حياتي كنت اتخذ مكان علي جانبي هذا الحبل وخاصه في فترة طفولتي حيث كنت اشعر بالوحده والياس. وفي النهاية نشر البوم الاستديو السادس باسم The Velvet Rope في عام 1997 . ومع هذا الالبوم وبنفس اتجاه الموسيقي جذبت الانتباه الي الاوضاع الجنسية . وفي هذا الالبوم عكست جاكسون العديد من الإيحاءات الجنسية وبذلك وصلت للمرتبه الاولي بهذا الالبوم في قوائم الأمريكية.

اول عمل كان "Got 'Til It's Gone" والذي تولي إنتاجه rapçi Q-Tip وكان يحتوي علي كلمات من أغنية "Big Yellow Taxi" ل Joni Mitchell'. كانت أغنية "Together Again" من الأعمال الفردية الصادرة من الالبوم حيث وصلت للمرتبه الاولي وحاصله علي نجاح عالمي. اما أغنية "I Get Lonely" ارتقت للمرتبه الثالثة في قائمة الولايات المتحدة . وعقب هذه النجاحات نشرت جاكسون أغنية باسم "Go Deep" والتي ظهرت مابين فعاليات رقص هذه الفترة . ولكن الأغنية لم تستطع ان تظهر نجاح باهر في القوائم الغنائية. عقب ذلك ارتقت جاكسون الي البرنامج باغنيه "You" واخيرا نشرت أغنية البوب البيانو "Every Time" . ولكن بسبب النجاح المنتظر للاغنيه الأخيرة لم يستمر دويتو فانيسا ماي الذي يحمل اسمها مع الالبوم بالاسواق وذله علي عكس أغنية "Velvet Rope" . جاكسون خرجت الي جوله في "The Velvet Rope Tour" والتي تحتوي علي أفريقيا واسيا واروبا وأمريكا الجنوبية وذلك خلال عام 1998. وفي نهايه الجوله قامت بدويتو مع كلا من إلتون جون، بوستا رايمز وشاجى بلاك استسريت . ووفقا للبحث التي قامت بها مجله Billboard في نهايه عام 1999 حازت جاكسون علي لقب ثاني انجح فنان لعام 1990 عقب Mariah Carey تاركه خلفها نجوم مثل مادونا، بويز مان ويتني هيوستن . ومن الجدير بالذكر انها حازت علي " جائزة الشرف" وهي من جوائز الموسيقي الأمريكية في عام 2001. وفي عام 1998 تبرعت بكل الدخل الذي حصلت عليه من أغنية "Together Again" الي جمعيه الولايات المتحدة لمكافحه الايدز والحرب . وقد اشاد بذلك Neil McCormick من صحيفة The Daily Telegraph .
وفي نفس الوقت وصف Rolling Stone أغنية Free Xone التي في الالبوم بانها من أفضل الأغاني مع إيحاءات تخالف نوع الموسيقي والشواذ .
ومن الجدير بالذكر ان أغنية The Velvet Rope حازت علي جائزة من قبل المنتدي الأمريكي LGBT وعلي الرغم نت انها كانت ضد الشواذ الذين يحملون توعيه ضد الايدز

في عام 2000 ظهرت جاكسون بدور "استاذ Denise Gaines" في فيلم استاذ شطلق ووصلت للقمه في القوائم ا لامريكية باغنيه "Doesn't Really Matter" التي انتجتها من اجل الفيلم نفسه . بقت جاكسون في المقدمة لمده ثلاث اسابيع بهذه الأغنية التي تضم عناصر موسيقي hip hop وR&B. وبذلك حصلت جاكسون علي لقب اول فنان تصل اغانيه للمركز الاول في عام (1980- 1990- 2000) قبل Madonna. وعقب نجاح أغنية "Doesn't Really Matter" اضافت جاكسون أغنية الي الالبوم التالي الذي ستنتجه في 2001. وبهذا الشكل كانت تاخذ دور في الفيلم وبالاضافه الي ذلك وقعت علي أغنية شهيره بالبومها من اجل الموسيقي التصويريه للفيلم. وفي اول اسبوع حصل الفيلم علي 42.7 $. وبعد فترة قصيرة طلقت جاكسون من زوجها Rene Elizondo. وعقب عام انهت مشوارها السينمائي ونشرت البوم الاستديو السابع في ابريل 2001. فالبوم جعل جاكسون تفوز باسطوانه بلاتينيه (برونزيه) للمرة الثالثة بعد أن حقق ارباح تقدر ب605 الف في اول اسبوع . وعلي الرغم من انه لم يستمر بيع أغنية "All for You" حتي الآن ولكن وصلت للمرتبه 14 في قائمه Billboard Hot 100 . وعلي الرغم من ان المبيعات لم تستمر والا ان الأغنية تصدرت اول القائمة.
وبالاضافه لذلك عادب بجائزة من ألمانيا في نهايه العام. علق Stephen Thomas Erlewine من جريدة اول ميوزك والذي كان مهتما بالالبوم قائلا
"" اصدرت جاكسون البوم بناء علي طلبكم ونشر ببطء في داخلكم علي مدار 70 دقيقة . واذا كنتم تعرفوا اشياء عن الالبوم فالبتاكيد لجذب انتباهكم اكثر ."" واضاف علي هذا Jon Pareles من جريدة The New York Times قائلا
" نجحت جاكسون في استخدام تغيرات hip hop بكل سهولة وكانها من المحترفين القلائل. نجحت جاكسون أيضا في ان توثر علي عقولنا متلهية(سارحة) في احسسها التي في الالحان . "
وعقب هذه النجاحات وصلت اغنيه "Someone to Call My Lover" للمرتبه الثالثة. ظهرت جاكسون عام 2001 بالمرتبه الثالثة عشر في قوائم الموسيقي الأمريكية وذلك باغنية "Son of a Gun (I Betcha Think This Song Is About You)" والتي قامت بها مع الديتو Missy Elliott وP. Diddy وCarly Simon . وانكرت الادعاءات التي كتبها زوجها القديم بهذه الأغنية. وفي عام 2002 قامت بديويتو مع Beenie Manفي أغنية باسم "Feel It Boy". وفي نفس الوقت هذه الفترة تعرفت علي Jermaine Dupri.

عقب ان غنت جاكسون هذه الأغاني "Rhythm Nation" و"All for You" بمفردها في عرض "Super Bowl XXXVIII" في فبراير لعام 2004 انضمت الي جاستين تيمبرليك وبدات العرض . وبينما تغني جاكسون أغنية "Rock Your Body" مع جاستين تيمبرليك إذ فجاة انزلقت صدريه جاكسون ووضح جاستين تيمبرليك سبب ظهور ثديها . وبعد هذا الحدث الذي انعكس للالف الاشخاص من خلال البث التجريبي أصبح الثنائي يعتبر هذا الحدث بانه كارثة. وبعد هذه الحادثة أصبح اسم جاكسون اكثر الأسماء يتم البحث عنها علي محرك البحث جوجل . وبعد شهر اصدر البومها الجديد في مارس لعام 2004. وفي الفترة التي نشر بها الالبوم وضحت جاكسون ذلك " فالالبوم بخصوص العشق والحب وتعد داميتا جو أحد ابطاله .
صرحت ستيفي جونز بان الالبوم الذي اتخذ اسم جاكسون من اسم مركز في قرية كان يبحث عن اتجاهات مختلفة. وعلي الرغم من الانتقادات الايجابية لهذا الالبوم الا انه كان اول البوم لم يصل الي المرتبة الاولي منذ البوم كنترول في عام 1986. وعلي الرغم من كل ذلك كانت Damita Jo في المرتبة الثانية في القوائم الأمريكية فبدات جاكسون تجري اتصالات مع شركة فيرجن بسبب انها اتخذت مكانه سفلي في القوائم الفردية ولم تحقق ارباح كثيرة . وصنفت كافضل امرة في فريق R&B وذلك باغنيه "I Want You" الصادره من الالبوم . وفي نفس الايام دخلت جاكسون الي ازمة بسبب اتهام أخيها الاكبر مايكل جاكسون بالتحرش بطفلووفقا لهذا اضطر الاثنان ان يعيشان حاله سيئة سويا . ولكن برء Michael Jackson بعد ذلك . وفي نفس الفترة تم تكريمها ب" جائزة الإنسانية" بسبب مساهمتها في جمعية حقوق الإنسان وفي مؤسسة لوس انجلوس للايدز .

جانيت جاكسون التى احتلت غلاف مجلة Us Weekly بهدف الاشهار بالبومها التاسع المخطط اصداره في عام 2006 صدرت باسم باختصار 20 Y.O.'U في شهر ايلول عام 2006 . وبهذا البوم اصبحت تحتل المركز الثانى في قوائم الموسيقى الأمريكية مثل مسبقا . قالت جانيت جاكسون انه تقوم باحتفال بعيد ميلادها الاربعين وميلاد البومها الاول الذى مر عليه 20 عام . واهتمت مجلة رولينغ ستون بهذا الحدث معلقة عليه بالاتى
" ترى ان جانيت قد قارنت بين مرور عشرون عام من عمرها وبين البومها المسمى ب كنترول في عام 1986 تاركة اسم البومها الاخير . فنحن لو كنا بمكانها لانقارن بهذا الشكل . وعلى الرغم من ذلك فانها واجهت انتقادات ايجابية بخصوص البومها الذي يسمى Glenn Gamboa"
" تأخذ جانيت في البوم بشخصيتها وهويتها وطريقتها ليس باسلوب أحد غيرها وبهذا البوم تمكنت من العودت إلى الرقص والار بى ."
جانيت جاكسون نجحت في اقتراب مبيعاتها إلى 300 ألف البوم في الاسبوع من عرضه للتسويق واخذ المراكز الاولى لدى قوائم الار بى وقدمت أيضا أغنية ديتو مع نيلى في أغنية Call on me للمرة الاولى بعد الالبوم ولا تتمكن من الحصول على النجاح المتوقع من إصدارها لاغنية So Excited . وبناء عليه خفقت عن المراكز الاولى ونتج عن ذلك فسخ عقدها مع شركة ايلاند الموجودة في ماريا كاري وتجديد التعاقد مع شركة فيرجن .

عقب تعاقدها مع شركة الايلاند في عام 2007 لعبت دور البطولة في فيلمها لفنان تايلر بيري في العام نفسه . وفى العام نفسه من جانب آخر اعلنت مجلة Forbes ان جانيت جاكسون سابع اغنى امراة في العالم . وبعد ذلك اصدرت البوم Discipline في شهر فبراير عام 2008 .
لاتعمل جانيت جاكسون في هذا البوم مع جيمى جام وتيرى لويس وعملت مع منتجين مشهورين مثل رودني جيركينز، دى مايل جيرمين، ستارغيت، ني يو، صعب ستيوارت، دريم بدلا من المنتجين السالف ذكرهم . وبهذا البوم حصلت على اعلى مراكز التي لم تحصل عليها خلال السبع سنوات الأخيرة لها . جانيت التي تصدرت قمة قوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية تخاطت شهرة شقيقها العالمى مايكل جاكسون وحصلت بالبومها على المركز السادس .

الفيد باك لالبومها الذي تسرب على الانترنت في عام 2007 وانتشرت اغنيتها على اكثر من موقع إلكترونى عبر الانترنت قبل موعد إصداره الرسمي سجل مليون و34 الف عدد مرات تحميل في خلال الخمس ساعات الاولى من النشر . وبعد هذه الأغنية وصلت إلى المركز التاسع عشر في القوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية عام 2001 .

وعقب ذلك صورت فيديو كليب لاغنية باسم Rock With U وهي أغنية لم تتمكن جانيت من خلالها الحصول على اعلى المراكز . وأثناء انهيار هذا الحلم اصدرت اغنتين آخرين باسم LUV وCan't Be Good ولكن لا تصورهما فيديو كليب . اعلن انها ستقوم بجولة غنائية المزمع بدءها في 10 ايلول عام 2008 . ولكن مرضت جانيت قبل موعد الحفلات المزمع اقامتها بفترة قصيرة في 9 ايلول عام 2008 في مدنية مونتريال ونقلت إلى المستشفى . ولهذا السبب لم تقام الحلفة واعلنت الفنانة جانيت اانها ستحياها في وقت لاحقا، وخرجت بعد ساعتين من نقلها إلى المستشفى .

جانيت جاكسون في حفلة MTV Video Muzik Oduller المنظمة في عام 2009 قامت بغناء أغنية Scream لاحياء ذكرى شقيقها مايكل جاكسون الذي توفى عام 2009 . واصدرت أغنية Make Me فيما بعد . الأغنية التي غنتها لالبومها الحزين Number Ones الذي اصدر بعد فترة قصيرة تمكنت من رفعه على المواقع الرسمية الخاصة بها تقدم مبيعاته بعد ذلك، كانت أغنية Make Me التي فقدت atfen " Don't stop til you get Enough" ل مايكل جاكسون . الأغنية التي لحنت ل جيركنز وجاكسون الذين لحنوا 4 أغاني في البوم Discipline وصفوا بعمل مميز اصدر للفنانه جانيت جاكسون .

اعتنقت جانيت الإسلام بعد زواجها من رجل الأعمال والملياردير القطري وسام المانع، بعد تعارفهما في ديسمبر 2009 خلال حفل فني كبير في الشرق الأوسط، إلا أن علاقتهما العاطفية بدأت تظهر للإعلام في صيف 2010، وتطورت العلاقة ليتقدم المليونير القطري البالغ 37 عاما، لخطبة جانيت التي تكبره بـ10 أعوام في 2012، وقدم لها حينها خاتم ألماس يبلغ وزنه 15 قيراطًا.

جانيت جاكسون عقب نجاح شقيقها مايكل في اواخر التسينعات وبالتحديد في عام 1982 أصدرت أول البوم لها بدعم من شقيقها . جانيت التي نجحت في نال اعجاب النقاد بالبومها الاول اصدرت ثاني البوم لها باسم . بدات جانيت جاكسون العمل مع منتجين منهية العلاقة العملية بينها وبين والدها الذي يمثل لها مدير الأعمال . واصدرت البوم باسم كنترول في عام 1986.

جاكسون التي نجحت في ان تصل صوتها للعالم اجمع وأصبح يتحدث عنها الجميع في وقت قياسى من ظهورها . وبعد نجحها بهذا البوم اصدرت البوم آخر باسم في عام 1989 . بهذا البوم حصدت على اعلى مبيعات في التسويق الفنى . وفى خلال الثمانيات وبالاخص في عام 1993 اصدرت جانيت جاكسون البوم يتضمن مقاطع للرقص عقب حصول البومها على نقد ايجابى من قبل النقاد مرضت جانيت في ذلك الوقت وعلى الرغم من مرضها اهتمت بالبومها . واصدرت البوم باسم عام 1997 . وبهذا البوم حصدت على اعلى مراكز في قوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية . جانيت التي اصدرت البوم في عام 2001 باسم ظلت بعيدة عن الساحة الفنية بشكل عام في فترة التسينعات .

جانيت جتكسون اصدرت البومها في استديو 10 في 2008 وكانت انجح عضوية نسائية ووفقا لايرادات مبيعاتها . جانيت جاكسون عقدت البومها في استوديو 10 الذي وصل إلى القمة في قوائم الغنائية الأمريكية حتى الآن . وعند اصدرها هذا البوم تربعت على قمة القوائم الغنائية الأمريكية . الأعمال التي بها بدتية من عام 1982 وحتى عام 1991 تحت شركة والأعمال التي قامت بها بداية من عام 1991 حتى عام 2007 تحت شركة ومن بعد عام 2007 عملت تحت شركة . وصلت مبيعات البومات جانيت جاكسون إلى 100 مليون دولار حتى الآن . والى جانب نجاحها في الحياة الغنائية نجحت أيضا في الحياة الفنية ولعبت دور البطولة في فيلمOnly Justice مع الممثل توباك شاكور في عام 1993 لاول مرة .

جانيت جاكسون التي ظهرت مع الممثل شطلق للمرة الثانية في فيلم باسم "لماذا تزوجت" في عام 2007

كانت خطوت جانيت جاكسون الأولى على خشبة المسرح مع عائلتها في سن السابعة، وبدأت حياتها المهنية كممثلة وليست كمغنية، وما دفعها للغناء هو رغبة والدها الذي دفعها للغناء وهي في سن الرابعة عشرة، بينما بدأت تمثل في سن العاشرة في مجموعة متنوعة من المسلسلات التلفزيونية وتابعت حياتها الفنية لتظهر في البرامج التلفزيونية، وذلك في السبعينات والثمانينات ومن هنا حصلت علي الثراء والشهرة في وقت مبكر. وفي سن السادسة عشرة في عام 1982، وقعت عقدا مع إيه أند إم، وقد أصدرت ألبومها الأول في نفس العام الذي واجهت انتقادات كثيرة عنه. وقد بدأت تعاون طويل الأمد مع المنتجين جيمي جام وتيري لويس ، وأدرجت موسيقاها مع جام ولويس عناصر الإيقاع والبلوز، وديسكو، وجبن، والراب، وفي عام 1991 م وقعت عقدين بأسعار قياسية، حيث كان قيمة العقد مليون دولار وكان ذلك لاعتبارها واحدة من أعلى وأشهر الفنانين في صناعة الموسيقى. تستعد النجمة جانيت جاكسون للزواج من خطيبها المليونير القطري وسام المانع، العام المقبل في احتفالية إسلامية، في حين يشار إلى أنها اعتنقت الإسلام سراً مثل أخيها الراحل النجم مايكل جاكسون. ثم في عام 1993 صدر ألبومها الذي يحمل اسم " العذراء "، وفي نفس العام ظهرت في أول دور لها في السينما، ومنذ ذلك الحين واصلت العمل في الأفلام الروائية، وبحلول نهاية التسعينات صدر لها ألبومها العاشر، وباعت أكثر من 100 مليون اسطوانة في جميع أنحاء العالم.

جانيت جاكسون صاحبة صوت ميزو_سوبرانو وفقا للنقاد هي واحدة من أشهر الفنانين الموجودين في الولايات المتحدة الأمريكية . وطبقا لمجلة رولينغ ستون جانيت جاكسون مقارنة بصوت شقيقها العالمى مايكل جاكسون فهي ذو صوت محبوب وناعم ومسموع . ولكن مجلة SLANT ترى ان جانيت ذو الصوت سيرتيك . وتعلق مجلة رولينغ ستون وهي تقارن بين ديفيد ريتز ومارفن غاي صاحبة رمز الطراز الموسيقى وان صوت جانيت الاصيل القوى مثل مارفن غاي . جانيت اتخدت فنانين غير السالف ذكرهم قدوة لها مثل مايكل وجيرمين وفقا لمجلة رولينغ ستون وان الفنانين الذين اتخذتهم من السبيعات مثل ديون وارويك، تامي تيريل وديانا روس ورونتست
ووفقا للنقاد الموسيقية لجانيت جاكسون تختلف بين عدة انواع مثل الار & بى والبوب​​، الروح، راب، روك، دنس المدير الرسمي لجاكسون قويدر بمقارنة براقصة باربرا سترايسند ومعلقا بان جاكسون الاكثر شهرة من بلا شك . لان باربرا سترايسند لم يايتها الفرصة الكافية . ليكون جمهور مثل الذي فعلته جاكسون بالاضافة إلى أن المنتجين امثال جيمي جام وتيري لويس لفنانة جانيت جاكسون كانوا مسايرين لجميع انواع العزف المختلفة مثل الفانك والديسكو والنيو جاك وسوينغ

اسلوب الرقص الذي يطبقه الفنانين في الكلبيات والحفلات الغنائية أو الصور يظهر تشابها كبيرا مع مايكل جاكسون كما أن اسلوب الرقص بشكل عام للجاكسون يشبة رقص المراة اكثر . عملت جانيت مع راقصين مشهورين مثل بولا عبدول ومايكل كيد وتينا اندون بالاضافة إلى أن تينا اندون عمل كراقص في كليب Scream مع الفنان العالمى مايكل جاكسون وجانيت جاكسون .

ولمعلومات اكثر عن أسماء الراقصين جانيت جاكسون سنوضح بحث مفصل عنهم وعن اسمائهم فيما يلى . ووفقا لمعظم الانتقادات ان راقصين جانيت تظهر في الكلبيات الغنائية مثل "The Pleasure Principle", "Rhythm Nation", "Miss You Much", "If", "Together Again", "Doesn't Really Matter", "All for You" ve "Feedback" وعن عمل القديم ل لجاكسون ومخرجها ومعلم الرقص الخاص بها رينيه اليزوندو جونيور والعمل العام للفنانين قال عن جانيت جاكسون " لو جلست جانيت على كرسى بلا ذراعين وبدات بالعزف على الجيتار لتمكنت من العرض لمدة 8 ساعات بكل سهولة "

جوشوا كلاين قائلا عن الحياة الفنية للجاكسون ان جانيت كانت تحاول دياما في النصف الاول من حياتها الموسيقية اثبات الاشيء بشكل اوضح . وفى الفترة التي اتت فيها وصل فيها صوتها إلى جميع انجاء العالم، وبدات جانيت تعاقب شيقيها العالمى مايكل في حياته العملية من الشهرة والنجاح في عام 1982 . في بداية حياتها الفنية لم تلتزم بالاحكام العامة مثل شقيقها وهذا جعلها مختلفة ومميزة عنه بالتاكيد . وعلق كلاين باعجابه بها " انا غاب عنى تقليد حياة جانيت جاكسون في حياتى العملية . وهذا لا يصدق انها محبوبة الجميع "
أكد شيكاغو تريبيون كاسي انه لايكن المغنى الوحيد ولا الاخير المعجب والمحب ل جانيت جاكسون وغنائها . وان إليه مغنية الار بى الذي فقد حياتها في حادثة الطائرة عام 2001 وبعد وفاتها اطلق اسمها على المنطقة إلى التقيت حتفها بها وذلك عام 2005 . وأنها من اكبرالمعجبين بعمل جانيت ونجاحها وافادت قائلة " كنت احاول في كل وقت العمل مع جانيت لانها فنانة بمعنى الكلمة وأمل ان اغنى معها في يوما ما "

وقالت سيارا ان جانيت جاكسون باستمرار على التلفاز إلى أن تتطور الوضع والتقيت بيها فالواقع . وان
سونيا موراي فهي عاشقة لجاكسون ولا شىء يعبر عن مدى حبها لجانيت .

وعن نجوم المستقبل مثل بريتني سبيرز وكريستينا اغيليرا قد اتخذوا جانيت جاكسون قدوة لهم.

1- Poetic Justice عام 1993

2- Nutty Professor II: The Klumps عام 2000

3- Why Did I Get Married? عام 2007

4- Why Did I Get Married Too? عام 2010

5- For Colored Girls عام 2010
1- The Jacksons بين عامي 1976-1977

2- Good Times بين عامي 1977-1979

3- A New Kind of Family بين عامي 1979-1980

4- Different Strokes بين عامي 1980-1984

5- Fame بين عامي 1984-1985

6- Will & Grace عام 2004
1- Rhythm Nation World Tour عام 1990

2- Janet World Tour في الفترة من 1993-1995

3- The Velvet Rope World Tour في الفترة بين 1998- 1999

4- All for You Tour بين عامي 2001-2002

5- Rock Witchu Tour عام 2008

- رشحت لجائزة الاوسكار عام 1994 عن أغنية "Again" من فيلم Poetic Justice.

- في عام 1990 حصلت علي 9 جوائز " " Billboardعن البومها " Rhythm Nation 1814".

- منحت نجمة " the Hollywood Walk of Fame".

- "في الظلام الدامس، ما يفرق بيننا هو الحكمة والمعرفة".

- "إذا ما اتجهت للغناء، لكنت محاسبة".

- "الحياة رحلة، وأنا مازلت أخطو بها".

- " الألم مثل المياة، يجف، فكيف نفكر في الحب الذي يأتي دون ألم".

- "للألم ضرورة، واحيانا نطلبه كمعلم لنا، فهو غالباً يملك في طياته الامل والشفاء".



</doc>
<doc id="429160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429160" title="بينايجوفار">
بينايجوفار

بلدية بينايجوفار , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.541 نسمة.


</doc>
<doc id="429161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429161" title="بينايلوبا">
بينايلوبا

بلدية بينايلوبا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 847 نسمة.


</doc>
<doc id="429162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429162" title="بينايلوب">
بينايلوب

بلدية بينايلوب , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 98 نسمة.


</doc>
<doc id="429163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429163" title="بينايمانتل">
بينايمانتل

بلدية بينايمانتل , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 468 نسمة.


</doc>
<doc id="429165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429165" title="بينايمارفل">
بينايمارفل

بلدية بينايمارفل , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 433 نسمة.


</doc>
<doc id="429166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429166" title="بينايماسوت">
بينايماسوت

بلدية بينايماسوت , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 137 نسمة.


</doc>
<doc id="429167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429167" title="بينايميلاي">
بينايميلاي

بلدية بينايميلاي , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 389 نسمة.


</doc>
<doc id="429168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429168" title="بينايسا">
بينايسا

بلدية بينايسا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 12.424 نسمة.



</doc>
<doc id="429171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429171" title="بيار">
بيار

بلدية بيار , هي بلدية تقع في مقاطعة أليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.647 نسمة.



</doc>
<doc id="429173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429173" title="بينايتاكهل/إلبوبل ناو دي بينايتاتكسل">
بينايتاكهل/إلبوبل ناو دي بينايتاتكسل

بلدية بينايتاكهل/إلبوبل ناو دي بينايتاتكسل (بالفالنسية:El Poble Nou de Benitatxell), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 4.276 نسمة.


</doc>
<doc id="429174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429174" title="بيجاسترو">
بيجاسترو

بلدية بيجاسترو , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 6.450 نسمة.


</doc>
<doc id="429175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429175" title="بولولا">
بولولا

بلدية بولولا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 390 نسمة.


</doc>
<doc id="429177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429177" title="بوسوت">
بوسوت

بوسوت هي مدينة بلنسية (إسبانيا) : تقع في مقاطعة اليكانتي، 19 كلم إلى الشمال من مدينة اليكانتي، في منطقة كامبو دي اليكانتي

وهي مدينة تقع على تل على المنحدرات الجنوبية لجبال دي أورو كابيزون هو على بعد سبعة أميال من الساحل (كامبيلو).


</doc>
<doc id="429178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429178" title="كالوسا دي سوجورا">
كالوسا دي سوجورا

بلدية قَلْيُوْش أو بلدية قليوشة أو بلدية كالوسا دي سوجورا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 17.366 نسمة.


</doc>
<doc id="429181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429181" title="كالوسا دين سارايا">
كالوسا دين سارايا

بلدية كالوسا د'إن سارايا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.939 نسمة.


</doc>
<doc id="429182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429182" title="كالبي">
كالبي

بلدية كالبي/كالب (بالفالنسية:Calp), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 26,382 نسمة.



</doc>
<doc id="429183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429183" title="إل كامبيلو">
إل كامبيلو

بلدية إل كامبيلو , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 24.674 نسمة.



</doc>
<doc id="429185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429185" title="كامبو دي مايرا">
كامبو دي مايرا

بلدية كامبو دي مايرا/إل كامب دي مايرا (بالفالنسية:El Camp de Mirra), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 409 نسمة.


</doc>
<doc id="429187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429187" title="كاترال">
كاترال

بلدية كاترال , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.530 نسمة.



</doc>
<doc id="429188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429188" title="كوكينتاينا">
كوكينتاينا

بلدية كوكينتاينا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 10.657 نسمة.



</doc>
<doc id="429190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429190" title="كونفاريدز">
كونفاريدز

بلدية كونفاريدز , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 265 نسمة.


</doc>
<doc id="429191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429191" title="كوكس (اليكانتي)">
كوكس (اليكانتي)

بلدية كوكس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 6.464 نسمة.


</doc>
<doc id="429192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429192" title="كاستالا">
كاستالا

بلدية كاستالا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.940 نسمة.



</doc>
<doc id="429193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429193" title="كاستل دي كاستلس">
كاستل دي كاستلس

بلدية كاستل دي كاستلس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 487 نسمة.



</doc>
<doc id="429194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429194" title="إل كاستل دي غواداليست">
إل كاستل دي غواداليست

بلدية إل كاستل دي غواداليست , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 204 نسمة.



</doc>
<doc id="429196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429196" title="كريفايلنت">
كريفايلنت

قرْبَليان , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي (لقنت). جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 26,260 نسمة.



</doc>
<doc id="429197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429197" title="دايا نويفا">
دايا نويفا

بلدية دايا نويفا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.676 نسمة.


</doc>
<doc id="429198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429198" title="دايا فاييجا">
دايا فاييجا

بلدية دايا فاييجا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 336 نسمة.


</doc>
<doc id="429199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429199" title="دانية (إسبانيا)">
دانية (إسبانيا)

دانية هي بلدية تقع في مقاطعة لقنت. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 41.591 نسمة.

ذكرها التلمساني أحمد بن محمد المقري في كتابه نفح الطيب. وتقع دانية على ساحل البحر المتوسط وتعد قاعدة من قواعد شرق الاندلس وتبعد عن بلنسية 16 فرسخا 
وتعتبر ميناء رئيسيا من موانئ شرق الاندلس وتكثر حركة السفن فيها .كما تصنع فيها الاساطيل وتخرج منها اساطيل الغزو وكانت السفن تبحر الى اقصى المشرق 
فتحت دانية على يد المسلمين 94هجرى\712معلى يد عبد العزيز بن موسى بن نصير فى عهد ابيه .
واحتلت دانية مكانة مهمة فى زمن ملوك الطوائف فقد انتزى فيها مجاهد العامري (ابو الجيش)وجعلها قاعدة لمملكته التى ضمت جزر البليار سنة 1022م
وحكمها مدة 30 عاما .وخلفه ابنه على (اقبال الدولة)الذى تزوج من ابنة المقتدر ابو جعفر احمد بن سليمان بن هود صاحب سرقسطة .فما لبثت ان ساءت العلاقات بينهما .فما كان من المقتدر الا ان سار بقواته وحاصرها واستسلمت له سنة 1076م
وظلت تابعة لبنى هود الى ان سيطر عليها المرابطون 1091م\482.ثم الت الى الموحدين .وسقطت فى يد النصارى حيث اسولى عليها ملك ارغون خايمى الاول سنة 1244م\642هجرى



</doc>
<doc id="429200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429200" title="دولوريس (أليكانتي)">
دولوريس (أليكانتي)

بلدية دولوريس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.095 نسمة.



</doc>
<doc id="429201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429201" title="إلدا">
إلدا

بلدية إلدا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 55.138 نسمة.



</doc>
<doc id="429204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429204" title="فاتشيكا">
فاتشيكا

بلدية فاتشيكا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 93 نسمة.


</doc>
<doc id="429205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429205" title="فاموركا">
فاموركا

بلدية فاموركا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 54 نسمة.


</doc>
<doc id="429207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429207" title="فاينسترات">
فاينسترات

بلدية فاينسترات , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.312 نسمة.


</doc>
<doc id="429208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429208" title="إلفوندو دي ليس نيوس">
إلفوندو دي ليس نيوس

الفُندون (بالفالنسية:Fondó de les Neus), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.501 نسمة.


</doc>
<doc id="429210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429210" title="جايانس">
جايانس

بلدية جايانس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 347 نسمة.


</doc>
<doc id="429211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429211" title="جورجا (إسبانيا)">
جورجا (إسبانيا)

بلدية جورجا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 250 نسمة.


</doc>
<doc id="429213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429213" title="غواردما ديل سيجورا">
غواردما ديل سيجورا

بلدية المُدَوَّر , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 14.261 نسمة.



</doc>
<doc id="429214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429214" title="إلبي (إسبانيا)">
إلبي (إسبانيا)

بلدية إلبي , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 23.360 نسمة.



</doc>
<doc id="429215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429215" title="شلون (إسبانيا)">
شلون (إسبانيا)

بلدية شَلوْن (وتضم الشين) أو بلدية جالون/كزالون (بالفالنسية:Xaló), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.946 نسمة.


</doc>
<doc id="429216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429216" title="جافيا">
جافيا

بلدية شابية , هي بلدية تقع في مقاطعة لقنت. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 29,279 نسمة.



</doc>
<doc id="429218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429218" title="جيجونة/كزايكزونا">
جيجونة/كزايكزونا

بلدية جيجونة/كزايكزونا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.596 نسمة.



</doc>
<doc id="429219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429219" title="مايلينا">
مايلينا

بلدية مايلينا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 186 نسمة.


</doc>
<doc id="429220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429220" title="مونوفار">
مونوفار

بلدية مونوفار/مونوفر (بالفالنسية:Monòver), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 12,841 نسمة.


</doc>
<doc id="429221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429221" title="مورو دي الكوي">
مورو دي الكوي

بلدية مورو دي الكوي (بلغة كتلانية Muro d'Alcoi), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 8.446 نسمة.


</doc>
<doc id="429222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429222" title="موتاكسامل">
موتاكسامل

بلدية موتاكسامل , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 19.264 نسمة.


</doc>
<doc id="429223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429223" title="نوفيلدا">
نوفيلدا

بلدية نوفيلدا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 26.233 نسمة.



</doc>
<doc id="429224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429224" title="لا نوسيا">
لا نوسيا

بلدية لا نوسيا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 14.006 نسمة.


</doc>
<doc id="429226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429226" title="أونايل">
أونايل

بلدية أونايل , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.466 نسمة.



</doc>
<doc id="429227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429227" title="أوربا (أليكانتي)">
أوربا (أليكانتي)

بلدية أوروبا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.361 نسمة.


</doc>
<doc id="429228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429228" title="أوريويلا">
أوريويلا

أُورِيُولَة , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 77.979 نسمة.



</doc>
<doc id="429229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429229" title="لورتشا/لاوركسا">
لورتشا/لاوركسا

بلدية لورتشا/ل'أوركسا (بالفالنسية:L'Orxa), هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 743 نسمة.


</doc>
<doc id="429231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429231" title="أوركسيتا">
أوركسيتا

بلدية أوركسيتا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 719 نسمة.


</doc>
<doc id="429232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429232" title="بارسينت">
بارسينت

بلدية بارسينت , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.019 نسمة.



</doc>
<doc id="429235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429235" title="بيدريجوير">
بيدريجوير

بلدية بيدريجوير , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.097 نسمة.



</doc>
<doc id="429238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429238" title="بيغو (أليكانتي)">
بيغو (أليكانتي)

بلدية بيغو , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 10.721 نسمة.


</doc>
<doc id="429239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429239" title="بيناجوايلا">
بيناجوايلا

بلدية بيناجوايلا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 334 نسمة.


</doc>
<doc id="429241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429241" title="بيترير">
بيترير

بلدية بيترير، في أوقات الأندلس بترير، ، هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 35,000 نسمة.



</doc>
<doc id="429242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429242" title="بايلار دي لا هورادادا">
بايلار دي لا هورادادا

بلدية بايلار دي لا هورادادا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 19.631 نسمة.



</doc>
<doc id="429243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429243" title="أبو يوسف القزويني">
أبو يوسف القزويني

وهو أبو يوسف عبد السـلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني المعتزلي، وهو أحد شيوخ المعتزلة، وكان من المجاهرين بالمذهب، ولد عام 393هـ/1002م، وقرأ على الشيخ عبد الجبار الهمذاني، ورحل إلى مصر، وأقام فيها أربعين عاماً، وحصل أحمالاً من الكتب فحملها إلى بغداد، وكان قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني، يقربـهُ ويقوم لـه، ودرس علم الحديث وروى الحديث في بغداد عن أبي عمر ابن مهدي، وألف مؤلفات عدة ووضع تفسيراُ كبيراً للقرآن.

قال عنهُ أبو الوفاء ابن عقيل: كان طويل اللسان يعلم تارة ويسفه أخرى. ولم يكن محققاً في علم، وكان يفتخر ويقول أنا معتزلي.

عاش أبو يوسف نيفاً وتسعين عاماً وتزوج أواخر عمرهِ.

توفي في ذي القعدة عام 488هـ/1095م، ودفن في مقبرة الخيزران، في الأعظمية.



</doc>
<doc id="429246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429246" title="إل باينوس">
إل باينوس

بلدية إل باينوس/باينوسو , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.315 نسمة.


</doc>
<doc id="429247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429247" title="بولوب">
بولوب

بلدية بولوب , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.636 نسمة.


</doc>
<doc id="429248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429248" title="علم الأعصاب والتربية">
علم الأعصاب والتربية

يعنى علم الأعصاب بدراسة الجهاز العصبي للإنسان (Nerves System)، والدماغ (Brain) ، والأسس البيولوجية للوعي والإدراك (Perception) والذاكرة (Memory) والتعلم (Learning).
ويشكل كل من الجهاز العصبي والدماغ الأسس الفيزيائية لعملية التعلم الإنساني.ويربط علم الأعصاب ملاحظاتنا عن السلوك المعرفي مع النشاط العضلي الحركي المساند لهذا السلوك. وهذه النظرية لم تزل فتية (Young)، ولكنها تنمو وتتطور بسرعة، وتطورها خلاق.
و من أهم الاكتشافات الرئيسة لعلم الأعصاب التي قد يكون لها تأثيراً مباشراً على التربية والتعليم ما يأتــي:
1.الدماغ ثلاثي البنية (Structure)، فأدمغتنا واقعاً تتكون من ثلاثة أدمغة وهي:

2.الدماغ ليس حاسوباً (Computer) :

3.يتغير الدماغ بالاستخدام خلال فترة حياتنــا :
وعندما نستخدم أدمغتنا فأننا نقوي أنماطاً من الارتباطات، وذلك يجعل عمل الارتباطات أسهل في المرات القادمــة.
•تطور الدماغ
بإمكاننا فرض سيطرة قليلة على تطور أدمغتنا. والعوامل التي تؤثر على وظائف الدماغ هي : 
1.الوراثة؛
2.البيئة؛
3.الحالة الاجتماعية؛
ونحن محكمون بالطبيعة الوراثية لأدمغتنا والتي لها أهميتها الكبرى. وتحدد الوراثة إلى حد كبير الكفاءة الإجرائية Operating efficiency ومكامن التطور Developmental of potential. وربما يكون التركيز الأعظم على طرائق التربية في كيفية الارتقاء بأثر البيئة في التطور الذهني بسرعة. وتحدد عدد النبضات الكهربائية وقوتها وسرعتها خلال البنية Structureمكامن تخزين المعلومات واسترجاعها, وكذلك الكفاية التي يتم فيها تطبيق المعلومات. وإذا ما قارنا الأدمغة في الوقت الحاضر مع الأدمغة البشرية قبل مليون عام، فمن البديهي إننا نجد أنها أكثر تطوراً حالياً، لذلك فيمكننا القول بأن هنالك تطوراً، مما يدعو إلى مقاييس جينية تؤشر التطور من جيل لآخر. إن كمية المعلومات المطلوب التعامل معها حالياً هي بالتأكيد أكثر من قبل ألف عام.
و عندما يحدث الإدراك الحسي Perceptionفأن نبضة كهربائية Electrical impulse ترسل من الحواس إلى الخلية العصبية الملائمة في الدماغ. وتصل النبضة الكهربائية إلى الدنترايس (Dendrites) عبر محور (axon) الخلية العصبية. ويوجد بين البلايين من (الدنترايس) فجوات (Gaps) صغيرة الحجم والاتصال يتم من خلال هذه الفجوات بواسطة المحفزات الكيماوية التي تفرز من نهايات الأعصاب.ويمكن تخمين بأن جسم الإنسان يحتوي على (100) مليار خلية عصبية، (10) مليار خلية عصبية منها توجد في القشرة الدماغية وقد وضعت نظرية تقول بان الإنسان يفقد حوالي (1000) خلية عصبية يومياً بعد سن الأربعين. ووجدت البحوث بان إثارة الدماغ بانتظام يمكن أن يعادل أو يوازن هذا النقص في الخلايا النشيطة.
تختلف الخلية العصبية عن أية دائرة كهربائية بسيطة ،وعمل هذه الخلية معقد ويعتمد على سلسلة من العوامل ،وهذه العوامل يمكن أن يكون تأثيرها خامدا لنشاط الخلية العصبية Inhibitory أو محفزا لهذا النشاط Exhibitory.و إذا لم تحصل الخلية العصبية على مدخلات كافية من الخلايا العصبية المرتبطة بها ،فأنها لاتعمل شيئا.ووجدت بحوث أخرى إذا ما تم تفعيل خلية عصبية ،فان مادة غامضة تؤثر في الخلايا القريبة والمسؤولة عن تحفيز الخلية العصبية.وهذه الخلايا بدورها تنتج مادة كيميائية يظهر أنها تحفظ الخلية من التدمير والهلاك.و تموت الخلية العصبية إذا لم تحصل على هذه المادة الكيميائية.ولا تعمل الخلايا العصبية عشوائيا بل تعمل على شكل شبكة Network.وهي تنزع لتنظيم نفسها في مجموعات لتتخصص في معالجة أنواع مختلفة من المعلومات.ويعد العالم إدوارد دي بونو Edward De Bono أول من استنتج نظرية تنص على أن الدماغ عبارة عن نظام ذاتي التنظيم في كتابه "ميكانيزم العقل Mechanism of mind " عام 1969.وتعد هذه النظرية الأساس لكثير من البحوث المتسارعة التي تجرى حاليا عن الدماغ.
وعندما تأتي المثيرات اللمسية Touch stimulus من الاصبع فإنها تذهب مباشرة إلى شبكة الخلية العصبية Neural network.وتنشط هذه المعلومات بعض مجموعات الخلايا العصبية أكثر من المجاميع ألأخرى.وهذا المستوى العالي من الفعالية يسبب تقوية الاتصال بين هذه المجاميع من الخلايا العصبية.وكلما كان هنالك أكثر وأكثر من الأنماط المتشابهة التي تأتي إلى الشبكة العصبية ،فان الارتباطات بين مجموعة الخلايا العصبية التي تم تنشيطها تصبح أقوى وأقوى ،و أخيرا تصبح المجموعة متخصصة في معالجة المعلومات بمجرد الإحساس الناتج من لمس اصبع واحد لشيء ما.وهكذا فان المهارات المتكررة Repetitive skills كالطباعة تتطور وتتعزز بمرور الوقت ليصبح العمل المتكرر "انعكاس طبيعي Natural reflex " أكثر من كونه جهد واعي.
ورجوعا إلى عام 1949 اقترح عالم الأعصاب الكندي "دونالد هب Donald Hib" في عمله "منظمات السلوك " نظريته التي يمكن تلخيص فحواها بالتالي:عندما يكون محور خلية عصبية A يجاور بما فيه الكفاية ويحفز خلية B،فبتكرار العملية وباستمرار تنشيطها ،فان بعض العمليات النمائية أو التغييرات الأيضية تحدث في إحدى الخليتين أو كليهما.وبكلمات أخرى ،إذا ما أرسلت خلية عصبية عددا من الإشارات لإثارة خلية عصبية أخرى ،فان السايناباس بين الخليتين العصبيتين يقوى ويدعم.وينمو الارتباط بين الخليتين ويتطور ؛وهكذا مع كل خبرة جديدة ،فان دماغ الفرد يعيد بناء بنيته الفيزيائية. 
إن الشواهد الكثيرة التي تنحو نحو صدق فكرة "استخدمه أو أفقده " بحاجة لتوضيح ،فهنالك بعض الآليات (الميكانيزمات) القليلة التي يمكن ابتكارها والتي تتيح استخدام أدمغتنا بطرائق غير معتادة كل يوم.ويمكن اعتبار 95% من نشاطاتنا اليومية على أنها أنماط سلوكية متكررة Pattered behavior .و ينتج مواجهة المواقف المشكلة معالجات فكرية مختلفة عند البحث عن حل لها.كما اقترحت بحوث أخرى بأننا نغير من أنماط بعض حركاتنا المتكررة بانتظام ،مثلا :كاستعمال الشوكة والملعقة وبالعكس ،أو استعمال اليد اليسرى عند شخص يستعمل اليد اليمنى.ويمكن اتخاذ مسارات مختلفة لعمل التغيير ،مما يتطلب من الفرد تغيير بعض الأعمال الروتينية المتكررة أو المألوفة لديه ،فإذا كان الفرد معتادا على عمل الأشياء الروتينية فانه يستخدم القليل والقليل من خلايا دماغه.و يسبب هذا الإهمال الموت للكثير من الخلايا غير المحفزة أو المثارة.وتغير المهام المعتادة (الروتينية) يكون سببا في إثارة دماغ الفرد ،وبذلك تتولد ارتباطات جديدة وتتجدد الاتصالات بين خلايا العصبية للدماغ. 
هل أننا نستخدم أقل من 10% من أدمغتنا ؟ هذا المفهوم كان مثار تساؤل لبعض الوقت والإجابة عليه يتطلب طرح سؤال آخر هو:هل هنالك دراسات تشريحية مفصلة للدماغ البشري تختبر كل المجالات الفيزيائية للدماغ مع الانتباه لخريطة استخدام الدماغ بشكل كلي ؟ والإجابة على هذا السؤال ببساطة أن هذا غير محتملا لفترة طويلة قادمة. كما خرج العلم باستنتاجات محددة عن بعض أجزاء الدماغ تستخدم لغرض ما، مثلا: فان الفصوص البصرية Occipital lobes والفصوص السمعية Temporal lobes والفصوص الجانبية Frontal lobes...الخ ولحد ألآن فان مساحات واسعة من الدماغ باقية غامضة على العلم مثلا: الغدة الصنوبرية Pinal gland، والمكامن الكاملة للغدة النخامية Pituitary gland، وأجزاء من نظام الدماغ الوسطي الطرفي Limbic system والمعروف عنها القليل.وهكذا فلتقويم نسبة استخدامنا لإمكانيات أدمغتنا بحاجة لتدقيق وتأمل تامين في الوقت الذي ما زال غير واضح المساحات الدماغية التي بالإمكان استخدامها.
أحد الأمثلة لخارطة استخدام الدماغ مقارنة بالدماغ العادي يتمثل في دراسة دماغ (آينشتاين).والفرق الوحيد الذي وجد أن دماغ آينشتاين فيه عددا مرتفعا بشكل غير اعتيادي من الخلايا التي تسمى (Glial cells) في فصوص دماغه الجزئية مقارنة بالدماغ العادي.وتدعم هذه الخلايا هيكلية الخلايا العصبية.ويشير هذا العدد الكبير من خلايا (Glial) بان آينشتاين كان يستخدم هذا الجزء معرفيا وبشدة.ويعتقد أن الفصوص الجزئية Partial lobes تسهل التعامل مع الأفكار المجردة.ومن المعروف أن كل شيء يمكن تعلمه فان ارتباطات دانترية Dendrites connections تحدث بين الخلايا العصبية.واستخدام الأكبر للدماغ خلال التعلم والإثارة يكون ارتباطات كثيرة بين الزوائد المتشجرة (Dendrites).ويشير دماغ اينشتاين إلى كثرة ارتباطات الزوائد المتشجرة.وهنالك شواهد كثيرة على أن العباقرة في كل المجالات، مثل: الفنانون، والموسيقيون والرياضيون والعلماء واللغويون...الخ يستخدمون أجزاء من أدمغتهم بينما هنالك غالبية لا تفعل ذلك! وتظهر حقيقة إن بعض البشر الذين يتمتعون بقدرات أن الدماغ البشري بإمكانه على الأقل إنجاز هذه القدرات.وهنالك شيء آخر يجب أن يؤخذ بنظر الاعتبار ذلك الاستعراض الذي يمكن وصفه بأنه لا يصدق المتمثل في إمكانية السيطرة البيولوجية التي يظهرها بعض الرهبان الشرقيين على نظامهم العصبي الأوتوماتيكي.فبإمكانهم ،مثلا: الإبطاء من معدل ضربات قلوبهم إلى ما يقارب الصفر ،أو الجلوس في طقس بارد وهم عراة ،ويمكن أن تجف منشفة توضع على ظهورهم لأنهم بإمكانهم توليد حرارة كثيفة من أجسامهم نتيجة لتركيزهم الذهني.ولا يعرف العلماء بالضبط ما هي الأجزاء من أدمغتهم التي يستخدمونها لتحقيق مثل هذه الأعمال الخارقة! وقد اختبروا مرارا وباستخدام معدات وأجهزة تكنولوجية متطورة ،ووجد أنهم يستطيعون إظهار ما لم يستطع البشر العاديون من إظهاره.و لا يستطيع العلم أن يحدد بالضبط أي جزء من أدمغتهم يمكنهم استخدامه لتحقيق ما يعتقدون به!
وهنالك شواهد تدعم وتعزز الحقيقة العلمية التي تتضمن على أن التحفيز الذكي Intellectual stimulation يزيد من عدد الخلايا النشطة في الدماغ البشري.وتسبب بيئة ثرية خلايا عصبية نشطة أكثر مما تسببه بيئة فقيرة.إن عدد الخلايا النشطة ليس ثابتا ويتغير باستمرار والارتباطات الداخلية بين الخلايا العصبية (الارتباطات السايناباسية) ليست ثابتة ،و إنما هي متغيرة باستمرار في كل وقت.

التضمينات في التربية :
توفر نظرية العالم السويسري(بياجيه) فهما معاصرا لكيفية تعلم البشر.إذ افترض بياجيه أن هنالك بنية عقلية تحدد كيفية إدراك أو فهم البيانات والمعلومات.فإذا كانت البيانات الجديدة من المحسوسات للبنية الذهنية للفرد ،فان المعلومات الجديدة تدمج ضمن تلك البنية (المواءمة حسب تعبير بياجيه Accommodation).و إذا كانت المعلومات الجديدة غير متوافقة مع البنية الذهنية المعرفية للفرد ،فإنها تعدل أو تدمج في تلك البنية.و إذا كانت المعلومات مختلفة تماما مع البنية المعرفية الذهنية للفرد، فإنها لا تعد محسوسة لتلك البنية لكي تدمج فيها.وبالتالي فان المعلومات الجديدة إما يتم رفضها أو يمكن تمثيلها أو تحويلها لكي تلائم تلك البنية.والفرد الذي يرغب في المحسوسات من المحتمل أن يرفض فكرة تستلزم تصورا مجردا.و إذا أجبر على عمل شيء مع البيانات المجردة فانه سيلجأ إلى الحفظ ،وبالتالي فان المعنى يصبح غير مفهوم بالنسبة له.وهذا مشابه لحفظ قطعة بلغة أجنبية من قبل شخص لا يتكلم تلك اللغة.وتحدث التطورات الذهنية لان للكائن الحي رغبة طبيعية للعمل في حالة من التوازن.وعندما تكون المعلومات التي يستلمها الكائن الحي من العالم الخارجي بعيدة جدا عن البنية المعرفية الذهنية للفرد، فإنها تعدل لكي يتم مواءمتها مع إبداء إحساس برفضها إذا كانت تلك المعلومات صعبة على ذلك الفرد.و يصبح الفرد في حالة عدم اتزان Disequilibrium والرغبة في التوازن تعد دافعا قويا لتغيير البنية المعرفية أو رفض البيانات.و إذا ما استلزمت المعلومات الجديدة تفكيرا مجردا فان أول بنية عملياتية مجردة ستتشكل فيما إذا كان ذلك الفرد مستعدا لذلك.



</doc>
<doc id="429249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429249" title="كواتريتأونديتا">
كواتريتأونديتا

بلدية كواتريتأونديتا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 145 نسمة.


</doc>
<doc id="429251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429251" title="ريلليو">
ريلليو

بلدية ريلليو , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.046 نسمة.


</doc>
<doc id="429252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429252" title="لا رومانا (أليكانتي)">
لا رومانا (أليكانتي)

بلدية لا رومانا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 2.407 نسمة.


</doc>
<doc id="429253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429253" title="ساليناس">
ساليناس

بلدية ساليناس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.498 نسمة.


</doc>
<doc id="429255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429255" title="سان ميجيل دي ساليناس">
سان ميجيل دي ساليناس

بلدية سان ميجيل دي ساليناس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.104 نسمة.



</doc>
<doc id="429256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429256" title="سان فيسينتي ديل راسبايج">
سان فيسينتي ديل راسبايج

بلدية سان فيسينتي ديل راسبايج , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 49.341 نسمة.



</doc>
<doc id="429257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429257" title="سانت خوان دالكانت">
سانت خوان دالكانت

بلدية سانت خوان د'الكانت , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 19.711 نسمة.


</doc>
<doc id="429259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429259" title="سانتا بولا">
سانتا بولا

شنت بول (وتكتب أيضاَ شنتبول ) الذي يسمّى كذلك طرف الناظور , هي بلدية تقع في مقاطعة لقنت. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 22.253 نسمة.



</doc>
<doc id="429260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429260" title="ساكس (أليكانتي)">
ساكس (أليكانتي)

بلدية ساكس، في أوقات الأندلس شاغش، ، هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 9.577 نسمة.



</doc>
<doc id="429262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429262" title="سيلا (أليكانتي)">
سيلا (أليكانتي)

بلدية سيلا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 633 نسمة.


</doc>
<doc id="429263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429263" title="تاربينا">
تاربينا

بلدية تاربينا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 751 نسمة.


</doc>
<doc id="429265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429265" title="تيولادا (إسبانيا)">
تيولادا (إسبانيا)

بلدية تيولادا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 12.745 نسمة.


</doc>
<doc id="429267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429267" title="تايباي (أليكانتي)">
تايباي (أليكانتي)

بلدية تايباي , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1.572 نسمة.


</doc>
<doc id="429269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429269" title="تولوس">
تولوس

بلدية تولوس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 43 نسمة.


</doc>
<doc id="429271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429271" title="توريمانزانس/لا توري دي لاس ماتشانس">
توريمانزانس/لا توري دي لاس ماتشانس

بلدية توريمانزانس/لا توري دي لاس ماتشانس , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 733 نسمة.


</doc>
<doc id="429273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429273" title="توريفايجا">
توريفايجا

بلدية توريبييخا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 103,158 نسمة.



</doc>
<doc id="429274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429274" title="فال دي ألكالا">
فال دي ألكالا

بلدية لا فال د'الكالا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 179 نسمة.



</doc>
<doc id="429275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429275" title="فال دي غالاينيرا">
فال دي غالاينيرا

بلدية فال دي غالاينيرا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 632 نسمة.


</doc>
<doc id="429276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429276" title="إل فيرجر">
إل فيرجر

بلدية إل فيرجر , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 4.839 نسمة.



</doc>
<doc id="429277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429277" title="فايلاجويوسا/لا فايلا جوايوسا">
فايلاجويوسا/لا فايلا جوايوسا

بلدية فايلاجويوسا/لا فايلا جوايوسا , هي بلدية تقع في مقاطعة اليكانتي. جنوب شرق إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 29.263 نسمة.



</doc>
<doc id="429282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429282" title="مية بنت مقاتل">
مية بنت مقاتل

مية بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم المنقرية التميميه ، كانت فاتنة الجمال. قال فيها ذو الرمة:



</doc>
<doc id="429293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429293" title="مبرهنة لامي">
مبرهنة لامي

في علم السكون، تنص مبرهنة لامي على أنه "إذا اتزنت ثلاث قوى مستوية ومتلاقية في نقطة واحدة فإن مقدار كل قوة يتناسب مع جيب الزاوية المحصورة بين القوتين".

حيث A، B وC هي طويلات القوة العاملة عند نقطة P، بينما α وβ وγ هي الزواية المقابلة للقوى A وB وC على الترتيب. جدا والله اعلم



</doc>
<doc id="429295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429295" title="مترو باريس">
مترو باريس

مترو باريس (بالفرنسية: Métro de Paris) هو أحد وسائل النقل الأكثر استعمالا الذي يخدم العاصمة الفرنسية باريس وضواحيها. تستخدمه الهيئة الذاتية للنقل في باريس (RATP)، يتكون مترو باريس من 16 خطا أغلبهم تحت الأرض، يبلغ طولهم الإجمالي 219.9 كم، ويخدمون 302 محطة. بعد أن أصبح من أهم معالم باريس، يتميز مترو باريس بكثافته في قلب العاصمة، ولنمطه المعماري المتجانس المتأثر بالفن الجديد. في 2011، ينقل مترو باريس يوميا حوالي 4.13 مليون مسافر (1.506 مليار في السنة).
أول خط لمترو باريس تم إنشاؤه قبيل إكسبو 1900 إستعدادا له، وتم فتحه بعد بداية المعرض بأشهر. سرعان ما كثفت الخطوط في المحيط الداخلي الصغير للعاصمة حتى الحرب العالمية الثانية. بعد توقف عن الأشغال بين 1950 و1970، تم توسيع الخطوط لتصل إلى الضواحي القريبة أو الملاصقة لمركز باريس. الخيارات المتخذة لتصميمه (المحطات القريبة من بعضها، تحديد عدد القاطرات) تحد اليوم من عمليات توسيع الخطوط.
في أواخر القرن العشرين، تم افتتاح الخط 14 وهو أوتوماتيكي بالكامل، ويعتبر الثاني بعد أن أصبح الخط 1 أوتوماتيكي هو الأخر.
التنقل في باريس وضواحيها يأمنه أيضا الشبكة الجهوية السريعة في إيل دو فرانس (RER) الذي لديه اليوم خمسة خطوط تشق كامل إقليم إيل دو فرانس (بما في ذلك العاصمة)، ونقل سنة 2006 حوالي 451 مليون مسافر، إلى جانب ترانسيليان المسؤولة أيضا عن التنقل في إقليم إيل دو فرانس ونقلت سنة 2006 حوالي 655 مليون مسافر، إضافة إلى سبعة خطوط ترامواي نقلت في سنة 2006 حوالي 85 مليون مسافر، ثم شبكة الحافلات التي نقلت سنة 2006 حوالي 997 مليون شخص، وأخيرا ثلاثة خطوط حديدية خفيفة تؤمن الوصول إلى مطارات باريس.

في حوالي 1945، مدينة باريس وشركات السكك الحديدية أرادوا إنشاء شبكة سكك حديدية في باريس. كان المبتغى من ذلك في الماضي هو نقل البضائع. في رواية "بطن باريس" (1873)، أين تدور أحداثها في سنوات 1860، ذكر إميل زولا في الباب الرابع «مسار سكك حديدية تحت الأرض، أنشأ في باطنها، وخطوط من المقرر إنشاؤها للربط بين مختلف المحطات». في 1871، وبعد أول انتخابات بلدية في باريس، تم وضع المشروع في برنامج العمل اليومي أمام مجلس السين العام: المشروع المذكور يتعلق بإنشاء سكة حديد محلية يجب أن تخدم كل إقليم السين،يعني وسيلة نقل واسطة بين الأومنيبوس (الحافلة التي تجر بالخيل) وبين الترامواي الذي تجره الخيول، ليربط بذلك بين مخلتف أرجاء باريس والشبكة الحديدية الموجودة في النطاق الجهوي والوطني. في الماضي، المسارات الحديدية في باريس تقتصر على تسعة محطات نهائية مسدودة وستة محطات مترابطة مع خط الحزام الصغير، هذا الأخير، هو خط دائري للمسافرين يتكون من 21 محطة.
في وقت لاحق، تعارض تصميمان على الطاولة: البلدية الباريسية تريد إنشاء شبكة تحت إشراف محلي، وتضمن خدمة للمدينة لتلبية الاحتياجات ذات الأولوية لسكانها، بينما شركات السكك الحديدية ومؤسسات الدولة (المحافظة، وكالة الطرق والجسور، مجلس الدولة) ركزت في الشبكة المستقبلية على تمديدات للخطوط الموجودة التي تنتهي في المحطات الباريسية (محطات سان لازار، الشمال، الشرق، الباستيل، ليون، أوستارليتز، دونفار روشرو، ليزانفاليد، مونبارناس) والتي تربط بينها جميعا خط الحزام الصغير. هذا النزاع ازداد شدة بسبب الاختلافات السياسية العميقة (بلدية باريس في اليسار بينما الحكومة هي منذ مدة طويلة بين أيدي المحافظين) وازداد كذلك تعقيدا بسبب غياب استقلالية وذاتية الحكم للبلدية الباريسية التي تشرف عليها المحافظة.
بين 1856 و1890، تم تصميم العديد من المشاريع، التي لم يقبل أي منها. من الناحية الفنية بجانب المشاريع الغريبة يوجد مشاريع الشبكة الجوية، على شاكلة المترو الأمريكي والشبكة التحت أرضية. المشاريع الجوية يعارضها أساسا هؤلاء الذين يخشون من تدهور الأوضاع الجوية والمناظر السمائية للمدينة، بينما معارضي الشبكة التحت أرضية يخافون من التأثيرات الجانبية على صحة المسافرين ومخاطر سقوط الأرض في الأنفاق.
مارتان نادو المعارض للإمبراطور نابليون الثالث والمنفي في إنجلترا، كان قد أقام مدة طويلة في لندن. أصبح مستشار باريسي في 1871، حيث يمثل حي بير لاشيز، كان قد قدم مشروع إنشاء مترو باريس. قال في مذكراته: "نحن نتبع أكبر خط مترو، كل عضو في اللجنة كانت لديه جريدة بين يديه وكان يمكنه قرائتها، الهواء كان كافي والدخان لا يزعج أحدا. إذا قال لي السيد ألفون: «لقد كنت محقا بحديثك لنا عن فائدة المترو، هذا معلم مدروس جيدا وسيكون من السهل أن ننشأ منه ما نريد في باريس» [...] أعتقد أنه لا يوجد شيئ يمكن أن يعيق إنشاء المترو خاصتنا، كنت قد عددته في الروتين الباريسي". 
في نفس هذا الوقت، مدينتي لندن ونيويوك، كانتا تعترضان نفس الاقتراحات، إنشاء في البداية شبكة ترتكز على تمديد الخطوط الموجودة، ثم إنشاء خطوط جديدة مستقلة عن سابقاتها. في 1863، قامت لندن بإنشاء خط دائري يعمل بقطار بخاري ويؤمن الترابط بين المحطات اللندنية. في 1867، نيويورك وضعت من جهتها شبكة سكك حديدية بخارية في المدينة تمر كذلك على جسور حديدية (أول مترو حقيقي على سكة مستقلة قصيرة هو IRT وافتتح في 1904). في 1890، أول خط حقيقي لمترو لندن، تحت الأرض وكهربائي، هو الأنبوب (ذو تيوب)، تم افتتاحه. ثم في 1896، بودابست افتتحت خط ترامواي موجود تحت الأرض كليا، وهو فولدالاتي.
مزيج العديد من العوامل أطلق العنان في نهاية المطاف للمشروع الباريسي: يمكن أن نذكر الضغط الشعبي الذي حشد ضد فشل المبادرات السابقة، النمو الديمغرافي الباريسي، مثال العواصم الأجنبية (حوالي عشرة عواصم أصبحت تملك مترو)، وصول رجال جدد لمناصب حساسة في بلدية باريس، أساسا أندريه بارتيلو، وفي الحكومة والمؤسسات الفنية للدولة أيضا، تغير القوى السياسية، ظهور لوبيات صناعية (الشركات الكهربائية) موافقة للمترو، وأخيرا قرب تنظيم إكسبو 1900 (معرض عالمي) والألعاب الأولمبية الصيفية 1900. كل هذه العوامل تفرض على السلطات بإطلاق إنشاء وتصميم المترو في الأخير. حل مدينة باريس تم التحفظ عليه. الدولة تنازلت لمدينة باريس تصميم وتنفيذ هذا المعلم والمشروع.
بعد إقرار المشروع في 20 أبريل 1896 للمهندسين فولغونس بيانفوني وإدمون هوييه، سكة حديد المترو أعلنت كفائدة عامة بقانون في 30 مارس 1898. القانون توقع إنشاء جزء أولي ب6 خطوط مع إمكانية إضافة 3 خطوط أخرى. بدأت الأشغال في 4 أكتوبر 1898 في إطار معاهدة بين مدينة باريس وشركة سكك حديد مترو باريس، التي يملكها البلجيكي البارون إمبان، الذي قدم رأس مال 000 100 سهم 250 فرنك اكتتبت في بلجيكا. هذا التنازل وضع تحت المراقبة القضائية في 1 يناير 1945، وتم تأميمه عبر قانون 21 مارس 1948، مما أدى إلى التعويض عن الاخلال بالامتياز والتنازل في 1 يناير 1945، وتدمير الأرشيف، الذي أخفى ومحى بذلك كل أثر عن إنشاء واستغلال المترو من قبل القطاع الخاص. 
منذ البداية، كراس شروط مترو باريس حدد أن يكون المترو تحت الأرض، بجر كهربائي، مع مسار بمقياس معياري، وسكة حديد ب2.4 متر والتي تمنع أي سير لقطار عادي. الهدف من هذا هو ألا يسمح لمترو باريس بأن يجتاز أبواب باريس، وبألا يستطيع أي شيئ قادم من خارج العاصمة أن يدخل المدينة عبر المسارات الباطنية. هذه الالتزامات، كانت للعسكريين استراتيجية، وللبلدية سياسية، لضمان استقلالية الشبكة بالكامل تحت مراقبة المدينة، ولعدم التنازل عليه إلى عائلة روتشيلد أو عائلة وندل كالسكك الحديدية. كراس الشروط فرض إنشاء مسارات مع تدرج أقصى ب40 مم/متر، وبشعاع انحناء ب75 متر. سيتم تعديلها بعد ذلك ل90 متر (فعال ومطبق على كل خطوط من 1 إلى 4)، ثم إلى 105 متر (معمم على أي خط).

شبكة خطوط مترو باريس يبلغ طولها 219.9 كيلومتر، حيث تتكون من 16 خطا أغلبها تحت الأرض، و303 محطة.
مترو باريس يعتبر أكثر كثافة من مترو برلين (10 خطوط، 173 محطة، 146 كم). مترو لندن هو الأخر أقل كثافة من مترو باريس في وسط المدينة (11 خط، 270 محطة، 402 كم)، لكن مترو لندن أكثر كثافة من باريس في الضواحي. لا باريس، لا لندن، لا مدريد يقومون بتشغيل المترو طوال الليل. مترو برلين يعمل في الليل بين الجمعة والسبت وبين السبت والأحد. مترو نيويورك ومترو شيكاغو يعملون بشكل دائم بالنسبة لبعض الخطوط.

شبكة مترو باريس بطولها 219.9 كم، صممت لتوفير خدمة جيدة لوسط باريس. تعتبر المحطات قريبة جدا، 548 متر بين كل محطة ومحطة في المتوسط، لكن 465 متر للخط 4، ويصل لأكثر من 1 كم بالنسبة للخط 14. الضواحي القريبة لم تكن مبرمجة أثناء إنشاء المترو، لكن بعد ذلك تم توسيع الخطوط لتشملها.
مترو باريس يقع أساسا تحت الأرض (199.9 كم من جملة 219.9 كم). المحطات التي فوق الأرض جزء منها يقع في شكل جسور فوق الطرقات (وهم للخط 1، للخط 2، للخط 5 وللخط 6) وجزء أخر على الأرض (وهم للخط 1، للخط 5، للخط 8 وللخط 13). المحطات التي تقع فوق جسور في مترو باريس، تكون عادة قريبة من سطح الأرض، لأن أرض مدينة باريس متنوعة الاستعمالات، لذلك يمنع بناء جسور ذات عمق كبير. يوجد عدة إستثناءات بسبب التضاريس (حي مونمارتر وحي مينيلمونتون). هذا الارتفاع المنخفض يجب عليه اتباع محور الطرقات، أحيانا تكون متعرجة. كراسة الشروط المخصصة لمترو باريس الموضوعة سنة 1900، تحدد أن نصف القطر الأدنى للمنعرج يجب ألا يقل على 75 متر، والذي يعتبر قليلا جدا بالنسبة لسكك المترو، لكنه لم يحترم بعض المحطات مثل الباستيل ونوتردام دو لورات...).
يسير المترو على خطوط ذات اتجاهين فقط، ويمنع سيران مترو إكسبراس أو المترو السريع مثلما يقع في نيويورك، لأن عربات المترو التي تسير على الخط تخدم كل المحطات، فقط الخطين 7 و13 يحتويان على فروع أخرى. الخطوط أو المسارات، عندما يكونوا تحت الأرض، يسيرون عمليا في نفق واحد، ويكون مسار السير في طريق مستقيم ككل المترو والترامواي في فرنسا، خلافا لما تقوم به الشركة الوطنية للسكك الحديدية. مقياس المسار يقدر ب1.435. التغذية الطاقية تكون عبر خط حديدي ثالث جانبي، وبقوة 750 فولت مباشرة.

تتكون شبكة المترو من 16 خطا منهم خطين يسمان "بيس".

لم يعرف مترو باريس حادثا إنجر عنه وفاة أحد الركاب منذ سنة 1930 بالرغم من الكم الهائل لمسافريه.

عرف مترو باريس في تاريخه حوادث قليلة فقط. أسوأها يرجع لبدايات المترو:


انتحار ووفاة الأشخاص الساقطين على سكك المترو، يسببون عدة حالات قطع طريق عن عربات المترو وتوقفها لوقت محدد وهذا ما يسبب حالة من عدم الرضا لدى بعض المسافرين. حسب عمدة باريس، فإن حادثا على إثنين يكون سببه تواجد شخص ما على سكك الحديد، وأن نسبة محاولة الانتحار متوسطة في المترو ولكن نسب نجاح الانتحار فهي ضعيفة، وللحد من هاذا، بدأت الهيئة الذاتية للنقل في باريس بتركيب أبواب أوتوماتيكية حامية على أرصفة المحطات لمنع محاولات الانتحار والحوادث. حسب الهيئة، فإن في سنة 2011، يوجد 23 حالة وفاة بسبب الانتحار و7738 جريح جراء محاولة الانتحار أو حادث سقوط على السكك. وقالت الهيئة أيضا أن النسب فانخفاض متزايد، حيث أنه في 2008 وجدت 195 حالة انتحار أو محاولة انتحار بينما فقط 71 محاولة أو حالة انتحار سنة 2011. في الخط 4 تم إنشاء "حفرة مكافحة الانتحار" في سكك حديد المترو إذ إذا سقط أحدهم يمكنه التمدد في الحفرة وحماية نفسه من مرور المترو فوقه.




</doc>
<doc id="429305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429305" title="مترو نيويورك">
مترو نيويورك

مترو نيويورك هو نظام مترو مستخدم في مدينة نيويورك يقع تحت إدارة والتي هي جزء من المعروفة "باسم إم تي إيه نقل مدينة نيويورك". يعتبر مترو نيويورك من أقدم أنظمة المواصلات في العالم وأكبرها فله 468 محطة وتمتد سككه لمسافة تؤدي إلى من المسارات ذات الدخل، ليبلغ طول شبكة المترو  ككل مع احتساب المسارات التي بدون دخل في 2009، أوصلت قاطرات المترو 1.579 مليار رحلة بمعدل أكثر من خمسة ملايين رحلة في كل نهاية أسبوع (5,086,833 رحلة)، 2.9 مليون رحلة في كل يوم سبت، و2.2 مليون رحلة في كل يوم أحد.

يأتي مترو نيويورك فقط وراء مترو طوكيو ومترو موسكو و في عدد الركاب سنويا ويحمل أكثر مجتمعة ويعتبر واحد من أربعة أنظمة (الثلاثة الأخرى هي 
و و) تقدم خدمة 24 ساعة في اليوم و365 يوم في السنة.


</doc>
<doc id="429306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429306" title="محمد أمين شبر">
محمد أمين شبر

محمد أمين شبر، عالم دين شيعي.

بدأ محمد أمين شبر حياته في النجف منذ صغره في جامع الطوسي وجامع الهندي وجامع الخضراء وفي المدرسة الشبرية لكن دراسته الحوزوية المنتظمة بدأت في [قم] فأكمل المقدمات والسطوح ودرس البحث الخارج على أيدي مراجعها العظام.
أما خطابته فهو خرّيجُ مدرسة أبيه الخطيب السيد جواد شبر وكان منذ صغره يصطحبه أبوه في جُلِّ مجالسه فأخذ من أبيه طريقته في الطرح وثقافته الإسلامية والتأريخية والأدبية وطُرُق التأثير في الجمهور.
ارتقى المنبر الحسيني في أضخم الحُسينيات والمساجد في محافظات طهران وقم وأصفهان والأهواز وشيراز ومشهد كما أنه قام بجولات تبليغية في كل من سورية ولبنان ولندن وغيرها.
لكن المنطقة الشهيرة لمجالسه هي دولة الكويت حيث قرأ في أشهر حسينياتها ومساجدها.

ولمحمد أمين شبر برامج إذاعية وتلفزيونية كبرامج تفسير القرآن وشرح نهج البلاغة على قناة سحر الفضائية (قناة الكوثر حالياً) وقد أذيعت محاضراته في صوت الجمهورية الإسلامية في إيران وله لقاءات وحوارات في تلفزيون الغدير و قناة الأنوار الفضائية وقناة الفرات وغيرها.

اعتُقِلَ أربع مرات من قِبَل سلطة صدام فكان أول اعتقال له في 9 يوليو 1974 في البصرة حيث أودع في زنزانة تحت الأرض ولاقى صنوف التعذيب من السلطة العراقية ثم نُقِلَ في سيارة مكشوفة إلى بغداد وأودع في زنزانات الأمن العامة [(الشعبة الخامسة)] وكان معه من المعتقلين الراحل الشيخ عارف البصري ورفاقه وآية الله السيد محمود الهاشمي الشاهرودي من أبرز تلاميذ الشهيد الصدر والشيخ حسن فرج الله والشيخ عبد الرضا الجزائري والشهيد عبد الجبار البصري والشيخ ناظم البصري ومجموعة كبيرة من علماء العراق ثم نُقل بعد ما عُذّب، إلى زنزانات معتقل (الفضيلية) وكان معه هناك الشيخ عبد الحميد المهاجر ومجموعة من أبرز جماعة آية الله السيد محمد الشيرازي.

وفي سنة 1975 اعتُقِلَ في مديرية أمن النجف.
أما الاعتقال الثالث فكان في سنة 1981 في استخبارات كركوك حيث تَعَرَّضَ لصنوف التعذيب كالصعقات الكهربائية والكي بالنار والتعليق في السقوف وغير ذلك.

ولمّا حاولت السلطات العراقية في ذلك الوقت اعتقاله للمرة الخامسة قرر مغادرة العراق في يوم 3 أغسطس 1982 حيث فر إلى الجبال التي تقع بين الحدود الإيرانية العراقية فبقى هناك يتجول بين الأكراد وهو يرجو مساعدتهم لإيوائه ثم نُقِلَ عن طريقهم إلى إيران.

فوصل إلى إيران بعد عشرين يوماً من المعاناة فاستُقبل هناك بترحاب ثم التحق بمعسكر الشهيد الصدر بالأهواز حيث تَدَرَّبَ على حرب الشوارع وحرب العصابات ثم التحق بجبهات القتال حيث كان من أول العراقيين الذين دخلوا مدينة الفاو العراقية وقاتل قتالاً عنيفاً ضد قوات النظام الصدامي وكاد أن يستشهد أو يؤسر.


وله كتب مخطوطة عديدة مثل (عبد الله شبر: البحر الزاخر) بالإضافة إلى محاضراته القيمة التي لم تطبع بعد.

كما أن له مساهمات وكتابات في بعض الصحف العربية.

وله علاقات واسعة مع عشائر ووجهاء العراق والخليج.

يتولى حالياً إدارة المدرسة الشبرية التي أسسها جده علي شبر.

وقد أسس في عام 1999 (المؤسسة الشبرية لإحياء التراث) وهو أمينها العام حالياً.

•قال المرجع الإمام السيد محسن الحكيم قدس سره مخاطباً السيد محمد أمين شبر: ((جعلك الله خطيباً صاعداً كأبيك)). ((راجع ديوان السيد جواد شبر ص144)).

•من رسالة وجهها السيد محمد أمين شبر إلى آية الله العظمى الشهيد السيد محمد باقر الصدر قدس سره فيها أسئلة فلسفية في سنة 1975، أجابه السيد: (بعد السلام عليكم والدعاء لكم أيها الصفي الزكي العزيز بالتسديد والتأييد والنجاح..).

•يقول السيد محمد أمين شبر: لمّا كنت معتقلاً في زنزانات الأمن العامة ببغداد في صيف 1974، جيء بالسيد محمود الهاشمي (أحد تلاميذ السيد الصدرقدس سره) فقال لي: ان السيد محمد باقر الصدر يبكي ويدعو لك ولأخيك حامد طوال الليل.. ولو تعلمون كم هو متأثر لاعتقالكما..؟!

•قال المرجع الأعلى آية الله العظمى السيد على السيستاني في استقبال السيد محمد أمين شبر يوم 1/12/2003: (أنا بقية السيف وأنت بقية السيف).

وفي زيارته لسماحة السيد بتأريخ 1/1/2006 قال سماحته مخاطباً السيد شبر: (أنا خادم لأئمةِ أهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم خصوصاً لأسرتكم الكريمة والتي لها قرنان أو أكثر من العطاء العلمي).
ومن أقواله (حفظه الله): أنتم من الأسر العريقة منذ أكثر من مأتي سنة. (السيد جواد شبر، خطيب قدير وذو إطلاع واسع). (أنتم جاهدتم وضحيتم وصبرتم.. وتقبّل الله أعمالكم). (سأدعو لك بأحسن الدعوات).
ولما أخبره السيد محمد أمين شبر عن سلامة المدرسة الشبرية ومكتبتها، قال له السيد مبتهجاً: (إنها بشارة..!! كُنا نودُّ تعمير المدرسة.. لكنها لم تَكُن بأيدينا..!!

•قال المرجع آية الله العظمى السيد محمد الشيرازي:

أنت خير خلف لخير سلف.. رحم الله أباك السيد جواد شبر الخطيب المجاهد.

•قال العلامة [السيد مرتضى العسكري] يخاطب السيد محمد أمين شبر (بعدما قرأ له مقالاً حول استسلام الحكام الخونة للصهاينة في إحدى الصحف):
وأنت بقلمك عَرّيتَ (أغنام السلام)، في كلمة قصيرة تساوي ديوان شعر سياسي يكشف عن واقع جلّ حكام العرب المسلمين في عصرنا الحاضر (24 شعبان 1416).

•لا يخفى أن جناب الخطيب السيد محمد أمين شبر (دامت تأييداته) كانت مجالسه عامرة بكثرة المستمعين وقد استفاد الناس من وجوده أيام عشرة محرم الحرام فجزاه الله خيراً والسلام.
الشيخ إبراهيم صدقي
إمام جمعة شوش دانيال

•قال الأديب الشاعر عبد الستار الحسني:
إلى فضيلة الخطيب البارع العلاّمة الجليل الأستاذ السيد محمد أمين سلمه الله نجل الخطيب الكبير العلاّمة المجاهد الشهيد السعيد السيد جواد شبر الحسيني قدس سره.
يابن الجواد ووارث البيت الذي

بأبيك قد زَهَتِ المنابرُ واعتَلتْ

• وقال الشاعر الأديب السيد عبد الأمير جمال الدين:
يابن المجاهد ما كَلَّت عَزيمتُهُ

ما زُرْتُ ناديكَ إلا كُنتَ مؤْتَلقاً

هو (الجوادُ) الذي غَذّاكَ صولته

أعَدْتَ صرحاً من الأمجادِ ثانيةً

مُباركٌ خَطْوُكَ المحفوفُ جانبهُ

خلائقٌ مِن رسول الله ِ أورَثَها

يهفو إليكَ (جمال الدين) مِن زَمَنٍ

يا حافِظَ العهدِ يا صَرحاً نلوذُ به

•قال صاحب كتاب معجم الخطباء
عرفتُ السيد الأمين مِن آل شبر وهو لم يزل في غضارة العمر، مقبلاً على الحياة بهدوء وسكينة وتفاؤل ووداعة.. يتبعُ أثر أبيه كما يتبع الفصيل أثر أمّه.. مكثراً مِن تردّده على المدرسة الشبرية والمحافل الدينية والمجالس الحسينية.. 
لقد اقتفى السيد الأمين أثر أبيه روحياً كما كان جسدياً، وحَلَّ محله منبرياً لملء الفراغ وتحقيق الآمال، فلقد كان السيد والده يُقدّم عروضاً مغرية لمن يسلك نهجه من أولاده في خدمة المنبر الحسيني.. ولم يوفّق منهم في تحقيق تلك الاُمنية إلا (أمينهم)..!!
ونشأ محمد أمين معتزاً بامجاد أسرته العلمية ومحيطه الديني وأجوائه الأدبية والحسينية، وقد أحيى بذلك ذكرى والده ومَلأ مكانه وعَوَّضَ بعض خسارته..
وهو متأثر جداً بأسلوب والده الخطيب الجواد ومطبوع بطابع خطابته ومنصهراً بشخصيته الخطابية والأدبية..
وقد اطلعتُ على رهافة حسه الديني ورشاقة قلمه المتزن.

•أهدى الأستاذ الدكتور محمد حسين الصغير كتابه (الإمام جعفر الصادق)، وكتب عليه: 
إلى مكتبة المدرسة الشبرية العامرة، بقيادتها الشابة الجديدة لولدنا الأستاذ السيد محمد أمين نجل الشهيد السيد جواد شبر ، مع التقدير.
المؤلف 
محمد حسين علي الصغير
10/1/2006

•كتب الأستاذ الأديب السيد محمود السيد محمد رضا الصافي:.. إلى ابن أخي الشهيد السعيد المرحوم المبرور السيد جواد شبر طاب ثراه، قرة العين السيد الأجل الخطيب الجليل والعلاّمة النبيل سليل السلالة الطاهرة السيد محمد أمين شبر (دام بقاه ونفع الله به).
19/6/2005


</doc>
<doc id="429307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429307" title="الإعجاز العلمي لآيات الحديد">
الإعجاز العلمي لآيات الحديد

كتاب الإعجاز العلمي لآيات الحديد في القرآن المجيد وهو كتاب من تأليف الدكتور حسين علي الجبوري، ويتناول فيه مفهوم الإعجاز القرآني عموماً وصولاً إلى الإعجاز العلمي، ثم يتناول تاريخ الحديد ومواصفاته العلمية من فيزيائية وكيميائية وجيولوجية واحيائية، ويعرج إلى تفسير آيات القرآن التي ذكر فيها الحديد مستعيناً بكتب التفسير المختلفة وخصوصاً التي أوردت الجانب العلمي من التفسير.

ويركز الكتاب على الآية 25 من سورة الحديد بشيء من التفصيل، ومن انزال الحديد وطبيعة الإنزال من السماء، وبأسهُ الشديد ومنافعهُ للناس، كما يقدم الكتاب محاولة لفهم علاقة الحديد بلون الدم، ويتطرق كذلك إلى الإعجاز العددي للحروف في سورة الحديد (خصوصاعلاقة ترتيب سورة الحديد مع العدد الذري للحديد) في القرآن، مع الإشارة لكثير من المصادر العلمية الحديثة العربية منها والأجنبية.

تم طبع هذا الكتاب في مطبعة ديوان الوقف السني في العراق ونشر من قبل مركز البحوث والدراسات الإسلامية عام 2006م. 


</doc>
<doc id="429314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429314" title="بدون رقابة (فيلم)">
بدون رقابة (فيلم)

يقوم الفيلم على شابان يقعان في الحب وتبدأ علاقتهما في التأزم في صورة نمطية لمشكلات الشباب المتكررة، وتتوالى الأحداث.




</doc>
<doc id="429319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429319" title="مساعد الرشيدي">
مساعد الرشيدي

مساعد بن ربيع الخياري الرشيدي (1382هـ / 1962- 14 ربيع الثاني 1438هـ / 12 يناير 2017م) شاعر نبطي سعودي .وضابط برتبة عميد في الحرس الوطني السعودي .

ولد في مدينة الدمام عام 1382هـ ، وقضى اول فترات طفولته في الكويت. ودرس في خميس مشيط حين كان والده يعمل في الجيش. تخرج من احدى ثانويات خميس مشيط. انتهى من المرحله الثانوية والتحق بكلية الحرس الوطني وتخرج ضابطا وعمل في مدينة جدة حتى وصل الى رتبة عميد في الحرس الوطني السعودي.
في فترة المراهقة لاحظ والده ميول مساعد للشعر فنصحه بعدم قراءة الشعر، الا ان الفطره الشعرية لديه كانت قوية. له كثير من القصائد القديمة التي لم تنشر.
نشأ مساعد الرشيدي في عائلة معروفة بميولها الشعرية، فأمه كانت شاعرةً وعمه ووالده أيضا. ابتعث مساعد لمدة سنة الى أمريكا، وفي هذه الفترة كان يحن إلي وطنه كثيرًا، فقام بكتابة قصيدته المعروفة :


عقدت لمساعد الكثير من الأمسيات الشعرية سواء داخل السعودية أو خارجها. وقد كانت أول أمسية شعرية له في القريات. و قد أحيا العديد من الأمسيات في الرياض والمدينة المنورة وبريدة ونجران وحائل والمجمعة وأبها وغيرها. وأقام كذلك أمسيات شعرية خارج المملكة؛ إحداها كانت أمسية في الكويت في مهرجان هلا فبراير 2014.

كما استضيف في أكثر من برنامج تلفزيوني أحدها كان برنامج (دانات) مع نجاح المساعيد على قناة أبوظبي. اجريت معه لقاءات صحفية من بينها لقاء في مجلة المختلف.

كذلك استضافه المذيع علي العلياني في برنامجه يا هلا رمضان على قناة روتانا خليجية.

وفي لقاء صحفي سئل الأمير بدر بن عبد المحسن عن أفضل شاعر فذكر مساعد الرشيدي.

نماذج من قصائد لمساعد الرشيدي :
للشاعر مساعد الرشيدي ديوانا شعر هما «سيف العشق» و«حبات رمان على ثلج».

تعاون الشاعر مساعد الرشيدي مع العديد من المطربين، مثل محمد عبده و عبدالمجيد عبدالله وأحمد الجميري و راشد الفارس و محمد السليمان و طلال سلامة و عباس ابراهيم .

توفي في مدينة الملك عبد العزيز الطبية للحرس الوطني فجر يوم الخميس الموافق 12 يناير 2017، بعد معاناة مع المرض ، عن عمرٍ يناهز 56 عاماً .. وقد أقيمت الصلاة عليه بعد صلاة العصر في جامع الراجحي في الرياض. حضر الصلاة الأمير متعب بن عبد الله آل سعود وزير الحرس الوطني، وعدد من شعراء الخليج. وقد دفن في مقبرة النسيم بالرياض.


</doc>
<doc id="429373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429373" title="قناة ليبيا الرياضية">
قناة ليبيا الرياضية

هي إحدى القنوات التابعة لباقة قنوات شبكة راديو وتلفزيون ليبيا.افتتحت قبل 6 سنوات في سنة 2004 امر بتاسيسها الدكتور محمد معمر القدافي, تم اغلاقها في ثورة 17 فبراير وبعدها أفتتحت بشكل جديد وإدارة جديدة في 24 ديسمبر 2011

دوري الدرجة الاولى الليبي لكرة القدم.
كأس الفاتح الليبي لكرة القدم.
كأس الإتحاد العام الليبي لكرة القدم.
تصفيات الصعود من دوري الدرجة الثانية الليبي لكرة القدم إلى دوري الدرجة الاولى لكرة القدم.

دوري الدرجة الأولى الليبي لكرة الطائرة.
كأس الفاتح لكرة الطائرة.
بطولة سلطة الشعب الليبي لكرة الطائرة.

الدوري الليبي لكرة اليد.
كأس الفاتح الليبي لكرة اليد.

الدوري الليبي الممتاز لكرة السلة.
كأس الفاتح لكرة السلة.
بطولة سلطة الشعب الليبي لكرة القدم.

مشاركات الاندية الليبية في البطولات الأفريقية في كافة الألعاب.
مشاركات المنتخبات الوطنية الليبية في كل المنافسات القارية والعربية والدولية وفي كافة الألعاب.

من البرامج التي تقوم بتقديمها القناة :
و العديد من البرامج المنوعة الأخرى التي تهتم بالرياضة في ليبيا بشكل عام.

ترددات بث القناة على القمرين عرب سات ونايل سات :

القمر الأوروبي هوت بيرد تردد 11317 - عمودي 
منتدى ليبيا الرياضية


</doc>
<doc id="429374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429374" title="كريستيان دو دوف">
كريستيان دو دوف

كريستيان دو دوف ولد من أبوين بلجيكيين لاجئين في بريطانيا في 2 أكتوبر 1917. هو عالم بلجيكي تخصص في علم الأحياء الخلوي والكيمياء الحيوية. اكتشف اليحاليل أو الجسيمات الحالة في عام 1955 وفاز بجائزة نوبل في الطب في عام 1974 مناصفةً مع ألبير كلود وجورج بالاد لإكتشافه بالصدفة عضيتان خلويتان وجسيم تأكسدي وجسيم حال.

توفي في 4 مايو 2013.
ولد دو دوف في ثيمس ديتون بمقاطعة سري البريطانية لأبوين من لاجئي الحرب العالمية الأولى البلجيكيين، وعاد مع أسرته إلى بلجيكا سنة 1920، ليتلقى تعليمه في مدارس اليسوعيين في أنتويرب، ثم يلتحق بالجامعة الكاثوليكية في لوفان، حيث عين أستاذًا سنة 1947. وقد تخصص في مجال الكيمياء الحيوية تحت الخلوية وعلم الأحياء الخلوي واكتشف بعض العضيات الخلوية ومن بينها الجسيمات الحالة كما أنه هو من اقترح مصطلح exocytosis أي الإخراج الخلوي.


</doc>
<doc id="429377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429377" title="أسماء الخولي">
أسماء الخولي

أسماء محمد الخولي هي متنصرة أثارت الجدل فجر قضيتها مصطفى بكري بعد خمسة اعوام من تنصرها (حيث تنصرت في 2002) على صفحات جريدة الاسبوع واتهم الاديرة المصرية باختطافها. وظهر والدها في برنامج الحقيقة الذي يقدمه وائل الإبراشي على قناة دريم 2 واتهمها بانها تعاني من مرض نفسي منذ صغرها. تم عمل حلقة ثانية وفي هذه الحلقة ردت أسماء بنفسها عن طريق الهاتف واشتركت في الحلقة.


</doc>
<doc id="429423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429423" title="بنو شيبان">
بنو شيبان

بنو شيبان هي قبيلة عربية جزرية-عراقية يبلغ تعداد نفوسها 100 الف نسمة تنتشر في بابل والنجف وذي قار والبصرة وواسط والمثنى والديوانية جنوب العراق.

تنسب الى شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد من ذرية قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام.

أقرب القبائل العراقية نسباً لقبيلة بنو شيبان هي قبيلة بنو عجل وحنيفة، وقبيلة ربيعة المعاصرة، الأنباريون، الحمدانيون (البوحمدان)، الغرير


</doc>
<doc id="429431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429431" title="سونو نيجام">
سونو نيجام

Sonu Niigaam أو Sonu Nigam (هندي सोनु निगम ولد في 30 تموز / يوليو ،1973 في فريداباد، هاريانا، الهند) هو مطرب هندي وله العديد من الأغاني في سينما بوليود وأفلام كانادا. كما أنه اصدر العديد من البومات البوب الهندية وعمل كممثل في عدد من الأفلام. في الآونة الأخيرة قام بتغير اسمه الأخير من "Nigam" إلى "niigaam" وفقا لعلم الأعداد.

بدأ حياته المهنية في الغناء في سن الثالثة. عندما كان ينضم إلى والده على المسرح ليغني أغنيه محمد رافي "Kya Hua Tera Wada". ثم رافق والده للغناء في المحافل وحفلات الزفاف.وعندما بلغ مرحله المراهقة شارك في العديد من المسابقات الموسيقية بنجاح.في سن 18انتقل مع والده إلى مومباي ليبدأ الغناء في بوليود.
اخذ دروس في الغناء. في سنواته الأولى في مومباي عاش في نضال.بدا الغناء عن طريق إعادة أغاني محمد رافع فكان له سلسله البومات "Rafi Ki Yaadein" هذه الألبومات ساهمت بان يطلق عليه اسم (استنساخ رافي).أول تجربه له في الغناء بالسينما كانت أغنيه في فلم "Janum"(1990) الذي لم يطلق رسمياً.بعد ذلك حصل على اغنيه من فلم لـ Gulshan Kumar ـ"Aaja Meri Jaan"..بعد ذلك غنى أغنيه "Accha Sila Diya" من البوم "Bewafa Sanam" (1995) الذي منه اعترف به كمغني ناشئ.
بدأ Sonu بتقديم البرنامج التلفزيوني الشهير Sa Re Ga Ma للمنافسه بموهبه الغناء. الذي أصبح أكثر البرامج شهره في التلفزيون الهندي. الحلقة الأولى من البرنامج كانت في 1مايو 1995.وتدفقت بعدها عروض الغناء وان كانت بطيئة بالبداية.ارتقى إلى الشهرة بأغنية "Sandese Aate Hain"لفلم Border Anu Malik كان مدير الموسيقى للفلم.ما عُرف عنه انه نسخه رافي قد تغير بعد أغنيه "Yeh Dil Deewana" من فلم Pardes (1997).منذ ذلك الحين خلق لنفسه نمط فريد وأصبح قدوه لمطربي الهند الناشئين.
على مر السنين Sonu أصبح قوة رئيسية في صناعه الموسيقى الهندية.قام بالغناء لعدد كبير من الأفلام الهندية وفاز بعده جوائز. أغنيه Kal Ho Na Ho اكسبته شعبيه كبيره.هو يعترف انه يضيف عاطفة ممتازة بتنوع صوته.وقد غنى بعده لغات إلى جانب اللغة الهندية بنطق واضح ومنها البنغالي ،اوريا ،كانادا ،بنجابي، تاميلي، تيلاقو وماراثي.

اصدر سونو العديد من الألبومات، سواء هندية أو بنجابية.مؤخرا أضاف إلى القائمة البوم Classically Mild الأفضل من بين الجميع.بالإضافة إلى اعاده أغاني محمد رافي والبوم تعبدي.من إصداراته الأخيرة في أيلول/ سبتمبر 2007 اصدر 6 أقراص تحتوي على 100 أفضل اغني لمحمد رافي في اخر إحياء لذكراه تحمل عنوان Kal, Aaj, Aur Kal.بعد وقت قصير اصدر البوم Classically Mild. أطلق أغنيه بنجابية اسمها Punjabi Please.
على مر السنين قدم سونو العديد من العروض في مختلف البلدان ،تشمل الولايات المتحدة الأمريكية ،المملكة المتحدة ،فرنسا, ألمانيا ،بلجيكا ،هولندا ،إسبانيا ،أستراليا ،نيوزلندا ،باكستان ،نيبال ،بنغلادش ،روسيا ،أفغانستان ،الإمارات المتحدة ،بانكوك ،اندونيسيا ،سنغافورا ،ماليزيا ،الهند الغربية ،موريشيوس ،تجاريا وجنوب أفريقا. في يونيو 2007 شارك مع النجوم في أمريكا الشمالية بما يدعى.في سبتمبر وأكتوبر على التوالي من نفس العام قدم حفله منفرداً بعنوان Simply Sonu في كندا وألمانيا (أول عرض لمغني هندي في البلدين) في نيسان /أبريل 2008 قام بحفلات بعدد من المدن في الهند ترويجاً لأغنية Punjabi Please في نوفمبر 2007 في افتتاح جامعة هارفارد غنى سونو Vaishnav Jan To Tene Kahiye.
في يوليو 2008 شارك في جولات في المملكة المتحدة غنى العديد من الأغاني لمحمد رافي مع مدينة السيمفونية ذلك بعد إطلاق البوم Rafi Resurrected.

بالإضافة إلى Sa Re Ga Ma شارك سونو في برنامجIndian Idol (يبث على قناة سوني) كان من لجنه التحكيم بالبرنامج في موسمه الأول والثاني ،مؤخرا عاد سونو لنفس البرنامج في موسمه الثالث كحكم مع عدد من الحكام المشاهير ،وكان قاضيا أيضا في برنامج Amul Star Voice of India في أغسطس 2007 ،في أكتوبر 2007 وفي لحظه تاريخيه عاد سونو إلى Sa Re Ga Ma لكن عاد كحكم مع Suresh Wadkar في برنامج Sa Re Ga Ma Pa L'il Champs International.
في 2006 قام سونو أيضا بتقديم برنامج إذاعي يدعى 'Life Ki Dhun With Sonu Niigaam' على Radiocity 91 FM ،حيث أتاحت له الفرصة باللقاء بالعديد من عظماء صناعه الموسيقى منهم الأسطورة Lata Mangeshkar

في طفولته مثل في عدد من الأفلام سنه 1983 في Betaab وعندما كبر مثل عدد من الأفلام أيضا Jaani Dushman: Ek Anokhi Kahan مع سوني ديول ومنيشا واكشاي كومار، Kash Aap Hamare Hote يلعب دور البطولة مع Juhi Babbar وأخيرا Love in Nepal مع 'Flora Saini' و Sweta Keswani' وكان أيضا يلعب دور البطولة ،ويمكن أن يقال أن هذه الأفلام لم تحقق أرباح في شباك التذاكر ،بالرغم من أن أدائه كان جيدا كفايه. لم يتحدث عن أي مشروع تمثيل من بعد فلمه Love in Nepal لكن مؤخرا قال انه قد يلعب دور البطولة في فلم يدعى 'Ankhon Ankhon Mein' عن مغني أعمى.

يخطط لعمل البوم باللغة الإنجليزية تحت عنوان Spirit Unfolding ،قد يمثل في فلم جديد يدعى Ankhon Hi Ankhon Mein عن مغني أعمى بالرغم من انه لم يتم توقيعه رسميا ،بالإضافة إلى الغناء في عدد من أغاني الأفلام. تشمل Chandan Arora's Striker, Yaariyan, Run Mein Fun و Rab Ne Bana Di Jodi للمخرج اديتيا شوبرا ،وغيره من الافلام.
في مقابله أجرت له مؤخرا ،اكد على انه يعمل على البوم لـكانادا ،كما أوضح انه هنالك جولة له في باقي أوروبا وأمريكا قريبا.

ولد سونو لوالده Agam Kumar Nigam والسيدة Shobha Nigam في 30يوليو 1973 التحق بمدرسه J.D. Tytler ،لديه أختان Meenalو Neekita ،هو قريب من والديه ،والدته ووالده كلهم مغنين جيدين، ففي عام 2005 و2007 أطلق والده ألبومين ذو شعبيه كبيره Bewafaai و Phir Bewafaai على التوالي.أخته نكيتا أيضا مطربه لديها القليل من لاغاني لأفلام وشاركت أخيها في عدد من عروضه المسرحية. تزوج سونو من Madhurima في 15 فبراير 2002 لديهم ابن اسمه Nevaan ولد في 25 يوليو.
إلى حد كبير لديه لياقة بدنيه ومهتم بتمارين اليوغا.
قام بمختلف الأعمال الخيرية في جميع أنحاء الهند وخارجها لمؤسسه الكرامة، منظمة السرطان ،منظمة الجذام ،منظمة العمى، الرعاية الاجتماعية والمنظمات النسائية ،أعانه الأسر المتضررة من الحرب ومن الزلازل.ورعي أيضا الاطفال.

2008، Filmfare الجنوب كأفضل مغني لأغنية Ninindale للفلم كانادا Milana

2008 ،الجائزة الألمانية البوليودية العامة ،أفضل مغني لأغنية Mein Agar Kahoon ،لفلم Om Shanti Om

2007 ،جائزة أوروبا الوسطى ،أفضل مغني لأغنية Mein Agar Kahoon ،لفلم Om Shanti Om

2007 ،جائزة موسيقى بوليود ،لأغنية Kabhi Alvida Na Kehna

2006 ،جائزة Star Screen ،لأغنية Dheere Jalna ،لفلم Paheli

2005,جائزة Swaralaya Yesudas,لأدائه الرائع بالموسيقى

2005,جائزة MTV Immies أفضل البوم بوب للتأليف الذاتي لألبوم بعنوان Chanda Ki Doli

2005,جائزة التلفزيون الهندي فضل مغني ،لأغنية Miliee

2005,جائزة Anadolok,لألبوم Chanda Ki Doli

2005,جائزة Lion Gold's,للأغنية الرئيسية، لفلم Main Hoon Na

2005,جائزة انجاز المعلمين

2005,جائزة اشيك الناس بالموسيقى

2004,جائزة MTV Immies,لأغنية Main Hoon Na,لفلم Main Hoon Na

2004,جائزة National Film,لأغنية Kal Ho Naa Ho,لفلم Kal Ho Naa Ho

2004,جائزة IIFA,لأغنية Kal Ho Naa Ho,لفلم Kal Ho Naa Ho

2004,جائزة موسيقى بوليود، لأغنية Kal Ho Naa Ho,لفلم Kal Ho Naa Ho

2003,جائزة Filmfare,لأغنية Kal Ho Naa Ho,لفلم Kal Ho Naa Ho

2003,جائزة Zee Cine,لأغنية Saathiya,لفلم Saathiya

2003,جائزة IIFA,لأغنية Saathiya,لفلم Saathiya

2003,جائزة MTV Immies,لأغنية Saathiya,لفلم Saathiya

2003,جائزة موسيقى بوليود، لأغنية Saathiya,لفلم Saathiya

2003,جائزة اشيك ناس في الموسيقى

2002,جائزة Filmfare,لأغنية Saathiya,لفلم Saathiya

2002,جائزة Zee Cine ،لأغنية Suraj Hua Maddham,لفلم Kabhi Khushi Kabhie Gham

2002,جائزة IIFA,لأغنية Suraj Hua Maddham,لفلم Kabhi Khushi Kabhie Gham

2002,جائزة موسيقى بوليود، لألبوم Yaad

2002,جائزة موسيقى بوليود، لأغنية Tanhayee,لفلم Dil Chahta Hai

2001,جائزة Star Screen,لأغنية Tanhayee,لفلم Dil Chahta Hai

1998,جائزة Zee Cine,لأغنية Sandese Aate Hai,لفلم Border

1998,جائزة Star Screen,أفضل فنان بوب

1997,جائزة Aashirwad,لأغنية Sandese Aate Hai,لفلم Border

1997,جائزة Sansui Viewers' Choice,لأغنية Sandese Aate Hai,لفلم Border

فيما يلي عدد من ألبوماتة إلى جانب الألبومات الدينية الهندوسيه Tere Dar Se Muradein Paeinge عام 1999 ،Sanskar عام 2004 ،Maa Ka Dil عام 2006 ،Pyari Maa عام 2008 ،واخرهاMaha Ganesha عام 2008 كما اصدر ألبومات إسلامية Mohammad ke dar par chala ja sawali لسنه 1993 واعادوه عام 2007 ،Ramzan ki Azmat بالاصل الألبوم لمحمد رافع واخرون.غطى اغاني مغني الغزل الشهير Pankaj Udhas في البوم Best of Pankaj Udas.كما شارك في اغنية للمغنية Sapna Mukherjee's في البومها Mere Piya ،بالإضافة إلى البوم البوب Kajra Nite عام 2006.

de:Sonu Niigaam]]


</doc>
<doc id="429444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429444" title="الجبل الغربي">
الجبل الغربي

جبل الغربي (جبل ئنفوسن أو نفوسة عند الأمازيغ) هي سلسلة جبال صخرية تقع في المنطقة الشمالية الغربية لليبيا، جزء من سلسلة جبال أطلس، تبتدئ من تونس ويجتاز الحدود حتي نالوت ويستمر وصولاً إلى غريان وتنتهي عن شرقي غريان وتستمر سلسلة الجبل حتي الخمس. يبلغ إرتفاع أعلى قمة 968 متر.

سرى اعتقاد في ليبيا بعد قيام ثورة 17 فبراير عام 2011 أن العقيد معمر القذافي هو من سمّى الجبل الغربي بهذا الاسم بعد أن كان اسمه جبل الغربي ، وفي الحقيقة فإن تسمية الجبل الغربي ترجع للعهد العثماني. ومن المرجح أن التسمية جاءت لتمييز الجبل الغربي عن الجبل الأخضر في شرق إيالة طرابلس الغرب، وبشكل أصغر فكانت مناطق السلسة الجبلية تسمى نسبة إلى العشائر والقبائل المقيمة بها كجبال غريان نسبة إلى قبيلة غريان الهوارية، وجبل نفوسة نسبة إلى قبيلة نفوسة الأمازيغية 



</doc>
<doc id="429457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429457" title="أبيناكي">
أبيناكي

الأبيناكي Abenaki (وكذلك يدعون أبناكي أو ألنوباك) هي قبيلة أمريكية أصلية من الأمم الأولى. وهم أحد شعوب الألغونكين في شمال شرق أمريكا الشمالية. ويعيش الأبيناكي في كيبيك وأقاليم كندا البحرية وفي منطقة نيو إنجلاند في الولايات المتحدة، وهي المنطقة التي تسمى واباناهكيك Wabanahkik ("أرض الفجر") في لغة الألغونكين الشرقية. والأبيناكي هم أحد خمسة قبائل في اتحاد واباناكي. "أبيناكي" هو عبارة عن تجمع لغوي وجغرافي؛ تاريخيا لم تكن هناك سلطة مركزية قوية، ولكن كان هناك عدد كبير من الفرق الصغيرة والقبائل تشترك في العديد من السمات الثقافية، والتي اتحدت معا كمجتمع بعد الاتصال الأوروبي وبعد أن هلكت القبائل الأصلية بسبب الاستعمار والحرب والمرض.


</doc>
<doc id="429461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429461" title="مجزرة سجن أبو سليم">
مجزرة سجن أبو سليم

مجزرة سجن بوسليم يعتقد أنها عملية قتل جماعية وقعت في 29 يونيو 1996 واعتبرت كأكبر انتهاك ارتكبه نظام العقيد معمر القذافي في ليبيا، حيث راح ضحيتها نحو 1269 معتقل معظمهم من سجناء الرأي. وتعد إحدى أبرز القضايا التي ألهبت مشاعر الثورة الليبية التي انطلقت منتصف فبراير 2011 م.

ووقعت المجزرة عندما داهمت قوات خاصة يوم 29 يونيو 1996 م سجن أبو سليم الواقع في ضواحي العاصمة طرابلس، وأطلقت النار على السجناء بدعوى تمردهم داخل السجن الذي يعد الأكثر تحصينا وحراسة في ليبيا. ثم قامت تلك القوات بدفن الجثث في باحة السجن وفي مقابر جماعية متفرقة في ضواحي طرابلس.

وينتمي أغلب السجناء القتلى إلى جماعات إسلامية متعددة المشارب والاتجاهات، ورغم أن غالبيتهم ليبيون فإن من بينهم فلسطينيين وعربا آخرين.

طالب أهالي الضحايا ومنظمات حقوق الإنسان طيلة سنوات بالكشف عن مصير السجناء، إلا أن نظام معمر القذافي بقي يتكتم على الجريمة وينكر حدوثها ويمنع أي حديث عنها، حتى العام 2009 م عندما بدأ بإبلاغ أهالي القتلى نبأ وفاة أبنائهم.

وخلال عامي 2009 و2010 م صعّد أهالي الضحايا والمفقودين من تحركاتهم ووقفاتهم الاحتجاجية للمطالبة بمعرفة مصير جميع المعتقلين، والكشف عن أسباب الوفاة عبر تشريح الجثث، وفتح تحقيق يحدد المسؤوليات.

في مواجهة الضغوط عرض النظام الليبي منح أهالي الضحايا تعويضات تقدر بـ120 ألف دينار ليبي (98 ألف دولار) للأعزب، و130 ألف دينار (106 آلاف دولار) للمتزوج، مقابل عدم مقاضاة أجهزة الدولة في الداخل والخارج.

لكن الأهالي تمسكوا بحقهم في معرفة ما جرى في السجن وأماكن دفن القتلى ومعاقبة المسؤولين.

تولى قضية الدفاع عن الأهالي في مجزرة سجن أبو سليم محام ليبي اسمه فتحي تربل. وقامت السلطات الليبية باعتقاله يوم الثلاثاء 15 فبراير 2011 عشية الموعد المحدد لانطلاق الاحتجاجات الليبية في 17 فبراير والتي اندلعت للإطاحة بالنظام الليبي. فكان اعتقاله بمثابة الشرارة التي ألهبت الثورة. ثم أطلقت السلطات سراحه فجر اليوم التالي 16/2/2011 م بعد خروج مظاهرات في بنغازي تندد باعتقاله.

يروي فتحي تربل قائلاً عن المجزرة التي قتل فيها 1200 سجين بينهم أحد أشقائه وابن عمه وزوج شقيقته: «تمرد المعتقلون للمطالبة بشروط اعتقال أفضل وبمحاكمة عادلة وبالحق في تلقي زيارات»، مضيفا أن «هذا النظام القمعي والوحشي نفذ مجزرة بحقهم في ساعتين أو ثلاث ساعات وحاول طمس هذه الجريمة».

ومنذ ذلك الحين تولى فتحي تربل الذي «اعتقل سبع مرات منها عندما كان طالبا» تمثيل مجموعة من عائلات بنغازي، خسرت أفرادا أثناء المجزرة.

لم يتول فتحي تربل الدفاع في قضية بوسليم بل الذي رفع الدعوى وترافع عن أهالي الضحايا هو المحامي عبدالحفيظ غوقة.

تعود تسمية سجن بوسليم إلى اسم منطقة بوسليم التي يوجد بها، وهي تقع إلى الغرب من العاصمة الليبية طرابلس.

وقد افتتح السجن عام 1984 م كمعسكر للشرطة العسكرية على مساحة تقدر بـ30 هكتارا، لكن مع ازدياد أعداد السجناء السياسيين أصبح يستخدم كمعتقل أيضا لسجناء الرأي والسياسة.

وخلافا لبقية السجون، لا سلطة لوزارة العدل الليبية على سجن بوسليم الذي يتولى الأمن الداخلي الإشراف عليه والمسؤولية عنه، وهو ما يشكل مخالفة للقانون الليبي الذي يعطي الوصاية عن السجون لوزارة العدل.



</doc>
<doc id="429468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429468" title="فلفل أسود">
فلفل أسود

الفلفل الأسود (" بايبر نيجرم") هو من نباتات الكرمة المزهرة في الأسرة ال فلفلية، التي تزرع لل الثمرة، التي عادة ما يتم تجفيفها واستخدامها كأداة من التوابل وثمار التوابل. ، والمعروفة باسم الفلفل عندما تجفف، ما يقرب من في القطر, الأحمر الداكن عندما تنضج تماما، ومثل جميع الحسلات ، تحتوي على واحدة من البذور. حبوب الفلفل، والفلفل المطحون المستخلص منها، ويمكن وصفها ببساطة بأنها الفلفل، أو بصورة أكثر دقة، الفلفل الأسود (المطبوخة والفواكه المجففة غير الناضجة)، الفلفل الأخضر (الفواكه المجففة غير الناضجة) والفلفل الأبيض (بذور ثمار ناضجة).

الفلفل الأسود موطنه في جنوب الهند، وعلى نطاق واسع المزروعة هناك وفي أماكن أخرى في المناطق الاستوائية . فيتنام هو حاليا أكبر منتج ومصدر للفلفل في العالم، وتنتج 34٪ من محاصيل العالم من " بايبر نيجرم " اعتبارا من عام 2008.

وقد استخدم مسحوق الفلفل المجفف منذ العصور القديمة على حد سواء لنكهته ونتيجة لالطب التقليدي . الفلفل الأسود هو الأكثر تداولا من أنواع التوابل في العالم. وهو واحد من التوابل الأكثر شيوعا يضاف إلى المطبخ الأوروبي وما يتبعه. إن المحتوى من البهارات والتوابل فى الفلفل الأسود تعزى إلى مادة كيميائية بيبيرين، وينبغي عدم الخلط بينه وبين الكابسايسين الذى يعطي الفلفل نكهته الحامية. ومن كل مكان في العالم الحديث باعتبارها توابل، وغالبا ما يقترن بالملح.

الفلفل الأسود هي نبتة متسلقة من مغطاة البذور، تزرع من أجل ثمارها، والتي تجفف عادة وتستخدم كمنكه للأكل وكتوابل أيضا. وتعتبر مناطق جنوب الهند المصدر الطبيعي للفلفل الأسود وخصوصا ولاية كارناتاكا.

هو شجيرة من الفلفليات أصيلة ساحل مالابار بجنوب غربي الهند، وهي ذات ثمرة عنبية الشكل، تسمى حبوبها الفلفل وهو على ثلاثة أصناف:

يحتوي على زيوت طيارة وأهم مركب فيها مركب الفلاندرين والديبيتين وتعود رائحة الفلفل المميزة إلى هذا الزيت، كما تحتوي على قلويد يعرف باسم ببرين ويعود الطعم الحار للفلفل إلى هذا المركب، كما يحتوي على بروتين ونشاء. وهو يفتح الشهية وينشط المعدة والهضم ويزيل الرشوحات والنزلات الصدرية، ويطرد غازات المعدة ويسكن المغص ويزيد الإفرازات المعدية، ويخفض درجة الحرارة والحمى، ويستخدم الفلفل الأبيض خارجياً لحالات الروماتيزم حيث يسحق ثم يضاف إلى الفازلين على هيئة مرهم وتدهن به الأجزاء المصابة. ويعتبر الصينيون الفلفل وصفة مميزة كأفضل مهدئ وأفضل مادة ضد القيء ويستخدمونه لعلاج الإسهال والقيء الناتج من التعرض للبرد أو الناتج من تسمم الأغذية والكوليرا والدسنتاريا كما يستخدمون الزيت الطيار المستخلص من الفلفل ضد آلام الروماتيزم وضد آلام الأسنان ولكن هذا الاستعمال خارجي فقط ولا يستخدم الزيت داخلياً على الإطلاق

== ملاحظات
يقال في المصطلح الطبي العربي القديم الفلفل الأكحل و لا يقال فلفل أسود
تجد هذا في كتاب الأدوية المفردة للشيخ الرئيس أبو علي بن سينا
صدر الكتاب عن مطبوعات الجامعة التونسية و هناك طبعة ثانية صدرت عن الدار العربية للكتاب




</doc>
<doc id="429469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429469" title="بلدية المعذر">
بلدية المعذر

بلدية المعذر هي إحدى بلديات مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="429479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429479" title="فلفل حلو">
فلفل حلو

الفلفل الحلو أو الفلفل الرومي هو مجموعة أصناف تتبع نوع الفليفلة الحولية من الفصيلة الباذنجانية. ويسمى أيضاً في بعض الدول العربية بـ "حبحر بارد"، ويأتي على ألوان الأخضر والأصفر والأحمر والبرتقالي.

نباتات عشبية حولية.




</doc>
<doc id="429480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429480" title="طريق تركي الأول">
طريق تركي الأول

طريق في شمال غرب الرياض يمتد من أقصى شمالها الغربي مما فوق الدرعية شمالا وحتى ينتهي في غرب المدينة تماما أمام مبنى بلدية المعذر ومقر دول مجلس التعاون، كان هذا الطريق يسمى سابقا في المخططات المعتمدة بطريق النجاح ومن ثم سمي بهذا الاسم نسبة إلى تركي بن عبد العزيز آل سعود بكر الملك عبد العزيز وابنه الذي توفي مبكرا قبل اعتلاء الحكم، وسمي بالأول لإنه هناك شقيقا له دعي بنفس الاسم وله شارع مسمى باسم شارع الأمير تركي بن عبد العزيز (الثاني) وهو شارع يتفرع من طريق التخصصي وشهد سنة 2002 تفجيرا أودى بحياة شخص غربي.

يسمى هذا الشارع كذلك باسم شهير آخر وهو شارع الستين نسبة إلى عادة يزاولها أهل العقار المحليين وفي المملكة كذلك وهي تسمية الشارع نسبة إلى عرضه بالأمتار بغية التيسيير وتجنب الخلط.

يقع على شارع تركي الأول عدد من معالم الرياض الكبيرة ومنها :

يحوي الشارع عددا كبيرا من الإشارات المرورية يتجاوز عددها العشر ويخلو تماما من الدوارات المرورية والشارع ليس طريقا سريعا والسرعة فيه محدودة بسرعة 80 كم لكل ساعة.


</doc>
<doc id="429495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429495" title="طريق التخصصي">
طريق التخصصي

شارع التخصصي هو أحد أشهر شوارع الرياض على الإطلاق ويمتد من منطقة الثمامة شمال شرق الرياض ويتجه باتجاه الغرب وبعد تقاطعه مع طريق الملك فهد ينحرف باتجاه الجنوب حتى حي الناصرية، سمي بالتخصصي لوجود المستشفى التخصصي على امتداده وعند نقطة تقاطعه مع طريق خريص، يقطع الشارع نزولا من الثمامة عددا من الأحياء من أهمها حي النخيل وحي الرحمانية ويضم عددا كبيرا من المراكز المهمة مثل :

و كذلك أسواق اليورومارشيه وبنده وتكثر في جزءه الأوسط محلات المواد الصحية والكهربية.


</doc>
<doc id="429499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429499" title="باولو أتوري">
باولو أتوري

باولو أوتوري دي ميللو هو مدرب كرة قدم برازيلي،ولد في 1956 في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية







اختاره الإتحاد الدولي لكرة القدم " الفيفا" ضمن أفضل عشر مدربي على مستوى العالم سنة 2007م.



</doc>
<doc id="429500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429500" title="عبد العزيز بن محمد بن عياف آل مقرن">
عبد العزيز بن محمد بن عياف آل مقرن

الأمير عبد العزيز بن محمد بن عياف آل مقرن ولد 1378 هـ 1958 م، أمين أمانة مدينة الرياض السابق، تولى منصبه بدأ من سنة 1418 1997 م واعفي من منصبه بتاريخ 4 / 8 / 1433 هـ بناء على طلبه، وهو حاصل على دكتوراه في التخطيط العمراني من جامعة بنسلفانيا في ولاية بنسلفانيا بمدينة فيلادلفيا، بنسيلفانيا بأمريكا فكان فبل تولية أمانة الرياض عضو هيئة تدريس ورئيس قسم التخطيط العمراني بكلية العمارة والتخطيط في جامعة الملك سعود

عين أميناً لمدينة الرياض عام 1418هـ ( 1997م )

وكان يعمل في السابق (عضو هيئة تدريس و رئيس قسم التخطيط العمراني بكلية العمارة والتخطيط ، جامعة الملك سعود).

تاريخ ومكان الميلاد (١)

عام 1378 هـ ( 1958م ) بمدينة الرياض

- دكتوراه تخطيط عمراني ، من جامعة بنسيلفانيا ، فيلاديلفيا، عام 1412هـ ( 1992م).

- ماجستير تخطيط عمراني ، من جامعة بنسيلفانيا ، فيلاديلفيا ، عام 1407هـ ( 1987م).

- ماجستير عمارة ، من جامعة بنسيلفانيا ، فيلاديلفيا بأمريكا ، عام 1405هـ ( 1985م).

- بكالوريوس هندسة معمارية ، من جامعة الملك سعود عام 1401هـ ( 1981م) .


- أمين عام الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض .

- نائب رئيس اللجنة التوجيهية للسياحة بمنطقة الرياض .

- رئيس لجنة الخدمات والمرافق بمجلس منطقة الرياض .

- رئيس المجلس البلدي لمدينة الرياض .

- رئيس مجلس إدارة شركة الرياض للتعمير .

- رئيس مجلس المديرين للشركة السعودية لمركز المعيقلية التجاري .

- نائب رئيس مجلس إدارة مؤسسة الرياض الخيرية للعلوم .

- رئيس مجلس أمناء جامعة الأمير سلطان .

- رئيس مجلس التنمية السياحية بمنطقة الرياض.

- أمين عام المجلس التنسيقي للجمعيات الخيرية بمنطقة الرياض .
- عضو مجلس إدارة جمعية البر بمنطقة الرياض ورئيس اللجنة التنفيذية .

- عضو الجمعية السعودية لرعاية الأطفال المعاقين .

- عضو جمعية الاقتصاد السعودية .

- عضو الجمعية الجغرافية السعودية .

- عضو الهيئة الاستشارية العليا لمنظمة المدن العربية .

- عضو مجلس أمناء المعهد العربي لإنماء المدن .

- عضو مؤسس لجمعية مرضى الفشل الكلوي بمنطقة الرياض .

الجوائز والأوسمة الحاصل عليها:

- وسام الملك عبد العزيز عن المشاركة في لجنة الاحتفال بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس المملكة .

- جائزة محمد بن راشد آل مكتوم " الشخصية الإدارية العربية المتميزة لعام 2004 م ، تقديرا للإنجازات التي حققها في أمانة منطقة الرياض ، وشركة الرياض للتعمير ، وشركة المعيقلية ، وجامعة الأمير سلطان .

- جائزة " أفضل أمين مدينة عربية " للعام 2009م


</doc>
<doc id="429517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429517" title="شعر مرسل">
شعر مرسل

الشعر المرسل' الشعر المرسل هو الشعر المتحرر من القافية الواحدة والمحتفظ بالإيقاع أي أنه يحتفظ بوحدة التفعيلة في البحر دون احتفاظه بالوزن...وقد يحافظ الشاعر في الشعر المرسل على القافية حين يتبع نظاما أقرب مايكون إلى نظام الشعر في اللغات الأوروبية بقوافيه المتعانقة ..وقد يلتزم الشاعر كذلك بالقافية والإيقاع معا ولكن في الوزن قد يختلف..مثال ذلك قصيدة الشاعر كيلاني سند (أنا وجارتي) حيث التزم القافية ووحدة وهو أقرب إلى الشعر الإنجليزي الذي احتذى حذوه الشعراء وسار على منواله "علي أحمد باكثير"، فقد احتفظ بوحدة البحر أو الوزن وغير في القوافي، متأثرا بالشاعرين الإنجليزين " شكسبير" و"جون ملتون" ثم جاء "والت ويتمان" الأمريكي الذي لم يلتزم بالاوزان والعروض والموسيقى الشعرية. هو أول ما فكر فيه الزهاوي و شكري الفضلي في العراق و عبدالرحمن شكري وتبعة المازني في مصر،

إن عدم توفر القوافي في الشعر الإنجليزي وبخاصة قوافي الحقيقة لا قوافي المجاز دعت غلى الشعر المرسل، في اللغة الإنجليزية ولم يكن العربي بحاجة إلى هذا الضرب من الشعر لتوفر القوافي وكثرتها في العربية.

مثال من مسرحية " مأساة الحلاج " لصلاح عبد الصبور:

" الأميرة: فسأمشى في طرقات " الغابة "

حتى أبواب " القصر "

وسأدخل " ساحة " قصري مترجلة

حتى أتلقى من

خدمي ورعاياي

ما يبهج نفسي من حب وخضوع ".

وكتابة هذا اللون من الشعر أشد عسرا من كتابة الشعر الملتزم بالأوزان والقوافي التقليدية في بحورها المحددة.ومن أطيب هذا اللون من الشعر المرسل قصيدة نزار قباني (إني مسافرة) :

صديقتي صديقتي الحبيبة

غريبة العينين في المدينة الغريبة

شهر مضى..لاحرف..لارسالة خضيبة

لاأثر...لاخبر

منك يضيء عزلتي الرهيبة

أخبارنا

لاشيء ياصديقتي الحبيبة

نحن هنا

أشقى من الوعود فوق الشفة الكذوبة

أيامنا 

تافهة فارغة رتيبة

دارك ذات البذخ والستائر اللعوبة

هاجمها الشتاء ياصديقتي الحبيبة

بقيمة...بثلجة

بريحة الغضوبة

والورق اليابس غطى الشرفة الرهيبة.


</doc>
<doc id="429520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429520" title="مهرجان فلسطين الدولي">
مهرجان فلسطين الدولي

<noinclude>

مهرجان فلسطين الدولي أحد أهم المهرجانات السنوية الفلسطينية التي تقام داخل الأراضي الفلسطينية، تأسس عام 1993 في الضفة الغربية، وتمتد فعالياته على أكثر من مدينة فلسطنية منها رام الله والقدس وبيت لحم ونابلس. وتشارك فيه كثير من الفرق الشعبية والفنية العالمية والعربية والفلسطينية. إن تعريض الجمهور الفلسطيني لأشكال مختلفة من الغناء والرقص في العالم ولثقافات مختلفة، كان أمرا ضروريا وملحا من اجل كسر العزلة الثقافية التي يعيشها هذا الجمهور، وقد جاء تنظيم مهرجان فلسطين الدولي بدوراته الخمس بعد النجاح الذي حققته المهرجانات المحلية السابقة بما تضمنه ذلك من خبرة مكتسبة بتنظيم المهرجانات.

توقف العمل بالمهرجان بسبب قمع الاحتلال الإسرائيلي داخل الضفة الغربية والتضييق الكبير الذي شهدته الساحة الفنية والثقافية الفلسطينية، الا انه اعيد تنظيم فعالياته ابتداء من عام 2008 بعد انقطاع دام أكثر من تسع سنوات، حيث منذ 1997 لم تقم اي دورة للمهرجان بعد أن كانت تقام سنويا.


</doc>
<doc id="429526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429526" title="المنية (لبنان)">
المنية (لبنان)

المنية هي بلدة لبنانية تقع في قضاء المنية – الضنية. تبعد عن طرابلس مسافة 10 كلم. في البلدة عدة أحياء وهي: النبي يوشع، حي البلاط، حي النبي كزيبر، حي الحكر ،الكنيسة المقالع، حي حمدون، حي المخاضة، حي الجديدة. يوجد بلدية وجمعيات تعاونية،بحنين، الريحانية وتقدر مساحة القرية ب 16 كلم مربع. ويمتد ارتفاع القرية عن سطح البجر من 0 إلى 200 متر

يمكن الوصول إلى البلدة عبر عدة طرق:

ويجاور القرية عدة قرى وهي بحنين، مركبتا، دير عمار، برج اليهودية.
ويبلغ عدد السكان 11556 من الذكور و11800 من الإناث.
عدد المساكن في البلدة: 7000 وحدة سكنية أساسية ولا يوجد ثانوي
المدارس المحيطة المحيطة في البلدة والتي يرتادها أبناء البلدة: مركبتا، معهد دير عمار الفني، بالإضافة إلى عدد كبير من أبناء المنطقة يرتادون المدارس في طرابلس رسمية كانت أو خاصة. ويبلغ عدد حملة الاجازات الجامعية من أبناء البلدة : 950 تقريبا ً
يبلغ عدد المؤسسات واللجان الاجتماعية والثقافية والرياضية الموجودة في القرية أو محيطها /21/.

تشتهر البلدة بزراعة الزيتون والليمون واللوزيات. وفيها 2500 بيت زجاجي لزراعة الخضار، وفيها العديد من المعامل لتصنيع البلاط، والدهان، ومعاصر الزيتون، ومواد البناء.


</doc>
<doc id="429535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429535" title="سا دينق دينق">
سا دينق دينق

سا دينق دينق فنانة ومغنيه وكاتبة أغاني من الصين ولدت في 23 ديسمبر 1983. ظاهرة غنائية فريده حيث تغني باللغة الصينية (ماندرين) والسانسكريتيه والتيبيتيه واللاغو-لغة آسيويه (شبه منقرضه) بالإضافة إلى لغة خيالية من اختراعها. تجيد العزف على الات غناء صينية قديمة.

أول البوم لها اصدرته في سن 18 يسمى 周鹏 (دونغ بالا).تعرف باللغة الإنجليزية ب Sa Ding Ding
ساحرة بإسلوبها الغنائي المسرحي الذي لا يعتمد على الابتذال الجنسي الرائج في الشرق والغرب, بل على موهبتها الفذه ولغتها وملابسها الساحره.



</doc>
<doc id="429539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429539" title="حسين علي الجبوري">
حسين علي الجبوري

وهو حسين بن علي أحمد علي الجبوري، ولد في بغداد في 1 ذو القعدة 1373هـ/ تموز 1954م، وله الكثير من المؤلفات العلمية في مجلات علمية محلية وعالمية، في مجال الفيزياء الاشعاعية الطبية، وقد حصل على شهادة البكالوريوس في الفيزياء عام 1980م، ثم شهادة الماجستير عام 1984م، ثم شهادة الدكتوراه في علم الفيزياء التطبيقية (الأشعاعية/الطبية) عام 1997م، من الجامعة المستنصرية، ولهُ خدمة وظيفية أكثر من 30 سنة موزعة بين مركز البحوث النووية، ووزارة العلوم والتكنولوجيا، وجامعة النهرين وفي دوائر البحث العلمي في العراق.

ولقد أشتغل حسين الجبوري تدريسي في الكلية الطبية العسكرية سابقاً في بغداد للأعوام 1984 - 1985م، وقام بعدة بحوث في مجال الفيزياء النووية والإشعاعية في قسم الفيزياء الصحية.


</doc>
<doc id="429541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429541" title="مهرجان القدس للموسيقى">
مهرجان القدس للموسيقى

<noinclude>

مهرجان القدس مهرجان فلسطيني موسيقي يقام سنويا في موقع قبور السلاطين الأثري في شارع صلاح الدين في القدس منذ عام 1995، حيث تقوم بتنظيمه مؤسسة يبوس للإنتاج الفني. وتشارك فيه كثير من الفرق الشعبية والفنية العالمية والعربية والفلسطينية.

شاركت فيه الفنانة العربية ماجدة الرومي بأفتتاح الدورة السادسة عشر عبر الأقمار الصناعية، في دلالة رمزية لكسر الحصار الثقافي الذي تعاني منه المدينة المقدسة. يعول على المهرجان بأن يكون واجهة القدس الثقافية خاصة بعد اختيارها عاصمة للثقافة العربية لعام 2009.
استضاف المهرجان عددا من الفرق العالمية المتميزة والفنانين مثل

سيمون شاهين 2002، 2008، 2004

هيوغ ماسكيلا من جنوب أفريقيا 2002

كيلابايون من تشيلي 2003، 2009

راديو تاريفامن أسبانيا: 2004

أنور براهم من تونس: 2005

فرقة قارعي الطبول (دلسوري) من كوريا الجنوبية: 2005

ريم بنا: 2003، 2008، 2005

نايجل كينيدي من أيرلندا:2007

ليدي سميث بلاك مامبوز من جنوب أفريقيا: 2007

لاكيس خالكياس من اليونان: 2008

تشيكو وفرقة الجيبسيز من فرنسا: 2009

حكيم السكاميا من الجزائر: 2009

فرقة جيوفاني فياتي ريجيني لآلآت النفخ من إيطاليا: 2009

فرقة ليجزينكا للرقص من داغستان: 2009

ماريا ديل مار بونيت من كاتالونيا/ أسبانيا: 2010

ميكال أوردنغاريان من الباسك/ أسبانيا: 2010

كرستينا باتو من جاليسيا/ أسبانيا: 2010

مسرح الرقص الجورجي- ليجاسي من جورجيا: 2010

رباعي إيريك تروفاز ومنير طرودي: 2010،2004

كما استضاف المهرجان عددا من الفرق الفلسطينية ومنها:

فرقة الموسيقى الشرقية: 2003، 2009

سمير ووسام جبران: 2004

فرقة أوج: 2004،2007

فرقة مقامات:2005، 2007

شسمه: 2005

ثلاثي جبران: 2005، 2006

فرقة وتر: 2006

فرقة مطب: 2006

تيسير مصرية ومجموعة مرام للموسيقى: 2008

فرقة تراب: 2006، 2008

أوركسترا فلسطين للشباب وكوليغيوم ميوزيكوم: 2008

فرقة ولعت: 2008

فرقة الفنون الشعبية الفلسطينية: 2008

فرقة دام: 2009

فرقة بيت الموسيقى للموسيقى الشرقية: 2009

سكاتستا:2009

ريم تلحمي: 2009، 2003

فرقة أوف الاستعراضية: 2010

فرقة شيبات:2010

وسام مراد: 2010

سلام أبو آمنة: 2010

الشاعر سميح القاسم: 2010

فرقة الموسيقى العربية التابعة للمعهد الوطني للموسيقى: 2010

مؤسسة يبوس للإنتاج الفني: تأسست عام 1995 في مدينة القدس بمبادرة مجموعة من المثقفين والفنانين الفلسطينيين الذين هدفوا إلى تأسيس جسم ثقافي قادر على استيعاب الفنون الآدائية والموسيقية الفلسطينية بكافة أشكالها. سُجلت يبوس للإنتاج الفني رسميا كمؤسسة غير ربحية في نيسان/ أبريل 1997 وساهمت منذ ذلك الوقت إلى يومنا هذا في إحياء الحياة الثقافية في مدينة القدس بشكل واضح وجلي من خلال

1- تنظيم برامج وفعاليات ثقافية في مدينة القدس

2- مساندة الفنانيين الفلسطينيين في مسيراتهم الفنية

3- ترويج الفنانيين والفنون الفلسطينية على المستويين المحلي الفلسطيني والعالمي

4- المساهمة في تحريك العجلة الاقتصادية والحركة السياحية والاجتماعية والحفاظ على الموروث الحضاري والتاريخي لمدينة القدس

5- تعريف الجمهور الفلسطيني على ثقافات عالمية جديدة

6- المساهمة في بناء أساس قوي تقوم على أساسه الفعاليات والنشاطات الثقافية في مدينة القدس وذلك بالتعاون مع مؤسسات فلسطينية مختلفة.

نظمت مؤسسة يبوس للإنتاج الفني مجموعة من الفعاليات الثقافية من أهمها

'مهرجان القدس، مواسم القدس الموسيقية، مهرجان الفيلم الفلسطيني، احتفالية فلسطين للأدب'

ويضاف إلى ذلك الكثير من الانجازات الأخرى في مجال ترويج الفنانين الفلسطينيين وتنسيق مشاركاتهم في المهرجانات العالمية إضافة إلى إنجازات تتعلق في تنسيق مشاريع ثقافية مختلفة بالتعاون مع عدد من المؤسسات الثقافية الفلسطينية في مدينة القدس.

للمؤسسة مجلس أمناء وتدير المؤسسة السيدة رانيا الياس حاليا

مركز يبوس الثقافي: بالنظر إلى أهمية الثقافة في المواجهة المحتدمة بيننا وبين المشروع الكولونيالي الإسرائيلي فانه لا بد من تضافر وتكاتف كل الجهود ومضاعفتها من اجل بناء وترسيخ المشروع الثقافي الوطني الفلسطيني في قلب القدس من خلال مجموعة من المشاريع والبنى الثقافية الرافعة لركائز الحضور الثقافي الراسخ والمتجذر في مدينة القدس. 
ونظرا لحاجة مدينة القدس الملحة لتفعيل العمل الثقافي فيها وتلبية حاجات مواطنيها المتعددة والتي لا يتوافر الحد الأدنى منها منذ العام 1967 فانه بات من الملح الإسراع في انجاز مشروع ثقافي متميز يساهم في توفير الحاجات الأساسية للمواطنين في القدس في سياق المشروع الثقافي الفلسطيني المندرج في المشروع الوطني العام. 
إن هذا المشروع، في حال تحققه، يمكنه أن يلبي حاجات ثقافية فنية للجمهور المقدسي خصوصا والفلسطيني عموما، كما يحمل في طياته بعدا اجتماعيا تنمويا مهماً يرسخ الجانب الاستثماري في مجال الثقافة والفن، ويوفر فرص عمل لنسبة جيدة من فئات وشرائح مجتمعية مختلفة، ويخلق واقعا اجتماعيا تفاعليا مفعما بالحيوية من خلال ابتداع أشكال متنوعة من الفعاليات الاجتماعية والثقافية في المركز الثقافي، بحيث يشكل من خلال برامجه ونشاطاته منبرا متدفقا ظل مفقودا لفترة طويلة من الزمن.

يشتمل المركز على:

- قاعة سينما

- قاعة عروض فنية

- قاعة للمعارض والعروض الفنية الصغيرة

- قاعة اجتماعات

- مقهى وكافتيريا تستضيف رواد المركز الثقافي

- مكتبة

- مركز للأطفال

- مطبعة داخلية خاصة بالمركز


</doc>
<doc id="429544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429544" title="كرة القدم في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
كرة القدم في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957

اشترك في المسابقة ثمان منتخبات عربية .. قسمت على مجموعتين .. لعبت كل مجموعة بطريقة الدوري لمرحلة واحدة .. ليتاهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور نصف النهائي .. حيث يلعب الفائزان في نصف النهائي على الميدالية الذهبية .. ويلتقي الخاسران لتحديد المركز الثالث وقد فازت سوريا بالميدالية الذهبية بالدورة .








</doc>
<doc id="429550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429550" title="كرة الطائرة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
كرة الطائرة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957

اشترك في المسابقة ستة منتخبات عربية لعبت بطريقة الدوري من مرحلة واحدة بين الفرق الستة لتتويج الفريق صاحب العدد الأكبر من النقاط بالميدالية الذهبية ...! 




</doc>
<doc id="429552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429552" title="أركان (نبات)">
أركان (نبات)

شجرة الأركان أو الأرجان أو الأرغان أو الأرقان أو لوز البربر شجرة نادرة للغاية، تتواجد فقط بجنوب المغرب و خصوصا بمنطقة سوس و بعض مناطق الجزائر في تندوف و جهات من مستغانم وكذلك بفلسطين المحتلة بصحراء النقب و وادي عربة ويشتهر بزيته الذي هو أندر الزيوت في العالم لكثرة فوائده.

يذكر أن شجرة أركان من النباتات الطبيعية التي تنمو فقط في الجنوب المغربي والجنوب الغربي الجزائري في تندوف و مستغانم و جنوب فلسطين المحتلة بصحراء النقب و وادي عربة، وقد عمرت هذه الشجرة ملايين السنين، وتتوفر على قدرة هائلة لمقاومة الجفاف ومحاربة ظاهرة التصحر، وتنتشر على مساحة آلاف الهكتارات في عدد من المحافظات الجنوبية المغربية من ضمنها الصويرة وأكادير وتارودانت وتيزنيت وشيشاوة. ويستعمل زيت أركان الذي يستخلص بطريقة خاصة في أغراض التغذية والتجميل وبعض العلاجات الطبية، كما تستغل فضلاته كعلف مقو للماشية.

وتعرضت غابات أركان على مر السنين لاستغلال مفرط وخطير سواء من طرف رعاة الماشية، أو منتجي حطب الوقود والفحم الخشبي، حتى أنها كادت أن تنقرض في الجزائر.

حيث اتضح أن تأهيل هذه الشجرة في المغرب وحمايتها يستوجب تضافرا فعليا وحقيقيا لجهود العديد من الجهات من ضمنها على سبيل المثال لا الحصر مراكز البحث العلمي في المغرب ، وإدارة المياه والغابات المغربية ، والتعاونيات النسوية لإنتاج زيت أركان، ورجال الصناعة، و في عام 1999 أصبحت غابة الأركان محمية طبيعية من قبل اليونسكو وتم حظر الاستغلال المفرط لزيت الأركان بشكل صارم، و يتم حمايتها حاليا من خلال ممارسات الحصاد المستدامة وجهود إعادة التحريج الجدية.
يوجد نوعان من زيت الأركان،
زيت خاص بالطعام وزيت خاص بالتجميل 
فالأول الذي يستعمل عادة في تحظير الطعام والمكون الأساسي لأملو، لونه بني داكن وذو طعم قوي وذلك راجع إلى تحميص لوز شجر الأركان قبل أن يتم استخلاص الزيت منه،
وأما بالنسبة للثاني ذو اللون الأصفر الذهبي بسبب استخلاص الزيت من لوز شجر الأركان دون تحميص، فإنه يستعمل كمرطب للبشرة ويدخل كمركب مهم في الصناعات التجميلية الراقية، ويعتبر اكثر غلاء من النوع الأول لكثرة الطلب عليه.

يتم تحضير هذا الزيت بطريقة العصر على البارد (وهي الطريقة المعتمدة لتحضير الدرجة التجميلية من زيت الأركان)، وطريقة العصر على البارد هي المثلى التي تحافظ على العناصر المغذية والفيتامينات في الزيت المعد للاستعمال التجميلي - يمكن تمييز هذا الزيت من لونه حيث يكون لونه أصفر ذهبي، وذو رائحة خفيفة مميزة. ويكون أغلى سعرا.

إن هذا الزيت استخدم منذ القدم من قبل النساء الأمازيغيات كمرطب للبشرة الجافة وكمضاد للتجاعيد، وذلك لاحتوائها على الأحماض الدهنية الأساسية ،الأوميغا-6 ،الأوميغا-9 ومضادات الأكسدة وجفاف البشرة، وفي مستحضرات التجميل يستعمل زيت الأركان كمضاد لحب الشباب، مضاد للصدفية، مضاد لاحمرار الجلد كما أنه مضاد للتجاعيد ومرطب للبشرة

بسب احتواءه طبيعيا ً على مقدار عالي من فيتامين إي، والعديد من الأحماض الدهنية الأساسية فإنه يتمتع بخواص تجميلية وعلاجية عديدة، حيث يمكنك استعماله يوميا ً كعامل مرطب ومغذي للوجه أو الجسم أو كمضاد طبيعي للتجاعيد فهو يُمتص بسهولة ولا يترك أثرا، فهو مرطب للبشره وينعم الجلد ويطريه ويعالج الجفاف... والتشققات.. والخشونة

تم إدراج شجرة أرغان والممارسات المتعلقة بها لاستخراج زيت أرغان ضمن لائحة التراث العالمي الإنساني اللامادي لليونسكو بعد دراسة الملف وتقييمه، تم المصادقة عليه بامتياز.
وتم إدراجه تحت عنوان عادات وممارسات ودراية بشأن شجرة الأرغان في سنة 2005.




</doc>
<doc id="429564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429564" title="مصطفى الصواف">
مصطفى الصواف

مصطفى حسني الصواف، واحد من أشهر الإعلاميين الفلسطينيين، يقطن مدينة غزة، ولد في خمسينات القرن الماضي. درس الإعلام في جامعة القاهرة، ويعد من أقدم الإعلاميين الفلسطينين في قطاع غزة، يمارس مهنة الإعلام منذ ثمانينات القرن الماضي، عمل مراسل ومحرر صحفي لعدد من وسائل الإعلام المختلفة، فلسطينية، وعربية، وعالمية، أهمها مراسلة شبكة بي بي سي، ومدير مكتب صحيفة النهار المقدسية في تسعينات القرن الماضي، وهو مؤسس ورئيس تحرير سابق لأول صحيفية يومية تصدر من قطاع غزة، يعد خبيراً في الشأن الفلسطيني، وفي شؤون المنظمات الفلسطينية، له مئات الكتابات والتحليلات الخاصة بالشأن السياسي والفلسطيني، ويكتب عموده اليومي في صحيفة فلسطين التي تخرج من قطاع غزة، ويدير حالياً مكتب الجيل للصحافة والنشر في غزة.

ادرجته الحكومة والمخابرات الإماراتية على قوائم المطلوبين لديها بعد ان وصف شيوخ الإمارات بالصبية واتهم اوباما بالتخطيط لضرب سوريا خدمة لإسرائيل.



</doc>
<doc id="429566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429566" title="أنقو">
أنقو

أنقو هو أحد أنواع التمور التونسية، وتنتجه واحات بلاد الجريد بينما هو غير معروف في واحات نفزاوة. هذا التمر يشبه تمر الكنتيشي من حيث صغر الحجم إذ لا يتعدى طوله 3 صم، وكذا من حيث جفافه، بما يسهل نقله ليباع في الأسواق التونسية. كما يشبهه من حيث ثمنه إذ بيع الكلغ الواحد من كليهما في أواخر سبتمبر 2008 بدينار واحد مقابل ما يقرب من أربعة دنانير بالنسبة للدقلة.



</doc>
<doc id="429568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429568" title="ترنجة">
ترنجة

ترنجة أو طرنجة هو أحد أنواع التمور التي تنتجها واحات الجريد بالجنوب التونسية، ولكن بكميات محدودة مقارنة مع الدقلة مثلا، وهو غير معروف في واحات نفزاوة. ويتميز بشكله الدائري ويبلغ طول التمرة أكثر من 3 صم ومحيطها حوالي 7 صم. أما من حيث الطعم فبه بعض الحموضة . وهذا الضرب من التمر يتميز بجفافه بحيث يمكن أن ينقل ليباع بالأسواق التونسية. ويعتبر من أغلى الأنواع حيث بيع الكلغ الواحد منه بالسوق المركزية بالعاصمة التونسية في أواخر سبتمبر 2008 بثلاثة دنانير ونصف وهو ما يقرب من تمر الدقلة . 


</doc>
<doc id="429578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429578" title="نادي محيط قرقنة">
نادي محيط قرقنة

نادي محيط قرقنة هو نادي كرة قدم تونسي جزر قرقنة تأسس يوم 14 أكتوبر 1963 على يد رشيد كريم. دخل المحيط البطولة سنة 1964 واحتل المركز الأول في الرابطة الجهوية بصفاقس خلال 4 مواسم متتالية إلا أنه كان ينهزم في الباراجات حتى تمكن عام 1969 من الالتحاق بالرابطة الشرفية وبقي فيها 9 مواسم للالتحاق بالنخبة عام 1978.
لعب الفريق 13 موسما في القسم الوطني قبل النزول عام 1997 صحبة الملعب السوسي إلى القسم الشرفي. وقد عرف الفريق فترته الذهبية في النصف الأول من التسعينات بتحصله على عدة نتائج جيدة من أبرزها انتصاره التاريخي على النادي الإفريقي 4-0 في موسم 1993-1994.
ينشط الفريق حاليا في الرابطة الثالثة بعد نزوله من الثانية سنة 2001.

 منصور لرقش 

نور الدين بن إبراهيم 
عبد الغفار فرج الله 
محمد علي الفقي 
محمود مفتاح 
منصور الحضري 
أيمن حراز 
حمدي بوستة 
الصحبي الحمروني 
محمود حريز 
سميح التستوري 
شعيب الطاهري 
حسين شراد 
بلال الطرابلسي 
سليم الطرابلسي 
عبد السلام الصمودي 
عاشور التريكي 
بلال الورصلي 
صلاح الدين بن خالد 
رمزي الجربي 
محمد علي فرحات 
أمين حمودة 
قيس بوخاتم


</doc>
<doc id="429580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429580" title="فيلق البانزر 41">
فيلق البانزر 41

فيلق البانزر 41 () هو أحد فيالق البانزر (الفيالق المدرعة أو فيالق الدبابات) التي شارك بها الجيش الألماني في حروب ومعارك الحرب العالمية الثانية.

تم تكوين الفيلق يوم 5 فبراير عام 1940 في المنطقة العسكرية الثامنة (سيليزيا) وسمي "الفيلق الـ41"، أعيد تنظيمه بعد ذلك ليعرف بـ "فيلق البانزر 41" في شهر جويلية وتم وضعه تحت قيادة الجنرال جورج هانز راينهاردت. في ماي 1940 شارك الفيلق في معركة فرنسا حيث كان من بين ثلاث فيالق قامت بالاختراق من منطقة الأردين خلال معركة سيدان واستمر بالزحف نحو شواطىء الأطلسي إلى غاية بلوغ مدينة ابفيل. في أواخر 1940، كان مقررا للفيلق أن يشارك في عملية "أسد البحر" وهي خطة ألمانية لاحتلال بريطانيا وأن يكون في أولى موجات الانزال الألماني على شواطىء المملكة المتحدة. لكن العملية لم تتم مطلقا.
في سنة 1941، تم الحاقه بـمجموعة الجيوش الشمالية واعادة نشره بالجبهة الشرقية تمهيدا لعملية بارباروسا الهادفة لاحتلال الاتحاد السوفياتي. تمكن فيلق البانزر 41 من هزم كل من الفيلق الميكانيكي 12 و الفيلق الميكانيكي 3 السوفياتيين في معركة راسينيياي في أواخر شهر جوان 1941، حيث تم فيها تدمير أكثر من 300 دبابة سوفياتية، وواصل الفيلق ريادة التقدم الهجومي لمجموعة الجيوش الشمالية إلى ضواحي لينينغراد في أواخر شهر أكتوبر.

سنة 1942، أعيد تنظيمه وألحق بـالجيش الثاني بانزر التابع لـمجموعة الجيوش الوسطى، حيث خاض عمليات ضد المقاومين السوفيات (الـبارتيزان) في كل من يارتسيفو، فيازما و دوخوفشتشينا.

في مارس 1943، خاض الفيلق المعارك في عدة مناطق بالاتحاد السوفياتي مثل سمولينسك، كرومي و بريانسك ثم حارب في سفسك، تروبشرسك و بونيري. ليشارك بعدها في معركة كورسك. طول هذه الفترة تغير إلحاق الفيلق عدة مرات بين الجيش الثاني بانزر و الجيش التاسع.

ما بين جوان وجويلية 1944، صار الفيلق في حالة شبه دمار بعد الهجوم الصيفي السوفياتي "عملية باغراتيون"، وكان بحاجة لاعادة بناء كامل. وكجزء من الجيش الرابع الذي تم اعادة بنائه، واجه هجوم بروسيا الشرقية السوفياتي في شهر جانفي 1945. و بعد أسابيع من القتال حوصرت فرقه في جيب هايليقنبايل على شاطىء بحر البلطيق، وانتهى بها الأمر إلى التدمير بحلول شهر مارس.



فيالق البانزر



</doc>
<doc id="429581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429581" title="فؤاد رزق سعد">
فؤاد رزق سعد

فؤاد رزق سعد، صحفي فلسطيني من مواليد قرية أم الفحم عام 1931، وفي عام 1952 انتقل من مسقط رأسه إلى مدينة القدس واستقر فيها، وعمل في سلكي التعليم والصحافة، وشغل مناصب عديدة في الصحف المقدسية، مثل: صحيفة الدفاع وصحيفة الجهاد المقدسيتين. وفي عام 1970 شغل منصب رئيس تحرير صحيفة الشعب المقدسية حتى عام 1980، وبعدها قام بتأسيس صحيفة الوحدة. وفي عام 1979 أسس أول رابطة للصحفيين العرب في القدس والضفة الغربية. توفي في عام 1983.


</doc>
