<doc id="302306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302306" title="دون كيخوتي">
دون كيخوتي

دون كيخوتي دي لا مانتشا رواية للأديب الإسباني ميغيل دي ثيربانتس سابيدرا، نشرها على جزئين بين أعوام 1605 و1615. اشتهرت الرواية بين العرب بالعديد من الأسماء مثل و و و و كما تلفظ بالإسبانية تعد واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة قبل أي وقت مضى، واعتبرها الكثير من النقاد بمثابة أول رواية أوروبية حديثة وواحدة من أعظم الأعمال في الأدب العالمي والتي تم ترجمتها إلى العديد من اللغات الأجنبية. يحمل الجزء الأول اسم ، وظهر عام 1605، بينما ظهر الجزء الثاني عام 1615 تحت عنوان . وحُبس ثيربانتس في السجن الملكي في إشبيلية بين شهري سبتمبر وديسمبر من عام 1597 بعد إفلاس البنك الذي كان يضع فيه الودائع المالية.

زُعم أن ثيربانتس كان مختلسًا للمال العام بعد ثبوت وجود مخالفات في حساباته. وفي السجن، وُلدت رواية دون كيخوتي دي لا مانتشا، كما أشار في مقدمة العمل. ولكنه في الوقت ذاته لم يتضح مقصده من كونها تمت كتابتها وهو سجين أم استلهمته الفكرة هناك فحسب. وتعد رواية دون كيخوتي أول عمل يزيل الغموض حول تقاليد الفروسية لمعالجتها الصورية للأمر.

برهنت الرواية على بداية الواقعية الأدبية كجزءًا من الجماليات النصية وبداية انطلاق النوع الأدبي للرواية الحديثة المسمى بالرواية متعددة الألحان، والتي ستحدث تأثيرًا كبيرًا في وقت لاحق على الأعمال الروائية الأوروبية، من خلال تناول ما تم تسميته بالكتابة غير المشروطة والتي تمكن الفنان من إظهار كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي في محاكاة ساخرة حقيقية لجميع الأنواع الأدبية. ووضعت الرواية بجزئيها الكاتب ميغيل دي ثيربانتس على خارطة تاريخ الأدب العالمي جنبًا إلى جنب مع كل من دانتي أليغييري وويليام شكسبير وميشيل دي مونتين وتم اعتبارهما من منظري الأدب الغربي في رائعة هارولد بلوم المجمع الغربي.

وفي عام 2002، وبناء على طلب هيئة الكتب النرويجية فقد تم عمل قائمة بأفضل الأعمال الأدبية على مر العصور بتصويت مئة كاتب من الكتاب العمالقة من أربعة وخمسين دولة مختلفة. وظهرت الأعمال مرتبة ترتيبًا أبجديًا دون غلبة لعمل على آخر، ولكن باستثناء وحيد كان لصالح رواية دون كيخوتي التي تصدرت القائمة باعتبارها أفضل عمل أدبي تم كتابته في التاريخ في ذلك الوقت. وتعد الرواية واحدة من أكثر الكتب التي تم نشرها وترجمتها على مر التاريخ.

تدور أحداث الرواية حول شخصية ألونسو كيخانو، رجل نبيل قارب الخمسين من العمر يقيم في قرية في إقليم لامانتشا، وكان مولعًا بقراءة كتب الفروسية والشهامة بشكل كبير. وكان بدوره يصدق كل كلمة من هذه الكتب على الرغم من أحداثها غير الواقعية على الإطلاق. فقد ألونسو عقله من قلة النوم والطعام وكثرة القراءة ويقرر أن يترك منزله وعاداته وتقاليده ويشد الرحال كفارس شهم يبحث عن مغامرة تنتظره، بسبب تأثره بقراءة كتب الفرسان الجوالين، وأخذ يتجول عبر البلاد حاملًا درعًا قديمة ومرتديًا خوذة بالية مع حصانه الضعيف روسينانتي حتى أصبح يحمل لقب دون كيخوتي دي لا مانتشا، ووُصف بـ . وبمساعدة خياله الفياض كان يحول كل العالم الحقيقي المحيط به، فهو يغير طريقته في الحديث ويتبنى عبارات قديمة بما كان يتناسب مع عصر الفرسان. فيما لعبت الأشخاص والأماكن المعروفة دورًا هي الأخرى بظهورها أمام عينيه ميدانًا خياليًا يحتاج إليه للقيام بمغامراته. وأقنع جاره البسيط سانشو بانثا بمرافقته ليكون حاملًا للدرع ومساعدًا له مقابل تعيينه حاكمًا على جزيرة وبدوره يصدقه سانشو لسذاجته. كما يحول دون كيخوتي بمغامراته الفتاة القروية جارته إلى دولثينيا، السيدة النبيلة لتكون موضع إعجابه وحبه عن بعد دون علمها. ترجمت هذه الرواية إلى اللغة العربية في أكثر من بلد عربي وعبر عدد من دور النشر، ولم تراعى كيفية نطق الاسم الصحيحة في أغلب الحالات، فبقي اسمها الأكثر انتشارًا في الوسط العربي هو . وأشار بعض الباحثين واللغويين العرب مثل الدكتور جوزيف إلياس اللبناني، الذي ترجم وحقق نسخة دار العلم للملايين إلى أن التأثير الأندلسي يبدو واضحًا في الرواية، من حيث ظهور ملامح من أبطال القصص العربية والإسلامية أمثال سيف بن ذي يزن وعنترة بن شداد والظاهر بيبرس.

تتكون الرواية من جزئين، الأول تحمل اسم ونشرت عام 1605؛ بينما نشرت الجزء الثاني عام 1615 تحت عنوان . ووضعت الرواية بجزئيها الكاتب ميغيل دي ثيربانتس على خارطة تاريخ الأدب العالمي جنبًا إلى جنب مع كل من دانتي أليغييري وويليام شكسبير وميشيل دي مونتين وتم اعتبارهما من منظري الأدب الغربي في رائعة هارولد بلوم المجمع الغربي.

وطبعت النسخة الأولى في مدريد دار نشر خوان دي لا كويستا بنهاية عام 1604. وخرجت لسوق المبيعات في يناير 1605، ولكن كان بها العديد من الأخطاء اللغوية نتيجة للسرعة التي تطلبها توقيع العقد. وأُعيد طباعتها مرة أخرى في نفس دار النشر، بحيث ظهرت بالفعل نسختين مختلفتين نوعًا ما في العام ذاته. وكان يشتبه في إمكانية وجود رواية قصيرة، والتي عرفت فيما بعد باسم الروايات النموذجية. وتم الكشف عن الطبعة تحت اسم ، وقد فقدت هذه الطبعة، إلا أن بعض الكتاب مثل فرانثيسكو لوبيث دي أوبيدا ولوبي دي بيجا، من بين الأدلة الأخرى، قد أشاروا إلى شهرة هذا الجزء. وربما تم كتابتها في مخطوطة تحوي الجزء الأول عام 1604. وروى الكاتب الموريسكي إبراهيم طايبيلي من طليطلة، والذي عرف سابقًا باسم خوان بيريث وواحدًا من أشهر الكتاب في تونس عقب الطرد النهائي للعرب عام 1611، أنه قام بزيارة لأحد منافذ بيع الكتب في ألكالا وحصل هناك على الرسائل العائلية وساعة الأمراء لأنطونيو دي جيبارا والتاريخ الإمبراطوري والقيصري لبيدرو ميخيا كتاب عصر النهضة الإسباني. وفي نفس ذات المشهد، كان يسخر من كتب الفروسية وأشار إلى دون كيخوتي باعتبارها العمل المهم في ذلك الوقت. وهو بدوره ما سمح للإسباني خايمي أوليبر آسين بإضافة بعض البيانات عن احتمالية وجود نسخة سابقة للعمل متنازع عليها قبل عام 1605.

كان من المعروف اهتمام ثيربانتس بأعمال تيار الرومانسية، وشعوره بالاستياء نتيجة عدم تحقيقهم لنجاح يذكر داخل المسرح مقارنة بالنجاح الباهر الذي لاقته أعمال لوبي دي بيجا في ذلك الوقت ومنها الفاصل التمثيلي الرومانسي، والذي نشر في وقت سابق للكيخوتي، والذي يعتقد أنه كان مصدر الإلهام لثيربانتس في كتابة روايته الشهيرة. وكانت حبكة العمل صالحة لهذه الفرضية، حيث أظهرت أن البطل قد أصيب بالجنون جراء قراءته لكتب الفروسية مثلما فعل بطل القطعة المسرحية في كوميديا دي بيجا حيث أصيب بالجنون بعد اعتقاد في أبطال الرومانسية وترك أسرته باحثًا عن المغامرات. وعلى خلفية ذلك، تم المضي قدمًا في إضافة بعض الأعمال، والتي من المحتمل أن يكون استوحها ثيربانتس لكتابة العمل، مثل لجوان مارتورل و للويجي بولشي وأورلاندو الهائج للودوفيكو أريوستو. فيما أشار آخرون أن ثيربانتس ربما يكون استوحها من الحمار الذهبي للوكيوس أبوليوس.

وانقسم الجزء الأول إلى أربعة مجلدات، ولاقي نجاحًا باهرًا وتم ترجمتها إلى كل اللغات الأوروبية، إلا أن الكاتب لم يجن فائدة اقتصادية جراء هذا النجاح لوجود العديد من الطبعات المقرصنة. فقط احتفظ ثيربانتس بامتياز طباعة الرواية في مملكة قشتالة، بينما كانت الممالك المجاورة تطبعها بسعر أرخص ثم تبيعها في قشتالة. ومن جانب آخر، افترضت بعض الانتقادات ذات الطابع النيو أرسطوطالي الموجهة للصيغة المسرحية الجديدة التي سنها لوبي دي بيجا والطريقة المستوحاة لعمل الفواصل التمثيلية افتراض سوء النية من قبل أتباع الكاتب نفسه؛ والذي كان حتى ذلك الحين صديقًا لثيربانتس. ودفع النجاح الباهر للكيخوتي ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا إلى انتحال دور المؤلف للجزء الثاني من العمل وقام بنشره في طراغونة عام 1614؛ مما دفع ثيربانتس إلى إصدار الجزء الثاني من الرواية ليظهر بين أيدي القراء عام 1615. وفي مقدمة العمل أساء أبيليانيدا إلى ثيربانتس بشكل كبير، واصفًا إياه بالشخص الحسود في رد على الشكوى المنسوبة للوبي دي بيجا. ولم تصل معلومات عن ماهية فيرنانديث دي أبيليانيدا. فيما الإسباني ارتأى مارتين دي ريكير أحد أتباع ثيربانتس، أنه ربما يكون شخصية حقيقية في إشارة إلى العسكري خيرونيمو دي باسامونتي، زميل ثيربانتس ومؤلف كتاب سيرة ذاتية، الذي تضرر من نشر الجزء الأول من الرواية، حيث ظهر في الفصل الثاني والعشرين من الجزء الأول باسم خينيس دي باسامونتي. والرواية في الواقع لم تكن سيئة، حيث كانت مستوحاة مما كتبه ثيربانتس في الجزء الأول. إلا أنها في الواقع لم تكن لتقارن مع ما كتبه ثيربانتس نفسه في الجزء الثاني بعدها بعام.وبدوره عمل ثيربانتس على توظيف بطل روايته بشكل صحيح والذي عرف بأمر انتحال شخصيته من قبل أحد الأشخاص.

جزءا الرواية هما أشبه بالنظرية وعكسها. حيث يظهر دون كيخوتي في الجزء الأول منها كمبدع فانتازي حقيقي تشبع من قراءة نصوص فروسية قديمة، فينطلق ليسن قوانين الفروسية من جديد، مدافعًا عن العدالة والحب في عالمٍ آثم؛ حيث يقاتل طواحين الهواء والأغنام وبنات صاحب الخان. ويقول كارلوس فوينتيس، في مقالته عن دون كيخوتي: «إنها فن يُحيي ما قتله التاريخ».

بدأ الجزء الأول بمقدمة يسخر بها الكاتب من سعة المعرفة المتحذلقة مع بعض القصائد الفكاهية التي تمدح أعمال الكاتب نفسه كنوع من التمهيد، والذي برره الكاتب قائلًا أنه لم يجد أحدًا يريد أن يمتدح عمله هذا أكثر من غيره، وذلك وفقًا لما جاء في رسالة لوبي دي بيجا. في الواقع، كانت عبارة عن كتابة غير مشروطة، بعيدة عن قواعد الكتابة المعيارية، مع مزج كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي والتي تعمل بدورها على تطوير هذه الأنواع الأدبية، وعلى سبيل المثال و و و و و و.

تبدأ الرواية بوصف شخصية ألونسو كيخانو، واحد من النبلاء ناهز الخمسين من عمره يعيش في إقليم لا مانتشا في القرن السادس عشر لم يتزوج. فقد عقله جراء قراءته لكتب الفروسية وقلة النوم والطعام ويقرر أن يترك منزله وعاداته وتقاليده ويشد الرحال كفارس شهم من العصور الوسطى يبحث عن مغامرة تنتظره. وقرر أن يتسلح بدرع قديمة مرتديًا خوذة بالية مع حصانه الضعيف روسينانتي وخيلت له النزل المتواضعة كأنها قلاع وقصور شاهقة الارتفاع لمنازلتها. وقد وُصف بـ . وقد صادفه الكثير من الحظ في مغامراته الفكاهية حيث كان الشخصية الرئيسية التي تدفعها جوهر الخير والمثالية، وتبحث عن تقويم الأخطاء التي ارتكبها الآخرون ومساعدة الفئات المحرومة وتعيسة الحظ من الأرامل واليتامى والمساكين، معيدًا بذلك دور الفرسان الجوالين. وارتبط حب جارته السيدة دولثينيا من بلدية التوبوسو حبًا أفلاطونيًا، ودولثينيا في الواقع هي فتاة قروية حسنة المظهر.

يروي المؤلف في كتابه هذا ما حدث لنبيل كان يعيش في إقليم لا مانتشا الإسباني، ولا يملك سوى درع ورمح وفرس. إلا أن هذا لم يمنعه من أن ينصب نفسه فارسًا متجولًا برفقة فلاح بسيط من جيرانه يدعى سانشو بانثا، معتقدًا أن من واجبه محاربة الظلم والظلام في كافة بقاع الأرض. كان سانشو بانثا ضخم البنية على عكس صاحبه دون كيخوتي الهزيل، وتظهر العديد من المفارقات الفكاهية بدءًا من الشكل الجسماني للرجلين وتستمر طيلة الرواية. شخصية من النماذج الإنسانية العليا وهي شخصية مغامرة حالمة تصدر عنها قرارات لا عقلانية، أما رفيقه سانشو بانثا فيمثل بدن الإنسان، هذا الرفيق الأصيل للروح. ويعد الحديث القائم على مدار الرواية بين كل من السيد دون كيخوتي، المؤمن بالفروسية، مع خادمه سانشو من أكثر الحوارات سحرًا ومتعة في الأدب. حيث بدأت شخصيتهم في التكشف رويدًا رويدًا وتربطها صداقة قائمة على الاحترام المتبادل.

قاتل دون كيخوتي ضد العديد من العملاقة من وجهة نظره مثل طواحين الهواء والذي توهم أنها شياطين ذات أذرع هائلة حيث أعتقد أنها مصدر الشر في الدنيا، فهاجمها غير مبالٍ إلى صراخ تابعه وتحذيره له، حيث رشق رمحه تجاهها فرفعته أذرعها في الفضاء ودارت به وطرحته أرضًا فرضت عظامه. ومن ناحية أخرى، يكمل مسيرته ويعتقد بوجود زحف جيش جرار يملأ الجو غبارًا وضجيجًا، فيندفع بجواده ليخوض المعركة التي أتاحها له القدر حتى يثبت شجاعته ويخلد اسمه. ولكنه في الحقيقة كان قطيعًا من الأغنام، وتسفر المعركة عن قتل عدد من الأغنام وعن سقوط دون كيخوتي نفسه تحت وابل من أحجار الرعاه يفقد على أثرها بعض أضراسه. إضافة إلى العديد من المعارك الوهمية التي وقعت له مع الرجل الباسكي المشاكس والرجل الذي كان يجلد نادله وبعض الرهبان البينديكتين الذين كانوا برفقة تابوت إلى مدفنه بمدينة أخرى. وفي تقليدًا لأماديس دي جاولا، يقرر أن يكفر عن ذنبه في سييرا مورينا. وفي نهاية المطاف، يقوم بعض جيرانه بالقاء القبض عليه، ويقومون بإعادته إلى قريته داخل قفص.

ويدافع ثيربانتس في مقدمة الجزء الثاني بطريقة ساخرة عن الاتهامات التي وجها له أبيليانيدا مناصر لوبي دي بيجا وآسف لصعوبة فن القص. ويتناول في الرواية عدة مستويات مختلفة من الواقع عند إدراجه إصدار الجزء الأول بداخلها ولاحقًا أبوكريفا الجزء الثاني. ودافع ثيربانتس على عدم العقلانية التي ظهرت في الجزء الأول مثل ظهور حمار سانشو من جديد بعد اختفاءه في ظروف غامضة جراء سرقته من قبل خينيس دي باسامونتي ومصير الأموال التي تم العثور عليها في حقيبة سفر في سييرا مورينا.

ولذلك، فإنه في الجزء الثاني أدرك كل من دون كيخوتي وسانشو شهرتهما بعد النجاح الباهر الذي حققته مبيعات الجزء الأول من مغامراتهما سويًا. وعلى خلفية ذلك، فإن بعضًا من الشخصيات التي تظهر تباعًا كان نتاج قراءة العمل والاعتراف بهم. وعلاوة على ذلك، فقد تنبأ ثيربانتس نفسه بإن عمله دون كيخوتي سيحقق نجاحًا باهرًا ويظهر أن الرواية بإمكانها أن تصبح من كلاسيكيات الأدب وأن شخصية النبيل دون كيخوتي ستتحول على مر العصور إلى رمزًا لمدينة لا مانتشا.

كان ثيربانتس متداخلًا في السرد، بوصفه راوي وشخصية داخل النص في آن واحد، ويشرح ما فُقد من النصوص الأصلية للرواية كمصدر أدبي نُسب إلى كاتب عربي مسلم يدعى سيدي حامد بن الجيلي من اختراع ثيربانتس نفسه، إلا أنه استطاع استعادته حتى يتمكن من طرحه للترجمة من جديد. وتبدأ الرواية بغرض دون كيخوتي المجدد وعودته إلى المغامرات وما يلزمها من تحضيرات. وأقنع جاره البسيط سانشو بانثا بمرافقته ليكون حاملًا للدرع ومساعدًا له مقابل تعيينه حاكمًا على جزيرة وبدوره يصدقه سانشو لسذاجته. وهذه الجزيرة هي هبة سيمنحها إياه بعض الدوق المهتمين بالسخرية من رفقيه بانثا والتي تحمل اسم باراتاريا. ويبرز سانشو ذكائه في حكمه للجزيرة وشخصيته المسالمة والبسيطة على حد سواء. ولذلك سوف يتخلى عن منصبه والذي يبدو فيه محاصرًا بالكثير من المخاطر، ومن قبل الدكتور بيدرو ريثيو دي تيرتافويرا والذي لا يتركه يأكل أي شيء. وفي آخر الرواية يعود دون كيخوتي إلى رشده، مريضًا ويموت من الحزن بين تعاطف وودموع الكل. وعندما تروى القصة، تتداخل بعض العناصر لصرف الانتباه عن الحبكة الأصلية. وتحل مكانها المحادثات الشيقة بين الفارس ورفقيه حامل درعه، والتي يظهر بها دون كيخوتي وهو يفقد مثالياته تدريجيًا، متاثرًا بسانشو بانثا. وبدأ في تغيير اسمه، مرورًا من كونه عبقريًا نبيلًا إلى عبقريًا فارسًا من فارس الظل الحزين إلى فارس لوس ليونس. وعلى العكس من ذلك، انتهح سانشو بانثا مثاليات سيده في سبيل هدف واحد منصب نحو كونه حاكم جزيرة. وفي 31 أكتوبر عام 1615، أهدى ثربانتس هذا الجزء مع روايته البيزنطية الأخيرة التي تحمل اسم لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي.

لاقت رواية الكيخوتي، مثلها مثل العديد من الأعمال الكلاسيكية، نقدًا كثيرًا إضافة إلى العديد من التأويلات الأدبية. وعرض ميغيل دي ثيربانتس عام 1615 على لسان سانشو التقرير الأول عن انطباع القراء، ومن بينهم ظهرت العديد من الأراء التي تقول أنه شخص مجنون ولكنه مضحك؛ شجاع ولكنه سيء الحظ؛ مهذب ولكنه وقح. ويحمل العمل في طياته الاتجاه الهزلي والجاد. ومع ذلك، فإن الرواية تم استقبالها في وقتها بوصفها كتاب ذو طابع ترفيهي، مثل كتاب مبهج مليء بالنكات ومحاكاة ساخرة لكتب الفروسية. وخلاصة القول، أن الكاتب أراد أن يقدم عملًا ذا بعد عميق قادرًا على عكس المجتمع وتصويره في ذلك الوقت جنبًا إلى جنب مع السلوك الإنساني.

وكانت أوروبا قد قرأت رواية باعتباره نص هجائي. فيما فضل الإنجليز ترجمتها عام 1612 على يد توماس شيلتون. وسلك الفرنسيون نفس الطريق وقاموا بترجمتها عام 1614 بفضل نسخة سيزار أودين، على الرغم من أن قصة قد تم ترجمتها في وقت سابق عام 1608. وبدأ الإيطاليون بترجمتها عام 1622؛ والألمان عام 1648 والهولنديون عام 1657 وكان ذلك في الإصدار المصحوب بصورة توضيحية.

وكان تفسير الرواية السائد في القرن الثامن عشر أنها عمل ذو طابع تعليمي: الكتاب هو عمل هجائي يبرز العديد من مساوئ المجتمع المختلفة، ويهدف في الوقت ذاته إلى تصحيح الذوق الذي دمرته كتب الفروسية. وجنبًا إلى جنب مع الأراء السابقة، ما زال البعض يرون أن الرواية ما هي إلا عمل ترفيهي يهدف للتسلية فقط ودون أي دلالة مؤثرة. وأسهم الإصدار المصحوب بصورة توضيحية إلى ظهور الطبعات النقدية الأولى للعمل، والأكثرها تميزًا والتي أغلبها لم يكن بالإسبانية بل كان بالإنجليزية، وقد أحرجت نسخة جون بول الرائعة كل الإسبان، والذين من المفترض أن يكونوا من مناصري ثيربانتس، الذين لم يتمكنوا من إظهار نسخة مماثلة لجودة الإنجليزية وبالمثل لم يستغلوا فرصة اقتناء النسخة الأصلية بين أيديهم. وأشارت المثالية الكلاسيكية الحديثة إلى العديد من مساوئ هذا العمل الروائي، وخصوصًا، توجهها بعكس اتجاه الذوق السليم، مثلما أردف بالنتين دي فوروندا؛ وبالمثل كانت عكس اتجاه أرثوذكسية الأسلوب الجيد. فيما أبرز كاتب الحركة الكلاسيكية الحديثة الإسباني دييجو كليمينثين هذا الجانب بشكل خاص في القرن التاسع عشر.

وسرعان ما بدأت القراءات المتعمقة والجادة للعمل في الظهور. وأكدت واحدة من القراءات الأكثر تشويقًا، والأقل تناولًا حتى الآن، أن رواية ما هي إلا محاكاة ساخرة للسيرة الذاتية المخطوطة يدويًا من قبل سان إجناثيو دي لويولا، والتي حاول اليسوعيون إخفاؤها. وفي عام 1675، اعتبر اليسوعي الفرنسي رينيه رابين أن دون كيخوتي تتضمن إهانة موجهة إلى دوق ليرما القوي. ووفقًا للقراءة المشار إليها، فإنه عندما ظهر بطل الرواية دون كيخوتي وهو يقاتل طواحين الهواء والأغنام، فإن ذلك كان بمثابة نقد لطريقة دوق ليرما في خفض قيمة عملتي الذهب والفضة مع إضافة عملة أخرى من النحاس، والتي عرفت من وقتها باسم عملة الطاحونة والصوف. وبالتالي كانت هجاءً موجهًا إلى القومية الإسبانية. وظهرت هذه القراءة، والتي جعلت من ثيربانتس شخصًا معاديًا لوطنه وصولًا إلى كونه ناقدًا للمثالية ولدوره العسكري، في آواخر القرن الثامن عشر في أعمال فولتير وهوراس ولپول وجورج غوردون بايرون. ويرى غوردون بايرون أن قد وجهت ضربة قاسمة للفروسية في إسبانيا، فيما حول هنري فيلدنغ، والد توم جونس، دون كيخوتي إلى رمزٍ للنبل ونموذجٍ رائعٍ من المفارقات السردية والرقابة على العادات الاجتماعية. وأعلنت المؤشرات الأولية لتيار الرومانسية بكل وضوح أنها تقترب من تغيير الذوق العام الذي من شأنه أن ينحي جانبًا الواقعية المبتذلة بمثالياتها ورغباتها. وكتب الأديب الإسباني خوسيه كادالسو في رسائله المغربية عام 1789 أنه يتضح في دون كيخوتي أن المعنى الحرفي شيء والحقيقي أمرٌ أخر مختلف كليًا.

وقد حاول تيار الرومانسية الألماني إيجاد المعنى الحقيقي للعمل. وأشار فريدريش شليجل في عمله إلى الموقع الرائد لدون كيخوتي في تتويج الفن الرومانسي في عام 1800. وبعدها بعامين، قام الفيلسوف الألماني فريدريش شيلينج في عمله بتفسير المصطلحات الأكثر حداثة وتأثيرًا، معتمدًا على المواجهة بين المثالية والواقعية، والتي حولت دون كيخوتي إلى مقاتلًا تراجيديًا ضد الواقع الفظ والعدائي في دفاعه عن مثالية غير قابلة للتطبيق. وانطلاقًا من تلك اللحظة، ارتأى الرومانسيون الألمان مثل شيلينج وجان باول ولودفيغ تيك أن البطل في العمل ما هو إلا صورة بطولة مثيرة للشفقة. فيما أردف الشاعر هاينرش هاينه عام 1837 في مقدمة النسخة الألمانية من العمل في ذلك الوقت أنه قرأ دون كيخوتي بجدية تامة في أحد أركان حديقة بالاتينو دوسلدورف، وقد أضفى عليه طابعًا سوداويًا. وقد ساعدت دون كيخوتي بدلًا من كونها مصدرًا للضحك في الانتقال من الكتابة الملحمية الهزلية إلى الرواية الأكثر حزنًا. وأصبحت شخوص عمل ثيربانتس محل دراسة العديد من الفلاسفة مثل هيغل وشوبنهاور في مجالاتهم الميتافيزيقية.
وبدأ تيار الرومانسية في التفسير المجازي أو الرمزي للرواية، وانتقل إلى المستوى الثاني من القراءة الساخرة. ولم يرَ الشاعر الإنجليزي صامويل تايلر كولريدج ما حدث للفارس حتى مات مهمومًا وحزينًا أمرًا يدعو للاستمتاع. وكان دون كيخوتي على ما يبدو رمزًا جوهريًا حيًا للفكر والحس الأخلاقي، إلا أنه في الوقت ذاته كان محكومًا عليه بالفشل لغياب الفطرة السليمة. وأعرب الكاتب الإنجليزي وليم هازلت في تعليق له عام 1815 عن أن الشفقة والمشاعر غالبًا ما يظهرا متخفيين وراء مزحة حبكة العمل، وهو بدوره ما يؤدي إلى إثارة الضحك، غير أنه في الواقع يجب أن يثير البكاء. وامتد تفسير بالعمل ذي الطابع الحزين حتى مطلع القرن العشرين. وضمنها الشاعر النيكاراجواني روبين دارييو في عمله ، والتي دعا فيها رب أرباب الأحزان والمنكوبين؛ وجعله أيضًا شخصية محورية تنتحر في قصته التي ألفها في نفس العام، وقد جسد فيها الحرب الأمريكية الإسبانية وهزيمة إسبانيا عام 1898. ولم يكن من الصعب أن يفضي التفسير الرومانسي للرواية في نهاية الأمر إلى وجه الشبه بين الشخصية ومؤلفها. وتمت قراءة المصاعب والمتاعب التي واجهت شخصية الكيخوتي على أنها استعارة لحياة ثيربانتس المتعثرة، وأن دون كيخوتي كان قناعًا يهدف إلى إظهار الشبه بين الشخصية ومؤلفها، حيث كانا عاجزين ومحبطين عى حد سواء. فيما تخيل الشاعر والكاتب المسرحي الفرنسي ألفريد دي فيجن أن ثيربانتس كان يحتضر عندما أعلن عن رغبته في رسم صورة لفارس الظل الحزين بقلمه.

وخلال القرن التاسع عشر، تحولت الشخصية التي أبدعها ثيربانتس إلى رمز للخير والتضحية والتضامن والحماس. وقد مثلت شخصية الفاتح الراغب في سلك مسارات جديدة. وأشار الروائي الروسي إيفان تورغينيف في مقاله المميز عام 1860، والذي قام فيه بعمل مواجهة بين الشخصيتين كنماذج إنسانية متباينة، إلى الشخصية المنفتحة والمتحررة في مواجهة الشخصية المكتئبة والمتأملة. ويجسد دون كيخوتي كل ما يتبع الأخلاقيات المسيحية بشكل تام، أكثر من كونه إيثارًا. ويرى كل من الكتاب الروس ليو تولستوي وألكسندر بوشكين ونيقولاي غوغول في شخصية دون كيخوتي بطلًا مدافعًا عن الحق بكل قوة ومرآة الشر في العالم.

وقبل أن يرفع الشاعر الإنجليزي -الأمريكي ويستن هيو أودن من شأن النبيل دون كيخوتي إلى مراتب القداسة، قارنه الكاتب الروسي فيودور دوستويفسكي مع يسوع المسيح، حتى يؤكد على أن .

ولم تكن سنوات أواخر القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر في عصر الرومانسية هي فقط من قدمت نقدًا شديدًا لدون كيخوتي، بل كانت نقطة انطلاق لمجال الفكر السياسي أيضًا. وجاءت فكرة الفيلسوف الألماني يوهان جوتفريد هردر في أن الفن يعبر عن روح الشعب، والتي انتشرت بدورها في كل أوروبا ووجدت في أعمال بعض المؤلفين أمثال الإسكتلندي توماس كارليل والفرنسي هيبوليت تين، والذين ارتأيا أن رواية قد عكست قيم القومية التي تولدت بداخلها وتركت أثرًا لدى الشعب. ولكن ما هي هذه القيم؟ يرى الرومانسيون المحافظون أنها الامتناع عن التقدم والدفاع في وقت ما، إضافة إلى بعض القيم السامية التي عفا عنها الزمن وقيم الفروسية في القرون الوسطى والإمبراطورية الإسبانبة تحت لواء الملك فيليب الثاني. بينما يرى الليبراليون أنها الصراع ضد تعنت الإمبراطورية الإسبانية القاتمة والتي لا مستقبل لها. واستمرت تلك القراءات السياسية بشكل قوي لعقود، حتى جاء النظام المنبثق من الحرب الأهلية الإسبانية وقد رجح كفة الأولى، مضفيًاصبغة قومية تقليدية.

واستعاد القرن العشرين التفسير الهزلي للرواية كالذي أردفه القراء الأوائل، ولكنه لم يتوقف عن التفسير المجازي لها. وازدادت القراءات التي لا معنى لها، إلا أن العديد من الكتاب قد تجاوز ذلك وأتخذ نهجًا خاصًا تجاه الأمر بداية من فرانس كافكا ومرورًا بخورخي لويس بورخيس حتى ميلان كونديرا. واخترع الأديب الألماني توماس مان على سبيل المثال في كتابه عام 1934 فارسًا مجردًا من المثاليات ومتهجمًا على الآخرين وشريرًا استنادًا إلى شهرته الكبيرة؛ أما الروسي فلاديمير نابوكوف فقد حاول وضع الأمور في نصابها الطبيعي في خطاباته الشهيرة والمثيرة للجدل.

وربما كانت المشكلة الرئيسية في أن رواية دون كيخوتي كانت تتألف من جزئين يصعب تقليصهما إلى طبعة واحدة تتفق في المغزى. وقد سبب المجنون الذي ظهر عام 1605 مع خوذته البالية من الورق المقوى الكثير من الضحك أكثر من التأوهات، ولكن الحكيم الذي ظهر عام 1615، والذي كان في حيرة من كثرة الأوهام التي تحاك ضده، طالب القارىء بتجاوز معنى كلماته ومغامراته والذهاب إلى ما هو أبعد من الكوميديا الأولية والدعابات. وتكثر التفسيرات الفلسفية والمدافعة عن العمل في القرن العشرين. وقد بدأت التفسيرات الخفية في ذلك القرن في أعمال نيكولاس دياث دي بينخومييا مثل عام 1861 و عام 1866 و عام 1875. وقد تصدر بينخومييا سلسلة القراءات الانطباعية عن غير الواضحة تمامًا؛ وقد عرّف بطل رواية ثيربانتس على أنه مفكر جمهوري حر. وقد تبعه كل من بنينو باييول، والذي عُرف باسم بولينوس، وتيودوميرو إيبانيس وفيلينسيانو أورتيجا وأدولفو سالدياس وبالدوميرو بيليجاس. وفي عام 1967، أكدت الفرنسية دومينيك أوبيار أن رواية دون كيخوتي هي كتاب يمكن قرائته بالإسبانية والعبرية على حد سواء. وارتأت أن دون كيخوتي، والتي تعني بالآرامية الحقيقة، قد تم كتابتها في سياق الاهتمام المسكوني. وأنها كانت بمثابة تخليدًا لإسبانيا التي كانت ملتقى للأديان السماوية الثلاثة، وأن ثيربانتس كان قد اقترح مشروعًا مستقبليًا ثقافيًا شاملًا يرتكز على قوة الفعل.

يفترض الجزء الأول إحراز تقدم ملحوظ في فن القص، مكونًا عنصرًا خيالًا من المستوى الثاني، حيث تؤثر الشخصية على مجرى الأحداث. وكان من المعتاد في كتب الفروسية أن يكون للحدث أهمية أكبر من الشخصيات ذاتها في ذلك الوقت. وأن الشخصيات كانت مدفوعة بعامل الرغبة الجمة، مع اعتمادهم على الحبكة، وهي سرد من المستوى الأول. ومع ذلك، فإن الأحداث تقدم متشابكة فيما بينها إلى حد ما، وتظهر بوصفها جزءًا لا يتجزأ من بنية متجانسة إلى حد ما ومتنوعة وأحيانًا تبدو متنافرة، ويمكن التعرف من خلالها على الفواصل التي يتم معالجتها وروايات النموذجية المدرجة والخطابات والقصائد... إلخ.

ويظهر الجزء الثاني أكثر باروكية، وقد حقق تقدمًا روائيًا أكثر مما أعتقده ثيربانتس نفسه بخصوص البنية السردية: تظهر الأحداث مدمجة بشكل أكثر وتتناول نوعًا من الخيال من المستوى الثالث. وظهر لأول مرة في تاريخ الرواية الأوروبية تحوير الشخصية للأحداث وفي نفس الوقت تتأثر بها في علاقة مترابطة فيما بينهما، حيث تتطور الشخصيات مع سير الأحداث ولا يسيرون على نفس النهج منذ بداية الحدث حتى نهايته، حيث التغيير الجذري من البداية إلى النهاية.

وتطل رواية كأول رواية واقعية حقيقية، ويصحبها تأكيد فكرة عدم وجود أبطال، وتم برهنة ذلك عند عودة البطل دون كيخوتي إلى قريته، والذي لم يكن بطلًا في الواقع. وكانت هذه الفكرة اليائسة مشابهة إلى حد كبير إلى العدمية من قبل واحد من مناصري كتابات ثيربانتس فيودور دوستويفسكي، والذي قتل بالنهاية شخصية ألونسو كيخانو، المعروف بكنية .

ويعد الثراء المعلوماتي للرواية موضوعًا لا ينضب، حيث افترضت إعادة كتابة وإعادة خلق أو تسليط نظرة العالم نحو مشاهد ذلك العصر. ومع ذلك، فقد أمكن استخلاص بعض المبادئ التوجيهية الأساسية التي بدورها يمكن أن توجه القارئ. ويدور موضوع الرواية حول إمكانية إيجاد المثاليات في العالم الواقعي. ويرتبط موضوع العمل الأساسي بمبدأ أخلاقي وثيق الصلة بالحرية في الحياة البشرية، وهي النقطة التي تناولها لويس روساليس في دراسته. وعانى ثيربانتس من السجن لفترات طويلة في حياته وحارب من أجل الحصول أوروبا على حريتها في صراعها مع الإمبراطورية العثمانية. وكانت التساؤلات المطروحة: لماذا يجب أن يحتفظ الإنسان بثابته على أرض الواقع؟ وما هي الفكرة المصاغة من خلال ممارسة الحرية؟ وهل نستطيع أن نغير العالم أم أنه هو الذي سيغيرنا؟وما هو الأكثر تعقلًا والأقل جنونًا؟ وهل من المبادىء الأخلاقية محاولة تغيير العالم؟ وهل تواجد الأبطال أمرًا ممكنًا؟ ومن منظور موضوع العمل الأساسي المرتبط بشكل وثيق مع موضوع الجنون، ذي المظهر الباروكي والواقع، والذي يستخلص من الموضوعات الثانوية الأخرى:

تعد رواية ، والتي كتبت بين عامي (1605 - 1615)، واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة في العالم وقد اعتبرها الكثير من النقاد بمثابة أول رواية أوروبية حديثة وقمة الأعمال الروائية التي يسيطر عليها طابع الدعابة. إضافة إلى كونها نقطة انطلاق النوع الأدبي للرواية الحديثة المسمى بالرواية متعددة الألحان، والتي أظهرت تأثيرًا كبيرًا على الأعمال الروائية الأوروبية التي تلتها في وقت لاحق.

وقدمت الرواية في المقام الأول نموذجًا من تيار الواقعية الأدبية، مختبرًا ومكتملًا قد بدأ مع الأدب الإسباني في العصور الوسطى في محاكاة ساخرة حقيقية لجميع الأنواع الأدبية مع النقد الاجتماعي والتركيز على القيم النفسية والمادية الوصفية. فيما قدمت في المقام الثاني الرواية متعددة الألحان، وهي الرواية التي تفسر الواقع من عدة وجهات نظر متراكبة في آن واحد، ولا تعتمد فحسب على وجهة نظر وحيدة. ويصبح الواقع بداخلها أمرًا معقدًا للغاية، ولا يحاول فقط إعادة إنتاجها ولكنه يهدف إلى استبدالها داخل محيطها الأدبي، حيث تطيل السرد أكثر مما هو معتاد وتصبح الرواية عملًا كونيًا. وكانت الرواية الحديثة التي صورها ثيربانتس عبارة عن مزيج بين كل شيء، وكما أكدها هو نفسه على لسان الكاهن، أنها كتابة غير مشروطة تمكن الفنان من إظهار كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي ونثري وشعري وحواري وخطابي وخرافي وفلسفي وأسطوري في محاكاة ساخرة لهم جميعًا.

كان يمكن كتابة الملحمة بالأسلوب النثري في عهد ثيربانتس. واستخدم ثيربانتس العديد من التقنيات السردية في هذه الرواية: مثل التلخيص الصحفي للأحداث من وقت لآخر، حتى لا يضيع الكاتب وسط السرد الطويل للرواية؛ التناقض بين كل ما هو مثالي وحقيقي على كل المستويات، حيث يظهر الأسلوب ممزوجًا في بعض الأحيان بالعناصر البلاغية وأحيانًا أخرى يبدو متقيدًا بشكل صارم بمحاكاة اللغة الشعبية؛ وظهر التناقض بين الشخصيات وبعضها والتي يفضلها ثيربانتس جمعهما في مجموعات ثنائية، بغية مساعدة كل منهما للآخر في إقامة حوار قائم على الاستماع والاستيعاب، يساعد شخصياتهما على التطور في الشكل والمضمون وتعدد وجهات النظر، حيث تبدأ الرواية من جانب وتنهيه على الجانب الآخر؛ حيث انتهج دون كيخوتي مسار رفيقه سانشو وبدأ يفقد مثالياته تدريجيًا، وعلى العكس من ذلك، اقتبس سانشو بانثا من مثاليات سيده وتأثر بها. ولو كان البطل مولعًا بإن يكون فارسًا متجولًا، فإن سانشو يفكر في اتجاه واحد وهو أن يكون حاكم جزيرة. وكلاهما كان مخدوعًا في الأمر، حيث ظهر دون كيخوتي أكثر وعيًا بما هو مسرحي وما هو مظهري في تصرفاته.

كانت الدعابة أمرًا ثابتًا في الرواية، وهي دعابة من نوع خاص، قائمة على احترام الكرامة الإنسانية للشخصيات. وكانت نقطة الطباق السردي الأولى هي بنية العمل حيث تتوالى الأحداث وتتشابك باستمرار في علاقة ترابطية بينهما. ويأتي عنصر التشويق كنوعًا من خلق الألغاز داخل السرد، والذي يجذب بدوره اهتمام القارىء حتى يتوصل إلى منطقية الأحداث، ثم تتبعها أخرى حتى الوصول إلى النهاية. فيما تقدم المحاكاة الساخرة اللغوية والأدبية واللغات والأدوار الاجتماعية كوسيلة تهدف إلى المزج بين وجهات النظر حتى الوصول إلى نفس الرؤية المشوشة التي تستفيض في تفسير الواقع.

وتظهر بوضوح شفهية لغة ثيربانتس وبعض أثار الكتابة المسرحية الناتجة عن ولعه الشديد بها، والتي بدورها ساعدت القارىء على اقترابه بشكل غير عادي من شخوص العمل ومن الواقعية التي تسهل التعرف على هويتهم والاشتراك معهم في بعض الأحيان. واستخدم ثيربانتس بعض الحيل الميتا خيالية بغية إخفاء شخصية كاتب النص عن طريق الاستعانة ببعض الوسطاء الروائيين حتى يضفي طابع واقعي على العمل ويقلل الجانب الأدبي لتظهر شخوص العمل بشكل مثالي.

على الرغم من التأثير الجلي لرواية على تقنيات ومخرجات الأنواع الروائية التالية لها، إلا أن أوجه التشابه ظهرت بطريقة ملحوظة في بعض أعمال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الأوربية. وتم الزعم بإن كل رواية تبعت الكيخوتي ما هي إلى إعادة صياغة لها أو لمحتوها بشكل ضمني. وعلى سبيل المثال، أكد جيم تومسون، كاتب الروايات البوليسية الأمريكي وواحد من قراء دون كيخوتي، أنه يوجد بالفعل العديد من البنيات الروائية ولكن الموضوع واحد: «الأمور ليست كما تبدو للعيان». وهذا أمر تختص به كتابات ثيربانتس التي تتميز بالمستويات السردية للأحداث.

وعلى النقيض من ذلك في إسبانيا، لم يحرز ثيربانتس تقدمًا في حشد أتباع له قادرين على إتباع نهجه باستثناء الكاتبة ماريا دي ثاياس من العصر الذهبي الإسباني في القرن السابع عشر والروائي خوسيه فرانثيسكو دي إيسلا في القرن الثامن عشر. وعانى النوع السردي من تراجع كبير نتيجة تداخل عناصر وعظية خارجية والمنافسة التي شاركت بها بداعٍ التسلية في مجابهة مسرح الباروك.

عاد ثيربانتس بوصفه نموذجًا روائيًا يحتذى به في إسبانيا مع ظهور تيار الواقعية. وكان بينيتو بيريث جالدوس، والذي عرف فصولًا كاملة من ، مثالًا بارزًا على ذلك مع غزارة إنتاجه الأدبي الروائي. وتزامنًا مع ذلك، فإن الإنتاج الروائي قد أسهم في زيادة التراجم والدراسات النقدية، وهو بدوره ما أدى إلى رفع محتوى فروع دراسية بأكملها مثل دراسات فقه اللغة الإسباني، وتأثير ثيربانتس الوطني والدولي.

إضافة إلى الجزء الثاني الذي كتبه الإسباني ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا الذي انتحل دور المؤلف عام 1614، كان هناك العديد من الطبعات التي سلكت نفس نهج الكيخوتي. وظهرت الطبعات الثلاثة الأوائل من قبل الكتاب الفرنسيين فرانسوا فيليو سانت مارتن وروبرت شال و، من جزئين عام 1677 وأخرى مجهولة المؤلف تحمل عنوان ، وتم نشرها في ست مجلدات في الفترة من 1722 إلى 1726.

وظهر في القرن الثامن عشر عملان آخران يعدان بمثابة استكمال للرواية الإسبانية، والذين يتناولان ماذا حدث بعد وفاة دون كيخوتي وهما لخاثينتو ماريا ديلجادو و من جزئين تم نشرها بين عامي 1793 1798 لبيدرو جاتي إيه كارنيثير.

في عام 1886، نشر لويس أتيرو إيه بيمينتيل في هافانا ، وتدور أحداثها في كوبا في نهاية القرن التاسع عشر. وفي القرن العشرين ظهرت روايات أخرى متعددة تسير على النهج ذاته، ومنها واحدة ذات طابع فكاهي وهي ، وكتبها أنطونيو ليديسما إيرنانديث في برشلونة عام 1905. ونشر خوسيه كامون أثنار في مدريد عام 1969، ورواية للكاتب الإسباني أندريس ترابييلو عام 2004. وكما انتهجت بعض أعمال الكتاب الإسبان ما كتب ثيربانتس في رائعته الكيخوتي، قام كتاب أمريكا اللاتينية بمحاكاتهم، حيث ظهرت لخوان مونتالبو عام 1895؛ و أو لدون توليو فيبريس كورديرو عام 1905، والطبعة التكارية التي ظهرت في جامعة لوس أنديس عام 2005.

يعد حضور شخصية ثيربانتس في المخيلة العربية المعاصرة وخصوصًا في إنتاجها الأدبي أمرًا اعتياديًا للغاية. ويلفظ اسم دون كيخوتي بالعربية أو أو وأحيانًا يلفظ كما يلفظ بالإسبانية. وكثيرًا ما يشار إلي ذلك بشيء يدعو إلى التناقض الظاهري نتيجة نشر الترجمات العربية الأولى للعمل في خمسينات وستينات القرن العشرين.

ظهرت في الجزائر ترجمة جزئية عن اللغة الفرنسية لرواية عام 1898؛ كما صدرت في القاهرة عن المطبعة السلفية عام 1923 ترجمة موجزة لها بقلم العراقي عبد القادر رشيد، وكانت بمثابة أول طبعة موجزة في وتم نقلها عن الكتب الفرنسية. وبمناسبة الذكرى المئوية الرابعة لميلاد ثيربانتس، قام اللبنانيان المتخصصان بالدراسات الإسبانية نجيب أبو ملحم وموسى عبود عام 1947 في تطوان: عاصمة المغرب الإسبانية آنذاك بنشر أول عملًا أدبيًا مسهبًا باللغة العربية حول الكاتب تحت عنوان ، وهو مقال جاء في أكثر من أربعمائة صفحة، والذي أثار بدوره اهتمام الأوساط الأدبية والفكرية وعهد القسم العربي في منظمة اليونسكو، إلى الكاتبين بترجمة . وبدأت الترجمة المشار إليها بالفعل، لكنها، ولأسباب غير معروفة، لم تصل إلى النشر. وبين عامي 1951 و1966، قام التهامي الوزاني بتعريب الفصول الثمانية الأولى تحت عنوان ، فُترجمت لفظة بحرف الخاء بدلًا من الشين، التي كانت سائدة بسبب الترجمة عن الفرنسية، وقام بنشرها في جريدتي و، وقام بطبع جزء منها عام 1959، وتم نقلها مباشرة عن الإسبانية. وحصل الوزاني على سلسلة من الصور البديعة توضح الأماكن التي سلكها دون كيخوتي من وضع الرسام كارلوس باثكيث. وقام بعدها بالعمل على نسخة نقدية من ستة أجزاء حققها فرانثيسكو رودريجيث مارين، وصدرت في مدريد ما بين عامي 1916 و1917. وفي عام 1957، صدرت ترجمة الجزء الأول عن مكتبة الأنجلو المصرية، أنجزها الدكتور عبدالعزيز الأهواني وراجعها الدكتور حسن مؤنس وصدرت في ثلاثمائة واثنتين وخمسين صفحة كانت محصلة الجزء الأول دون الثاني.

وكان لعمل أبو ملحم وعبود حول ثيربانتس أثرًا بالغًا في إثارة اهتمام المثقفين العرب بروايته، والذين قاموا بقراءتها عن طريق طبعات بلغات أخرى، ذلك حتى عام 1956، حين نُشرت في القاهرة، ترجمة الجزء الأول من . ولكن كان يتوجب الانتظار حتى عام 1965، حيث قام عالم بالدراسات الإسبانية عبد الرحمن بدوي بترجمتها كاملة إلى العربية، وكانت ترجمة بدوي كلاسيكية إلى حد ما، إلا إنها كانت الأكثر قراءة حتى ظهور ترجمتي المتخصص بالدراسات الإسبانية سليمان العطار في القاهرة عام 2002، ورفعت عطفة عام 2004 بدمشق.

وقبل ترجمة العمل، كانت الرواية مقصدًا للعديد من الدراسات النقدية، بعيدًا عن ما تم ذكره عن أبو ملحم وعبود، والذين أسهما في إثارة الاهتمام الأدبي بشخصية دون كيخوتي. والتي كانت مدمجة تمامًا في المخيلة العربية: حيث ارتأى الكثيرون أن الكيخوتي ما هو إلا رمز للتطور المعاصر للشعوب العربية، التي تتميز بالمثالية والبلاغة، إلا أنه في الوقت نفسه كان عاجزًا عن مواجهة القوة الساحقة للواقع. وظهرت إشارات للكيخوتي بشكل متكرر في أعمال بعض الكتاب والشعراء مثل نزار قباني ونجيب سرور ويوسف الخال ومحمود درويش وآسيا جبار وبدر شاكر السياب وجمال الغيطاني من بين آخرين.

ومن ناحية أخرى، فإن الكيخوتي شأنها شأن أعمال ثيربانتس الأخرى كان محط اهتمام خاص ودراسة نتيجة إشاراتها إلى الإسلام والموريسكيين، والتي كانت أكثر وضوحًا للقراء المسلمين العرب.

اندثرت إصدارت رائعة العصر الذهبي الإسباني رواية حتى عصر التنوير، باستثناء طبعة بروكسل لروجور فيلبيس، الجزء الأول عام 1607. واعُتبرت كل من في القرن الثامن عشر و، والتي تم نشرها في لندن عام 1738 من قبل لورد كارتيريت، الذي أهداها إلى دوقة مونتايجو زوجة الإمبراطور الإسباني خلال عهد جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى. ويعود النص إلى واحد من مناصري ثيربانتس وهو اليهودي السفاردي المقيم في لندن بيدرو بينيدا. وكان عملًا نقديًا وتعليمًا في عصر التنوير، وقام جريجوريو مايناس وسيسكو بتضمين سيرة حياة ثيربانتس بداخلها، حيث تعد أول سيرة ذاتية لمؤلف العمل. وقامت الأكاديمية الملكية الإسبانية بإصدار نسخة أخرى من أربع مجلدات عام 1780، وقامت بعمل بعض التعديلات والتصحيحات، وقام الناشرين بتضمين مقدمة نقدية عن العمل مصحوبصا بسيرة الكاتب الذاتية ومقالًا عن الرواية و وتحليلًا للكيخوتي، وهو التفسير الكلاسيكي الذي يحمل في طياته وجهتي نظر؛ الأولى وفقًا للتقاليد الأدبية والثانية وفقًا للنظرة العالمية مع دراسة التسلسل الزمني التاريخي لمغامرات دون كيخوتي، إضافة إلى سلسلة من النقوش وخريطة إسبانيا لتوضيح مسار رحلة دون كيخوتي. وصحح بيثنتي دي لوس ريوس، المسئول الرئيسي عن طبعة الأكاديمية الملكية الإسبانية الأخطاء النصية في الطبعات السابقة. فيما قام الإنجليزي جون بول بفحص النص بعناية وقام بتنقيحه من الأخطاء في إصداره عام 1781، والذي كان مرجعًا تعليمًا تفوق على ما سبقه من إصدارات. كان بول الأول في ملاحظة أن هناك نسختين للعمل عام 1605. واستغل من خلفه من الناشرين مرجعه التعليمي وجهده السخي. فقام خوان أنطونيو بيليسير في الفترة ما بين عامي 1797 و1798 بإصدار خمسة مجلدات مع عدة إشارات إلى المتغيرات النصية. ومن جانب آخر قام أجوستين غارثيا أريتا بنشر مجموعة من الأعمال المختارة لثيربانتس في عشر مجلدات في باريس، في المكتبة الإسبانية- الفرنسية عام 1826. وقام فيرمين ديدوت بإعادة طباعتها عام 1826. واشتمل إنتاجه على رواية من المجلد الأول حتى السادس ثم من المجلد السابع حتى التاسع والأعمال المسرحية في المجلد العاشر.

وفي القرن التاسع عشر، ظهرت طبعة دييجو كليمينثين، في ستة و مجلدات بين أعوام 1833 و1839. وكان إصدار خوان أوخينيو هارتثينبوش عام 1863 في أربعة مجلدات وأخرى تحمل اسم في العام ذاته، والتي صدرت في مدريد. وأضاف لها هارتثينبوش مجموعة من الملاحظات كان بصدد نشرها في للطبعة الثانية التي لم يتمكن من إصدارها، إلا أنها طُبعت تحت عنوان 1633، والتي نشرت في برشلونة عام 1874 من قبل نارثيسو راميريث.

في أواخر القرن التاسع عشر، أعد كليمنتي كورتيخون نسخة من العمل،والتي من المحتمل أن تكون أول عمل نقدي للعمل تم جمعها من ما لا يقل عن ستة وعشرين طبعة مختلفة، إلا أن المؤلف توفي عام 1911 دون أن يكمل العمل، إلا أن كلا من خوان خيبانيل وخوان سونيي بيناخيس قاما بإكمال الجزء الأخير الذي نُشر في ستة مجلدات في برشلونة ما بين أعوام 1905 و1913. ولكن في الوقت ذاته اشتمل العمل على بعض العيوب الناتجة عن تحامل المؤلف على مناصري ثيربانتس السابقين أمثال كورتيخون مع توضيح القليل فقط من المعايير الفقهية للغة. وتم تجنب استخدام النسخة في الاستشهاد بعض التضاربات التي اشتملت عليها الملاحظات والقراءات غير المبررة التي جلبت بدورها العديد من الأخطاء مع النقص العام للشرح والتفسيرات الخاصة بها. جاءت بعد ذلك طبعة فرانثيسكو رودريجيث مارين، التي استعان بها منهجية الوضعية، حيث ظهرت كل طبعة أفضل من سابقتها بداية من الكلاسيكية قراءة في ثمانٍ مجلدات من 1911 إلى 1913 ثم الطبعة النقدية في ستة مجلدات من 1916 إلى 1917 والطبعة النقدية الجديدة في ستة مجلدات أيضًا من 1927 إلى 1928. وتم إعادة إصدار الطبعة النقدية الجديدة مع بعض التصويبات وإضافة ملاحظات جديدة في عشر مجلدات بدءًا من عام 1947 حتى 1949 تحت عنوان ؛ إلا أنها في الوقت نفسه كانت تعاني من كوابح منهجية الوضعية من حيث تشديدها المفرط على استخدام المعلومات الوثائقية، كما أن المؤلف يفتقر إلى التكوين اللغوي، لم تكن طبعات نقدية في الواقع، ولم يتم صقل النص بعمل مقارنات مع النسخ السابقة المصرح بها ولم يشر إلى التغييرات التي حدثت في النص؛ واحتفظ إصدار الأمريكي رودولف شيفل والإسباني أدولفو بونيا وسان مارتين في الفترة ما بين أعوام 1914 إلى 1941 بالعناصر الفقهية اللغوية المناسبة، إلا أن نسخة الإسباني مارتين دي ريكير تعد بمثابة رائعة من كاتب ينتمي إلى تيار الإنسانية وفي الوقت ذاته كان خبيرًا بحياة الفروسية في القرون الوسطى؛ أما النسخة التي أصدرها معهد ثيربانتس الإسباني بالاشتراك مع فريق قاده فرانثيسكو ريكو في الفترة ما بين 1998 حتى 2004 تعد الأخيرة والأكثر مصداقية حيث توفرت المصادر المستخدمة لصقل النص والتعليق عليه. وتعد هذه الطبعة هي الأهم بين العديد من الطبعات للإسباني إميليو باسكوال عام 1975 والأرجنتيني خوان باوتيستا أبالي أرثي عام 1979 وجون جاي ألين عام 1984 والإسباني بيثنتي جاوس عام 1987 ولويس أندريس عام 1988 والإسباني فلورنسيو سيبيلا أرويو عام 2001.

وفي عام 1987، نُشرت نسخة مصورة من العمل من قبل أنطونيو ساورا، تشتمل على مائة وخمسة وتسعين صورة. وفي احتفالية الذكرى المئوية الرابعة لظهور عام 2005 التي أقامتها الأكاديمية الملكية الإسبانية بالتعاون مع رابطة أكاديميات اللغة الإسبانية، قاما بالترويج للطبعة الشعبية من العمل والتي عمل عليها فرانثيسكو ريكو ما بين 1998 إلى 2004 بالاشتراك مع معهد ثيربانتس، وقامت بنشرها دار الفاجوارا للنشر باطلاق نصف مليون نسخة كبداية أولى.

ألهمت رائعة ثيربانتس العديد من الموسيقيين منذ نشرها. وقبل صدور الجزء الثاني في 1615، قامت مدام سوتنير بتقديم عرض باليه في قصر اللوفر في 3 فبراير عام 1614. ومن بين الأعمال الموسيقية التي استندت إلى شخصية فارس الظل الحزين يبرز لهنري بارسيل عام 1695؛ و للإيطالي فرانثيسكو بارتولوميو كونتي عام 1719؛ والفاصل المسرحي للإيطالي جيوفاني أنطونيو جياي عام 1752؛ و لنيكولو بيتشيني عام 1770؛ و للإيطالي أنطونيو ساليري عام 1771؛ و لمانويل جارثيا عام 1826؛ للإسباني بيثنتي مارتين إيه سولار عام 1789؛ و للألماني فيليكس مندلسون عام 1827؛؛ و للإيطالي جايتانو دونيزيتي عام 1835؛ ؛و للنمساوي وليام كينزل عام 1897؛ و للفرنسي جول ماسن عام 1910؛؛ و لعازف الأوركسترا الإسباني كريستوبال ألفيتر عام 2000؛ و للألماني جان كورت فوريست. ويجدر الإشارة إلى أوبريت لروبرتو تشابي عام 1902.



كانت رواية ثيربانتس بمثابة مجالًا خصبا للقصص المصورة، حيث تم معالجتها من قبل العديد من الفنانين المهتمين بهذا المجال. ويبرز لويل إيسنر عام 2000 والألبوم الجماعي الذي يحمل عنوان ، والذي تم نشره من قبل المجموعة القصصية المصورة لفرانثيسكو إيبانييث.

في سبتمبر 2010، قامت بوابة اليوتيوب بالتعاون مع الأكاديمية الملكية الإسبانية باطلاق مشروع للقراءة الجماعية للعمل. وتمكن مطالعوا الموقع من خلال هذه البوابة من تحميل مقاطع فيديو تحتوي على بعض الأجزاء من ثمانية أسطر يقدمها الموقع. وكانت المحصلة الإجمالية، قيام قرابة 2149 شخص بالقراءة المتواصلة للعمل على مدار 4298 دقيقة أو قرابة ثلاثة أيام. ونُشر الفيديو أخيرًا في 22 مارس عام 2011، مع إمكانية اختيار الفصل أو المقطع المناسب المراد تصفحه من قبل أي مستخدم. وتمت قراءة المقطع الأول من قبل مدير معهد ثيربانتس بيكتور جارثيا دي لا كونشا.






</doc>
<doc id="302309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302309" title="قائمة ميادين وساحات مدينة دمشق">
قائمة ميادين وساحات مدينة دمشق



</doc>
<doc id="302325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302325" title="كاتدرائية طليطلة">
كاتدرائية طليطلة

كاتدرائية طليطلة (بالإسبانية; Catedral de Santa María de Toledo)كاتدرائية القديسة مريم، في إسبانيا مقر مطرانيه طليطلة. واحده من ثلاث كاتدرائيات جرمانيه عالية بنيت في القرن الثالث عشر في إسبانيا وتعتبر اعظم مثال للاناقه القوطيه في إسبانيا. شيدت كاتدرائية طليطلة الحالية بين 1226-1493 على غرار كاتدرائية بوورج. بدأ تشييدها في 1226 في عهد فرناندو الثالث ملك كاستيا تم الانتهاء من تشييدها خلال اوقات الملوك الكاثوليك في 1493. وتضم مكتبة كاتدرائية طليطلة ملايين المخطوطات والوثائق من القرنين الثامن والحادي عشر. اثارت عظمة كاتدرائية طليطلة دوما الاعجاب بين النقاد ومؤرخي الفن العظيم في عالم الفن والهندسه المعمارية.

في الكنيسة الغربية ظهر قانون الإيمان للمرة الأولى في الليترجيا في مجمع توليدو الثالث عام 518 م. في هذا المجمع تظهر أيضاً للمرة الأولى في وثيقة كنسيّة، عبارة "والابن" التي سببت منذُ القرن السابع خلافات لاهوتية حادة. في مجمع توليدو {586} أضافوا كلمة والابن على دستور الإيمان النيقاوي – القسطنطيني، والحجة كانت أن يقبلوا الآريوسيين ويجعلوهم يؤمنون ويتركون آريوسيتهم،نسمع عن ضرورة طقس إيقاد الشموع ليلة الفصح في الطقس الأسباني في مجمع توليدو، في مؤرخات أسيذور الإشبيلي سنة 633 م..أقر مجمع توليدو الذي عقد سنة 681 أسبقية رئيس أساقفة توليدو (طليطلة) في إسبانيا.

ظهر في أسبانيا الطقس القوطي، الذي يدعى بالموزارابي، والذي قام بإلغاءه البابا غريغوريوس الثالث عشر- والذي يتواجد حتى اليوم فقط في مصلّى واحد داخل كاتدرائية توليدو.

التقاليد الشعبية غير المكتوبة لسنوات، نقول أن هناك في نفس المكان الحالي لكاتدرائية طليطلة، أول كنيسة من عصر أول مطران يوجين (سانت اوجين طليطلة). كرست هذه الكنيسة للمرة الثانية في سنة 587، بعد أن خضعت لبعض التعديلات، كما يشهد به نقش ظهر في القرن السادس عشر : في اسم الرب كرست كنيسة القديسة مريم ،كاثوليكيه، في اليوم الأول من شهر نيسان / أبريل ides، المرح، في السنة الأولى من عهد الملك اخلص مجيد flavius reccared، عهد 625 [13 من نيسان / أبريل 587] كانت المدينة الاسقفيه مقر اسقف إسبانياالقوطي. العديد من مجالس طليطلة تشهد على ماضي الكنسيه الهام.

في عام 534 أصبحت طليطلة عاصمة مملكة القوط الغربيين الموحدة في إسبانيا (حتى 711). في 589 م أقيم مجمع طليطلة.أعلن الروح أن يكون تدريجيا من الأب إلى الابن وأكد أن أي يهودي يقوم ختن العبيد على أساس الخلاص 17 :12 ف. يجب أن يعاقب. وتحول القوط الغربيين الموحدين إلى الكاثوليكية.

كان من أبرز ما قدّمه موسى بن نصير إلى الخليفة الوليد من الغنائم التذكارية النفيسة مائدة تفوق قيمتها كل تقدير، كان طارق بن زياد قد غنمها من كاتدرائية طليطلة، وكان القوط قد تفننوا في صنعها فنسبها العرب إلى سليمان بن داود، وإنما أطلق عليها هذا الاسم كناية عن قدمها وعظم شأنها.

واختلفت الروايات كذلك في وصف هذه المائدة وبيان هيئتها وسبب وجودها، فذكرت إحدى الروايات أن الأغنياء والموسرين من القوط دأبوا أن يوصلوا للكنائس بقدر معلوم من ثرواتهم عند الوفاة وكلما تجمع المال الوفير بين المشرفين على تلك الكنائس أمروا بصناعة موائد وكراسي من الذهب والفضة تضع القساوسة عليها الأناجيل في أيام الاحتفالات من أجل المباهاة والتفاخر، ونالت كنيسة طليطلة قدرا كبيرا من مال الوصايا، وخاصة أنها كانت مقرّ البيت المالك، ولذا تأنق الملوك في عمل مائدة لهذه الكنيسة فاقت كل الموائد في سائر أسبانيا؛ إذ حرص كل ملك على أن يزيد في مائدة كنيسة طليطلة إعلاء لذكره وتباهيا بعاصمة ملكه حتى صار لها مركز الصدارة في جميع البلاد وتحدث الجميع بجمالها وعلو قيمتها، فكانت مصنوعة من الذهب الخالص مرصعة بفاخر الدر والياقوت والزبرجد.

ومهما يكن من أمر تلك الروايات فمما لا شك فيه أنها أجمعت على شيء واحد هو عظمة هذا الكنز الثمين الذي فاقت أخباره ما عداه في كنوز وجدها الفاتحون في سائر مدن الأندلس، ويرجح أن هذه المائدة كانت مذبح الكنيسة الجامعة في طليطلة، وأنها كانت على درجة خيالية من الجمال حتى تليق بعاصمة القوط، ولتكون رمزا على ثراء دولتهم وغناها الوافر.

بعد أن ظلت الدولة الإسلامية في الأندلس بضعا من الزمن متماسكة موحدة بدأت تقام ممالك مسيحية في شمال إسبانيا المحررة مثل ممالك "قشتالة" و"مملكة اراجون" و"مملكة ليون‏" و"الباسك" قامت دولة بني ذو النون في "طليطلة" وبدأ صراع مع ملك"سرقسطة" ابن هود ولجأ الطرفا يطلبان مساعدة ملوك إسبانيا المسيحيون وكان هؤلاء يساعدون المسلمين علي بعض مقابل الحصول علي مال أو قلاع أو اراضي أو مدن واستمر نزاعهما من 1043 الي 1046 وبعد فترة صراعات بين البيت القشتالي انتهي بوحدة مملكتي قشتالة وليون تحت صولجان "الملك الفونسو السادس" وبعد أن استتب لة الامر فرض الحصار علي "طليطلة" في 1084 ولم يقم أحد بمساعدة اخوانهم المسلمين الا المتوكل ابن الافطس الذي ارسل جيش كبير لنجدة طليطلة لكنة تعرض لهزيمة ساحقة ماحقة من الجيش المسيحي واستمر الحصار 9 شهور إلا أن استبد الجوع بالناس ولم تفلح محاولات المسلمين الوصول لتسوية لم يرضِ الفونسو سوي بتسلم المدينة كاملة وفعلا تم ذلك في25 مايو 1085 وتوجة إلى كاتدرائية طليطلة وصلي فية قداس الشكر وصارت طليطلة العاصمة لمملكة قشتالة المسيحية وتم استردادها وتم منح المسلمين كافة الحرية لمغادرة المدينة أو البقاء فيها وحرية التصرف في املاكهم.

تمت الاشغال اللازمة لاقامة العبادة المسيحية، وبين اخرين كان تغيير التوجه للمصلى الرئيسي و. الحضري الثاني المعترف بها في 1088 حالته من الرئيسيات الكاتدراءيه في باقي أنحاء المملكة.

بقيت الكاتدرائية سليمة حتى القرن الثالث عشر، سنة 1222، حين اذن البابا لتبدأ اعمال الكاتدرائية الجديدة التي بدأت نشاطها في 1224 (أو 1225) وجرت الحفل الرسمي لتنسيب أول حجر في 1226 (مصادر أخرى تقول 1227) شيدت كاتدرائية طليطلة الحالية بين 1226-1493 على غرار كاتدرائية بوورج. بدأت في 1226 في عهد فرناندو الثالث ملك كاستيا وتم الانتهاء من تشييدها خلال اوقات الملوك الكاثوليك في 1493. وتضم مكتبة كاتدرائية طليطلة ملايين المخطوطات والوثائق من القرنين الثامن والحادي عشر




</doc>
<doc id="302342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302342" title="آغيوس ديمتريوس">
آغيوس ديمتريوس

آغيوس ديمتريوس: (باليونانية: Άγιος Δημήτριος)، (بالإنجليزية: Agios Dimitrios)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي إحدى ضواحي مدينة أثينا من الجهة الجنوبية.

تبعد البلدية مسافة 5 كيلومتر عن مركز مدينة أثينا، وهي تقع بين ضاحيتي نيا سميرني من الغرب، وإيليوبولي من الشرق، ومن الجنوب تحدها ضاحيتي أليموس وباليو فاليرو.

إدارياً تتبع البلدية مقاطعة جنوب أثينا، أحد مقاطعات منطقة اتيكا الإدارية.

يعني اسمها في اللغة اليونانية (القديس ديمتريوس)، ويبلغ عدد سكانها حوالي 66,000 نسمة.


</doc>
<doc id="302343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302343" title="آغيوس نيكولاوس">
آغيوس نيكولاوس

آغيوس نيكولاوس: (باليونانية:Άγιος Νικόλαος)، (بالإنجليزية: Agios Nikolaos)، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن جزيرة كريت، وهي مركز مقاطعة لاسيثي أحد مقاطعات منطقة كريت الإدارية.

تقع المدينة في الجزء الشرقي من جزيرة كريت على ساحل خليج ميرابيل والذي يقع في الجهة الشمالية الشرقية من كريت.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 20 ألف نسمة وبالتالي تكون رابع أكبر مدينة في كريت بعد هيراكليون، خانيا وريثيمنو.

تعود تسمية المدينة للقديس نقولا (آغيوس نيكولاوس) والذي هو اسم شائع للعديد من الأماكن في اليونان وقبرص لأنه يعتبر شفيع اليونان وقديس البحارة، وذلك بسبب وجود كنيسة صغيرة بيزنطية مكرسة للقديس نقولا في السابق على ساحل المدينة. قبل ذلك كانت المدينة تعرف باسم ماندراكي ("Mandraki").

وجد أن المدينة مبنية فوق مستوطنة لاتو بروس كامارا ("Lato pros Kamara") التي تعود للفترة المينوية، والتي توسعت كثيراً في القرن الثالث قبل الميلاد بعد اتحادها مع مستوطنة لاتو اتيراس ("Lato Eteras") التي تقع على مسافة 5 كيلومترات للغرب منها، وقد عبدت المدينتين نفس الآلهة وأهنها أرتيمس، هرمز وإيليثيا ("Ειλειθυία").

بعد ذلك وفي القرون الاحقة بدأت أهمية المدينة بالتراجع بشكل مضطرد حتى غاب ذكرها في التاريخ منذ الفترة البيزنطية. ظهرت المدينة مرة أخرى عام 1206م عندما قام الجنويون ببناء حصن ميرابيل فوق موقع المدينة، ولكن هذا الحصن تدمر بشكل كامل بعد زلزال قوي ضرب المنطقة.

عادت المدينة للظهور باسمها الحالي في القرن الخامس عشر أثناء فترة الحكم الفينيسي.


</doc>
<doc id="302345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302345" title="كاتدرائية إشبيلية">
كاتدرائية إشبيلية

كاتدرائيه إشبيلية أكبر كاتدرائيات القرون الوسطى القوطية. بنيت عندما أصبحت إشبيلية مركزًا تجاريًا رئيسيًا في السنوات التي أعقبت الاسترداد. شيدت كاتدرائية إشبيلية من 1401—1519 بعد الاسترداد على الموقع السابق للمسجد في المدينة، وقد اختيرت سنة 2007 لتكون واحدة من كنوز إسبانيا الإثنى عشر.

كاتدرائية إشبيلية من بين أكبر جميع كاتدرائيات القرون الوسطى القوطية، سواء من حيث المجال والحجم. وأكبر من جميع كاتدرائيات الرومان الكاثوليك (كنيسة القديس بطرس إلا كونها الكاتدرائية)، وأيضا أكبر بناء ديني قوطي من القرون الوسطى، سواء من حيث المجال والحجم. ومن 76 مترا 115 مترا، وشيدت لتغطية الاراضي التي كانت تشغلها من قبل المسجد. ناف المركزي ترتفع إلى 42 مترا، اللوحة الرئيسية تعتبر أكبر مجموعة في العالم المسيحي.

الداخل هو الأطول في إسبانيا، وهو مزين بشكل مسرف، مع كمية كبيرة من الذهب. اعادت الكاتدرائيه استخدام بعض الأعمدة من عناصر المسجد، ومعظمها بشكل مشهور، وجيرالدا، أصلا مئذنة، تحولت إلى برج الجرس. ومن تصدرت التمثال، المعروف محليا باسم el giraldillo، يمثلون الايمان. داخل البرج تم بناؤه مع التعليات بدلا من السلالم، لاتاحة المؤذن وآخرون للصعود إلى الأعلى. ترتفع "الجيرالدا" شامخة فوق أسطح منازل سيفييا، وتعتبر أهم معالم المدينة، وقد بنيت سنة 1184 كمئذنة لمسجد سيفييا الكبير الذي تحول مع مئذنته إلى كاتدرائية. يبلغ ارتفاع الجيرالدا 09 متراً، وقد تم بناء القمة المتحركة حسب اتجاه الرياح في القرن السادس عشر، ومنذ ذلك الحين أصبحت الجيرالدا تعرف بهذا الاسم نسبة إلى التمثال في أعلاها.

يواجه كاتدرائيه سيفييا الكازار الذي وضع من قصر المدينة القديمة المغاربي ؛ البناء الذي بدأ في 1181 واستمر لاكثر من 500 عاما، وأيضا في عصر النهضة. الحدائق هي خليط من التقاليد المغاربيه، الأندلسيه، والمسيحيه.

المسجد الجامع بالقصبة الذي أسسه "أبو يعقوب يوسف"، وعليه تقوم اليوم كاتدرائية سيفييا. لمـا خلفـه ابنـه أبـو يوسـف يعقـوب أمر والي إشبيلية بالإشراف على إتمام مشروع أبيه وإكمـال بنـاء مئذنـة تجاوز في ارتفاعها مئذنة قرطبة، ولم يتم المئذنة إلا بعد انتصار أبي يوسـف يعقـوب المنصـور عـلى جـيوش قشتالة فـي موقعـة الأرك فـي 10 يوليـو عام 1195م/ 591هــ. وارتفعت المئذنة في رشاقة مشرفة على سهول إشبيلية. ويزين كل جـدار مـن جـدران المئذنـة شـبكتان من المعينات البارزة تختلف في كل وجه من وجوها، وتحتل المنطقة الوسطى بين الشبكتين أقواس متجاوزة ومفصصة في غاية الروعة والجمال.
ثـم أمـر" أبـو يوسف" بصنع التفاحات الأربع المذهبة لتتوج المئذنة، ورفعت في السفود البارز بـأعلى قبة المئذنة، ثم أزيحت عنها الأغشية التي كانت تغطيها في احتفال حضره الحاكم وولـي عهـده النـاصر وجميع بنيه وأشياخ الموحدين والقاضي وأعيان المدينة، وذلك في ربيع الآخر عام 594هـ/ 1197م. فبهرت ببريقها ولألأتها عيون الحاضرين.

ومن ساحة هذا المسجد الأخير كانت تتشعب كل طرق المدينة مؤدية إلى الأبواب المفتوحة بالأسوار، ومن العجيب حقا أن نرى اليوم بعض الطرق تحتفظ بتخطيطها القديم، إذ تمتد من طرف إلى آخر بالمدينة مارة بالمسجد.

ولمـا سـقطت إشبيلية في يد "فرناندو الثالث" ملك قشتالة، تحول المسجد الجامع إلى كنيسة ماريـا، وظـل المسجد قائما على تلك الحال دون أن تصيب عمارته أضرار جسيمة، ومع ذلك فقـد أقيمـت به عدة مصليات، منها المصلى الملكي، وتلاحقت عليه بعد ذلك المصائب على أثـر الزلـزال، فـاضطر المجـلس الكنسـي بإشـبيلية إلـى اتخاذ قرار بهدمه وبناء كاتدرائية بقرطبـة مكانه، وبالفعل هدم الجامع، ووضع حجر الأساس في البناء الجديد عام 804هـ/ 1402م، وقـد ظـل بهـو الجـامع -المعروف ببهو البرتقال- محتفظا بسلامته إلى حد كبير حتى تهدمت مجنبته الغربية عام 1026هـ/ 1618م.

مئذنة "جيرالدا بإشبيلية" أمـا المئذنـة فقـد تحـولت بعـد سـقوط إشـبيلية عـام 1246م. إلى برج للنواقيس ملحق بالكنيسـة ثـم سـقطت تفاحاتها الذهبية على أثر زلزال عام 756هـ/ 1355م. ثم أزالت إحـدى الصـواعق الجـزء العلوي من المئذنة عام 899هـ/ 1494م. كما سقط جزء آخر منهـا فـي زلـزال عـام 909هــ/ 1504م. وأقام الأسبان مكان هذا الطابق العلوي طابقا جديدا من البناء عام 974هـ/ 1567م، نصب في أعلاه عام 975هـ/ 1568م. تمثال من البرونز يدور مع الرياح، ومن هنا أطلق عليه اسم خيرالديو أو دوارة الهواء، وتحول هذا الاسم إلى "خيرالدا"، وأصبح يطلق منذ أوائل القرن الثامن عشر على البرج بأكمله.

اعلن في 2006 عن نتائج بحث قام به فريق من جامعة غرناطة حول عظام الشخص المدفون في كاتدرائية سيفييا، أثبت فيه انها تعود إلى كريستوفر كولومبوس (1451 ـ 1506).



</doc>
<doc id="302353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302353" title="الضلوعية">
الضلوعية

الضلوعية مدينة عراقية تقع على بعد(80 كم) إلى الشمال من العاصمة بغداد، على الضفة الشرقية من نهر دجلة، يبلغ عدد سكانها 55 ألف نسمة، وهي كوحدة إدارية ناحية تتبع قضاء بلد في محافظة صلاح الدين.

الضلوعية نسبة إلى الضلوع التي تحيط القلب من جهتين، وهي جمع اضلاع ومن ثم تغيرت إلى الضلوع وبعدها الضلوعية أول من سكنها نظر إلى جغرافيتها فوجد نهر دجلة يحيط بها من ثلاث جهات (الجنوب والشرق والغرب) فقال : هذه الأرض كالقلب بين الضلوع، يحرسها دجلة من ثلاث جهات اما الجهة الرابعة (الشمال) فهي أرض مفتوحة ومن هنا اشتق اسمها : (الضلوعية) حيث اليابسة بمنزلة القلب، ومنحنيات نهر دجلة كالقفص الصدري الذي يحويه.

تتبع للضلوعية بعض الضواحي، ابرزها ضاحيتان جميلتان هما حويجة الضلوعية، التي يحيط بها نهر دجلة من جميع الجهات، وتظهر جزيرة سابحة في الماء. والضاحية الثانية بيشكان ومعناها باللغة الكردية رأس النبع، حيث تلتقي عندها بعض روافد نهر دجلة. 

يبلغ عدد سكانها حوالي 60 اغلبهم عشائر عربية سنية واكبر عشائر الضلوعية هم الجبور وخزرج والبوجواري والبوفراج كما تسكنها عشائر اخرى كالدليم والعبيد والسوامرة.

تتمركز عشيرة خزرج وسط الضلوعية والتي تعتبر اول العشائر التي سكنت الضلوعية كما انها تضم معظم الاسواق، ويحدها من الشمال عشيرة البجواري التي تعد ايضا من اكبر العشائر التي تسكن الضلوعية والتي تضم عندها معظم الدوائر الحكومية، وايضا اسواق تجارية، ويحد عشيرة خزرج من الجنوب عشيرة الجبور وهي ايضا تعد من اكبر العشائر، اما في شمال الضلوعية فهناك تسكن عشيرة البوفراج وتعد من العشائر الكبيرة ايضا، واما بالنسبة للحويجة البحرية وهي الجزيرة التابعة للضلوعية فهي منطقة زراعية ويسكنها من مختلف العشائر.

الضلوعية تعد نقطة وصل بين سامراء وبغداد 
وتتميز بتربتها الخصبة والجيده للزراعة حيث تعد واحة خضراء وذلك لكثرة البساتين فيها من اشجار الحمضيات والنخيل والرمان والخوخ والخضراوات
حيث يحيط بها نهر دجلة من ثلاث جهات مما سبب وفرة المياه للزراعة.
في يونيو حزيران سقطت ناحية الضلوعية التابعة لمحافظة صلاح الدين 85 كم شمال بغداد في قبضة تنظيم الدولة الإسلامية دخل التنظيم الضلوعية يوم 11 حزيران 2014 والتي يسكنها قبائل عربية سنية وبعد يومين فقط انتفظت العشائر ضد التنظيم وقاموا بطرده من الناحية الى المناطق القريبة من ديالى وسامراء ولكن بعد شهر كامل رجع التنظيم وفرض حصاراً على الضلوعية من ثلاث جهات ودمر جميع الجسور التي تربطهم بالمدن المجاورة دام الحصار اكثر من 200 يوم وسقطت معظم الناحية ما عدا منطقة "عرب جبور" التي بقيت صامده وفي شهر كانون الثاني 2015 تمكن الجيش العراقي والحشد الشعبي بمساعدة عشائر الضلوعية كافة وكانت وقفتهم وقفت الرجل الواحد من تحرير الضلوعية من قبضة التنظيم. الضلوعية اضحت ساحة معارك مما ادى إلى تدمير البنى التحتية للناحية كالجسور الحديدية والمباني والمنشآت المدنية وكذلك تدمير العديد من المنازل التي كانت يختبأ فيها مقاتلو تنظيم الدولة الاسلامية كما فخخ التنظيم العديد من المنازل وقد شارك في معركة التحرير والتي سميت "ذات السواتر" ابناء العراق من جميع طوائفه وكانت الخطوة الاولى نحو تحرير مدينة تكريت.

Al-Izzi, Sa'ad. "A Very Different Dhuluiya" (Archive). "نيويورك تايمز". October 6, 2009. 


</doc>
<doc id="302364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302364" title="أذين أيمن">
أذين أيمن

الأذين الأيمن أحد الحجرات الأربع في قلب الثدييات (والإنسان) والأركوصورات (والذي يضم الطيور والتمسايح ) يستقبل الدم الخالي من الأكسجين من الوريدين الأجوفين العلوي والسفلي ومن الجيب التاجي ويضخه إلى البطين الأيمن عبر الصمام ثلاثي الشرف. ملاصقاً للأذين الأيمن يوجد الزائدة الأذينية اليمنى . الأذين يساهم في المقام الأول بتسهيل عملية الدوران وذلك بالسماح بالتدفق الوريدي غير المنقطع إلى القلب , مانعاً التدفق الوريدي المتقطع الذي يمكن أن يحصل عند كل انقباض بطيني. 
العقدة الجيبية الأذينية والتي توجد في هذه الحجرة (الأذين الأيمن) بجوار الوريد الأجوف. هذه المجموعة من الخلايا عبارة عن خلايا منظمة لضربات القلب والتي تقوم تلقائياً بإزالة الاستقطاب لتصنع نشاطاً ممكناً. ثم ينتشر هذا النشاط القلبي إلى كلا الأذينين مسبباً انقباضهما, مجبراً الدم الذي يحويانه ليذهب إلى البطينين المقابلين لهما.

في بداية الحياة, عندما يكون الجنين لايزال في الرحم, يكون هناك ثقب عبر الحاجز بين الأذينين الأيمن والأيسر لدى الجنين ; يحعلهما متواصلين مع بعضهما, ويعتبر هذا الشيء مهماً للدوران الدموي الجنيني. هذه الوصلة تسمى الثقبة البيضوية. منذ الولادة (عادةً خلال مدة 9 أشهر) تُغلَق الثقبة البيضوية. وذلك لأن الطفل عندما يأخذ نفسه الأول; يتم عكس تدفق الدم الجنيني, ويصبح يذهب نحو الرئتين، فلم يعد هناك حاجة إلى الثقبة البيضوية. ومن بعد إغلاقها يتم إعادة تسميتها باسم الفجوة البيضوية. والفجوة البيضوية تعتبر بقايا جنينية.

وفي بعض الحالات, الثقبة البيضوية لاتُغلق, وتبقى في 20% من السكان, وهذا الأمر لايسبب أي مشكلة في الغالبية العظمى. ويعرف هذا باسم الثقبة البيضوية السالكة.

داخل الأذين الأيمن الجنيني, يتدفق الدم الآتي من الوريدين الأجوفين السفلي والعلوي في تيارات منفصلة إلى أماكن مختلفة في القلب.

يتم تغذية الأذين الأيمن بالدم المؤكسج بوساطة الشريان التاجي الأيمن

الفتح في الوريد الذي يصرّف عضلة القلب نفسها يوجد في الأذين الأيمن ويسمى الجيب التاجي.


</doc>
<doc id="302365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302365" title="كاستيليون">
كاستيليون

الكاستيلييين هم سكان تلك المناطق في إسبانيا حيث معظم الناس يعتبرون انفسهم كاستيلييين. وهي تشمل على الأقل كاستيا وليون منطقة كاستيا لا منتشا ومدريد. ولكن، ليس كل سكان مناطق مملكة العصور الوسطى مملكة كاستيا يعتبرون انفسهم كاستيلييين. ولهذا السبب، على وجه الدقة حدود ما هو اليوم كاستيا متنازع عليها.

من خلال الاسترداد وغيرها من الفتوحات في العصور الوسطى، انتشرت مملكة كاستيا (تاج كاستيا في وقت لاحق) في كل أنحاء شبه الجزيرة الايبيريه، وخصوصا في اتجاه المناطق الجنوبية الإسبانية. بعد هذا، ومنذ القرن الخامس عشر، من خلال الغزو الأسباني للامريكتين، انتشر الكاستيلييين في عالم جديد، حاملين معهم ليس فقط لغتهم، وهو ما يسمى اليوم باللغه الإسبانية، ولكن أيضا عناصر ثقافتها، وتقاليدها الخاصة.

تسمى اللغة الإسبانية أصلا لغة كاستيه، وكانت اللغة الوطنية للكاستيلييين، يعتقد بأنها نشأت في كوردييرا، في شمال إسبانيا وفي القرون الثامن والتاسع الميلادي بعد الاسترداد، نمت اللغة الكاستيه إلى جنوب إسبانيا كله تقريبا وحلت محل اللغات التي يتكلمها مغاربي في المنطقة، مثل العربية ولكن، في هذه العملية، كما حصل التأثيرات القوية من هذه اللغات التي استوعبت تدريجيا في نهاية المطاف وأصبحت تعرف باسم الإسبانية.

في الإسبانية، كلمة castellano (كاستيانو) كثيرا ما تستخدم للإشارة إلى اللغة الإسبانية، إلى جانب español (الإسبانية).

أثناء الغزو الأسباني للامريكتين ،كانت اللغة الكاستيه هي اللغة الساءده في إسبانيا، وتلك هو اللغة التي احيلت إلى العالم الجديد من قبل الفاتحون.



</doc>
<doc id="302369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302369" title="وريدان أجوفان">
وريدان أجوفان

الوريدان الأجوفان هما الوريد الأجوف العلوي، والوريد الأجوف السفلي. يقوم الوريدان بإعادة الدم الخالي من الأكسجين من الجسم إلى القلب ويصبان في الأذين الأيمن.

الوريد الأجوف السفلي أو الخلفي يمتد بمحاذاة الأبهر ويحمل الدم من القسم السفلي للجسم.

الوريد الأجوف العلوي أو الأمامي يكون فوق القلب ويحمل الدم من الرأس والطرفين العلويين.

الوريدان الأجوفان هما الأكبر في الجسم والوريد السفلي أكبر من العلوي.


</doc>
<doc id="302373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302373" title="رأس السنة الميلادية">
رأس السنة الميلادية

رأس السنة الميلادية (اليوم الأول للسنة الجديدة) هو أول يوم في السنة. وهو أول يوم في التقويم الغريغوري، والذي يحل في 1 كانون الثاني / يناير.

رأس السنة الميلادية في جميع البلدان التي تستخدم التقويم الغريغوري، هو يوم عطلة رسمية، ويُحتفل به في كثير من الأحيان مع الألعاب النارية والتي تبدأ من منتصف الليل حيث تبدأ السنة الجديدة. يُطابق 1 كانون الثاني / يناير في التقويم اليولياني يوم 14 كانون الثاني / يناير في التقويم الغريغوري، وهو التقويم الذي ما تزال تعتمده عدد من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.

العديد من التجمعات المسيحية البروتستانتية تقوم بإقامة خدمات دينية بمناسبة السنة الجديدة. منهم أتباع الكنيسة الميثودية التي لديها تقليد عريق بمناسبة السنة الجديدة يُعرف بإسم "ليلة ووتش"، وتعج الكنائس في المؤمنين بعد منتصف الليل، حيث تقام الطقوس لشكر الله على نهاية العام. في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، تعود هذه الطقوس إلى جون ويزلي، مؤسس المذهب الميثودي.

ظهر 1 يناير كبداية العام في وثائق التقويم اليولياني في روما في سنة 45 قبل الميلاد بأمر يوليوس قيصر. العالم القديم المسيحي (منها عدد من الدول الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية حتى الآن)، يعتبر 1 يناير، يوم ذكرى ختان يسوع (يسبقه يوم عيد الميلاد).

خلال القرن السادس عشر أعلن عن 1 يناير في معظم بلدان أوروبا الغربية يوم بداية السنة الجديدة الرسمية، وحتى قبل الإنتقال إلى التقويم الغريغوري. وبدأت روسيا، التي كانت تحتفل في بداية السنة في 1 سبتمبر، بإتباع هذا التاريخ بموجب أمر مباشر من بطرس الأكبر في سنة 1700، وذلك 218 سنة قبل اعتماد التقويم الغريغوري. يطلق على هذه الليلة في بعض البلدان خصوصًا في أوروبا الوسطى إسم "ليلة القديس سلفستر"، يذكر أنّ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية تعتبر 1 يناير يوم عيد وذكرى مخصصة إلى مريم العذراء وهو يوم مقدس في معظم البلدان ذات الغالبية المسيحية، مما يتطلب من جميع الكاثوليك حضور الصلوات الدينية في ذلك اليوم. ويجوز حضور قداس عشية رأس السنة وفيه يحيي أيضًا ذكرى البابا سلفستر الأول، وبالتالي أصبح من المعتاد حضور قداس مساء يوم رأس السنة الميلادية الجديدة.



</doc>
<doc id="302377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302377" title="عقدة جيبية أذينية">
عقدة جيبية أذينية

العقدة الجيبية الأذينية هي النسيج المولد للنظم الجيبي أي المنظم لنبض القلب.
هي مجموعة خلايا تقع في جدار الأذين الأيمن قرب مدخل الوريد الأجوف العلوي. هذه الخلايا هي خلايا عضلية قلبية معدلة لا تتقلص، وإنما تقوم بتوليد الشارة المحفزة للقلب بشكل دوري يتراوح ما بين 60-120 مرة في الدقيقة بحسب العمر أثناء الراحة الجسدية. 
وصف هذه العقدة للمرة الأولى عام 1907 عالم التشريح الاسكتلندي أرثور كيث ومارتين فلاك.



</doc>
<doc id="302384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302384" title="أذين أيسر">
أذين أيسر

الأذين الأيسر (بالإنجليزية: Left atrium) هو أحد أربع حجرات في القلب البشري يستقبل الدم المحمل بالأكسجين من الأوردة الرئوية ويضخه إلى البطين الأيسر, عبر الصمام التاجي. الأذين يساهم في المقام الأول بتسهيل عملية الدوران وذلك ال بالسماح بالتدفق الوريدي غير المنقطع إلى القلب , مانعاً التدفق الوريدي المتقطع الذي يمكن أن يحصل عند كل انقباض بطيني. .

هناك ثقبة بيضوية بين الأذينين الأيمن والأيسر عند الجنين. بعد الولادة, من المفترض أن تُغلق. إن لم تغلق, يعتبر هذا عيباً في الحاجز الأذيني. عند الجنين, الأذين الأيمن يضخ الدم إلى الأذين الأيسر, متجاوزاً الدوران الرئوي (والذي يعتبر عديم الفائدة عند الجنين). عند البالغين, عيب الحاجز قد يؤدي إلى التدفق في الاتجاه المعاكس, من الأذين الأيسر غلى الأيمن- الذي قد يقلل الناتج القلبي, مسبباً احتمالية قصور قلبي, وفي الحالات الحادة أو غير المعالجة, يؤدي إلى الموت.
الأذين الأيسر يغذى بشكل رئيسي بوساطة الشريان التاجي المنعكس الأيسر, على الرغم من الفروع تكون صغيرة جداً ومن الصعب تحديدها في قلب الإنسان, ولم يتم تسميتها.
الوريد المائل للأذين الأيسر يعتبر مسؤول بشكل جزئي عن التصريف الوريدي.
الكثير من الحيوانات الأخرى, بما فيهم الثدييات, لديهم أيضاً أربع حجرات قلبية, ولديهم أذين أيسر. ويكون العمل في هذه الحيوانات مشابه. بعض الحيوانات (البرمائيات والزواحف) لديهم ثلاث حجرات قلبية, حيث الدم في في كل أذين يختلط في بطين واحد, ثم يضخ البطين الدم إلى الشريان الأبهر. في هذه الحيوانات, الأذين الأيسر لايزال يقوم بدوره في جمع الدم من الأوردة الرئوية.


</doc>
<doc id="302389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302389" title="اللثامة">
اللثامة

اللثامة هي قرية أو ضاحية تقع شمال مركز مدينة بنغازي إذ تبعد عن مركز المدينة بحوالي 3كم وهي من المناطق الزراعية.

وقد يرجع سبب تسمية اللثامة بهذا الاسم إلى "اللثام" وهو الغطاء الذي يوضع على الرأس لإخفائه نظرا لموقع القرية القريب جدا من مركز مدينة بنغازي والخفي عن الأنظار وراء النخيل والأشجار المطوقة للقرية.

اللثامة التي كانت في القرنين الماضيين مصدرا لتزويد مدينة بنغازي بالخضروات، ومن أكثر ضواحي بنغازي ازدحاما بالسكان، أصبحت اليوم مكبا لرمي نفايات المدينة، بعدما توسعت الزراعة في كل أنحاء ليبيا في الستينات انطلاقا من اللثامة.

تتبع اللثامة إداريا مؤتمر منطقة الصابري وقرية اللثامة يحدها من الشمال البحر ومن الغرب منطقة بودزيرة ومن الجنوب البحيرات الشمالية، ومن الغرب منطقة الزريريعية، واللثامة إحدى اعرق مناطق مدينة بنغازي إذ توجد رواية تقول إن إحدى البشوات التركيات وتعرف باسم "بنت لاغا" سكنت منطقة المنستيرا قبل حوالي 400 عام.

تنقسم اللثامة إلى:
1.اللثامة الغربية.
2. اللثامة الشرقية.
3.المنستيرا.
4.المنقار.



</doc>
<doc id="302390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302390" title="مشروع البحيرات الشمالية">
مشروع البحيرات الشمالية

مشروع البحيرات الشمالية The nordic Lakes

مشروع البحيرات الشمالية مشروع سياحي ينفذ حاليا في قرية اللثامة بمدينة بنغازي وهو جزء من مشروع الشاطئ الشرقي لمدينة بنغازي. 
بدا العمل في المشروع عام 1990 م تم توقف العمل فيه وعاد العمل فيه عام 2007 م ويشمل المشروع حفر بحيرات في منطقة اللثامة وحفر انهار بين البحيرات لربطها بالبحر وإنشاء فنادق ومقاهي و ملاعب للجولف و صالة سينما وينفذ المشروع فوق أراضي قرية اللثامة بالكامل وكان المتوقع الانتهاء من المشروع بحوالي عام 2010 م.و لكن بعد اندلاع الثورة الليبية في 17 فبراير من عام 2011 توقفف العمل بهذا المشروع

ليبيا

بنغازي

الصابري


</doc>
<doc id="302432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302432" title="بطين أيمن">
بطين أيمن

البطين الأيمن أحد الحجرات الأربع في القلب البشري (أذينان وبطينان). يتلقى الدم الخالي من الأكسجين من الأذين الأيمن عبر الصمام ثلاثي الشرف ويضخه إلى الشريان الرئوي عبر الصمام الرئوي.

شكله مثلث ويمتد من الأذين الأيمن قرب قمة القلب السفلى. جدار البطين الأيمن يعتبر أرق من البطين الأيسر.


</doc>
<doc id="302435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302435" title="حشر بن مكتوم آل مكتوم">
حشر بن مكتوم آل مكتوم

انتخب الشيخ حشر بن مكتوم بن بطي آل مكتوم حاكماً عام 1859 بعد وفاة عمه. ويبدو أن فترة حكمه التي قاربت 28 عاماً كات اشتركت في الهجوم على الشارقة. وفي سنة 1886 توفي الشيخ حشر.


</doc>
<doc id="302482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302482" title="بطين أيسر">
بطين أيسر

البطين الأيسر أحد الحجرات الأربع في القلب البشري (أذينان وبطينان). يتلقى الدم المحمل بالأكسجين من الأذين الأيسر عبر الصمام التاجي أو المترالي ويضخه إلى الأبهر عبر الصمام الأبهري.
عضلات البطين الأيسر أكبر من عضلات البطين الأيمن نظرا لضخها الدم في الدورة الدموية الكبرى وتعد هذه الدورة أكثر مقاومة لذلك فان الدم يحتاج لقوة أكبر لضخه.


</doc>
<doc id="302570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302570" title="غازي الجنابي">
غازي الجنابي

غازي إبراهيم الجنابي. 
مواليد بغداد 1942,
تخرج من ثانويه الاعظميه للبنين,
تخرج من الكلية العسكرية العراقية,
تخرج من كليه الحقوق الجامعة المستنصريه,
شغل منصب مدير عام دائره رعايه القاصرين وزاره العدل العراقية,
شغل منصب مدير عام الدائرة الإدارية وزاره العدل العراقية,
حاليا مستشار في مجلس شورى الدولة العراقية,
رقي إلى وظيفة رئيس مجلس شورى الدولة ومدد خدماته لمدة خمس سنوات واحيل إلى التقاعد في 1/7/2010
شارك في العديد من المؤتمرات الدولية والقليمية في نطاق التشريعات العربية التي نظمتها الجامعة العربية والأمم المتحدة وأعد العديد من التشريعات ذات العالة بالتصالات والنزاهة والحكم الرشيد وحاضر فب المعهد القضائي لتدريس طلبة المعهد وموظفي دوائر الدولة في قانون الوظيفة العامة والقضاء الداري
اخر أعماله اعداد صيغة لكيفية اعداد وصياغة التشريعات نوقشت في ندوة موسعة في بغداد وأربيل لتوزيعها على اعضاء مجلس النواب العراقي والدوائر القانونية في الوزارات وقد كانت موضع رعاية رئيس مجلس النواب واللجنة القانونية في مجلس النواب العراقي


</doc>
<doc id="302607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302607" title="سعيد بن بطي آل مكتوم">
سعيد بن بطي آل مكتوم

انتخب الأعيان الشيخ سعيد بن بطي آل مكتوم سنة 1852 بعد وفاة أخيه مكتوم بن بطي آل مكتوم وعارضه أبناء أخيه حشر وسهيل وساندهم زعيم آل أبي مهير الشيخ يوسف بن مهنا. سافر الشيخ سعيد إلى مسقط وثار ابنا أخيه في غيابه واستوليا على الامارة وأسرا صهره ونائبه الشيخ سعيد بن راشد. عاد الشيخ راشد واسترجع البلدة وهرب الثوار ولجؤوا إلى الشيخ سلطان بن صقر القاسمي الذي كان يتعاطف معهم.

وفي سنة 1856 كان الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان شيخ أبوظبي في زيارة لعمان وقد تمكن الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان من استعادة الإمارة وعندما تبلغت دبي ذلك كان الشيخ سعيد مريضاً ويدير الامارة الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم. أرسل مفارز ودرويات على طريق عودة الشيخ زايد بن خليفة، وعثرت إحدى الدوريات على الشيخ زايد الأول عائدا من مسقط وأخبرته بالحدث وطلب منه التوقف حتى تأتيه الامدادات. ومن الغد وصلت قوات دبي بقيادة حشر بن مكتوم آل مكتوم وهزمت قوات الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان وقتل هو نفسه واستعاد الشيخ زايد بن خليفة إمارته.

وفي سنة 1859 اجتاح الجدري مرة أخرى منطقة عمان وأصيب به الشيخ سعيد وتوفي بذلك المرض.


</doc>
<doc id="302635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302635" title="ديفيد إيستون">
ديفيد إيستون



</doc>
<doc id="302640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302640" title="مكتوم بن بطي آل مكتوم">
مكتوم بن بطي آل مكتوم

الشيخ مكتوم بن بطي بن سهيل الياسي أول أمير من الفلاسة من بني ياس ، وهو الجد المنشئ لسلالة آل مكتوم وإليه النسبة بآل مكتوم ، سيطر الشيخ مكتوم على حصن دبي وأعلن استقلاله عن أبوظبي عام 1833. طلب المساعدة من الشيخ سلطان بن صقر القاسمي الذي أرسل قوات تسانده ضد أي هجوم ظبياني وانضم إلى الشيخ مكتوم ألبو فلاسة. وحجز الشيخ خليفة بن شخبوط بن ذياب آل نهيان أمواله في أبوظبي ورفض وساطة القاسمي فجرد القاسمي وجرت بينهم عدة وقائع حاصر بعدها القواسم أبوظبي مدة عام تقريباً حتى تدخل شيخ بندر لنجة محمد بن قضيب القاسمي بالصلح عام 1834 وظل التوتر حتى تدخل شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان وجمع ابنه والقاسمي ومكتوماً وأصلح بينهم باعتراف أبوظبي باستقلال دبي.

وفي سنة 1836 توفي زعيم آل أبي فلاسة ورئيس فرع الرواشد وحاكم دبي الشيخ عبيد بن سعيد بن شرارة واستلم الشيخ مكتوم زمام الامور نهاائياً.

وفي سنة 1838 فكر الشيخ خليفة في استعادة دبي وهاجمها وأهلها في الغوص وأحتل برج الساحل وعاد أهالي دبي وطردوا الحامية الظبيانية.

وفي سنة 1843 عادت الامور إلى التفاهم بين أبوظبي ودبي وتعاون الشيخ خليفة مع الشيخ مكتوم في تصفية حسابات قديمة في البريمي ضد تحالف قبائل الشوامس والفضلة وبني قتب وأخضعوا تلك القبائل وربما أنه فقد إحدى عينيه في هذه الأحداث.

وفي سنة 1845 اتفق مع شيخ أبوظبي والسيد حمود بن عزان على التصدي للنشاط السعودي في ساحل الخليج العربي.

وفي سنة 1845 تولى الآمر في أبوظبي سعيد بن طحنون آل نهيان وناصب الشيخ مكتوماً العداء واتفق مع القواسم على سحق الإمارات الصغيرة وحرض الشيخ مكتوم أمراء أم القيوين وعجمان للوقوف معه وسادت أجواء الحرب وهاجم الشيخ صقر بن سلطان القاسمي أم القيوين وتدخلت بريطانيا بفرض هدنة.

وفي سنة 1852 قام الشيخ مكتوم بزيارة ودية إلى مسقط وعرج طريق عودته على جزيرة قشم 
وأصيب برمح في عينه نتيجة معركه كان يقودها ودفن في شناص قرب الشاطئ وتولى اخوه سعيد بن بطي آل مكتوم شريكه في السراء والضراء حكم الامارة.


</doc>
<doc id="302642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302642" title="بوهيمية (توضيح)">
بوهيمية (توضيح)

بوهيمية قد تعني:



</doc>
<doc id="302643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302643" title="غشاء مخاطي">
غشاء مخاطي

الغشاء المخاطي هو تبطينات معظمها من أديم باطن مغطاة بالظهارة، المستخدمة في الهضم والإفراز. يتواجد الغشاء المخاطي في عدة أماكن منها: في الأنف، والفم، والشفتين، والجفنين، والأذنين، والأعضاء الجنسية، الشرج. السائل اللاصق الذي ينتجه الغشاء المخاطي والغدد يسمى المخاط. مصطلح "الغشاء المخاطي" يعود إلى مكان تواجده في الجسم وليس كل غشاء مخاطي يفرز المخاط.


</doc>
<doc id="302657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302657" title="نادي وداد تمارة">
نادي وداد تمارة


</doc>
<doc id="302678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302678" title="فريق تورو روسو">
فريق تورو روسو

فريق سيكودريا تورو روسو هو فريق لسباقات السيارات من فئة الفورمولا واحد ، يقع مقر الفريق بمدينة فاينسا الإيطالية . أكمل فريق تورو روسو مشوار فريق ميناردي في سباقات الفورمولا واحد في عام 2006 واستعمل محركات V8 من فيراري. بدأ هذا الفريق المدعوم من ريد بول التي تملكه بإظهار بعض الأداء الجيد في بداية الموسم نسبة لسائقيه فيتانتونيو ليوزي وسكوت سبيد الذين لم يمتلكا أي خبرة. سرعان ما إتضح خلال الموسم أن الضوابط التي فرضها الاتحاد الدولي للسيارات على هذا المحرك كانت عائقاً لأدائه. لقد قدم الفريق عرضاً جيداً في عامه الأول وبالطبع تخطى توقعات الفريق الذي أكمل المشوار بدلاً منه فسجل نقطة وتغلب على فريقين آخرين. وقد مر الفريق بسباقات نافس فيها سيارات فريق ريد بول، فكان هناك ما يدعو مشجعيه للسرور. سجل ليوزي نقطة الفريق الوحيدة في سباق إنديانابوليس.

أمضى فريق ريد بول الثاني سباقاته الأولى من موسم 2007 محرجاً الفريق الأكبر (ريد بول) الذي عانى في التأقلم مع السيارة. ومع مرور الموسم سمحت خبرة السائقين الفريق الأكبر بالعودة إلى التفوق والسرعة. وبذلك بدا فريق تورو روسو فعلاً على أنه الفريق الأصغر أو الثاني في ريد بول. وقد حصلت خلافات خفية ومن ثم علنية بين السائقين وإدارة الفريق وبذلك تم استبدال الأميركي سكوت سبيد خلال الموسم. وصل سبستيان فيتيل وأعاد إحياء الفريق لكنه نادراً ما نافس على النقاط. وتغير أداء الفريق منذ إصطدم فيتيل بمارك ويبر في سباق اليابان أثناء قتالهما على لفوز بأحد مراكز منصة التتويج، إلا أن الشاب الصغير احتل المركز الرابع في حين احتل زميله ليوزي المركز السادس في الصين فاستفادا قدر الإمكان من إستراتيجيتهما الهجومية في الطقس الماطر. وقد أنقذت نتيجة شانغهاي موسم الفريق فأنهى البطولة بالمركز السابع بفضل ذلك السباق عندما كان بالإمكان أن ينتهي الموسم بدون أي نقطة لفريق تورو روسو.

كانت أول مشاركة في سباقات الفورمولا واحد كانت في العام 2006 ، لم يحقق خلال مشاركته ببطولة الفورمولا واحد أي لقب للبطولة وكذلك الحال بالنسبة لسائقية. وكان أول فوز له بسباق للجائزة الكبرى في المجر عام 2008 من خلال السائق سبستيان فيتيل .وحل خلالها الفريق في نهاية ذلك العام بالمركز السادس على قائمة الفرق المشاركة بالبطولة برصيد 39 نقطة.


</doc>
<doc id="302702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302702" title="محمد بن إسماعيل (إمام شيعي)">
محمد بن إسماعيل (إمام شيعي)

محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق الملقب بالمكتوم الإمام السابع للشيعة الإسماعيلية

ولد محمد بن إسماعيل عام 128هجري-746 ميلادي في حياة جده جعفر الصادق وقضى طفولته في كنف جده.

في عام 193هجري-809 ميلادي توفي الإمام طبقا للروايات الشيعية ولكن بعض الإسماعيليين يسمون السبعية يصرون على أنه لم يمت وإنما دخل في غيبة وناب عنه الدعاة حتى عهد النائب الرابع عبد الله الأكبر الذي أعلن نفسه إماما وأسس ما يعرف باسم القرامطة وبعدهم انتهت هذه الفكرة.

ويعتقد الإسماعيليون الآن بكافة طوائفهم أنه مات وانتقلت الإمامة من بعده للإمام الوافي أحمد.

طبقا للتأريخ الإسماعيلي فإن الائمة الثلاثة الذين خلفوه كانوا مستورين من سطوة النظام العباسي ولم يكن أحد يعلم بأماكنهم إلا المقربين فقط وهو ما يعرف بعهد الأئمة المستورين. الذي انتهي بإعلان عبيد الله المهدي تأسيس الدولة الفاطمية.


</doc>
<doc id="302733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302733" title="ولبة (مقاطعة)">
ولبة (مقاطعة)

مقاطعة ولبة (بالإسبانية: Huelva، أويلبا) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة ولبة، تنقسم المقاطعة إلى 79 بلدية.

تقع مقاطعة ولبة في جنوب غرب إسبانيا ، تحدها من الشمال مقاطعة بطليوس، ومن الجنوب المحيط الأطلسي، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة قادس، ومن الشرق مقاطعة إشبيلية، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة مقاطعة ولبة 10.148 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة ولبة 521.220 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):

في حقبة الحكم العربي الأندلسي، تخرج من ولبة ونواحيها العديد من العلماء والشعراء والفقهاء، أشهرهم:
وقد أبحر منها خشخاش بن سعيد بن أسود وكريستوفر كولومبوس.



</doc>
<doc id="302760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302760" title="نادي سيون">
نادي سيون

فريق كرة قدم لمدينة سيون في سويسرا تأسس سنة 1909، يشارك في الدوري الدرجة الممتازة في سويسرا. تواجد الحارس المصري عصام الحضري فيه.




</doc>
<doc id="302765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302765" title="تروتسكية">
تروتسكية

التروتسكية هي تيار شيوعي وضع على يد ليون تروتسكي، وكان الاختلاف الرئيسي بين تروتسكي وجوزيف ستالين حول ثلاث نقاط رئيسية هي أن التروتسكية ترى أن الثورة الاشتراكية يجب أن تكون أممية لابد أن تنتقل للعالم كافة وليس في بلد واحد وقد طرحت هذه الفكرة كشكل مثالي مناقض لأفكار أخرى منها عدم مراعاة التطور غير المتكافئ لأقطار، وأن الطبقة الوحيدة القادرة علي قيادة الثورة الاشتراكية هي العمال بتحالف مع الفلاحين وليس كما طرح ستالين من خلال نظرية الجبهة الشعبية. بالإضافة إلى أن تروتسكي رأى أن قيام الثورة الاشتراكية لا يتطلب أن تصل الرأسمالية لأعلى مراحل تطورها أي 
شارك في تطوير التروتسكية كل من كريس هارمن وجون مولينو وإسحق دويتشر وتيد غرانت. تنتظم الحركة التروتسكية في اطار الأممية الرابعة. وتنتشر الحركة التروتسكية التي عانت من القمع والتضييق إبان الاتحاد السوفيتي ومن طرف الأحزاب الشيوعية المحلية الآن في بلدان عربية كلبنان والمغرب والجزائر وتونس ومصر وسوريا.
وهي من التيارات العلمانية . و أكثر المؤيدين لهاذا التيار في العالم العربي موجودة بالجزائر.


</doc>
<doc id="302771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302771" title="بكر العدوان">
بكر العدوان

بكر سلطان ماجد العدوان هو الآن الرئيس السابق للنادي الفيصلي الأردني(الزعيم). وخلال ترؤسه استعاد الفيصلي بطولة الدوري بعد غياب ست سنوات وحصل على بطولة درع الاتحاد الأردني وبطولة سن 20 سنه وبطولة سن 16 سنه وقد ساهم في حصول الفيصلي على بطولة كاس الاتحاد الآسيوي مرتيين خلال اشغاله منصب نائب رئيس النادي وحصول الفيصلي على المركز الثاني في بطولة ابطال العرب


</doc>
<doc id="302774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302774" title="قائمة ملاعب كرة المضرب حسب السعة">
قائمة ملاعب كرة المضرب حسب السعة

قائمة لملاعب كرة المضرب حسب السعة. لقد تم تصنيفها وترتيبها حسب السعة (على حسب أكبر عدد يتحمّله الملعب من المشاهدين).

و تتضمن القائمة التالية ملاعب بنيت خصيصاً لبطولات كرة المضرب أو حتى لغير بطولات كرة المضرب كالأولومبيات. القائمة الثانية قد تم تضيمنها كملاعب تستضيف بطولات كرة المضرب ولقد تم تعديلها لتستضيف بطولات رسمية لكرة المضرب (غالباً كأس ديفيز وكأس فيد).

أكبر ملعب قد استوعب أكبر عدد من الجماهير بشهادة كل من (رابطة المحترفين لكرة المضرب واتحاد كرة المضرب الدولي ورابطة محترفات كرة المضرب) (Estadio Olímpico de Sevilla) (استاد أشبيلية الأولمبي)، وكان عدد الجماهير (27.000) عندما لُعب النهائي بين أسبانيا والولايات المتحدة في نهائي كأس ديفيز سنة 2004.


</doc>
<doc id="302778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302778" title="الوافي أحمد">
الوافي أحمد

الوافي أحمد المستور هو أبو أحمد الإمام عبد الله المستور الراضي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق
ولد عام 179 هجري وتوفي عام 212 هجري ويعتبر الإمام الثامن لللإسماعيلين بكافة طوائفهم.


</doc>
<doc id="302794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302794" title="يوغي 5Ds">
يوغي 5Ds

يوغي يوه فايف ديز("بالإنجليزية Yu-Gi-Oh! 5D's - باليابانية 遊☆戯☆王5D's ファイブディーズ, Yūgiō Faibu Dīzu") هو مسلسل أنمي ياباني/ مانغا يوغي يو، فبعد انتهاء مانغا "Yu-Gi-OH R"، تقرر صدور السلسلة الجديدة في الثاني من 2 ابريل - نيسان عام 2008م، على قناة TV-Tokyo اليابانية. وقد تم الإعلان عن القليل من التفاصيل فقط حول هذة السلسلة. قرص المبارزة الرئيسي في هذا الجزء يسمى ""D-Wheel""، والمبارزات ستجرى في ستادات تسمى ""Riding Duels""، ومن التفاصيل المعلنة كذلك أن بطل السلسلة يسمى ""Yūsei Fudō"" وهو شاب في الثامنة عشرة من عمره وورقته الرئيسية هي ""Stardust Dragon"" والتي ستكون كذلك الغطاء لمجموعة الأوراق الجديدة.


تمت دبلجته وعرضه على شاشة إم بي سي 3 من قبل إستديو KM Productions، وعُرضت الحلقة الأولى في 5 يناير 2013 وقد انتقدت الدبلجة بسبب "عدم تفاعل المدبلجين مع الحدث" وعدم مطابقة حركة الشفاه. لم تُنتج أي شارة وتم حذف الأغنية اليابانية والإبقاء على اللحن، كما تم حذف جميع الأغاني الاثنتي عشرة الأخرى. تم تغيير بعض الأسماء مثل "روكا" إلى "لونا" وغيرها. كانت هناك عشوائية في التسمية، فمثلًا بطاقات الـReactor سُميت مرة "التفاعل" ومرة أخرى "الرياكتور".




</doc>
<doc id="302805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302805" title="ضربة جوية">
ضربة جوية

قصف جوي أو ضربة جوية هو هجوم عسكري ينفذه القوات الجوية ضد أهداف أرضية للقوات المعادية. قد يتبع الضربة الجوية قذف المدفعية، واختراق بقوات المشاة والمدرعات والوحدات الأرضية الأخرى حسب استراتيجية القتال. يمكن أن تطلب القوات الأرضية المهاجمة أو المدافعة تنفيذ الضربات الجوية لتدمير وإنهاك وحات الأعداء، هذا يكون في حالة عدم جدوى الهجوم الأرضي، أو لتجنب الالتحام المباشر مع دفاعات العدو المحصنة. تنفذ الضربات الجوية بواسطة الطائرات المقاتلة، القاذفات الثقيلة، والقاذفات متوسطة المدى وأيضاً الطائرات متعددة المهام.


</doc>
<doc id="302807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302807" title="خمسة ميل">
خمسة ميل

خمسة ميل, هي أحد مناطق مدينة البصرة جنوب العراق.
وقد سميت بهذا الاسم لمساحتها البالغة خمسة اميال.
وهي حي شعبي شيعي يحوي سوق ومحال تجارية ويشتهر بشارع لادوات السيارات يطلق عليه (الصناعية).
وفيه عدة شوارع فرعية لاتوازي الشارع العام اشهرها شارع البيضان الذي تقطنه عشائر الوحيلات والبيضان وآخرون.
واسمها يذكر ويؤنت لدى اهلها، وتعد أقذر منطقة سكنية في العراق على الإطلاق حيث تتراكم الاقذار في ساحاتها وازقتها ولم تنل هذه المنطقة شيئا من الخدمات البلدية لا في زمن صدام حسين ولا في الزمن الحاضر ،وتحاذيها شمالا سكة الحديد تبدأ من منطقة المعقل /السكك حيث محطة قطار البصرة وتمتد هذه السكة تحت جسر الكزيزة حيث شارع بغداد الرئيسي الخارج من البصرة بأتجاه محافظة العمارة فالكوت فبغداد.بالإضافة إلى الشيعة فأن هذه المنطقة كان يسكنها القليل من الصابئة الذين كانوا يعملون في محلات صياغة الذهب وقد هاجر معظمهم إلى مناطق أخرى اكثر خدمات داخل وخارج البصرة.واهل هذه المنطقة ذوي مستوى تعليمي منخفض عموما بالرغم من وجود كثير من الشباب الجدد من خريجي الجامعات الا انهم لا يغيرون المزاج العام للمنطقة حيث يغلب عليها الطابع العشائري المتزمت ولا يكاد يمر عام الا ويندلع قتال بالأسلحة المتوسطة بين الاهالي ولا تتدخل السلطات غالبا الا بعد أن يهدأ القتال وتسمح الحكومة المحلية للاهالي بالاحتفاظ بالسلاح تسامحا وتساهلا بالرغم من وجود قوانين تقضي بتسليم أو تسجيل السلاح غير المرخص.
بالإضافة إلى غياب النظافة فأن المنطقة لا تتمتع بخدمة مجاري صحية وغالبا ما ترى اجزاء من المخلفات البشرية التي تطفح من بالوعات المنازل في المجاري التي تسير فيها مياه الصرف الصحي، وهنالك العشرات من زمر الكلاب الضالة والقطط والالاف من الجرذان التي تنشط ليلا..
ولا يوجد في هذه المنطقة مركز صحي ولا مدرسة اعدادية، وتنتشر العشرات من محلات مواد البناء التي تبيع الجص والطابوق والاسمنت والتي تسمى في البصرة (العلوات) وهي تتسبب في تلوث هواء المنطقة لكثرة من يتطاير من الاتربة لدى مرور السيارات في الشارع الرئيسي الذي يصل منطقة تقاطع الكزيزة بتقاطع الدورة.
ولهذه وغيرها من الأسباب فأن معدل الاصابة بأمراض الحساسية مرتفع جدا حيث تجد خمسة من كل عشرة اشخاص مصاب بالحساسية.
يتوسط المنطقة حاليا مصلى كبير يسميه اهل المنطقة مصلى الصدرييين ولا يصلى فيه الا اتباع السيد مقتدى الصدر، ومن المعتاد ان يقطع الشارع المار بالمصلى (وهو الشارع الرئيسي) في كل صلاة جمعة. والبيوت في هذه المنطقة مملوكة لاصحابها ملف صرف يسمى طابو.وهنالك أيضا كثير من العوائل الفقيرة التي لا تملك مأوى تسكن في بناية قديمة كانت مدرسة اعدادية (اعدادية اليقظة) ،بالإضافة إلى البعض ممن يسكن في بناية صغيرة كانت بالاصل سوقا حكومية صغيرة. هذا بالإضافة إلى (الحواسم) المتناثرة هنا وهناك ،والحواسم لفظة استحدثها العراقيون للتعبير عن الاراضي والبنايات لحكومية التي استملكها بعض الاشخاص بعد حرب إسقاط نظام صدام والتي سميت من قبل النظام بمعركة الحواسم (اي التي ستحسم الصراع مع اميركا).

أهم حدث شهده هذا الحي هو اعدام مجموعة من الشباب الشيعة في محطة تعبة الوقود الموجودة في شارع البيضان ابان حكم صدام حسين
في فترة الثمانينات بحجة انتمائهم لاحزاب تعمل في خارج العراق يعتبرها النظام معارضة له يعد ابرزها حزب الدعوة الإسلامية الذي كان مؤسسه السيد محمد باقر الصدر.


</doc>
<doc id="302814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302814" title="أحمد بن ميلاد">
أحمد بن ميلاد

أحمد بن ميلاد، (ولد يوم 2 ماي 1902 بتونس العاصمة - وتوفي بها في 4 نوفمبر 1994) طبيب ومناضل وطني وسياسي تونسي.

ولد أحمد بن ميلاد بحيّ باب جديد الشعبي في عائلة تشتغل في الصناعات الحرفية بتونس العاصمة، إذ كان والده حميدة بن ميلاد حرايريا. وقد دخل الكُتّأب عام 1907، ثم التحق بالتعليم الابتدائي عام 1909، ودخل المدرسة الصادقية عام 1916 فالمعهد العلوي عام 1918 ثم الليسي كارنو في السنة الموالية. وبعد ذلك انقطع عن الدراسة لمدة 6 سنوات عمل خلالها في دكّان عمه في سوق السّرّاجين بالعاصمة ثم تحوّل عام 1925 إلى العاصمة الفرنسية باريس لدراسة الطب، وأنهاها عام 1933 بالحصول على شهادة الدكتوراه في الطب إثر تقديم أطروحة ذات صبغة تاريخية إذ يتناول موضوعها : "المدرسة الطبية بالقيروان في القرنين العاشر والحادي عشر الهجريين". وقد فتح له هذا المبحث الاهتمام بتاريخ الطب العربي بعد ذلك.
لقد كان مسار أحمد بن ميلاد السياسي ثريا وفريدا من نوعه، إذ انتمى إلى الحركة الشيوعية أولا وانتهى به المطاف في الحزب الحر الدستوري القديم. كان أحمد بن ميلاد قد حضر صغيرا أحداث الجلاز عام 1911 كما حضر دفن الوطني البشير صفر عام 1917، وانخرط بعد ذلك في الشبيبة الاشتراكية وحضر اجتماعاتها السياسية، ثم انخرط في العشرينات في الحركة الشيوعية الناشئة آنذاك، وقد شارك في حركة الإضرابات التي قادتها جامعة عموم العملة التونسية في صائفة 1924 وعرف عن قرب محمد علي الحامي والطاهر الحداد وغيرهما من قادة تلك الجامعة.

وفي فرنسا ساهم في التحرير في جريدة لومانيتي L’Humanité (الإنسانية) لسان حال الحزب الشيوعي الفرنسي، كما تعامل مع نجم الشمال الإفريقي ذي التوجهات الوطنية المغاربية. وبعد عودته من فرنسا انضم إلى الحزب الحر الدستوري القديم، خلافا للكثير من زملائه من خريجي الجامعات الفرنسية الذين خيّروا العمل ضمن الحزب الحر الدستوري الجديد. وقد انضم إلى اللجنة التنفيذية للدستور القديم وتسنّتله مرافقة الشيخ عبد العزيز الثعالبي حتى تاريخ وفاته عام 1944. وفي عام 1946 كان ممن حضروا مؤتمر ليلة القدر الذي ضمّ أطراف الحركة الوطنية التونسية، وعلى رأسها الحزبان الدستوريان، القديم والجديد وممثلو الحركة المنصفية والتيار الزيتوني فضلا عن الاتحاد العام التونسي للشغل. وقد ألقي عليه القبض خلال ذلك المؤتمر إلى جانب العشرات من الوطنيين الآخرين 
ومن بينهم صالح بن يوسف ومحمد الفاضل بن عاشور...
نشط أحمد بن ميلاد في عدة جمعيات ولعب فيها دورا محوريا، إذ كان من مؤسسي جمعية النادي الإفريقي عام 1920 . وجمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا التي ظهرت في ديسمبر/كانون الأول 1927، وقد تولى فيها مهمة كاتب عام سنة 1931 وساهم بفعالية في أنشطتها ومؤتمراتها ومنشوراتها. وبعد عودته من فرنسا أسس جمعية الاتحاد الكشافي التونسي سنة 1937 . وفي سنة 1956 كان من مؤسسي نقابة الأطباء التونسيين التي استمر نشاطها إلى عام 1958 وكان من بين من ترأسها، نشط فيها إلى جانب أطباء آخرين من بينهم د. علي الفوراتي ود. إبراهيم الغربي ود. الهاشمي العياري .

منذ عودته إلى تونس سنة 1933 فتح أحمد بن ميلاد عيادته بحي الحلفاوين الشعبي، وكان يمدّ يد المساعدة إلى المحتاجين حتى سمي بطبيب الشعب. وتطوّع لفحص المرضى مجانا مرة في الأسبوع في نادي جمعية الاتحاد الكشّافي الإسلامي. كما ساهم كطبيب في إعداد تقارير حول الاعتداءات التي قامت بها القوات الفرنسية ضد التونسيين وخاصة خلال أحداث عام 1952 بالوطن القبلي. وساهم بذلك في فضح الممارسات الاستعمارية أمام الرأي العام الفرنسي والعالمي. ولعل من أهم الأعمال التي قام بها هو أنه أسّس دار ابن الجزار وهي أول مستوصف تونسي.

اهتم أحمد بن ميلاد مذ كان طالبا بالتراث الطبي العربي، وفي هذا الإطار اختار موضوع أطروحته حول دور مدينة القيروان، وركز اهتمامه خاصة على ابن الجزار. إلا أن كتاباته اتخذت أيضا بعدا نضاليا إذ أصدر وهو طالب كتيبا بمناسبة خمسينية انتصاب الحماية الفرنسية في تونس يحمل عنوان "خمسون سنة من التفـوق الفرنسي بتونس"، وقد أمضاه باسم "هادي زمان"، وكشف فيه زيف الادعاءات الاستعمارية بحصول تقدم في البلاد خلال الخمسين سنة الأولى من الحماية مركزا خاصة على قطاع التعليم . كما أصدر أحمد بن ميلاد كتابا حول تجربة محمد علي الحامي، تحت عنوان "محمد علي وظهور الحركة العمالية التونسية" ، وقد حمل فيه بشدة على محمد علي الحامي رائد الحركة النقابية التونسية ومؤسس جامعة عموم العملة التونسية. كما نشر أحمد بن ميلاد مع الباحث الجامعي محمد إدريس ما احتفظ به من وثائق الشيخ الثعالبي تحت عنوان : "الشيخ عبد العزيز الثعالبي والحركة الوطنية 1892-1940" . هذا فضلا عن مساهماته العديدة في بعض الصحف منذ كان طالبا، ومن بينها النشرة السنوية لجمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين .



</doc>
<doc id="302815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302815" title="الكلية البحرية (مصر)">
الكلية البحرية (مصر)

الكلية البحرية المصرية : هي كلية عسكرية تهدف إلى إعداد وتهيئة ضباطٍ بحريين وتنشئتهم عسكرياً ليوائموا ظروف ومتطلبات البحرية العسكرية وتتبع الكلية قيادة القوات البحرية.
شعار الكلية البحرية: 
الشرف - العلم - الفداء



القوات البحرية هي تلك القوات المنوط بها الدفاع عن شواطئ وسواحل الوطن والقتال داخل البحر ومهاجمة سفن وشواطئ العدو وتشمل القوات البحرية عدة أسلحة وهى المدمرات، البوارج، اللنشات، الغواصات.


أربع سنوات يدرس فيها الطالب :
يمنح الخريج درجة البكالوريوس في الدراسات البحرية، وتعادل درجة البكالوريوس في الدراسات البحرية التي تمنح للخريج بشهادة ربان ثان. ينقسم التدريس بالكلية البحرية الي مواد نظرية تقسم الي خمس مجموعات 50% من عدد الساعات الدراسية وكذلك تدريب عملي يمثل 50% من عدد الساعات الدراسية.

المملكة العربية السعودية،سوريا، الجزائر، المغرب، ليبيا، عمان، البحرين، العراق، الأمارات، الكويت، اليمن، الصومال، زائير، تنزانيا
السودان ، جيبوتي .





</doc>
<doc id="302817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302817" title="قانون حماية أمن الطرق لسكان الجمهورية الصينية">
قانون حماية أمن الطرق لسكان الجمهورية الصينية

قانون حماية أمن الطرق لسكّان الجمهورية الصينية (中华人民共和国道路交通安全法) هو قانون يدار عن طريق مجلس المواطنين الشعبي للجمهورية الصينية في 28 أكتوبر 2003، وأذيع خبر الإلغاء إثر المرسوم رقم 8 الذي أصدره الرئيس الصيني هو جينتاو، وبدأ التطبيق في 1 مايو 2004 في جميع أجزاء الصين الشعبية (و لكن ليس في هونغ كونغ وماكاو بسبب أن لديها قوانينها الرسمية) ولقد كان أول قرار في الجمهورية الصينية الشعبية يهتم بحماية أمن الطرق، ولقد كان الصينيون يرتقبون هذا القرار بسبب كثرة الحوادث والتي كانت أكثر بأربعة أو خمسة مرات من الأمم الأخرى.

القانون الجديد له عدة نقاط تم التركيز عليها وهي :

بكين تملتك إجراءات التنفيذ لقوانين السير الجديدة منذ 22 أكتوبر 2004 بعد أن كانت بكين محل خلاف كبير حول مسؤوليات أمن الطرق وسلامة الركّاب ونظام حدود الأزقّة والتي من الممكن أن تستخدم من قِبَل سواقين مراهقين، وقد بدأ مفعول هذا القانون في 1 يناير 2005.


</doc>
<doc id="302818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302818" title="جاي فاي">
جاي فاي

جاي فاي تقنية جديدة تم تطويرها في جامعة ملبورن في أستراليا على يد البروفيسور ستان سكافيديس (Professor Stan Skafidis) وأطلق عليها اسم GiFi وتعتبر بديلة عن تقنية واي فاي

يمكن لهذه التقنية أن تضمّن في رقاقة مربعة (chip) لا تزيد عن 5 مليمتر مربع مكونة من ما يعرف باسم complementary metal-oxide-semiconductor وتعرف اختصاراً بـ CMOS (راجع العائلات المنطقية) والمستخدم في طباعة رقائق السيليكون ومجهزة أيضا بهوائي مستقبل راديو (antenna) عرضه واحد مليمتر، وتبلغ تكلفة الإنتاج المطلقة للرقاقة الواحدة مالا يزيد عن 10 دولار أمريكي وتكلف أقل قليلا من 2 واط وتعمل على نطاق تردد ما بين 57 إلى 64 جيجاهيرتز وهو نطاق تردد غير واسع الانتشار مما يجعل التقنية أكثر كفاءة في الأداء وغير متداخلة مع تقنيات لاسلكية أخرى 
توفر سرعة تصل إلى 5 جيجابت في الثانية الواحدة ويوفر تغطية على مسافة 10 متر ويمكن لهذه التقنية نقل فيلم HD العالي الدقّة بين الجهازين في ظرف ثواني.

يتوقع الباحثون أن تكون هذه التقنية مثار اهتمام الناس خلال سنة 2009 حيث ستكون جاهزة للاستخدام.


</doc>
<doc id="302819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302819" title="مقاطعة قرطبة (إسبانيا)">
مقاطعة قرطبة (إسبانيا)

مقاطعة قرطبة (بالإسبانية: Córdoba، كـوردوبا) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة قرطبة، تنقسم المقاطعة إلى 75 بلدية.

تقع مقاطعة قرطبة في جنوب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة بطليوس ومقاطعة ثيوداد ريال، ومن الجنوب مقاطعة غرناطة ومقاطعة مالقة، ومن الشرق مقاطعة خاين، ومن الغرب مقاطعة إشبيلية.

تبلغ مساحة مقاطعة قرطبة 13.550 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة قرطبة 805.857 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="302821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302821" title="نادي أولمبيك وزان">
نادي أولمبيك وزان



</doc>
<doc id="302831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302831" title="نادي سطاد">
نادي سطاد

عرفت السنوات الأولى من القرن العشرين احتلالا تدريجيا للمغرب من طرف فرنسا وإسبانيا، من بين نتائج ذلك هجرة بعض الأوربيين إلى المغرب وبدء تعمير العديد من المدن والقرى المغربية حيث قاموا بإنشاء أحياء جديدة في كل هذه المدن مجهزة بكل المراكز كمقر للشرطة والبريد...، ومن بين المراكز التي حرص المعمرون الأوربيون على إنشائها أندية رياضية ترفيهية. وقد كانت هذه الأندية حكرا على العنصر الأوربي، حيث أن هذه الفئة فقط هي التي كان يُسمح لها بإنشاء الأندية والانضمام إليها. أما المغاربة فقد كانوا ممنوعين من تأسيس أي جمعية أو نادي ولو في طابع رياضي خوفا من أن يتحول هذا النادي إلى تجمع بعض المقاومين للاحتلال الأوربي. وقد كان الانضمام أيضا لهذه النوادي كذلك أمرا صعبا بالنسبة للمغاربة مع بعض الإسثثناء ات القليلة.

تم تجاهل النادي بعد الاستقلال ليدخل النادي بعد ذلك في جملة من المشاكل ليبدأ في الاندحار حيث أن النادي نزل موسم 2006 ـ 2007 إلى أقسام الهواة بعد أن كان من أعمدة كرة القدم في شمال أفريقيا. لعب العربي بن مبارك أسطورة كرة القدم المغربية للنادي سنة 1956 قبل اعتزاله بسنتين.





</doc>
<doc id="302838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302838" title="خالد العبيد">
خالد العبيد

خالد العبيد (8 فبراير 1941 -)، ممثل كويتي.

تميز بأدوار الشر في أعماله. كانت بدايته في المجال الفني بعام 1963 . عمل بالإضافة إلى عمله الفني كمراقب لمحطات المياه بوزارة الكهرباء والماء، ثم محاسبًا في الوزارة نفسها، وتقاعد عام 1981 .

اشتهر في اللزمات في مسلسلاته التراثية، ولا يمر مسلسل إلا ويفاجئ المشاهدين بلزمة غالبًا ماتكون ذات طابع تحدي لخصومه، ولاتخلو من الفكاهة. ومن أشهر لزماته:




</doc>
<doc id="302847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302847" title="التقي محمد">
التقي محمد

التقي محمد المستور هو أبو الحسين الإمام أحمد المستور التقي بن الوافي أحمد
ولد عام 198 هجري وتوفي عام 225 هجري ويعتبر الإمام التاسع لللإسماعيلين بكافة طوائفهم.


</doc>
<doc id="302849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302849" title="الزكي عبد الله">
الزكي عبد الله

الزكي عبد الله المستور هو أبو عبد الله الإمام الحسين المستور الزكي بن التقي محمد
ولد عام 210 هجري وتوفي عام 262 هجري ويعتبر الإمام العاشر لللإسماعيلين بكافة طوائفهم.


</doc>
<doc id="302851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302851" title="مايوركا">
مايوركا

مايوركا أو مَيُورَقَة هي أكبر جزر إسبانيا. وهى تقع في البحر المتوسط وجزء من أرخبيل جزر البليار كغيرها من جزر البليار، يقطنها 862.397 ساكن حسب إحصائيات 2009 جزيرة ميورقة شعبية سياحياً. بدات شعبية السياحة في ألمانيا والمملكة المتحدة إلى الجزيرة في مايو 1952، ومنذ الستينيات من القرن العشرين، أصبحت ميورقة مرادفاً للسياحة الجماعية. عاصمة الجزيرة، مدينة ميورقة، هي أيضاً عاصمة منطقة الحكم الذاتي لجزر البليار.

تزدهر النباتات في أوديتها، ولا سيما وادي موسى ووادي سوير، كما توجد في الجزيرة مقالع للرخام، وتوجد فيها بعض المعادن مثل الرصاص والحديد والفحم، ويعمل السكان بالزراعة، وتشتهر الجزيرة بزراعة الكروم، كما تشتهر بصناعة الأقمشة الصوفية والكتانية، وتربى في الجزيرة دودة القز، وتُصنّع منتجاتها.

مناخ مايوركا هو مناخ البحر الأبيض المتوسط (كوبين: وكالة الفضاء الكندية)، مع شتاء معتدل وعاصفة وصيف حار ومشرق.

وتنقسم الجزيرة إداريا إلى هذه البلديات:


</doc>
<doc id="302881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302881" title="ألفونسو الثامن ملك قشتالة">
ألفونسو الثامن ملك قشتالة

ألفونسو الثامن (11 نوفمبر 1155 - 5 أكتوبر 1214) الملقب بـالنبيل ملك قشتالة منذ سنة 1158 م وحتى وفاته. اشتهر ألفونسو بمشاركاته في حروب الاسترداد، ودوره في إسقاط حكم الموحدين. ورغم معاناته من الهزيمة الكبيرة في معركة الأرك أمام الموحدين سنة 1195 م، إلا أنه قاد تحالفًا مسيحيًا شمل أمراء صليبيين وحملات صليبية هزم بها الموحدين في معركة العقاب سنة 1212 م، وهو الحدث الذي مكّن للتفوق المسيحي في شبه الجزيرة الإيبيرية. شهد عهده تفوق مملكة قشتالة على مملكة ليون بعدما تحالف مع مملكة أراغون.

ولد ألفونسو للملك سانشو الثالث ملك قشتالة من زوجته بلانكا النافارية في سريا في 11 نوفمبر 1155م. سمي ألفونسو بهذا الاسم تيمنًا بجده ألفونسو السابع ملك قشتالة الذي قسّم مملكته بين ولديه. كان هذا التقسيم سببًا في نشوب الصراع بين المملكتين الذي دام حتى عهد فرناندو الثالث ملك قشتالة حفيد ألفونسو الثامن نفسه. توفي والده سنة 1158 م، فخلف ألفونسو أباه على العرش وهو لا يزال في الثالثة من عمره، مما أدخل قشتالة في صراعات داخلية بين الأسر النبيلة حول أحقية أي منها بالوصاية على العرش. أعلن كل من أسرتي لارا وكاسترو بالإضافة إلى عمه فرناندو الثاني ملك ليون وصايتهم على العرش. وفي سنة 1159 م، تولى النبيل غارسيا غارسيس دي أثا رعايته، إلا أنه لم يكن غنيًا بالقدر الكافي لدعمه. وفي مارس 1160 م، اشتبكت أسرتي لارا وكاسترو في معركة لوبريغال التي انتهت بانتصار أسرة كاسترو، إلا أن حماية ألفونسو ورعايته انتقلت إلى مانريك بيريث دي لارا، الذي رعاه في آبلة حتى بلغ الخامسة عشر من عمره، وسعى بنفسه لاستعادة ملكه، وسرعان ما فاجأ أسرة لارا باستعادته لطليطلة عاصمة ملكه.

خلال فترة الوصاية، استغل خاله سانشو السادس ملك نافارا سوء الأحوال الداخلية في قشتالة، وضم أجزاء من المناطق الحدودية بين المملكتين. وفي سنة 1170 م، أرسل ألفونسو رسولاً إلى بوردو إلى هنري الثاني ملك إنجلترا وزوجته إليانور الأقطانية لطلب يد ابنتهم إليانور. ونظرًا لكون ابنتهم كانت في التاسعة من عمرها، فقد تم الزواج في برغش قبل 17 سبتمبر 1177 م. دعم هذا الزواج قوة ألفونسو في مواجهة خاله، حيث طالب ألفونسو حميه سنة 1176 م بالتحكيم في النزاع حول المناطق الحدودية. استعاد ألفونسو أراضيه بالتحكيم، إلا أنه أجبر على دفع تعويض مادي لخاله في مقابل ذلك.

وفي سنة 1187 م، دارت مفاوضات مع فريدريك الأول بربروسا من أجل ترتيب زواج الأمير كونراد دوق سوابيا والأميرة برينغيلا ولية عهد قشتالة، ووقعت اتفاقية في زيلينغنشتات في أبريل 1188 م، تجعل برينغيلا ولية العهد بعد أي مولود ذكر لألفونسو، وأن كونراد سيكون فقط ملكًا قرينًا، غير أن الزواج لم يتم حيث فضّل ألفونسو الثامن تزويج ابنته لابن عمه ألفونسو التاسع الذي جاءه يطالبه بالدعم في مطالبته بعرش ليون، في مقابل اعتراف ألفونسو التاسع بتبعية كملك على ليون لألفونسو الثامن ملك قشتالة. شهدت العلاقة بينهما بعدئذ صدامًا، استدعى التدخل البابوي سنة 1194 م للصلح بينهما. وبعد هزيمة قشتالة في معركة الأرك، عاد ألفونسو التاسع لمهاجمة ألفونسو الثامن، ثم عادا للتصالح مجددًا سنة 1197 م بإتمام زواج ألفونسو التاسع وبرينغيلا. وفي سنة 1204 م، فسخ البابا الزواج، فعاد ألفونسو التاسع لمهاجمة قشتالة، لكن معاهدات سنوات 1205 و1207 و1209 م أجبرته على التنازل عن بعض الأراضي والحقوق. وتعد معاهدة سنة 1207 م أول وثيقة عامة مكتوبة باللهجة القشتالية. وفي نحو عام 1200 م، طالب ألفونسو الثامن جون ملك إنجلترا شقيق زوجته بغاسكونية زاعمًا أنها كانت مهرًا لزوجته إليانور، رغم عدم وجود أي إشارة إلى ذلك في معاهدة الزواج. ثم غزاها سنة 1205 م ولكن دون أن يتمكن من ضمها.

في سنة 1174 م، تنازل ألفونسو عن أقليش لفرسان سانتياغو لتصبح قاعدة لإمارتهم، ثم شنّ حملة على قونكة في سنة 1177 م التي استسلمت في 21 سبتمبر. راسل ألفونسو الثامن ممالك نافارا وليون والبرتغال وأراغون للاتحاد في مواجهة الموحدين، واتفقوا في معاهدة كاثولا سنة 1179 م على الأماكن التي ستُقسّم من أراضي الموحدين بينهم. وفي سنة 1195 م بعد حلّ المعاهدة ضد الموحدين، دافع ألفونسو عن الأرك على نهر يانة، لكنه انهزم أمام الخليفة الموحدي أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور في معركة الأرك، واستطاع الموحدون ضم بعض الأراضي المجاورة لها وأهمها قلعة رباح، وظلّت الحدود بين المملكتين لمدة 17 سنة ثابتة على مقربة من طليطلة.

وفي النهاية، تمكن ألفونسو الثامن سنة 1212 م بمعاونة البابا إينوسنت الثالث من قيادة حملة صليبية ضد الموحدين ضمت إلى جوار القشتاليين قوات أراغونية وقطلونية بقيادة بيدرو الثاني ملك أراغون، ونافارية بقيادة سانشو السابع ملك نافارا وفرنجية بقيادة كبير أساقفة أربونة أرنود أمالريك، كما انضم إليهم رباط فرسان قلعة رباح وفرسان الأرك وفرسان بينافنتي، وشاركوا جميعًا في القتال أمام الموحدين في معركة العقاب قرب سانتا إلينا في 16 يوليو، وهزموا قوات الخليفة الموحدي محمد الناصر.

أسس ألفونسو الثامن أول جامعة إسبانية في بالنثيا. كما كان ألفونسو شخصية رئيسية في رواية ليون فويشتفانغر «يهودية من طليطلة» التي تناولت أوضاع اليهود في تلك الفترة التي شهدت تسامحًا بين اليهود والمسيحيين والمسلمين، ودارت حول عشيقة ألفونسو «راحيل الجميلة»، وهي العلاقة التي أثارت جدلاً كبيرًا بين الباحثين حول مدى صحتها. كانت تلك العلاقة أيضًا محور قصة فيلم «يهودية من طليطلة» لفرانز هوبلينغ الذي أنتج سنة 1919 م.

توفي ألفونسو في غوتيري-مونيوث وخلفه على العرش هنري الأول ملك قشتالة.

أنجب ألفونسو من إليانور الإنجليزية أحد عشر ابنًا:



</doc>
<doc id="302889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302889" title="فلسفة اجتماعية">
فلسفة اجتماعية

الفلسفة الاجتماعية هي الدراسة الفلسفية للأسئلة المتعلقة بالسلوك الاجتماعي، خاصة الإنساني منه.
تتطرق الفلسفة الاجتماعية للعديد من المواضيع، من الآراء الفردية إلى شرعية القوانين، من العقد الاجتماعي إلى شروط الثورة، من وظائف الأفعال اليومية إلى تأثيرات العلم على الحضارة.

الفلسفة الاجتماعية حقل يقوم على محاولات لفهم أنماط الاتجاهات في المجتمعات. وهو حقل واسع يحوي العديد من التخصصات الفرعية.
غالبا ما يكون هناك تداخل كبير بين المسائل التي تعالجها الفلسفة الاجتماعية والأخلاقية. هناك أيضا أشكال أخرى من الفلسفة الاجتماعية تشمل الفلسفة السياسية وكذلك الفقهية.
فلسفة اللغة ونظرية المعرفة الاجتماعية هي الفروع التي تتداخل في نواح هامة مع الفلسفة الاجتماعية.


</doc>
<doc id="302897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302897" title="عثمان محمد الخميس">
عثمان محمد الخميس

عثمان بن محمد بن حمد بن عبد الله بن صالح بن محمد الخميس الناصري التميمي وباختصار عثمان الخميس فقيه ومحدث ودكتور يرجع نسبه إلى قبيلة النواصر من ذرية المسور بن عمر بن عباد ابن الحُصين التميمي آخر أمراء قبيلة بني تميم، رجل دين سني كويتي حاز على لقب أسد السنة، درس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وحاصل على شهادة الدكتوراة في جامعة الملك سعود بتقدير امتياز وكانت رسالته بعنوان المراجعات دراسة نقدية حديثة.

برز عثمان الخميس كأحد أهم المناظرين من أهل السنة والجماعة للمذهب الشيعي حيث انتقد علماء الشيعة وناظرهم في كثير من معتقداتهم، وعُرف من خلال كتبه وأبحاثه وردوده على الشيعة الإثنى عشرية أيضاً، ظهر الخميس عبر العديد من البرامج الفضائية والحوارية التي تُناقش وتبحث مسائل الاختلاف بين الفرق الإسلامية.

تزوج في عام 1987 م، ورزق بأربعة أولاد هم فاطمة، ومحمد وعبد الرحمن، وصالح. عمل إماماً في مسجد الحميدة من عام 1993 إلى 2004 تقريباً، وقبل ذلك كان مؤذناً في المسجد ذاته من عام 1989 إلى 1993. اشتهر الخميس لدى عامة أهل السنة والجماعة في أواخر التسعينات عبر قناة المستقلة التي تبث من لندن والتي كانت تستضيف العديد من رجال الدين الشيعي للتنظير في تداعيات فتنة مقتل عثمان ومسائل ولاية علي وولاية المهدي المنتظر، وكان الخميس الممثل الدائم للجانب السني.

كان للخميس حضور قوي على ساحات المناظرات بين الشيعة الأثنى عشرية والسنة في المحطات الفضائية، وهو أحد اقطاب المربع السني المنافح عن أهل السنة والجماعة، واعتقادهم في الفتنة التي أطلت عقب مقتل الصحابي والخليفة الراشدي الثالث عثمان بن عفان.






</doc>
<doc id="302905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302905" title="ذو النون (توضيح)">
ذو النون (توضيح)

ذو النون هل تقصد:



</doc>
<doc id="302938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302938" title="يوم الطفل">
يوم الطفل

يوم الطفل هو الحدث الذي يحتفل به في أيام مختلفة في دول كثيرة في مختلف أنحاء العالم, ومنه اليوم الدولي لحماية الأطفال احتفل به في 1 يونيو في عام 1950م.وقد أنشئ هذا اليوم من قبل الاتحاد النسائي الديمقراطي الدولي في نوفمبر من عام 1949 م في مؤتمر باريس, وأيضاً يوم الطفل العالمي والذي يصادف يوم 20 نوفمبر من كل عام حسب توصية الأمم المتحدة. فقدد أوصت الجمعية العامة للأمم المتحدة في العام 1954 م بأن تقيم جميع البلدان يوماً عالمياً للطفل يحتفل به بوصفه يوماً للتآخي والتفاهم على النطاق العالمي بين الأطفال. وأيضاً حدد 5 من شهر نوفمبر يوماً للطفل العالمي، وقد سبقه وتلاه عدد من الاتفاقات الدولية حول حقوق الطفل. ومن الجدير ذكره أن المجموعة العربية قد وضعت تحفظات على حقوق الطفل لناحية احترام حرية المعتقد.

وفي أغلب دول العالم يتم الاحتفال به يوم 20 نوفمبر، حيث أعلنت الأمم المتحدة في هذا اليوم قانون حقوق الطفل أما في الدول الشيوعية السابقة فيحتفلون بالمناسبة في 1 يونيو/حزيران.

التاريخ المعترف به ليوم الطفل يختلف من دولة إلى اخرى. في هذا القسم بعض الأمثلة، مرتبة حسب تاريخ الإحتفال.

احتفل مُحرك البَحث جوجل بيوم الطِفل في أنحاء مُختلفة من العالم وفقاً للتواريخ التالية:


</doc>
<doc id="302954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302954" title="بستناك (ألبوم)">
بستناك (ألبوم)

بستناك هو أحد إصدارات المطربة اللبنانية إليسا وقد طرح هذا الألبوم في شباط/فبراير 2006، وحصد نجاح كبيراً حيث قد تصدر المرتبة الأولى في سباق الألبومات في الفيرجن ميجاستور لمدة طويلة.

تضمن 12 أغنية وهي:
حصدت إليسا جائزة ورلد ميوزك أوردز للمرة الثانية بعد هذا الألبوم.


</doc>
<doc id="302958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302958" title="البار عمر">
البار عمر

البار عمر هو فنان صحراوي مشهور بأغنية راس بنادم وتوحشت أولاد نايل جاربجار وعدة أغاني.

ولد في 31ديسمبر 1923 بمدينة أولاد جلال ببسكرة جنوب الجزائر،بدأ حياته الفنية في 1941 بالاذاعة الوطنية حيث كرّس حياته للفن من 1941 إلى 1996 وخلّف عن مايقل ب1500 أغنية وتوفى في 16 جويلية 1996 عن عمر يناهز 73 سنة على اثر حادث في ولاية سطيف بمدينة العلمة في حمام السخنة بضبط ودفن بمقبرة المدنية بالجزائر العاصمة أين كان يقبم.


</doc>
<doc id="302990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302990" title="مبارزة الوحوش">
مبارزة الوحوش

لعبة البطاقات المتبادلة يو غي أوه! (Yu-Gi-Oh! Trading Card Game، 遊☆戯☆王オフィシャルカードゲーム) أو مبارزة الوحوش (Duel Monsters) هي لعبة بطاقات تستخدم فيها أوراق مبارزة الوحوش، ويتم التنافس بين لاعبين، أو بين فريقين. مخترع اللعبة هو كازوكي تاكاشي وقدمها في سلاسل انمي ومانغا يو غي أوه!. تتم المبارزة على ملعب خاص يعرف بساحة اللعب أو الحقل "Field"، وهو منقسم لقسمين أساسيين واحد لكل لاعب، وكل قسم يتكون من 14 مكان للأوراق "Card Zone". تنتشر اللعبة في الكثير من الدول أهمها اليابان والولايات المتحدة الأمريكية والكثير من دول أوروبا وآسيا، وتنتج أوراق المبارزة شركة كونامي. تعد من أهم الألعاب الاستراتيجية التي تحتاج لتخطيط، كما تعتمد على الحظ بشكل بسيط. وتصل نسبة اعتمدها على الحظ كحد أقصى حوالي 25% فقط وذلك بسبب سحب الاوراق بشكل عشوائي وفي حال كان اللاعب قد خطط بشكل ممتاز لمجموعة اوراقه فان نسبة الحظ لن تتجاوز 10 % جرت بطولات عدة واقعية في هذا المجال نذكر منها بطولة يوغي 2007 التي جرت في سوريا وقد اخذت هذه البطولة اصداء واسعة هناك.

بطاقات مبارزة الوحوش هي البطاقات التي يتم بها لعب مبارزة الوحوش، وتنقسم هذة البطاقات ثلاثة أقسام رئيسية: بطاقات السحر وبطاقات الفخ وبطاقات الوحوش، لكل منها أماكن محددة في ساحة لعب المبارزة.
المجموعة الأساسية (Main Deck) هي مجموعة من بطاقات مبارزة الوحوش التي توضع فوق بعضها. على كل مبارز أن يكون مجموعة أوراق مبارزة لا تقل عن 40 ورقة ولا تزيد عن 80 ورقة. قبل كل مبارزة على كلا اللاعبين خلط أوراق مجموعتيهما جيداً ثم وضعها مقلوبة (وجهها للأسفل) في الزاوية اليمنى السفلى من ساحة اللعب الخاصة بهما, ولا يسمح لهما برؤية أو ترتيب أو تبديل أوراق المجموعة أثناء المبارزة.ويجب على كل لاعب خلط اوراق منافسه ثم إعادة الورق له.

المجموعة الجانبية أو المجموعة الخارجية "بالإنجليزية Side Deck" هي مجموعة من أوراق مبارزة الوحوش تتكون من 15 ورقة كحد أقصى، وفي مباريات المبارزة يسمح لكلا اللاعبين تبديل أي عدد من أوراق المجموعة بأوراق من المجموعة الجانبية بشرط ألا يتغير عدد الورق في المجموعة الجانبية بعد الأنتهاء من التبديل.
ساحة لعب مبارزة الوحوش هي الساحة التي تتم عليها مبارزة الوحوش، يعرف أيضاً بالحقل أو المجال أو الساحة كمصطلح من مصطلحات اللعبة. وغالباً ما يكون مستطيل الشكل وينقسم لقسمين قسم لكل لاعب، وكل قسم ينقسم بدوره إلى 14 مكان لوضع الأوراق "Card Zone"، فيه أماكن مخصصة لأوراق السحر والفخ وأماكن مخصصة لوضع أوراق الوحوش.

هناك طريقتان رئيسيتان للتباري في لعبة مبارزة الوحوش:

هناك طرق أخرى مثل المبارزة الثنائية ولكنها غير شائعة سوى في بعض ألعاب اللنتندو.

 قبل بداية دور خصمه. في كل دور للاعب هناك مايعرف بالمرحلة الأساسية وبها يستطيع اللاعب أن يلعب بأوراقه التي في يده فيمكنه أستدعاء أوراق الوحوش أو تشغيل أوراق السحر أو تهيئة أوراق الفخاخ, ولكل ورقة خانات معينة في ساحة الملعب يضعها فيها. في حال انتهى أستخدام الورقة تنتقل لخانة تسمى بمقبرة البطاقات.



</doc>
<doc id="303028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303028" title="كلية الدفاع الجوي (مصر)">
كلية الدفاع الجوي (مصر)

كلية الدفاع الجوي هي كلية عسكرية مصرية لتخريج ضباط قادرين على تشغيل أسلحة الدفاع الجوي المعقدة والمتطورة وصيانتها ،وحماية سماء مصر من اي تدخل سواء كانت صواريخ أو طائرلت معادية، ومؤهلين لمتابعة ما يصل إليه العلم في مجال الدفاع الجوي وتكنولوجيا المعلومات والأتصالات، قادرين على قيادة وحدات فرعية صغرى. وتتبع الكلية قيادة قوات الدفاع الجوي

أنشئت الكلية في 2 يوليه عام 1974، تحت الأشراف المباشر لقيادة الدفاع الجوي، حيث تمركزت مؤقتاً بمدرسة المدفعية المضادة للطائرات بمعهد الدفاع الجوي بحي المعمورة بالإسكندرية. أعيد تمركز الكلية في 1 سبتمبر 1979 بأبي قير. بدأت الدراسة في 1 نوفمبر 1974 بطلبة الدفعة 66 حربية (نهائي) والدفعة 67 حربية (متوسط) تخصص دفاع جوي، في الأول من يناير لعام 1978، طورت الدراسة لتكون أربعة سنوات ميلادية، تتضمن دراسات جامعية إضافة إلى العلوم العسكرية، حيث يلتحق الطالب بالدراسة لمدة أربع سنوات يتخرج بعدها برتبة ملازم ويحصل على درجة البكالوريوس في العلوم العسكرية ثم يستمر سنة أخرى بالكلية يحصل بنهايتها على بكالوريوس الهندسة قسم الأتصالات والكهروفيزياء بالتنسيق مع كلية الهندسة جامعة الأسكندرية، ثم يحصل بعدها عل بكالوريوس العلوم الهندسية من جامعة الأسكندرية هندسة اتصالات

ايمان - عزم - مجد

تخصص فولجا :

1- إحداثيات 2- هوائيات 3- إرسال أوامر 4- اختبار
5- قواذف 6- ملء وتجميع 7- قيادة وتوجيه 8-انتخاب هدف

1-احداثيات :يحدد احداثيات الطائرة على المبين ارتفاع – مدى – اتجاه

2-اختبار : التأكد من سلامة الأجزاء الكهربية والميكانيكية للصاروخ.

3-هوائيات : مسئول عن الأعطال في الرادار.

4-ملء وتجميع : ملئ الوقود الصلب والسائل في الصاروخ وتجميع أجزاء الصاروخ المفككة أثناء التخزين وتركيبها على الصاروخ.
5-قواذف : مسئول عن القواذف الموضوع عليها الصاروخ إرسال أوامره مسئول عن البلاغات الصادرة من كتيبة الرادار.

6-إرسال اوامر: وهو المسئول عن البلاغات الصادرة من كتيبة الرادار.

7-قيادة وتوجيه: وهو المسئول عن توجيه الرادار وقيادة منظومة الرادار.

تخصص بيتشورا:
1- إحداثيات 2- هوائيات 3- إرسال أوامر 4- اختبار
5- قواذف 6- ملء وتجميع 7- قيادة وتوجيه

تخصص الهوك :

1- ضابط رادار : مسئول عن الرادار الموجود في صاروخ الهوك.
2- ضابط نيران : مسئول عن ضرب قواذف الصاروخ.

تخصص كوادارات :
1- استطلاع كوادرات : مسئول عن عملية الاستطلاع عن كوادرات العدو.
2- نيران كوادرات : مسئول عن القواذف وضرب نيران الكوادرات.

3- فنية كوادرات : مسئول عن تجهيز الصواريخ واختبار صلاحيتها وإمداد القواذف بها

تخصص كروتال: مسئول عن الصاروخ بكل مافيه.

تخصص تور ام : مسئول عن الصاروخ بكل مافيه.

تخصص شابرال : مسئول عن الصاروخ بكل مافيه.

تخصص افينجر:

1- رادار : مسئول عن الرادار الموجود في الأفينجر.

2- نيران : مسئول عن القواذف وضرب نيران الأفينجر.
آمون : هو نظام شامل به رادارات- مدفعية – صواريخ

1- عيار 23 2- عيار 14.5 3- ضبع أسود : الصاروخ المحمل على الكتف وهو صاروخ يوجه للطائرات التي تطير بأقصى ارتفاع2 كم وترى بالعين المجردة وهو تطوير لأحدى أنظمة سام وسجل كتطوير مصري خالص حيث أنه يتميز كثيرا عن كل تطويرات سام الأخرى وله في مصر 5 كتائب ضبع اسود تعتبر صاعقة الدفاع الجوي من حيث القوة والتدريب والصلابة وسلاح الشلكا وهى عبارة عن 4 مدافع 23 ملى على دبابة بها حاسب ورادار.

يتم التخصص على حسب نوع الرادار

1-رادار اسد

2-رادار Π-14

3- رادار Π-11

4- رادار Π-15
5- رادار Π-18

6-رادار 440-Π

7- محطة ارتفاع 843

8- رادار Π-35

9- رادار نمر

ورادارات اخري


ربما من أهم التحديات التي تواجه الدفاع الجوي وهي الطائرات الحديثة من امثال الشبح واف-22 الرابتور تكمن خطورتها الأساسية stealth technology تقنية التخفي وهي بذلك لا تظهر علي شاشات الرادار على أن التقدم العلمي والعسكري لا يسير في اتجاه واحد فقط وسباق التسلح سوف يؤتي ثماره في سبيل تعطيل فعالية تلك التقنيات وابتكار تقنيات مضادة لتقنيات التخفي في التحديات التي تواجه الدفاع الجوي



</doc>
<doc id="303031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303031" title="موشيه آرنز">
موشيه آرنز

موشيه آرنز (بالعبرية: משה ארנס) (ولد في ليتوانيا في 27 ديسمبر 1925) هو سياسي إسرائيلي، كان عضواً في حزب الليكود ودخل الكنيست نائباً عن ذلك الحزب عدة مرات ( الكنيست رقم 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 15 ) وخدم كوزير للدفاع ثلاث مرات وفي مناصب عليا أخرى في إسرائيل.

هاجر إلى الولايات المتحدة مع عائلته عام 1939 وحصل على الجنسية الأمريكية، وخدم في جيش الولايات المتحدة بين الأعوام 1944-1946 . في 1948 هاجر إلى إسرائيل وانضم إلى مليشيات الأرغون، كما انخرط في السياسة. دخل الكنيست لأول مرة كنائب عن حزب الليكود عام 1973. وفي وقت لاحق أصبح رئيس لجنة الخارجية والدفاع في الكنيست. في عام 1981 قام مناحيم بيغن والذي كان رئيس الوزراء الإسرائيلي في ذلك الوقت بتعيينه سفيراً لدى الولايات المتحدة. لكنه ترك ذلك المنصب ليتولى منصب وزير الدفاع لأول مرة عام 1983 خلفاً لأرييل شارون. عام 1984 تولى منصب وزير بلا وزارة في حكومة الوحدة الوطنية. وفي أواخر عام 1988 عينه رئيس الوزراء الإسرائيلي حينها إسحق شامير في منصب وزير الخارجية، حيث بقي آرنز في ذلك المنصب حتى يونيو 1990 عندما نقله شامير من ذلك المنصب ليتولى من جديد وزارة الدفاع التي بقي فيها هذه المرة حتى 1992 عندما خسر الليكود الانتخابات. بعد تلك الهزيمة الانتخابية تقاعد آرنز من السياسة حتى عام 1999 عندما نافس بنيامين نتنياهو على رئاسة الليكود، ورغم خسارة آرنز في تلك المنافسة فقد عينه نتنياهو -رئيس الوزراء حينها- في منصب وزير الدفاع للمرة الثالثة وذلك في أوائل عام 1999 خلفاً لإسحق مردخاي. لكن موشيه آرنز عاد وتقاعد من العمل السياسي بشكل دائم عقب خسارة الليكود في انتخابات عام 1999.

انخرط موشي آرنز في العديد من الخلايا والجماعات في إسرائيل قبل دخوله معترك السياسة.

يحمل آرنز شهادة عليا في هندسة الطيران من الولايات المتحدة، حيث أنه في السنوات ما بين 1951-1957 أقام في الولايات المتحدة من أجل الدراسة. عمل أستاذاً لموضوع هندسة الطيران في "التخنيون" (كلية الهندسة التطبيقية) بين عامي 1957-1962 .كما عمل في منصب نائب المدير العام في الصناعة الجوية الإسرائيلية بين عامي 1962-1971. وهو يتحدث اللغات العبرية, الإنكليزية, الفرنسية والألمانية.

من الناحية السياسية اعتبر موشيه آرنز من أقطاب اليمين في حزب الليكود وأحد أكثر المتشددين ضد العرب.


</doc>
<doc id="303033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303033" title="تلفزيون طوكيو">
تلفزيون طوكيو

مؤسسة تي في طوكيو هي محطة تلفاز تقع في طوكيو، اليابان. وتعرف اختصاراً أيضاً باسم تيليتو وهي كلمة منحوتة من الاسم الأصلي للمؤسسة. المالك الرئيسي للمؤسسة هو نيهون كيزاي شينبون. يعتبر تي في طوكيو أصغر شبكة بث تلفزيوني رئيسية في طوكيو وتشتهر بكثرة برامج ومسلسلات الأنمي التي تعرضها.


4-3-12 تورانومون، ميناتو، طوكيو، اليابان.







</doc>
<doc id="303035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303035" title="سلطان الركيبي">
سلطان الركيبي

الشاعر سلطان فيحان الركيبي

شاعر نبطي خليجي يعتبر أحد الشعراء الشباب المجددين في القصيدة النبطيه من خلال استخدام مفرادات حداثيه غيرت من الشكل النمطي للقصيده العاميه والركيبي المولود في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية عرف من خلال المجلات المهتمة بالشعر النبطي في دول الخليج كذلك نشرت بعض نصوصه الشعرية عبر الصحف اليومية ومن ابرز اعماله الشعرية:
1- الطوفان
2- الغلا
3- لاتعاتبني
3- التمثال
5- الرباب


</doc>
<doc id="303078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303078" title="شعار كوسوفو">
شعار كوسوفو

تم اعتماد شعار كوسوفو في 17 فبراير 2008.

يتكون الشعار من ترس أزرق ذو حدود ذهبية في منتصفه خريطة الدولة بلون ذهبي وفوق الخريطة توجد ست نجوم بيضاء مصفوفة بشكل مقوس إلى أعلى وتدل على المجموعات العرقية الرئيسية في الاقليم وهم الألبان (وهم النسبة الأكبر) والصرب والبوسنيين والغوراني والأتراك والغجر (الروما).


</doc>
<doc id="303090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303090" title="درجة (توضيح)">
درجة (توضيح)





</doc>
<doc id="303096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303096" title="فريدريش دانيال باسرمان">
فريدريش دانيال باسرمان

فريدريش دانيال باسرمان 
ولد في 24 فبراير 1811 في مانهايم وتوفى في 29 يونيو 1855، كان رجل أعمال وسياسي ليبيرالي ألماني. وكان واحداً من النواب الأكثر شعبية في الدائرة الثانية لجمعية الأكشاك بادن.


</doc>
<doc id="303124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303124" title="عودة غوار: الأصدقاء (مسلسل)">
عودة غوار: الأصدقاء (مسلسل)

عودة غوار: الأصدقاء هو مسلسل اجتماعي سوري درامي إنتج وعرض في شهر رمضان في العام الميلادي 1998 يتحدث مواضيع اجتماعية واقتصادية وإنسانية.
المسلسل من بطولة الأصدقاء الثلاثة : دريد لحام وناجي جبر وحسام تحسين بيك وعدد من الممثلين السوريين مثل عصام عبه جي وحسن دكاك وأحمد رافع وغيرهم. ومسلسل عودة غوار هو تابع للأجزاء السابقة التي صورت، من أبطالها أو الشخصيات التي اشتهرت على مستوى الوطن العربي غوار الطوشة وأبو عنتر وحسني البرظان وأبو صياح في السبعينيات من القرن الماضي، وكان هذا المسلسل هو كعودة جديدة للأجزاء السابقة وبالفعل لقي نجاحاً باهراً من قبل الإعلام في ذلك الوقت.
تدور قصة المسلسل عن غوار الذي تقتل زوجته ويتهم هو بقتلها ويدخل للسجن 20 سنة، ويخرج ليبحث على ابنته فيجدها، ويثبت لها بطريقة ذكية أنه شريف وبريء من أي تهمه، ويتخلل المسلسل أحداث إنسانية واجتماعية مختلفة.


</doc>
<doc id="303128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303128" title="نادي أمية">
نادي أمية

هو نادي كرة قدم سوري يعود إلى محافظة إدلب بسوريا. لعب نادي امية لفترة ليست بالقليلة في دوري الدرجة الثانية في سوريا ولكنه صعد ل الدوري السوري للموسم 2007/2008 بعد تصدره دوري الدرجة الثانية في سوريا ,حيث كانت هذه المرة الثانية التي يصعد بها النادي للدرجة الاولى بعد عام 1991. في عام 2015 اعلن النادي انسحابه من الدوري السوري بسبب الازمة التي تتعرض لها سوريا داخليا.

تأسس نادي أمية الرياضي عام 1951 وكان وقتها يعرف بنادي الإخاء العربي وقد ظل يحمل هذا الاسم إلى حين تشكيل منظمة الاتحاد الرياضي فسمي بنادي أمية وصنف في عداد أندية الدرجة الثانية وقتها وقد تعاقب على رئاسة النادي منذ تشكيله العديد من الأسماء ومنها نذكر فهمي اليوسفي – رياض حكيم – أمين نجار – احمد حميداني – مروان فنري – علي معلم – فهمي زغل –وفا بركات – مصطفى نحلاوي – عادل طرشه- علي معلم – عبد -الفتاح قرة محمد – وحيد كرزي –عبد الكريم منى- عبد الكريم خربوطلي- مفيد الدنب - حافظ السيد.

سمي أمية بالفريق المجتهد وبالحصان الاسود عندما حقق حلمه الاول وصعد الى اندية الدرجة الاولى لأول مرة عام 1991 ثم عاد وهبط ليبقى في دوري المظاليم حتى صعد إليه من جديد موسم 2001-2002 ليبقى لمدة أربع مواسم في دوري المحترفين ليهبط في ظل ظروف غير طبيعية ..وكابر الفريق على جراحه ولملم أوراقه وصعد في موسم 2008 وأبلى البلاء الحسن في الدوري ونافس الكبار حتى أنه تصدر الدوري لأسابيع عديدة في موسم 2009-2010 وأصبح فريقا يحسب له كل الحساب...
رفد امية المنتخب الوطني بلاعبين اثبتوا وجودهم على الساحة الكروية السورية ان كان في الاندية او المنتخب كفيصل تتان الذي كان ابرز لاعبي حطين ايام عزه في الثمانينات وضم الى المنتخب الوطني وقتها ...
ايضا كلنا يذكر لاعب تشرين والمنتخب الوطني والعسكري .. حازم حربا الذي لعب لتشرين سنوات عديدة وكان هدافه .. ويشارك المنتخب الاول للرجال خريج المدرسة الأموية برهان صهيوني الذي اختير ضمن منتخب شباب سوريةفي السابق .. وكان له شرف المشاركة في انجازات الكرة السورية فئة الشباب في بطولة كأس العالم...ولا بد أن نذكر نجم امية عمار زكور الذي يقدم مستوى رائعا والذي كان نجم أمية قبل انتقاله للشرطة ...وهناك الكثير ممن أثبتو علو كعبهم في الدوري منهم من اعتزل ومنهم لا زال مستمرا أمثال الشقرا وسعيد يازجي وسامر يازجي وشادي بخوري وسامر رام حمداني.

النادي منحل حاليا بسبب ظروف سوريا حيث مثل النادي في اخر تشكيلة رسمية له الاعبين التالية اسمائهم:



</doc>
<doc id="303156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303156" title="معركة الفلوجة الأولى">
معركة الفلوجة الأولى

معركة الفلوجة الأولى، هي محاولة فاشلة من القوات الأمريكية لدخول مدينة الفلوجة والسيطرة عليها. المعركة حدثت بعد أن تم قتل أربعة من قوات المرتزقة من شركة بلاك وتر الأمريكية في مدينة الفلوجة وتم سحل جثثهم في الشوارع ليعلق الجثث فيما بعد على جسر في أطراف المدينة يطل على نهر الفرات. وتكبد الجيش الأمريكي في هذا المعركة خسائر جسيمة دفعت الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن . استمرت سيطرة المتمردين على المدينة حتى معركة الفلوجة الثانية.

كانت الفلوجة إحدى المدن التي لم يحدث بها نهب وسلب عند احتلال العراق وذلك بسبب تمركز كبار ضباط الجيش العراقي فيها. حيث قاموا بالبداية بالتعاون مع القوات الأمريكية. كما اتفق الطرفان على عدم دخول القوات الأمريكية إلى مركز المدينة. غير أن الرأي العام انقلب في المدينة عندما تمركزت قوة عسكرية أمريكية في إحدى المدارس الأبتدائية مما أثار سخط الأهالي. فقاموا بمظاهرة سلمية في 28 نيسان 2003 (وهو ذكرى ميلاد صدام حسين) تطورت إلى اشتباك بالسلاح بين الطرفين عند استخدام القوات الأمريكية للغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين. أدت هذه الحادثة إلى مقتل 17 من أهالي المدينة.

كما انطلقت تظاهرة مؤيدة لحزب البعث بعد يومين وتلتها مواجهات بين القوات الأمريكية والمتظاهرين أدت إلى مقتل ثلاثة من سكان المدينة.

خلال الاسابيع التالية أصبحت الفلوجة مركزا للمسلحين المعارضين للقوات الأجنبية والشرطة العراقية. حيث قتل في تلك المنطقة العشرات من الشرطة العراقية.

كان الحافز الرئيسي للعملية هو ما حدث من قتل وتشويه لأربعة أمريكيين متعاقدين مع شركة بلاكووتر العسكرية الخاصة علي يد المقاتلين العراقيين، كذلك مقتل 5 جنود اميركيين في الحبانية قبل أيام قليلة.

لقد دار القتال في المدينة بصفة وحشية فقد استطاع قادة المقاومة بالاستناد إلى التنظيم المحكم بفرض السيطرة على أرض المعركة وأحداث ارباك للقوات المهاجمة وكان هذا باستعمال أسلحة بسيطة مع تكتيك حرب العصابات القائم على نصب الكمائن واللجوء إلى تقنية الكر والفر مما احدث خللا في الخطة الهجومية للعدو وارباك بين هجوم الخط الامامي والخط الخلفي للعدو وهذا الذي أدى إلى فشل التكنولوجيا العسكرية الحديثة أمام أبسط سلاح في العصر ولم يستطع للأمريكان فهم التكتيك وادى هذا إلى اعتماد القصف العشوائي للبيوت مما أدى إلى مقتل عدد كبير من المدنيين.

بعد المعركة بقى أهلها ساكنين يأبون الخروج منها إلى ان عوائل كثيرة منها تيتمت ابنائهم ورلمت نسائهم وشرد منها الكثير وعانت المدينة أكثر من مدينة أخرى في العراق من هدم بالمباني ودمار البنية التحتية إلى ان قوات الاحتلال لم تقف عند هذا الحد بل ارتكبت في حق ابنائها جرائم بشعة وشنيعة في سجن أبو غريب فضيحة الاحتلال في العراق إلى ان تجربة الفلوجة انورت الكثير من المدن العراقية الثانية وهو ان الاحتلال لم يكن ابدا صديق أو حليف بل انه عدو العراقيين الأول حيث ان كلما اتى احتلال تبقى الفلوجة محطة استهداف لانها لطالما كانت اشرس واعنف منطقة في العراق معادية للاحتلال


</doc>
<doc id="303164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303164" title="دير سمعان">
دير سمعان

دير سمعان أو دير ثلانيسوس هو دير في سوريا بالقرب من مدينة حلب السورية. وقد سمي دير سمعان نسبة للقديس والناسك السوري - سمعان العامودي الذي ولد عام ببلدة (سيسان) جنوب جبل سمعان (جزء من جبل الزاوية) ولجأ إلى دير ثلانيسوس والذي عرف لاحقا باسم دير وقلعة سمعان وكان ذلك في عام حيث كان يصوم أياما بدون طعام أو شراب ويبقى أياما واقفا مسبحا الله ومتعبدا، اعتزل سمعان العامودي في هذا المكان متعبدا وناسكا يعيش فوق عامود بارتفاع - 40 ذراعا / 15 مترا تقريبا لمدة أكثر من أربعين سنة وكان تلاميذه يصعدون له فوق رأس العامود ويزوره الناس للقداسة.

في جبل سمعان تمتد منطقة أثرية تضم دير سمعان وكنيسة سمعان التي بنيت عام التي تعد من أروع الكنائس المسيحية والتي كانت في أحد الفترات قلعة حصينة أيام صلاح الدين، ومايزال دير سمعان بمنشآته ومبانيه قائما حتى اليوم ويزوره السياح والمتدينين من مختلف أنحاء العالم.

وقد كان عمر بن عبد العزيز خامس الخلفاء الراشدين قد عين أميرًا على إمارة دير سمعان وظل واليًا عليها حتى سنة 86 هـ. وتوفي الوالي في دير سمعان ودفن فيها.


</doc>
<doc id="303169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303169" title="خرج ولم يعد (مسلسل)">
خرج ولم يعد (مسلسل)

خرج ولم يعد، هو مسلسل كوميدي كويتي، من إنتاج تلفزيون الكويت []1982]]. أخرجه حمدي فريد وكتبه طارق عثمان متكون من 13 حلقة.

تدور قصته حول «سليمان أبو الريش» المتزوج من «غنيمة» صاحبة الشركة التي يديرها، ثم يتزوج عليها «دلال»، وتبدأ الأحداث بالتضخم إلى أن تنتهي بجنون «سليمان أبو الريش» وهروبه من المنزل.


</doc>
<doc id="303170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303170" title="عاد ولكن (مسلسل)">
عاد ولكن (مسلسل)

عاد ولكن مسلسل كويتي كوميدي من إنتاج تلفزيون الكويت 1989، وبطولة غانم الصالح وحياة الفهد ومريم الغضبان وانتصار الشراح وداود حسين ومحمد العجيمي وعلي هادي حسين , وتدور أحداثه حول فؤاد بوكروه (غانم الصالح) الذي يترك زوجاته (حياة الفهد ومريم الغضبان) ليعيش حياة البساطه بعيدا عن المشاكل.


</doc>
<doc id="303171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303171" title="إزعاج (مسلسل)">
إزعاج (مسلسل)

إزعاج مسلسل كوميدي كويتي، من بطولة غانم الصالح وزينب الضاحي ومريم الغضبان وداوود حسين وكاظم القلاف ومحمد حسن وعبد الإمام عبد الله.


</doc>
<doc id="303181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303181" title="الحزب الاشتراكي الدستوري">
الحزب الاشتراكي الدستوري

الحزب الاشتراكي الدستوري هو التسمية التي اتخذها الحزب الحر الدستوري التونسي الجديد خلال مؤتمره السابع المنعقد في مدينة بنزرت في شهر أكتوبر/تشرين الأول 1964، وقد تبنى خلاله الخيار الاشتراكي أو ما سمي بالاشتراكية الدستورية. وقد استمرت هذه التسمية إلى 27 فيفري 1988 عندما غير اسمه من جديد إلى التجمع الدستوري الديمقراطي .

شهد الحزب الاشتراكي الدستوري خلال فترة وجوده بين 1964 و1988 هزات عدة، نتجت أولاها عن تخليه عن التجربة الاشتراكية في خريف 1969 دون أن يتخلى آنذاك عن تسميته. وفي مطلع السبعينات خرجت من صلبه قيادات ليبرالية أسست عام 1978 حزبا معارضا تحت تسمية حركة الديمقراطيين الاشتراكيين. ومع ذلك بقي الحزب الاشتراكي الدستوري مهيمنا على الحياة السياسية في تونس، ولم يسمح بأن يتواجد إلى جانبه أي حزب قانوني آخر، إلا في مطلع الثمانينات. ففي مؤتمره المنعقد في أفريل /نيسان 1981 أعلن رئيسه الحبيب بورقيبة أنه لا يرى مانعا من وجود أحزاب سياسية أخرى في البلاد. ووقع الاعتراف أولا بالحزب الشيوعي التونسي في 18 جويلية/تموز 1981 في نفس اليوم الذي ألقي فيه القبض على قيادات حركة الاتجاه الإسلامي. وفي نوفمبر/تشرين الثاني 1983 تم الاعتراف بحزبين آخرين هما : حركة الديمقراطيين الاشتراكيين وحزب الوحدة الشعبية. وقد جرت أول انتخابات في ظل التعددية في نوفمبر/تشرين الثاني 1981 لكن تم تزييفها حسب اعتراف المسؤولين، وبالتالي لم يسمح للمعارضة بدخول البرلمان. وفي عام 1986 تبنت الحكومة التونسية التي يهيمن عليها الحزب الاشتراكي الدستوري، برنامجا ليبراليا تحت عنوان برنامج الإصلاح الهيكلي بما جعل تسمية الحزب الحاكم بالاشتراكي غير ذات معنى. وقد أمكن رسميا تجسيد التباعد عن الاشتراكية بعد إزاحة الحبيب بورقيبة عن الرئاسة في 7 نوفمبر 1987 وتولي زين العابدين بن علي مكانه، وبالفعل ففي 27 فيفري 1988، وإثر قرار للجنته المركزية، غير الحزب الاشتراكي الدستوري اسمه إلى التجمع الدستوري الديمقراطي.

شكل آخر ديوان سياسي للحزب قبل تغيير اسمه في 8 ديسمبر 1987 وقد ضم كل من: 

ترأس الحزب الرئيس الحبيب بورقيبة من أكتوبر 1964، تاريخ تغيير اسم الحزب، إلى نوفمبر 1987 تاريخ إزاحته عن الحكم (وقد كان يشغل منصب رئيس الحزب الحر الدستوري الجديد منذ 18 أكتوبر 1948). تداول على منصب الأمين العام كل من الباهي الأدغم، الهادي نويرة، عبد الله فرحات ، رشيد صفر (مرتين)، محمد مزالي، زين العابدين بن علي وأخيرا الهادي البكوش، وقد أسند لهم المنصب بعد تكليفهم بالوزارة الأولى (باسثناء عبد الله فرحات ورشيد صفر (للمرة الأولى) الذين كانا يشغلان وقتها منصب وزير الدفاع).

إضافة إلى اسمه شهدت هيكلة الحزب عدة تغييرات بإحداث لجنة مركزية عوضا عن المجلس الملي ولجان تنسيق عوضا عن المندوبيات كما تم إنشاء شعب مهنية إضافة إلى الشعب الترابية. وقد أصبح الوزراء والولاة ينضمون بصفة آليا للجنة المركزية التي يختار منها الرئيس أعضاء الديوان السياسي. أما على المستوى القاعدي فقد أصبح المنتمون إلى الحزب ينقسمون إلى مناضلين ومنخرطين.

شغل منصب مدير الحزب، الذي كان صاحبه يتمتع برتبة وزير معتمد لدى الوزير الأول (بين 1973 و1988)، كل من:



</doc>
<doc id="303184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303184" title="زمان الاسكافي (مسلسل)">
زمان الاسكافي (مسلسل)

زمان الاسكافي هو مسلسل كويتي إنتاج عام 1998. القصة تأليف الكاتب العراقي البعثي زهير الدجيلي

شخصية معروف رقاع الأحذية (تلفظ القاف جيم مصرية أو كاف فارسية باللهجة العراقية العامية وتعني اسكافي) هي شخصية تراثية معروفة اذ يكتشف والي بلدة ما شدة الشبهه بينه و بين الاسكافي الرجل الفقير والناس تشكو من عمال الوالي (كالمحتسب و صاحب الدرك و الوزير) وسوء معاملتهم للرعية ويخفي الفاسدون وينكرون ذلك أمام الوالي فيمثل الوالي دور الاسكافي ليكشفهم و يحاسبهم

استخدم الكاتب القصة التراثية و أضاف لها بأن والي المدينة (الوالي أبوشجاع) عبد الحسن عبد الرضا الذي يكشف نفسه للمتآمرون باظهاره لشيء أخذه من أحدهم كتذكار باعتباره الإسكافي معروف عبد الحسن عبد الرضا ويكتفي بعزل الوزير ويعين وزي جديدا الذي بدوره يعزل الباقين فيحس احدهم بذلك فيقررون الرد عليه بالمثل فتقوم تلك الزمرة الفاسدة الطامعة للوصول إلى السلطة باختطاف الوالي لتضع هذه الزمره الأسكافي بديلا له بعد أن أوهموه انه مات لكنه يعود يعود بمساعدةوالي احدى المدن المجاورة ويلقي القبض على المنحرفين و يعفو عن الاسكافي ومن تقلد الاسكافي لمهام الوالي تبدأ المواقف المضحكة التي وضعها المعدون لهذا المسلسل كان الهدف منها النقد الساخر لتصرفات الحكام حديثا.


</doc>
<doc id="303187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303187" title="الغرباء (مسلسل)">
الغرباء (مسلسل)

الغرباء، هو مسلسل تراثي كويتي إنتاج عام 1982، بطولة غانم الصالح وعبد الرحمن العقل وحياة الفهد وعبد الإمام عبد الله وأحمد الصالح,و زينب الضاحي ،وامبيريك وإيمان العبيدي(وميعاد عواد). حيث ان هذا المسلسل الذي كتبه طارق عثمان تنبأ بالغزو العراقي على الكويت قبل ثماني سنوات، وتدور أحداثه حول مدينة العواصف التي يغزيها كامل الأوصاف(غانم الصالح) ومساعده جاسر(عبدالامام عبد الله)وجنودهم، وينتشر الظلم والفساد بالمدينة، حتى أن يصبح كل أهل المدينة في حالة خوف وذعر من السجن والحبس، إلا أن هند، الفارس الملثم (ميعاد عواد) ومرجان(عبد الرحمن العقل) يرسمون الخطط لهم ليحرروا المدينة من الحكم الظالم.


</doc>
<doc id="303194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303194" title="بوالفلوس (مسلسل)">
بوالفلوس (مسلسل)

بو الفلوس مسلسل كوميدي كويتي إنتاج عام 1987، من تأليف صلاح المعيداوي وبطولة غانم الصالح وحياة الفهد وعبد الرحمن العقل وانتصار الشراح وداود حسين ومحمد جابر وسمير القلاف، وإخراج يوسف حمودة، وتدور أحداثه حول راهي (بو الفلوس) الذي يملك محل للعطارة، وتتوالى الأحداث إلى ان يتعرض لعملية نصب واحتيال.


</doc>
<doc id="303195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303195" title="طلينة فاشية">
طلينة فاشية

الطلينة الفاشية. عملية منهجية قسرية بين 1924 و1945، أجبرت من خلالها حكومةُ بنيتو موسوليني الفاشية الأقليات اللغوية المقيمة على الأرض الإيطالية (خصوصا الأقلية الألمانية في ألتو أديجي، والأربيتانية في فالي داوستا وتلك السلوفينية والكرواتية في فينيتسيا جوليا) لتبنّي اللغة والثقافة الإيطالية فقط.

وقد اعتمدت هذا النوع من السياسة دول أخرى عبر التاريخ. على سبيل المثال، محاولة فرنسة في الجزائر وكورسيكا والألزاس وكاتالونيا الشمالية، والفرنسة شبه الكاملة لنيسوا وأوكسيتانيا وبلاد الباسك الفرنسية. وبريطانيا، لنكلزة إيرلندا وويلز ومالطا. وتصيين التبت. وألمنة بوزن وكارينتيا الجنوبية. واليابان لتيبين الهند الصينية خلال الحرب العالمية الثانية.

في ألتو أديجي أو جنوب تيرول شمل ذلك استخدام الإيطالية كلغة رسمية. اغلقت المدارس الألمانية وفرضت فقط الأسماء الإيطالية، وترجمت العديد من أسماء الأشخاص (مثلا فرانز أصبح فرانكو) ؛ وفي بعض الحالات أيضا اسم العائلة يُطليَن (مثلا gruber أصبح Della Fossa و Perathoner أصبح Pietrantoni). وانتقل الكثيرة من الإيطاليين إلى المدينة من مناطق أخرى من إيطاليا (خاصة من شمال إيطاليا). تحولت العرقية الألمانية في جنوب تيرول إلى الدواخل وبمساعدة رجال الدين المحليين حافظوا على هويتها الثقافية من خلال تنظيم مدارس الألمانية سرية (ما يسمى Katakombenschule أو مدارس سرداب الموتى).

بعد سنة 1938 ونتيجة للتقارب بين نازية ألمانيا وإيطاليا الفاشية، تم الاتفاق على حل المشكلة. باستضافت ألمانيا في الرايخ جميع أولئك الذين يرفضون سياسة الاستيعاب. توقع الفاشيون أن النخب ستذهب وأن الجزء الأكبر من السكان سيبقى. بيد انها أخطئوا وسمحوا لعملاء النازية بالتسلل إلى جنوب التيرول ما دفع السكان الالمان إلى اختيار الهجرة باعداد كبيرة. وكان على أغلبية السكان الذين تحدثون الألمانية ان تختار إما التوجه إلى ألمانيا أو الاستيعاب واختار 80 في المائة تقريبا الذهاب إلى ألمانيا. كان المسؤولون النازيون في ذلك الوقت يخططون لاعادة توطين هؤلاء في الأراضي التي تحتلها ألمانيا مثل لوكسمبورغ أو القرم. ولكن مع انهيار الفاشية في سنة 1943، توقفت الهجرة تماما. وكانت هذه الفترة كانت مؤلمة جدا للسكان الناطقين بالألمانية، وظهرت التوترات بين أولئك الذين اختاروا الهجرة إلى ألمانيا والذين اختاروا البقاء. وقد عاد الثلث فقط من ال 75000 الذين رحلوا فعلا إلى الشمال بعد سنة 1945.


</doc>
<doc id="303197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303197" title="رمضان حمود">
رمضان حمود

الشاعر رمضان حمود
ولد رَمَضَان حمود بن سليمان بن حمو يوم الأحد العاشر من رمضان عام 1324 هـ الموافق للثامن والعشرين أكتوبر 1906 م بوادي ميزاب بغرداية في الجنوب الجزائري. ينتهي نسبه إلى حمو بن سليمان -أحد رجالات مزاب- ، نشأ وسط عائلة متدينة ومحافظة ، انتقل مع والده إلى غليزان وهو ابن ست سنين فتعلم بها القرآن الكريم ومبادئ اللغتين العربية والفرنسية وظل ينتقل بين المدينتين حتى سن السادسة عشرة حيث انتقل إلى تونس في طليعة البعثات التي كان يرسلها الشيخان ابراهيم اطفيش والشيخ محمد الثميني، فدرس النحو والأدب والمنطق والعلوم الإسلامية لمدة ثلاث سنوات متنقلا بين مدارس السلام ، المدرسة القرآنية الأهلية والمدرسة الخلدونية ثم جامع الزيتونة ، وعاد بعد إصابته بداء السل 

رمضان حمود شاعر وكاتب ووطني ثائر ولا عجب أن تعرض لمحاولة اغتيال من السلطات الفرنسية وتعرضه للسجن وهو دون العشرين ثم سجنه مرة أخرى بعد عودته إلى الجزائر ثم بعد خروجه واصل تعليمه بالاعتماد على نفسه من خلال مطالعاته، ونشر مقالات في مجلة: "وادي ميزاب" و"الشهاب"' والبصائر، له مجموعة من القصائد،سماها "بذور الحياة" ومحاولة قصصية عن حياته بعنوان "الفتى" في الجزء الأول واعتزم نشر الجزء الثاني لكنه سبقه الأجل.


توفي ليلة الأربعاء لأربع وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة عام 1348 هـ الموافق لـ 26 نوفمبر سنة 1929 م.




</doc>
<doc id="303198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303198" title="يوميات متقاعد (مسلسل)">
يوميات متقاعد (مسلسل)

يوميات متقاعد هو مسلسل كوميدي إنتاج تلفزيون الكويت عام 1995ومن إخراج عبدالأمير مطر وبطولة غانم الصالح وخليل إسماعيل وانتصار الشراح ومريم الغضبان، وتدور أحداثه حول بو صالح (خليل إسماعيل) مراقب البلدية الذي يتقاعد ليعمل مع صديقه بو أحمد(غانم الصالح) عدة مشاريع، الا انها كلها فاشلة، ومع توالي الأحداث يقرر بو صالح العودة للبلدية.


</doc>
<doc id="303204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303204" title="الناس أجناس (مسلسل)">
الناس أجناس (مسلسل)

الناس أجناس هو مسلسل كويتي كوميدي إنتاج عام 1997، تأليف مبارك الحشاش وإخراج غافل فاضل، ويتكون من 15 حلقة منفصلة وبعد 16 عاما يعود الجزء الثاني من مسلسل الناس أجناس 2 في رمضان 2013.

بطولة غانم الصالح وعبد الرحمن العقل وداود حسين ومحمد حسن وباسمة حمادة وفيصل بوغازي.



</doc>
<doc id="303206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303206" title="رقية وسبيكة (مسلسل)">
رقية وسبيكة (مسلسل)

رقية وسبيكة، مسلسل كويتي كوميدي إنتاج عام 1986، كتبه مبارك الحشاش وأخراجه فيصل الضاحي، وهو يتكون من 7 حلقات. قام ببطولته سعاد عبد الله، حياة الفهد، غانم الصالح، علي المفيدي، كاظم القلاف، أسمهان توفيق، عبد الإمام عبد الله، ومحمد حسن.

تدور الأحداث حول الشقيقتان رقية (سعاد عبد الله) وسبيكة (حياة الفهد) اللتان تعملان في سوق الحريم وتتلقيان إعانه من وزارة الشئون الاجتماعية. يلتقيان بالصدفه بذياب (غانم الصالح) سائق الوانيت الذي يقع في حب سبيكة ويتزوجها. يتثمن البيت الذي تسكن فيه رقية وسبيكة والذي تركته لهم أم سهيل (وهي المرأة التي ربتهم بعد وفاه والديهم) بقيمه مليون دينار وفجأه أصبحتا من اأابر القوم وانتقلتا للعيش في بيت جديد. كما قامتا بتأسيس شركة للاستيراد والتصدير وتم تعيين جميل جمال (علي المفيدي) سكرتيرًا. تتعرض الاختين لعمليات نصب واحتيال متكرره، وهو الأمر الذي يؤدي إلى افلاسهما مره أخرى.

الحلقة الأولى

تبدأ الحلقة برقية وسبيكة وهما تنتظران سياره لتوصيلهم إلى المنزل ويتعرضون للمضايقات قبل أن يتوقف لهم ذياب سائق الوانيت. وعندما طالبهم بأجر التوصيل بعد أن وصلهم إدعيتا نسيان النقود في المنزل وذهبوا لإحضارها له، لكن الحقيقة إن وزاره الشئون الاجتماعية لم تعطهم الإعانو في ذلك اليوم فلم يكونوا يملكون المال اللازم لدفع المبلغ المطلوب، وقررتا فج رأس ذياب بالطابوق للتهرب من الدفع لكن سبيكة أصابت رقيه بالخطأ، ذهب ذياب لإحضار الدواء من الصيدليه إلا إن الصيدلي رفض صرف الدواء له إلا إذا أتى بوصفه طبيه. عندما أصر ذياب على أخذ نقوده هددتاه بإتهامه بآنه لص قد دخل عليهم، عندها اتفقوا مع ذياب أن ياتي بالغد لاستلام نقوده. عندما درفعته سبيكة من الباب بدا الحب يتسلل إلى قلبها. رجع ذياب إلى بيته ليفك عراك بين العزوبيه وهدد بالطرد إن لم يدفع الإيجار.

في اليوم التالي رجع ذياب لبيت رقية وسبيكة فلم يجدهم فتوجهه إلى سوق الحريم للبحث عنهما ووجدهما بسبب عراكهما مع البائعات الأخرىات. وفي طريق العوده للمنزل طالبهم بأجر توصيله الأمس واليوم وعندما رفضتا توقف بالشارع وهددهما بتسليمهم للمخفر إن لم يدفعا المطلوب. هنا توقفت سياره شرطه ماره وعندما سألهم الشرطي عن المبلغ الذي يطالبهم ذياب به إدعت سبيكة إنها زوجته ولا حساب بينهما. تقدم ذياب لسبيكة التي واقفت على الفور. أتى ذياب لزياره سبيكة وخطبتها في اليوم التالي الأمر الذي لم يعجب رقية فطالبته بمهر بقيمه 3000 دينار فوافق ذياب على مضض. ذهب ذياب لحزم أغراضه من سكن العزابيه وعقد القران في اليوم التالي بشهاده اثنين من اصدقائه.

الحلقة الثانية

بعد احتفالات الزواج، فيما بدأت الوحدة تتسلل لقلب رقية صارحت سبيكة ذياب بأنهما يتلقيان الإعانه من وزاره الشئون الاجتماعية وأهميه عدم معرفه الباحثه بأمر زواجها حتى لا تنقطع عنها الإعانه. في اليوم التالي للعرس جاءت الباحثه لتحري حالتهما، فبرروا الأكل الكثير بأنهم أعدوه للجن الذي يسكن سبيكة واتبعوا نفس الحيله لمنع الباحثه من إيجاد ذياب التي خرجت مذعوره من المنزل. قرر اصدقاء ذياب شراء هديه له بينما قرر هو دعوتهم على العشاء. لم يعجب المنزل الذي يسكن به ذياب اصدقائه وقدموا له اقتراحات لاستغلال أحد الغرف الخاليه، وهنا سأل ذياب سبيكة عن المنزل الذي يسكنونه فأجابته إنه لأم سهيل التي ربتهم بعد وفاه أبويهم، وبعد أن قرأ ذياب الوصيه وجد إنها تركته للأختين. عندما أخبرت سبيكة رقية ما اكتشفت أخبرتها الأخيرة بأنها كانت تعلم بذلك مسبقًا لكنها لم ترغب أن تخبر سبيكة بذلك لعدم رغبتها الفراق عنها وحزنت لأنها قرات الوصيه مع ذياب على الرغم أنهما اتفقتا أن يقرآها معًا. وعدت سبيكة رقية إن المال لن يكون سببًا في فراقهما أبدًا.

ذهب ذياب لإداره التثمين لمعرفة وضع المنزل الأمر الذي لم يعجب رقية التي قالت إنه يفعل ذلك من إجل المال فقط. لم يكن موظف الإدارة متعاونًا فلجأ ذياب لأحد أصدقائه الذي عرض عليه مساعدته مقابل مبلغ من المال، لكن رقية رفضت المساعدة وقررت المطالبة بحقها شخصيًا.

الحلقة الثالثة

ذهبت الأختين مع ذياب للجنه التثمين ليجدوهم يحتفلون بمناسبه مرور سنه على أول اجتماع، وعلى الرغم من أن أعضاء اللجنة لم يعجبهم إنهم أتوا من غير موعد إلا إنهم ذهبوا لاحقًا لقياس البيت وقيموه بمبلغ 300 ألف أو 350 ألف، لكن رقيه رفضت المبلغ. عرض صديق ذياب أن يشتري البيت بمبلغ 550 ألف دينار تعطى للأختين 50 ألف لذياب، لكن رقية رفضته أيضًا وعرفت إن له فائده بالموضوع. رجعت الباحثه لتكتشف زواج سبيكة وتقطع عنها الإعانة. راجعت الاختين لجنة التثمين مره أخرى ليتم تقييم البيت بمليون دينار لتوافق رقية أخيرًا. تذهب الأختين بعد ذلك للبنك لاستلام المبلغ نقدًا ونقله للبيت "بخيشه عيش".

الحلقة الرابعة

توقفت الأختين عند محل كباب احتفالًا بالمليون الذي نقلتا للبيت، وطلب ذياب من أصدقائه حراستهم لحمايه المليون. بعد جلسه مصارحه قررت الأختين بناء منزل جديد وتأسيس شركة استيراد وتصدير. وبعد افتتاح الشركة عينت رقيه نفسها المدير العام والمدير المالي، وعينت سبيكة نائب المدير العام والمدير الإداري بينما عينت ذياب مسؤل العلاقات العامة. اقترحت رقيه تعيين موظف جديد لمساعده ذياب على أن يحمل المواصفات التالية: طويل وسيم عينه واسعه وفمه صغير، وتم تعيين جميل جمال على هذا الأساس لكن ذلك لم يعجب سبيكة التي كرهته منذ البداية. وبدأ بعد ذلك النصاب بو عثمان خطته بمحاوله استماله جميل.

حاولت زميلات المهنة السابقات للأختين شراء بسطتهم القديمة، إلا أن سبيكة قيمة سعرها ب5000 دينار. حضر بوعثمان للشركة وأوهمها إنه تاجر كبير بصور مفبركه نشرها في إحدى الصحف، لكن ذياب لم يستسغه منذ البداية ولم تكن علاقته مع جميل جيده أيضًا. عرض بوعثمان على رقية مجموعه من الاختراعات مثل دراعه التيوب التي تنجي لابستها من الغرق عند السباحه والملفع الاسقربوطي التي يتغير لونه على حسب مزاج لابسته. رغم إعجابها بالبضاعة إلا إنها أبلغت بوعثمان إنها ستعطيه القرار النهائي بعد اجتماع مجلس الإدارة. طلب ذياب من رقية السؤال أكثر عن بوعثمان، إلا إنها رفضت تأخير الصفقه، حينها تشاجرت مع سبيكة التي أعلنت لحظتها إنها حامل.

الحلقة الخامسة

اعترفت سبيكة لذياب إنها لم تكن حامل فعلًا، لكنا إدعت ذلك حتى تتخلص من رقية. يظهر بوعثمان وهو يطلب بضاعه (الدراريع والملافع) موجوده في الكويت ولم يتم استيرادها ولكن لم تنزل الأسواق بعد. يزور ذياب صديقة ظافر في الكراج ليخبره صدفه عن بوعثمان النصاب الذي رفض أن يدفع قيمه تصليح السيارة. بعد نقاش رقية وسبيكة مع بوعثمان تلتقي الإختان مع مندوبي شركتي عباتكو وبشتكو، إلا إنهما رفضتا توريد البضاعة لأنها ستسبب مشاكل في المجتمع. يتفق بوعثمان مع جميل عن دوره للتاثير في اختيار مهندس ديكور معين كما أثر رقية وسبيكة في اختيار بوعثمان كمورد.

قدم ذياب استقالته من الشركة وذهب مع سبيكة للإفطار ومن ثم لحقتهم رقية وكلمته حتى يعود عن قراره. يتجادل بوعثمان مع جميل ويلومه على إن الصفقه تمت مع موزع آخر في الخليج. يذهب بوعثمان لرقية ويسالها عن مندوب التوزيع لكنه يتوقف عند دخول ذياب الذي يلوم جميل على دخول بوعثمان على رقية من غير موعد ولهذا يخصم من راتبه مقدار أربعه أيام ونصف وساندته رقية في هذا القرار. ويشك ذياب بتآمر جميل مع بوعثمان ويكتشفه وهو يأخذ أحد الأوراق من مكتب رقية. أخبر بوعثمان جميل إن الورقه المعنيه لتاجر نصاب وبهذا يكون جميل قد أنقذ الشركة منه.

"الحلقة السادسة

يطلب ذياب من رقيه طرد جميل من الشركة ويبلغها عن إمكانيه تسريبه لأخبار الشركة لأطراف خارجيه، لكن جميل يخبر رقية إنه أخذ الورقه لينقذ الشركة من النصاب حاج عبدالمنعم. تخصم رقية من راتب ذياب مقدار أسبوع، وهو الأمر الذي لايعجب سبيكة. يهدد عبد الله بوعثمان بالشكوى للنيابه بسبب إعطائه شيك من دون رصيد، يوافق عبد الله على المشاركة في مؤامره النصب على شركه رقية وسبيكة مقابل دفع بوعثمان المبلغ المطلوب. يذهب عبد الله لرقية بصفته مندوب للتوزيع بالخليج. عندما يسال ذياب جميل عن سبب قفله للباب يتهمه الأخير بضربه مما يؤدي لتعنيف رقيه لذياب وإعلان ذياب إنه غير مسؤل سوى عن أموال زوجته. يسمع بوعثمان عن خبر تثمين منزل رقية وسبيكة الجديد بمبلغ مليونين دينار ويبلغ جميل الذي يبلغ بدوره رقية. تقرر الاختان السفر إلى باريس لشراء آخر ما توصلت إليه الموضه وإجراء عمليات شد وتجميل. ولكي ترضي سبيكة ذياب قبل السفر قامت بشراء سياره جديده له.

الحلقة السابعة

تظهر رقية وسبيكة يتسوقون ويتجملون في باريس، بينما جميل يبيع لبوعثمان وثائق مهمه في الكويت. يوصي بوعثمان عبد الله بإحضار أشخاص أجانب لتمثيل دور مندوبي مصنع الأسلحة الأجانب ويقنع جميل رقية بأنهم قدموا أفضل عرض. تعقد رقية صفقه مشبوهه مع مصنع فرنسي بقيمه مليون ونصف لإحضار المصنع للكويت وتوريد بضاعته للكويت في اليوم التالي. ذهب ذياب لاستلام البضاعه لكنها لم تصل. جاء عبد الله متنكرًا ليناقش أنواع الأسلحة والعملاء الذي سيتم التعامل معهم، وتخرج سبيكة من الاجتماع غاضبه لرفضها هذه الصفقه فتبقى رقية وجميل مع عبد الله والمندوبين. يصر ذياب لدخول غرفه الاجتماعات ليجد الغرفة مليئه بالدخان المنوم ورقية وجميل مغشي عليهم واختفاء عبد الله والمندوبين مع العقد والشيكات. يتهم جميل وبوعثمان بعضهم البعض بالتآمر مع عبد الله. وعت رقية وسبيكة أخيرًا لواقع نصب الفرنسية عليهم. استلمت الاختان قرار إخلاء المنزل لتنفيذ مشروع الجسر وذهب ذياب للشركه لانقاذ ما يمكن إنقاذه ليجد جميل الذي أبدى ندمه على فعلته واستعداده لتصليح غلطته. يلحق بوعثمان عبد الله بسياره ليصطدم عبد الله وتحترق سيارته مع المستندات والعقود والنقود. يتصل البنك بسبيكة ويبلغها أن الرصيد انسحب كله والحساب مكشوف. يتصل بوعثمان بجميل ويبلغه عن الحادث الذي تعرض له عبد الله، فيذهب جميل لمكتب بوعثمان وبعد جدال بيهما تاتي الشرطة لتقبض عليهما. تقع سبيكة مغشي عليها من صدمه خسارتهم كل شيء بينما تفقد رقية بعضًا من عقلها. يذهب ذياب للشركه ليجد المطالبين بمستحقاتهم فيجمع المبلغ المطلوب لسداد 65 شيك بقيمه 480 ألف دينارـ فلم يجدوا حلًا سوى بيع الشركة وكل شيء آخر لسداد الديون وإلا فالسجن مصيرهم. ينتهي العمل بخروج رقية وسبيكة وذياب من البيت الجديد وعودتهم إلى سوق الحريم.


</doc>
<doc id="303215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303215" title="حركة الديمقراطيين الاشتراكيين">
حركة الديمقراطيين الاشتراكيين

حركة الديمقراطيين الاشتراكيين (حدش)، حزب سياسي تونسي أسس عام 1978.

تأسست حركة الديمقراطيين الاشتراكيين يوم 10 جوان/حزيران 1978. وأعلن مؤسسوها أن حزبهم يهدف إلى "صيانة كرامة المواطن والدفاع عن حقوقه الأساسية وحرياته العامة مع الذود عن النظام الجمهوري، وجعل الديمقراطية أساس الحياة العمومية في البلاد، وإقرار نظام اشتراكي يرفض استغلال الإنسان للإنسان ويجعل التنمية الاقتصادية في خدمة العدالة الاجتماعية، والعمل على تشييد المغرب العربي الكبير كمرحلة نحو الوحدة العربية".

وقد كان على رأس المؤسسين السيد أحمد المستيري، وإلى جانبه السادة محمد مواعدة ومصطفى بن جعفر وإسماعيل بولحية وحمودة بن سلامة وعبد الستار العجمي والدالي الجازي وعمر بن محمود وعبد الحي شويخة.

لقد كانت هذه المجموعة منتمية إلى الحزب الاشتراكي الدستوري غير أنها اختلفت مع خطه العام الذي يمثله رئيسه الحبيب بورقيبة، وبعد أن حظيت بمساندة القواعد الدستورية خلال مؤتمر الحزب المنعقد سنة 1971، وقعت إزاحتها ونظم مؤتمر ثان سنة 1974 كرس استبعادها. وفي 29 ديسمبر 1977 صدرت الرأي التي التفت حولها المجموعة، كما كانت وراء تأسيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. 
عززت حركة الديمقراطيين الاشتراكيين وجودها على الساحة، بإصدار صحيفتين إحداهما بالعربية هي المستقبل بداية من غرة ديسمبر 1980 والثانية بالفرنسية تحت عنوان لافنير (L’Avenir) بداية من أكتوبر 1981. وشاركت الحركة في الانتخابات التشريعية لسنة 1981 ولكنها حرمت من النتائج التي أحرزت عليها إذ وقع تزييف تلك الانتخابات حسب تصريح المسؤولين بعد ذلك. 
ولعل أهم محطة عرفتها حركة الديمقراطيين الاشتراكيين تتمثل في الاعتراف الرسمي بها في 19 نوفمبر/تشرين الثاني 1983. وقد عقدت مؤتمرها الأول أيام 16 و17 و18 ديسمبر/كانون الأول 1983 بحضور 350 نائبا وممثلون عن 19 جامعة. وقد حددت الحركة في هذا المؤتمر برنامجها السياسي. ثم عقدت مؤتمراتها اللاحقة على التوالي في ديسمبر 1986. وانعقد المؤتمر الثالث في ديسمبر 1990 تحت شعار "تعبئة القوى الديمقراطية لفرض التغيير الحقيقي". وكانت قبل ذلك شاركت في الانتخابات التشريعية التي نظمت في أفريل/نيسان1989 دون أن تحصل على ما كانت تأمله من نتائج. فانسحب أحمد المستيري بعد ذلك من قيادتها. وقد اتخذت تحت قيادة خليفته السيد محمد مواعدة موقفا مساندا للسلطة، في مواجهتها لحركة النهضة غير المعترف بها. وفي سنة 1994 أصبحت حركة الديمقراطيين الاشتراكيين أكثر أحزاب المعارضة تمثيلية في البرلمان. غير أن أوضاعها لم تستقر بعد ذلك إذ ألقي القبض على السيد مواعدة سنة 1995 وأصبحت الحركة عرضة للنزاعات والصراعات، ففقدت عددا من إطاراتها. ولم يحل ذلك دون تمثيليتها في البرلمان في انتخابات 1999 و2004 و2009.
وقد تم رفع الخلاف بين القيادتين إلى القضاء وصدر حطم ابتدائي في شهر جوان 2012 لفائدة القيادة المنبثقة عن المؤتمر التاسع المنعقد بالمرسى في 27/02/2011 و الدي افرز رئيسا للحركة وهو السيد محمد علي خلف الله و امينا عاما السيد الطيب المحسني و يقضي هدا الحكم ببطلان المؤتمر الخامس الدي نظمه السيد أحمد الخصخوصي و اعتبار هدا الاخير ليست له اي صفة للتكلم باسم الحزب. و قد اقرت محكمة الاستئناف بتونس يوم 08/10/2013 الحكم الابتدائي و بالتالي حسم النزاع نهائيا بين الشقين .

أفرز المؤتمر الثامن للحركة المكتب السياسي التالي:

في شهر أوت/أغسطس 2008 عين محمد مواعدة عضوا في مجلس المستشارين نيابة عن حركته.


موقع حركة الديمقراطيين الاشتراكيين



</doc>
<doc id="303232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303232" title="حزب الوحدة الشعبية (تونس)">
حزب الوحدة الشعبية (تونس)

حزب الوحدة الشعبية، حزب تونسي ذو توجهات قومية واشتراكية أسس عام 1981.

تعود الجذور الأولى لهذا الحزب إلى بداية السبعينات من القرن العشرين، إذ ظهرت أولا حركة الوحدة الشعبية التي أسسها سنة 1973 السيد أحمد بن صالح، غير أن شقا من مجموعته خرجت عنه في أواخر السبعينات محاولة احتكار الاسم الأول وقد عرفت هذه المجموعة على أعمدة الصحافة باسم حركة الوحدة الشعبية 2 (MUP 2) قبل أن تطلق على نفسها بعد ذلك اسم حزب الوحدة الشعبية للتميز عن الحركة الأم. وقد قاد المهندس محمد بلحاج عمر حزب الوحدة الشعبية لما يقرب من عشرين سنة. وانتقل به من السرية إلى القانونية. فقد حصل سنة 1981 على رخصة جريدة تحت عنوان الوحدة. وأسندت له تأشيرة العمل القانوني في 19 نوفمبر/تشرين الثاني 1983. انقسم الحزب بعد وصول بن علي إلى السلطة إلى تيارين واحد مساند للنظام الجديد يمثله الأمين العام وآخر تبنى إزاءه موقفا نقديا يقوده جلول عزونة الذي مالبث أن تولى الأمانة العامة لمجموعة منشقة. لم تعترف السلطات بقيادة عزونة وفي أوت 1988 حوكم بتهمة "المس بكرامة رئيس الدولة" وصدر في حقه عام سجن قبل أن يفرج عليه بعد بضعة أشهر.

واصل الحزب بقيادة بلحاج عمر في تسعينات القرن العشرين في مساندته للسلطة التي كافئته بإسناده مقاعد في البرلمان وبتعيين عدد من أعضائه في مناصب دبلوماسية وعلى رأس مؤسسات عمومية. وقد دخل البرلمان منذ انتخابات 1994 بالحصول على مقعدين من المقاعد المخصصة لأحزاب المعارضة، وفي انتخابات 1999 تقدم الأمين العام للحزب محمد بلحاج عمر للانتخابات الرئاسية غير أنه حصل على أقل من واحد بالمائة من أصوات الناخبين. وقد عوضه على رأس الحزب محمد بوشيحة الذي حصل في انتخابات 2009 على نسبة 5 بالمائة من أصوات الناخبين. أما بالنسبة للانتخابات التشريعية، ففي عام2004 حصل الحزب -حسب النتائج المعلنة- على 152987 صوتا بما خول له الحصول على 11 مقعدا، وفي الانتخابات التي جرت في 25 أكتوبر 2009 حصل الحزب على 150639 أي بنسبة 3.39 بالمائة من الناخبين وهو ما خول له الحصول على 12 مقعدا من المقاعد المخصصة لأحزاب المعارضة. ولونه المميّز هو الرمادي. بعد الثورة التونسية أزيح محمد بوشيحة من موقع الأمانة العامة وعوضه حسين الهمامي في خطة منسق عام.

من أهدافه التي أعلنها في نوفمبر/تشرين الثاني 1992 : "العمل على تحقيق الاكتفاء الذاتي لشعوبنا والتقليص شيئا فشيئا من التبعية الاقتصادية التي لا مبرر لها". وقد حافظ الحزب من خلال خطابه المعلن على نزعته الاشتراكية وتوجهه العروبي وتمسكه بالدور التوجيهي للدولة في الحياة الاقتصادية. لحزب الوحدة الشعبية علاقة جيدة مع بحزب البعث العربي الاشتراكي السوري. 



</doc>
<doc id="303239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303239" title="محمد بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان">
محمد بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان

هو ثاني حكام آل نهيان على أبوظبي من بعد والده المؤسس الفعلي لإمارة أبوظبي (شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان). حكم من سنة 1816 إلى 1818 كان يشارك والده في الحكم. وفي سنة 1816 تنازل والده عن الحكم. وهناك من يرى أنه أوقف والده عن التصرف في أمور الحكم. وبقي الوالد حاكماً اسمياً. ولكن مدة حكمه لم تطل إذ ثار عليه أخوه طحنون بن شخبوط آل نهيان وأطاح به وهرب محمد إلى قطر ولجأ إلى آل خليفة، استقر في الحويلة في شمال قطر. ويوجد من ذريته في البحرين وأبوظبي حالياً.


</doc>
<doc id="303260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303260" title="تاريخ تونس القديم">
تاريخ تونس القديم

تاريخ تونس القديم يرمز إلى الفترة القائمة بين سنة 814 ق م، تاريخ تأسيس قرطاج وسنة 698 تاريخ الفتح الإسلامي.

؟ - 46 ق.م.
الليبيون أو اللوبيون هم سكان تونس منذ القدم على غرار باقي بلدان شمال أفريقيا، وهم امتداد للحضارة القبصية ، وهؤلاء اللوبيون هم أسلاف الشعوب الأمازيغية التي يتعبر التونسيون أحد تلك الشعوب، وعندما وصل البحارة الفينيقيون إلى سواحل تونس كان السكان اللوبيون قد انتظموا في حياة اجتماعية بأعرافها ونظمها وارتفت الحياة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وظهرت أول مملكة في التاريخ على التراب التونسي وهي المملكة الماسيلية (Le Royaume Massyle)
نفتقر إلى معلومات بسبب ضياع المصادر الأدبية القديمة بعد حرق مكتبة قرطاج خلال احتلال روما لها 146 ق.م. ولكن بعض الإشارات في هيرودوت وغيره من القدامى تشير إلى وجود مملكة ماسيلية من ملوكها يارباس (Hiarbas)الذي منح امتياز قاعدة تجارية (مدينة قرطاج) للسيدة إليسا الهاربة من بلدها على ما تذكر الأسطورة وجاء ذكر ملك آخر هو ايلماس Aylemas وهذان الملكان من المرجح أنهما ضمن سلسلة ملوك الماسيل (Massyles) الذين ينحدر منهم ماسينيسا.
كانت مدينة توقة (Thugga) دوقة الحالية إحدى عواصم المملكة الماسيلية.

تحولت القاعدة التجارية قرت حدشت (القرية الحديثة باللغة البونية) إلى مدينة عظيمة وصار لها إقليم يضم شمال شرق تونس الحالية وسوف تستمر قرطاج ومملكة الماسيل متعاصرتان على الأرض التونسية حتى سقطت الأولى في ايدي الرومان واستمرت الثانية قرنا كاملا بعدا لتسقط هي الأخرى وتنشأ من إقليم قرطاج وافيلم الماسيل مقاطعة أفريقيا البروقنصلية.

"(814 ق.م. - 146ق.م.)"

أقام السكان الموجودون بالبلاد التونسية علاقات تجارية مع الفينيقيين منذ القرن 11 ق.م. حيث قام هؤلاء بإنشاء مرافئ لتبادل البضائع تعتمد في أغلب الأحيان على المقايضة. وتعتبر أوتيكا من أوائل هذه الموانئ وكان تأسيس قرطاج كقاعدة عسكرية لحماية الموانئ التجارية على الساحل الغربي للبحر الأبيض المتوسط. وعلى إثر الإضرابات التي نشبت في فينيقيا قامت مجموعة من التجّار بالفرار إلى ----قرطاج والاستقرار فيها ولكن الروايات التاريخية عن تأسيس المدينة أقرب إلى الأسطورة من الحقيقة أحيانا.

بمرور الزمن ضعفت الإمبراطورية التجارية الفينيقية وورثت قرطاج أمجادها ومستعمراتها وقامت بتوسيع رقعتها لتشمل جزءا كبيرا من سواحل البحر الأبيض المتوسط، ونظرا لموقعها الإستراتيجي والمُطل على حوضي المتوسط، استطاعت بسط نفوذها والسيطرة على حركة التجارة بشكل لم يكون لينال رضاء القوة العظمى آن ذلك. حيث شكل التوسع القرطاجي خطرا على مصالح ونفوذ الإغريقيين مما أدى إلى اشتباكات عسكرية بين الدولتين.

وفي سنة 753 ق.م. برز كيان جديد في شبه الجزيرة الإيطالية تحت اسم روما ودخلت روما حلبة الصراع منافسة قرطاج، الشيء الذي أدى إلى نشوب سلسلة من الحروب (سنة 264 ق.م) اشتهرت باسم الحروب البونية ولعل أشهرها حملة حنبعل(الحرب البونية الثانية) الذي قام بعبور سلستي البيريني والألب بفيلته (218 ق.م. – 202 ق.م.). انتهت هذه الحروب البونية بهزيمة القرطاجيين واضعافهم بشكل كبير خاصة بعد حرب زاما المفصلية مما مهد الطريق لحرب ثالثة وحاسمة انتهت بزوال قرطاج وخراب المدينة وقيام الرومانيون بإنشاء "أفريقية" أول مقاطعة رومانية بشمال إفريقيا وذلك سنة 146 ق.م.

"(146 ق.م – 431 م)"

سنة 44 ق.م قرر الامبراطور الروماني جول سيزار اعادة بناء مدينة قرطاج بعد أن كانت أوتيكا العاصمة ولكن أعمال البناء لم تبدأ رسميا إلا مع خلفه أوغيست وبذلك بدأت فترة ازدهار في المنطقة حيث أصبحت أفريقية مخزن حبوب روما.

ازدهرت مدن رومانية أخرى بالتزامن مع أرض قرطاج ومازلت الآثار شاهدة على بعض منها مثل دقة بولاية باجة والجم بولاية المهدية.

أدى نمو قرطاج السريع إلى تبوئها مكانة ثاني مدينة في الغرب بعد روما إذ ناهز عدد سكانها 100000 نسمة. وبدأ انتشار المسيحية في تلك الفترة والذي لاقى في البداية معارضة كبيرة من السكان ولم يحسم الأمر للدين الجديد إلا مع القرن الخامس وأصبحت قرطاج إحدى العواصم الروحية الهامة للغرب آنذاك.

"(431 – 533)"

عبر الوندال مضيق جبل طارق في 429 م وسيطروا سريعا على مدينة قرطاج حيث اتخذوها عاصمة لهم. وكانوا أتباع الفرقة الأريانية والتي اعتبرتها الكنيسة الكاثوليكية آنذاك فرقة من الهراطقة (هم الزنادقة في الإسلام) كما اعتبرهم السكان برابرة وأدى ذلك إلى حملة قمع سياسي وديني واسعة ضد المعارضين.

بدأت مناوشات بين الوندال والممالك البربرية المتاخمة للدولة وكانت انهزام الوندال سنة 530 م الحدث الذي شجع بيزنطة على القدوم لطرد الوندال.

سيطر البيزنطييون بسهولة على قرطاج سنة 533م ثم انتصر الجيش البيزنطي والذي كان أغلبه مكونا من المرتزقة على الخيل الوندالية والتي كانت أقوى تشكيل في جيش الوندال. واستسلم آخر ملك وندالي سنة 534م.

هجر أغلب الشعب الوندالي قسرا إلى الشرق أين أصبحوا عبيدا بينما جند الباقون في الجيش أو كعمال في مزارع القمح.

سرعان ما عاد الحكام الجدد إلى سياسة القمع والاضطهاد الديني كما أثقلوا كاهل الناس بالضرائب مما حدى بهم إلى الحنين إلى سيطرة الوندال على مساوئهم.


</doc>
<doc id="303268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303268" title="أندرو هكسلي">
أندرو هكسلي

السير.أندرو فيلدينغ هكسلي (بالإنجليزية: Andrew Fielding Huxley) ـ (ولد هامستيد بلندن في 22 نوفمبر 1917 - 30 مايو 2012) عالم فيزيولوجيا وفيزياء حيوية بريطاني، تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1963 لتجاربه وأبحاثه الرياضية المتعلقة بجهد الفعل مع السير آلن لويد هودجكين، وقد شاركهما جائزة نوبل الأسترالي السير جون إيكلس، الذي عرف بأبحاثه حول التشابكات العصبية.

انتخب هكسلي زميلاً للجمعية الملكية بلندن في 17 مارس 1955، كما منحته الملكة إليزابيث الثانية لقب سير في 12 نوفمبر 1974. رأس الجمعية الملكية بين عامي 1980 و1985، وحصل على وسام الاستحقاق في 11 نوفمبر 1983.

هكسلي هو أخ غير شقيق لكل من الكاتب ألدوس هكسلي وعالم البيولوجيا التطورية جوليان هكسلي، وحفيد عالم الأحياء توماس هنري هكسلي.


</doc>
<doc id="303273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303273" title="شهادة جامعية">
شهادة جامعية

الشهادة الجامعية هي وثيقة تؤكد بأن الدارس قد أنهى بنجاح مرحلة معينة في دراسته الجامعية.

الشهادات الجامعية عادة تتبع التسلسل التالي:

إلا أن بعض جامعات الدول تمنح شهادات بمعادلة الخبرات وكذالك بعد الباكالوريوس أو الماجستير. ففي بريطانيا .مثلا هناك شهادة الإم فيل والتي تقع بين شهادتي الماجستير والدكتوراه ولخريجي إدارة الأعمال والتمويل والمحاسبة والإدارة والتسويق، شهادات خاصة تمنح لهم قبل حصولهم على شهادة الماجستير. هذا ينطبق على الطب وبعض التخصصات العلمية الأخرى أيضا.


</doc>
<doc id="303280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303280" title="كونراد بلوخ">
كونراد بلوخ

كونراد بلوخ أو كونراد إميل بلوخ (Konrad Bloch أو Konrad Emil Bloch) عالم كيمياء حيوية، أمريكي من أصل ألماني. ولد في 21 يناير 1912 وتوفي في 15 أكتوبر 2000. درس الهندسة الكيميائية بالمعهد (التكنولوجي) العالي بألمانيا وتخرج منه عام 1934. ذهب إلى الولايات المتحدة واخذ الجنسية الاميركية عام 1944. تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1964 مناصفة مع الألماني فيودور لينن.

حصل بلوخ على الجائزة نتيجة قيامه بأبحاث تتبع فيها عمليات الأيض التي تحدث للدهون والنشويات داخل الجسم لتحويل حمض الخليك (الأسيتيك) إلى الكوليستيرول الذي يتحول فيما بعد إلى أحماض العصارة الصفراوية وبعض الهرمونات.




</doc>
<doc id="303281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303281" title="نيسا">
نيسا

نِيسَا (Nysa) مدينة تقع في الجنوب الغربي لبولندا. بلغ عدد سكانها 48.400 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="303284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303284" title="فيودور لينن">
فيودور لينن

فيودور فيليكس كونراد لينن ـ (6 أبريل 1911 ـ 6 أغسطس 1979) هو عالم كيمياء حيوية ألماني، حصل على جائزة نوبل في الطب لسنة 1964 مناصفة مع العالم الأمريكي ذي الأصل الألماني كونراد بلوخ.

زلد فيودور لينن في ميونخ في 6 أبريل 1911، وبدأ دراسة الكيمياء في قسم الكيمياء بجامعة ميونخ سنة 1930 وتخرج في مارس 1937 وكانت أطروحته بعنوان "عن المواد السامة في فطر الأمانيتا" تحت إشراف هاينريش فيلاند. وبعد أن عمل محاضرًا بجامعة ميونخ لعدة سنوات رُقي إلى درجة أستاذ بالجامعة سنة 1947. كما عمل مديرًا لمعهد ماكس بلانك للكيمياء الخلوية في ميونخ منذ عام 1954 فصاعدًا، وهو المعهد الذي ألحق سنة 1972 بمعهد ماكس بلانك للكيمياء.

في سنة 1964 تقاسم لينن جائزة نوبل في الطب مع كونراد بلوخ لاكتشافاتهما المتعلقة بآلية وتنظيم عمليات أيض الكولستيرول والأحماض الدهنية.

انتخب لينن عضوًا أجنبيًا بالجمعية الملكية بلندن، كما قامت مؤسسة ألكسندر فون هومبولت (بالألمانية: Alexander von Humboldt-Stiftung) بتخصيص زمالة سميت باسم لينن تكريمًا لاسمه.


</doc>
<doc id="303285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303285" title="فرنسوا جاكوب">
فرنسوا جاكوب

فرنسوا جاكوب (François Jacob) طبيب وعالم فيزيولوجيا فرنسي. ولد في 17 يونيو 1920. تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1965.




</doc>
<doc id="303286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303286" title="أندريه لووف">
أندريه لووف

أندريه لووف أو أندريه ميكاييل لووف (بالفرنسية: André Lwoff أو André-Michel Lwoff) ـ (8 مايو 1902 ـ 30 سبتمبر 1994) هو عالم أحياء دقيقة فرنسي، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1965.

ولد أندرية لووف في بلدية إيناي-لو-شاتو في إقليم ألييه بمنطقة أوفرن الإدارية بفرنسا. التحق في التاسعة عشرة من عمره بمعهد باستير في باريس، وحصل على درجة الدكتوراه سنة 1932 بمنحة من مؤسسة روكفلر، ثم انتقل إلى معهد القيصر فيلهلم للأبحاث الطبية في هايدلبرغ حيث عمل مع أوتو مايرهوف، وهناك أجرى أبحاثًا حول تطور السوطيات.

في سنة 1937 انتقل لووف للدراسة والبحث بجامعة كامبردج، وفي سنة 1938 عين رئيس قسم بمعهد باستير، حيث أجرى أبحاثًا رائدة عن لاقمات البكتريا (العاثيات) وفيروس شلل الأطفال.


</doc>
<doc id="303288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303288" title="شذوذ جنسي">
شذوذ جنسي

الشذوذ الجنسي أو الانحراف الجنسي أو الخطل الجنسي أو بارافيليا أو اضطراب التفضيل الجنسي هو مصطلح طبي يستخدم لوصف حالة الشعور بإثارة الجنسية تجاه أشياء وحالات لا تكون جزءاً من المنبهات الجنسية العادية. يعتبر الأطباء الشذوذ الجنسي من الأمراض، وقد كانت المثلية الجنسية مصنفة ضمن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية كأحد أنواع الشذوذ الجنسي إلا أنها أزيلت من التصنيف في عام 1980.

يضم الشذوذ الجنسي حاليا الحصول على النشوة الجنسية بواسطة :


</doc>
<doc id="303300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303300" title="محمد يونس الأحمد">
محمد يونس الأحمد

محمد يونس الأحمد البدراني، هو سياسي وجنرال عراقي يتزعم أحد جناحي حزب البعث العراقي بعد انشقاقه على القيادة القطرية التي يقودها عزة الدوري. كان الأحمد عضوا في القيادة القطرية لحزب البعث الحاكم في التسعينات قبل أن يخسر عضويته ويصبح ضمن دائرة الاحتياط. شغل كذلك كمحافظ للموصل ورئيسا لمؤسسة السكك الحديدية بالعراق ومديرا لدائرة التوجيه السياسي في الجيش العراقي وكان برتبة لواء ركن. بعد الغزو الأمريكي للعراق واعتقال الرئيس العراقي البعثي صدام حسين، أصبح مسؤولا عن الأمانة العامة للقيادة القطرية لحزب البعث العراقي .وكان دائماً يفتخر بأنه آخر شخص التقى بالرئيس العراقي البعثي صدام حسين قبيل اعتقاله، أما بعد إعدام صدام حسين دخل مع الدوري، الذي خلف صدام كأمين للسر، في نزاع أدى في النهاية إلى انشقاقه بعد فصله صحبة 150 عضو آخر على خلفية قرارهم بإقامة مؤتمر قطري في العاصمة السورية دمشق برعاية حكومة حزب البعث السوري والتي رأت أنه يجب حل مشاكل حزب البعث العراقي وتوحيدهم تحت قيادة قطرية واحدة وأن يتحد حزب البعث العراقي المنحل مع نظيره حزب البعث السوري والذي يحكم سوريا في مواجهة الجيش الأمريكي المحتل للعراق والوقوف في وجه المؤامرات الأمريكية والإسرائيلية التي تستهدف وجود حزب البعث بكلا فرعيه (البعث السوري) و(البعث العراقي). وقيل بأن الرئيس العراقي البعثي صدام حسين أوصى بان يكون خلفه بالحزب عزة الدوري وإن رفض يكون محمد يونس الأحمد وإن رفض فيكون سعدون حمادي.في يوليو 2006 أدرجته الحكومة العراقية ضمن قائمة ضمت 41 مطلوبا، بتهمة "تمويل وقيادة العمليات الإرهابية" و"الاشتراك في إعادة بناء حزب البعث المنحل" بالتعاون مع الرئيس السوري بشار الأسد وحزب البعث السوري الذي يحكم دمشق.


</doc>
<doc id="303313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303313" title="أوراق مبارزة الوحوش">
أوراق مبارزة الوحوش

أوراق مبارزة الوحوش هي الأوراق التي يتم بها لعب مبارزة الوحوش، وتنقسم هذة الأوراق ثلاثة أقسام رئيسية: أوراق السحر وأوراق الفخ وأوراق الوحوش، لكل منها أماكن محددة في ساحة لعب المبارزة. على كل مبارز أن يكون مجموعة أوراق مبارزة من 40 ورقة على الأقل و80 ورقة كحد أقصى لكي يتمكن من المبارزة. نبدأ كل مبارزة بسحب كلا اللاعبين لخمسة أوراق من المجموعة، ومع بداية كل دور - في مرحلة السحب - يسحب اللاعب ورقة من المجموعة، وعلى كل لاعب ألا يحمل في يده أكثر من 6 أوراق؛ وإذا أنهى دوره وفي يده أكثر من 6 أوراق فعليه رمي أوراق من يده حتى يصل العدد إلى 6 قبل نهاية مرحلة النهاية.


</doc>
<doc id="303319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303319" title="كازوكي تاكاهاشي">
كازوكي تاكاهاشي

كازوكي تاكاهاشي (高橋和希 "تاكاهاشي كازوكي") هو مانغاكا ياباني ولد في 4 أكتوبر 1961 في طوكيو.
طريق وصوله لمانجا يوغي :
كان كازوكي مغرماً برسم المجلات الهزلية و الكوميك منذ كان في سن المراهقة و ظهر لأول مرة في مجلة اليابان الأسبوعية الأكثر شعبية و رواجاً "Shonen" و ذلك في عام 1991 و بعد ذلك أخذ بعض الوقت ليشحن طاقته الفنية ليصدر سلسلة المانجا الشهيرة يوغي يو في عام 1996 و بعد ذلك أطلق نسخة الرسوم المتحركة من يوغي يو في عام 2000


</doc>
<doc id="303326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303326" title="حفل توزيع جوائز الأوسكار الثمانون">
حفل توزيع جوائز الأوسكار الثمانون

أقيم حفل توزيع جوائز الأوسكار الثمانون يوم الأحد الرابع والعشرين من شهر فبراير 2008، على مسرح كوداك في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. وقدم الحفل جون ستيورات للمرة الثانية بعد تقديمه للحفل الثامن والسبعين. وهي المرة الثالثة والثلاثين التي تبث فيها وكالة إي بي سي فعاليات الحفل في الولايات المتحدة وذلك ضمن عقد سارٍ حتى عام 2014.











</doc>
<doc id="303351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303351" title="عمراوة">
عمراوة

عمراوة قرية أردنية في شمال المملكة تتبع لواء الرمثا. وعدد سكانها 12,000 نسمة وهي تقع على الحدود السورية. ولان أراضيها خصبة يعمل سكانها بالزراعة وخصوصا البصل. تجاور القرية سد الوحدة وهي إلى هذة اللحظة لم تستفد من مياهه. يفصل بينها وبين لواء بني كنانة وادي الشلالة ،تحدها من جهة الغرب قرية ذنيبة ومن الجنوب الشجرة ومن الشرق والشمال سوريا.حيث يفصلها عن سوريا نهر اليرموك الذي يغذي سد الوحدة. تشتهر بزراعة الزيتون والقمح والعدس.
لا جيت وادي الغرب شلالة العطايا
تلقى الجنا فقع الفطر والعكاكيب
وان شرقت ع ام خيريس خير البرايا
تلقط الشومر في شعوب اللواهيب
وان شملت بين السهول تلقى الهدايا
زعتر بري في شعوب المساطيب
عمراوه بلد طيب الفعول السجايا
رجالها اهل الكرم و المواجيب
يوسف الاسعد

تسكن عمراوة مجموعة من العائلات، وهي:
1- الوردات: وهي أكبر عائلة، ويقدر عددهم بأربعة آلاف نسمة .
2- السميعات .
3- الأسعد .
4- القديرات.
5- الابازيد.
6- أبو النصر.

تشتهر قرية عمراوة بالزراعة، حيث تمتد أراضيها امتدادا واسعا، وتتسم بالخصوبة وأنها أراضٍ سهليّة، ويهتم سكّان عمراوة بزراعة القمح، والشعير، والعدس، والقثّاء، والبصل، والمزروعات الصيفية.

يحد عمراوة من الشرق والشمال - محافظة درعا، وترتكز مجموعة من النقاط العسكرية على هذه الحدود، وبسبب قرب عمراوة من المنطقة الحدودية؛ فأهالي عمراوة مذعورون لسماع أصوات الانفجارات والقذائف التي تستمر في ساعات النهار والليل، وأحيانا ترتجف أرض عمراوة، وتفتح أبوابها من شدّة الانفجارات، وقد كان هذا الأمر موجودا بكثرة منذ بداية الثورة السورية، ولكن مع مرور الأيام وسيطرة الجيش الحر بدأت الانفجارات تخف .

تحتوي عمراوة على ثلاث مدارس حكومية، وهي:
1- مدرسة البنات الشاملة، وتقع شرق عمراوة.
2- مدرسة الذكور الشاملة، وتقع شرقا.
3- المدرسة الأساسية للصف الثالث الابتدائي، وتقع شرقا.

يقع المركز الصحي في بداية عمراوة من جهة الشجرة، أي جنوب القرية، ويقدم المركز الصحي مجموعة من الخدمات الصحية، ومنها صرف الأدوية خصوصا البنادول والكبسولات والريفانين.

يوجد في عمراوة نادٍ ثقافي، مركزقرآن , جمعية خيرية

يوجد في عمراوة ثلاثة مساجد:

الأوّل: في جنوب عمراوة.
الثاني: في وسط البلد .
الثالث: الجامع الغربي .



</doc>
<doc id="303354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303354" title="إشيزو إشتار">
إشيزو إشتار

إشيزو إشتار إحدى شخصيات أنمي ومانغا يوغي يوه، ظهرت في الجزء الثاني لأول مرة، وكانت تسعى لتحقيق مصير الفرعون يامي والقضاء على الشر المتنبأ بظهوره بواسطة قلادة الألفية التي تمكنها من رؤية بعض أحداث المستقبل، وهي أخت ميريك إشتار قائد عصابة صائدي النوادر.


</doc>
<doc id="303359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303359" title="أوراق الآلهة المصرية">
أوراق الآلهة المصرية

أورق الآلهة المصرية أو أوراق الوحوش المدمرة أو أوراق الأهرام المصرية الثلاثة هي ثلاثة من أوراق مبارزة الوحوش، ظهرت في أنمي ومانغا يوغي يوه، وتحتوي ثلاثة وحوش تسمى وحوش الآلهة المصرية، وهي ذات قوة كبيرة وقدرات خاصة لا تقهر، تقول الأسطورة أن من يحصل على الأوراق الثلاثة سيمتلك قوة هائلة لا تهزم أبداً. الوحوش المدمرة الثلاثة هم سلايفر التنين الفضائي،اوبلسك المعذب, وتنين رع المجنح.وللعلم فأن هذه الوحوش لا يمكن أن يسيطر عليها الا شخص ذو قوه تليق بها واما الضعفاء الذين يحاولون استخدامهما فربما تنقلب قوتها عليهم.


</doc>
<doc id="303362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303362" title="عبد الكريم الكرمي">
عبد الكريم الكرمي

عبد الكريم الكرمي (1909-1980) ولقبه أبو سلمى، شاعر فلسطيني ولد في مدينة طولكرم و أنهى مرحلته التعليمية الابتدائية فيها، و بعد الانتهاء من دراسته الثانوية انتقل إلى القدس والتحق بمعهد الحقوق في القدس وعمل في حقلي التدريس والمحاماة، ثم انتقل إلى بيروت وعاش فيها بقية عمره.

ولد عبد الكريم بن سعيد بن علي الكرمي في مدينة طولكرم بفلسطين عام 1909 م، وعاش في أسرة اشتهرت بالعلم والدين والأدب، فقد نبغ عدد من أفرادها كعلماء وأدباء، فهو شقيق الأديبين أحمد شاكر الكرمي وحسن الكرمي ومحمود الكرمي وعبد الغني الكرمي. والده الشيخ سعيد الكرمي عالم مشهور، وأحد طلائع رجال النهضة العربية المعاصرة.. كان فقيهاً بالدين واللغة، وشاعراً وأديباً يجيد الخطابة وكان أحد ثمانية تأسّس منهم المجمع العلمي العربي بدمشق، ونائباً لرئيس المجلس.. وعمل من بعد سنة 1922م قاضياً للقضاة في حكومة شرق الأردن، ثم رئيساً لأول مجمع علمي في الأردن، وتوفي في طولكرم سنة 1935م.

وكان الشيخ سعيد شديد العطف على ابنه عبد الكريم، وكان يحرص على أن ينشأ على أفضل الصّفات وأكمل السّجايا وقد ترعرع عبد الكريم على هذا العطف ونشأ على تشجيع والده له، وتغذّى بلبان العلم والأدب.

تلقى عبد الكريم دراسته الابتدائية في مدرسة طولكرم الحكومية وفي عام 1918م انتقل إلى دمشق، وواصل دراسته. وفي دمشق كان يحضر مجلس والده، وفيه أهل علم وأدب، فكان يستفيد كثيراً من مجالس العلم، ويقرأ الكتب الأدبية النافعة وقد أتاحت له مجالس العلم هذه تكوين خبرة اجتماعية وإثراء ثقافته وتكامل شخصيته.

في منتصف عام 1922م غادر والده دمشق إلى عمّان حيث أصبح قاضياً للقضاة ورئيس مجلس المعارف، فانتقل معه، ودرس سنة واحدة في مدرسة السّلط الثانوية.. ثم غادر عبد الكريم إلى دمشق ليلتحق بمدرسة التجهيز الأولى (مكتب عنبر) وخلال دراسته في المكتب تعرّف إلى فتاة تدعى (سلمى) فأحبّها ونظم فيها قصيدة، وحين علم أساتذته بذلك كنّوه بأبي سلمى وبعد حصوله على شهادة البكالوريا السورية عام 1927م، قصد بيت المقدس، وعُيّن معلماً في المدرسة العمرية، ثم انتقل إلى المدرسة البكرية، ثم المدرسة الرشيدية وانتسب إلى معهد الحقوق في القدس حيث نال منه شهادة المحاماة.

في عام 1936م أقالته السّلطات البريطانية من التدريس، فقد نظم قصيدة نشرتها مجلة الرسالة القاهرية بعنوان (يا فلسطين) هاجم فيها السلطات البريطانية لعزمها على إنشاء قصر للمندوب السامي البريطاني على جبل المكبّر الذي زاره الخليفة العادل عمر بن الخطاب.. فاستدعاه مدير التعليم البريطاني (مستر فرل)، وأبلغه قراره بفصله من العمل. بعد أن فقد أبو سلمى وظيفته التعليمية بالقدس، ضمّه صديقه إبراهيم طوقان إلى دار الإذاعة الفلسطينية، واستمرّ يعمل في جهازها الإعلامي إلى أن استقال من عمله.

في عام 1943م قصد أبو سلمى مدينة حيفا وافتتح مكتباً زاول فيه مهنة المحاماه، وبدأ عمله بالدفاع عن المناضلين العرب المتهمين في قضايا الثورة الفلسطينية. وأصبح في فترة قصيرة محامياً مرموقاً في فلسطين، وظل يعمل في حقل المحاماة حتى عام 1948م، حيث اضطر إلى مغادرة حيفا نازحاً إلى دمشق وهناك زاول مهنة المحاماة والتدريس، ثم عمل بوزارة الإعلام السورية وأسهم في العديد من المؤتمرات العربية والآسيوية والإفريقية والعالمية. في عام 1980م وافته المنيّة، ودفن في دمشق.

يلقى على مسامع الحضور في المجلس آخر قصيدة حفظها، ويقوم بتشجيعه على إبراز مواهبه التي بدأت في الظهور في سن مبكرة، ويكثر من توجيهه إلى حفظ الشعر الجيد، ليقوى على نظم وكان فاشل الشعر.

من اللصالحة.. وبهذا نرى أن عبد الكريم قد تغذّى بلبان العلم والأدب منذ صغره.. واستطاع أن يكوّن نفسه تكويناً أدبياً وثقافياً جيداً.. وصار وثيق الصلة بالأدب وبالثقافة العربية القديمة والحديثة والمعاصرة. وقد امتدت ثقافته العامة إلى الأدب العالمي عن طريق اللغة الفرنسية التي يتقنها، والمؤتمرات الأدبية والثقافية والسياسية التي حضرها في كثير من أقطار العالم.. أضف إلى ذلك صلته الوثيقة بالأدباء والشعراء في الوطن وفي أقطار العالم الأخرى.

أبو سلمى.. شاعر وأديب من جيل الشعراء الرّواد الذين سجّلوا بأمانة وصدق أحداث وطنهم وأمتهم، وأسهموا بالكلمة الحرّة الجريئة في قضايا تلك الأحداث.. شعره يتّسم بالوضوح، والمعنى النبيل، والنغمة الأخاذة، واللغة المتينة، ويتوافر فيه الخيال المبتكر.. يحس القارئ لشعره بدفء الكلمة وقوّة التعبير وصدق الانتماء..

نظم شعره في مجالات كثيرة، وجوانب متعدّدة ففيه الشعر الوطني الذي نظمه لفردوسه المفقود بخاصة، ولوطنه العربي بشكل عام. وفيه الشعر الإنساني والاجتماعي، والرّثاء والأناشيد، والحب والغزل، وغير ذلك من فنون الشعر. وقد نظم قصائد رائعة، كل واحدة منها كأنها لوحة رسمتها يد فنّان عبقري. يقول أبو سلمى عن شعره:

شِـعْـريَ جِسْرٌ يلْتقي فوقَه أهـلي بما يَحْلو وما يَشْجُن

يَـعْبَقُ شِعْري بِشَذا موطني لـولاهُ لا يـزكو ولا يَحْسُن

يا وطني !.. لا تَأْسَ إنّا على عَهْدِكَ، مهما طالت الأزْمن

تَـغْـنى الزَّعاماتُ وأشباهها والخالدان : الشّعْبُ والمََوْطِن

لقد أراد أبو سلمى للشعر أن يكون فنّاً جماهيرياً شعبياً يصوّر كل إحساسات الشعب ومعاناته، وما يجري حوله من أحداث.. فشعره يكاد يكون سجلاً للنكبة بكل أبعادها.. وهو يفرّق بين الشعر الملتزم بقضية شعبه والشعر المأجور، ويضع حدّاً فاصلاً بين نوعين من الشعر فيقول : الشّعر كالناس في الكون حرف حرٌّ وحرف ذليل، وإنّ الشعر الحق هو الشعر الملتزم بقضايا الجماهير وآلامها وآمالها..

كيف يمشي القلم المأجور في ساحة تجتاحها النار اجتياحا

في صرير القلم الحُرّ صدى ثورة الشعب هتافاً وصداحا

حاربوا الظلم مدى الدهر إلى أن يرفّ الكون طهراً وصلاحا

وإذا المستعمرون انتشروا يملأون الأرض جوراً واجتراحا

حرّروا الدّنيا من استعمارهم شرف الإنسان أن يقضي كفاحا

ثم يخاطب رواد الشعر في العالم العربي فيدعوهم إلى النهوض بمسؤولية الشعر في الذود عن حقوق الإنسان، وأن يهبطوا من أبراجهم العاجية ويتحملوا مسؤولياتهم بحماية شرف الحرف المضيء وراية الشعر المناضل.
وقصيدة اهديت إلى وليد بلاطة(2006)


</doc>
<doc id="303380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303380" title="تحت نصب الحرية">
تحت نصب الحرية

برنامج تلفزيوني عراقي يومي كان يعرض على القناة العراقية عام 2006-2007. يتناول معاناة المواطن العراقي دون قيود أو مجاملات. 
البرنامج من اعداد وتقديم الاديب الشاعر والكاتب الساخر المعروف وجيه عباس صاحب كتاب(عولمة بالدهن الحر)،تم تقديم(170)حلقة منه على قناة العراقية وكان يتم بث البرنامج الساعة السابعة والنصف، كثرت الشكاوى من قبل المسؤولين الذين يقعون تحت طائلة لسان معده ومقدهه إلى الحد الذي حدا بقناة العراقية من اغلاق البرنامج مرتين، الأولى كانت بسبب نصيحة أحد اعضاء هيئة الامناء والثانية بسبب الهواتف الخاصة التي تاتي من مكتب رئيس الوزراء،مما حدا بالكاتب وجيه عباس إلى ترك قناة العراقية واعاد بث البرنامج من قناة الفرات الفضائية وخمسة اذاعات تبث البرنامج تباعا وهي اذاعة الوطن من بغداد واذاعة الاهوار من الناصرية واذاعة السماوة من السماوة واذاعة النخيل من البصرة واذاعة واسط لاهمية البرنامج ومحاكاته لامال والام المواطن العراقي، يبث البرنامج الساعة السابعة والربع صباحا وحتى الثامنة الا عشر دقائق.كتب عن البرنامج كتاب عراقيون نذكر منهم جواد القابجي واحمد مطير وناصر سعيد وغيرهم. 
- نحن نحتاج إلى أصوات تكشف الزيف الذي تتمتع به القيادات الفاسدة في العراق.. وبحاجة إلى خيرين من امثال الاخ وجيه. وقفة: بقدر خوفنا على هذا الرجل من اي سوء يمسه من ايتام النظام السابق... فقد يشك البعض بانها تمثيلية فهل يعقل كذا مليون في العراق يخشون الظهور على الشاشة يقولو كلمة حق وان هذا الإنسان الشربف يبيع نفسه للوطن وللفقراء نكاية بالانتحاريين الجبناء من القاعدة !؟


</doc>
<doc id="303381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303381" title="مقبرة طاسو">
مقبرة طاسو

مقبرة طاسو هي مقبرة إسلامية في مدينة يافا وهي الوحيدة التي يتم دفن الموتى المسلمين من يافا والمنطقة فيها.
تحاول السلطات الإسرائيلية حاليا تجريفها لبناء أبراج تجارية عليها.



</doc>
<doc id="303400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303400" title="ياسونوري ماتسموتو">
ياسونوري ماتسموتو

ياسونوري ماتسموتو (松本保典 "ماتسموتو ياسونوري") هو ممثل ياباني ولد في 7 فبراير 1960 في تشيبا.







</doc>
<doc id="303402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303402" title="مكتبة برمجية">
مكتبة برمجية

في الحوسبة، المكتبة هي مجموعة من البرامج الفرعية تستخدم لتطوير البرمجيات. تحتوي المكتبات كود "مُساعد" وبيانات توفر خدمات للبرامج المستقلة. يسمح هذا بمشاركة الكود والبيانات على شكل وحدات منفصلة. بعض الملفات التنفيذية مكتبات وبرامج مستقلة في الوقت ذاته، لكن ليست كل المكتبات تنفيذية. تضع التنفيذيات والمكتبات مراجع إلى بعضها البعض تسمى روابط في عملية تعرف بالربط ويقوم بها برنامج يسمى الرابط (linker).

أغلب أنظمة التشغيل الحديثة توفر مكتبات تغطي أغلب خدمات النظام. توفر هذه المكتبات للبرامج الخدمات التي تتوقعها من نظام التشغيل.

ظهرت المكتبات حوالي سنة 1950، وأصبح عنصرا رئيسيا في البرمجة.يتم استخدامها لتنفيذ واجهات برمجة، إطارات عمل، برامج مساعدة و لغات برمجة.الوظائف الواردة في المكتبات البرمجية غالبا ما تكون مرتبطة بالعمليات المتكررة في البرمجة : معالجة واجهات المستخدمين، معالجة قاعدة البيانات أو الحسابات الرياضية.

في الحوسبة، الوظيفة هي عبارة عن مجموعة من التعليمات التي تدعم عملية معينة وتنتج نتيجة لذلك. ظهرت المكتبات البرمجية حوالي سنة 1950، حيث كانت في ذلك الوقت عبارة عن مخزن يحتوي مجموعة من البطاقات المثقبة أو لفات شرائط مغناطيسية التي تخزن بدورها روتين-وظيفة. يمكن للمبرمجين اختيار الشرائط المغناطيسية لاستعمالها في برامجهم.
تستعمل المكتبات البرمجية، كما ذكرنا سابقا، لتنفيذ واجهات برمجة، إطارات عمل،برامج مساعدة و لغات برمجة.
إن برمجة و استغلال المكتبات البرمجية هو جزء من الاستخدامات الشائعة للغات البرمجة العامة.إذا كانت الوظائف في لغات البرمجة الأولى محدودة بمعجم هذه اللغة، فإن لغات البرمجة الحديثة تمتلك معجم م حدود أكثر و تمتلك مجموعة كبيرة من الوظائف وفرتها المكتبات البرمجية التي تصاحب معجم لغة البرمجة.على سبيل المثال، تحتوي المكتبة البرمجية C مجموعة موحدة من الوظائف لمعالجة الملفات، كتابة النصوص، واستخدام الذاكرة، أو إجراء العمليات الحسابية.


</doc>
<doc id="303418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303418" title="ابن سعيد المغربي">
ابن سعيد المغربي

نور الدين أبو الحسن علي بن موسى العنسي (610-685 هـ) /(1214 - 1286م) المعروف بابن سعيد المغربي هو مؤرخ، وشاعر، وعالم بالأدب، ولد بقلعة يحصب (اليوم ألكالا لا ريال)، ونشأ واشتهر بها، قام برحلة طويلة زار بها مصر والعراق والشام، وتوفي بتونس، وقيل: في دمشق..

وأخباره كثيرة وشعره رقيق جزل.




</doc>
<doc id="303421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303421" title="نادي المغرب الأقصى">
نادي المغرب الأقصى

نادي المغرب الأقصى "FC Maghreb Al Aksa" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة طنجة. تأسس سنة 1919 يعتبر أول فريق أنشئ شمال المغرب مكوَّن فقط من لاعبين مغاربة. أنشئ من بعض شخصيات المدينة الرافضة للاستعمار آنذاك، تم اختيار المغرب الأقصى اسماً للنادي، وهو الاسم التاريخي للمملكة المغربية. كان النادي منافسا قويا لكل الأندية الإسبانية شمال المغرب. تمكن نادي المغرب الأقصى سنة 1949 من اكتساح جاره العملاق نادي إسبانيول طنجة بحصة كبيرة تجلت في خمسة أهداف مقابل لا شيء للفريق الإسباني الذي كان يضم لاعبين محترفين سبق وأن لعب معظمهم في دوري الدرجة الأولى الإسباني مما أثار حفيضة الفعاليات الإسبانة في المدينة وشنّت الصحافة انتقادات لاذعة للاعبي إسبانيول طنجة. ُيذكَر أن هذا الفوز الكبير جاء بعد أسابيع قليلة من تتويج نادي الوداد الرياضي بطلا لمنطقة الحماية الفرنسية في المغرب. اختفى النادي بعد الاستقلال وجلاء المستعمر عن طنجة.



</doc>
<doc id="303433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303433" title="بخار (صناعة)">
بخار (صناعة)

يقصد بكلمة البخار (steam) في الصناعة وصف الحالة الغازية للماء عندما يتحول فيها الماء إلى غاز أثناء الضغط الجوي العادي عندما تصل درجة الحرارة إلى 100م (درجة غليان الماء). ويمكن أن يكون في أحد حالتين هما البخار المشبع والبخار الجاف أو المحمص , أما البخار الأبيض الذي كثيرًا ما يُرى فوق فتحة الغلايات وينابيع الماء الحار وفي الغازات البيضاء الخارجة من مداخن المصانع ، فليس في الحقيقة بخار ماء، وإنما نقاط صغيرة من الماء السائل تتكون عندما يبرد بخار ماء غير المرئي.


عندما يتواجد الماء في حالتيه السائلة والغازية يطلق على بخاره بالبخار المشبع ودرجة حرارته بدرجة الغليان. في هذه الحالة تكون درجة حرارة الماء والبخار ثابتة مهما تغيرت كمية الحرارة أو الطاقة الحرارية المدخلة بشرط ثبوت الضغط. مثلا عند الضغط الجوي أي على مستوى سطح البحر تكون درجة الغليان للماء هي 100 درجة مؤية وتظل درجة حرارة الماء ثابتة أثناء الغليان (رغم إمداده بحرارة من الخارج) حتى يتحول الماء كله إلى بخار ، عندئذ تؤدي الحرارة المدخلة إلى رفع حرارة البخار . أثناء الغليان تختزن جزيئات الماء الحرارة في داخلها كحرارة كامنة Latent Heat وجزء من الحرارة يعطيها طاقة حركة تجعلها تفلت من السائل وتصبح بخارا.
للبخار المشبع تطبيقات صناعية كبيرة ، ويمكن معاملته معاملة غاز حقيقي من الوجهة الترموديناميكية .

هو المصطلح العلمي للبخار عندما يكون في حالة غازية تماما أي لايوجد أثر للسائل. في هذه الحال تتغير درجة حرارة البخار طرديا مع تغير كمية الحرارة وبالطبع هي أكبر من درجة الغليان لنفس الضغط.

تعتبر العنفة البخارية أو التوربين البخاري أحد أهم التطبيقات الصناعية في وقتنا الحاضر. وتستخدم التوربينات البخارية في إنتاج الطاقة الكهربائية بالإضافة إلى أغراض أخرى مثل السخانات المائية ومفرغات الضغط. تقوم الحرارة الناشئة عن الفحم أو البترول أو الوقود النووي بتسخين الماء ،فيتولد بخار ذو ضغط عالي وفي درجة حرارة عالية . يوجه هذا البخار شديد الضغط وذو درجة حرارة عالية لتدوير عنفة بخارية ، وهذه تدير مولد كهربائي فيتولد التيار الكهربائي. نحو 80% من الكهرباء المنتجة في العالم تولد بهذه الطريقة محطات القوي .

طبقا لدالة الحالة الترموديناميكية للغاز المثالي نحصل على ضغط بخار الماء المشبع (بالتقريب) كحاصل ضرب كمية بخار الماء المشبع في ثابت الغازات النوعي و درجة الحرارة بالكلفن. ونستخدم المعادلة كالآتي:

حيث تعبر "جاما" هنا عن بخار الماء ، 

طبقا للنظام الدولي للوحدات SI يقاس ضغط البخار المشبع غالبا بوحدة 
جرام/متر المربع ، أي g/m. واحيانا يقال عن بخار الماء " النهاية العظمى للرطوبة الهواء".




</doc>
<doc id="303456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303456" title="شركات أوليس للتجارة والصناعة">
شركات أوليس للتجارة والصناعة

شركات أوليس للتجارة والصناعة وتعرف أكثر بمجموعة الشايبي، مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات التونسية. يرتكز نشاطها أساسا على ثلاثة قطاعات: المساحات التجارية الكبرى، اللف والسياحة. أخذت المجموعة شكلها الحالي بعد افتتاحها في أبريل 2001 لكارفور أول هيبرماركت في البلاد والذي يشغل مساحة 18.000 متر مربع. وقد كانت المجموعة قد باعت في أكتوبر 2000 مساهمتها في شركة المواد الكيميائية والتنظيف وشركة كوديبار (مواد تجميل) لصالح شركة يونيلافر الهولندية. في أبريل 2006 استحوذت الشركة على سلسلة بونبري للسوبرماركات التي كانت تابعة لمجموعة باطام المتعثرة. للمجموعة عدة شراكات مع شركات عالمية أهمها يونيلافر، كارفور، بوش، إيستمان كوداك. يدير المجموعة (كرئيس مدير عام) توفيق الشايبي صحبة نجليه نبيل وخليل.

شركات أوليس للتجارة والصناعة


</doc>
<doc id="303489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303489" title="أمينة العنابي">
أمينة العنابي



</doc>
<doc id="303495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303495" title="ديلي تلغراف">
ديلي تلغراف

ديلي تلغراف () هي صحيفة يومية محافظة تصدر في بريطانيا. صدر العدد الأول لها في 29 يونيو 1855، ومقرها في لندن.



</doc>
<doc id="303526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303526" title="غدة تحت الفك السفلي">
غدة تحت الفك السفلي

الغدة تحت الفك السفلي هي غدة لعابية تقع تحت أرضية جوف الفم.


</doc>
<doc id="303547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303547" title="نقد">
نقد

النقد هو التعبير المكتوب أو المنطوق من متخصص يسمى ناقدا عن سلبيات وإيجابيات أفعال أو إبداعات أو قرارات يتخذها الإنسان أو مجموعة من البشر في مختلف المجالات من وجهة نظر الناقد. كما يذكر مكامن القوة ومكامن الضعف فيها، وقد يقترح أحيانا الحلول. وقد يكون النقد في مجال الأدب، والسياسة، والسينما، والمسرح وفي مختلف المجالات الأخرى.

قد يكون النقد مكتوبا في وثائق داخلية أو منشورا في الصحف أو ضمن خطب سياسية أو لقاءات تلفزيونية وإذاعية.

النظر في قيمة الشيء، التقييم، فالنقد المعرفي مثلا هو النظر في إمكانية وشروط المعرفة وحدودها، وهو عموما عدم قبول القول أو الرأي قبل التمحيص، وينقسم إلى نوعين عامين: نقد خارجي وهو النظر في أصل الرأي، ونقد داخلي وهو النظر في الرأي ذاته من حيث التركيب والمحتوى.

قال جورجي زيدان عن النقد في مجلة الهلال؛ أن الانتقاد يعني إبراز جوانب الاستحسان والنقص على السواء وأن كلمة (انتقاد) ليست تعني إحصاء العيوب وحدها ونريد من باب (الانتقاد والتقريض) كلا الجانبين.
بإبداء رأيهم فيما يسمعونه إن حسنا أو قبيحا فدعوناه لذلك (باب التقريض)، والانتقاد تقريبا من معنى المراد، وما فتحناه إلا لعلمنا بما يترتب عليه من الفائدة الحاصلة من تناول الآراء وأن العاقل من أعتقد الضعف في نفسه وعلم أن انتقاد ما يكتبه أو يقوله، لا يحط من قدره، إذ أننا لا ننتقد إلا ما نراه جديرا بالمطالعة ومستحقا للانتقاد.

كذلك تعددت التيارات النقدية في الفن عامة والفنون التشكيلية خاصة خلال القرن العشرين بالعالم العربي فشمل النقد الفني توجهات جمعت بين الفلسفة والتنظير والتأريخ ونذكر على سبيل المثال من بين النقاد (خليل قويعة- عبد الرازق عكاشة- موسى الخميسي - عبد الله أبو راشد- محمد محسن الزارعي.)

انواع الانتقاد :
الانتقاد نوعين
النوع الاول : انتقاد الكراهيه وهو انتقاد الشخص للشخص حسب كراهيته له ولشخصيتة وليس حسب عمله
النوع الثاني : انتقاد صحيح في محله وهو الذي ينتقد فيه الشخص الشخص الاخر حسب عمله وليس حسب كراهيته وشخصيته 
ولكن اتضح ان اكثر الناس تميل للنوع الاول تنتقدك لكراهيتها لك في اغلب الاحيان .«الدكتور /إبراهيم محمد عبدالله الصوفي /اليمن ذمار




</doc>
<doc id="303559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303559" title="مرايا 2008">
مرايا 2008

عودة جديدة لمسلسل مرايا في حلة جديدة.

المسلسل : مرايا 2009

العمل : كوميدي ساخر.

تأليف : ياسر العظمة.

إخراج: مأمون البني.

إنتاج : لم يحدد بعد

ياسر العظمة، عبد المنعم عمايري، ضحى الدبس، صفاء سلطان نسرين طافش [[حسن دكاك توفيق العشاوباقي من نخبة الفنانين السوريين .

لم يحدد بعد.

العمل يدور في حلقات منفصلة كل حلقة تحكي عن قصة [[سياسة|سياسية]] [[نقد|ناقدة]] أو اجتماعية.


[[تصنيف:مسلسلات كوميدية سورية]]

</doc>
<doc id="303564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303564" title="جيسي جيمس">
جيسي جيمس

جيسي جيمس (5 سبتمبر 1847 - 3 أبريل 1882) كان زعيم عصابة أمريكي وسارق بنوك وقاتل وأحد الأعضاء المشهورين في عصابة جيمس.

ولد جيسي جيمس وتربى في ميزوري في 5 سبتمبر 1847، كان لديه أربعة إخوة. تزوجت والدته بعد وفاة زوجها عدة مرات من بينهم الطبيب روبين صأمويل.

حارب بشكل غير رسمي في الحرب الأهلية الأمريكية مع عصابة بلودي بيل أندرسون وقاتل أخوه فرانك مع فرقة العقيد دبليو سي كوانتريل.

بعد نهاية الحرب استسلمت الجماعات المقاتلة ولكن قيل أن جيسي جرح بطلق ناري من الشماليين تحت غطاء الهدنة فانقلب إلى حياة الجريمة وأعلن خارجا عن القانون عام 1866 فأصبح مطاردا لستة عشر عاما حتى وفاته واسس عصابته عام 1867 والتي قامت بسرقة المصارف والقطارات والقتل والسطو وهاجمت عربات البريد والمحلات والناس ولكنهم تفاخروا أنهم لم يسرقوا صديقا أو قسا أو جنوبيا أو أرملة.

وفي 7 سبتمبر 1876 كادت العصابة أن تدمر أول بنك وطني في نورفيلد بينما كانت تسرقه ومن ثمانية لصوص وحدهم إخوة جيسيس هربوا. 
في عام 1881 وضع حاكم ميزوري توماس ت. كريتندن عرضا قوامه 30000 دولار أمريكي لمن ييقبض عليه حيا أو ميتا، وفي نفس الوقت عرض جيمس 50000 دولار لمن يقتل الحاكم توماس، وبينما كان يعيش في سانتى جوزف تحت اسم مستعار هو توماس هوارد وعندما كان غير مسلح قتله من الخلف أحد أعضاء عصابته وهو روبرت فورد من أجل الجائزة وسلم أخوه فرانك جيمس نفسه وحوكم وبرئ مرتان وعاش بقية حياته في هدوء في مزرعة في ميزوري.

كان جيسي قد حارب مع الجنوبيين وكذلك عائلته ومثل كل العائلات كانت تعاني بسبب ولائها حيث اكتسح الجنوب ومن بينها ميزوري الانتهازيون والسلطات القادمين من الشمال يعاملون المجندين السابقين بقسوة فتم منعهم من العفو الكامل والمهن التخصصية وتم وضعهم في السجون لأبسط الأسباب بينما استمرت مضايقة سكان الريف.
أصبحت السرقة والقتل شيئا يوميا ومصارف الشماليون والتي كانت تُفْقِر الفلاحين فقد كانت مكروهة وكانت هدفا مباشرا وكذلك السكك الحديدية التي كانت تفرض رسوما باهظة، كذلك التنافس بين المدن، وأما نشاطات قطاع الطرق فقد استحوذت على اهتمام السياسة والناس لأنها تدافع عنهم ضد حكومة متعسفة مما جعل منه روبن هود أمريكا.
أغلب حكايات جيسي جيمس وإخوته كتب عنها صحفي يدعى ماجور إدواردز في جريدة كانساس سيتي تايمز.

تم إعلان جيسي جيمس خارجا عن القانون عام 1866 وأشهر قصصه هي عندما عرج على بيت أرملة فقيرة طلبا لشيء يأكله ليكتشف أن زوجها كان انفصالية وأن المصرفيين القساة يريدون منها دفع رهنها فيعطيها ما يمكّنها من هذا وعندما يصل المصرفي ليأخذ النقود يعترضه جيسي في طريق عودته ويأخذ المال الذي أعطاه للأرملة. لكنه لم يسرق المبشرين رغم أن هذا غير صحيح حسب أقوال أخرى فهناك حكاية تروي كيف سرق ساعة أسقف وعندما اعترض هذا الأسقف قال له جيسي أنه لا يحتاجها فبعد كل شيء فيسوع لم تكن لديه ساعة.
كذلك يتم وضعه أحيانا بشكل مثالي فكان رجل العائلة طيب ولا يعاقر الخمر وتعلم في مدرسة معمودية وكان لطيفا دائما، ولم يجد الباحثون أي دليل على أنه أعطى النقود للفقراء ويمكن أن تكزن أسطورته قد بدأت ونمت بين فقراء البيض وكذلك السود في الجنوب والفئات الاجتماعية المهمشة.
التعاطف مع جيمس غارة على منزل العائلة في منتصف الليل بعض المحققين أدى إلى مقتل أخيه الأصغر وقطع يد أمه أما حكاية موته برصاصة من الخلف من صديق قديم بينما كان يمسح صورة أضافت شعورا بالرعب فلا أحد مثل الخائن.
أبقت أمه ذكراه ففتحت بيته للعامة وأخذت رسم دخول عليه وحبات من قبره وقيل أنها من نهر مجاور بيعت بـ 25 سنتا في منتصف الثمانينات حفر نصب رخامي بطول 18 والباحثون عن الكنوز لا يزالون يتعقبون كنزه الذي يقال أنه مدفون في تلال أوزارك.
• Legends of the world.
Edited by Robert Cavendish.
Orbis pub, London, 1982.


</doc>
<doc id="303565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303565" title="عصام عبه جي">
عصام عبه جي

عصام عبه جي (16 أكتوبر 1949 – 24 نوفمبر 2014) ممثل سوري. بدأ التمثيل في اواخر الستينات ولمع من خلال أعمال مثل زقاق المايلة عام ١٩٧١ وحارة القصر عام ١٩٧٢ والمسلسل المنوع قصاقيص عام ١٩٧٥ كما شارك في معظم أجزاء مسلسل مرايا بدءا من مرايا ٨٤ ثم ٨٦ و ٨٨ حتى أحدث الأجزاء مثل عشنا وشفنا عام ٢٠٠٤ كما شارك في الكثير من مسلسلات الدراما السورية مثل [لك يا شام ] عام ١٩٨٩ والجزء الاول من مسلسل أبو كامل عام ١٩٩٢ والدوغري عام ١٩٩٢ و [اهلا حماتي ] عام ١٩٩٨ و [عش المجانين ] عام ٢٠٠٢ أهم أعماله مسلسل أحلام أبو الهنا ومسلسل عودة غوار ومسلسل باب الحارة والعديد من المسلسلات الشهيرة ولكن أفضل فرصه كانت في المسلسلات المذكورة.




توفي في 24 نوفمبر 2014 إثر نوبة قلبية، بعد صراع طويل مع "مرض عضال" في دمشق، بعد مشوار فني امتد على مدى 40 عاماً.


</doc>
<doc id="303595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303595" title="روبيرتو سولدادو">
روبيرتو سولدادو

روبيرتو سولدادو لاعب كرة قدم إسباني يلعب مع نادي فياريال حاليا.

روبيرتو سولدادو ريلو ولد عام 1985 في مدينة فالنسيا في إسبانيا، لعب لـ نادي توتنهام الإنجليزي ومركزه مهاجم، إسباني الجنسية ويحمل الرقم 9. يلقب سولدادو بالمقاتل.

لعب الشاب الإسباني سولدادو لنادي ريال مدريد منذ العمر 13 عاماً في فريق ريال مدريد ب، وسجل مع فريق ب 42 هدفاً في 56 وهو رقم كبير كان لسولدادو، أثير إعجاب الفريق الأول ريال مدريد فـ انضم إليه عام 2005 - 2006، وكان في أول مواسمه احتياطياً، لعب مع نادي ريال مدريد 11 مباراة وسجل 3 أهداف وكان من هدفين من ثلاثة حاسمين كـ هدف التعادل امام أوساسونا وكذلك أمام أولمبياكوس أما الهدف الأخير فكان ضد أتلتيك بلباو، وبعد أن اعير إلى أوساسونا عاد إلى ريال مدريد في الحادي عشر من يوليو عام 2007 وجدد عقده إلى 2012.

في يوليو / تموز 2006 أصبح سولدادو أول لاعب يغادر الفريق بعد أن أتى المدرب فابيو كابيللو إلى الفريق، وغادر اللاعب الإسباني إلى أوساسونا على سبيل الإعارة، سجل مع النادي الإسباني أوساسونا 11 هدفاً من من 30 مباراة لعبها، وكان صفقة رائعة مع أوساسونا حيث سجل 11 هدفاً واستطاع أن يرفع أوساسونا إلى المركز الرابع وبذلك تأهل إلى الدور دوري أبطال أوروبا.

في يوليو / تموز 2010 انتقل سولدادو من صفوف ريال مدريد إلى صفوف نادي كبير آخر في إسبانيا هو نادي فالنسيا ليرتدي الرقم 9 من جديد ويشغل مركز المهاجم الرئيسي في الفريق لم يكن الموسم الأول له 2010 -2011م موسما مميزا جدا لكن الموسم الثاني 2011 - 2012 كان موسما مميزا جدا للاعب حيث سجل 30 هدفا في النصف الأول من الموسم في جميع البطولات مما فتح المجال أماه للمشاركة مع المنتخب الإسباني بعد أن تم استدعائه للمنتخب.



</doc>
<doc id="303596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303596" title="اتفاقية لندن (1915)">
اتفاقية لندن (1915)

اتفاقية لندن اتفاق سري وُقع بلندن في 26 أبريل 1915 بين الحكومة الإيطالية ممثلةً برئيس الوزاراء أنتونيو سالاندرا ووزير الخارجية سيدني سونينو مع ممثلين عن دول الوفاق الثلاثي إبان الحرب العالمية الأولى. وقد وقعته الحكومة الإيطالية دون علم البرلمان (ذو أغلبية حيادية).

نصت الاتفاقية على انضمام إيطاليا إلى دول الوفاق الثلاثي وأن تعلن الحرب خلال شهر على ألمانيا والنمسا-المجر مقابل أن تحصل إيطاليا على مكاسب حدودية منها منطقة تيرول النمساوية ومستمعرات ألمانية في أفريقيا و أن تكون ألبانيا محمية إيطالية.

هذه اتفاقية كانت لتظل سرية، إلاّ أن البلاشفة الذين وصلوا إلى السلطة إثر ثورة أكتوبر قاموا بنشرها إلى جانب وثائق دبلوماسية سرية أخرى.

نـَصّ الاتفاق على ترك إيطاليا الحلف الثلاثي ودخولها الحرب إلى جانب الوفاق الثلاثي في غضون شهر، مقابل حصولها في حال الانتصار على ترينتينو، تيرول حتى برينر (ألتو أديجي)، فينيسيا جوليا، كامل شبه الجزيرة الإسترية باستثناء مدينة رييكا، الجزء الشمالي من منطقة دالماسيا (بما في ذلك زادار)، العديد من جزر البحر الأدرياتي، أرخبيل دوديكانيسيا، قاعدة فلورا بألبانيا وحقل فحم أنطاليا بتركيا.

ووعدت مملكة صربيا ب: 

أعطيت مملكة الجبل الأسود :

و أيضا، ولكن بدقة أقل، وعدت صربيا 

يستند سبب تنازل إيطاليا عن رييكا إلى افتراض أن الإمبراطورية النمساوية المجرية ستواصل وجودها في أعقاب الصراع. ورأى الدبلوماسيون الإيطاليون أنه لابد من ترك منفذ على البحر لالإمبراطورية الهابسبورغية تجنباً لمحاولة النمساويين المجريين لاستعادة ترييستي. ولكن قبل إعلان الحرب في 23 مايو آيار، اتفق مبعوثون إيطاليون سرياً في لندن مع فرنسا وروسيا المملكة المتحدة على خطة لتجريد آل هابسبورغ وتقاسم أراضيهم بين الحلفاء فيما بعد. في نهاية الحرب شهدت صربيا بعد معاهدات السلام، تخصيص جميع الأراضي التي شكلت تقريباً يوغوسلافيا السابقة بما في ذلك رييكا. لذلك في مؤتمر السلام في فرساي لم تكن إيطاليا لتقبل التنازل عما حققته في اتفاقية لندن حيث اعتـُبرت رييكا إيطالية، والآن وصلت مملكة الصرب والكروات والسلوفين الوليدة إلى ما بعد الحدود الشمالية الشرقية وليست بحاجة لذلك الميناء.

الأراضي المكافأة لم تحدد في هذا الاتفاق، المعاهدة كانت افتراضية وغير دقيقة مما سمح بمصادقة البرلمان الإيطالي عليها فيما بعد.

أصر الإيطاليون ووافق الحلفاء، على أن مسألة الساحل الكرواتي بين زارا واستريا ينبغي تسويتها بعد انتهاء الحرب. كما أصروا على أنه لا ينبغي لصربيا أن تعلم بالاتفاقات. ولكن الحلفاء نقضوا ذلك بإرسال مذكرة رسمية إلى حكومة صربيا، مؤرخة في 4 أغسطس آب 1915، ومؤكدة أراضي ما بعد الحرب التي تطالب بها صربيا والجبل الأسود.

أكدت معاهدة سانت جيرمان تقسيم تيرول.


</doc>
<doc id="303599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303599" title="ناجي طالب">
ناجي طالب

ناجي طالب العنزي (1917 - 24 مارس 2012)، رئيس وزراء العراق 9 أغسطس 1966-10 مايو 1967 و ضابط عسكري عراقي كان أحد الضباط الاحرار الذين خططوا لثورة 14 تموز التي انهت الملكية واسست الجمهورية العراقية.

ولد في الناصرية مركز محافظة ذي قار لاحقا في عام 1335هـ/1/7/1917م. . يرجع نسب والده الحاج طالب الى قبلة عنزة العربية . كانت عائلته من طبقة ملاك الأراضي في العراق و املاكهم موجودة لغية الان في الناصرية بالاضافة الى سوق الشيوخ و العكيكة ، كان والده في ضلك الوقت عضو في البرلمان العراقي.والدته يرجع نسبها الى ال نواص في سوق الشيوخ(اخت الحاج مزهر النواص) و هي من العوائل المعروفة في المدينة . املاك ناجي طالب موجودة لغاية الان في مدينة سوق الشيوخ . له من الاولاد 2 (د.طالب مغترب في لندن و د. انمار يعمل في التجارة داخل و خارج العراق)و من البنات 4.تزوج من السيدة رفيقة و كانت رفيقة حياته وتوفت بعده باشهر معدودات لانها لم تستطع ان تستمر لوحدها .

تلقى ناجي طالب تعليمه في الأكاديمية العسكرية البريطانية من 1936 إلى 1939. وخلال عامي 1954 و 1955 شغل منصب الملحق العسكري في السفارة العراقية في لندن ، وآمر اللواء الخامس عشر في الفرقة الأولى في البصرة، وقد تقاعد من الجيش برتبة لواء.
في عام 1956 كان العقيد الركن ناجي طالب قائد مدرسة كبار الضباط في بغداد. وكان أحد الضباط الذين أنتموا إلى تنظيم الضباط الوطنيين الذي أسماه الإعلاميون لاحقاً بتنظيم الضباط الاحرار أسوةً بتنظيم الضباط في مصر والمسمى تنظيم الضباط الأحرار.

في عام 1957 أصبح ناجي طالب النائب الثاني لرئيس حركة الضباط الأحرار في العراق .
وبعد ثورة 14 تموز استوزر لعدة مرات فكان وزيرا للشؤون الاجتماعية 14 يوليو 1958 - 7 فبراير 1959، وزير الصناعات عام 1963، وزير الشؤون الخارجية 1964-1965.
تولى رئاسة الحكومة العراقية بين 9 أغسطس 1966 و10 مايو 1967، في عهد الرئيس عبد الرحمن عارف.

كان نهجه السياسي يتراوح بين الوطني المستقل ووالناصري المعتدل، واحتفظ بعلاقات جيدة مع جميع الفصائل العسكرية المتنافسة.

في 7 نوفمبر 2004 أرسل اقتراحا إلى الأمين العام للأمم المتحدة، كوفي عنان، مبادرة لتشكيل لجنة عراقية من الفلوجة. وجاء في الاقتراح أن ناجي طالب كان على استعداد ليصبح عضوا في هذه المبادرة التي خططت لبدء سلسلة من الزيارات إلى مدينة الفلوجة، لإجراء لقاءات مع سكانها ومقاتليها، والشرطة الرسمية هناك لإيجاد حل عادل للحفاظ على المدينة وشعبها من الأذى .

في 22 أكتوبر 2005 طالب كان يتصرف كمفاوض لأهل السنة في العراق.
توفي في 23 مارس 2012.


</doc>
<doc id="303600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303600" title="أبراهام تسفي إيديلسون">
أبراهام تسفي إيديلسون

أبراهام تسفي إيديلسون (بالعبرية אַבְרָהָם צְבִי אידלסון؛ 14 يونيو 1882 - 14 أغسطس 1938)، باحث في علم الأعراق وعلم الموسيقى خاصةً الموسيقى اليهودية.

بعد إكماله مرحلة التعليم في روسيا ودراسة الموسيقى في كونيجسبورغ، لندن، برلين ولايبزغ


</doc>
<doc id="303623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303623" title="محمود الحفيد">
محمود الحفيد

محمود الحفيد (1881 - 1956) ويدعى أحياناً محمود حفيد زادة البرزنجي. وهو زعيم سياسي ووجيه عراقي كردي عاش في شمال العراق ضمن أسرة لها نفوذ ديني وعشائري لدى أكراد العراق.

ومن أشهر المعارك التي خاضها معركة مضيق بازيان وقد سيطر الشيخ على المضيق وتوجد صخرة كبيرة هناك تدعى صخرة الحرية واصبحت ساحة المعركة الآن متنزه يسمى باللغة الكردية ( به ردى ئازادى ). ومضيق بازيان يقع على الطريق بين محافظتي كركوك والسليمانية.

ولقد قاد الحفيد مجموعات مسلحة كردية لمحاربة الاحتلال البريطاني في العراق، ثم اتجه لمحاربة قوات روسيا القيصرية التي غزت المناطق الكردية في إيران. وتم أعلان استقلال ولاية الموصل تحت قيادته عام 1919م، بعهد احتلال الإنكليز للعراق ورفض التفاوض معهم فأرسلوا قوات عسكرية هزمت قواته واعتقلته شخصياً. وحكم عليه الإنكليز بالإعدام واستبدلوه بالنفي إلى الهند. وبعد سنتين تقريباً، اضطر الإنكليز لإعادته إلى السليمانية مرة أخرى بسبب الاضطرابات السياسية التي اعقبت نفيه واستمر يتمتع بنفوذ حكم ذاتي في بعض مناطق شمال العراق حتى عام 1936م، حين أعاد الإنكليز توحيد المملكة العراقية.

أدى ظهور محمد الحفيد وحركته المسلحة الداعية لاستقلال المناطق الشمالية الكردية في العراق لإلهام الكثير من الشباب الأكراد للتفكير السياسي وبلورة حركات سياسية لاحقاً طالبت باستقلال "كردستان".

وفي تاريخ 14 ايلول 1922 عاد الشيخ محمود الحفيد إلى لواء سليمانية من منفاه وعين رئيسا للمجلس المحلي ثم قائد عام في لواء السليمانية، وبعدها في تشرين الثاني من عام 1922 لقب نفسه ملك كردستان.

ولقد حاول الاتراك الاعتماد عليه في مواجهة البريطانيين في اطراف كركوك التى احتلها البريطانيون عام 1918 حيث بدأ اعمال قتالية ضد الانكليز. بعد توقيع تركيا معاهدة الهدنة في عام 1918 نهاية الحرب العالمية الاولى. وفي نفس السنة تولى الشيخ محمود مسؤولية لواء السليمانية من الاتراك بعد الانسحاب. ولم يدم الوقت طويلا حتى اتفق الشيخ مع الانكليز وسلمهم السليمانية. واستثمر البريطانيون هذا التجاوب وقاموا بتعيين الشيخ محمود قائدا على السليمانية وبراتب كبير. وبعد فترة لعدم تلبية مطالبه ثار على البريطانيين واحتل السليمانية في 12 مايس/ايار 1924.



</doc>
<doc id="303626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303626" title="ميريك إشتار">
ميريك إشتار

ميريك إشتار أحد شخصيات مسلسل يوغي يوه ظهر في الجزء الثاني، هو من عائلة قديمة تعمل على حراسة قبر الفرعون إلى حين ظهورة حسب الأسطورة، لكنه يتمرد ويرفض هذا الوضع ويسعى لامتلاك قوة الفرعون المطلقة، فقام بتكوين عصابة صائدو النوادر للحصول على الأوراق النادرة والبحث عن ورقة العملاق المعذب التي اخفتها عنه أخته إشيزو إشتار، كما كان يسعى للحصول على أحجية الألفية من يامي يوغي لاستخدام قوتها في صالحه، سيطر عليه شره فتكون بداخله كيان شرير سمي يامي ميريك، وكان يستخدم قوة عود الألفية ضد أي شخص للوصول إلى مبتغاه.


</doc>
<doc id="303635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303635" title="محمد السياجي">
محمد السياجي

محمد السياجي لاعب غزل المحلة بالسبعينات وكابتن منتخب مصر ومارشال أفريقيا كما لقبه المستكاوي ،في جيله حصلت المحلة على الدوري عام 1973.

عمل كعضو منتخب في اتحاد الكره المصري ،وتم تعيينه كرئيس له ،لحين اجراء انتخابات حيث انتخب وكيلا للمجلس برئاسه سمير زاهر.يشغل السياجي الآن منصب رئيس لجنة شئون اللاعبين بالاتحاد المصري لكرة القدم ومدير مشروع الهدف وتوفى عام 2012

محمد السعيد عبد الوهاب السياجى ...
ولد في مصر بمحافظة الغربية بمدينة المحلة الكبرى 20‏ يناير‏1949‏ و له ابنتان ..و توفى 1 سبتمبر 2012 بمنزل ابنته الصغرى بالمحلة الكبرى .
وبدأ مشواره الكروي بغزل المحلة حارسا للمري ثم جناح أيمن يم ظهير رابع ثم بعدها تم تصعيده للفريق الأولي وحقق معه بطولة الدوري العام عام‏1973‏ ثم شارك في بطولة إفريقيا بعد وصلو غزل المحلة لنهائي البطولة أمام كارا بطل الكونغو برازافيل ولكنه لم يحالفه التوفيق وشارك مع المنتخب في العديد من البطولات كان أهمها الحصول علي بطولتين لكأس فلسطين من ثلاث بطولات شارك فيها‏.‏
ولقب السياجي بمارشال إفريقيا حيث اطلق عليه اللقب خلال مباراة منتخب مصر وزامبيا في لوساكا في تصفيات القارة الإفريقية المؤهلة لكأس العالم‏.‏

شارك السياجي مع ثلاث أجيال مختلفة بداية من خورشيد وحتي شوقي غريب واعتزل عام‏1979‏ واقيمت له مباراة اعتزال باستاد غزل المحلة امام الأهلي وشارك مع المحلة نجوم الاندية‏.‏
بعدها عمل مدربا لناشئي‏17‏ سنة بالمحلة ثم سافر إلي إنجلترا لحضور دراسات تدريبية بعدها عاد للعمل في مجال التدريب مع غزل المحلة ومنتخب‏17‏ سنة للناشئين‏.‏

ثم تحول للعمل الإداري وتولي أكثر من منصب كان أهمها رئيس اتحاد الكرة وعضو لجنة المسابقات وعضو اتحاد الكرة أكثر من دورة وأخيرا الاشراف علي مشروع الهدف‏.‏
وشارك في تشييع جنازة الفقيد الالاف من القيادات الرياضية والجماهير المحلاوية وبعد الشخصيات الرياضة الأخري‏.‏

رحل محمد السياجى 1 سبتمبر عام 2012 بعد صراع مرير مع المرض دام ثلاث سنوات متنقلا من القاهرة إلى المنصورة إلى المحلة ..
وقد شارك الآلاف من القيادات الرياضية ولاعبي كرة القدم السابقين والحاليين في تشييع جثمانه الفقيد إلي مثواه الأخير بمقابر العائلة بالمحلة في موكب جنائزي مهيب

و قد اقيم له عزاء بالمحلة الكبرى و حضره الآلاف من اهالى المحلة الكبرى و كبار الرياضيين في مصر

و أقام له اتحاد الكرة المصرية عزاء اخر بالقاهره بمسجد الحامدية الشاذلية و حضر العزاء عدد كبير من الشخصيات الرياضية، في مقدمتهم العامرى فاروق وزير الرياضة وعلى الدين هلال وزير الشباب والرياضة الأسبق وحسن حمدى رئيس النادى الأهلى وحسن مصطفى رئيس الاتحاد الدولى لاتحاد اليد ومحمود الخطيب نائب رئيس النادى الأهلى وحسن شحاتة المدير الفنى للمنتخب الوطنى والزمالك الأسبق واللواء محمد عبد السلام رئيس نادى المقاصة، والمرشح على رئاسة اتحاد الكرة، ومحمود أحمد على رئيس اللجنة الأولمبية واللواء حرب الدهشورى رئيس اتحاد الكرة الأسبق وخالد مرتجى عضو إدارة الأهلى ورؤوف جاسر وصبرى سراج عضوا مجلس إدارة الزمالك وعامر حسين المدير التنفيذى لاتحاد الكرة ونصر أبو الحسن رئيس الإسماعيلى الأسبق وهشام عزمى رئيس ملف مصر في مونديال 2010 وعزمى مجاهد المتحدث الأسبق لاتحاد الكرة وإسماعيل يوسف مدرب الزمالك وضياء السيد المدرب العام للمنتخب الوطنى ومحمود الشامى عضو الجبلاية الأسبق وأحمد مجاهد وسيف زاهر ومجدى المتناوى المرشحون لعضوية اتحاد الكرة، وعصام شلتوت مدير تحرير "اليوم السابع"، وعلاء مقلد مدير عام نادى الزمالك ومجدى عبد الغنى عضو اتحاد الكرة الأسبق وربيع ياسين المدير الفنى لمنتخب الشباب.و العديد من رموز الكرة المصرية و كبار رجال الدولة..

كما حضر عدد من اللاعبين القدامى في مقدمتهم حمادة إمام ومحمود أبو رجيلة وأحمد رفعت وعلى أبوجريشة وطه بصرى وإكرامى ومصطفى عبده وعبد العزيز قابيل وأحمد مصطفى وهشام يكن وعفت نصار.

ويقول إبراهيم يوسف المدير الفني لغزل المحلة بأن غزل المحلة والرياضة المصرية فقدت قيمة رياضية كبيرة فقد كان للفقيد دورا كبيرا وعطاء بلا حدود علي مدار أربعين عاما في خدمة الكرة المصرية وحقق انجازات علي المستوي الشخصي وكان الفقيد يتابع أخبار غزل المحلة وكان برغم مرضه يحرص علي زيارة النادي ويتحامل علي نفسه لتقديم نصائحه للاعبين والمدربين‏.‏
قدم الاعلامى الدكتور علاء صادق التعازى لأسرة الفقيد محمد السياجى، النجم الأسبق للعصر الذهبي لغزل المحلة، ورئيس اتحاد الكرة السابق الذي توفى بعد معاناة طويلة مع المرض دامت لأكثر من عام. 
وقال صادق عبر حسابه الشخصى على موقع التواصل الاجتماعى "تويتر" " اقدم العزاء لاسرة كرة القدم والرياضة المصرية ونادى غزل المحلة في رحيل النجم محمد السياجى ". 

و قام وفد سكندري من قدامي اللاعبين جيل الراحل محمد السياجي بالتوجه للقاهرة لتقديم واجب العزاء في الفقيد في الجمعية المصرية لرعاية اللاعبين القدامى بمسجد الحامدية الشاذلية عقب صلاة المغرب.
ومن المقرر أن يلتقي الوفد السكندري مع المسئولين بالجمعية لبحث إقامة حفل تأبين للراحل بأحد أندية الإسكندرية تقديرا لمشواره الطويل وعلاقته الوطيدة مع نجوم الثغر. وصرح محمد الجرجاوي سكرتير الجمعية بأن هناك رغبة من أندية عديدة وأكثر من محافظة في تكريم اسم الراحل، والذي يعد أحد نجوم الكرة الذين تركوا بصمة واضحة في عالم الكرة، وكان له الفضل علي أجيال عديدة سواء بالمحلة أو علي مستوي مصر.

و تسلم رئيس مجلس الشورى د.أحمد فهمي، مساء الاثنين 3 سبتمبر طلباً رسمياً من لجنة الشباب والرياضة بالشورى لتكريم اسمي الراحل محمود الجوهري الذي توفى الاثنين.

كما تسلم رئيس مجلس الشورى طلبا أخر بتكريم نجم مصر محمد السياجي الذي توفى الجمعة الماضي.

وصرح رئيس لجنة الشباب والرياضة محمد حافظ لبوابة أخبار اليوم أن محمود الجوهري ومحمد السياجى شخصيتين رياضيتين وأعطيا الكثير لكرة القدم المصرية.
قيل عنه في الجرائد و المواقع الالكترونية :
بموقع اتحاد الكرة المصرية

بقلوب مؤمنه بقضاء الله وقدره ينعي الاتحاد المصري لكرة القدم الكابتن محمد السياجي رئيس اتحاد الكرة ووكيل وسكرتير عام الاتحاد وكابتن منتخب مصر الأسبق الذي توفى عصر الجمعة 31 أغسطس 2012 داعين المولى عز وجل أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويسكنه فسيح جنته ويلهم أسرته الصبر والسلوان.

وسوف تتلقى أسرة الفقيد واجب العزاء يوم الإثنين المقبل الموافق 3 سبتمبر بمسجد الحامدية الشاذلية بحي المهندسين .. وإن لله وإن إليه راجعون.
الشروق الرياضية:

فقدت الرياضة المصرية اليوم محمد السياجى رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم السابق وعضو مجلس ادارة الاتحاد لدورات عديدة بعد صراع طويل مع المرض.
ويعد السياجى أحد نجوم المحلة ومنتخب مصر في السبعينيات وقائد غزل المحلة الحاصل على لقب الدورى الوحيد في تاريخه .. وتقلد السياجى العديد من المناصب الهامة بالاتحاد المصري وبمشروع الهدف.
ويقام العزاء بمسجد الحامديه الشاذلية يوم الاثنين المقبل
الاهرام المسائى

فقدت الرياضة المصرية بصفة عامة وكرة القدم بصفة خاصة أحد رموزها وهو الكابتن محمد السياجي كابتن مصر وغزل المحلة السابق لكرة القدم بعد أن ودع الدنيا عصر أمس بعد صراع مرير مع المرض علي مدار‏3‏ سنوات‏.‏

رصد الاخبارية:

والجدير بالذكر أن السياجي قاد الجيل الذهبي لغزل المحلة للفوز بلقب الدوري المصري في موسم «1972-1973», كما قاد منتخب مصر في السبعينات من القرن الماضي ولعب له 67 مباراة دولية.
وعمل السياجي لفترة طويلة رئيسا للجنة المسابقات بالاتحاد المصري لكرة القدم قبل أن يتولى رئاسة لجنة شئون اللاعبين.
وقد أعلن فريق غزل المحلة الحداد العام لمدة ثلاثة أيام بداية من اليوم الجمعة, وتستقبل أسرة الفقيد واجب العزاء مساء الإثنين المقبل الموافق 3 سبتمبر بمسجد الحامدية الشاذلية بالمحلة.
الدستور:

انتقل إلى رحمة الله تعالى اليوم الجمعة، نجم نادي غزل المحلة السابق، والإداري المخضرم باتحاد الكرة لسنوات طويلة، محمد السياجي، عن عمر يناهز 63 عامًا.
وكان السياجي قد صارع المرض لفترة طويلة.
ويعتبر السياجي هو أحد نجوم الجيل الذهبي لنادي غزل المحلة، حيث قاد الفريق للتتويج بلقب الدوري الوحيد في تاريخه موسم 72-73.
وتقلد السياجي العديد من المناصب الهامة داخل الاتحاد المصري لكرة القدم لعدة دورات، حيث كان رئيسًا للجنة المسابقات لفترة طويلة، ثم رئيسًا للجنة شئون اللاعبين، وكان أحد المؤسسين لمشروع الهدف في مصر.
http://www.3arabsports.net/NewsDetail.aspx?NewsId=18842

يتقدم موقع "3arab سبورتس" بخالص العزاء إلى أسرة الفقيد متمنياً لأهله الصبر والسلوان.

يذكر أن كان من الجيل الذهبي لغزل المحلة في السبعينيات الذي قاد زعيم الفلاحين للتتويج ببطولة الدوري المصري الممتاز في موسم 1973 ، وعمل السياجي على الارتقاء بالكرة المصرية من خلال المناصب التي شغلها حيث تولي عدة مناصب على رأسها رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم عام 1996.
http://www.ahlycairo.com/vb/ahly3/cairo155893
توفى اليوم محمد السياجى، نجم غزل المحلة الأسبق، في عصرها الذهبي، ورئيس لجنة شئون اللاعبين السابق.

وسيتم تشييع الجثمان بعد صلاة العشاء، اليوم، من دار المناسبات بنادى غزل المحلة
و غيرها جرائد و مواقع عديده اخرى ...
فيديو عزاء الكابتن محمد السياجى :

قناة النهار :

http://www.youtube.com/watch?v=kL_InHZeWRg

قناة الاهلى:

http://www.youtube.com/watch?v=aRegr3-ihEQ

وداعا كابتن مصر ... مارشال أفريقيا...محمد السياجى ...


</doc>
<doc id="303642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303642" title="تيد كول">
تيد كول

تيد كول (Ted Cole) هو ممثل كندي من فانكوفر.





</doc>
<doc id="303652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303652" title="السياحة في البحرين">
السياحة في البحرين

السياحة في البحرين تعد أهم مصادر الدخل في المملكة إلى جانب الصناعة، وتدعم الاقتصاد البحريني بقوة. وتجذب البحرين سنويا أكثر من مليوني زائر النسبة الأكبر من السياح هم من دول الخليج العربي، ويأتي في المرتبة الأولى السياح السعوديين، والـ الكويتيين ثم العمانيين، فـ الإماراتيين، والقطريين. السياح الأجانب يأتون معظمهم من بريطانيا والولايات المتحدة. وتعد شركة البحرين للسياحة من أكبر الدعامات للسياحة في البحرين وجلبت مبالغ ضخمة وهي شركة مملوكة للدولة. والبحرين مليئة بالآثار والمتاحف والأماكن الأثرية، كما إن طبيعة البحرين الجزرية جعلت منها دولة مليئة بالشواطئ، كما إن البحرين تحتضن العديد من المعارض والمؤتمرات. والجهة المسؤولة عن القطاع السياحي في البحرين هي وزارة الثقافة البحرينية، وقد تقدمت البحرين سياحيا تقدما كبيرا في الآونة الأخيرة، حيث حققت وزيرة الثقافة الحالية الشيخة مي بنت محمد آل خليفة إنجازات سياحية كبيرة واهتمت بشكل كبير بالتراث البحريني والآثار والثقافة البحرينية.

تعد سياحة الآثار من أهم السياحات في البحرين، فالبحرين فيها العديد من المواقع التراثية والآثار القديمة، منها: قلعة البحرين، مسجد الخميس. ويصف دليل لونلي بلانت البحرين بأنها "مقدمة ممتازة زلمنطقة الخليج".

تعد البحرين بلد ثقافي بشكل كبير، وقد أقر البعض أنها ستصبح عاصمة الثقافة العربية في عام 2012.وقد كرست البحرين مشاريع كبيرة للتقدم الثقافي البحريني .
تحوي البحرين الكثير من المواقع الأثرية كمسجد الخميس، معبد باربار، قلعة البحرين، بيت سيادي، بيت الشيخ عيسى بن علي، مدرسة الهداية الخليفية، قلعة عراد، قلعة الرفاع.

إن أحد أهم الآثار الإسلامية في البحرين هو مسجد الخميس الذي قد بني في العصر الأموي في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز في 692 م.و يتميز بمنارتيه التوأمتين

وهناك معلم آخر ديني وهو معبد باربار الذي يقع في قرية باربار.وقد كان هناك في الواقع ثلاثة معابد باربار في البحرين. ووجد فريق دنماركي للتنقيب الأثري بقايا معبد باربار الثالث في عام 1954. كما عثر على اثنين من المعابد الأخرى في نفس المكان.وقد استخدمت هذه المعابد لعبادة الإله "أنكي" وزوجته "نانخور ساك".وقد وجدت أسلحة وأواني فخارية في هذا المعبد.
بما أن البحرين تقع في شبه الجزيرة العربية مبعث الإسلام،وخصوصا بعد رسائل النبي ومنها إلى البحرين، فإن البحرين بلد إسلامي تتخللها بعض العائلات اليهودية والمسيحية.وإن البحرين قد قامت فيها ديانات عديدة كالوثنية وغيرها، لكن البحرين كانت من أوائل الدول المسلمة.وبالرغم أن البحرين معظمها دولة إسلامية لكنها تحترم الديانات الأخرى فيوجد بها القليل من الكنائس اليهودية والمسيحية.

يعد مسجد الفاتح أحد أهم المعالم الدينية الحديثة في البحرين إلى جانب مسجد الخميس من المعالم الدينية القديمة.وبيت القرآن هو أهم مكتبة ومتحف إسلامي في البحرين.أما في اليهودية فإن أبرز الكنائس اليهودية في البحرين هي كنيس البحرين.

إن مواقع التراث العالمية في البحرين هي قلعة البحرين أو قلعة البرتغال و طريق اللؤلؤ في البحرين

احتلت قلعة البحرين مكانا في مواقع التراث العالمية حيث أنها معلم تاريخي تراثي قديم.بنيت قلعة البحرين قبل حوالي 3000 سنة على الطرف الشرقي الشمالي لجزيرة البحرين.وصف الموقع بأنه "أهم موقع في العصور القديمة" في البحرين وأجريت الحفريات بها منذ عام 1954. وأجريت الحفريات الأولى في الموقع من قبل الفريق الدنماركي بين عامي 1954 و1970 الامر الذي اعقبته في وقت لاحق من قبل البعثة الفرنسية من عام 1977.وجد فيها العديد من الأدوات النحاسية وأدوات الصيد وسفن عديدة وغيرها.

تعد الصناعات الحرفية من أهم الأشياء التي تميز التاريخ والثقافة البحرينية.فقد أكد مركز البحرين للتميز أن للصناعات الحرفية دور في إبراز الثقافة البحرينية وقد اشتهرت الحرفية بانتشارها بين قرى البحرين.واعتمد مركز الجسرة للحرفيين أحد أهم المراكز التي تظهر المهن الحرفية في البحرين والتي هي :صناعة الفخار تصنع منها الأواني والجرات وتشتهر في قرية عالي،النسيج تشتهر في قرية بني جمرة ،صناعة السلال وأشياء أخرى من الخوص، وصناعة نماذج للسفن القديمة.واشتهرت أيضا البحرين برسم الحناء والتفنن به.

تعد طبيعة البحرين الصحراوية ، ومناخها الحار ، أحد العوائق التي تقف في زيادة عدد السواح.لكن هذه الطبيعة الصحراوية قد جعلت الكثير من العوائل البحرينية وغير البحرينية في التخييم في منطقة الصخير وماحولها من مناطق وفي فصل الشتاء خصوصا.فالأغلب في التخييم يقضون وقتهم باللعب والكلام في الصباح ويقضون وقتهم في الشواء والجلوس حول النار في المساء إن سطح البحرين سهلي لكن تنتشر المرتفعات والجبال في وسط البحرين أي في منطقة البر مما يتيح للمخيمين بتسلق الجبال ، والتسابق أيضا من بينها.
بالإضافة إلى تسلق الجبال وركوب الأمواج ، يمكن للشباب التمتع بقيادة الدراجات الرباعية .ويمكن للسائح بسبب المناخ الحار ، أن يلعب الألعاب الرياضية الصيفية مثل السباحة وغيرها.

يعتبرون السواح الوافدين للعلاج قليلون ،بسبب السياحة الطبية الضعيفة ، ولذلك نظم معرض البحرين الدولي للسفر والسياحة ندوات ومؤتمرات عن التكنولوجيا الطبية في دول أخرى ، لتطوير السياحة الطبية والتي قد تثمر للمملكة بتوفير أنواع العلاجات مثل جراحات القلب وزراعة النخاع الشوكي .وتمتلك البحرين 34 مؤسسة صحية منها المستشفيات والمراكز ومنها كليات صحية ، أهمها مجمع السلمانية الطبي للحواث والطوارئ ، أشمل مستشفى لأنواع العلاج في البحرين.
تحوي البحرين اليوم الكثير من المؤسسات التعليمية من جامعات ومعاهد ومدارس خاصة وحكومية.فقد تطور التعليم في البحرين منذ أن بدأ عام 1919 ببناء أول مدرسة بنين ثم في 1928 ببناء أول مدرسة بنات مما جذب العديد من السياح للدراسة في البحرين وخصوصا الجامعيين.

أما بالنسبة إلى التعليم الابتدائي والاعدادي والثانوي فالمدارس الحكومية والخاصة (التي جذبت سياح أجانب) منتشرة في جميع أنحاء البحرين ووفرت البحرين حديثا تعلم اللغة الفرنسية بعد أن كانت اللغة المتعلمة في المدارس الإنجليزية.
تعد المجمعات التجارية أحد أهم مقومات السياحة في البحرين، وهذه عينة من مجمعات البحرين :-


</doc>
<doc id="303653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303653" title="مشحة">
مشحة

تقع بلدةمشحةأو مشحاMashha Or Machha في قضاء عكار، في لبنان تجاورها قرى حيزوق عدبل الشيخ محمد ضهر الليسينة ايلات و السوسية. يمر فيها نهر اسطوان، البلدة على ارتفاع 350 مترا عن سطح البحر وهي من البلدات التي تطل على البحر،تعتبر بلدة مشحا من البلدات الكبرى في محافظة الشمال، ويبلغ عدد سكان البلدة حوالي 18000 نسمة.

تقول المراجع التاريخية أن أصل تسمية بلدة مشحا تعود إلى مشح زيت الزيتون الوارد في الانجيل.

اشتهرت قرية مشحه تاريخيا بالمدرسة الحميدية التي أسسها محمد باشا المحمد بامر من السلطان عبد الحميد الثاني في أواخر العصر العثماني. وكانت هذه المدرسة تستوعب طلابا من شمالي لبنان ومن بعد أنحاء سوريا. وبعد انقضاء العهد العثماني ظلت المدرسة تعمل حتى بداية الحرب العالمية الثانية. وتضم مكتبة هذه المدرسة ذخائر من الكتب والوثائق المكتوب على أغلفتها بماء الذهب. وقد سعى إلى إعادة الدور التربوي لهذه المدرسة بعض أبناء البلدة حيث قام الشيخ عبد القادر محمد الزعبي والشيخ وليد محمد علوش في الثمانينات بالسفر إلى الكويت وجمع التبرعات وأعاد ترميمها. ثم افتتحها مركزا للدورات الصيفية والمناسبات الدينية والثقافية في البلدة. وأسس مدرسة خاصة خيرية في أواخر الثمانينات كان مركزها مبنى المدرسة الحميدية. وكانت هذه المدرسة نواة لسلسة مدارس خاصة أخرى نشأت في المنطقة.

ولقرية مشحة بين قرى عكار و لبنان الشمالي مكانة خاصة . وكان رغم تعدد أئمتهم على المناهج السلفية والصوفية إلا أنهم ظلوا متكاتفين مع بعضهم البعض

تكثر فيها أشجار الزيتون و اللوز وغيرها من الأشجار المثمرة وزراعة القمح بالإضافة إلى الزراعة المنزليه وطفره خجولة تشهدها مشحا اليوم في زراعة البيوت البلاستيكية والتي لاقت نجاح لدى اصحابها ومردود مرضي وكذلك تنتشر في مشحه وبشكل كبير وظاهر مزارع الدجاج وإنتاج البيض إذ ان هناك عدد كبير من المزاع المعنية بانتج الفروج للسوق المحلية والبيض وكما هناك تربية للبقر بهدف الذبح واقتناء بعد البيوت للبقر بهدف الحليب وبيعه وتعاني مشحا مشكله في القطاع الزراعي الغير مدعوم بسبب ان اهل مشحا يعملون في التجارة و الصناعة ووظائف الدولة البيعده كل البعد عن الزراعة وترك الأرض بور. كل ولكن الدولة لا تهتم بزراع

يوجد في مشحا العديد من الصناعات المقتصره على الحرف كالنجارة والحداده وغيرها

تشتهر مشحا بانها بلدة العلم والعلماء وخصوصا بوجود المدرسة الحميدية فيها وهي مدرسة شرعية وعلمية تخرج منها الكثير من علماء الشام وهناك مقولة تقول "لا يوجد عالم في بلاد الشام الا علم او تعلم او زار المدرسة الحميدية" وتوجد فيهامكتبة مهمة جدا 
بالاضافة إلى وجود التعليم الرسمي
تكميلية مشحا الرسمية المختلطة
ثانوية مشحا الرسمية المختلطة 
بالاضافة إلى العديد من المدارس الخاصة


</doc>
<doc id="303676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303676" title="ممدوح وافي">
ممدوح وافي

ممدوح وافي (11 مايو 1951 - 17 أكتوبر 2004)، ممثل مصري.

ومن أبرز أعماله بطولته لمسرحية حمري جمري و ايضا مشاركته في مسرحيةبندق بيه مع محمد عوض و كان اسم ممدوح وافي في المسرحية عباس و شارك في مسرحيةالورثة مع نجاح الموجي و سيد زيان و كان اسم ممدوح وافي الدكتور شريف إلى جانب مشاركته في مجموعة من المسرحيات للفنان محمد صبحي خصوصا "الهمجي" كما شارك في المسلسل الكوميدي الاجتماعي يوميات ونيس أو عائلة ونيس وتقمص دور فؤاد البخيل زوج حريصة بنت عم ونيس محمد صبحي، كما شارك مع الفنان أحمد زكي في عدد من الأفلام بينها "البيضة والحجر" و"زوجة رجل مهم" و"الإمبرطور" و"إستاكوزا" و"أبو الدهب"، وأدى أدوارا كثيرة في المسلسلات التلفزيونية كان من بينها دوره كزوج لحماة نور الشريف في مسلسل "الحاج متولي" الذي أثار جدلا على صعيد العالم العربي عند عرضه.

وكشف عن مرض وافي صدفة أثناء مرافقته صديقه الحميم الفنان احمد زكي في رحلة علاجه من سرطان الرئة في الأشهر السابقة، واشتدت عليه الآلام في هذه الفترة حيث كشف الأطباء عن إصابته بمرض سرطان الجهاز الهضمي.

أعلنت مصادر طبية في مستشفى القصر العيني بالقاهرة يوم السبت الموافق 17 أكتوبر 2004 وفاة الفنان الكوميدي المصري ممدوح وافي عن عمر يناهز 53 عاما، بعد معاناة مع مرض السرطان في الجهاز الهضمي.

وكما كان الصديقي وافي وزكي الحميمين متلازمين في الحياة فلم يشأو ان يتفرقوا بعدها حتي ان الفنان أحمد زكي لحق به بعد مدة قصيرة


</doc>
<doc id="303687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303687" title="بيكسار">
بيكسار

استديوهات بيكسار للرسوم المتحركة أو بيكسار ، هي استوديو أفلام أمريكي للرسوم المتحركة المنتجة عن طريق الحاسوب يقع في إميرفيل، كاليفورنيا. يشتهر الاستوديو لصناعته لأفلام رسوم متحركة منشأة بالحاسوب ببرنامج من تطويرها هو (فوتو ريلستك رندرمان) أو ريندر مان. بدأت بيكسار بعام 1979 كـجرافكس قروب، جزء من قسم البرمجيات للوكاس فيلم قبل انفصالها كشركة مستقلة بعام 1986 مع تمويل بواسطة ستيف جوبز من شركة أبل، الذي أصبح مساهمها الأكبر. اشترت شركة والت ديزني بيكسار في 2006 بقيمة قدرها 7.4 بليون دولار أمريكي، عملية جعلت من جوبز أكبر مساهم منفرد لديزني في ذلك الوقت.

المصباح الصغير، شخصية من فيلم قصير لبيكسار بنفس الاسم، هو رمز الحظ للستوديو.

بيكسار أنتجت 14 فيلم رئيسي، بدايةً مع حكاية لعبة في 1995. أغلب الأفلام تلقت نجاحا انتقاديا وماليا، مع استثناء ملحوظ ألا وهو سيارات 2 (2011)، مع أنه كان ناجحا دعائيا إلا أنه تلقى مدحا قليلا مساواة إلى أفلام بيكسار الأخرى. جميع الأربعة عشر فيلماً تلقت تقييمات لا تنزل عن A- في سينيماسكور، مما يشير لاستقبال إيجابي من قبل المشاهدين. أنتج الاستوديو أيضا سلسلة من الأفلام القصيرة. اعتباراً من ديسمبر 2013، أفلامها الرئيسية كسبت فوق 8.6 بليون دولار أمريكي عالمياً، مع معدل عالمي إجمالي من 616 مليون لكل فيلم. كلا البحث عن نيمو (2003) وحكاية لعبة 3 (2010) من قائمة أعلى الأفلام دخلا، و 13 من أفلام بيكسار من ضمن قائمة أعلى أفلام الرسوم المتحركة دخلا. حكاية لعبة 3 هو ثاني أعلى، بعد ملكة الثلج من استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة الذي كان إجماليه 1.27 بليون في بداية اطلاقه مقارنة بحكاية لعبة 3 الذي كان إجماليه 1.064 بليون.

فاز الاستوديو بخمسة عشر جائزة أوسكار، سبعة جوائز غولدن غلوب، و11 جائزة غرامي، ضمن العديد من الجوائز والتقديرات.

تأسست بيكسار بدايةً باسم ذا جرافكس قروب، التي كانت جزء من قسم البرمجيات للوكاس فيلم التى انطلقت بعام 1979 مع توظيف د. إدوين كاتمول من معهد نيويورك للتكنولوجيا، حيث كان مسؤولاً عن مختبر الرسوميات الحاسوبية. بالمعهد، الباحثون أطلقوا أول تقنيات إنشاء الصور - تحديداً اختراع "قناة ألفا (بواسطة كاتمول وألفي راي سميث). بعد سنوات أنتج المختبر فيلم تجريبي يدعى الأعمال. بعد الانتقال إلى لوكاس فيلم، عمل الفريق على ابتكار النذير لـريندر مان، يدعى ريِيس وطورت عدداً من التقنيات لإنشاء الصور - تتضمن "تأثيرات الجسيمات" والعديد من أدوات الأنيميشن.

في 1982، الفريق بدأ بالعمل على سلسلة أفلام مؤثرات خاصة مع شركة صناعات لايت & ماجك. بعد سنوات من البحث، وظهور تغييرات مهمة مثل تأثير التكوين في وفارس الزجاج الملون في شرلوك هولمز الشاب، المجموعة، التي تكونت حينها من 40 فرداً، انفصلوا كشركة مستقلة في فبراير 1986 مع تمويل بواسطة ستيف جوبز بعد فترة وجيزة من مغادرته أبل. جوبز دفع 5 مليون دولار لـجورج لوكاس لأجل حقوق التكنولوجيا ووضعها و5 مليون نقداً كرأس مالي للشركة. من العوامل التي ساهمت ببيع جورج لوكاس لبيكسار كانت صعوبات التدفق النقدي الذي تبع طلاقه في 1983، الذي تزامن مع التنازل المفاجئ بالإيرادات من تراخيص حرب النجوم متابعةً لإصدار . الشركة الجديدة المستقلة كانت برآسة د. إدوين كاتمول كرئيس و د. ألفي راي سميث كنائب رئيس تنفيذي. انضما إلى مجلس المدراء بجانب ستيف جوبز كرئيس المجلس.

في البداية، بيكسار كانت شركة أجهزة حواسيب راقية وكان منتجها الأساسي كمبيوتر بيكسار للصور، نظام يباع خصّيصاً لوكالات حكومية والمجتمعات الطبية. أحد مشتري كمبيوتر بيكسار للصور كان فرعاً من فروع ستوديو والت ديزني، الذين كانوا يستعملونه كجزء من مشروعهم السري نظام انتاج الأنيميشن بالحاسوب، لاستخدام الآلة وبرامج مخصصة كتبتها بيكسار للرحيل عن الحبر والطلاء كجزء مجهد من عملية 2 دي أنيميشن إلى طريقة أكثر آلية. كمبيوتر الصور لم يلقى مبيعات جيدة. في محاولة لتحريك المبيعات للنظام، موظف بيكسار جون لاسيتر-الذي كان يبتكر رسوم متحركة (أنيميشن) قصيرة منذ مدة طويلة، مثل المصباح الصغير، ليظهر قدرات الجهاز-عرض ابتكاراته في SIGGRAPH، أكبر معرض لجرافكس الحواسيب، في وسط جماهير كبيرة.

المبيعات القليلة لحواسيب بيكسار هددت بوضع الشركة خارج العمل لتزايد الخسائر المالية. جوبز استثمر المزيد والمزيد من المال في مقابل الحصول على حصة متزايدة في الشركة، مما خفض نسبة ملكية الإدارة والموظفين حتى أصبح إجمالي استثماره بالنهاية 50 مليون دولار أمريكي مما قدم له السيطرة الكاملة على الشركة. بدأ قسم الرسوم المتحركة للاسيتر بإنتاج إعلانات تجارية بالأنيميشن لشركات خارجية. حملات ناجحة مبكرة تضمنت تروبيكانا، ليسترين، ولايف سيفرز. في أبريل 1990 باعت بيكسار قسم أجهزتها، بما في ذلك جميع الأجهزة التكنولوجية وبرامج التصوير، إلى Vicom Systems، وحولت 18 من موظفي بيكسار التقريباً 100. في نفس السنة انتقلت بيكسار من سان رافاييل إلى ريتشموند، كاليفورنيا. بيكسار أطلقت بعضاً من أدواتها البرمجية بالسوق المفتوح لأنظمة ماكنتوش وويندوز. ريندر مان كان أحد أبرز صفقات الـ3D في بداية التسعينات، وتيبيستري كان نظام ذو مهام 3D خاصة وكان منافساً لـ Adobe AddDepth.

استمرت بيكسار أثناء هذه الفترة علاقتها الناجحه مع استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة، استوديو أصبح بالنهاية أهم شريك لها. كما بدأ 1991، أطلقت الشركة 30 من موظفيها من قسم أجهزة الكمبيوترات-إضافة إلى رئيس الشركة، تشاك كولستاد، مما خفض عدد الموظفين الإجمالي إلى 42 فقط، عددها الأصلي الأساسي. مع ذلك ربحت بيكسار صفقة تاريخية مع ديزني بمبلغ 26 مليون لإنتاج ثلاثة أفلام أنيميشن سينيمائية، والذي كان أولها حكاية لعبة. حينها مبرمجوا الحواسيب، الذين كانوا يعملون على ريندر مان وCAPS، وقسم جون لاسيتر للأنيميشن، الذي عمل إعلانات تجارية للتلفاز، وقفات ثلاثية الأبعاد لـنكلوديون، والعروض القصيرة لـشارع السمسم، كانوا كل ما تبقى من بيكسار.

على الرغم من إجمالي الدخل من هذه المشاريع إلا أن الشركة استمرت بخسارة المال وجوبز، كرئيس مجلس المدراء والمالك الكامل للشركة، غالباً اعتبر بيعها. حتى بوقت متأخر كـ1994، جوبز قكر ببيع بيكسار لشركة أخرى، أبرزها مايكروسوفت. فقط عندما علم من نُقّاد من نيويورك أنه من المحتمل أن ينجح حكاية لعبة-وبعد تأكيد أن ديزني ستقوم بتوزيعه بموسم الكريسماس في 1995-حينها قرر أن يعطي بيكسار فرصةً أخرى.. للمرة الأولى تولى أيضا دوراً قياديا نشطا وجعل من نفسه المدير التنفيذي. ذهب "حكاية لعبة" ليحصل على إجمالي أكثر من 361 مليون في جميع أنحاء العالم وأيضا، عندما عقدت بيكسار طرحها العام الأولي في نوفمبر 1995، تجاوزت نتسكيب كأكبر مكتتب بالعام. في أول نصف ساعة فقط من التداول أسهم بيكسار تسددت من 22$ إلى 45$ دولار أمريكي، مما أخّر التداول بسبب أوامر شراء لا مثيل لها. ارتفعت الأسهم إلى 49$ دولار أمريكي قبل أن يغلق عند 39$.

خلال التسعينات والألفينيات، طورت بيكسار تدريجيا الـ"Pixar Braintrust"، عملية التنمية الإبداعية للاستوديو، والتي ينظر بها جميع المخرجين، الكتاب، رساموا القصص الرئيسيون مشاريع بعضهم البعض على أساس منتظم وإعطاء بعضهم "ملاحظات" صريحة للغاية.

كنتيجة لنجاح "حكاية لعبة"، بنت بيكسار ستوديو جديد في إميرفيل الذي تم تصميمه من قبل PMP وافتتح في نوفمبر 2000.

كان لديزني وبيكسار خلافات بعد إنتاج "حكاية لعبة 2". أعد في الأصل ليكون فيلم فيديو (بالتالي ليس جزءاً من صفقة الثلاثة أفلام السينيمائية)، تم رفع الفيلم بالأخير إلى فيلم سينمائي أثناء الإنتاج، طلبت بيكسار أن يحسب الفيلم ضمن صفقة الثلاثة أفلام، لكن ديزني رفضت. على الرغم من أن الأرباح لكليهما، اشتكت بيكسار لاحقا أن هذا الترتيب لم يكن منصفاً. بيكسار كانت مسؤولة عن الابتكار والإنتاج، في حين تولت ديزني التسويق والتوزيع. تم تقسيم الأرباح وتكاليف الإنتاج 50-50، لكن ديزني امتلكت حصرياً جميع حقوق القصة وأجزائها وأيضا جمعت رسوم التوزيع. عدم وجود حقوق للقصة والأجزاء كان ربما الجانب الأكثر إرهاقاً لبيكسار ومهد الطريق لعلاقة مثيرة للجدل.

حاولت الشركتان التوصل إلى اتفاق جديد في أوائل 2004. الاتفاق الجديد ينص على التوزيع فقط، على نحو أن بيكسار أرادت السيطرة على الإنتاج وملك نتائج الفيلم أنفسهم. أرادت الشركة أيضا تمويل أفلامهم بأنفسهم وجمع 100% من الأرباح، ودفع ديزني 10 إلى 15 بالمئة فقط كرسوم التوزيع. الأهم من ذلك، كجزء من أي اتفاق توزيع مع ديزني، بيكسار طالبت التحكم على الأفلام تحت الإنتاج التي في ظل الاتفاق القديم، بمن منهم الخارقون وسيارات. اعتبرت ديزني هذه الشروط غير مقبولة، ولكن بيكسار لم تتنازل.

الخلافات بين ستيف جوبز ثم رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي لديزني مايكل إيسنر زادت صعوبة المفاوضات أكثر مما كانت قد تكون عليه.

أنتجت ستوديوهات بيكسار عدة أفلام سينيمائية هي: 



</doc>
<doc id="303695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303695" title="سي بلس بلس بيلدر">
سي بلس بلس بيلدر

وهي تعتمد أساسا على لغة السي بلس بلس لغة سي++ سي++ المعروفة بالقوة.وهي أيضا لغة شائعة ومنتشرة حاليا، تعتبر C++Builder لغة مرئية وهي من اللغات العالية الإنتاجية . وتعتبر في مصاف اللغات القوية والسهلة معا.

بدأت اللغة بنسخة رقم 1 ثم 2 ثم 3 ثم 4 ثم 5 ثم 6 ثم 2005 ثم 2006 ثم 2007. وتاتي حاليا ضمن مجموعة برامج تحت اسم Borland Developer Studio (BDS) وتعمل تحت بيئة ويندوز وقد تم تطويرها لتعمل مع أنظمة التشغل الأخرى.
يعتمد السى++ بيلدر على مكتبات VCL وهي نفسها المعتمدة في لغة ال"دلفى", والتي كتبت بواسطة الأوبجكت باسكال.
و تقريبا يعتبر السى++ بيلدر هو بيئة تطوير السى++ الوحيدة التي تعتمد على مبدأ تطوير التطبيقات السريع Rapid Application Development (RAD).
يعتبر السى++ بيلدر أداة برمجة احترافية تجمع بين القوة والسهولة في أن واحد, رغم ذلك, فان شعبية السى++ بيلدر أقل كثيرا من الدلفى والفيجوال سى++.

قدمت بورلاند عام 1995 النسخة الأولى من سى++ بيلدر, كبديل للBorland c++, وقد دعم السى++ بيلدر مكتبات VCL الشهيرة التي تعتمد عليها لغة الدلفى (منتج بورلاند الآخر), و سرعان ما حازت اعجاب العديد من المبرمجين, خاصة مع الإصدارات التالية.

و في الإصدارات الأولى 1 و 2 و 3 و 4 دعم السى++ بيلدر مكتبات OWL ومكتبات الMFC, إلا أنه لم يتم تدعيمهم في الإصدارات اللاحقة, في الإصدار C++ Builder 6 وهو إحدى أشهر نسخ السى++ بيلدر, حاولت بورلاند إضافة مكتبات جديدة CLX بهدف الدخول إلى عالم الcross platform,حيث أن البرامج المطورة بواسطة CLX يمكن إعادة ترجمتها على اللينكس بواسطة بيئة التطوير Kylix, إلا أن فشل Kylix أدى إلى استبعاد مكتبات الCLX مع الإصدارات اللاحقة.

في عام 2006 طور سى++ بيلدر بشكل كبير لتغيير وخضع لتغييرات كبيرة لاسيما في الواجهة, شأنه شأن الدلفى.
تغير اسم السى++ بيلدر بعد ذلك إلى CodeGear C++ Builder مع الإصدارة 2007 والذي أدخل دعم الWindows Vista.
مع نسخة عام 2009, أصبح للسى++ بيلدر شكل آخر بعد أن بيعت كود جير إلى امباركاديرو تكنولوجيز, وبدأ التركيز على تحسين الجودة وتلافى الأخطاء السابقة.

آخر نسخ السى++ بيلدر هي سى++ بيلدر XE2.

للأسف عانى السى++ بيلدر طوال إصداراته وخاصة الإصدارة 4 من الكثير من الأخطاء وعدم الاتزان, وقد بدأ ذلك يختفى في الإصدارات الأخيرة,

و رغم ذلك, لم تثنى هذه الأخطاء المبرمجين عن استخدام السى++ بيلدر, بيد أن قوته وسهولته قد شفعت له كثرة الأخطاء وعدم الاتزان.

http://www.embarcadero.com/products/cbuilder


</doc>
<doc id="303707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303707" title="مقدمة ابن خلدون">
مقدمة ابن خلدون

المقدمة هو كتاب ألفه ابن خلدون سنة 1377م كمقدمة لمؤلفه الضخم الموسوم كتاب العبر. وقد اعتبرت المقدمة لاحقاً مؤلفاً منفصلا ذي طابع موسوعي إذ يتناول فيه جميع ميادين المعرفة من الشريعة والتاريخ والجغرافيا والاقتصاد والعمران والاجتماع والسياسة والطب. وقد تناول فيه أحوال البشر واختلافات طبائعهم والبيئة وأثرها في الإنسان. كما تناول بالدراسة تطور الأمم والشعوب ونشوء الدولة وأسباب انهيارها مركزاً في تفسير ذلك على مفهوم العصبية. بهذا الكتاب سبق ابن خلدون غيره من المفكرين إلى العديد من الآراء والأفكار حتى اعتبر مؤسسا لعلم الاجتماع، سابقاً بذلك الفيلسوف الفرنسي أوغست كونت.

ويمكن تلخيص المقدمة في مجموعه نظريات وأسس وضعها ابن خلدون لتجعل منه المؤسس الحقيقي لعلم الاجتماع على عكس ما يدعيه علماء الغرب أن المؤسس الحقيقي هو الفرنسي أوغست كونت ومن خلال قراءة المقدمة يمكن وضع ثلاثة مفاهيم أساسيه تؤكد ذلك وهي أن ابن خلدون في مقدمته بيّن أن المجتمعات البشرية تسير وتمضي وفق قوانين محددة وهذه القوانين تسمح بقدر من التنبؤ بالمستقبل إذا ما دُرست وفُقهت جيدا، وأن هذا العلم (علم العمران كما أسماه) لا يتأثر بالحوادث الفردية وإنما يتأثر بالمجتمعات ككل، وأخيرا أكّد ابن خلدون أن هذه القوانين يمكن تطبيقها على مجتمعات تعيش في أزمنه مختلفه بشرط أن تكون البُنى واحدة في جميعها، فمثلا المجتمع الزراعي هو نفس المجتمع الزراعي بعد 100 سنة أو في العصر نفسه. وبهذا يكون ابن خلدون هو من وضع الأسس الحقيقية لعلم الاجتماع. اعتبر ابن خلدون مؤسّس علم الاجتماع وأوّل من وضعه على أسسه الحديثة، وقد توصل إلى نظريّات باهرة في هذا العلم حول قوانين العمران ونظرية العصبية، وبناء الدولة وأطوار عمارها وسقوطها. وقد سبقت آراؤه ونظرياته ما توصّل إليه لاحقًا بعدّة قرون عددًا من مشاهير العلماء كالعالم الفرنسي أوجست كونت.

يتكون "، كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر، في أيام العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر" من سبعة أجزاء والجزء الثامن للفهارس، وهو عبارة عن محاولة إسلامية لفهم التاريخ العالمي ويعتبر من أوائل الكتب التي تهتم بعلم المجتمع. وقد ترجم إلى العديد من اللغات الحية، وعليه ترتكز مكانة ابن خلدون وشهرته. ولئن كان مسعى ابن خلدون من المقدمة، وهي الجزء الأول من "كتاب العبَر"، هو أن يضع نفسه في فئة المؤرخين وأن يقفو أثر المسعودي (ت346هـ) مصحّحاً بعض ما وقع فيه من أخطاء، إلا أنّه يصعب على المراجع أن يصنّفه ضمن المؤرخين، كونه أخذ في مقدمته من كلّ علم بطرف، فتحدّث عن كلّ ما يخصّ الإنسان من معنويات وماديات، داعماً ما ذهب إليه من آراء بشواهد من القرآن الكريم و ديوان العرب الشعري. ونظراً لمكانتها العلمية، فقد حظيت المقدمة منذ أن وقعت عليها الأنظار بعناية المفكرين والمؤرخين وعلماء الاجتماع و الفلاسفة واللغويين عرباً ومستشرقين، كما طبعت عدّة مرّات بتحقيقات مختلفة.

عالجت مقدمة ابن خلدون موضوعات متنوعة ضمن ستة أبواب، حيث طال البابان الثالث والسادس عن غيرهما، فكان أن جاء:

عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي مؤرخ عربي، تونسي المولد أندلسي الأصل وعاش في أقطار شمال أفريقيا، رحل إلى بسكرة وفاس، وغرناطة، وبجاية وتلمسان، والأندلس، كما تَوَجَّهَ إلى مصر، حيث أكرمه سلطانها الظاهر برقوق ، ووَلِيَ فيها قضاء المالكية، وظلَّ بها ما يناهز ربع قرن (784-808هـ)، حيث تُوُفِّيَ عام 1406 عن عمر بلغ ستة وسبعين عامًا ودُفِنَ قرب باب النصر بشمال القاهرة تاركا تراثا ما زال تأثيره ممتدا حتى اليوم.




</doc>
<doc id="303717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303717" title="طلوع الشمس من مغربها (علم للساعة)">
طلوع الشمس من مغربها (علم للساعة)

طلوع الشمس من مغربها, علم للساعة بالفرنسية: Le soleil se lève à l'occident, Science pour l'heure كتاب صدر عن دار البراق في بيروت سنة 1999 في نسختين عربية وفرنسية وهو كتاب يتحدث عن الإعجاز العلمي في القران لكاتبه فريد قبطني.


</doc>
<doc id="303721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303721" title="علم إندونيسيا">
علم إندونيسيا

العلم الإندونيسي الوطني، والمعروف باسم (Sang Merah Putih) باللغة الإندونيسية، مبني أساساً على علم إمبراطورية ماجاباهيت والذي تم تصميمه في القرن الثالث عشر الميلادي. العَلَم قد تم تقديمه في حفل يوم الاستقلال الإندونيسي في 17 اغسطس 1945. تصميم العلم يذكر الناس بذلك اليوم العظيم. يوجد أيضاً أغنية وطنية باسم (Merah Putih) وتعني (أحمر وأبيض).
ألوان العلم مشتقة من شعار إمبراطورية ماجاباهيت. لاحقاً، هذه الألوان قد انتعشت مجدداً بواسطة مجموعة من الطلبة والسياسين في بدايات القرن العشرين الميلادي، كتعبير على الوطنية القومية الإندنويسية ضد الألمان. العلم الأحمر والأبيض رفرف لأول مرة في جاوة في سنة 1928. تحت الحكم الألماني، كان رفع العلم ممنوع في ذلك الوقت. وقد تم تبنَيه كالعلم الوطني في 17 اغسطس 1945، عندما أُعلن الاستقلال، وقد تم استخدامة منذ لك الوقت.
الاسم الرسمي للعلم هو (Sang Merah Putih) ويعني (الأحمر الأبيض) طبقاً للمادة 35 من (دستور 1945). العلم عادةً مايسمى بـ (Bendera Merah Putih) ويعني (العلم الأحمر الأبيض). أحياناً يسمى أيضاً بـ (Sang Dwiwarna) ويعني (لون الباي). وأيضاً (Sang Saka Merah Putih) ويعني (الأحمر الأبيض النبيل) ويعود إلى العلم التاريخي (Bendera Pusaka) ويعني (العلم التراثي). الـ Bendera Pusaka هو العلم الذي كان يرفرف فوق بيت سويكارنو بعد لحظات قليلة من إذاعة خبر استقلال إندنويسيا. الـ Bendera Pusaka الأصلي قد تم حياكته وخياطته على يدي السيدة فاتيمواتاي سويكارنو وقد كان يرفع كل سنة أمام المبنى الرئاسي خلال الاحتفالات بيوم الاستقلال. وقد تم رفع لأخر مرة في 17 اغسطس 1968. ومنذ ذلك الوقت قد تم صونه وحفظه بسبب الاعتقاد بأنه سريع الزوال.

تصميم العلم بسيط جداً وله معاني رائعة، أما عن التصميم فهو عبارة عن لونان أفقيان متوازيان أحمر (في الأعلى) وأبيض (في الأسفل)، مع معدل تناسب للعلم يقدر بـ (2:3)، والعلم الإندونيسي يشابه بشكل صحيح وكبير أعلام بوهيميا وبولندا وسنغافورة وهو مطابق لعلم موناكو (باستثناء معدل التناسب).

عادةً، أغلب الإندونيسيين يستعملون اللونين الأحمر والأبيض كدلالة على وطنيتهم، بخلط ألوان السكر (اللون الأحمر يدل على شجر السكر أو gula aren، أما اللون الأبيض عن طريق الرز). بشكل غريب نوعاً ما، فإن هذه اللونين هي التي تدل على المطبخ الإندنويسي إلى هذا اليوم وهي الألوان السائدة في الأكلات الإندونيسية. ويبدو أن الجاويون في إمبراطورية ماجاباهيت كانوا يستخدمون أيضاً هذا التصميم لعلم إمبراطوريتهم.

مثل معظم الأعلام الدوليّة، فإن للعلم الإندنويسي قواعد وتشريعات صارمة ويجب الالتزام بها.
في 2003 حكومة جاكرتا (Sutiyoso) أعلنت رسمياً عن خطة لتبديل الـ (Bendera Pusaka) الأصلي من القصر الرئاسي إلى النصب التذكاري الوطني (Monas). لأسباب أمنية واقتصادية، مشروع الـ 3.5 مليار روبية (388,889$) قد أُجل لسنة واحدة. من الـ 3.5 مليار روبية، فقط 500 مليون قد وزعت لإحتفالات تغيير المكان، بينما معظم الـ 3 مليارات المتبقية قد أُنفقت على الـ 15 كغم من الذهب لصيانة الغرفة وحمايتها بطوق أمني مشدد وأجهزت إنذار وأجهزة تصوير أمنيّة. الصرفية قد أقترح بها في 2003 لتراجه ميزانية المدينة. الخطة كانت تثبيت العلم على صفيحة مغاطاة بذهب من نوع 24 قيراط في غرفة الاستقلال داخل النصب التذكاري. داخل غرفة الاستقلال هناك ثلاثة من أهم الأثار التي تدل على التاريخ الإندونيسي :

وهذه الثلاثة أشياء محفوظة في غرفة الاستقلال داخل الصناديق المغطاة بالذهب.



</doc>
<doc id="303725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303725" title="قوات الردع العربية">
قوات الردع العربية

قوات الردع العربية مشكلة من قوات مختارة من ست دول عربية أقرتها جامعة الدول العربية، سوريا، لبنان، السعودية، السودان، اليمن الجنوبي والإمارات. أرسلت هذه القوات بقيادة اللواء (المقدم في ذلك الوقت) سامي الخطيب إلى لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية في محاولة لحقن الدماء وضبط الأمن. استمر عملها حتى إتمام اتفاق الطائف في 30 سبتمبر 1989 وانتهاء الحرب الأهلية للتحول قوات الردع إلى القوات العربية السورية العاملة في لبنان


</doc>
<doc id="303749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303749" title="ستيف تالي">
ستيف تالي

ستيف "ستيفي" تاللي ممثل أمريكي ولد في 12 أغسطس 1981 في إنديانابوليس، إنديانا في الولايات المتحدة.

من أبرز أدواره دوايت ستيفلر في و كما أنه معروف في دوره برايس في المسلسل التليفزيوني Summerland.

ألتحق ستيف في المدرسة الثانوية في افون في الفترة من 1995 - 1999. وكان عضوا نشيطا في نادي الدراما وشارك في مسرحيه "وراثة الريح" من إخراج لوري كوريك في أثناء عامه الدراسي الثاني.

ستيف متزوج من لينسى تاللي وله منها أبنة تدعى جوليا.

صفحته على imdb


</doc>
<doc id="303761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303761" title="جون وايت">
جون وايت

جون وايت ولد في 10 يونيو 1981 في تورونتو في كندا وهو ممثل كندي.

جون وايت معروف بدوره أيريك ستيفلر في و. وله أخ اسمه كيفن واثنان من الاخوات أندريا وستيفاني. وهو يدعي في بعض الأحيان جوني وايت.

صفحته على imdb


</doc>
<doc id="303774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303774" title="ود النبيهي">
ود النبيهي

تقع قرية ود النبيهي في محافظة المناقل بولاية الجزيرة بجمهورية السودان جميع سكانها من قبيلة المغاربة العربية، وبعضا من قبيلة الحسانية وهي من القرى القديمة في مشروع الجزيرة وتبعد عن الخرطوم العاصمة ١٥٠ كم وقبل أنشاء المشروع يقال ان الاسم مصدره ان السكان الأوائل في القرية كانوا يسمونهم النبها، يحترف سكانها الزراعة والرعي مثل جميع قرى الجزيرة.
حيث تمتاز بموقع جفرافى متميز من بين قرى العزازى حيث طيبة ورحابة اهلها الكرام وتعتبر اخر قرى المغاربة غرب المناقل تمه فيها توصيل الكهرباء منذ عام 2009 وشبكة المياه داخل المنازل وتقسم إلى ثلاثة احياء رئيسية وهى ود النبيهى ودالزين واللعوتة حيث أغلبهم ينسبون إلى رجل واحد، وكل حى له عمدة كالاتى
ودالنبيهى وعمدتها محمد الحسين احمد
اللعوتة وعمدتها على العجب
ود الزين وعمدتها بخيت البلولة الزين خلفا لابوة المرحوم البلولة الزين صاحب الحكمة والكلمة والنكتة.
وتوجد بها مدرستين أساس بنبن وبنات ومدرستين ثانوية بنين وبنات ورياض أطفال وتعتبر مدارسها من أقدم المدارس في المنطقة
وتوجد بها عدد اثنين اندية رياضية وعيادة صحية ومركز صحي ومسجدين 
وتتكون من عدة اسر هى أولادعباس وأولاد الحسين وأولاد حدباي واولاد العبيدوأولاد أبوكوع وأولاد عبد الرافع وأولاد محمد زين وأولاد عبد المجيد وأولادالشريف وأولاد الجلد وأولاد الفكى النعمة وأولاد صغيرون وأولاد ود رحيمة.. وتعتبر الاسر الخمسة الأولى هي الأكثر تصاهرا ونسبا ونسبه التعليم فيها أكثر من 70% علي مستوي الجامعات فيها أكثر من 300 طالب وطالبه في مختلف المجالات ومن الشخصيات المعروفه الاستاذ:دفع الله بخيت نائب رئيس جمعية القران الكريم و:الفاتح الشريف محاضر في جامعة الجزيرة و: عبدالعزيز ابراهيم عبدالرافع محاضر بجامعة سنار وإبراهيم محمد فضل المولى وموسى علي الحسن وعادل احمد عثمان وجعفر محمد الشريف وعبدالباقي عبدالله عبدالمجيد وبكري احمد الشريف وبها عدد من المهندسين وعدد من الاطباء والمثقفين وعدد كبير من حملة الشهادات الجامعية وفوق الجامعية من أبناء القرية.


</doc>
<doc id="303826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303826" title="الشندغة">
الشندغة

الشندغة حي من أحياء دبي، وقد كان النواة الأولى لمدينة دبي ومقر الحاكم فيها. تقع في بر دبي. ويقابلها في ديرة منطقة الرأس. وفي عام 1975 أنشئ نفق الشندغة بين بر دبي وديرة تحت خور دبي لتسهيل المرور وعدم الحاجة للدوران حول المدينة لاستخدام جسر آل مكتوم.
في منطقة الشندغة توجد أكثر المباني التراثية والتاريخية، منها بيت الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم جد الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وقد أصبح متحفا بالإضافة إلى القرية التراثية المقامة بجانبه.


</doc>
<doc id="303833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303833" title="حصن الفهيدي">
حصن الفهيدي

حصن الفهيدي أنشئ عام 1799 لحماية المدينة ، وقد رمم عام 1970 وأعيد بناؤه من المواد الإنشائية الأصلية. افتتحه رسميا بعد إعادة ترميمه الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم في 12 مايو 1971م كمتحف لدبي يحفظ تاريخها وتراثها وهو الآن متحفا متكاملا للحياة التراثية في دبي. ويقع في بر دبي بالقرب من ديوان الحاكم. ومن معروضاته الأثرية النحاسيات والخزفيات والفخاريات التي وجدت داخل قبور يعود تاريخها من ثلاثة إلى أربعة آلاف سنة.

يعتبر حصن الفهيدي أقدم مبنى قائم بدبي. وقد كان مقر الحاكم حتى عام 1896م إذ قرر الحاكم الانتقال إلى الشندغة. وتعددت استخدامات الحصن بعد ذلك. يقع الحصن في وسط بر دبي ليكون مركزا دفاعيا ونقطة مراقبة تنذر من اقتراب المخاطر. الحصن قلعة مربعة الشكل تقدر مساحتها بحوالي 1,535 م² حجارها بحرية مطلية بالجص ومسقوفة بجذوع النخيل المترابطة مع الخشب، تحيط بها ثلاثة أبراج دفاعية، اثنتان دائريتا الشكل والأخيرة مربعة. استخدم أعلاها كمربض للمدافع.

افتتح في مارس 1995م قسم جديد تحت الأرض ألحق بالحصن وعند الزيارة تبدأ من الحصن نفسه حيث تعرض نماذج من الأسلحة وألبسة الحرب القديمة، ثم في ساحة الحصن تعرض نماذج من القوارب الصغيرة المتنوعة الأغراض، وبيت من العريش التقليدي وعلى سقفه البارجيل التقليدي. وعند نزولك للقسم الجديد تحت الأرض، تشاهد عرضا تاريخيا لمدينة دبي ومسيرة تطورها. يلي ذلك مشاهد من الأسواق التقليدية القديمة والمسجد والمسكن، ثم إلى المزارع والواحات مرورا بالبادية لتشاهد نمط حياة بدو الإمارات. ثم تعبر إلى حياة البحر والبحارة والغواصين صيادي اللؤلؤ وصيادي السمك. وصناعة القوارب. هذا كله إلى جانب المعروضات الأثرية المغرقة في القدم.

تعمل هيئة دبي للثقافة والفنون على إدارة المكان والقيام بتنظيم الزيارات المدرسية والتعليمية والسياحية إلى الموقع، حيث يعتبر حصن الفهيدي ومتحف دبي أحد أهم المواقع التاريخية والتراثية في دبي التابعة للهيئة.



</doc>
<doc id="303846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303846" title="خرقة">
خرقة

الخرقة شعار الصوفي، قطعة ثوب ممزقة ترمز لفقره وخشونته، يُلبسها الشيخ مريده علامة التفويض والتسليم، ولا يمنحها إياه إلا بعد أن يقضي مرحلة رياضية خاصة، لم يكن لها في البدء لون ثابت، ثم شاءت كل طريقة أن تتخير لوناً (راجع الموسوعة العربية الميسرة [1/745]).

يبدو أن الغرض الذي دفع شيوخ التصوف إلى استخدام الخرقة لم يكن مجرد الرمز إلى الزهد والتقشف، ولا مجرد التمييز بين طريقة وأخرى، لأننا وجدناهم يستخدمونها لهداية المريد وتطهيره من الذنوب والمعاصي والأخلاق المذمومة، ولجعله ينتقل من الحال الناقص إلى الكمال المطلوب.

تحدث ابن عربي عن لبس الخرقة وسبب قبوله لها ثم عرج على طريقة المحققين التي كان عليها قبل لقاء الخضر الذي زعم أنه ألبسه الخرقة فقال: " فجرت عادة أصحاب الأحوال إذا رأوا أحداً من أصحابهم عنده نقص في أمر ما، وأرادوا أن يكملوا له حاله يتحد به هذا الشيخ، فإذا اتحد به أخذ ذلك الثوب الذي عليه في ذلك الحال ونزع وأفرغه على الرجل الذي يريد تكملة حاله ويضمه فيسري فيه ذلك الحال فيكمل له ذلك الأمر. فلذلك هو اللباس المعروف عندنا والمنقول عن المحققين من شيوخنا " (راجع الغزوات [3/187]).

واشترط كل من علي الخواص وأبو الفضل الأحمدي في الشيخ الذي يتأهل لإلباس الخرقة الشرط الآتي: قالا: "شرط لباسها أن يعطي الله ذلك الشيخ من القوة والعزم ما ينزع به عن المريد - حال قوله له اخلع قميصك أو قلنسوتك مثلاً - جميع الأخلاق المذمومة فيتعطل عن استعمال شيء منها، فلا يصير فيه خلق مذموم إلى أن يموت ذلك المريد، ثم يخلع على المريد مع إلباسه تلك الخرقة جميع الأخلاق المحمودة التي هي غاية درجة المريد " (راجع درر الغواص ص97-80)

نقلاً من كتاب تقديس الأشخاص في الفكر الصوفي (1/165-166)


</doc>
<doc id="303855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303855" title="سيد ناجي">
سيد ناجي

وُلِدَ بمدينة ببا بمحافظة بني سويف في صعيد مصر يوم 22 فبراير سنة 1921 للميلاد، الموافق 14 جمادى الثاني لسنة 1339 هـ، وكان أبوه تاجراً، وأمه ربة منزل. سماه أبوه علياً على اسم جده لأبيه، وكانوا ينادونه سيداً على اسم أحد الشيوخ المعاصرين بالبلدة. اشتهر باسم سيد ناجي بسبب اسم الشهرة ولقب العائلة.

التحق بالمدرسة الابتدائية ببلدته، واظهر تفوقاً ونبوغاً، وكان المدرسون يجتمعون عليه ليرونه وهو يقوم بإعراب آيات القرآن الكريم في هذه السن الصغيرة. قبيل إتمامه المرحلة الابتدائية أخرجه أبوه من المدرسة لكي يساعده في التجارة، وقد اجتمع عليه أساتذته محاولين إثناءه عن ذلك موضحين له موهبته وتوقعهم له بمستقبل باهر، إلا أن الظروف المادية حالت دون استكمال دراسته. بعد خروجه من المدرسة عمل بمصنع حلج الأقطان ثم تركها وعمل بتجارة الأحذية حتى عام 1959م.

تقدم لشغل وظيفة مأذون شرعي بمدينة ببا، ونظراً لبعض المشاكل المتعلقة بهذه الوظيفة لم يتسلم العمل إلا عام 1965، وظل يقوم بهذه المهنة حتى توفاه الله عام 1983. عُرف عنه شغفه الشديد بالقراءة والإطلاع، فكان يشتري بأية نقود تكون معه كتباً ومجلات دينية وأدبية، وفي هذا الصدد تقول عنه أمه: إنه كان يداوم على القراءة يومياً منذ صغره حتى أنه كان يقرأ الكتاب على ضوء المصباح حيث لم تكن الكهرباء موجودة في بيتهم حينذاك، فيظل يقرأ حتى ينام فتأتي أمه فترفع عنه الكتاب وتطفئ المصباح وتحكي زوجته أنها كانت تمازحه وتقول له أنك متزوج من المكتبة، فقد كان يقضي جل وقته في مكتبته، فقد كان يقرأ يومياً ما يقرب من ثمان ساعات.

كان يقول: إن الكتاب بالنسبة له كمثل ولد من أولاده، وأنه قد يحزن لفقد كتاب أكثر من حزنه لفقد ولده، وقد لمست الأسرة ذلك عندما أصيب ولده طارق في حادث سيارة، وولده خالد في حريق، وولده حمزة بمرض شلل الأطفال، وقد يكون ذلك ـ والله أعلم ـ لعمق إيمانه بالقضاء والقدر، لكن الضيق والغضب اللذان كانا يعتريانه لا يمكن وصفهما عندما يبحث عن كتاب في المكتبة ولا يجده، ولعله كان يرجع ذلك إلى إهمال أولاده لتلك الثروة.

استمر يمارس القراءة حتى قبيل وفاته بربع ساعة تقريباً حيث كان يقرأ في كتاب (تاريخ بغداد). نظراً لاهتمامه باللغة العربية وعلومها وقواعدها، فقد اكتسب مهارة الخطابة حتى أن من استمعوا إليه وكثير منهم أحياء كانوا يقولون انه كان يضاهي أعظم الخطباء، وقد كان يجوب البلاد خطيباً للجمعة، وملقياً للدروس والمواعظ، دعوةً لله تعالى.

خطب الجمعة بالمسجد الأقصى، وكان يخطب الجمعة بالمسجد العمري بالقدس الشريف خلال حرب فلسطين سنة 1948 والتي شارك فيها متطوعاً. كان المجاهدون يطلبونه بالاسم لإلقاء الخطب والدروس في مساجد فلسطين، كما كان خطيباً لأكبر مساجد الجيش المصري في منطقته، وكان القادة يحضرون من أماكن بعيدة للاستماع إلى خطبته. في هذا الصدد أقيم حفل خطابي كبير لتكريم مجموعة من العمال سنة 1964م وقد حضر الحفل محافظ الإقليم ورئيس المدينة والقيادات الشعبية والتنفيذية بالمحافظة، وبعد أن ألقى الجميع كلماتهم بهذه المناسبة، تحدث الوالد عن موقع العمل والعمال في الإسلام، فانبهر به المحافظ، وطلبه إلى مكتبه في اليوم التالي، وأوقد المصباح الأحمر حتى لا يقطع حديثهما أحد، ويقول سكرتير المحافظ حينذاك أن الاجتماع استمر أكثر من ثلاث ساعات متواصلة، تحدثا فيه عن أحدث إصدارات المطابع، وناقشا الكثير من الموضوعات، وبعد انتهاء المقابلة قال المحافظ لمعاونيه: (هذا الرجل لا بد أن يعين مسئولاً عن التثقيف على مستوى المحافظة)، ولما كان نظام الحكم في مصر حينذاك يقصر كل المناصب العليا على فئة معينة لا بد أن تكون منتمية إلى تيار سياسي معين، ولم يكن هو من مؤيدي هذا التيار، فقد حال ذلك دون تنفيذ رغبة المحافظ.

في عام 1948م، ذهب لإلقاء خطبة الجمعة بأحد مساجد صفط راشين إحدى قرى مركز ببا، وبعد أن صعد المنبر حضر مفتش المساجد بالمنطقة، فآثر أن يغير موضوع الخطبة حيث كان ينتوي أن يكون موضوعها عن (العمل الجماعي في الإسلام)، وقد كان للمفتش موقف من العمل الجماعي، فتحدث عن (قضية فلسطين)، وبعد الخطبة قام المفتش بالتعقيب عليها، موضحاً ضرورة مناصرة قضية فلسطين، فخرج الوالد من المسجد، وأعد العدة للمشاركة في الحرب، وبالفعل ذهب فشارك فيها، وقد أصيب في أحد المعارك، ولكن ذلك لم يمنعه من مواصلة القتال، والمشاركة في الخطب والدروس، وقد كانت هذه الإصابة أبلغ في التعبير عن كلامه رغم بلاغته.

كان في المعسكر الذي كان يقوده الأستاذ الكبير سعيد رمضان والذي كان يقربه منه كثيراً، وكان الأستاذ سعيد رمضان يقول له: (إن المسلمين الفلسطينيين يعلقون آمالاً كبيرة عليك وعلى أمثالك). عاد من فلسطين في إجازة صغيرة، ويبدو أنها كانت مهمة، وإن لم يفصح هو عنها، وترك مذكراته التي كان يكتبها عن سير المعارك في فلسطين، ولكنه لم يستطع العودة بعد قيام الهدنة واعتقال المجاهدين، ففقدت تلك المذكرات المهمة.

كان بسيطاً تقياً ورعاً زاهداً(بعرف الله)، وقد عُرف بذلك، ولم يكن يتحدث عن نفسه قط، حتى أننا ونحن أبناؤه لم نعرف عن حياته العامة وجهاده في فلسطين وحياته في الدعوة إلا القليل، وإن هذا القليل عرفناه من غيره. يحكي زملاؤه أبان فترة تجنيده بالقوات المسلحة أنه كان يتناول أبسط الطعام خوفاً من عدم العدالة في توزيع الطعام، فقد كان يقدم له طعاماً مميزاً عن باقي الجنود نظراً لكونه المسؤول عن المسجد وكان له قريب من أصحاب المناصب العسكرية الرفيعة، وكان يحتل موقعاً قيادياً كبيراً بالمنطقة العسكرية التي كان يخدم فيها، ورغم ذلك لم يذهب له مرة واحدة في مكتبه لقضاء أي مصلحة خاصة به، بل كان هذا القائد هو الذي يذهب إليه على فترات للسؤال عنه، وعما إذا كان بحاجة إلى شيء ما، فكان يجيب دائماً بالنفي.

اُعتقل في عام 1955م، بتهمة الانتماء إلى جماعة دينية متطرفة، وحوكم أمام محكمة الشعب، ورفض توكيل أي محام للدفاع عنه، وقام بالمرافعة دفاعاً عن نفسه في مرافعة أذهلت المحامين. مكث في السجن قرابة العام ثم أفرج عنه، فخرج يمارس عمله في الدعوة غير متأثر بما حدث له. أعيد اعتقاله مرة أخرى سنة 1965م، لمدة عامين وثلاثة أشهر، وقد أخبر زملاؤه أنه كان ثابتاً، ضحوكاً رغم ما يعانيه من تعذيب، وقد كتب قصيدة يقول مطلعها:

لولا كتاب الله أنس وحدتي لهلكت

للأسف لم يتم العثور على هذه القصيدة والتي أخبرنا بها أحد شعراء المدينة، والذي قال إنها من أروع ما قرأ من الشعر.

من طرائفه التي تحكى عنه في السجن أنه اختار لنفسه مكاناً بجوار باب الغرفة، وكان ذلك في فصل الشتاء، ولما عاتبه أحد إخوانه بأن هذا المكان سيكون بارداً جداً عليه، أجابه ضاحكاً أنه سيكون ممتازاً في فصل الصيف. رفض رفع دعوى للتعويض عن سجنه وتعذيبه، وكان يقول: أجرنا على الله، سنأخذه يوم القيامة إن شاء الله. عُرف بصبره على الشدائد، وقوة تحمله، فقد أجريت له عملية خراج بالشرج دون تخدير نظراً لمرضه بالقلب، وهذه الواقعة أذهلت الأطباء لتحمله لتلك الآلام، وقد استغرقت العملية 45 دقيقة.
أعتقل في حياته اثنان من أبناءه، وقد طالبت النيابة إعدام أحدهما، ورغم الفزع الذي أصاب الأهل والأقرباء إلا أنه كان ثابت الجأش، واثقاً من فرج الله، وبالفعل خرج ولداه من السجن، وإن كان أحدهما خرج بعد وفاته.

لم يكن يحب الظهور، كما لم يكن يتفاخر بعمله، حتى أنه لم يذكر لأي قريب أو بعيد المعارك التي شارك فيها في فلسطين، أو موقعه من تلك المعارك، أو المهام التي كان يؤديها، وكل المعلومات المتوفرة عنه في هذا المجال وغيره حصلنا عليها من أفواه معاصريها. في السبعينات الميلادية، وأثناء احتفال المحافظة بعيدها القومي، اتصل به أحد المسؤولين وأخبره أن برنامجاً إذاعياً أسمه (زيارة لمكتبة فلان) وهو برنامج شهير سوف يقوم بزيارة المحافظة، وقد تم اختيار المكتبة الخاصة بالوالد لزيارتها حيث أنها أكبر المكتبات الخاصة بها، وسوف بكون هناك حوار معه لمدة ساعتين يتناول القضايا الفكرية المختلفة بالإضافة عن المكتبة ومحتوياتها، ورفض، ورغم محاولات هذا المسؤول إلا أنه أصر على الرفض.

بدأ في عام 1973في كتابة بعض المقالات، وراسل المجلات الإسلامية في العالم العربي، فنشرت له عدة مقالات بمجلات: منبر الإسلام المصرية، والوعي الإسلامي الكويتية، ومنار الإسلام الإماراتية، والأمة القطرية، والضياء اليمنية، وغيرها، كما أذيعت له عدة أحاديث بالإذاعة المصرية. ألف عدة كتب، ولم يطبع منها شيء، ومنها: (المعاهدات في الإسلام)، (بحث في الجزية)، (الحدود في الإسلام)، (القضاء في الإسلام)، (صفحة من التاريخ الإسلامي).

كان يرى إن الخلاف في الرأي والمعتبر شرعاً ليس سبباً للشقاق والنزاع والخصام، وأنه يسعنا ما وسع الصحابة والسلف الكرام، وأن الخلاف هو أحد الصفات البشرية الملازمة لأي تجمع إنساني مسلم كان أو غير مسلم. عُرف بسماحته وعفوه عمن ظلمه، ويشهد بذلك الكثير من الأقربين والأبعدين الذين ظلموه، أو شاهدوا ظلماً وقع عليه ثم شاهدوا مدى سماحته. كان يحترم الكبير والصغير، وأصحاب المهن الوضعية والعالية، وكان شديد الاحترام للعلماء وأئمة المساجد، والذين كانوا يجتمعون لديه دوماً.

أوصى بوقف مكتبته على طلبة العلم بعد وفاته، وقد كانت هذه المكتبة مزاراً لطلبة العلم وطلاب الدراسات العليا، والذين استفادوا منها في كثير من أبحاثهم وتعتبر هذه المكتبة هي ثلث مكتبته الحقيقية، حيث تم الاستيلاء على جزء كبير من هذه المكتبة، كما تم حرق ودفن جزء كبير منها بواسطة الأقارب خوفاً عليه بعد اعتقاله. كان له نصيب كبير من العمل الاجتماعي العام، فقد شارك في الكثير من تلك الأنشطة، ومنها على سبيل المثال لا الحصر: 

 في يوم الأحد 5 نوفمبر 1983 م الموافق 30 محرم سنة 1404 هـ وبعد صلاة العشاء، جلس للقراءة وكتابة أبحاثه كعادته، وكان يقرأ حينذاك في كتاب (تاريخ بغداد)، وبعد فترة قصيرة خرج مودعاً أهله، وذهب للتعزية في أحد أئمة المساجد بببا، والذي كان رفيق عمره، وكان قد توفي في صبيحة هذا اليوم، وقد شارك في تشييع الجنازة، وبعد أن صافح الجميع، وجلس على المقعد، جاءه أحد أقارب الميت معاتباً له على حضوره رغم ظروفه المرضية، وقبل أن يجيبه ألقى برأسه إلى الخلف، فأحضروا له بعض الماء وألقوه على وجهه، فأفاق ونظر إليهم مبتسما ً، ثم أغلق عينيه، ومات مبتسماً، عن عمر يناهز 63 سنة.

في صبيحة اليوم الثاني وهو يوم الاثنين 6 نوفمبر 1983 م شُيعت جنازته في مشهد وجنازة غير مسبوقة في تلك الفترة، وقد قال الإمام أحمد بن حنبل عن أهل البدع: (الفرق بيننا وبينهم الجنائز) وخروج الكثرة من الناس لتشييع الجنازة دليل على صلاح صاحبها.


</doc>
<doc id="303858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303858" title="فهرس الملف التحليلي">
فهرس الملف التحليلي

نظام الـ ‏:API‏- وهو نظام يعمل على مبدأ فهرست الصفات التحليلية، وقد قامت بإنتاجه شركة ‏(bioMerieux)‏ الفرنسية، يستخدم نظام ‏API 20‏ فقط في العراق ولم يتبع نظام ‏API 32‏ وقد تم ‏تثبيت الاحتياج من قبل وزارتنا/دائرة بيئة بغداد لهذا النظام لاستخدامه في الفحوصات الجرثومية.‏ 
ويتكون هذا النظام من العديد من الأنظمة الفرعية كل فرع يخدم تشخيصاً بكتيرياً أو مجموعة منها ومثال ‏ذلك:‏
‏1-‏ ‏ ‏API32E‏(لتشخيص الـEnierobacteria‏)‏
‏2-‏ ‏ ‏API32C‏(لتشخيص الخمائرYeasts‏)‏
‏3-‏ ‏ ‏API32A‏(لتشخيص البكتريا اللاهوائية)‏
‏ توجد المواد الأساسية للفحوصات كمواد جافة في حجرات(‏capsule‏) موجودة على شريط عريض ‏كما موضحة في الصورة ادناه حيث تضاف البكتريا المراد فحصها إلى هذه المواد داخل الحجرات ‏وتحتضن لمدة 4-6ساعات (‏Rapid test‏) في بعض الأحيان وغالباً 24 ساعة وتقرأ النتيجة.‏
‏ ‏
وقد ادخل هذا النظام إلى المملكة الأردنية الهاشمية خلال المؤتمر الأردني الأول للطب المختبري الذي ‏عقد في عمان عام 1997 ،حيث قدمت شركة ‏bioMerieux‏ عرضاً لهذه الأجهزة وكيفية عملها ‏وعرضت منتجات اوسع لنظام الـAPI‏ حيث يحتوي 32 فحصاً بدلاً من 20 فحص، مما فتح مجالاً ‏واسعاً للدقة في مجال تشخيص أنواع كثيرة من البكتريا. حيث دخل هذا النظام إلى مديرية المختبرات ‏والنوعية عام 1999.‏
‏ يستخدم نظام الـAPI‏ في :‏
‏1-‏ لتشخيص البكتريا.‏
‏2-‏ لتشخيص الفطريات.‏
‏3-‏ فحص حساسية البكتريا للمضادات الحيوية.‏

يتكون نظام الـAPI‏ من:-‏
‏1-‏ Hardware
‏2-‏ Software
‏3-‏ The Concumables‏ المستهلكات

‏1-‏ ‏ ‏Hardware‏ ويتضمن :-‏
• Mini API‏ والذي يتكون من:-‏
أ‌-‏ ‏ الكومبيوتر.‏
ب‌-‏ ‏ الشاشة.‏
ت‌-‏ ‏ الطابعة.‏
ث‌-‏ ‏ لوحة المفاتيح.‏
ج‌-‏ Strip reader ‏.‏

‏* الـ ‏Densimat‏:- وهو يستخدم لقياس كثافة المحلول البكتيري (‏Allow to adjust thedensity of the bacterial suspensions‏) وحدة قياس كثافة ‏البكتريا في المحلول تسمى (‏Mef‏) ‏Mac Farland‏.‏
‏* ‏Elctronic Pipette‏ الماصة الإلكترونية.‏

‏2-‏ ‏ ‏Software‏ وله عدة وظائف منها :‏
• ترجمة أو تفسير المعلومات والنتائج ‏
• تخزين النتائج على الـ ‏hard disk ‏.‏
• طباعة النتائج.‏

‏3-‏ ‏ المستهلكات (‏The consumable‏) وتتكون من :‏
a‏.‏ الـ ‏strips
b‏.‏ اوراق الطباعة
c‏.‏ الـ ‏pipette tips

نظام الـ ‏API‏ يقوم بنوعين من القراءة ‏
‏1-‏ ‏ الـ ‏Colorimetric Readin‏: تعتمد قراءة النتائج على التغيرات اللونية لمحتويات هذه ‏الحجرات. مثال : ‏ID32E‏ ‏
‏* حيث تقيس هذه الطريقة نفاذية الضوء لكل حجرة وذلك باستخدام 4 فلاتر: برتقالي، بنفسجي، ازرق ‏، اخضر.‏
‏* وتتم القراءة في 4 خطوات (‏ 2Entry + 2exit‏).‏

‏2-‏ Turbidine phelometric reading ‏: مثال:‏ID32 GN
Turbidimetry: measurement of the intensity of transmitted light (T) which is inversely proportional to the amount of bacteria growth.

وهو يعني قياس الضوء الداخل إلى العينة ويتناسب عكسياً مع كمية النمو البكتيري(كثافة البكتريا).‏

Nephelometry: measurement of the intensity of light scattered (S) which is directly proportional to the amount of bacteria growth.
وهو يعني قياس شدة الضوء المتشتت ويتناسب طردياً مع كمية النمو البكتيري(كثافة البكتريا). وتتم ‏القراءة في خطوتين (‏ 1 entry +1exit‏).‏

طريقة العمل باستخدام هذا النظام:-‏
أولاً- نبدأ عادة بتصنيف البكتريا بعمل صبغة غرام للتأكد من نوع البكتريا في ما إذا كانت موجبة أو ‏سالبة لصبغة غرام وهذه الخطوة الأولى في عملية التصنيف بشكل عام وكذلك هي إحدى شروط ‏استخدام هذا النظام.‏

‏ صبغة جرام صبغة تفريقية، وتعتبر من أهم طرق الصبغ استعمالاً في البكتريولوجي.وباستعمال ‏هذه الطريقة يمكن تقسيم البكتريا إلى مجموعتين(موجبة لصبغة كرام وسالبة لصبغة كرام) ويعتقد أن ‏سبب الاختلافات في الصبغ بين هذين النوعيين من الخلايا يعود إلى الاختلافات الموجودة في طبيعة ‏وتركيب جدار هذه الخلايا، حيث نجد ان جدار البكتريا الموجبة لصبغة جرام يتكون أساساً من طبقة ‏سميكة من الببتيدوجلايكن، بينما نجد ان جدار البكتريا السالبة لصبغة جرام يتركب من عدة طبقات طبقة ‏رقيقة من الببتيدوجلايكن محاطة بطبقات خارجية من البروتين واللبيدات وعديدة السكريات. وان ‏الاختلاف بين نوعي البكتريا في درجة نفاذية هذه التركيبات السطحية للمحاليل المستعملة في صبغة ‏جرام هو الذي يسبب التفرقة في الصبغ.‏

تحتاج صبغة جرام إلى أربعة محاليل مختلفة هي:-‏
أ‌-‏ ‏ صبغة قاعدية (الصبغة الأساسية) الكرستال البنفسجي.‏
ب‌-‏ ‏ مرسخ (محلول اليود).‏
ت‌-‏ ‏ عامل مزيل اللون(كحول).‏
ث‌-‏ ‏ صبغة مضادة(صبغة ثانية) السيفرانين.‏

‏1-‏ الصبغة الأساسية :- تستخدم لإعطاء الخلايا لوناً مميزاً (اللون البنفسجي).‏
‏2-‏ اما المرسخ فهو عبارة عن مادة تزيد الجذب بين الخلية والصبغة وباستعمال المادة المرسخة فان ‏الخلية تصبغ بقوة.‏
‏3-‏ العامل مزيل اللون :- وهو عبارة عن مادة تزيل الصبغة من الخلية المصبوغة. بعض الخلايا ‏المصبوغة تزول صبغتها بسهولة أكثر من الخلايا الأخرى.وفي صبغة جرام فان التفرقة بين ‏أنواع البكتريا تعود إلى الاختلافات في سرعة ازالة الصبغة بين تلك الأنواع.‏
‏4-‏ الصبغة المضادة (الصبغة الثانية) :- هي صبغة تختلف في لونها عن لون الصبغة الأساسية ‏المستعملة، والغرض من استعمال الصبغة المضادة هو إعطاء الخلايا التي ازيلت منها الصبغة ‏الأساسية لوناً يختلف عن لون الصبغة الأساسية.وهذا يعني ان الخلايا التي لم تزال منها الصبغة ‏الأساسية، تحتفظ بلون الصبغة الأساسية (اللون البنفسجي) وتسمى موجبة جرام اما الخلايا التي ‏ازيلت منها الصبغة الأساسية فإنها تاخذ لون الصبغة المضادة (اللون الأحمر) وتسمى سالبة ‏جرام.‏
‏-‏ الصبغة الأساسية (الكريستال البنفسجي):يذاب 2غ من الكريستال البنفسجي في 20 مل من (‏الكحول الاثيلي بتركيز 95%) ونذيب 0,8 غم من اوكسلات الامونيوم.H2O‏ ‏C2O4‏2‏ (NH4)‏ ‏في 80 مل من الماء، ثم نخلط المحلولين السابقين مع بعضهما. ويترك المزيج لمدة 24 ساعة قبل ‏الاستعمال، ثم يرشح المحلول ويوضع في عبوة خاصة.‏
‏-‏ مرسخ (محلول اليود): نطحن 1 غم من بلورات اليود و2غم من يوديد البوتاسيومKI)‏) مع إضافة ‏بعض المليلترات من الماء ونستمر بالطحن حتى يصبح المحلول جاهزاً، ثم نضيف إلى المحلول ‏الماء المتبقي (مجموع الماء المضاف)300 مل.‏
‏-‏ عامل مزيل اللون(كحول) :-تخلط احجام متساوية من الكحول الاثيلي (95%) والاسيتون.‏
‏-‏ صبغة مضادة السفرانين:- تذوب 2,5 غم من صبغة السفرانين في 100 مل من الكحول الاثيلي ‏‏(95%)، ثم تضاف 10 مل من المحلول السابق و100مل من الماء.‏

طريقة العمل(الصبغ) :-‏
تستعمل مزارع حديثة العمر عمرها 18-24 ساعة، لان مثل هذه المزارع تحتفظ خلال العمر المشار ‏إليه بخواص تراكيب جدار الخلية.اما المزارع القديمة فإنها تميل إلى فقدان خاصية الصبغ الموجب ‏الجرام.‏
‏1-‏ ناخذ مسحة خفيفة من البكتريا التي نريد صبغتها ونضعها في شريحة نظيفة.‏
‏2-‏ نضيف قطرة واحدة من الماء باستخدام القطرات.‏
‏3-‏ بواسطة اللوب نمزج العينة مع الماء بشكل جيد ثم نقوم بالفرش حتى نصف مساحة الشريحة ‏تقريباً.‏
‏4-‏ ندعها تجف في الهواء ثم نثبتها بواسطة لهب بنزن، المسحة جاهزة للصبغ.‏
‏5-‏ نغمر المسحة بمحلول الكريستال البنفسجي لمدة دقيقة واحدة ثم نغسلها بالماء. ‏
‏6-‏ نغمر المسحة بمحلول اليود لمدة دقيقة واحدة، ثم نغسلها بالماء.‏
‏7-‏ نضيف الكحول حتى يختفي اللون لمدة 15-30 ثانية وذلك حسب كثافة المسحة، ثم نغسلها ‏بالماء.‏
‏8-‏ نغمر المسحة بصبغة السفرانين لمدة 30 ثانية، ثم نغسلها بالماء.‏
‏9-‏ نجعل الشريحة تجف، ثم تقرأ.‏
‏* البكتريا الموجبة لصبغة كرام تظهر بلون بنفسجي فاتح.‏
‏ * البكتريا السالبة لصبغة كرام تظهر بلون احمر.‏

ثانياً- اختيار الشريط المناسب:-‏
لناخذ على سبيل المثال السالمونيلا، فهي تنتمي إلى عائلة الامعائيات (‏Enterobacteriaccae‏) وبالتالي ‏فان الشريط المناسب لها هو ‏ID32E ‏.‏

ملاحظة :- عادة ما يرفق جدول خاص يبين أنواع البكتريا المختلفة والطريقة المناسبة لكل نوع.‏

المواد التي يجب توفرها:-‏
a‏.‏ محلول كلوريد الصوديوم ذو التركيز ‏0.85% ‏.‏
b‏.‏ زيت معدني معقم.‏
c‏.‏ الشريط المناسب لمجموعة البكتريا المراد فحصها ‏strip‏ (شريط)‏ ID32E‏.‏
d‏.‏ ‏ الماصة الإلكترونية.‏
e‏.‏ جهاز مقياس الكثافة ‏Densimat‏(لقياس كثافة المحلول البكتيري).‏
f‏.‏ جهاز الـ mini API‏.‏
ثالثاً- خطوات العمل:-‏
أ‌-‏ ‏ تؤخذ مستعمرة أو مستعمرات متشابهة من النمو البكتيري المراد فحصه، ونظيفه إلى محلول ‏كلوريد الصوديوم 0.85% ونمزجه حتى يتجانس، ثم نقيس كثافة المحلول البكتيري باستخدام ‏جهاز مقياس الكثافة ‏ Densimat، وفي هذه الحالة يجب أن يساوي ‏0.5‏ مكفارلند (‏Mac Farland (McF‏.‏
ب‌-‏ ناخذ الشريطstrip ‏ ‏ID32E‏ وهو يحتوي على 23 حجرة وكل حجرة تمثل فحصاً حيوياً ‏كيميائياً، ونضيف إلى كل حجرة ‏55‏ ميكروليتر باستخدام الماصة الإلكترونية.‏
ت‌-‏ بعض الحجرات يجب أن تضاف لها قطرتان من الزيت المعدني وذلك لتوفير جو لا هوائي.‏
ث‌-‏ نضع الغطاء على الشريط (‏strip‏).‏
• يوضع الشريط (‏strip‏) في الحاضنة على درجة حرارة 37 م5 لمدة 24 ساعة. بعض الحاضنات ‏تسبب جفاف الوسط الغذائي في الحجرات وللتخلص من هذه المشكلة فإننا نضع الشريط (‏strip‏) في ‏وعاء يحتوي على كمية من الماء، ثم نغلفه، وبهذه الطريقة نستطيع توفير وسط رطب.‏
• بعد مرور 24 ساعة نقرأ العينة، اما قراءة اوتوماتيكية باستخدام جهاز الـ (‏ MINI API‏) أو ‏نستطيع قراءة النتيجة بالاعتماد على جدول خاص يسمى جدول القراءة حيث يبين لون كل حجرة إذا ‏كانت النتيجة سلبية أو ايجابية، وتسجل النتائج على اوراق خاصة.‏


</doc>
<doc id="303870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303870" title="واجهة برمجة التطبيقات">
واجهة برمجة التطبيقات

برمجة واجهة التطبيقات وصفٌ لعناصر البرمجيّة حسب وظائفها، و مدخلاتها و مخرجاتها. الهدف الرئيسيّ منها توفير قائمة من الوظائف المستقلّة تماماً عن الآلية التي نفّذت بها، لتتيح للآخرين التواصل معها من خلال أيّ آلية أخرى.

هناك نوعان منها(API):

احدهما يعتمد على لغة البرمجة ؛ بمعنى انه متاحُُ فقط في لغة برمجة معينة، ويقوم على استخدام syntax وعناصر هذه اللغة لجعله ملائما للاستخدام في هذا السياق.

و الأخرى مستقلة عن اللغة وهذا يعنى انها مكتوبة بطريقة تتيح لها ان تستخدم في العديد من لغات البرمجة (عادةً an assembly/C-level interface) وهذا النمط مطلوب في أنواع الواجهات البرمجية API المستخدمة في service غير المرتبطة بعملية معينة process، أو نظام تشغيل وعادة ما تكون متاحة كروتين منفصل.

مثال عن النوع الثاني هو على سبيل المثال ،الموقع الذي يعرض أماكن تواجد المطاعم في مكان ما يتيح للمستخدم بوضع مجموعة معلومات اضافية على نفس خريطة الموقع التي جلبت من خرائط جوجل (خرائط جوجل)، وذلك بسبب ان خرائط جوجل تحتوي على هذا النوع والذي يسمح بعمل هذا الشيء.واجهة برمجة التطبيقات الخاصة بخرائط جوجل تتحكم بماهية المعلومات التي يمكن للمستخدم استغلالها وما الذي يستطيع ان يعمل بهاوكذلك ليس على الخرائط الخاصة لجوجل فقط بل انها تستخدم في العديد من المهام الاخرى مثل ربطها بموقع الكترونى لاتاحة فرصة عملية الشراء من خلال الموقع بالفيزا او كروت الــ ATM.

إنشاء واستخدام واجهات برمجة التطبيقات هو موضوع رئيسي في البرمجة المعاصرة.تستفيد التطبيقات عادة من العديد من واجهات البرمجة؛ المنفذة من طرف المكتبات البرمجية التي يمكن أن تستخدم بدورها واجهات برمجة أخرى.

في البنيات الخدمية يمكن للتطبيقات أن تعتمد على الميزات التي تقدمها برامج طرف ثالث عن طريق واجهات برمجة منفذة من طرف خدمات الويب.

واجهة البرمجة تسمح على سبيل المثال للبرنامج بالوصول إلى الخدمات التي يقدمها نظام التشغيل الذي يستضيف البرنامج. واجهة socket هي مثال كلاسيكي من واجهة البرمجة، تسمح للبرنامج من استغلال إمكانيات طبقة الشبكة لنظام التشغيل.

في صناعة البرمجيات المعاصرة، تستخدم تطبيقات الكمبيوتر عادة العديد من برامج طرف ثالث على سبيل المثال نظام التشغيل، المكتبات القياسية و نظام خوادم التطبيقات. كل من هذه المنتجات لديها واجهة البرمجة الخاصة بها. وبالتالي، كل مبرمج يشارك في تطوير هذه المنتجات، فهو يشارك أيضا، بوعي أو لا، في تجارة واجهات البرمجة.من وجهة نظر تجارية، الواجهات البرمجية هي عبارة عن عقد يصف فيه المقاول وظائف العرض الذي يقدمه و ميزاته و حدوده.

البناء عن طريق تجميع البرامج يتطلب أن تعرف الشركة المصنعة كيفية تفاعل الأجزاء المكونة له، و الذي يقوم بعملية التجميع لا يحتاج إلى معرفة تفاصيل عمل كل جزء طالما أنه يعرف اجهة برامجها. واجهة البرمجة هي الحد الأدنى الذي يحتاج المبرمج إلى معرفته ليكون قادر على استخدام البرمجيات الأخرى. أما لاستعمال وطيفة، فمن الضروري أن يعرف اسمها، متغيراتها و نوع النتيجة.

يتم توزيع واجهات البرمجة في السوق كمنتج برمجيات عادي يتم تحسينه بشكل منتظم. تنفيذ الوظائف التي تستعمل عن طريق واجهات البرمجة يمكن أن يتغير بشكل منتظم أيضا، مع الحفاظ على الواجهة وفقا للعقد.



قد يكون لواجهات البرمجة وظائف متعددة. على سبيل المثال،في J2EE، هناك الوظائف التالية:

ويمكن استخدام واجهات برمجة التطبيقات لتبسيط الوصول إلى واجهات برمجة تطبيقات أخرى.

يمكن لواجهات البرمجة أن تحمل و تسير بيانات وصفية.
أمثلة:API بيانات 9i Oracle و البيانات الوصفية العلائقية SAP.
مثال جافا: API للوصول و معالجة البيانات المسجلة في مصدر بيانات.
مثال: البيانات الوصفية في API ل SAS
مثال: DB2 مكعب
مثال: تحميل Loading metadata to Livelink using Bulk Loader API's


</doc>
<doc id="303875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303875" title="عبد المطلب بن هاشم">
عبد المطلب بن هاشم

عَبدُ المُطَّلِب بنُ هَاشِم بنُ عَبد مَنَاف بنُ قُصَي، وهو جد محمد رسول الله، وأبو عبد الله وأبو طالب وحمزة.


ولد بيثرب نحو عام 480م وغلط من قال: ولد عام 497م، وعاش عند أخواله من بني النجار، وقد مات أبوه بغزة في تجارته، فأرجعه عمه المطلب بن عبد مناف وحمله معه إلى مكة وأردفه على بعيره فلما دخل به إلى مكة قالت قريش عبد المطلب فقال: لا إنما هو ابن أخي شيبة.

نشأ عبد المطلب في بيئة سيادة وشرف. وعظم قدره لما احتفر بئر زمزم، وكانت من قبل مَطْوِية، وذلك في مدة ملك قباذ ملك فارس، فاستخرج منها غزالتي ذهب عليهما الدر والجوهر، وغير ذلك من الحلي، وسبعة أسياف قلعية، وسبعة أدرع سوابغ؛ فضرب من الأسياف باباً للكعبة، وجعل إحدى الغزالتين صفائح ذهب في الباب، وجعل الأخرى في الكعبة. وعظم قدره كثيراً بين العرب بعد يوم الفيل. وقدم اليمن في وجوه قريش ليهنيء الملك سيف بن ذي يزن لتغلبه على الأحباش المغتصبين للجنوب العربي، فأكرمه الملك، وقرَّبه، وحباه، وخصَّه، وبشَّره بأنَّ النبوة في ولده. وكان محسوداً من بعض قريش، فنافره بعضهم فنكس وانتكس، وحاول آخرون مجاراته فأُفْحِمُوا وتعبوا. شدَّ أحلاف آبائه، وأوثق عُراها، وعقد لقريش حلفاً مع خزاعة فكان أنفةً لفتح مكة في عام 9 هـ ودخول الناس في دين الله أفواجاً.

كفل النبي بعد موت أبيه، ونال شرف تربيته بعد موت أمه آمنة بنت وهب الزهرية. ومات عبد المطلب وعمر رسول الله ثمان سنين.

كان كاملاً عاقلاً، ذا أناة ونجدة، فصيح اللسان، حاضر القلب، أحبه قومه ورفعوا من شأنه، فكان سيد قريش حتى هلك. قال الجاحظ: وكلام الجاحظ هذا يصدق في جميع آباء عبد المطلب. ولقب عبد المطلب بالفيّاض. 
كان اعظم رجال مكة والجزيرة العربية كان له مجلس عند الكعبة يجلس ويلتف من حوله رجال مكة وقريش يتكلم ويسمعون منه ويحترمونه فقد كان له كلمة على مكة كلها فكافاتح بيوت لاطعام الحجاج والزائرين وعابري السبيل وكانو يلقبونه بمطعم الانس والوحش والطير وكان له من الإبل ما يخصصه في خدمة الكعبة بيت الله الحرام.


اللهم إن كان العـبد * يمنـع رحله فامنـع رحالك

وانصر على آل الصليب * وعابديه اليوم آلك

جاءوا بخيلهم وإبلهم * ليسبوا عيالك

والأمر منك وبك ولك * فاصنع ما بدا لك




والمعقبون من أبناء عبد المطلب بن هاشم هم: أبو طالب والحارث والعباس وأبو لهب وعبد الله الذي عقّب محمدا، والذي أتى عقبه كما نصّ من ولدي ابنته الحسن والحسين.

تأثر عبد المطلب بشعر أخواله أهل يثرب، فكان شعره من أعذب أشعار القرشيين، حيث أنه شعر غنائي، سهل اللفظ، واضح المعنى، قوي، وجيد غير رديء، وقد جُمِع شعره مؤخراً وهو متوفر على النت.

توفي نحو عام 578م، وكان عمره 98 سنة ودفن بمكة. ورثته ابنته أم حكيم بنت عبد المطلب قائلة:

جسدت شخصية عبد المطلب في السينما و التلفزيون بأعمال كثيرة منها:




</doc>
<doc id="303890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303890" title="أكريليك (توضيح)">
أكريليك (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="303913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303913" title="بنائية (فنون)">
بنائية (فنون)

المدرسة البنائية (Constructivism) هي حركة فنية ومعمارية نشأت في روسيا عام 1919م وقد نشطت هذه الحركة بعد ثورة أكتوبر في روسيا. أعتمدت هذه الحركة على إبعاد الفن عن "نقائه" وبعده عن المجتمع وجعله عوضاً عن هذا مستعملاً في سبيل تحقيق أهداف المجتمع, وعلى وجه الخصوص في بناء نظام اشتراكي. أثرت هذه الحركة في العديد من ميادين الحياة مثل الفنون الجميلة والهندسة المعمارية والسينما والإعلان والتصوير غيرها.

البنيوية (نقد الفنون)

نشات"البنيوية" في أواسط الخمسينيات من القرن العشرين، كحركة فكرية ,في مقابل الإتجاهات النقدية الحديثة التي أفرطت في نزعتها الذاتية والفردية، فظهرت البنيوية ,تمثل محاولة منهجية للكشف عن الأبنية الكلية العميقة في مجالات الفن والأدب.وقد زعم البنيويون بإمكانية فهم الظواهر والأشياء بأسلوب البنى المشتركة ,التي تؤلف ذلك المعنى ,وتسمى هذه البنى أعرافا.ويتشكل الفن من مجموعة من الأعراف أو التقاليد التي تنتمى لطراز ثقافى معين.وتتجاوز البنيوية في دراسة العمل الفنى مرحلة التشخيص إلى مرحلة استخلاص المعانى وتفسير الأشكال والصور، استناداً إلى العلاقة الناشئة بين تلك الأشكال في إطار طراز فنى. ترتبط معانى الصور في العمل الفنى بنظامه الذي يتشكل بواسطة الخيال الرمزى.وبإضافة الرمز للتعارضات الثنائية بين الأنساق الآنية والأنساق التعاقبية في دراسة البنية على أساس أن الرمز يمثل المستوى اللاواعى والمرحلة المتوسطة بين التأمل المجرد والتأمل للتوصل للمعنى.وتعمل التعارضات على تنظيم المعنى في شبكة من العلاقات المتبادلة من الأشكال والصور ,على أساس أن للتعبير الفنى حياته الخاصة المستقلة عن حياة الفنان نفسه. وأن سياق الفن بالمفهوم البنيوى ينتمى إلى لغة الشكل وليس للسياق العام للواقع.فالعمل الفنى يمثل تعبيراً رمزياً، وله بالنسبة للناقد البنيوى أكثر من معنى. لأن المعانى تتولد عن تصارع معنى ومعانى أخرى يتوصل إليها المشاهد كلما تمعن في تأمله أكثر ,على أساس أن العمل الفنى هو بمثابة إبداع يستعيد الزمان الأسطورى. ويتجاوز النقد البنيوى العلاقات المحسوسة للكشف عن البنية الأساسية في أى عمل فنى استناداً إلى مبدأ اكتشاف القيم الجمالية باستخدام طرق التحليل.وإن لكل بنية طابعها المميز.وطبيعة القيم في النقد البنيوى وجودية.وتختلف البنية الجمالية في فنون عصر النهضة بتميزها وتفردها عن البنية الجمالية في الفن الحديث. وذلك يستدعى الحصول على المعايير الجمالية من واقع بنية العصر.


محسن عطيه 2010: "نقد الفنون من الكلاسيكية إلى عصر مابعد الحداثة" منشاة المعارف بالأسكندرية.ص 180-182


</doc>
<doc id="303938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303938" title="تبرج">
تبرج

التبرج هو إظهار ما يجب إخفاؤه في المرأة. وقد أستعمل في خروج المرأة من الحشمة وإظهار مفاتنها وإبراز محاسنها أمام غرباء عنها غير محرمين عليها.

لقد ورد التبرج في موضعين في القرآن:


وقد جاء أمر تنظيم التبرج حفاظا على المرأة. ولا سيما وأن الغريزة الجنسية هي أقوى الغرائز الإنسانية. لذلك وضع هذا الحد من أجل الحفاظ على كرامة المرأة.


</doc>
<doc id="303965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303965" title="حمد السعيد">
حمد السعيد

حمد بن عبد الكريم المزعل السعيد من مواليد 1964، شاعر كويتي، ينتمي إلى أسرة السعيد أمراء الجهراء شمال الكويت والذي يرجع نسبهم إلى آل مشرف من المعاضيد من الوهبة من بني تميم , عمل مسئول إداري في وزارة التربية.

والدته هي صيته بنت حمد الجاسم الدبوس حفيدة أمير قرية الفحيحيل جاسم بن عبدالله الدبوس

متزوج من ابنة متعب بن عثمان السعيد رحمه الله (مختار الجهراء السابق)

أولاده :

نايف (توفي بعد ولادته بايام)

خالد

صيته

نايف الثاني

متعب (توفي بعد صراع مع المرض)

يعتبر من أعمدة الساحة الخليجية والعربية

شاعر قدير بدأ النشر في منتصف الثمانينيات عرفه الناس بأسلوبه الشيق وابتسامته المعتاده وتواضعه وحسن خلقه
شارك في العديد من الأمسيات داخل الكويت وخارجهاوأصدر ثلاثة دواوين صوتية

غنى له الفنان نبيل شعيل

-عضو جمعية الصحفيين الكويتية

-عضو لجنة الصقاره الكويتية

-عضو لجنة التحكيم في برنامج شاعر المليون

- رئيس تحرير مجلة وضوح الكويتية

- مستشار بالهيئة العامة للثقافة والتراث (أبوظبي الإمارات)

- رئيس لجنة مسابقة معرض الصيد والفروسية لشاعر الصيد والمقناص

- رئيس لجنة مهرجان وضوح الرأي الشعري في الكويت

- مشرف الملف الشعر في مجلة (الصقار)

- مشرف الامسيات في في معرض الصيد والفروسية في أبوظبي

- عضو في نادي صقاري الإمارات


</doc>
<doc id="303983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303983" title="شكوكية">
شكوكية

الشكوكية هي مذهب يقول بأن المعرفة الحقيقية في حقل معين هي معرفة غير محققة أو مؤكدة. يعد بيرو (360-275 ق.م.) الذي صحب الإسكندر في رحلته إلى الهند من أشهر الشكوكيين، ومن أتباعه في هذا المذهب كل من تيمون "Timon" وكرنيادس (213-129 ق.م.).

تعرّف الشكوكية بشكل عام على أنها نزعة تدفع صاحبها إلى التردد بين الإثبات والنفي، وتحمله على التوقف عن الحكم. أما بوجه خاص فهي مذهب فلسفي يزعم أنه لا سبيل إلى إدراك الحقائق ولا إلى معرفة يقينية. وقد عرف في مراحل التاريخ عند فلاسفة اليونان الشكاكين قديماً، وعند هيوم حديثاً بدرجة أدنى.

هناك فرق واضح بين الشكوكية (أو الارتيابية) وبين الشك المنهجي الذي يؤدي إلى اليقين، مثل شك ديكارت.

يقوم هذا المذهب على نظرية فحواها أننا وإن كنا نعرف ظواهر الأشياء، فلا نستطيع أن نعرف حقيقتها الباطنية. ولما كان الشيء الواحد يظهر بمظاهر مختلفة لعدد من الأشخاص، فإنه من المتعذر أن نعرف الصواب في وجهات النظر. ولما كنا لا نستطيع التأكد من طبيعة الشيء، ولا إصدار الحكم الصائب عليه، فإن الأمر يقتضي الوقف والامتناع عن أي عمل، ومن ثم على المرء أن يعيش في هدوء وطمأنينة، متحررا من كل وهم أو ضلال، ويمتنع عن الرغبات حتى يتحرر من الشقاء.

وفي هذا ما ينبئ بأن هذا المذهب قد يدعو إلى السلبية والهروب وعدم الاكتراث ولا يعنيه في شيء أن يسبر غور الطبيعة للتعرف على أسرارها. وقد يكون مذهب الشك هذا مرآة تعكس حالة القلق وعدم الاستقرار التي عرفها شعبا الإغريق والرومان، في ظل الفتوحات والنزاع على السلطة الذي ساد ما بعد الإسكندر، وفي أيام الإمبراطورية الرومانية التي عانت ظروفا مماثلة.

في الاستخدام العادي، تفهم الشكية على أنها:


في الفلسفة، تطلق الشكية على الأخص على عدد من الفرضيات، مثل:


في الفلسفة الكلاسيكية ، الشكية تعود إلى تعاليم والسمات الشخصية ل "سكيبتكوي" ، وهي مدرسة فلسفية، قيل عن مؤسسيها أنهم "لم يؤكدو شيئا، ولكنهم ارتأوا". بهذا المعنى، الفلسفة الشكية هي الفلسفة التي تقول بأن معتنقها يجب عليه أن يرجئ إطلاق أحكامه أثناء دراسة أو تقصي أمر معين"

في الدين ، تعني الشكية "الشك في المعتقدات أو الأركان الأساسية في ذلك الدين" (قاموس ويبستر الأمريكي)

في الفلسفة الشكية، البيرونية (pyrrhonism) (التي تعني مذهب الشك المطلق) هي معتقد يحجم عن اعتناق زعم يدعي الحقيقة. الفيلسوف الشكي لا يدعي بأن الحقيقة مستحيلة (الأمر الذي يساوي الزعم بالحقيقة). الإمبيريقية تتصل بالشكية بشكل وطيد، ولكن لا تطابقاها. الإمبيريقيون ينظرون إلى مذهبهم على أنه يتوسط بشكل براغماتي بين الفلسفة الشكية والعلم التشريعي ، من أجل ذلك، تسمى الشكية أحيانا "الإمبيريقية الراديكالية ".

نشأت الفلسفة الشكية في الفلسفة اليونانية القديمة. السفسطائيون اليونانيون في القرن الخامس قبل اليلاد كانوا في الأغلب شكيون. البيروونية كانت مدرسة من مدارس الشكية، أسسها أنيسيديموس في القرن الأول قبل الميلاد وسجلها سيكستوس إمبيريكوس في أواخر القرن الثاني أو أوائل الثالث الميلادي. كان أول مناصريها هو بيروو الإيلي ، الذي سافر وكان مهتما بالعلم، الأمر الذي أوصله إلى الهند ، وقد تبنى مذهب الشكية "العملية". على إثر ذلك، طور كل من أرسيسيلاوس (315-241 ق.م) وكارنيدس (213-129 ق.م)، طورا في "الأكاديمية الجديدة" منظورات تقتضي بأن الصح والخطأ المطلقان لا بد من دحضهما على أساس اللايقين. كارنيدس انتقد آراء الدوغماتيين، خصوصا الرواقيين، مؤكدا أن التأكد المطلق من معرفة يعد أمر مستحيل.

الشكيون الإغريق انتقدوا الرواقيين ، وذلك باتهامهم بالدوغماتية.

في الفلسفة الإسلامية، كان الغزالي (1058-1111)، هو من أوجد مذهب الشكية، كجزء من المدرسة الأشعرية. هناك من يجادل بأن أفكار الفيلسوف ديكارت في عمله " حديث الطريقة " من المحتمل أن يكون قد تأثر بعمل الغزالي الذي يشابه ديكارت في منهجه.

ينسب لديكارت فضل تطوير شكية عالمية كطريقة في التفكير، في محاولته لإيجاد حتمية مطلقة يبني عليها فلسفته. كما يعد الفيلسوف البريطاني، ديفيد هيوم، أيضا شكيا عالمي. على أن ديكارت نفسه لم يكن شكيا، بل طور نظريته في اليقين المطلق بهدف دحض نظريات شكيين آخرين حاججوا بأنه ليس ثمة يقين.

في الشكوكية الفلسفية، الشكوكي يتفحص بعين ناقدة معاني الأنظمة والبنى الموجدة في أي قضية أو زمن. هذا الشك يمكن أن يتراوح من انعدام إيمان كامل في الحلول الفلسفية الراهنة إلى لاأدرية أو حتى رفض واقع العالم الخارجي.

الشكوكية العلمية هي طرح التساؤلات حول مدى صحة الأقوال والادعاءات، والتدقيق فيها بإخضاعها لتحقيق نظامي. يعتبر المنهج العلمي وعلى الأخص المنهج التجريبي أحد وسائل هذه التحقيق.

وبعدما ابتكر علماء الفيزياء ميكانيكا الكم وهي دراسة صغائر الأشياء مثل الذرات والجسيمات الأولية في حركتها وتفاعلاتها مع بهضها البعض ، اتضح أن الطبيعة الكومية للأشياء تجعل مقدار دقة قياساتنا تصتدم عند حدود ، ومن ضمن تلك الحدود مبدأ عدم التأكد.

الشكوكية الدينية أو التشكيك الديني هي الشكوكية المتعلقة بالمواضيع الدينية مثل طرح التساؤلات حول وجود الإله والمعجزات. الشكوكي ليس بالضرورة ملحد أو لاأدري. يعتبر سقراط من أوائل الشكوكيين الدينيين.

الشكية الدينية هي أحد أنواع الشكية، ولكن لا يجب الخلط بينها وبين الإلحاد . الشكيون الدينيون يسائلون السلطة الدينية وليسوا بالضرورة معادين للدين ولكنهم أولئك الشاكين في بعض أو كل المعتقدات أو الممارسات الدينية. بعضهم قد يكون حتى فقيها دينيا. أول شكيا ديني كان سقراط ، الذي تساءل حول شرعية المتعتقدات السائدة في زمنه في ظل وجود أكثر من إله .



</doc>
<doc id="303993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303993" title="بهرة علوية">
بهرة علوية

البهرة العلوية أحد فرق البهرة أو الإسماعيلية المستعلية وهي الفرقة التي اتبعت الخليفة الفاطمي المستعلي بالله مقابل أخيه نزار بن معد الذي اتبعه النزارية.
وبعد غيبة إمامهم الواحد والعشرين الطيب أبي القاسم تولي النيابة عن الإمام الغائب ما يعرف بالداعي المطلق.

في عام 1588 ميلادي بعد وفاة الداعي المطلق داود بن عجب شاه حدث انقسام في هذه الفرقة، حيث انتخب بهرة كجرات _ الذين يشكلون الأغلبية بين أفراد الفرقة _ داود بن قطب شاه خليفة لسلفه، وبعثوا بنص الانتخاب إلى أصحابهم في اليمن. ولقبوا بالداودية

ولكن بعد فترة حدث أن انتخب عدد محدود من أفراد هذه الفرقة، شخصاً باسم سليمان كان يدعي الخلافة الحقيقية لداود بن عجب شاه، وقد عرف بالسليمانية

في عام 1980 م حدث انقسام جديد داخل البهرة الداودية حيث انتخب البعض الداعي المطلق ضياء الدين صاحب ولقبوا بالبهرة العلوية.

وينتشرون حاليا في بعض مدن الهند وهم أقل طوائف البهرة الثلاثة عددا.



</doc>
<doc id="303997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303997" title="نيللي مقدسي">
نيللي مقدسي

نيللي مقدسي (10 أكتوبر 1979 -), مغنية لبنانية وكاتبة أغاني ومنتجة وعارضة أزياء.



1.^نيللي مقدسي موقع مولاي

2.^ http://www.sarayanews.com/mobile/index.php?page=article&id=46365

3.^ http://www.arabyfan.com/artist/Nelly+Makdessy

4.^ http://www.mbc.net/ar/arts-and-stars/music/articles/نيللي-مقدسي--تعلمت-من-أخطائي---ومستعدة-للفوازير.html


</doc>
<doc id="304003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304003" title="كلية الطب البيطري (جامعة الزقازيق)">
كلية الطب البيطري (جامعة الزقازيق)

موقع الكليه 

ميدان الزراعه - الزقازيق - الشرقية 

كلية الطب البيطري جامعة الزقازيق في مدينة الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية.

وتضم الكلية 22 قسمًا:


</doc>
<doc id="304005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304005" title="أئمة الإسماعيلية">
أئمة الإسماعيلية

ٌقائمة بأسماء أئمة الشيعة الإسماعيلية والإمام عند الإسماعيلية هو خليفة النبي محمد نبي الإسلام والمرجع الرئيس للمسلمين طبقا للمفهوم الشيعي للإمامة.

1 علي بن ابي طالب المرتضى

2 الحسن بن علي المجتبى

3 الحسين بن علي الشهيد

4 علي بن الحسين زين العابدين

5 محمد بن علي الباقر

6 جعفر بن محمد الصادق

7 محمد بن إسماعيل المكتوم (وعنده تقف السبعية ويقولون بغيبته)

8 الوافي أحمد عبد الله بن محمد

9 التقي محمد أحمد بن عبد الله

10 الزكي عبد الله الحسين بن أحمد

11 عبيد الله بن الحسين المهدي

12 محمد بن عبيد الله القائم بأمر الله

13 إسماعيل بن محمد المنصور بالله

14 معد بن إسماعيل المعز لدين الله

15 نزار بن معد العزيز بالله

16 المنصور بن نزار الحاكم بأمر الله (وعنده يقف الموحدون الدروز ويقولون بغيبته)

17 علي بن المنصور الظاهر لإعزاز دين الله

18 معد بن علي المستنصر بالله

19 أحمد بن معد المستعلي بالله

20 المنصور بن أحمد الآمر بأحكام الله

21 الطيب أبي القاسم ويقفون عنده ويقولون أنه إمام مستور

19 نزار بن معد المصطفى لدين الله

20 الهادي بن نزار (المستور)

21 المهتدي (المستور)

22 حسن الأول (القاهر) (المستور)

23 حسن الثاني (ابن القاهر وأول إمام يعلن عن فسه بقلعة ألموت مات 1166)

24 محمد الثاني (نور الدين) (مات 1210)

25 حسن الثالث (جلال الدين) (مات 1221)

26 محمد الثالث (علاء الدين) (مات 1255)

27 خورشاه (ركن الدين) (أسر من هولاكو خان في 1256 وقتل أثناء ارتحاله إلى خبلاي خان)

28 شمس الدين محمد

29 قاسم شاه

30 إسلام شاه

31 محمد بن إسلام شاه

32 المنتصر بالله الثاني

33 عبد السلام شاه

34 غريب ميرزا (المنتصر بالله الثالث)

35 أبو ذر علي نور الدين

36 مراد ميرزا

37 ذو الفقار علي (خليل الله الأول)

38 نور الدهر علي

39 علي (خليل الله الثاني)

40 شاه نزار

41 سيد علي

42 حسن علي

43 قاسم علي (سيد جعفر)

44 أبو الحسن علي (باقر شاه)

45شاه خليل الله الثالث

46 حسن علي شاه (أغا خان الأول) (مات 1881)

47 أغا علي شاه (أغا خان الثاني) بن حسن علي شاه (مات 1885)

48 سلطان محمد شاه (أغا خان الثالث) بن أغا علي شاه (مات 1957)

49 شاه كريم الحسيني (أغا خان الرابع) حفيد سلطان محمد شاه (الإمام الحالي)


</doc>
<doc id="304010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304010" title="هشام عباس">
هشام عباس

هشام عباس (13 سبتمبر 1963 -)، مغني مصري.

ولد في أسيوط، كانت أغنية ناري نارين سبب شهرته عالمياً.

تلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة دار الطفل وأكمل تعليمه الإعدادي والثانوية العامة بنظام المنازل وبعد ذلك التحق بالجامعة الأمريكية بالقاهرة وتخرج متخصص بالهندسة الميكانيكية ولكنه فضل الفن على الهندسة



</doc>
<doc id="304020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304020" title="هيئة مياه وكهرباء أبوظبي">
هيئة مياه وكهرباء أبوظبي

هيئة مياه وكهرباء أبوظبي هي هيئة محلية لإمارة أبوظبي، تعمل على إنتاج ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية والمياه في الإمارة. تقوم الهيئة بتنفيذ سياسات الحكومة المحلية بشأن قطاع الماء والكهرباء في الإمارة.

تم إنشاء الهيئة في مارس 1998 وفقا للمرسوم الأميري رقم 2 لعام 1998 لتحل محل دائرة الماء والكهرباء، وتعتبر الهيئة مؤسسة عامة مملوكة بالكامل من قبل حكومة أبوظبي، وتتمتع بالاستقلالية القانونية والإدارية.
لدى الهيئة عدد من شركات التي تنظم شوؤنها والتي تملكها بالكامل في قطاع الماء والكهرباء، وهي:

كما تملك الهيئة 60% من أسهم الشركات المنتجين المستقلين للماء والكهرباء في إمارة أبوظبي، وهي:

أيضا تملك الهيئة حصة قدرها 51% في شركة أبوظبي للطاقة (طاقة) المساهمة العامة، وحصة قدرها 49% في شركة الوثبة للخدمات المركزية.

موقع هيئة مياه وكهرباء أبوظبي


</doc>
<doc id="304030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304030" title="دار الرماد">
دار الرماد

دار الرماد هو أكبر أحياء مدينة الفيوم في مصر من ناحية عدد السكان والمساحة ومن معالم دار الرماد الشارع الجديد وشارع الشيخة خضرة الذي يحوي آثارأ.

وبها أكبر تكتل لشباب ملتزم في المحافظة وخصوصا السلفيين والاخوان وتظهر سمت اهل السنة (اللحية والجلباب القصير)على الرجال والنقاب للنساء بكثرة فيها والكثير من الشباب الذي لهم انتماء متعصب لجماعه الاخوان . وبها ايضآ مجموعه من المنحرفين .
منطقة دار الرماد من اخطر منطق الفيوم. لان بها كثير من الاسلاحه والبلطجيه المسجلين خطر وايضآ تعصب الشباب الملتزم من الاخوان والسلفين
تقع دارالرمادفى الناحية الشمالية لمدينة الفيوم بجمهورية مصر العربية
بها عدد من المصالح الحكومية الهامة مثل 
ديوان عام محافظةالفيوم الجديد الذي تم انشائه1989 مكان محطة بحوث الدواجن بالفيوم
مديرية الزراعة بالفيوم
المستشفى العام لمحافظة الفيوم النيابة الإدارية , مدرسة الفيوم الثانوية الزراعية التي تم انشائها 1958 على مساحه 9 فدان مبانى
واكثر من 30 فان اراضى زراعيه قبل أن تستقطع منها مساحه لكلية الزراعة عند انشائها
سنة 1978
منطقة الفيوم الأزهرية وأكبر معهد ازهرى بالمحافظة اعدادى وثانوى وحديثا ضم ابتدائى 
مديزية الطب البيطرى 
حديقة الحيوان بمحافظة الفيوم
مديرية الطرق والكبارى بمحافظة الفيوم
كان بها أول محطة بحوث للدواجن التي تشتهربالفراخ الفيومى المنقطة ازرق في أبيض والتي اتى بها محمد على باشا معه من ألبانيا حين اتى إلى مصر
وتم نقل هذه المحطة وانشئ مكانها مبنى المحافطة وحديقة الحيوان
وأيضا كان بها محطة لتحسين سلالات الماشية
ومعصره زيت الزيتون
واللذان تم بناء مكانهما عمارات الزراعيين 
وقد تضاعفت مساحة الكتلة السكانية أكثر من مره واذدات أكثر بعد
ثورة 25 يناير 2011
تشتهر دار الرماد بفاكهة التين والتي تنسب لهذة المنطقة
ويعرف بالتين الرمادى ويزرع التين فيها بطريقة مكثفة
جدا لذلك لايعمر طويلا من7-10 سنوات بعكس طبيعه شجرة
التين المعمرة 
ويمتاز هذا الصنف بانه شديد الحلاوة ولكثه سريع التلف
لزيادة نسبة الرطوبه به ثظرا لطبيعة زراعتة بالمنطقة
في ارض ثقيلة مع ريه اسبوعيا
كما يوجد في دار الرماد العديد من المحال التجارية والتي تلبي كافة احتياجات المنطقة وتقع اغلب المحلات في الشارع الجديد



</doc>
<doc id="304059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304059" title="أريانة">
أريانة

أريانة تقع في ولاية أريانة وهي تمثل مركز الولاية ومركز معتمدية أريانة ، تقع شمال غربي العاصمة تونس وهي من أكبر مدن الجمهورية التونسية ، بلغ عدد سكانها 97.687 نسمة عام 2004 .

تربط مدينة أريانة علاقات صداقة وتعاون مع عديد المدن.


</doc>
<doc id="304062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304062" title="أحمد عقل">
أحمد عقل

أحمد عقل (3 أغسطس 1938 - 25 فبراير 2008). ممثل مصري راحل شارك في عدد كبير من الأعمال المسرحية والتليفزيونية والإذاعية والسينمائية .

تعاون مع المخرج المسرحي الكبير سمير العصفوري في عدد من الأعمال المسرحية منها مسرحية الملك معروف عام 1974 و مسرحية ألاباندا عام 1998.
النمر والانثى (الصول طلبه)

 * حظ يا نصيب



</doc>
<doc id="304098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304098" title="هاني هاني">
هاني هاني

هاني هاني ممثل ومخرج مسرحي راحل عراقي.ولد الفنان هاني محمد محمد حسين في مدينة الموصل شمال العراق عام 1943من عائله مكونه من اربعة اخوات واربع اخوان كان هو الأكبر من صغره يهوا الكتابة والرسم ولديه لوحات عديده تعبر عن هوايته التي كان محترفا بها كان والده ينوي أدخاله إلى كلية الطيران لكن هاني كان ينوي الذهاب إلى بغداد ليدخل كلية الفنون ودخلها عام 1964 قسم المسرح وحصل على شهادة البكلوريوس عام 1968 بعدها أنظم إلى كادر وزارة الشباب والرياضه وأيضا كان يعمل مخرجا في أذاعة صوت الجماهير ان ذاك بعده انظموا الفنانين إلى الفرقة القومية للتمثيل التابعة إلى مؤسسة الدائرة السينما والمسرح عام 1970 وقام من ذالك العم في التمثيل والإخراج وكانت اعماله كثيره منها من إخراجه(انشودة العمل وانا لاستطيع تصور الغدووالف امنيه وامنيه واناس والحجاره وحكايه من الخندق الخلفي وقصة حب معاصره والكثير الكثير أ/ا في مجال السينما فيلم يواخر للمخرج صاحب حدا د ومسافر ليل وفتى الصحراء والقناص لفيصل الياسري والمساله الكبرى مع محمد شكري جميل وأيضا لانسا دوره في فيلم القادسية لصلاح أبوسيف وأيضا أخذ دوره في الدراما التلفزيونية منها اعمال بدويه كثيره لانه كان من هوات ركوب الخيل واعمال روائيه منها الأماني الضاله وجرف الملح والمتمردون وأيضا حاز على الكثير من الجوائز منها جائزة أفضل مخرج في مهرجان قرطاج عام 1991 عن عمله قصة حب معاصره لمؤلفه فلاح شاكر وتمثيل المبدعان جواد الشكرجي وسهير اياد وموسيقى الموسيقار نصير شمه وبداء اسم هاني هاني ينتشر في ارجاء الوطن العربي كمخرج عراقي داخل قضايا إنسانيه في اعماله المسرحية انه ذاك وأيضا كان له دور فعال في تاسيس منتدى المسرح العراقي وكان يسمى (قديس المسرح) وفي يوم 26/2/عام 1993 كان هو ظهيرة القدر أثر حادث موئسف ارتقت روح الفنان هاني هاني إلى السماء، والفنان الراحل هاني هاني لم ينل ما يستحقه من تكريم من الدولة لا في حياته ولا بعد وفاته نال جوائز عديدة وكبيرة وكان يلقب بـ (قديس المسرح العراقي) وهو زوج الفنانة القديرة زهرة الربيعي. وله منها 3 أولاد ،لم يعرف عن الراحل بأنه مخرج تجريبيي فقد أخرج للمسرح العراقي العديد من المسرحيات ومنها مسرحية قصة حب معاصرة والتي مثلت العراق في مهرجان قرطاج عام 1991. يعد من المخرجين الذين أرسوا قواعد وتقاليد عريقة في المسرح العراقي الذي وصل إلى ما وصل إليه من شعبية عريضة على الساحة العربية.


</doc>
<doc id="304102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304102" title="ذنيبة">
ذنيبة

ذنيبة قرية أردنية تقع في شمال المملكة الأردنية الهاشمية تطل على سد الوحدة. تشتهر ببساتينها. تتبع لواء الرمثا تجاور قرية عمراوة. يصل عدد سكانها إلى 3,500 نسمة يفصل بينها وبين لواء بني كنانة وادي الشلالة.


</doc>
<doc id="304106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304106" title="باب عليوة">
باب عليوة

باب عليوة أحد أبواب مدينة تونس العتيقة. بناه السلطان الحفصي أبو إسحاق إبراهيم المستنصر (1349-1369) في الجهة الشرقية من أسوار مدينة تونس. سمي بـباب عليوة نظرا للعلّيّة (طابق علوي صغير) التي كانت فوقه. دخل منه خير الدين بربروس مدينة تونس عام 1534 م. كان يسمى الباب أيضا باب القوافل، نظرا للقوافل التي كانت تصله من الوطن القبلي والساحل التونسي محملة بالحبوب والزيت.



</doc>
<doc id="304108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304108" title="باب العلوج">
باب العلوج

باب العلوج أحد أبواب مدينة تونس العتيقة. بناه السلطان الحفصي أبو إسحاق إبراهيم المستنصر (1349-1369)، وسماه باب الرحيبة (أي باب الساحة الصغيرة). وفي عام 1435 م، قام السلطان الحفصي أبو عمرو عثمان باستدعاء عائلة أمه من إيطاليا، وأسكنها بالحي المجاور للقصبة، والذي صار يسمى رحبة العلوج (من العلج، وهو الأجنبي الأوروبي)، وبذلك سمي الباب بـباب العلوج.



</doc>
<doc id="304115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304115" title="باب قرطاجنة">
باب قرطاجنة

باب قرطاجنة أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، وبالنظر إلى موقعه يبدو أنه من أقدمها. كان ينفذ منه سكان مدينة تونس إلى قرطاج، ومن هنا أتت تسميته بباب قرطاجنة، أي قرطاج. وهو قريب من حي الحفصية وسوق القرانة. وقد هدم قبل عام 1881.



</doc>
<doc id="304117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304117" title="باب البنات">
باب البنات

باب البنات أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، وهو خامس باب يُفتح في أسوار المدينة بين عامي 1228 و، وهو حاليًا مهدّم. سمي بـباب البنات لأن السلطان أبو زكريا الحفصي (1223-1249) استبنى بنات عدوه يحي بن غانية الثلاث ورباهن في قصر واقع قرب هذا الباب. كان دور هذا الباب هو فصل مدينة تونس العتيقة عن حي الأقارب المسيحيين للسلاطين الحفصيين.



</doc>
<doc id="304133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304133" title="باب العسل">
باب العسل

باب العسل، هو أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، بني في العهد العثماني بتونس. سمي بـباب العسل على لقب عائلة بني عسال، وهي عائلة غنية كانت تسكن قرب الباب. كان يسمى أيضا باب سيدي يحيى.



</doc>
<doc id="304138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304138" title="باب سيدي عبد الله الشريف">
باب سيدي عبد الله الشريف

باب سيدي عبد الله الشريف أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، كان قد بني في الجانب الجنوبي الغربي للقصبة. سمي بـباب سيدي عبد الله الشريف على اسم الولي الصالح سيدي عبد الله الشريف، حيث يقع ضريحه. كان لهذا الباب وظيفة عسكرية فقط، لذلك كان يسمى أيضا باب الغدر وهذا على الأقل في القرن 14م. كما كان يسمى في القرن الثامن عشر بباب سيدي علي الزواوي.



</doc>
<doc id="304139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304139" title="باب سيدي قاسم">
باب سيدي قاسم

باب سيدي قاسم أو باب سيدي قاسم الجليزي، أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، بني في العهد العثماني بتونس، يقع على الأسوار الغربية للمدينة. سمي بذلك على اسم الولي الصالح سيدي قاسم الجليزي المتوفي سنة 1497 م، حيث يقع ضريحه قرب الباب. وقد ورد بشأنه في كتاب المؤنس أن اسمه كان باب خالد.



</doc>
<doc id="304145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304145" title="سيدي قاسم (توضيح)">
سيدي قاسم (توضيح)



</doc>
<doc id="304147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304147" title="عبد الحق بن حمودة">
عبد الحق بن حمودة

عبد الحق بن حمودة: ولد عام 1946 بقسنطينة. وأغتيل في 28 جانفي 1997 بالجزائر العاصمة. ولد بن حمودة وسط عائلة متكونة من 5 إخوة وأختين.

عمل عبد الحق بن حمودة في قطاع التعليم، وأدار لعدة سنوات تعاونية التربية والثقافة بمدرسة البرج ببلدية زغاية. التحق بصفوف الاتحاد العام للعمال الجزائريين سنة 1972. وتقلد فيه عدة مسؤوليات نقابية، حتى انتخب سنة 1990 أمينا عاما له، وأعيد انتخابه سنة 1994. كان من أبرز المناهضين للتيار الإسلامي وأحد أعضاء لجنة إنقاذ الجزائر التي دعمت إيقاف المسار الانتخابي في مطلع سنة 1992 ودعت إلى الحيلولة دون استمرار المسار الانتخابي الذي فازت بدوره الأول الجبهة الإسلامية للإنقاذ. وقد تعرض لأول محاولة لاغتياله أشهر قليلة قبل المحاولة الثانية حين كان يغادر مسكنه بالقبة.



</doc>
<doc id="304151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304151" title="باب الجزيرة">
باب الجزيرة

باب الجزيرة أحد أبواب مدينة تونس العتيقة، وهو أحد أقدم أبواب المدينة العتيقة. كان ينفذ منه إلى القيروان والوطن القبلي. سمي بـباب الجزيرة نظرا لأنه ينفذ إلى شبه جزيرة الوطن القبلي.



</doc>
<doc id="304153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304153" title="أبواب تونس">
أبواب تونس

أبواب مدينة تونس العتيقة أبواب تقع على أسوار مدينة تونس العتيقة، وهي قسمان: أبواب داخلية وأبواب خارجية.


</doc>
<doc id="304156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304156" title="مريد">
مريد

مُريد وجمعها المُريدُون هو المتعلِّم على شيخ طريقة، والمُريد رتبة من رتب الصّوفيَّة.. وللمريد درجات وعليه أن يقرأ أوراد في اليوم والليلة يكلفها بها شيخه ليسير على طريقته في التصوف وذلك ضمن تربيته للمريد. وتختلف الطرق التي اتبعها شيوخ الطرق المختلفة في تربية مريديها. فقد يسلك بعضهم طريق الشدة في تربية المريدين فيأخذونهم بالرياضات العنيفة ومنها كثرة الصيام والسهر وكثرة الخلوة والاعتزال عن الناس وكثرة الذكر والفكر.
وقد يسلك بعض المشايخ طريقة اللين في تربية المريدين فيأمرونهم بممارسة شيء من الصيام وقيام مقدار من الليل وكثرة الذكر، ولكن لا يلزمونهم بالخلوة والابتعاد عن الناس إلا قليلا.

ومن المشايخ من يتخذ طريقة وسطى بين الشدة واللين في تربية المريدين، ولذلك قيل الطرق إلى الله على عدد أنفاس الخلائق

ويذكر أحمد سكيرج في شروط المريد:

يقول أبو حامد الغزالي حول علاقة المريد بشيخه:
ويقول أبو القاسم القشيري:

ومن تعريفات ابن عربي في كتابه اصطلاح تصوف:


</doc>
<doc id="304163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304163" title="ويسترن ديجيتال">
ويسترن ديجيتال

شركة ويسترن ديجيتال بالإنجليزية (Western Digital Corporation) وتعني شركة الرقميات الغربية، وهي شركة أمريكية مختصة بإنتاج الأجهزة التي تحتاجها الحواسيب. أما عن أشهر منتجات الشركة فهي الأقراص الصلبة، وتعتبر شركة ويسترن ديجيتال من الشركات المهمة في صناعة أنظمة التخزين وخصوصاً التي تتعلق بالأقراص الصلبة، وللشركة أيضاً تاريخ عريق في هذه الصناعات.

كانت بداية شركة جنرال ديجيتال في عام 1970 مع تصنيع الشرائح الإلكترونية للآلات الحاسبة، وبعد تغيير اسمها إلى ويسترن ديجيتال في عام 1971، تحولت لتصبح أكبر مورد لهذه الشرائح في عام 1975 على أن أزمة النفط أثناء حرب أكتوبر 1973 تسببت في إفلاس أكبر عملاء الشركة، ما اضطرها للتحول إلى تصنيع المعالجات الإلكترونية وشرائح التحكم.

لشركة ويسترن ديجيتال عدة ابتكارات قد سجلت للشركة، منها :




</doc>
<doc id="304172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304172" title="الشجرة (الرمثا)">
الشجرة (الرمثا)

الشجرة بلدة تقع في شمال الأردن وهي تابعة إداريا للواء الرمثا. وتكون جزء من بلدية سهل حوران الذي يتكون كذلك من مناطق الطرة وعمراوة والذنيبة. وتعتبر جغرافيا جزء من منطقة سهل حوران التي تقع في جنوب سوريا وشمال الأردن.

واشتهرت الشجرة على مدار عقود على أنها بلدة زراعية بامتياز خاصة زراعة الزيتون والقمح والعدس والشعير والبطيخ والشمام والباميا ثم اشتهرت مؤخرا بزراعة أشجار الزيتون على مستوى كبير.

وصل عدد سكانها إلى 13507 نسمة في نهاية عام 2010. أكبر عشيرة فيها (الشبول) ، وتحتوي عشائر الزعبي والربابعة والنبهان والرمضان وأبو زريق وأبو طبنجة والكفيري وجيت وخابور والجيزاوي وغيرها الكثير من العشائر. فيها مناطق أثرية ترجع للعصر الروماني منها خربة ماجد وأم الطواقي (مغارة في سفح وادي الفطر مكونه من ثلاث طبقات) وفيها نبعة رائعة في وادي القطارة، وفيها سرداب، وتشتهر أيضا بأوديتها العميقة، إذ تلفها الأودية من ثلات جهات باستثناءالجهة الشرقية، وفيها ما يقارب خمسة عشر مسجدا، ويوجد في مدخلها وحدة جيش ومركز أمن عام وآخر للدفاع المدني وفيه مركز صحي شامل ومتنزه رائع يمتلئ بالناس خصوصا في ليالي الصيف.

صورة لمدخل بلدة الشجرة من جهة الشرق (بلدة الطرة)


</doc>
<doc id="304173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304173" title="جائزة دبي للأداء الحكومي المتميز">
جائزة دبي للأداء الحكومي المتميز

جائزة دبي للأداء الحكومي المتميز هي جائزة تمنح سنويا ضمن برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز لأفضل أداء لدائرة من دوائر حكومة إمارة دبي، وموظفي مختلف الدوائر على جميع المستويات الوظيفية.

وضعت معايير دولية للجودة على الدوائر الحكومية اتباعها، تستند على تسهيل الاجراءات والشفافية وسرعة الأداء واتباع الأساليب الحديثة في الإدارة، واكتشاف القياديين وتفعيل العلاقة بين الدائرة ومن يتعامل معها بصورة متينة وتدريب الكوادر المحلية وإزالة العوائق بين المراجعين والدائرة. وقد بدأت نشاطات هذه الجائزة بأمر من الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في عام 1997 وتجرى سنويا تحت رعايته. وقد أمر أن يكون الاشتراك بهذه الجائزة إجباري للدوائر الحكومية حتى يتم رفع مستوى الأداء الحكومي لمواكبة الأداء في القطاع الخاص.



</doc>
<doc id="304177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304177" title="شارع المعز لدين الله الفاطمي">
شارع المعز لدين الله الفاطمي

شارع المعز لدين الله‏ أكبر متحف مفتوح للآثار الإسلامية في العالم، يقع في منطقة الأزهر بالقاهرة الفاطمية، تم الانتهاء من ترميمه وافتتاحه الجمعة ‏15 من صفر 1429 هـ، 22 فبراير 2008 ويتضمن المشروع رصف الشارع بالأحجار القديمة‏,‏ ليصبح أول شارع مخصص للمشاة وحدهم‏.‏

كانت المدينة قد فقدت أكثر من 40٪ من نسقها المعماري وملامحها الأثرية، هذا المشروع ليس وليد اليوم بل منذ تسجيل القاهرة على قائمة التراث العالمي باليونسكو عام 1979 والقاهرة التاريخية هدف استراتيجى للتطوير والارتقاء إلى أن انطلق المشروع عام 1998 وحتى اليوم في محاولة لإنقاذ 210 آثار تضررت في زلزال 1992 وذلك على أربع مراحل.

تم ترميم ‏33‏ أثرا بالشارع‏ أهمها مجموعة قالوون بالنحاسين ومجموعة السلطان الغورى وقصر الأمير بشتاك وباب النصر والفتوح وسور القاهرة بينهما والمدرسة الكاملية وجامع ابن طولون وقصر الأمير طاز وجامع المؤيد شيخ.

المشروع يتضمن أيضا تطوير وترميم المباني المحيطة بالآثار لمساعدة الأهالي على الحفاظ علي الطابع التاريخي للمنطقة‏.‏وذلك على مرحلتين.

شملت المرحلة الأولى منه والتي تمت في 600 مترا منه بدأ من باب الفتوح وانتهاء بمجموعة قلاوون النزول بمنسوب الشارع الي المنسوب الأصلي حوالي 80 سم وإعادة رصفه بالجرانيت والبازلت وتم تغيير شبكة المرافق بالكامل بما فيها شبكات الصرف الصحى والكهرباء والهاتف وحتى مواسير الغاز الطبيعي رغم عدم دخوله المنطقة حتى الآن، ولكن لمنع أي عمليات حفر أخرى.

كما تقرر الحد من حركة الآليات وجعلها في اضيق الحدود وتخصيص الشارع للمشاة وربطه بالشوارع الجانبية. وقد تم بالتعاون مع أصحاب المحلات بتوحيد اللافتات الخاصة بهم ومنع البروز واليافطات المشوهة للمكان.

اما المرحلة الثانية والتي تتم الآن من مجموعة قلاوون إلى باب زويلة مرورا بالغورية ومن باب النصر وحتى المشهد الحسينى 
ولعل من أجمل ما نرى في الشارع مشروع الاضاءة الفنية التي تمت على آثار بالشارع باستخدام احدث التكنولوجيات في فن الإضاءة والتي جعلت المكان بحق فخر لكل مصري وكل عربي, ومسلم.




</doc>
<doc id="304180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304180" title="برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز">
برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز

برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز أنشئ عام 1997 بأمر من الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. وهو يسعى لتطوير أداء دوائر دبي الحكومية بكافة عناصر سواء في خدماتها أو في إداراتها أو في تطوير وابتكار أساليب جديدة لإدارتها وتطوير كوادرها الوظيفية وإبراز الطاقات التي تتوفر فيها الإمكانات القيادية. وللبرنامج حوافز منها جائزة سنوية تمنح ضمن احتفال يحضره رجالات وقيادات الدولة. وتعرف بجائزة دبي للأداء الحكومي المتميز.


ومن ضمن برنامج دبي للأداء الحكومي وفي 12 فبراير 2008 بدأ تطبيق نظام شكاوى المتعاملين في جميع دوائر دبي رسمياً لتحقيق المزيد من الشفافية مع المتعاملين.



</doc>
<doc id="304181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304181" title="سيف الدين بشتاك الناصري">
سيف الدين بشتاك الناصري

سيف الدين باشتاك الناصرى هو الأمير سيف الدين بشتاك الناصري قرّبه الملك الناصر محمد بن قلاون وزوجه ابنته وعينه محل الأمير بكتمر الساقي بعد وفاته وكان فخورا بنفسه ولا يتحدث مع العامة إلا بترجمان وكان اللغة العربية ولكن لا يتحدث بها
وقد شغل بشتاك الناصرى عدة مناصب في عهد السلطان الناصر محمد قلاوون ومنها أمير الشكار المسئول عن الصيد الملكى وكاتب السر وكان إقطاعه ست عشرة طبلخانة أكبر من إقطاع قرصون ولما مات بكتمر الساقي ورثه في جميع أمواله واصطبله الذي على بركة الفيل وفي امرأته أمّ أحمد واشترى جاريته خوبي بستة آلاف دينار ودخل معها ما قيمته عشرة آلاف دينار وأخذ ابن بكتمر عنده وزاد أمره وعظم محله فثقل على السلطان خلد أسم الأمير بشتاك بالقصر الذي بناه في شارع المعز بالقاهرة الفاطمية ، قصر الأمير بشتاك .


</doc>
<doc id="304182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304182" title="قصر الأمير بشتاك">
قصر الأمير بشتاك

قصر الأمير بشتاك هو نموذج فريد للعمارة المدنية في العصر المملوكي يقع بشارع المعز بالقاهرة الفاطمية وأنشأه الأمير سيف الدين بشتاك الناصري أحد أمراء الناصر محمد بن قلاوون الذي قتل بمكيدة من الأمير قوصون أثناء حكم السلطان الأشرف علاء الدين كجك.

هذا القصر في البداية كان يقطنه الأمير بدر الدين بكتاش ثم اشتراه الأمير بشتاك من الورثة,وأضاف إليه المساحات التي كانت حوله وكان منشأ حوله أحد عشر مسجدا وأربعة معابد من آثار الفاطميين ودار قطوان الساقي."
وقد أوشك علي الانهيار بعد زلزال 1992 - وقد تم إصلاح القصر بالأشتراك مع معهد الآثار الألماني عامين بتكلفة حوالي 50 مليون جنيه.
و قصر بشتاك الأثري يعود تاريخ إنشائه إلي عام 1339م-740هـ .

للقصر ثلاث واجهات:الأولي وهي الرئيسية تقع بالجهة الشمالية الغربية مطلة علي شارع المعز,وتتكون من ثلاثة طوابق بها مشربيات ليست علي استقامة واحدة بل علي جزءين أحدهما غائر والآخر بارز,وبها رسومات هندسية آية في الجمال.

أما الواجهة الثانية فتقع بالناحية الشمالية الشرقية وتطل علي درب ترمز,بها عدد من النوافذ المغطاة بأجنحة معدنية,بها أيضا بوابة تؤدي للقصر.

والواجهة الثالثة بالجهة الجنوبية الغربية تطل علي حارة بيت القاضي,وبالنسبة للمدخل الحالي فيتم الوصول إليه بسلم خشبي مزخرف يؤدي إلي باب خشبي عليه كتابات عن منشئ القصر وتاريخ إنشائه.

يتكون القصر من طابقين الأرضي به قاعة واسطبلات ومخازن غلال وغرف الخدم,الطابق العلوي يضم قاعة الاحتفالات وغرف النوم,وكان يحتوي طابقا ثالثا للحريم لكنه تهدم .

المدخل يفضي إلي دركاة مربعة (مساحة) علي يمينها سلم يؤدي إلي الطابق الثاني وعلي يسارها اسطبلات يصل إليها من خلال دهليز به بئر أثرية للاستعمال اليومي للخيول يعلو الاسطبلات حجرات خاصة بالقائمين علي خدمة الخيل.

القاعة الرئيسية يتصل بها سلم صاعد يتقدمها سطح مكشوف وتتكون من أربع إيوانات (مساحة مربعة مفتوحة للجلوس) ودور قاعة وسطحي مغطاة بالرخام في أشكال هندسية جميلة والأسقف الخشبية يتدلي منها وحدات إضاءة فريدة الشكل هذا بالإضافة إلي الإيوان الشرقي الذي يمتاز بمشربياته الخشبية الكثيرة والإيوان الغربي يحوي نوافذ جصية معشقة بالزجاج الملون أما الإيوانان الشمالي والجنوبي فيحوي كل منهما بائكات ثلاثية العقود ترتكز علي أعمدة رخامية ذات قواعد وتيجان علي الطراز الإسلامي وملحق بهذه القاعة عدد من الحجرات ودورات المياه.
ولا يفوتنا أن بجوار الإيوان الشرقي توجد فتحة باب مؤدية إلي ممرات مطلة علي الدور قاعة وكانت هذه الممرات تستخدم قديما لرؤية ما يجري بالقاعة حيث كانت النساء تجتمعن بغرف الحرملك بالدور الثالث المندثر,ولا يسمح لهن بالجلوس مع الضيوف بالدور الثاني .



</doc>
<doc id="304277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304277" title="أيا إندو">
أيا إندو

أيا إندو (遠藤綾 "إندو أيا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 17 فبراير 1980 في ياماغاتا.






</doc>
<doc id="304297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304297" title="زيكس ماركيز">
زيكس ماركيز

زيكس ماركيز (ゼクス・マーキス)/ميلياردو بيسكرافت (ミリアルド・ピースクラフト) هو شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج.

سيِّدُ البرقْ

الاسم:زيكس ماركيز
الاسم الحقيقي: ميلياردو بيسكرافت ( قام الحلفاء بقتل كل عائلة بيسكرافت المساندة لسلام بسبب تأثيرهم الخطير على الرأي العام لكن ميلياردو نجا برفقة أخته ريلينا .. بعد ذلك قرر تغيير اسمه لزيكس ماركيز ليخفي هويته حتى يصبح أكثر استعدادا للانتقام)
العمر:21
لون الشعر:بلاتيني أشقر , لون العينين:أزرق.
الجنسية:أوروبي.
الموطن:الأرض.
الطول:184سم , الوزن:76كغ.

زيكس هو أحد قواد أوز المميزين سبب دخوله أوز كان الانتقام من قواد الحلفاء الذين قتلوا عائلته و ليسترجع حقه في موطنه سانك ... يضع زيكس قناعا أبيضا يغطي نصف وجهه حتى لا يتعرف عليه أحد من الذين قتلوا عائلته لكن في المراحل المتقدمة من المسلسل ينزع القناع و يبدأ باستعمال اسمه الحقيقي ... زيكس طيار متميز و يؤهله ذلك لقيادة التولكيز بعد تدريب لفترة قصيرة مما يجعله طيار الكاندام السادس.
معلومات عن المقاتلة
الاسم:epyon
رقم التصميمz13-ms
الطول:16.3.
الوزن:8.5طن.
الهيكل:كانداميون.
سيف شعاعي.
عصا مارشالية حرارية
المقدرة القتالية:160.
مقدرة التسليح:140.
السرعة:160.
الطاقة:120.
قوة الهيكل:140.

قائد مركبة التولغيس وعندما دمرت أخذ المقاتلة صفر المحدثة وعاد بها إلى الأرض
وبادلها بالمركبة إيبيون


</doc>
<doc id="304308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304308" title="وسائل الشيعة">
وسائل الشيعة

تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة هو أحد كتب الحديث عند الشيعة، وهو من تأليف محمد بن الحسن الحر العاملي (1033 - 1104 هـ). وهو أكثر كتب الحديث اعتماداً عند الشيعة في مجال استنباط الأحكام. ويحوي ما يقرب من 36 ألف رواية حول الأحكام الشرعية، الواجبات، المحرمات، المستحبات و الآداب و التي أخذت من المجاميع الروائية المعتبرة للشيعة و الأصول الأولية لقدماء الأصحاب.

وقد عُرف مؤلفه بصاحب الوسائل نسبة إلى هذا الكتاب، طبع في 30 مجلّداً محقّقاً، وقد اشتمل على جميع أحاديث الأحكام الشرعيّة الموجودة في الكتب الأربعة و أكثر من 180 كتاباً من الكتب الروائية المعتبرة عند الشيعة، مع ذِكر الأسانيد وأسماء المصادر في ترتيب حسن.
ينقل صاحب الوسائل في مقدمة الكتاب أنه كان على فكرة تأليف كتاب يشتمل على أحاديث المسائل الشرعية ، ونصوص الأحكام الفرعية المروية في الكتب المعتمدة الصحيحة التي نص على صحتها علماء الشيعة حيث ان الكتب الحديث لا تخلو من التطويل و لا يتضمن شيئا من الأحكام الفقهية،فشرع بجمع الروايات التي تتعلق بالمسائل الشرعية.
كتب الكتاب في عشرين عاماً حيث قدم خدمة قيمة في حفظ روايات الشيعة وأقوال أهل البيت.ونقل صاحب الوسائل الروايات من مبحث الطهارة إلى الديات في أبواب مستقلة وخصص لكل مسألة شرعية باب، حيث يؤدي إلى سهولة في الوصول إلى روايات الكتاب. بالإضافة إلى ذلك، يذكر صاحب الكتاب المسائل الحديثة فيما تتعلق بمضمون الروايات بترتيب جيد.


1 - نسخة في مكتبة الآستانة الرضوية في مشهد المقدسة. و هي بخط المؤلف كتبها في ربيع الأول سنة 1072 هـ. و هي النسخة الأولى من الوسائل.

2 - نسخة في مكتبة آية الله النجفي المرعشي في مدينة قم المقدسة. و هذه النسخة أيضاً بخط المؤلف و قد كتبها في سنة 1082 هـ. و هي النسخة الثانية من الوسائل.

3 - نسخة أخرى في مكتبة الآستانة الرضوية في مشهد المقدسة كتبت بتاريخ 1114 هـ.
و قد كتبت هذه النسخة طبقاً للنسخة الثالثة للمصنف، و عليها تصحيحات و ملحقات بخط المؤلف.



</doc>
<doc id="304309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304309" title="لمحة حب (مسلسل)">
لمحة حب (مسلسل)

لمحة حب مسلسل لبناني من بطولة فيفيان انطونيوس وبديع أبو شقرا وإنتاج سنة 2002. تم عرض المسلسل على قناة الفضائية اللبنانية في بداية عام 2003 بالرغم كون التصوير قد انتهى قبل ذلك بثلاث سنوات.

فكرة المسلسل تتمحور حول انتقام جاد(بديع) من والد نور (فيفيان) لأنه يقوم بسجنه ووبعد ذلك يموت والده العم عيد صفراوي من الصدمة فيقرر الانتقام. فيقوم جاد(بديع) بمحاولة التعرف على نور(فيفيان) وعن طريقها يود الانتقام ثم يغرمان ببعض وفي ليلة زفافهما يخبرها بكل شيء ويخبرها بأنه يكرها.

وبعد ذلك يكتشف جاد(بديع) العكس بأنه لا يكره نور(فيفان) لأن تتوضح امور أخرى امام عينه بل يحبها أكثر ويحاول أن يرجع علاقتهما وفي النهاية يتم الصلح بين جميع افراد العائلة.

وبعد ذلك يكتشف ان صديقه الحميم نسيم(تومي مقدسي) هو الذي قام بسجنه وليس والد نور(فيفيان)وينتهي المسلسل بتوافق العائلتان وسجن نسيم على فعلته...


</doc>
<doc id="304314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304314" title="مسجد عمرو بن العاص (القاهرة)">
مسجد عمرو بن العاص (القاهرة)

جامع عمرو بن العاص . بني في مدينة الفسطاط التي أسسها المسلمون في مصر بعد فتحها. كان يسمى أيضا بمسجد الفتح والمسجد العتيق وتاج الجوامع. يقع جامع عمرو بن العاص شرق النيل عند خط طول 31 13 59 شرق، وعند خط عرض 30 0 37 شمال

استنادا إلى الشبكة الإسلامية: .

إبان الحملة الصليبية على بلاد المسلمين وتحديدا عام 564 هـ، خاف الوزير شاور من احتلال الصليبيين لمدينة الفسطاط فعمد إلى إشعال النيران فيها إذ كان عاجزا عن الدفاع عنها واحترقت الفسطاط وكان مما احترق وتخرب وتهدم جامع عمرو بن العاص. عندما ضم صلاح الدين الأيوبي مصر إلى دولته، أمر بإعادة إعمار المسجد من جديد عام 568 هـ، فأعيد بناء صدر الجامع والمحراب الكبير الذي كسي بالرخام ونقش عليه نقوشا منها اسمه.

وممن ألقى دروسا وخطبا ومواعظ في هذا الجامع:



</doc>
<doc id="304315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304315" title="تقاسم التردد">
تقاسم التردد

تقاسم التردد في علم الاتصالات، هو استعمال محطتين أو أكثر لنفس التردد للبث الإذاعي أو التلفزيوني.

تقاسم الترددات يقلل من احتمالات حدوث ظاهرة التداخلات.


</doc>
<doc id="304319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304319" title="جامعة أسيوط">
جامعة أسيوط

جامعة أسيوط هي جامعة مصرية في مدينة أسيوط بصعيد مصر التي تقع على بعد 357 كيلومتر جنوب القاهرة. انتهى العمل بها رسميا عام 1952 تحت اسم جامعة محمد علي، إلا انه بعد ثورة 1952 تم تغيير اسمها إلى جامعة اسيوط، وهي بذلك رابع جامعة حكومية مصرية من حيث تاريخ الإنشاء (بعد جامعات القاهرة، والإسكندرية، وعين شمس على الترتيب)، وأول جامعة تنشأ في صعيد مصر.

في سنة 1949 تقدمت لجنة الاحتفالات القومية بوزارة المعارف (بمناسبة الذكرى المئوية لوفاة محمد علي الكبير والي مصر) بمشروع لإنشاء جامعة بمديرية أسيوط يطلق عليها اسم "جامعة محمد علي"، وأقر مجلس الوزراء هذا المشروع وصدر به المرسوم بقانون رقم 156 لسنة 1949. وقد نص ذلك المرسوم على فترة تحضير تتراوح بين أربع وسبع سنوات لإعداد الإمكانات اللازمة لافتتاح الدراسة، كما نص على أن تتكون الجامعة من الكليات الآتية:


غير أن المشروع لم يخرج إلى حيز الوجود الفعلي إلا بعد قيام ثورة يوليو، حيث أعيد في أواخر عام 1955 بعث مشروع جامعة أسيوط، فأوفدت له البعثات العلمية وأعيدت دراسة المشروع لوضعه موضع التنفيذ، وبدأت الدراسة بالفعل في كليتي العلوم والهندسة في أكتوبر 1957.

تضم جامعة أسيوط الكليات التالية (مرتبة حسب تاريخ بدء الدراسة في كل منها):


ويلاحظ أنه - ووفقاً لما تقرر منذ إنشاء الجامعة - فقد بدأت الدراسة بالكليات العملية أولاً.


 مستشفيات جامعة أسيوط ==

تقع مستشفيات جامعة أسيوط (باستثناء مستشفى معهد الأورام) داخل الحرم الجامعي الرئيسي، وتشمل المستشفى الجامعي الرئيسي (وهو أكبر وأقدم مستشفى جامعي في صعيد مصر) ومستشفي الأطفال الجامعي ومستشفي صحه المرأة ومستشفي معهد الأورام ومستشفي الطلاب ومستشفى المخ والأعصاب والأمراض العصبية والنفسية ومركز الكلى والمسالك البولية (قيد التجهيز).هذا اضافه إلى معهد أمراض وجراحة القلب ومركز الراجحي للكبد وهما تحت الإنشاء.

يضم المستشفى الجامعي بأسيوط 2027 سريراً، من بينها 94 سرير عناية مركزة، كما يضم 46 غرفة عمليات تجرى فيها حوالي 240 عملية جراحية يومياً.

يتردد على العيادة الخارجية بالمستشفى حوالي 3000 مريض يومياً، كما يتردد على وحدات الطوارئ المختلفة بالمستشفى حوالي 1000 مريض يومياً، وقد قدر في عام 2009 أن مستشفيات جامعة أسيوط قد قامت بتقديم الخدمة الطبية لحوالي مليون مريض عن طريق أقسام الطوارئ والعيادات الخارجية بها. وفي المستشفى 36 غرفة عمليات تجرى فيها حوالي 160 عملية يومياً. ويعمل بالمستشفى حوالي 1478 طبيباً و6428 من العاملين بالتمريض والخدمات الطبية المعاونة.

بينما يحتوي مستشفى صحة المرأة على 300 سريراً، 80% منها مجاني والباقي مخصص للتأمين الصحي والعلاج الخاص.

كما تضم مستشفيات جامعة أسيوط أحد أكبر وحدات الجراحات الميكروسكوبية في مصر والعالم العربي وهي وحدة الجراحات الميكروسكوبية التابعة لقسم جراحة العظام بالجامعة والتي أنشئت عام 1995.

يبلغ عدد الوحدات ذات الطابع الخاص والمركز البحثية 72 مركزا علي مستوى إدارة الجامعة والكليات.

ومنها:



لغات التدريس المعتمدة في الجامعة هي العربية والإنجليزية.



رأس جامعة أسيوط ١٣ رئيساً منذ إنشائها وحتى اليوم هم


يجدر بالذكر أيضاً أن 17 من رؤساء الجامعات المصرية (بخلاف جامعة أسيوط) السابقين والحاليين كانوا يعملون 
أعضاء هيئة التدريس بجامعة أسيوط أو من خريجيها، ومن هؤلاء:


كانت جامعة أسيوط تضم فروعاً لها بالمنيا (أنشئ 1966) وقنا (أنشئ 1970) وسوهاج (أنشئ 1971) وأسوان (أنشئ 1973).

انفصلت هذه الفروع تباعاً عن جامعة أسيوط مكونة جامعات مستقلة، حيث استقلت الكليات الموجودة بالمنيا عن جامعة أسيوط في العام الجامعي 1976/1977 حيث أنشئت جامعة المنيا، وذلك بالقانون رقم 93 لسنة 1976م، كما استقلت الكليات التابعة لجامعة أسيوط في فروع سوهاج وقنا وأسوان وأصبحت تكون جامعة جنوب الوادي بالقرار الجمهوري رقم 22 لسنة 1995، ولم تلبث أن استقلت جامعة سوهاج عن جامعة جنوب الوادي رسميًا سنة 2006.

يتكون شعار الجامعة من درع على شكل لوحة قمتها إلى أعلى وقاعدتها إلى أسفل، وبها قرص الشمس الذي يشع الضوء منه على اسم جامعة أسيوط المكتوب بالخط الكوفي، وتمتد من قرص الشمس إشعاعات على هيئة أيدٍ تعطي الخير، كما أن أحرف اسم الجامعة ترتفع سامقة نحو الضياء.

الموقع الرسمي للجامعة


</doc>
<doc id="304320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304320" title="المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار (كتاب)">
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار (كتاب)

كتاب من تأليف الفريد بشري اسكندر بشارة، أبو العباس الحسيني العبيدي، تقي الدين المقريزي (المتوفى : 845هـ).

كانت المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار المعروف بالخطط لتقي الدين أحمد بن علي المقريزي، هو بإجماع آراء الباحثين أهم كتاب في تاريخ مصر وجغرافيتها وطبوغرافية عاصمتها في العصر الإسلامي، فهو الكتاب الوحيد الذي وصل الينا ويقدم لنا - اعتمادا على المصادر الأصلية- عرضا شاملا لتاريخ مصر الإسلامية ولتأسيس ونمو عواصم مصر منذ الفتح الإسلامي حتى القرن التاسع الهجري/ الخامس عشر الميلادي، ويعد اليوم مصدرا لا غنى عنه للمشتغلين بدراسة آثار مصر الإسلامية. فيوفر لنا الكتاب قائمة تفصيلية وأوصافا دقيقة بالقصور والجوامع والمدارس والخوانق والحارات والأخطاط والدور والحمامات والقياسر والخانات والأسواق والوكالات التي وجدت في عاصمة مصر خلال تسعة قرون. وترتكز هذه القائمة في الأساس على الملاحظات الشخصية للمقريزي وعلى مصادر لم تصل إلينا، فحفظ لنا المقريزي بذلك نقولا ذات شأن للمؤلفين القدماء الذين فقدت مؤلفاتهم اليوم.

في مصر كان هذا الكتاب من أوائل الكتب التي أخرجتها مطبعة بولاق التي أصدرت طبعة كاملة له في سنة 1270 هجري/ 1835 ميلادي، وهي نشرة لا تستحق دائماً ثقة كاملة رغم الجهد الواضح الذي بذله مصححها الشيخ محمد عبد الرحمن قطه العدوي المتوفى سنة 1281 هجري/ 1864 ميلادي، فنحن لا نعرف الأصول التي اعتمدت عليها مثل بقية الكتب التي أخرجتها مطبعة بولاق القديمة، وجاءت مليئة بالأخطاء والتصحيف والسقط الذي وجد في أصولها المعتمد عليها والتي حاول مصححها تصويبه قدر الطاقة أو الإشارة إليه. ومع ذلك بقيت هذه النشرة هي الأساس الذي اعتمدت عليه كل الدراسات التي تتناول تاريخ عواصم مصر الإسلامية وخططها ومعالمها الأثرية حتى وقت قريب،هذاوقد صدرت لهذاالكتاب عن مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي طبعة جديدة سنة 2005م بتحقيق خبير المخطوطات والمؤرخ القدير الأستاذ الدكتور أيمن فؤاد سيد ،تعتبر عملاً علمياً فريداً .

يدخل موضوع هذا الكتاب في مجال فن كتابة الخطط، الطبوغرافيا- وهو نوع من الجغرافيا التاريخية الإقليمية, وقد عرف هذا الفن في كثير من أقطار العالم الإسلامي حيث اشتملت مقدمات الكتب التي أرخت للمدن الإسلامية مثل «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي و«تاريخ دمشق» لابن عساكر و«الأعلاق الخطيرة في ذكر أمراء الشام والجزيرة» لابن شداد على أوصاف طبوغرافية لهذه المدن، ومع ذلك فنستطيع القول إن هذا الفن من الفنون التي اختصت بها مصر الإسلامية ونما وتطور بها على مدى تاريخها الطويل، وكان له فيها تاريخ مجيد مهد الطريق إلى الاكتمال الذي بلغه هذا الفن في مؤلف المقريزي الضخم «المواعظ والاعتبار» الذي يعد بلا جدال أكبر ممثل لنمط الخطط. فالكتاب أحد مفاخر التراث العربي، فهو أشمل وأوسع كتاب كتب عن مدينة إسلامية تناول فيه مؤلفه بطريقة تدعو إلى الإعجاب الظواهر التاريخية والعمرانية والطبوغرافية للمدينة، وهو بذلك يختلف عن «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي، وتاريخ مدينة دمشق للحافظ ابن عساكر؛ فهذان الكتابان- وهما أكبر ما ألف في تواريخ المدن- اتبعا منهاجا مخالفا، وكان غرض مؤلفيها هو الترجمة لمن ولد أو أقام أو دخل أو توفي في هاتين المدينتين من الخلفاء والسلاطين والعلماء والأدباء، والشعراء والفقهاء... إلخ، وهو ما فعله المقريزي في كتابه المقفى الكبير مع مقدمة في وصف المدينة وتخطيطها لا يمكن مقارنتها بأي حال من الأحوال بعمل المقريزي الذي بلغ الذروة بفن الخطط في كتابه المواعظ، كما ان المقريزي- وان لم يكن آخر المؤلفين في هذا المجال- إلا أنه أعظمهم مكانة.

الكتاب كتاب مؤسس في التاريخ العمراني وأول كتاب متخصص في تاريخ مدينة، لا يوجد كتاب أقدم منه فكتاب «تاريخ فلورنسة» وهو أول كتاب في تاريخ المدن في أوروبا كتب سنة 1480 ميلادي أي بعد وفاة المقريزي بنحو أربعين عاما.

الكتاب من النصوص الحرة.
http://www.shamela.ws/open.php?cat=27&book=554



</doc>
<doc id="304334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304334" title="مسجد عمرو بن العاص (دمياط)">
مسجد عمرو بن العاص (دمياط)

جامع عمرو بن العاص بدمياط هو ثاني مسجد بني في مصر ويعد من أشهر مساجد دمياط وأقدمها أنشأه المسلمون بعد فتح المدينة عام 21 هجرية، تم بناؤه عام 642 ميلاديا علي طراز جامع عمرو بن العاص بالفسطاط بمصر القديمة وبه كتابات كوفية وأعمدة يعود تاريخها إلي العصر الروماني. يطلق عليه أيضاً (مسجد الفتح) نسبه إلي الفتح العربي. قام بانشائه الصحابي الجليل المقداد بن الأسود في عهد عمرو بن العاص.

المسجد يتكون من قبة في وسطه، يحيط به أربعة إيوانات ويوجد بالجهة الغربية المدخل الرئيسي للمسجد وهو مدخل بارز عن جدرانه وبالقرب من الباب توجد قاعة المئذنة المربعة التي تهدمت إثر زلزال في العصور القديمة.

أعجب ما في تاريخ هذا الجامع أنه تحول من مسجد إلي كنيسة إلي مسجد بضع مرات. فحينما استولي (جان دي برين)علي دمياط 1219 ميلاديا جعل هذا المسجد إلي كنيسة ولما خرج الصليبيون من دمياط عام 1221 ميلاديا تحول لمسجد.

في عام 1249 ميلاديا حينما دخل لويس التاسع دمياط جعل المسجد كاتدرائية وأقام بها حفلات دينية عظيمة كان يحضرها نائب البابا ومنها تعميد الطفل الذي ولدته زوجة لويس التاسع واسمه يوحنا ولقبته (أثريستان) أي الحزين لما أصاب ولادته من أهوال الحرب وما برح المسجد قائماً منذ جدده الفاطميون عام 1106 ميلاديا.

قامت المحافظة بالتنسيق مع المجلس الأعلى للآثار بعمل الترميمات اللازمة لهذا المسجد الأثري، بدأت وزارة الثقافة متمثلة في المجلس الأعلى للآثار بتنفيذ مشروع تطوير شامل لآثار مدينة دمياط بتكلفة اجمالية قدرها 66 مليون جنيه نظرا لما تواجهه المنطقة من زيادة في المياه الجوفية وتدهور في حالة آثارها. تم ترميم مسجد عمرو بن العاص والذي على غرار مسجد عمرو بن العاص بالفسطاط وهو عبارة عن صحن مكشوف يحيط به أربعة أروقة أكبرها رواق القبلة أي الرواق الجنوبي الشرقي وتم تجديده وزيادة مساحته عام 500 هجرية 1106م، ظل المسجد قائما بعد التجديد الفاطمي حتى 1250م حتى أصدر أمراء المماليك أمرهم بتخريب دمياط لكنهم أبقوا على هذا المسجد. كان المسجد يعاني من ارتفاع منسوب مياه الرشح بالمنطقه المجاورة‏,‏ وقد بدا منذ عده سنوات مشروع لخفض هذا المنسوب وتقرر البدء في رفع ارضيه المسجد‏.

المسجد يضم ايوانات تحيط بالصحن المفتوح أكبرها ايوان القبله وفيه عدد من الأعمدة المصنوعه من الرخام تعود الي العصر الروماني وتهبط قواعد تلك الأعمدة نحو ثلاثه اقدام تحت مستوي افريز الصحن‏.‏ ويضم أيضا اعمده من الحجر القاتم والمرمر السماقي‏ وقد تمت إعاده افتتاح المسجد أمام المصلين في يوم الجمعة 8 مايو 2009 والذي يوافق عيد دمياط القومى الذي يوافق انتصار شعب دمياط على الحملة الصليبيه بقياده لويس التاسع ملك فرنسا.



</doc>
<doc id="304342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304342" title="مسجد المعيني">
مسجد المعيني

يقع مسجد المعيني بمدينة دمياط في مصر، شيده التاجر الدمياطي محمد بن معين سنه‏710‏ هجريه‏(1310‏ ميلاديه‏)‏ في زمن الناصر قلاوون ‏.‏ ويمتاز بضخامه البناء وارتفاع الجدار والمئذنه وبداخل الجامع ضريح احيط بمقصوره من الخشب مصنوعه علي طراز المشربيات العربية‏,‏ وكان قد شيد قديما فوق قناطر ليكون مرتفعا علي مياه النيل‏.‏ وما زال تحت المسجد قبو وفراغ فسيح‏.‏ ويعد من المساجد النادره في الوجه البحري خاصه في تخطيطه وزخارفه وطريقه بنائه حيث بني علي الطراز المملوكي واستخدم كمدرسه‏,‏ ويتكون كصحن مفتوح ارضيته محلاه بالفسيفساء ويضم اربعه ايوانات أكبرها ايوان القبله ولكل إيوان منها سقف مزين بالاخشاب بديعة الزخارف وكانت الايوانات مخصصة لتدريس المذاهب الإسلامية الأربعة.

وجميع الاسقف ذات زخارف بديعه الصنع‏.‏ ويقال أن السلطان الظاهر بيبرس هو الذي حضر وفاة جمال الدين أثناء مرضه بدمياط وجهز وبني له هذا المقام في القرن السابع الهجري.

قبة الدياسطي من القباب الإسلامية المهمة وقد بنيت خلال العصر العثماني وهي ذات قيمة فنية عالية وتنسب القبة إلى حسن الدياسطي بن جابر الأنصاري وهي قبة بصلية الشكل مقامة على حجرة مربعة ومنطقة الانتقال من مربع إلى مثمن عبارة عن مربعات ومقامة على أربع مقرنصات على شكل عقد ثلاثي.
إنتاج جمعية مصر للثقافة والحوار بدمياط


</doc>
<doc id="304350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304350" title="رطوبة الهواء">
رطوبة الهواء

رطوبة الهواء أو الرطوبة الجوية هي كمية بخار الماء الموجودة في الهواء، وخاصة في طبقة التروبوسفير (طبقة الجو السفلى). تختلف الرطوبة حسب درجة الحرارة وضغط الهواء، فكلما كان الهواء أدفأ زادت كمية بخار الماء الذي يحمله، وعندما يحتوي الهواء على أقصى كمية من بخار الماء يستطيع حملها تحت درجة حرارة وضغط معيّنيْن، فعندئذ يقال إنّ الهواء قد تشبّع ببخار الماء.

مع أن كمية الماء الموجودة على شكل رطوبة في الغلاف الجوي هي قليلة جداً (نحو 0.01% من كمية الماء الموجودة على الأرض) مقارنة بتلك الموجودة على سطح الأرض (نحو مليار و360 مليون كم2)، إلا أنه يتبخر نحو 380 ألف كم من الماء مرتفعاً الغلاف الجوي كل عام. ومنها نحو 60 ألف كم تتبخر من القارات (البحيرات والأنهار والتربة والنبات)؛ ونحو 320 ألف كم تتبخر من المحيطات والبحار. وتعود هذه الكمية من الماء إلى السطح بأكثر من طريقة. ففي المناطق الرطبة قد تصل نسبة الرطوبة إلى 100% فيتكون الضباب الكثيف، وعندما تدنو نسبة الرطوبة عن 30% يصبح الهواء جافًا تقريبًا مما يُشعر الإنسان بالعطش. تكثر الرطوبة في المدن الساحلية خصوصًا في فصل الصيف. ونسبة 60% - 70% نهارًا مع درجة حرارة 38° تشعرك بأن درجة الحرارة أعلى مما هي عليه في الواقع، ويصاب الإنسان بالتعرق إلى درجة أنه إذا أمضى وقتًا طويلاً في العراء يصاب بالجفاف، ويجب نقله إلى المستشفى. كما أن الرطوبة تكمن في الضباب والندى والتبلل.

وتعد الرطوبة الجوية أحد «المحركات» الأساسية للمناخ، بسبب الطاقة الهائلة المكتسبة أو المحررة عند تحوّل الماء من حالة إلى أخرى. إذ يكتسب الماء طاقة عند التبخر تبلغ 580 سعراً لكل غرام من الماء، تنقل مع البخار على شكل حرارة كامنة. وعند الأخذ بالحسبان كمية التبخر السنوي على مستوى الكرة الأرضية، يتضح أن عملية التبخر، تنقل نحو 2204×1510 سعر من الطاقة إلى الغلاف الجوي، وذلك على شكل حرارة كامنة في الرطوبة تُحرر عندما يتم التكثف على شكل حرارة محسوسة. ويعبّر عن محتوى الهواء من الرطوبة بعدة صيغ. 

تقاس الرطوبة المطلقة الآتي :
إذا تواجدت كمية بخار ماء "m" في حجم "V" من الهواء ، فتكون الرطوبة المطلقة فيه:

الوحدة المستخدمة هي جرام/متر.

أي أنها كتلة بخار الماء الموجودة في حجم معين من الهواء. وتُعَد هذه الطريقة غير محافظة (non conservative)؛ أي أن كميتها تتغير، بتغير كثافة و/أو درجة حرارة الهواء؛ بل تتحكمان في حجمه؛ إذ الزيادة في الرطوبة تؤدي إلى انخفاض كثافة الهواء؛ ما يزيد من حجم الهواء لوحدة الكتلة. أما التغير في درجة الحرارة، فيؤدي تغيراً في كثافة الهواء وحجمه، بالنسبة إلى وحدة الكتلة. فعندما تزداد الحرارة، يتمدد الهواء، فيكبر حجم الكتلة المعينة، وتنخفض الكثافة. فلو أن متراً مكعباً من الهواء، يحتوي على جرام واحد من الماء، على شكل بخار، فإن رطوبته المطلقة تكون 1جرام/م3. أما إذا رفعت درجة حرارة الهواء، فسوف يتمدد، بقدر التسخين، ليصبح حجمه أكبر من متر مكعب، فيبلغ 1.1 متر مكعب. أما كمية الماء المحمولة فيه، على شكل بخار، فلن تتغير؛ ما يقلل من رطوبته المطلقة، لتصبح 1جرام/1.1 متر مكعب، أو 0.91 جرام/م3.

ويقصد بها كتلة بخار الماء، الموجود في كتلة معينة من الهواء، المكون من هواء جاف وبخار ماء؛ وتكون وحدتها، هي الجرام لكل كيلوجرام (جرام/كجم). وتُعّد الرطوبة النوعية من الطرائق المحافظة، للتعبير عن رطوبة الهواء، أي أنها لا تتأثر بالتغير في درجة الحرارة، وما ينتج عنه، من تمدد أو انكماش، يؤثر في كثافة الهواء. 

وتعرف الرطوبة النوعية الإشباعية، بأنها كتلة بخار الماء، التي تستطيع كتلة معينة من الهواء حملها، عند درجة حرارة معينة، وضغط جوي معين. 

الرطوبة النسبية، هي نسبة بخار الماء الموجود في الهواء، إلى ما يستطيع الأخير حمله منه، عند درجة الحرارة نفسها، والضغط الجوي نفسه. وتحسب بوساطة الرطوبة النوعية الفعلية، والرطوبة النوعية الإشباعية، أو بوساطة ضغط بخار الماء الإشباعي، وضغط بخار الماء الفعلي، كما يلي: 

بارتفاع درجة الحرارة تزداد كمية جزيئات الماء التي تمتلك طاقة حركة كافية لمغادرة سطح الماء . أي يزداد معدل تبخر الماء بارتفاع درجة الحرارة . توصف حالة التشبع بحدوث توازن بين معدل تبخر الماء إلى الهواء ومعدل تكثف جزيئات البخار للعودة إلى الماء . 

يتزايد تركيز التشبع لبخار الماء بتزايد درجة الحرارة وتتبع العلاقة بينهما دالة أسية كما هو موضح في منحنى التشبع في الشكل . وتكون لكل درجة حرارة تركيز معين محدد لتشبع بخار الماء في الهواء . عند الضغط العادي الذي يبلغ 1013,25 باسكال ودرجة حرارة 10 درجة مئوية يمكن للهواء احتواء 41و9 جرام من الماء . ونفس كمية الهواء يمكنها أن تحوي 4و30 جرام ماء عند 30 درجة مئوية ، وعند 60 درجة مئوية يمكنها احتواء 100 جرام من الماء . 

الجو لا يكون رطباً إلاَّ إذا احتوى على بخار الماء . ولا تخلو الطبقات السفلى من الغلاف الجوي من بخار الماء بأي حال من الأحوال. وبخار الماء هو ذرات صغيرة جدًا من الماء متطايرة في الهواء، ويتعذر على العين المجردة رؤيتها . المصدر الرئيسي لهذا البخار هو المسطحات المائية التي تغطي أكثر من ثلثي سطح الكرة الأرضية. وإذا زاد بخار الماء في الهواء صار الهواء كثير الرطوبة وإذا قل صار جافًا . قياس الرطوبة : تقاس درجة رطوبة الجو بواسطة جهاز يعرف باسم الهيغرومتر (Hygrometer).

تعرف نقطة الندى على أنها درجة الحرارة التي لو برد إليها الهواء المعين لأصبح مشبعاً ببخار الماء، أي يتساوى فيه ضغط بخار الماء الفعلي مع ضغط بخار الماء الإشباعي، أو تصبح رطوبته النسبية 100%. لذا، كلما كانت درجة الحرارة لنقطة الندى مرتفعة، كان محتوى الهواء من الرطوبة عالياً، والعكس صحيح. ولأن نقطة الندى، لا تتغير كثيراً، في خلال اليوم، فإنها تُعَد من القيم المحافظة. ويمكن حساب نقطة الندى، بتعويض قيمة ضغط بخار الماء الفعلي.



</doc>
<doc id="304361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304361" title="الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي">
الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي

الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي، هو أول منظمة نسائية تونسية تأسست سنة 1936، وتقدمت للحصول على تأشيرة العمل القانوني سنة 1938، ولكن لم تحصل عليها إلا سنة 1951. ولم يمنعها ذلك من النشاط على الساحة الوطنية منذ تأسيسها إلى سنة 1956، لتحل محلها منظمة نسائية أخرى هي الاتحاد القومي النسائي التونسي.

كان الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي يهدف إلى تحقيق الأهداف التالية:

توالت على قيادة الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي عدد من نساء الأرستقراطية التونسية، ومن بينهن خاصة بشيرة بن مراد التي ترأست هذه المنظمة منذ نشأتها إلى أن وقع حلها، إلى جانب التي تولت الكتابة العامة ونجيبة وثلاثتهن بنات شيخ الإسلام محمد الصالح بن مراد، إلى جانب سارة بن الخوجة ابنة الشيخ الزيتوني الحاج علي بن الخوجة، والسيدة نبيهة بن ميلاد زوجة الدكتور أحمد بن ميلاد، وتوحيدة بن الشيخ، أول طبيبة تونسية، وبدرة بن مصطفى القروي ونعيمة بن صالح وجليلة بن حميدة مزالي ومنجية بن عز الدين... كما أسندت الرئاسة الشرفية لهذا الاتحاد للأميرة عائشة.

كان الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي منظمة وطنية امتدت فروعها داخل البلاد، إذ فتح فروعا له شمالا (الكاف ونابل) وجنوبا (تطاوين)، بالإضافة إلى عدد من المدن الهامة الأخرى مثل سوسة، والقيروان... وعلى صعيد آخر بعث الاتحاد فرعا كشفيا تحت عنوان حبيبات الكشافة، بهدف تحسيس الأمهات بأهمية الحركة الكشفية والسماح لأبنائهن بالمشاركة فيها.

تركزت أنشطة الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي على الأعمال الخيرية أساسا، حيث نظم عدة حفلات لفائدة الطلبة التونسيين الدارسين بفرنسا، ومن تلك الحفلات الحفلة التي نظمها بمناسبة الذكرى العاشرة لتأسيس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا (1927-1937) كما آزر الاتحاد الحركة الكشفية التونسية، وفي أواخر الأربعينات ساند القضية الفلسطينية.



</doc>
<doc id="304378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304378" title="كنتة (موريتانيا)">
كنتة (موريتانيا)

اين فخظ اهل اعليوي من كنتة الموجد حالين في تكانت والعصابة

ينتهى نسبها إلى الأمير عقبة بن نافع الفهري ويرجع نسبهم إلى سيدى على بن يحيى بن عثمان بن عبد الله الملقب بيهس بن عمر الملقب دومان بن وريد الملقب شاكر بن يعقوب بن العاقب بن عقبة بن نافع الفهري القرشي .وقد عاش سيدى علي في بداية القرن الخامس عشر الميلادي.

وجد هذه القبيلة الجامع هو الشيخ سيداحمد البكاي بن سيدي محمد الكنتي بن سيدي علي حيث انجب سيداحمد البكاي ثلاثة أولاد ومنهم تفرعت هذه القبيلة والتي جاءها هذا الاسم من جدها لأمها محمد ابن كنتة ابن زم من قبيلة "ابدو كال" التارقية والأولاد هم سيدي محمد الكنتي الصغير، وهو الجد عن طريق أبناءه السبعة لأكبر قسم من "كنتة الغرب" (ويقع تواجد أكثريتهم في موريتانيا). والطالب بوبكر الحاج، وهو جد "الهمّال". وسيدي عمر الشيخ، وهو جد كنتة الشرق. وبذلك يكون هنالك 11 بطناً 7 في الغرب و 4 في الشرق وهم :

وجميع هذه البطون تنقسم إلى افخاذ وعشائر، وهي موزعة بين موريتانيا والمغرب والجزائر ومالي والنيجر ونسبة صغيرة في نيجيريا والسنغال، والى جانب البطون الصميمة في كنتة هناك مجموعات من البطون المنضمة تحت جناحها وتحسب منها وأهمها :
 أسلام عليكم
اخوتي الأعزاء عندي تعديل في الموضوع .فهناك قبيلة تسكن في (الكبلة) يطلق عليهم اسم بني فلان (اهل بو فلان) و اصلهم من كنتة .و فخذهم المنتغبرين نسبهم كالتالي .
ابى دولة ولد محنض ولد ابراهيم ولد عبدا و لد سيد ألمين ولد سيد اعمر (المتغنبر) .سليل سيد محمد ولد الشيخ سيد احمد البكاي سليل الشيخ سيد احمد الكبير دفين فصك


</doc>
<doc id="304381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304381" title="شركة أبوظبي للماء والكهرباء">
شركة أبوظبي للماء والكهرباء

شركة أبوظبي للماء والكهرباء هي شركة حكومية مملوكة بالكامل من قبل هيئة مياه وكهرباء أبوظبي. إن دور الشركة هي ضمان وتأمين إمدادات الماء والكهرباء للمستهلكين بإمارة أبوظبي. تم تأسيس الشركة في 1 يناير 1999 ضمن برنامج إعادة هيكلة قطاع الماء والكهرباء، وذلك وفقا لقانون رقم (2) لسنة 1998 لإمارة أبوظبي.

تختص الشركة بشراء الماء والكهرباء من الشركات المنتجة وبيعها على شركات التوزيع في إمارة أبوظبي، وهي الجهة الوحيدة المخوله بشراء وبيع الماء والكهرباء في الإمارة. تحقق الشركة أهدافها عن طريق موازنة العرض والطلب على المدى البعيد والقريب، بتوقع الطلب تقوم الشركة باعداد مخطط سنوي للتوسع المستقبلي. تبرم الشركة اتفاقيات طويلة الأجل مع شركات الإنتاج ومن ثم تقوم بابرام اتفاقيات تعرفة البيع والتوريد بالجملة مع شركات التوزيع. إحدى مهام الشركة الأخرى هي شراء وقود (الغاز) لشركات إنتاج الماء والكهرباء.

الموقع الرئسي لشركة أبوظبي للماء والكهرباء (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="304382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304382" title="حرة (توضيح)">
حرة (توضيح)

حرة قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="304397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304397" title="أجهزة قياس طيران">
أجهزة قياس طيران

أجهزة قياس الطيران أو أجهزة ملاحة جوية أو عدادات الطائرة هي مجموعة من العدادات القياسية التي تكون مجهزة بمعظم الطائرات، وهي التي تعطي الطيار معلومات عن وضع أو وجهة الطائرة سرعة الهواء والارتفاع. وتلك العدادات تكون متصلة مع أنظمة الطائرة المتعددة، وسنتعرف بالتالي بنوع من التفصيل عن تلك العدادات والكمبيوترات أو الأنظمة المتصلة بها.

يعطي ارتفاع الطائرة سواءً بالمتر أوبالقدم فوق معدل سطح البحر (وهو المؤشر المرجع لكل ارتفاع) وذلك بقياس ضغط الهواء المحيط بالطائرة، ويعدل حسب قياس الضغط الجوي المحيط (نسبة للسطح البحر) حتى يعطي القراءة الصحيحة للارتفاع.

مقياس الارتفاع يتأثر بتغير الضغط كلما تغير الارتفاع. لذا فإن العداد المقفل بإحكام يكون له منفس صغير يذهب إلى المدخل الإستاتيكي أو الساكن static port، فكلما ارتفعت الطائرة كلما قل الضغط مما يسبب بالسائل البارومتري بالتمدد داخل علبته المقفلة بإحكام، وهذا التمدد في قياس الضغط الجوي ينقل إلى المؤشر فيعطى الارتفاع. هذا النوع من الأنظمة موجود بالمؤشرات التي تعمل بضغط الهواء.

يعرض وجهة الطائرة بالنسبة لخط الأفق، بحيث يتمكن الطيار من تحديد مستوى الأجنحة وتحديد مقدمة الطائرة فوق أو تحت خط الأفق, ويعتبر من العدادات المهمة والأساسية للحاجة بالظروف الصعبة في حالة انعدام الرؤية.

وتستخدم تلك المؤشرات جهاز الجيروسكوب لحفظ التوازن والإتجاه للطائرة, وبالوقت الحاضر تستخدم الطائرات أنظمة إلكترونية تسمى (Attitude and Heading Reference Systems (AHRS وتستخدم جيرو مصغر إلكتروني لاستعماله بالشاشات التلفزيونية التي تم استعاضتها عن المؤشرات.


</doc>
<doc id="304407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304407" title="سنوات الضياع (مسلسل)">
سنوات الضياع (مسلسل)

سنوات الضياع (بالتركية: Ihlamurlar Altında) (بالعربية: تحت أشجار الزيزفون) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى العربية باللهجة السورية عرض على قناة إم بي سي 1.وكان ثاني مسلسل تركي مدبلج إلى العربية باللهجة السورية يعرض على العالم العربي بعد مسلسل إكليل الورد.

اخرج النسخة العربية لهذا العمل ( الاشراف الفني ) : سامر شالاتي

قصة حب تحمل في طياتها الكثير من مشاعر الحزن والألم والانتقام بين شابة جميلة رقيقة اسمها رفيف تعيش في حي فقير وخطيبها الشاب الفقير يحيى الذي يحاول جاهدا شراء منزل استعدادا لزواجه من رفيف..رفيف تعمل خياطة في مشغل شركة (تك ستايل) التي تملكها عائلة أبو شعر..يتعرف عمر-ابن صاحب الشركة- على رفيف ويبدأ بالتقرب منها ويوما بعد يوم يزداد حبها في قلبه وتنتشر الإشاعات في كل مكان حول حب ابن صاحب الشركة الثري للفتاة البسيطة الفقيرة إلى أن يسمع يحيى أطرافا من تلك الإشاعات وتتفجر الغيرة في قلبه تلك الغيرة التي لا مبرر لها لأن رفيف تحبه حبا جماً...فيطلب منها أن تترك عملها بل ويتجاوز الأمر ذلك إلى ضربها وتحطيم جوالها الذي أهداه عمر إليها..تتوتر الأمور بينهما شيئا فشيئا إلى أن يذهب يحيى إلى المعرض الذي تعمل فيه رفيف ويدعوها لتمسك بيده ليخرجا هربا من ذلك المكان الذي يهدد علاقتهما ولكن رفيف تأبى خوفا أن تخسر عملها..و يطرد يحيى أمام عينيها -بعد أن ضرب عمر- وهي لا تحرك ساكنا..ذلك الموقف هو ما ستظل نادمة عليه حتى النهاية...و في أثناء فترة الخلاف بين رفيف ويحيى يدعوها عمر لتصبح وجها إعلانيا لعطر جديد فتوافق..
تنتشر صور رفيف في شوارع استانبول فيراها يحيى ويذهب إلى حفل الافتتاح ويحطم بدراجته النارية زجاج المعرض ويدمر كل شيء...
فيدخل يحيى السجن ويتعرف داخله على رجل ثري اسمه كمال وهو صاحب شركات كبيرة يواجه خصما قديما يسعى للانتقام منه هو أميرة صاحبة الأعمال المشبوهة والحيل الماكرة..

و أثناء وجود يحيى في السجن تزداد علاقة عمر برفيف متانة ويساعدها بماله حين تحتاج أختها سوزان إلى إجراء عملية خطيرة لتعاود المشي بعد حادث تعرضت له..و بعد كل الدعم والمساعدة التي قدمها عمر لرفيف وأمام مشاعر الحب التي يكنها لها فضلا عن رغبة أمها بزواجها من رجل ثري لا تملك رفيف إلا أن توافق على هذا الزواج وخاصة بعد أن زارت يحيى في السجن لتعتذر منه فنهرها وطلب أن لا يراها إلى الأبد...يخرج يحيى من السجن بعد أن سدد له كمال خسائر تحطيم المعرض..و يذهب إلى زفاف عمر ورفيف فيتحطم قلبه من رؤية رفيف -حب حياته- وهي توافق على الزواج من عمر فيحاول الانتحار ولكنه ينجو بأعجوبة...و يبدأ يحيى بالعمل مع كمال في شركته..فكمال أصبح يثق به لأن يحيى أنقذ حياته من مكيدة حاكتها أميرة لقتله داخل السجن..و لأن يحيى أبدى له أيضا ذكاء مميزا في أمور البورصة!!...
و تبدأ لعبة الانتقام..الانتقام من عائلة أبو شعر التي سرقت منه حب حياته وأدخلته السجن وأذلته..حتى أن رفيف كانت تجول في ذهن يحيى كجزء من خطة الانتقام تلك رغم حبه الكبير لها الذي كتمه في قلبه بسبب كبريائه...
و كجزء من تلك الخطة يتقرب من لميس شقيقة عمر للإيقاع بها في مصيدته..فلميس تبحث عن فارس أحلامها وها هي الآن تجده كما تعتقد..و لكن سرعان ما تكشف أوراق يحيى أمام رفيف وعمر ولميس التي تحطم قلبها بعد أن عرفت خداع يحيى..و يحيى بدوره أحس بتأنيب الضمير..

و ليحيى شقيقة تدعى فخرية متزوجة من جميل الذي يدمن على الشرب ويضرب زوجته دائما عندما يكون ثملا..و كالعادة يعتذر منها ويعدها ألا يشرب ثانية ولكن وعوده تنهار أمام أول كأس تقع عينه عليه..و ليحيى صديق مخلص يدعى صالح..كان صالح يحب فخرية قبل أن تتزوج ويتردد دائما في إفصاح مشاعره إليها إلى أن أتى ذلك اليوم المشؤوم الذي سبقه فيه جميل إليها..و صالح الآن يدفن في صدره مشاعر الحب التي أضنت فؤاده ويحاول دائما أن يكون إلى جانب فخرية في كل ظروفها الصعبة..
بدأ جميل يشك بتلك المشاعر الخفية ويغار فأوغر صدر يحيى على صديقه وشقيته فتشاجر معهما..و لكن يحيى تبين الحقيقة في النهاية وهي أن شقيقته لم تخن يوما زوجها وأن صديقه من المستحيل أن يغدر به رغم ذلك الحب الكبير الذي يحمله في قلبه لفخرية..
و تمر الأيام وتحمل معها مفاجئة كبيرة وهي أن جميل قد سافر فجأة وطلق فخرية ولم يكن يعلم أنها حامل..حاولت فخرية أن تجده وأن تتصل به لتخبره عن الطفل ولكن محاولاتها ذهبت أدراج الرياح..يطلب صالح يد فخرية للزواج ويقرر أن يربي ابنها كإبن له..

عندما تكتشف رفيف أنها حامل من عمر تقرر التخلص من الطفل والانفصال عن عمر لاقتناعها بفشل العلاقة بينها وبينه..لأن عمر جرح مشاعرها وأهانها وجعلها تشعر بأنها متهمة دائما لاعتقاده بعودة علاقتها بيحيى وسبب ذلك الاعتقاد أنه رأى صورة لهما أُثناء زفاف صديقتها سمر من صديق ليحيى اسمه علي..و تلك الصورة احتفظت بها رفيف مع رسالة حب قديمة من يحيى..كل ذلك جعل العلاقة تتوتر بين رفيف وعمر..
تترك رفيف منزل عائلة أبو شعر وتقيم عند صديقتها سمر وأثناء إقامتها تلتقي بيحيى عند الفنار البحري وتخبره عن ندمها الشديد..و تسأله عن إمكانية عودتهما بعد طول الفراق وتمسك بيديه وقد اغرورقت عيناها بالدموع...
يترك يحيى يدها ويخبرها بحرقة عن ابنة البحر التي فقدها..تلك الفتاة المليئة بالحب والجمال والتي لا يمكن أن تكون رفيف..و يعلن لها أنه مستعد لدفع حياته ثمنا لعودة تلك الفتاة إليه..ثم يغادرها غير آبه بدموعها التي تتلألأ على وجنتيها..يغادرها والألم يعتصر قلبه دون أن يقر بذلك..
تذهب كرستينا لإجهاض الطفل ولكنها تتراجع في آخر لحظة داخل غرفة العمليات لأن عاطفة الأمومة نهرتها..فتعود إلى جان 

و كجزء آخر من خطة انتقامه كان يحيى قد بدأ بشراء أسهم شركة -تك ستايل- التي طرحها عمر في البورصة..و شيئا فشيئا وبذكاء يحيى الشديد في البورصة يتوصل بحصته من الأسهم إلى الوصول إلى مجلس الإدارة..و يذهب يحيى إلى المعرض لحضور أول اجتماع له في مجلس الإدارة مزهوا بانتصاره ومتذكرا ذلك اليوم الذي طرد فيه من هذا المكان أمام رفيف وكيف حطمه فيما بعد بدراجته النارية ولكنه يدخله الآن كمالك شرعي في هذه الشركة!!...و بذلك يزداد حقد عمر عليه بالإضافة إلى صديقه مراد الذي يحب لميس..
و تمر الشركة بأزمة مالية مما يضطرهم إلى تسريح عدد كبير من العمال لا ذنب لهم...يغضب يحيى من هذا الخبر فمعظم هؤلاء العمال من أبناء حيه الفقير..و تلك الأزمة تصل جسرا بين لميس ويحيى الذي بدأ يحب لميس فعلا رغم أنه حاول خداعها في البداية...لميس ويحيى ضد تسريح العمال وكذلك رفيف التي وقفت مع أفكارهما وساعدت في هذه المشكلة رغم غيرتها الشديدة من علاقتهما..فهي الآن تشعر بندم كبير على حب عمرها الذي أضاعته...
و يقوم يحيى ولميس بتنفيذ مشروع السوق المفتوح..و هذا المشروع لاقى بداية معارضة عبود أبو شعر والد لميس لكن سرعان ما وقف مع ابنته بعد أن حظي المشروع بنجاح كبير والأهم من ذلك أنه أعاد إلى العمال المسرحين حقوقهم...

و يتورط زوج رفيف -عمر- بلعب القمار في صالة أميرة التي أصبحت شريكتهم أيضا في شركة -تك ستايل- ويعلم يحيى بذلك ويخبر رفيف التي لم يخف عنها شيء أبدا بعد أن لحقت بزوجها سرا إلى صالة القمار فعملت على أن تشغله عن الذهاب مساء..و رغم محاولات رفيف يخسر عمر خسارة كبيرة في القمار ويقف عاجزا عن تسديد دينه لأميرة التي ترسل إليه من يصيبه بالرصاص ولكن ينجو بعد أن تدخل الطلقة في قدمه..و أمام إصرار أميرة وتهديدها يقدم عمر أسهمه في الشركة إليها مقابل الإبقاء على حياته وحياة زوجته وطفلهما..
تقف رفيف إلى جانب زوجها في محنته تلك وتميل علاقتهما إلى الاستقرار من جديد...
يحيى -بعد أن كان هدفه الانتقام- يسعى لإعادة الشركة إلى سابق عهدها بعد أن أصبح مالكا فيها أما عمر فعلى العكس كان السبب في وصول أسهمه إلى الانتهازية أميرة فكان لا بد من وضع حد لأميرة من قبل كمال عدوها وصديق يحيى...تخسر أميرة كل ممتلكاتها بما فيها أسهم عمر بعد لعبة قمار بينها وبين كمال وفي تلك الليلة تأخذ أميرة لميس رهينة حتى تستعيد ممتلكاتها..لميس قد أتت لاستعادة أسهم شقيقها فوقعت بين يدي أميرة ويحيى هو الذي أنقذها في النهاية.. 
و بعد لعبة القمار تلك تصيب أميرة أيضا شخصا عزيزا على كمال هو صديقه أكرم مما يدفع بكمال إلى توكيل أمر الأسهم إلى يحيى ورفض إعادتها إلى عائلة أبو شعر التي عرضت عليه ذلك..فكمال يحمل عمر مسؤولية ما جرى لأكرم فكيف له أن يعيد أسهم عمر إليه وهو يرى أكرم في المشفى بين الحياة والموت؟؟...
و بتلك الأسهم أصبح يحيى المالك الأكبر في الشركة وله العديد من الصلاحيات حتى أنه طرد عمر من الشركة بعد جدال دار بينهما لأن عمر رفض تسديد تعويض العمال المسرحين..

كما أن يحيى يرفض أن يكون عمر مدير معمل تابع للشركة بعد أن طرده فتذهب رفيف إلى يحيى تطلب منه أن يساعد زوجها ويعينه المدير ولكن يحيى يرفض ذلك ويعاملها بقسوة مستغربا من جرأة رفيف التي دفعتها لطلب مساعدة عدوه؟؟
كما أن يحيى يحملها مسؤولية تحوله إلى شخصا آخر بعد أن كان شابا بسيطا يجول على دراجته النارية وينتظر حبيبته أمام الفنار البحري..و برأيه أنه قد خسر بسببها أشياء كثيرة أهم من حبها!!..
و لكن رفيف تصارحه بأنها واثقة بحبه للميس وأنه يريد أن يبدأ حياة جديدة معها دون أن يعترف بذلك ولهذا فهو يدافع عن ماضيه أمام رفيف...
تخرج كرستينا غاضبة من مكتب رفيقها الذي يحاول اللحاق بها بسيارته نادما على ما قاله لها فتتعرض كرستينا لحادث سيارة ويسعفها رفيقها وعلى أثر ذلك الحادث يكتشف الجميع أنها مصابة بمرض خطير (روماتزم القلب) وأن عليها أن تبقى في المشفى حتى الولادة...
يطلب يحيى الزواج من لميس ويلبسها الخاتم سرا ورغم كل ما تحاوله أم لميس لمنعها من هذا الزواج يزداد حبهما..
و تواصل أميرة مكائدها للانتقام فمن محاولة تفجير السوق المفتوح إلى خطتها الأخيرة حيث تحيك مؤامرة تحاول من خلالها خطف جمانة زوجة كمال في حفلة خطوبة يحيى ولميس -التي لم يعلم بها أهلها- يسارع كمال لإنقاذ زوجته لكنه يقتل على يدي خالد -مساعد أميرة...تنهار أميرة بالبكاء الذي يفضح حبها لكمال رغم كل ما خططته للنيل منه...و تقبض الشرطة على أميرة وهي تحاول الانتحار مع جمانة بسبب موت كمال..

و يعود جميل فجأة..و من وقع الصدمة على فخرية تلد قبل أوانها وتنجب طفلا تسميه أحمد..كان الموقف في المشفى محرجا جدا حيث اجتمع والد الطفل الحقيقي مع زوج فخرية الحالي..قرر جميل للمرة الثانية الانسحاب من حياة فخرية مبررا ذلك بعدم قدرته على تقديم أي شيء لابنه..

قررت سوزان شقيقة رفيف أن تبحث عن والدهما الذي تتحاشى أمهما مفيدة أن تذكر شيئا عنه وعن سبب تركه لعائلته..و تجد سوزان والدها أمين وقد تبين لها أن مسجون بجريمة قتل ارتكبها..لقد قتل زوج امرأة كانت تعمل عنده..و قد اعتقدت مفيدة أن أمين كان يخونها مع تلك المرأة..
و مع ظهور تلك المرأة واسمها ياسمين تبين أن أمين لم يخن زوجته يوما وأنه قتل ذلك الرجل دفاعا عن النفس ولكن احساسه بتأنيب الضمير منعه من الدفاع عن نفسه ليبقى سجينا خلف قضبان السجن الموحش..
و بعد ذلك يخرج أمين من السجن ويبقى إلى جانب ابنته المريضة رفيف التي خبأت شوقا كبيرا لوالدها الذي حرمت منه وهي صغيرة..

كرستينا تصارع مرضها في المشفى..ذلك المرض الذي سيهددها بالرحيل أثناء ولادتها..و جان بقي إلى جانبها مخلصا لها يحيطها بالرعاية والحنان ويؤملها بالسفر إلى إسبانيا بعد ولادتها للعيش مع ابنتهما المنتظرة...
تعاود يحيى ذكريات حبه الأول لرفيف ويكتشف كم ظلمها وآلمها وكم منعها أن تكون صريحة معه ويصارح بذلك لميس التي تتطلب منه أن يذهب إليها في المشفى لأن الجميع يجب أن يقف إلى جانبها بعد أن ازدادت خطورة مرضها ولكي يفتح معها صفحة جديدة..
في المشفى تهنئ رفيف يحيى بزواجه من لميس وهي تحبس الدموع في عينيها طالبة منه أن يتذكر أيامهما كجزء من الماضي..أما يحيى فيعترف لها بأنه لم ينس حبه لها أبدا رغم كل ما حصل..ثم تطلب منه أن يسامحها فيجيبها أنه لم يحقد عليها يوما وأن ما بدر منه كان غيرة حمقاء وأنه قد سامحها منذ زمن بعيد...
و كان كمال قد قرر قبل وفاته تقديم أسهم عمر هدية زفاف يحيى ولميس..الأمر الذي يزيد غضب عبود والد لميس الذي اكتشف صدفة لما تخطط له ابنته للزواج من يحيى سرا..و تكون آخر الكلمات التي ينطق بها على فراش الموت أن تعده ابنته بأن لا تتزوج يحيى أبدا وأن تستعيد كل الأسهم التي يملكها يحيى ويصر عليها فتعده والألم يحطمها من الداخل...
تذهب لميس إلى يحيى بعد وفاة والدها الذي صادف يوم زفافها وتخبره بأنها لن تتزوجه وتخفي عنه الحقيقة بمبررها اللامنطقي..(فكرت طوال الليل فوجدت أننا غير مناسبين لبعضنا!!!)...

عاشت رفيف في صراع داخلي دائم وعادت تراودها ذكريات حبها الأول وبدا أن الموت كان كريما مع رفيف، حينما انتشلها من الصراع في الوقت الذي كان فيه قاسيا على عمر ويحيى معا...توفيت رفيف معلنة نهاية إجبارية لهذا الصراع الدائم ما بين الحب والألم والانكسار والطموح.
فقد ماتت بعد مكوثها عدة أشهر بالمستشفى ووضعت ابنتها "رفيف الصغرى" في حين استقبل يحيى الخبر بشكل خاص ودفن مع رفيف خاتم الزواج الذي كان قد قدمه لها أثناء علاقتهما في حي "غازي" الفقير.
و يقرر عمر السفر إلى إيطاليا مع شقيقته لميس تاركاً وراءه طفلة صغيرة لتربيها مفيدة والدة رفيف..و قد أسماها رفيف على اسم والدتها..كانت الطفلة بنظره مذنبة رغم براءة وجهها الصغير المشرق لأنها حرمته من حب حياته...

و تمضي أربع سنوات ويعود عمر مع شقيقته لميس من إيطاليا مضطرين وذلك لحضور اجتماع مجلس الإدارة...عادا يحملان ذكريات أليمة فعمر حاول الهروب لينسى رفيف ولميس هربت من حبها الأول مصممة على إعادة أسهم الشركة التي أصبحت في يد يحيى كما أوصاها والدها قبل أن يموت..
و جمانة كانت قد كتبت منذ أربع سنوات أملاكها التي ورثتها من زوجها كمال ليحيى وأكرم..أما هي فذهبت لتتعالج في المشفى بعد صدمتها بوفاة زوجها بين يديها..
و يحيى بعد أن أصبح غنيا ورغم أصله البسيط الفقير لم ينس حيه (حي غازي) أبدا ولم ينس الأعمال الخيرة التي كان يقوم بها كمال ولذلك سار على نهجه وقام بافتتاح مدرسة في حيه الفقير سماها باسم كمال..
و تبدأ محاولات يحيى للتقرب من لميس من جديد وتساعده جمانة في ذلك..و لميس بدورها تبدأ بالتصرف بسياسة غريبة كلما رأت يحيى أو سمعت صوته... إنها سياسة الهرب..إنها تهرب من حبها وتهرب من واقعها وماضيها..لأن وعدها لوالدها لا يفارق مخيلتها أبدا..فتعيش لميس المزيد والمزيد من الأسى..ولا تجد مناسبة توضح فيها موقفها من يحيى فلسانها دائما يعجز عن الكلام كلما رأته فتهرب..يستغرب يحيى من هذا التصرف.. ويبقى الحال على وضعه إلى أن تحارب لميس مخاوفها..و تقتنع أن والدها قد فهم الموضوع فهما خاطئا بظنه أن يحيى حاول تدمير عائلتهم وشركتهم..فتعود الأمور بين يحيى ولميس إلى مجاريها..و يتجدد حبهما الذي يواجه معارضة والدتها وأخيها عمر الذي يكره يحيى.

و في هذه الأثناء يدخل دخيل على حياة لميس هو صاحب الأعمال الثري تيم المهووس بحب لميس الذي يحاول بشتى الوسائل إبعادها عن يحيى بمحاولته قتل يحيى وإصابة عمر بالرصاص وتوجيه أصابع الاتهام إلى يحيى, وبذلك ينجح في إدخال الشك إلى قلب لميس التي صدقت ذلك..لأن تيم أرسل من يسرق مسدس يحيى ويصيب به عمر ثم يلقيه في سيارة يحيى لتراه الشرطة وعندما تأكدت براءة يحيى بالوصول إلى السارق عادت لميس معتذرة إلى يحيى فلم يأبه لأمرها..لم يتقبل فكرة أن لميس شكت به في لحظة من اللحظات..
لم يعتد عمر على وجود ابنته في البداية..كان يعاملها وكأنها لا تمت له بصلة لأنها تذكره بوالدتها التي خسرها..و لكن عاطفة الأبوة كانت أقوى من كل شيء..و يوما بعد يوم أصبحت رفيف الصغرى بالنسبة لوالدها زهرة عمره التي لا يستطيع العيش بدونها..
و تبدأ قصة حب جديدة بين عمر وشابة تدعى فريدة فقدت ذاكرتها بعد أن صدمها يحيى بسيارته, فتعمل مربية لابنة عمر رفيف الصغرى التي كانت قد تعلقت بها كثيرا وشعرت بين ذراعيها بالحنان الذي حرمت منه بموت والدتها...

و تكتشف لميس أنها حامل من يحيى..كانت لميس لا تنوي إخباره لأنها تعتقد أنه بدأ يحب فتاة أخرى تدعى سحر..و لكنها في النهاية تقرر إخباره وعندما يعلم تيم أنها تنوي ذلك وأنها مصرة على الاحتفاظ بالطفل يتفق مع والدتها هالة على تزوير وثيقة طبية تثبت أن هذا الطفل ليس ليحيى ويسعى تيم جاهدا لإيهام يحيى أن هذا الطفل هو طفله..
يصدق يحيى ذلك ويبتعد عن لميس بعد أن أنكر أبوته للطفل أمامها دون أن يخبرها دليله..و يقرر الزواج من سحر التي تعاني من مرض خطير في رأسها..
و سحر هي مهندسة ميدانية تنضم لشركة أبو شعر لتشرف على مشروع ممول من قبل تيم، وهي مهندسة محترفة في عملها لذلك تكتشف أن تيم يمول مواد بناء رخيصة وفاسدة لهذا المشروع بهدف إيقاع لميس وعمر في الديون معتقدا أنه بهذه الطريقة سيجعل لميس تطلب مساعدته وترضى بالزواج منه, تتعرف سحر على يحيى وتقع في حبه وتنشأ بينها وبين يحيى صداقة قوية...و عندما يكتشف تيم أن سحر على علم بألاعيبه يرسل لها من يخطفها ويقتلها ولكن يحيى وأكرم ينقذانها في آخر اللحظات...

تيم يواصل مكائده للتقرب من لميس ومؤامرته على شركة أبو شعر تنجح..بعد أن يبلغ البلدية عن تلك المواد الفاسدة فيوقف المشروع وتغرق العائلة بالديون وتعلن الشركة إفلاسها وتنتقل العائلة الثرية للعيش عند مفيدة والدة رفيف بعد أن فقدوا كل ممتلكاتهم بما فيها منزلهم الذي يعيشون فيه, ويتجاوز الأمر ذلك إلى دخول عمر السجن بسبب الديون..
وفي أثناء وجود عمر في السجن يتعرض لضربة سكين من قبل أحد المساجين مما يستدعي نقله إلى المشفى..و يسارع يحيى للبحث عن دم لإنقاذ عمر رغم سوء العلاقة بينه وبين لميس..حتى أن يحيى يدفع تكاليف المشفى التي عجزت العائلة عن تسديدها..و هكذا تبدأ علاقة عمر بيحيى تصفو شيئا فشيئا..
و تبدأ لعبة لميس لخداع تيم فتوهمه أنها تحبه لكي يدفع ديون عمر وبالفعل تنجح في ذلك ويخرج عمر من السجن..حتى أنها تجعله يكتب بيتهم باسمها بعد أن اشتراه في المزاد العلني..و كان تيم قد اشتراه ليعيده إلى عائلة لميس بهدف الحصول على موافقتها على الزواج منه.. ولكن خداع لميس لم يستمر فبمساعدة يحيى تكتشف أنه قاتل والده وأنه شخص خطير وهو بدوره يكتشف لعبتها فيجبرها على الزواج منه مقابل إبقاء يحيى على قيد الحياة فتوافق...

و يخطف تيم لميس إلى مكان بعيد وبعد بحث طويل يجدها عمر ويحيى وينقذاها بعد أن كاد يحيى يدفع حياته ثمنا لذلك، فتيم حاول الإلقاء بلميس من أعلى الجبل وقبل أن تلقي الشرطة القبض على تيم يصيب يحيى برصاصة في صدره عندما يحاول إنقاذها وينقل إلى المستشفى ويعلن الطبيب هنالك أنه مات ولكن لميس تترجى الأطباء لمحاولة إنقاذه مرة ثانية فتنجح بذلك.
و تصبح عائلة لميس ممتنة ليحيى بعد أن أنقذ لميس وكاد يموت من أجلها..و تكتشف تلك العائلة جانبا رائعا من شخصية يحيى بما يحمله من حب صادق للميس.
و بعد خروج يحيى من المشفى يحضر للزواج من سحر دون أن يعلم أن لميس تحمل ابنه..هو يكتم حبها المتأجج في قلبه رغم أنه ما زال يظن أن الطفل هو ابن تيم..و إنه سيشعر بعذاب الضمير إن هو تخلى عن سحر التي تحبه وتشعره دائما أنها مستعدة لتحدي مرضها من أجله..أما لميس فقد رفضت أن تخبر يحيى بحقيقة الطفل وذلك كي لا تجرح مشاعر سحر وهي في هذه الحال..
و هكذا يتألم الحبيبان ويعيشان أيام الفراق المليئة بالأحزان والدموع بعد أن أضحت علاقتهما شبه مستحيلة..

تعلم سحر بحقيقة الطفل ليلة زفافها من قبل هالة فتصدم بالخبر وتتجادل مع لميس التي لم تشأ أن تعلم سحر..تتهم سحر لميس أنها سرقت سعادتها وقبل أن تغادر صالة الزفاف تسقط أرضا ويتم نقلها إلى المشفى حيث تجري لها هناك عملية ناجحة تشفى من خلالها..
و بعد تفكير طويل تخبر سحر يحيى بحقيقة الطفل وتطلب منه العودة إلى لميس لما أدركته من أن حبهما لن يمح مهما حدث..
يهرب تيم من السجن ويطارد يحيى ولميس الذين قررا الذهاب إلى بيت جبلي بعد إتمام معاملة الزواج..و أثناء الطريق كاد يحيى أن يصدم بشاحنة بسبب مطاردة تيم له دون أن يعرفه يحيى أما لميس فقد رأته من النافذة فازداد خوفها وانهارت فحملها يحيى بعد أن تعطلت سيارتهما وذهب به مشيا لتلد في البيت الجبلي حيث لا أطباء ولا مشافي إلا قابلة وجدها يحيى مما يزيد الأمر سوءا..و تضع لميس ابنهما زين بعد ولادة عسيرة كادت تموت فيها وتنقل إلى المشفى بعد أن فقدت كميات كبيرة من الدم وتجرى لها عملية جراحية وبذلك تنجو من الموت..
و يتزوج يحيى ولميس في جو عائلي جميل وعيون تيم ترقبهما من بعيد..

و سعادة الزوجين لم تكتمل عندما يخطف تيم ابن لميس...و لا تجف دموع الأم المسكينة من البكاء على طفلها..ثم يحضر تيم لميس تحت التهديد كي تعتني بطفلها دون أن تخبر الشرطة..و يتوصل يحيى إلى مكان زوجته وابنه ويخبر الشرطة..و يصل إلى مكان تيم ويهرب مع لميس إلا أن مسدس تيم أصبح موجها إليهما لقتلهما وهما يقفزان من فوق سور بيته..أراد تيم أن يقتلهما دون أية رحمة ولكن أمام وصول الشرطة ومحاصرتهم له وإدراكه أنه سيعود حتما إلى السجن ينتحر أمام يحيى ولميس..بعد أن يسأل لميس سؤاله الأخير: لما لم تحبيني يوما؟

جميل يعود إلى حياة فخرية للمرة الثانية..و لكن عودته هذه المرة مختلفة بعض الشيء..فقد عاد رجلا ثريا مطالبا بعودة ابنه إليه..و لشدة تعلق صالح بأحمد يحاول ابعاده عن والده..فيعود جميل إلى الشرب ثانية بل ويحاول الانتحار أيضا..و بعد صراع طويل على أحمد يشعر صالح وفخرية بألم وندم كبيرين لابعاد الأب عن ابنه ويذهبان إليه للاعتذار ويحضران معهما أحمد ويطلبان منه أن ينادي جميل بكلمة (أبي) تلك الكلمة التي جعلت عيني جميل تذرفان دموع الفرح..

فريدة بعد أن بدأت باسترجاع ماضيها تكتشف أنها كانت راقصة في ملهى وقد ساعدها رجل يدعى نزار وخلصها من تلك الأجواء المشبوهة وخطبها وها هو يعود من جديد للصراع مع عمر للفوز بحبها...
و تعود فريدة إلى عمر بعد أن تكتشف أن نزار متزوج وقد أخفى عنها ذلك..
يذهب عمر إلى مشغل مفيدة لإعلام الجميع عن قراره بالزواج من فريدة..لكن دموع مفيدة لا تخفى عن عمر فيصارحها -و قد اغرورقت عيناه بالدموع- بحقيقة دفنها في صدره..و هي أنه رغم حبه لفريدة ورغبته في الزواج منها إلا أن ابنتها رفيف بقيت وستبقى وحدها أميرة على قلبه فهو لن يستطيع أبدا أن يمحوها من ذاكرته وقلبه..!!

و لكن السعادة تأبى إلا أن تغادر عمر وفريدة عندما تتورط بتوقيع عقد عمل والذهاب إلى بيت مشبوه للرقص وتحصيل المال لمساعدة عمر الذي أصبح فقيرا, ولكن عمر يترصدها ليكشف أمرها وتقوم الشرطة بالقبض على كل من كان بالمنزل بما فيهم عمر وفريدة.
يشعر عمر بإهانة كبيرة ويترك فريدة..كما أن والدته هالة تقنعه بالابتعاد عنها لأنه لن يستطيع أبدا أن يمش مرفوع الرأس مع زوجة يعلم الجميع أنها كانت راقصة..فتحاول فريدة الانتحار باستنشاقها للغاز ولكن يحيى ينقذها...تقرر فريدة أن تسافر, ولكن عمر طبعا لم يتخل عنها بسهولة فيذهب إلى المحطة لاسترداد حبه الذي أضاعه..

و في الختام يقام لعمر وفريدة عرس كبير وتتفق فريدة مع عمر على أن يشارك يحيى ولميس في الزفاف لأن لميس حرمت من ارتداء فستان زفافها الأبيض الذي احتفظت به حسنا والدة يحيى منذ خمس سنوات يوم وفاة والد لميس...
بعد قصة الحب الحزينة التي عاشها يحيى مع رفيف اختار له القدر أن تكون لميس شريكة حياته في النهاية!!!



</doc>
<doc id="304408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304408" title="سلطان الغرام (مسلسل)">
سلطان الغرام (مسلسل)

سلطان الغرام هو مسلسل مصري من بطولة خالد صالح، لوسي، روجينا، طارق لطفي, ومايا نصري.

يعتبر هذا المسلسل أول ظهور الممثلة اللبنانية مايا نصري على ساحة التمثيل.

يروي المسلسل قصة شاب من عائلة فقيرة لديه الأمل والطموح، ولكنه لا يملك المال الذي يقف عائقاً في وجه طموحه فيضطر لترك دراسته، والنزول إلى سوق العمل، وبمرور الأيام يصبح من كبار أصحاب رؤوس الأموال بعد مواجهته مصاعب الحياة، ويقع الكثير من الأشخاص ضحية لظلمه وتجبره. يتلقي الضربة من زوجته الثالثة التي تستولي على جميع أمواله وممتلكاته ويعود لنقطة الصفر، ويحاول من جديد الصعود، ولكن هذه المرة عن وعي وخبره بالحياة، ولكن المسئولية كبيرة هذه المرة، حيث إنه مسئول عن أولاده وزوجتيه. 


</doc>
<doc id="304410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304410" title="ريدي ستيدي كووك">
ريدي ستيدي كووك

ريدي ستيدي كووك هو برنامج تلفزيوني من إنتاج شركة بي بي سي البريطانية.

يقوم البرنامج بتقديم مجموعة مختلفة من الوجبات والأكلات من مكونات محدودة خلال 20 دقيقة، وهي تشمل أطباق اللحوم والدواجن، ومجموعة من الأغذية النباتية ووجبات الطعام والحلويات.


</doc>
<doc id="304413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304413" title="تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود">
تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود (1318 هـ / 1900 - 1337 هـ / 1919 )، أكبر أنجال الملك عبد العزيز وبه يكنى (أبو تركي) من زوجته وضحى بنت محمد العريعر من شيوخ بني خالد. تولى في بداية حكم أبيه إمارة منطقة القصيم. وحفيده الأمير عبد الله بن فيصل بن تركي الأول آل سعود عضو في هيئة البيعة عن أسرته.

توفي عام 1337 هـ الموافق عام 1919 بالوافدة الإسبانيولية التي حصدت الكثير من أهالي نجد، كما توفي معه أخيه الأمير فهد الأول وزوجة والده الأميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوي آل سعود، وعرفت تلك السنة بسنة الرحمة لكثرة الوفيات فيها.



</doc>
<doc id="304419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304419" title="كرستينا ريتشي">
كرستينا ريتشي

كريستن ريس (Christina Ricci) ممثلة أمريكية من مواليد 12 فبرير 1980 تصنف كطفلة نجمة بمشاركتها في فيلم ادامز قيملى عام 1991 وعام 1993 في دور وندسى داى ادم ودور كات هارفى في فيلم كاسبر 1995 حدث تحول بمشاركتها في مزيد من افلأم الكبار في فيلم ذا ايس ستورم عام 1997 وتابعتة بفيلم ذا اوبست اوف سكس1998 وترشحت علي جائزة الجولدن جلوب كأفضل ممثلة واترشحت لها مرة أخرى عام 1999 عن فيلم سليبي هولو وفيلم 
فيلم مونستر 2003 (Monster)
ظهرت في افلأم بلأك سنك موين 2007 وفيلم بينلوبى 2008 وفيلم سبيد ريسر2008 وفيلم نيويورك اى لأف يو وفيلم افتر.لأيف2009 امام لأيما نيسون
رس ولدت في سانت مونيكا كالفورنيا اصغر طفلة الرابعة لسارة ورالف ريس المحامى انتقلت العائلة إلى نيو جيرسى

بدات ريس حياتها المهنية بالعمل في الأعلأنات في سن السادسة بعد ذلك دخلت مجال العمل السينمائى بمشاركتها في فيلم مرمديز في دور ابنة شير وحصلت الفتاة الصغيرة على الأعجاب وبعد ذلك ظهرت في الشريط الصوتى لفيلم شوب شوب سونج وشاركت بعد ذلك في فيلم ذا ادمز فيملى وحققت نجاح في جزئين الفيلم وساعدها الفيلم في اظهار موهبتها كممثلة 
بعد تحقيق هذا النجاح أصبحت ريس مطلوبة للغاية في منمتصف التسعينات وكان مشروعها التالى فيلم كاسبر وحقق نجاح في دور العرض وبعد كاسبر شاركت في نو اند ذن وفيلك كومنج فور ايدج عن اربع فيتات وصدقتهم من 1970 إلى 1990 وحقق نو اند ذن نجاح في شباك التذاكر وشاركت في ستند باى مى ولعبة ادور مساعدة في شخصية المرهقة 
في عام 1997 ظهرت ريس في ادور أكثر بلوغا كدورها في فيلم ذا ايس ستورم وفيلم سليبى هولو مع جونى ديب
وفى فيلم مونستر بمشاركة شارلز ثيرون ادت فية دور شاذة جنسيا واترشحت عنة لجائزة جولدن جلوب ورفضت ادور في افلأم مثل لوسر 
وشاركت في المسلسل جيرز انتومى في فبرير 2006 وكانت نجمة ضيفة في 7 حلقات في اخر موسم من إلى مكفلى في 2002
في عام 1999 شاركت كمقدمة لبرنامج ستردى نايت لأيف
في عام 2007 قدمت فيلم بلأك سنيك موين
في عام 2008 فيلم بينلوبى بشماركة النجمة ريز ويذرسبون
قدمت في 2010 فيلم افتر.لأيف.
ظهرت ريتشي مع الممثل الكبير جوني ديب في ثلاثة أفلام .. الأول هو الخوف والبغض في لاس فيجاس 1998 من إخراج تيري جيليام وترشح الفيلم لجائزة السعفة الذهبية بمهرجان كان السينمائي ، والثاني هو سليبي هولو 1999 من إخراج سيد الفانتازيا تيم بيرتون وفاز الفيلم بجائزة الأوسكار ، والثالث هو الرجل الذي بكي 2000 من إخراج سالي بوتر وترشح الفيلم لجائزة الأسد الذهبي بمهرجان فينيسيا (البندقية) السينمائي. تعتبر هذه التحالفات الثلاثة العظيمة بين ديب وريتشي أيقونات خالدة في تاريخ كل منهما ، حيث أنها تتميز بالجودة الفنية العالية وبالاحترافية الشديدة التي تعبر عن عظمة مخرجيها خاصةً المخرج المخضرم تيم بيرتون.

تحمل كريستين اوشام كثيرة على جسدها مثل وشم الأسد أعلى كتفها الأيمن 

خُطبت لاوين بنجامين 

Christina Ricci 
fan site
christina ricci_celebrity-gossip.net


</doc>
<doc id="304424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304424" title="دبلجة">
دبلجة

دبلجة (‏ doublage)‏ مصطلح تلفزيوني يستخدم عند القيام بتركيب أداء صوتي بديل للنص الأصلي بلغة أخرى لإنتاجات تلفزيونية كالمسلسلات والأفلام والأفلام الوثائقية والأنمي. والكلمة أصلها فرنسي من كلمة "دوبلاج". والكلمة التي بدأ استخدامها بتسارع الآن وعندما نقول كلمة الفيلم المدبلج ذلك عوضًا عن قول الفيلم المعرّب، ولكن هذه الكلمة لا تصلح إن كانت عملية الدبلجة تستخدم لإضافة لغات أخرى. ولذلك بقيت كلمة دبلجة هي الكلمة العملية الأفضل.

تتم الدبلجة في استديو مع وسائل لعرض المادة المصورة. ثم يقوم ممثلون مختارون لتأدية أصوات الشخصيات المصورة في الفيلم بأداء تمثيلي مطابق للصورة، مع مراعاة حركات الشفاه وكذلك مراعاة وقت الكلمات.

في مصر بدأ فن الدوبلاج بالدخول للوطن العربي منذ منتصف الأربعينيات و المغرب العربي تتم دبلجة جميع أفلام هوليوود إلى اللغة الفرنسية وذلك لسبب استيراد معظم الافلام عادة من موزعين فرنسيين. أما بالنسبة للمشرق العربي وفمنذ بداية الثمانيات شرعت محطات التلفزة بدبلجة الأفلام ومسلسلات الأطفال باللغة العربية الفصحى بسبب الأثر الإيجابي في ثقافة الطفل العربي. ومع بداية الثمانينات ومع تطور وغزارة الإنتاج الهيلوودي للأفلام وما تبعه من اهتمام منقطع النظير من قبل المشاهد العربي، شرعت الكثير من شركات الأنتاج العربية إلى الترجمة اللإحترافية دونما المساس بالمادة المدبلجة، و منذ منتصف التسعينيات وجميع أعنال شركة والت ديزني بالإستيديوهات المصرية.

من اروع ما في الدبلجة هو اختراق حاجز اعاقة اللغة لفهم مشاعر الفيلم لان الجيد منها يراعى التفاصيل مما يعطى المتفرج الفرصة للانفعال مع الاحداث الغريبة عن البيئة الاصلية له و خير دليل التجربة لاكتشاف متعة التواصل مع مجتمع غريب عنك.

ودور الترجمة هنا في غاية الأهمية، إذ أن على المترجم اختيار عبارات تناسب طول الجمل التي ينطق بها الممثل الأجنبي وباستخدام كلمات تناسب أو بالأصح تطابق حركات الشفاه حتى يكون الأداء 
وقد أدخلت المحركون وسائل الاعلام الدوبلاج استوديو التلقائي برامج متزامنة لدبلجة الأفلام والبرامج التلفزيونية. 


</doc>
<doc id="304428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304428" title="لورين أمبروز">
لورين أمبروز

لورين أمبروز ممثلة أمريكية من مواليد 20 فبراير 1978، حاصلة على جائزة نقابة ممثلي الشاشة عامى 2003، 2004 كأفضل مجموعة في مسلسل درامي عن دورهم في مسلسل ستة أقدام تحت الأرض.


</doc>
<doc id="304429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304429" title="وينونا رايدر">
وينونا رايدر

وينونا رايدر ممثلة أمريكية من مواليد 29 أكتوبر 1971، حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1994 كأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم عصر البراءة.

ولدت وينونا رايدر في العام 1971 وقد سميت بوينونا نسبة إلى بلدتها الصغيرة في مينيسوتا وقد انتقلت عائلتها عندما كانت في السابعة من العمر للعيش في وحدات سكنية فقيرة في أحد أحياء كاليفورنيا، ولم يكن هناك كهرباء فكانت وينونا تقوم بالقراءة للسكان هناك لتسليتهم، وقد تلقت رايدر معاملة سيئة من قبل زملائها في المدرسة الذين كانوا يعتقدون انها صبي شاذ وكانت هي تنتقم من كل من يضايقها إلى ان طردت من المدرسة ثم انتقلت وعائلتها إلى سان فرانسيسكو، وهناك درست الفن والتمثيل وكانت تمثل في المسارح المحلية الصغيرة في سان فرانسيسكو.

في أحد الايام عندما كانت تمثل في احدى المسرحيات لفتت انتباه المخرج (ديفيد تايلور) الذي كان وقتها من بين الحضور ثم عرض عليها دور في فيلم Lucas،ولم تكن تتجاوز الثالثة عشرة من عمرها. وحين سألوها كيف تحب أن يظهر اسمها في شارة الفيلم قالت: وينونا رايدر، ورايدر ليس اسم عائلتها ولكن اختارت الاسم نسبة إلى فرقة موسيقية كان والدها يحب ان يستمع إليها كثيرا.

والأفلام التي جاءت بعد ذلك هي التي صنعت اسمها وشهرتها، ففي العام 1988 ظهرت رايدر بدور الفتاة الشابة الحساسة التي تصادق شابا يعاني الإعاقة الجسدية والعقلية وذلك في فيلم Square Dance الذي حقق نجاحا كبيرا في ذلك الوقت.

ثم جاء فيلم 1969 التي مثلت فيه رايدر مع الممثل كيفر سثرلند وحققت نجاحا كبيرا وفي العام 1989 قدمت الفيلم الذي حفر اسمها في هوليوود وصنع شهرتها التي ما تزال إلى اليوم Heathers الذي اعتبره النقاد مصدر الهام وتوعية للمراهقين وهو أي الفيلم بحسب ما قال النقاد أثر كثيرا على أحاسيس وتفكير المراهقين بصورة ايجابية.

وبعد ذلك بدأت رايدر بأخذ أدوار أكبر وأنجح ففي العام 1990 مثلت مجموعة من الأفلام الناجحة مثل Great Balls Of Fire وفيلم Mermaids الذي التقت في حفل افتتاحه بالممثل جوني ديب حاول بعدها ان يتعرف عليها باي طريقه إلا ان جمعهم صديق مشترك بعد 3 شهور وأقاما علاقة حب قوية من أشهر علاقات هوليوود إلى الآن قال خلالها جوني انه كان محطم بسبب فشل بعض افلامه ولكنه الآن اسعد إنسان في العالم ولايريد شي الا تمضيت أكبر وقت مع وينونا حيث كان يجهد نفسه بالعمل ويسافر يوميا بالطائره من فانكوفر ليستطيع العشاء معها ويرسل يوميا لها الكثير من بالونات الهيليوم، ودفعه حبه الشديد لها بحفر اسم وينونا على ذراعه بالوشم الدائم رمزا لحبه لها للابد ولكن العلاقة دامت اربع أعوام فقط، وفي عام 1990 مثلا معا في الفيلم الرومانسي Edward Scissorhands الذي حقق نجاحا كبيرا وبعد ذلك بدأت الشائعات تتردد في الصحف بأن جوني ديب قطع علاقته بوينونا رايدر وقد سبب لها هذه الشائعات الما كبيرا بسب تعلقها به سافرا بعدها لروما لتقوم بدور في الفيلم الشهير العراب لكنهاوجدت فاقده للوعي في غرفتها بالفندق وخسرت دورها في العراب للمخرج فرانسيس فورد كوبولا من ذلك مثلت في فيلم Night On Earth وظهرت في فيديو كليب للمغنية ديبي جيبسون.

وفي العام 1992 مثلت رايدر في فيلم Bram Stoker's Dracula الذي قامت هي بعرض نصه على المخرج فرانسيس فورد كوبولا الذي تربطها علاقة صداقه معه بعد أن أدخلت عليه بعض التعديلات.

وفي العام 1993 مثلت رايدر بجانب الممثلة الكبيرة ميريل ستريب في فيلم The House Of The Spirits وبعد الانتهاء من التصوير تعرضت رايدر لانهيار عصبي بسبب التوتر الكبير التي كانت فيه جراء وقوفها أمام الممثلة ستريب وبسبب انهيار علاقتها بجوني ديب
التي أثرت عليها كثيرا وادمنت الحبوب المنومه وعانت من اكتئاب لفترة طويله الا انها كانت تجهد نفسها بالعمل وترفض العلاج ومع ذلك كانت أفضل فترة لها فنيا فقد قدمت خلالها تحف فنيه وافلام مع ممثلين كبار امثال ميريل ستريب في عصر البراءة الذي فازت بجائزة غولدن غلوب وترشحت لجائزة اوسكار على ادائها فيه ومثلت دور بطوله بجانب دانيال دي لويس في The Crucible

وفي العام 1994 جاء فيلم Reality Bites وكذلك فيلم Little Women الذي ترشحت على إثره لنيل جائزة اوسكارثانيه.وبعد ذلك بعام جاء فيلم How to Make An American Quilt الذي حقق نجاحا كبيرا، كما وأعاد رايدر إلى حياتها الطبيعية بعد أن أقامت علاقة حب مع المغني ديف بيرنر.

وفي العام ذاته مثلت في فيلم Boys بدور امرأة كبيرة في السن على غير العادة وقد حقق الفيلم نجاحا باهرا. وجاء العام 1996 حاملا معه نجاحا اخر لرايدر التي مثلت في فيلم شبه وثائقي مع الممثل آل باتشينو Looking For Richard.

وفي العام 1996 مثلت دور البطولة في فيلم The Crucible الذي اقتبس قصته من رواية أدبية وقبل عرض الفيلم قالت رايدر "يجب أن يعرض هذا الفيلم على المدارس والجامعات كمادة أدب. ويلاحظ من خلال مسيرة رايدر الفنية أنها تقدم دائما الأعمال الدرامية الراقية الكلاسيكية ويمكن اعتبارها شخصية أكاديمية مثقفة وتفكيرها عميق ومع ذلك فقد ارادت دائما في اعماقها أن تلعب دور مختلف وغريب وفي العام 1997 تحققت أمنيتها ومثلت في فيلم Alien: Resurrection ثم في فيلم Celebrity للمخرج وودي آلن الذي كان نصه قد كتب لممثلة درو باريمور ولكن رايدر أخذت الدور عوضا عنها بجانب الممثل ليوناردو دي كابريو.

وفي العام 2000 عادت رايدر إلى أفلام الدراما مع فيلم Autumn In New York مع الممثل ريتشارد جير الذي لعب دور رجل يقع في غرام شابة تصغره في السن كثيرا وتكون مصابة بمرض يودي بحياتها وقد حاز الفيلم على إعجاب النقاد والجمهور على حد سواء وحصل على عدة جوائز وفي نفس العام مثلت رايدر في فيلم رعب بعنوان Lost Souls وقد نال الفيلم إعجاب النقاد وقالوا عن رايدر أنها تجيد أداء ادوار الرعب باتقان.

وفي العام 2002 مثلت رايدر في فيلم Mr Deeds مع الممثل آدم ساندلر وفي نفس العام كرمت رايدر بنجمة في ممشى المشاهير في هوليوود.

وفي نفس العام قامت بسرقة أحد أشهر المتاجر العالمية في بيفرلي هيلز بالرغم من انها لاتحتاج لذلك
وخلال تحقيق شرطة لوس انجلس في حادثة السرقه وجد بحوزتها حبوب منومه ومهدئه قوية المفعول من دون وصفه طبيه
حكم عليها باعادة المسروقات ودفغ غرامه ماليه، اصيبت باكتئباب حاد وتعرضه لعدة انهيارات واجبرت على العلاج هذه المرة، رفضت خلال فترة علاجها القيام بأدوار بطوله كي لاتشكل عليها ضغط وابتعدت عن التمثيل 4 سنوات
عادت في 2007 وادت بعض الافلام كانت لم تكن راضيه عنها

فقد قالت في موتمر فيلم The Dilemma 2010 الذي احتفلوا فيه بعودتها " من الصعب ان ابتعد اربع سنوات واعود كما كنت
في السابق هناك افلام قمت بها وانا غير راضيه عنها "

أيضا في عام 2010 بالرغم من كل ما مرت به عادت عودة قويه من خلال دور ثانوي في فيلم بلاك سوان الذي حقق نجاح كبير
أيضا قدمت الفيلم التلفزوني When Love Is Not Enough: The Lois Wilson Story وترشحت لجائزة نقابة ممثلي الشاشة على ادائها فيه

عام 2011 يحمل الكثير لها فستقوم خلاله بأداء دور البطولة في فيلم Gardel الذي يحكي قصة ملك التانغو الشهير Carlos Gardel
الذي توفي في حادث طائرة مأساوي سنه 1935

اقامت علاقة قويه بالممثل جوني ديب وشم خلالها الوشم الشهير على ذراعه " Winona Forever "
بعده اصيبت باكتئاب ولا تقم اي علاقه ناجحه في 1997 اقامت علاقه لم تتجاوز خمس شهور فقط وفي عام 2000 اقامت علاقة مع الممثل مات ديمون
وانفصلت عنه بداية عام 2003 وحتى الآن لم تقم اي علاقه أخرى.

تجمع وينونا عدة صداقات في هوليوود منهم تيم بورتن فقد كان من أوائل المخرجين الداعمين لها مثلت معه في فيلمين وستقوم بدور بطولة في فيلم معه عام 2012 وكان وتربطها صداقه بالمذيع والممثل جيمي فالون
والممثل دانيال دي لويس تربطها فيه صداقه قديمه بعد ما مثلت معه في فيلم (عصر البراءه) و(The Crucible) وأيضا المخرج الشهير
فرانسيس فورد كوبولا وكانت الممثلة غونيث بالترو من اعز صديقاتها وصديقتها بالسكن أيضا ولكن انفصلوا بعدها ولها علاقه قوية بالممثله بريتني مورفي التي توفيت عام 2009

تقوم رايدر ببعض الأعمال التطوعية والخيرية وهي تتحدث باستمرار باسم منظمة العفو الدولية كما وتدعم منظمة الطفولة
ولحبها الشديد للاطفال قامت عام 1993 بعرض مبلغ 200000 دولار مكافأة لمن يعثر على الطفلة الشهيرة المفقوده بولي كلاس التي نشأت في نفس المنطقة التي نشأت فيها رايدر.

وحاولت التبني لكنها تراجعت
عام 2010 صرحت ان أكثر ما تفكر فيه هو تكوين عائله وتفكر دائما في ترك التمثيل والتبني والبعد عن هوليوود واضواءالشهره وصخبها لكنها الآن مرتبطه ببعض الافلام وتنتظر الوقت المناسب لتنفيذ ذلك.



</doc>
<doc id="304431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304431" title="بندر بن عبد العزيز آل سعود">
بندر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير بندر بن عبد العزيز آل سعود (1341 هـ / 1923)، الابن العاشر من أبناء الملك عبد العزيز آل سعود الذكور وترتيبه بين اخوته بعد الملك فهد مباشره ووالدته هي الأميرة بزة الثني. لم يتقلد أي منصب رسمي في الدولة منذ تأسيسها، ويمثله ابنه الأمير فيصل في هيئة البيعة.




</doc>
<doc id="304435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304435" title="مقهى أبو رفيق">
مقهى أبو رفيق

يعتبر مقهى أبو رفيق من أقدم المقاهي الشعبية ليس في مدينة غزة فقط بل في كل قطاع غزة وتتميز هذه القهوة بكراسي القش القديمة وبصغر حجم المقهى أيضا مما يضفي عليه طابعا مميزا وغريبا لا تتمتع به المقاهي الحديثة كما أن زبائن هذا المقهى ياتون اليه من أقصى شمال القطاع إلى أقصى جنوبه فالمقهى يقدم الشيشه (النرجيله أو الارجيله) وهذه الشيشه في هذا المقهى تتمتع بسمعه عالية وكبيره منذ فترة طويله وذلك لان صاحب المقهى الحاج خليل أبو رقعة مضى عليه أكثر من 58 عاما في هذه المهنة مما يعتبره الكثيرون بانه ملك الشيشه بلا منازع.علما بان المقهى يقع في أول شارع فهمي بك الشهير في وسط مدينة غزة.


</doc>
<doc id="304441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304441" title="بوينغ 787">
بوينغ 787

طائرة الأحلام بوينغ 787 هي طائرة ركاب نفاثة مدنية ثنائية المحرك ذات بدن واسع ومتوسطة الحجم. طورتها شركة بوينغ لصناعة الطائرات المدنية. وتتراوح سعتها ما بين 210 و330 مسافرا حسب تصميم الكراسي داخل حُجْرَة الركاب. الأهم من ذلك هو إعلان بوينغ بأن هذه الطائرة ستكون أكثر الطائرات كفاءة في صرف الوقود، فيقل استهلاك الوقود في تلك الطائرة ب 20% عن مثيلتها بالحجم بوينغ 767. وهي أول طائرة تصنع من مواد مركبة، بعض معالمها المتميزة تشمل الزجاج الأمامي من أربع ألواح، والعلامات على غطاء المحرك التي تحد من الضوضاء، وكذلك محيط واجهة مقدمة الطائرة السلس.

حتى تاريخ 28 يناير 2005 كانت تلك الطائرة تعرف باسم "B 7E7". عرضت شركة البوينغ أول طائرة 787 مع بدء الاحتفال في مصنع بوينغ إفريت بولاية واشنطن يوم 8 يوليو 2007، أي في ذات الوقت الذي اعتبرت فيه تلك الطائرة الأسرع مبيعًا في تاريخ طائرات الجسم العريض، حيث تم استلام 677 طلب شراء، ووصلت طلبات 787 حتى أكتوبر 2011 إلى 797 طلبا من 57 زبونا.

شمل تطوير وإنتاج 787 تعاونا كبيرا للشركة مع موردين عدة حول العالم حتى تلتقي في التجميع النهائي في مصنع بوينغ إفريت في إفريت، واشنطن. وسيكون هناك أيضا مصنع لتجميع الطائرة في شمال شارلستون ساوث كارولينا، فالمصنعان سيقومان بتوصيل طائرات 787 للزبائن. وكان من المفترض دخولها الخدمة في مايو 2008 ولكن المشروع عانى من التأجيل المتكرر لأكثر من ثلاث سنوات عن موعده الأصلي. فكانت أول طيران لتلك الطائرة في 15 ديسمبر 2009 وأتمت اختبار الطيران في منتصف 2011، واستلمت في أواخر أغسطس شهادات الطراز من وكالتي الطيران الفدرالي الأمريكي والوكالة الأوروبية لسلامة الطيران (EASA) وأوصلت أول نسخة من الطائرة إلى الزبون في أواخر سبتمبر 2011 ولكنها لم تدخل الخدمة الفعلية إلا بعدها بشهر أي أواخر أكتوبر 2011.

بدأ التفكير جدّيًا بتبديل طائرات B 767 في أواخر تسعينيات القرن العشرين بعدما قلت مبيعاتها بسبب منافسة الإيرباص 200-330، كذلك كان لانخفاض نسبة مبيعات طائرات الجامبو 747-400 كبير الأثر في التشجيع على اتخاذ هذه الخطوة. وكانت الشركة قد جهزت بديلين: الطوّافة الصوتية و747x، وذلك كون الأولى أسرع بمعدل 15% من البوينغ 767 (حوالي 0.98 ماخ) وتستهلك كمية من الوقود معادلة للكمية التي تستهلكها الطرازات بوينغ 767 أو الإيرباص A330، بينما الثانية كانت أكثر كفاءة من بوينغ 747-400 على الرغم من أنها تصل لنفس الطول نتيجة عمل تركيبة جناح فائقة الدقة. جاء رد فعل السوق للطائرة 747X فاترًا، بينما كان أفضل حالاً للطوّافة الصوتية، فبعض خطوط الطيران الكبيرة، كخطوط كونتيننتال، أبدت بعض الحماس لفكرة الطوّافة الصوتية وإن عبروا عن قلقهم بخصوص تكلفة التشغيل.

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 وارتفاع أسعار المحروقات انقلبت الأوضاع في سوق الطيران، فاتجهت شركات الطيران نحو الكفاءة عوضا عن السرعة، ومن ثم ألغت البوينغ رسميا الطوّافة الصوتية في 20 ديسمبر 2002. ولتغيير المسار فقد أعلنت الشركة عن منتج بديل باستخدام تقنية الطوافة الصوتية في تكوين طائرة أكثر تقليدية وهي 7E7 في 29 يناير 2003. ويمثل التركيز على طائرة ثنائية المحرك متوسطة الحجم أصغر بدلا من طائرة 747 ضخمة تحولا محوريا حيث انتقل من نظرية التجمع ثم الانتشار إلى نظرية النقل من نقطة إلى أخرى مباشرة استجابة لتحليلات فئات المختبرين.

اطلق على المشروع البديل للطوّافة الصوتية اسم "7E7" (مع اسم رمزي مطور "Y2"). تسعى شركة بوينغ لاستخدام تقنية الطوّافة الصوتية و 7E7 كجزء من مشروعها الهادف إلى استبدال خط تصنيع الطائرات المدنية بالكامل، ويُعرف هذا المشروع باسم مشروع يلوستون (بحيث تكون 7E7 هي المرحلة الأولى). كان المصممون يخططون لإضافة نوافذ أنيقة في قمرة القيادة وواجهة منخفضة وذيل مميز يشبه زعنفة القرش. أطلق المصممون على مشروع الطائرة البديلة تسمية "B 7E7"، حيث أن الحرف E كان يرمز إلى معاني كثيرة مثل "Efficiency"، أي الكفاءة أو "Environmentally friendly"، أي صديقة للبيئة، وبالنهاية وقع الاختيار على كلمة "Eight" أي "ثمانية"، فأعطت الرمز النهائي له: "787". أجرت الشركة كذلك الأمر عملية تصويت لاختيار أحسن لقب للمشروع الجديد، فوقع الاختيار على لقب "Dreamliner"، أي "طائرة الأحلام"، بعد أن حصد على 500 ألف صوت.

بتاريخ 26 أبريل سنة 2004، دشنت شركة خطوط كل اليابان الجوية المشروع بإعلانها طلب مؤكد لخمسين طائرة تستلمها أواخر سنة 2008. تضمن طلب تلك الشركة 30 طائرة من طراز 787-3 ذات درجة واحدة للطيران المحلي، يتراوح عدد الكراسي فيها بين 290 و 330 كرسيًا، و 20 طائرة من طراز 787-8 ذات مدى بعيد (طيران دولي)، يتراوح عدد الكراسي فيها بين 210 و 250 كرسيًا، وذات درجتين للرحلات الإقليمية الدولية، مثل تلك التي تقوم بها الشركة بين طوكيو وناريتا وبكين وغيرها. يقول المهندسون أنه من المتوقع لهذه الطائرات أن تسمح للشركة الناقلة سالفة الذكر بفتح خطوط طيران لمدن متوسطة الكثافة السكانية لم تكن لها خطوط جوية مشتركة معها من قبل مثل دنفر وموسكو ونيودلهي. تعتبر طائرتي 787-3 و 787-8 من أوائل النسخ، أما النسخة 787-9 فدخلت الخدمة في 2010.
صممت 787 لتكون أول طائرة ركاب تنتج من مواد مركبة، بحيث يجمع بدن الطائرة بمقاطع اسطوانية مركبة كأنها قطعة واحدة بدلا من صفائح الألمنيوم المتعددة و 50000 مشبك مثبت تستخدم في الطائرات الحالية. اختارت بوينغ محركين جديدين لطائرتها وهما جنرال إلكتريك جينكس ورولز رويس ترنت 1000، وادعت بوينغ أن تلك الطائرة ستكون كفائتها في صرف الوقود قريبة من 20% على الأقل من كفاءة طائرة 767، وأن 40% من تلك الزيادة بالكفاءة يأتي من المحركات، إضافة إلى تطوير الانسيابية الهوائية وزيادة استخدام المواد المركبة خفيفة الوزن والنظم المتقدمة. وكانت النية لتأهيل كلا من 787-8 و 787-9 ليتمكنا من الطيران 330 دقيقة حسب العمليات الممتدة ايتابس (ETOPS) .

خضعت الطائرة 787 لاختبار الهواء في نفق الرياح الأسرع من الصوت التابع لبوينغ خلال مرحلة التصميم، وفي نفق شركة "QinetiQ" الموجود في فارنبوره ببريطانيا، وبنفق الهواء بمركز أبحاث ناسا الأمريكية، وأيضا بالمركز الفرنسي لأبحاث ديناميكا الهواء الذي أنشئ عام 2004. كان التصميم النهائي للطائرة محافظا أكثر من المقترحات السابقة، بحيث تغيرت المقدمة والزعانف ونوافذ قمرة القيادة إلى شكل تقليدي أكثر. بحلول نهاية عام 2004 وصلت طلبات إعلان شراء للزبائن والتعهد بالشراء لتلك الطائرات إلى 237 طائرة، كانت تسعيرة بوينغ الابتدائية لطراز 787-8 حوالي 120 مليون دولار أمريكي، وهو رقم منخفض فاجأ الصناعة نظرًا لأن هذا المبلغ يعتبر مبلغًا قليلاً بالنسبة لطائرة حديثة الصنع. ولكن في سنة 2007 أصبح سعر 787-3 ما بين 146–151.5 مليون دولار أمريكي والنسخة 787-8 ما بين 157–167 مليون دولار أمريكي والنسخة 787-9 ما بين 189–200 مليون دولار أمريكي.

بسبب المنافسة الشرسة، أعلنت بوينغ في 16 ديسمبر 2003 بأن تجميع طائراتها طراز 787 سيكون في إيفيرت بولاية واشنطن، فبدلاً من بناء الطائرة بالكامل بالطريقة التقليدية، سيعمل على التجميع النهائي ما بين 800 إلى 1200 عامل لعمل التوصيلات النهائية ودمج الأنظمة مع بعضها البعض، وكانت الشركة قد اتبعت هذه التقنية سابقًا ببرنامج طائرات B 737. حددت بوينغ مقاولينها الفرعيين على المستوى العالمي ليكونوا أكثر عددا وأن يسلموا القطع الصغيرة لشركة بوينغ لاستكمال التجميع النهائي. كان القصد من هذا النهج أن يؤدي إلى خط تجميع أصغر وأبسط وأقل مخزونا. كذلك فإن إحدى أسباب اتباع هذه الطريقة هي توفير الوقت، حيث أن القطع الصغيرة التابعة لقطع الطائرة الضخمة تكون قد رُكبت مسبقًا قبل شحنها إلى إيفيريت، مما يخفض الوقت اللازم لإتمام عملية تجميع الطائرة إلى ربع المدة السابقة، أي 3 أيام.
تصنّع بوينغ زعنفة ذيل الطائرة في شركتي إلينيا إيرونوتيكا بإيطاليا وكوريا للصناعات الجوية في كوريا الجنوبية، أما أقسام جسم الطائرة فتصنع في (حلوبال إيروناتيكا الإيطالية وبوينغ تشارلستون الأمريكية وكاواساكي للصناعات الثقيلة اليابانية وشركة سبيريت لأنظمة الطيران الأمريكية بولاية كانساس وكوريا للطيران الكورية الجنوبية) بمنشأة موجودة بقرية فريديريكسون بولاية واشنطن الأمريكية، والجنيح وقلاب الجناح بمصنع بوينغ بأستراليا، أما الشكل الانسيابي فقد صُنع بمصنع بوينغ بكندا. لا تبوح بوينغ بتقنيتها وكميات الأجنحة ذات الصفة التجارية التي تنتجها، ولأسباب اقتصادية بحتة فالأجنحة تنتج في مصانع بمدينة ناغويا اليابانية مثل مصانع ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة. يُصنّع سطح التوازن الأفقي بإيطاليا، أما عقود الباطن فتُصمم عن طريق أنظمة كاتيا.

تصنع أبواب الركاب مجموعة لاتيكور الفرنسية، وأبواب الشحن وأبواب المداخل الصغيرة الموجودة تحت وأيضا باب النجاة للطاقم الطائر فجميعها تصنعها شركة ساب السويدية، والجسور الأرضية في مجموعة تاتا الهندية.، والتمديدات الكهربائية لشركة لابينال الفرنسية، أطراف الأجنحة والقلابات وحماية الإطارات والحاجز الخلفي في الطيران الكوري. وتصنع عجلات الهبوط بفرنسا، وأنظمة التحكم وتوزيع الكهرباء وحزم التكييف بشركة سنستراند في كونيتيكت. وتدرس البوينغ بجعل بناء ذيل 787-9 في الولايات المتحدة؛ مع أن ذيل 787-8 يصنع حاليا في إلينيا.

لتسريع تسليم المكونات الرئيسية لل 787 أقدمت بوينغ على شراء 3 طائرات جامبو بوينغ 747-400 إل سي إف من الخطوط التايوانية والصينية وطورتها لكي تحمل الأجزاء الضخمة، مثل الأجنحة وجسم الطائرة، بالإضافة إلى القطع الصغيرة وتنقلها جوًا إلى موقع التجميع. وتعتبر مشاركة المصانع اليابانية مهمة جدًا بالنسبة للمشروع حيث وصلت نسبة مساهمتها إلى 35%، كذلك فإن كثيرًا من عقود الباطن مدعومة وممولة من الحكومة اليابانية. أعلنت البوينغ ومصانع توراي اليابانية في 26 أبريل من عام 2006 عن اتفاقية استثمار بقيمة 6 مليارات دولار لإنتاج الألياف الكربونية، وهذه الصفقة هي عبارة عن امتداد لعقد تم توقيعه ما بين الشركتين عام 2004 لتقليل مخاوف الإنتاج.

حاولت بوينغ العمل على خفض وزن الطائرة الزائد مع أول تجميع لهيكلها، وهو أمر طبيعي لكل طائرة جديدة تحت التطوير، إلا أنها ذكرت في ديسمبر 2006 أنه يوجد في أول ست 787 زيادة في الوزن، ومتوقع أن وزن أول طائرة أثقل من المحدد. وفقا لستيفن هازي مدير مؤسسة التمويل التأجيري الدولية (ILFC) فإن وزن 787-9 التشغيلي الفارغ أكثر ب. لكن الطائرة السابعة وما وراءها ستكون هي الطائرات الأمثل 787-8 لتحقيق جميع أهداف البوينغ لتخفيض الوزن. وجزء من تلك العملية هو إعادة تصميم بعض أجزاء بوينغ واستخدام أكثر لمادة التيتانيوم الخفيفة.

كان احتفال العرض الأول للطائرة 787 قد تم في 8 يوليو سنة 2007، على الرغم من أن بعض أنظمتها الرئيسية لم تكن قد جهزت بعد، وتم تعليق قطع كثيرة بمثبتات مؤقتة غير مرخصة بالطيران مما جعل من الازم استبدالها بمثبتات مرخصة جويًا. أعلنت بوينغ بأن أول رحلة طيران ستكون في شهر سبتمبر من نفس العام، ثم عادت فأعلنت بتاريخ 5 سبتمبر بأن هناك تأخير مدته 3 أشهر لرحلة الطيران الأولى ملقية اللوم على نقص بالمرابط وأيضًا لعدم الانتهاء من العمل على البرمجيات بالكامل. وفي 10 أكتوبر 2007 تم الإعلان عن تأخير ثلاث أشهر أخرى لمشاكل متعلقة بخطوط التموين مع المزودين المحليين والأجانب في سلسلة من التعليلات للتأخير وخاصة مع نقص بالمرابط، ونقص في الحصول على قطع الغيار اللازمة، وأيضا التأخير المستمر لبرمجة أجهزة الطيران الإرشادي التي تزودها شركة هونيوال.. فترك ماتبقى من عملية التجمع إلى البوينغ كي تكمله. وبعدها بأسبوع استبدل مدير البرمجة بالطائرة 787، بالرغم من أن تأخير التسليم لم يذكر بأنه سبب التغيير.

ثم أعلنت الشركة مرة أخرى في 15 يناير سنة 2008 عن تأخير ثالث لثلاثة أشهر أخرى لأول رحلة للطائرة بسبب مشاكل الإنتاج، بعد أن كان من المفترض أن تعلن بوينغ في أواسط يناير عن نيتها إرسال أول طائرة 787 لأول زبون لها وهي خطوط كل اليابان الجوية أوائل عام 2009. في محاولة لكسب مزيد من السيطرة على سلسلة الإمداد أعلنت بوينغ في 28 مارس 2008 عن خطط لشراء مصانع طيران "فوغت" المساهمة لايروناتيكا الدولية، وهي الشركة المالكة لمصنع كارولينا الجنوبية المخصص لصناعة القطع المهمة لجسم 787. تجعل عملية الشراء هذه من التجميع مساهمة مشتركة ما بين البوينغ والشركة الإيطالية ألينا ايروناتيكا.

أعلنت بوينغ عن تأخير رابع بتاريخ 9 أبريل 2008، حيث قامت بتأجيل فحص أول طيران إلى الربع الأخير من عام 2008، أفادت أن التسليم الأول سيكون بالربع الثالث من عام 2009، وستأجل النسخة 787-9 إلى 2012 وستتبعها النسخة 787-3 ولكن دون موعد ثابت. ثم في 4 نوفمبر 2008 أعلنت الشركة عن تأخير خامس بسبب تركيب مرابط تثبيت غير صحيحة بالإضافة إلى إضراب ميكانيكيي البوينغ، واشارت إلى أن اختبار الرحلة الأولى لن يحدث في الربع الرابع من 2008. أكدت البوينغ بعد تقييمها جدول برنامج 787 الزمني مع الموردين في 11 ديسمبر 2008 بأن الرحلة الأولى قد تأجلت حتى الربع الثاني من 2009.

ما إن بدأت البوينغ بالعمل مع الموردين في إنتاج 787 حتى بدأ تصميم الطائرة بالتحسن وذلك خلال سلسلة من الاختبارات. ففي 7 أغسطس 2007 استلمت شهادة محرك رولز رويس ترنت 1000 في الوقت المحدد من الوكالتين الأمريكية والأوربية. وفي 23 أغسطس 2007 جرى في ميسا بأريزونا فحص اصطدام بإسقاط عمودي لقطعة من المعدن المركب لهيكل الطائرة من نحو على صفيحة من الصلب سماكتها ، وقد طابقت النتائج ماتوقعه مهندسي البوينغ، مما يسمح بعمل نموذج لسيناريوهات تحطم مختلفة باستخدام التحليل الحسابي بدلا من اختبارات حقيقية إضافية. وقد اعرب النقاد عن مخاوفهم من أن المواد المركبة عندما تتحطم وتحترق فقد ينبعث منها أدخنة سامة، إلا أن بيانات اختبار البوينغ لم تشر إلى زيادة في السموم مقارنة لأبدان الطائرات المعدنية التقليدية. وكان فحص الاصطدام هو الاختبار الثالث في سلسلة من الإثباتات التي أجريت لتلبية متطلبات هيئة الطيران الفدرالي، والتي تضمنت معايير شهادة إضافية بسبب إدخال المواد المركبة بنطاق واسع ل 787.
نال محرك GE GEnx-1B البديل موافقة بالتصديق في 31 مارس 2008. وتمكن فريق عمل 787 من تشغيل أول طائرة في 20 يونيو 2008 حيث عملوا على تشغيل وفحص قطع الكهربائية الرئيسة بالطائرة وشبكات التوزيع. تم بناء هيكل 787 تحت اجراء اختبار ثابت، وقد اجتاز الهيكل بنجاح اختبار الضغط لمدة تقارب الساعتين يوم 27 سبتمبر 2008، حيث تعرض ل 14.9 psi (102.7 كيلو باسكال)، وهي 150% من الحد الأقصى للضغط المتوقع في الطيران التجاري (أي عندما تحلق على علو طيران ثابت كحد أقصى). وفي ديسمبر 2008 وافقت هيئة الطيران الفدرالي (FAA) على برنامج صيانة 787.

بعد عمل فحوصات مكثفة في المصنع انتقل فحص أجهزة الطائرة لتكون خلال الطيران وذلك يوم 3 مايو 2009، ومن ضمنها نزول وصعود عدة الهبوط والتحقق من تكامل الأنظمة، وأن كامل مجموعة التشغيل قد عملت خلال الرحلة الأولى. وفي 4 مايو 2009 نشر تقرير صحفي عن تقليل لمدى الطائرة يتراوح 10-15٪ إلى مدى حوالي 6900 ميل بحري (12800 كم) بدلا من المدى الموعود وهو 7700 إلى 8200 م.ب (14,800-15,700 كم)وذلك للطائرات الآولى التي بها 8 ٪ زيادة بالوزن. وكان متوقعا العمل بإعادة تصميم جوهري لتصحيح هذا الأمر الذي قد يعقد أي زيادة في معدل الإنتاج، وذكرت البوينغ أن مدى النسخ الأولى من 787-8 سيكون حوالي 8,000 م.ب (14,800 كم). فنتيجة لذلك فقد أجلت بعض شركات الطيران طلب طائرات 787 لكي تستلم النسخ اللاحقة التي لها مدى أقرب للتقديري. ويتوقع من بوينغ ان تتناول قضايا الوزن عند إنتاج النموذج رقم 21.

أعلنت بوينغ خلال معرض باريس الجوي بتاريخ 15 يونيو سنة 2009 أن أوّل طائرة من طراز 787 ستحلّق خلال أسبوعين، إلا أنه في الثالث والعشرين من نفس الشهر أعلنت الشركة عن تأجيل الموعد بحجة تدعيم داخل بدن الطائرة. أعلنت بوينغ في 27 أغسطس 2009 أن الإقلاع الأول سيكون في أواخر العام سالف الذكر، وأن البدء بتسليم الطائرات سيتم في نهاية سنة 2010. ومتوقع من الشركة ان تشطب مبلغ 2.5 مليار دولار سعر لثلاثة طائرات 787 كانت قد صنعتها للفحص والطيران التجريبي وليس لغرض البيع. وفي 28 أكتوبر 2009 أعلنت بوينغ عن اختيار تشارلستون موقع لخط ثاني لإنتاج طائرات 787 بعد التماس عطاءات من عدة ولايات بما فيهم واشنطن. وفي 12 ديسمبر 2009 أتمت أول طائرة 787 اختبار سير عالي السرعة على مدرج مطار وهي آخر خطوة كبرى قبل الطيران.

في 15 ديسمبر 2009 أجرت بوينغ أول طيران مع 787-8 بدأت من مطار مقاطعة سنوهوميش إفريت، واشنطن في 10:27 صباحا بتوقيت الباسفيك، وهبطت في مطار بوينغ في مقاطعة كينغ، واشنطن في 1:35 مساء، وكانت مدة الرحلة التجريبية المقررة أربع ساعات لكن قصرت إلى ثلاث ساعات بسبب سوء الأحوال الجوية. دعا جدول البوينغ لعمل حملة رحلة تجريبية في 9 أشهر (قلصت لاحقا إلى 8.5 شهر). أتمت تسع طائرات البوينغ 777 أحد عشر شهرا وذلك لإثبات نوعا ما 180 دقيقة العمليات الممتدة ايتابس (ETOPS)، إحدى سماته الرئيسية.

تشكل برنامج اختبار طيران 787 من 6 طائرات بدأت من التسلسل ZA001 إلى ZA006، أربعة منها بمحركات رولز رويس ترنت 1000 واثنين بمحرك جي إي جنرال إلكتريك جي إي أن إكس-1B64. طارت ال 787 الثانية (ZA002) والمطلية بشعار خطوط كل اليابان الجوية إلى مطار بوينغ في 22 ديسمبر 2009 للانضمام إلى برنامج اختبار الطيران؛ أما طائرة 787 الثالثة (ZA004) فقد انضمت للأسطول خلال اجراء اختبار أول رحلة لها في 24 فبراير 2010 تبعتها ZA003 يوم 14 مارس 2010. ثم أتمت اختبار الرفرفة والتأثيرات الأرضية يوم 24 مارس 2010 مما مكن الطائرة من الطيران بكامل تجهيزاتها. وفي 28 مارس 2010 أكملت 787 اختبار حمولة الجناح القصوى، ويتطلب هذا الفحص تجليس الأجنحة بكامل عدتها على الطائرة وتحميلها إلى 150% من وزن التصميم لمدة 3 ثوان. وقد طويت الأجنحة إلى الأعلى لمسافة خلال الاختبار. وعلى عكس طائرات السابقة لم يعمل للأجنحة اختبار الفشل. في النهاية وفي يوم 7 نيسان أعلنت البوينغ أن تحليل البيانات أظهر أن الاختبار كان ناجحا.

سلمت البوينغ أحدث طائراتها ZA003 إلى حظيرة مختبر ماكنلي المناخي بقاعدة ايجلين الجوية في 23 نيسان 2010 فلوريدا لاختبار تأثير درجات الحرارة القصوى ما بين: 115 إلى -45 ف° (46 إلى -43 م°)، وبحيث تكون جاهزة للإقلاع في كلا درجتي الحرارة القصوى. أما الطائرة الخامسة ZA005 وهي الأولى بمحركات GEnx فقد بدأت اختبارات الأرضية للمحرك في مايو 2010، وأتمت أول رحلة لها في 16 حزيران 2010 فانضمت إلى برنامج اختبار الطيران. وفي يونيو 2010 اكتشفت ثغرات بالموازنات الأفقية (horizontal stabilizers) لطائرة الاختبار بسبب تثبيت الحشوات تثبيتا غير دقيق؛ فكان لابد من فحص وإصلاح جميع الطائرات المصنوعة سلفا. وفي نفس الشهر شهدت 787 تجربة جوية على ضربات البرق، فتمكن المهندسين من أخذ الفرصة لفحص مدى تحمل تصميم الطائرة. وبما أن المواد المركبة لها موصلية كهربائية أقل ب 1000 مرة من الألومنيوم، لذا قام مهندسو البوينغ بإضافة مواد موصلة لتقليل مخاطر الكهرباء المحتملة وتلبية متطلبات هيئة الطيران الفدرالي. وكانت إدارة الطيران الفيدرالية قد خططت لتعديل متطلباتها لمساعدة 787 على اظهار امتثالها. أظهرت عمليات التفتيش ل787 في أعقاب أول ضربة برق بعدم وجود أي أضرار للطائرة.

ظهرت 787 إلى العلن أول مرة بعرض جوي في معرض فارنبورو بالمملكة المتحدة يوم 18 يوليو 2010. وفي 2 أغسطس انفجر محرك ترنت 1000 في منشأة اختبار رولز رويس عند فحصها على الأرض. تسبب هذا الفشل بأن اعادت شركة بوينغ تقويمها الزمني بتركيب محركات ترنت 1000، فأكد المصنعون في 27 أغسطس عام 2010 أن تسليم الطائرة الآولى لزبونها الأول وهي شركة خطوط كل اليابان الجوية سوف تتأخر حتى أوائل عام 2011. فواجهت بوينغ في نفس الشهر مطالبات تعويض من شركات طيران بسبب تأخرها في التسليم. ثم ظهر تقرير في 9 سبتمبر 2010 يفيد بأن هناك طائرتين من 787 قد ينضما إلى أسطول الفحص، مما يرفع مجموع طائرات الفحص إلى ثماني طائرات. وفي 10 سبتمبر 2010 حدث اندفاع جزئي أو انطلاقة لمحرك ترنت على ZA001 في روزويل. وفي يوم 4 أكتوبر 2010 انضمت سادس 787 ورقمها ZA006 إلى برنامج الاختبار مع أول رحلة لها.

ثم خرج تقرير في 5 نوفمبر 2010 يقول أنه قد يتأخر تسليم بعض أوائل 787، وتصل في إحدى الحالات نحو ثلاثة أشهر. وذلك للسماح بإعادة العمل في معالجة الأخطاء التي عثر عليها خلال فحص الطيران. وفي 9 نوفمبر 2010 هبطت طائرة 787 وهي ZA002 هبوطا اضطراريا بعدما كشف عن دخان ولهب في المقصورة الرئيسية خلال رحلة تجريبية فوق ولاية تكساس. وقالت متحدثة باسم شركة بوينغ ان الطائرة هبطت بسلام وتم اخلاء طاقمها في مطار لاريدو بولاية تكساس<ref name="787fireovertexas">


</doc>
<doc id="304451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304451" title="روبير شومان (سياسي فرنسي)">
روبير شومان (سياسي فرنسي)

روبير شومان 29 يونيو 1886 في لوكسمبورغ - 4 سبتمبر 1963 كان سياسي ألماني فرنسي، شغل منصب رئيس الوزراء في فرنسا وأعد أيضا كوزير خارجية فرنسي الطريق لإنشاء الجماعة الأوروبية للفحم والصلب (خطة شومان)، أصبح فيما بعد رئيساً للبرلمان الأوروبي، كما أنه يعتبر مع جان موني من الآباء المؤسسين للاتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="304454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304454" title="ديان كروغر">
ديان كروغر

ديان كروغر (مواليد 15 يوليو، 1976) هي ممثلة ألمانية وعارضة أزياء سابقة حيث حيث عُرفت من خلال أدوارها في أفلام مثل Troy وNational Treasure في 2004, Inglourious Basterds في 2009, Unknown في 2011.

ولدت ديان في ألجيرميسين، ألمانيا بالقرب من هيلدسهايم وهى ابنة ماريا تيريسا تعمل موظفة في البنك وهانز هاينرش هيدبريج حيث يعمل أخصائي حاسوب. حيث تربت في ألمانيا هي وأخوها الأصغر ستيفان. أثناء طفولتها أرادت كروغر أن تصبح راقصة باليه ونجحت في تجربة الأداء من أجل دخول مدرسة البالية الملكية في لندن. لكن بعد اصابة أنهت مستقبلها في الباليه انتقلت ديان إلى باريس وتحول اهتمامها نحو عرض الأزياء وتعلم الفرنسية.

في عام 1992 مثلت كروغر ألمانيا في مسابقة Elite Model Look. وبدأت بعدها كعارضة ازياء. تمكنت من الظهور في العديد من الإعلانات التجارية لأشهر الشركات العالمية مثل شانيل, أرماني, ديور, بوربيري, و لويس فويتون. كما شاركت في عروض ازياء لشركات مثل D&G, كما ظهرت على اغلفة المجلات مثل مجلة فوغ ومجلة كوزمابولتين. لاحقاً توقفت عن عرض الازياء عندما قررت دخول مجال التمثيل.

سرعان ما أصبحت كروغر مهتمة بالتمثيل وقامت بأخذ دروس في التمثيل في Cours Florent. حصلت على بعض الأدوار الصغيرة في بعض الأفلام الفرنسية. كما قامت بتغيير اسمها إلى كروغر ليناسب مهنتها في التمثيل.

قامت بأداء اول سينيمائي لها عام 2002 أمام دنيس هوبر وكرستوفر لامبيرت في "عازف البيانو" وهو فيلم تليفزيوني من إخراج جان بيار رو. وكان دورها الرئيسى الأول في نفس العام في "Mon Idole" من إخراج زوجها آنذاك غيولم كانيت. قامت ديان بأداء دور جوليا وود في "Michel Vaillant" عام 2003 ودور ليزا في "Wicker Park" عام 2004 أمام جوش هارتنت وروز بيرن. كما ظهرت في الدور الذي سبب لها شهرة عالمية بدور هيلين في فيلم "Troy" عام 2004.

في عام 2004 شاركت نيكولاس كيج وشون بين في الفيلم "National Treasure"، كما ظهرت في أفلام مثل "Joyeux Noël" عام 2005 و"Copying Beethoven" عام 2006. كما عادت لتمثيل دور د.أبيجال في "" الذي صدر في ديسمبر 2007.

كانت كروغر مضيفة مهرجان كان السينمائي في نسخته الستين عام 2007, كما كانت عضو لجنة تحكيم في مهرجان برلين السينمائي في نسخته التاسعة والخمسون عام 2008.

كروغر تزوجت الممثل والمخرج الفرنسي غيولم كانيت في 1 سبتمبر 2001. وشاركا معاً في فيلم "Joyeux Noël" في 2005 ولكنهما أتفقا على الطلاق في 2006. حيث قالت بأن زواجهما لم يكن ناجحاً لأن عملهما ابقاهما منشغلان عن بعضهم.

وهي الآن في علاقة مع جوشوا جاكسون منذ عام 2006. انتقلت كروغر للسكن في لوس انجلوس منذ مايو 2013 من اجل دورها في مسلسل The Bridge.


</doc>
<doc id="304476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304476" title="قمر طبيعي">
قمر طبيعي

القمر الطبيعي هو جسم فلكي يدور حول كوكب أو جسم أصغر من كوكب. هناك 336 قمرًا في المجموعة الشمسية منها 173 تدور حول الكواكب الثمانية و 7 تدور حول كواكب قزمة وعشرات أخرى تدور حول أجسام أصغر في المجموعة الشمسية. من المحتمل جدًا وجود أقمار في نظم النجوم الأخرى لكن لم تشاهد بعد.

يمثل القمر الطبيعي الوَحيد للكرة الأرضية بالإضافة إلى أنه خامس أكبر قمرٍ طبيعيٍ في المجموعة الشمسية. فهو يُعَدُ أكبر قمرٍ طبيعيٍ في المجموعة الشمسية من ناحية نسبة حجمه إلى كوكبه التابع له، حيث أن قطره يصل إلى ربع قطر الأرض، كما أن كتلته تصل إلى 1 على 81 من كتلة الأرض، هذا بالإضافة إلى أنه يُعَدُ ثاني أعلى قمرٍ من ناحية الكثافة بعد قمر إيو. هذا ويتسم القمر الأرضي حركته التزامنية مع كوكبه (الأرض)، عارضاً دائماً الوجه نفسه؛ حيث يتميز الجانب القريب بمنطقةٍ بركانيةٍ منخفضةٍ مظلمةٍ، والتي تقع فيما بين مرتفعات القشرة الأرضية القديمة البراقة والفوهات الصدمية الشاهقة. كما يُلاحظ أن القمر الأرضي هو أكثر جسمٍ لامعٍ في السماء ليلاً، وعموماً هو الجسم الأكثر لمعاناً بعد الشمس، وهذا على الرغم من أن سطحه معتم جداً، حيث أن له انعكاساً مماثلاً للفحم.

تتكون أقمار المريخ من اثنين من الأقمار، فوبوس وديموس، والتي يعتقد أنها كانت كويكبات تم اجتذابها إلى مدار المريخ. تم اكتشاف كلا القمرين على حد سواء في عام 1877 من قبل عالم الفلك آساف هول وسميت باسم فوبوس بمعنى (الهلع / الخوف) وديموس بمعنى (الرعب / الفزع) في الأساطير اليونانية، برفقة والدهم آريز، إله الحرب، كان آريز معروفا كالمريخ في روما القديمة.

يضم كوكب المشتري 63 قمراً مؤكدو الوجود،مما يعطي المشتري أكبر عدد من أقمار المدارات التي تصنف ك "محمية بشكل معقول" من أي كوكب آخر في المجموعة الشمسية.[2] الأكثر شهرة من هذه الأقمار هي أكبر أربعة بينهم وهم ما يسمى بأقمار جاليللو ،و التي اكتشفها جاليليو جاليلي في عام 1610 للميلاد وكانت هذه الأقمار الأربعة هي أول الأجسام الفضائية التي اكتشفت وهي تدور في مدار قريب من الأرض أو الشمس.

أقمار زحل هي الأقمار الطبيعية لكوكب زحل. يوجد لدى زحل 61 قمراً طبيعياً ذات مدارات مؤكدة، أعطيت أسماء لاثنين وخمسين منها. أغلب الأقمار صغيرة الحجم وتتألف من صخور وجليد مما يفسر قدرتها العالية على عكس أشعة الشمس. وتوجد بالإضافة إلى هذه الأقمار مئات الأقمار الصغرى ضمن حلقات زحل. تبلغ سبعة أقمار حجماً كافياً ليجعلها كروية الشكل، ومنظومة حلقات زحل وأقماره هي الأكثر تنوعاً في المجموعة الشمسية.

أورانوس هو الكوكب السابع في المجموعة الشمسية، وله 27 قمراً، مسماة على اسم شخصيات من أعمال كل من ويليام شكسبير وألكسندر بوب. اكتشف وليام هيرشيل أول قمرين (تيتانيا وأوبيرون) عام 1787، واكتُشف قمران كرويان آخران (أريل وأومبريل) عام 1851 على يد ويليام لاسيل. وفي عام 1948 عثر جيرارد كايبر على القمر ميراندا ثم اكتُشفت أقمار المتبقية بعد عام 1985، إما أثناء رحلة فوياجر 2 أو بمساعدة التلسكوبات الأرضية المتقدمة.

ثلاث عشرة قمرا معروفة، واكبر هذة الاقمار القمر ترايتون ويدور عكس اتجاة دوران نبتون ، الذي اكتشفه وليم لاسيل في 10 أكتوبر 1846، فقط 17 يوما بعد اكتشاف نبتون نفسه. مر أكثر من قرن قبل اكتشاف الأقمار الصناعية الطبيعية الثانية، ودعا الناريدة واحدة من أقمار نبتون. تتم تسمية أقمار نبتون لآلهة المياه طفيفة في الأساطير اليونانية.

أقمار بلوتو أو أقمار كوكب بلوتو هو كوكب قزم لدى نظامنا الشمسي. لديه 4 أقمار. أكبرهم هو شارون (قمر) الذي يُعتبر الأكبر نسبياً مقارنة مع الأقمار الثلاثة الأخرى (منهم نيكس، هيدرا (قمر)، واس/2011 بي 1 (P4)). إن الفريق الذي أكتشف القمر اس/2011 P1 قد وجد أيضاً أنه من المحتمل وجود زوجاً من الأقمار أكثر خفوتاً، ولكن الموضوع يحتاج لدراسات مكثفة لتأكيد ذلك.

كان "هاوميا" الذي يحمل اسم الهة الخصوبة في هاواي، قد اصطدم بجسم آخر صخري من تلك الاجسام القريبة من النظام الشمسي، ما ادى إلى نشوء القمرين (بقطر يتراوح بين 200 و300 كلم)، اللذين يحملان اسمي ابنتي الالهة. كما أن نتيجة الدراسات والملاحظات أعطت نتائج أن 90% من مكونات قمري الكوكب هم من جليد الماء. وقد أطلق عليهما اسمين هما نماكا Namaka و هياكا Hi'iaka.



</doc>
<doc id="304483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304483" title="عبد الرحمن محمد المنصور">
عبد الرحمن محمد المنصور

عبد الرحمن محمد عبدالرحمن المنصور (1920-2008) شاعر ومفكر سعودي ولد في محافظة الزلفي. وهو والد الفنانة التشكيلية هند المنصور والمخرجة السعودية هيفاء المنصور.

ولد في مدينة الزلفي عام 1920 ودرس في جامع الزلفي على يد الشيخ محمد العمر توجه إلى مدينة الرياض وهو لم يتجاوز ال11 من عمره وعمل في خدمة مفتى الديار السعودية الشيخ محمد إبراهيم آل الشيخ ولكنه قرر تركه عندما التقى بالمؤرخ السعودي حمد الجاسر في مكة الذي أقنعه بالبقاء والدراسة في المعهد السعودي في مكة ثم بعد ذلك انتقل إلى القاهرة لإكمال تحصيله العلمي فكان أن حاز على الشهادة العالية من الأزهر عام 1951 في الشريعة الفلسفة واللغات الشرقية، وبعد ذلك الماجستير في علم النفس والتربية من جامعة إبراهيم باشا (المعروفة بجامعة عين شمس حاليا), وبعد إكمال تحصيله العلمي عاد إلى السعودية مجدداً وتدرج في وظيفته حتى وصل إلى مناصب إدارية متقدمة كان أبرزها تعيينه وكيلاً لوزارة العمل .
ويعتبر الشاعر المنصور أول رئيس للفريق الذي أسس نظام العمل والعمال في السعودية.
وكانت أول قصيدة نشرت له في عام 1952 وكانت بعنوان "مات الرجاء".

"""أخوانه"""

-إبراهيم

-عبدالله

-حمود

-موسى

-عبدالكريم

أولادة

- الدكتورة هند المنصور، استشارية أمراض القلب، وتعمل الآن في أمريكا.

- هناء المنصور خريجة آداب، قسم إنجليزي بجامعة القاهرة، وتعمل مدرسة لغة إنجليزية.

- هدى المنصور، اخصائية مختبر مديرة مركز أمراض الدم بمستشفي الملك فهد بالأحساء سابقا

- محمد المنصور، موظف في مستشفى حكومي.

- هاني المنصور رجل أعمال .

- دكتور هشام المنصور، أخصائي أورام سرطانية في مستشفي الملك فهد، بالأحساء.

-منصور المنصور ،ملحن و فنان في الموسيقى والعزف على العود .

- هيفاء المنصور، خريجة الجامعة الأمريكية بالقاهرة، كلية الآداب لغة إنجليزية، وتعمل حاليًّا بشركة أرامكو السعودية.

- هارون المنصور، خريج الجامعة الأمريكية ببارس، تخصص إدارة أعمال، ولا يزال يتابع دراسته في أمريكا.

- سارة المنصور، خريجة كلية الحاسب الآلي بجامعة الملك سعود بالرياض، وتعمل، حاليًّا، في شركة أرامكو.

- نورة المنصور، تدرس الكمبيوتر بجامعه البحرين.

- مريم المنصور، تدرس بكلية الطب، بجامعه الملك سعود بالرياض

4 ھـ - 1964 م تقاعد عن العمل الرسمي، وتفرغ لأعمالھ الخاصة ولشؤون أسرتھ، واتخذ من واحة المبرز بمحافظة
الأحساء مستقرًا لھ منُذ ذلك الحین، وإلى الیوم ھذا، وقد زاول بعد تقاعده ا لأعمال التالیة:

- مدیر الھاتف بمنطقة الأحساء في شركة سعودي تل ثم في وزارة البرق والبرید والھاتف.
- مستشار مدیر عام الھاتف السعودي بالوزارة بالریاض.
- مدیر اϹدارة القانونیة بشركة بل كندا بالریاض.
- مستشار للشؤون العمالیة بشركة ھولزمن.

زوجتة

بهية الصويغ.

وفاة الأستاذ عبد الرحمن بن محمد المنصور بعد ظهر الثلاثاء 19 صفر 1429هـ الموافق 26 فبراير 2008م بالاحساء حيث كان يقيم بقية حياته –-.



</doc>
<doc id="304503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304503" title="أساطير رومانية">
أساطير رومانية

ليس في الميثولوجيا الرومانية، أو الديانة الرومانية، نبي متفوق، وليس فيها سعي إلي تفسير طبيعة الآلهة ولم يعرف في الديانة الرومانية كتاب مقدس، ونص محدد يعلم الفضيلة والأخلاق الصالحة، ويكشف عن حقائق الظواهر الطبيعية والكونية ولم يعرف في هذه الديانة مخطط واضح ليوم الحساب والبعث. الأمر الذي يدعو إلى عدم انتظار تعاليم وعقائد صارمة يقوم علي ترويجها كهنة مميزون ومنظمون في تراتبية كهنوتية دقيقة.

سيطرت الناحية العملية النفعية على الديانة الرومانية، فطالما كانت الآلهة الرومانية تؤدي دورها بالنسبة للشخص الروماني وتلبي له متطلباته، كان يعبدها لكنه إذا ثبت عدم جدوى إله من الآلهة لم يتردد الشخص الروماني أن يبحث عن معبود آخر طالما خذله المعبود الأول. ولما كانت الديانة سطحية شكلية غير روحية كديانات الشرق فقد كان لدى هذا الشخص إحساس مستمر بهذا النقص وهو ما أدى إلى استقبال آلهة كثيرة من الشرق والترحيب بها وكان من بين هذه الآلهة الإله إسكليبيوس والإلهة كيبيلي وإيريس وميثراس وغيرهم.

كان الرومان الأولون وثنيين كغيرهم من الشعوب القديمة، وعبدوا قوي الطبيعة وتصوروا أن لكل مظهر من مظاهرها إلهًا يدبر أمورها ثم تطورت بفعل احتكاكهم باليونان والفينيقيين والأيونيين. وصاروا يعتقدون بوجود آلهة تشبه البشر بشكلها وبصفاتها وبعواطفها. وأخذوا مفاهيم اليونانيين حول الألوهية واستوردوا آلهتهم وسموها بأسماء رومانية، ولم تكن أشكال الآلهة الرومانية لتختلف عن الأشكال البشرية وكذلك طبائعهم. فآلهتهم تحب كما يحب البشر وتكره وتغضب وتنتقم وعلاقة الآلهة، لا تخضع لهواجس تقلق بالهم كالخوف من المستقبل ومن السقوط إلى هوة العدم أي الموت، فالآلهة خالدة وتتمتع بشباب دائم، وجمالها لا يخفت، وقدرتها لا تضمحل، وعواطفها لا تنضب.

كانت الأسرة الرومانية هي المركز الذي يلتف حوله الدين والأخلاق والنظام الاقتصادي وكيان الدولة بأجمعها كما كانت هي المنبع الذي تستمد منة هذه المقومات كلها. وعندما انضمت العائلات بعضها إلى بعض لتكون مجتمعًا؛ كانت الطقوس والعادة العائلية هي أساس عبادة الدولة، وقد كان الملك في بدئ الأمر هو الكاهن. وعندما لم يعد هناك ملوك استمر لقب ملك الأمور المقدسة بعدهم في البقاء وكان هناك طوائف من الكهنة يساعدون الملك وهم قوم عاديون ليسوا طبقة خاصة بل كانوا زملاء يشتركون في تنظيم العبادة والاحتفالات، وكانت الدولة تحتفظ بسجلات الأعياد والحوادث البارزة التي لها أهمية دينية وقد قامت تدريجيا بوضع قانون مقدس.

اعتقد الرومان في الحسد والمعجزات والخرافات ولقد كانت التمائم شائعة الاستعمال سواء علقها الأشخاص علي أبواب منازلهم أو علي صدورهم لترد الأرواح الخبيثة. وكانت التعاويذ السحرية تستخدم لمنع الأخطار وللشفاء من الأمراض وإنزال المطر من السماء وإهلاك جيوش الأعداء.

يعتبر تشبيه الرومانيين لألهتهم بالبشر في الواقع تقديرا كبيرا لقيمة الإله من جهة وتأليه لصفات البشر بالصورة الإنسانية من جهة ثانية. فالآلهة عندهم ارتقت من مجرد مسوخ حيوانية فيها سمات بشرية إلى بشر يتمتعون بأرقي وأقوي ما في الإنسان من سمات. فهم يتمتعون بقوة بدنية لا تضاهى. وركزوا علي قدرات الآلهة الجنسية التي ظهرت في تصوير ألهتهم يكثرون من الزواج ويؤثرون تعدد الزوجات أو الأزواج، ويقومون بمغامرات عاطفية لا تعد ولا تحصى. وفي مقابل انسياق بعض آلهتم في تحقيق رغباتهم الجنسية، نرى الإلهة أثينا إلهة الحكمة تؤثر العفة وتحافظ علي بكارتها إلى الأبد.

ثم أن البشر والآلهة كلاهما أبناء إلهة الأرض "غايا" وأبناء الإله الزعيم "زيوس" أو جوبيتر. إلا أن المشابهة بين الآلهة والبشر ليست مطلقة..

وكانت فكرة الرومان البدائيين عن معبوداتهم فكرة غامضة إلى حد أنهم كانوا يعجزون عن أن يتصوروا أشكالها أو إن كانت من الذكور أو الإناث في كل حالة. وهذا يفسر لماذا استمر الرومان مدة طويلة يعبدون آلهتهم دون أن يقيموا لها تماثيل أو معابد، وذلك برغم اعتقادهم أنه كان لكل إله ملجأ معين يجب أن يعبد فيه. وكانت مظاهر العبادة لا تخرج عن الضراعة وسكب قدر من اللبن عادة أو من النبيذ نادراً وفقاً لأصول نمت مع الزمن لتنظيم إقامة هذه الشعائر ضماناً لكسب رضاء الآلهة. وإذا استجاب المعبود إلى الضراعة كان لابد من تقديم قربان علي هيئة كعكة أو أضحية. وإذا لم يستجب كان لابد من الاستمرار في إقامة الشعائر مع الحرص على حسن أدائها.

اعتقد الرومان أن كل شيء في الطبيعة تسكنه الأرواح التي تفسر وجود هذا العدد الكبير من الآلهة في البانثيون الروماني، وتظهر المشيئة الإلهية عن طريق الظواهر الطبيعية التي يبحث الشخص الروماني التقي عن تفسير لها. وهذا يعلل الاهتمام الكبير المقدم للفؤول والنذر في كل مظهر من مظاهر الحياة اليومية الرومانية.

أبرز الآلهة التي عبدها الرومان الأوائل: تلوس ماتر أي الإلهة الأم إلهة الأرض، وكيريس إلهة القمح، ونيرفاكتور ، وريغاريتور ، وأوكيتور ،وسريتور ، وغيرها من الآلهة الصغيرة التي نحتت اسماؤها من العمليات الزراعية كحرث الأرض، وبذر البذور، تسميد الأرض، وتمهيد التربة، وجني المحصول وتخزينه.

ولم يكن عند الرومان قوي روحية خارج نطق العمليات الزراعية والتي تعتبر وظائف خاصة محددة لمواسم أو أوقات معينة. وجعل الرومان الأوائل إلهة ترعى أمور الولادة وتنشئة الوليد منها كونينال التي تهز المهد، وماجيتانوس التي تسحب الرخات الأولى للوليد، ورومينا إلهة الرضاعة، وفابوينوس التي تعلمه الكلام، وستاتولينوس التي تعاونه في محاولاته الأولى للوقوف. وهناك أيضا ً لاريس التي ترعى الأسر وتحرس الحقول، وجونو (أو يونو) التي تحمي الأنوثة والزواج (كانوا يعتقدون أن الزواج في شهر يونيو يكون زواجا ً سعيدا).

وبدأت تظهر أسماء آلهة كبار بعد زحل إله البذور، ونبتون إله الماء، وكويرنيوس إله القوة الغامضة التي توحدت فيما بعد مع رومولوس المؤسس الأسطوري لروما.

وفي المرحلة اللاحقة من تاريخ ديانتهم أقاموا هياكلا ومعابدا عظيمة علي تل الكابتول ، وهو أعلي تلال روما السبعة، كمعبد جوبيتر (أوزفس بالإغريقي) كأفضل وأعظم إله، وجعلوه يسيطر على مجمع آلهة الكابتول على النحو الذي كان يسيطر فيه زفس علي مجمع آلهة جبل أوليمبوس..

كرم الرومان بصفة خاصة اثني عشر إلها سميت بال dii consentes. وهم ستة من الذكور وستة من الإناث. وهؤلاء الآلهة هم:

يُقَسِم شيشرون كهنة الرومان إلى ثلاثة أنواع:. 

وكان من أسباب ظهور العرافة هو اقتفاء العادة الأتروقية التي تعتبر أن استطلاع رغبات الآلهة هو إجراء ضروري يجب اتخاذه قبل الإقدام علي أي من الأمور العامة. ولم تلبث القواعد الخاصة بتسيير النذر أن بلغت من التعقيد الشديد ما اقتضي تشكيل هيئة من العرافين المتمرسين بأمور استطلاع رغبات الآلهة..

ومن بعض أهم طرق العرافة كانت ملاحظة تحليق الطيور في طيرانها وطريقة التقاط الدجاج لطعامها. وكان العرافين مقسمين إلى عرافي الآوغر augur، عرافي هاروسبيكس Haruspex وعرافي هاريولوس Hariolus الذين كانوا أقل انتشارا من النوعين الأولين.

في البداية كوِنَت هيئة الكهنة من ثلاثة أفراد ثم زيدوا إلى خمسة ثم إلى تسعة تحت رئاسة الكاهن الأعظم. وكانت لديهم السلطة ليقيموا كل شيء مرتبط بعلاقات البشر مع الآلهة. وكان من حقها أيضا أن تقرر الاعتراف بالآلهة الأجنبية أم لا. وكانت كل الأمور الخارقة تحضر إليهم كما كانوا يسألون عن طرق التكفير.



</doc>
<doc id="304515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304515" title="جزيرة العربية">
جزيرة العربية

جزيرة العربية هي جزيرة سعودية تقع في الخليج العربي بالقرب من جزيرة فارسي التابعة لإيران، تقدر مساحتها بحوالي عشرة هكتارات، وتبعد عن الساحل بحوالي 50 ميل بحري.

كانت الجزيرة إلى جانب جزيرة فارسي تقع في نزاع إقليمي بين السعودية وإيران، ولكن حصلت اتفاقية في الستينيات الميلادية من القرن الماضي تم بموجبها تنازل إيران عن الجزيرة للسعودية.


</doc>
<doc id="304527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304527" title="شعار أبخازيا">
شعار أبخازيا

تم اعتماد شعار أبخازيا في 23 يوليو 1992. 
يتكون الشعار من ترس منقسم عمودياً إلى نصفين (من اليمين): أخضر وأبيض, وشعارات وإطار ذو لون ذهبي وهي: 

يمثل اللون الأخضر "الشباب والحياة", واللون الأبيض "الروحانية" والنجوم "الشمس وكذلك الاتحاد بين الشرق والغرب".



</doc>
<doc id="304529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304529" title="حرب الإلغاء">
حرب الإلغاء

هي مواجهة تمت في أواخر كانون الثاني / يناير من عام 1990، بين (وحدات من الجيش اللبناني بقيادة العماد ميشال عون من جهة و القوات اللبنانية بقيادة الدكتور سمير جعجع).

حيث تمت فيها اشتباكات عنيفة بين الـطرفين، كانت بداية ما سميت بـ(حرب الإلغاء)؛ بعد اتهام جعجع لعون بمحاولة إلغاء القوات اللبنانية.

تبادل الطرفان احتلال المواقع والمناطق، قُتِل المئات وأصيب الآلاف من المدنيين.

انتهت هذه المواجهة باجتياح الجيش السوري لاول مرة المناطق المسيحية في 13 تشرين 1990 وبنفي عون إلى فرنسا ودخول جعجع إلى السجن بعد اربع سنوات (1994) بسبب رفضه الهيمنة السورية برأيه على لبنان.
بدأت حرب الإلغاء الأولى في 14 شباط 1989 التي لم تدم طويلا"، اما الجولة الثانية او حرب الألغاء الثانية والطويلة بدأت في 29 كانون الثاني في منطقة فرن الشباك (مدرسة القمر) وامتدت لشهور.
قدرت مجموع الخسائر البشرية في حرب الألغاء بأكثر من 4000 قتيل و7000 جريح من المدنيين، بينما فقد الجيش اللبناني (بقيادة الجنرال عون) 600 من ضباطه وجنوده. اما الخسائر المادية لتلك المرحلة،فقدرت بحوالي 630 مليون دولار ، وهاجر نحو 6 آلاف وحوالي 12 ألف طالب جامعي.


</doc>
<doc id="304537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304537" title="شعار أثيوبيا">
شعار أثيوبيا

اعتمد شعار إثيوبيا في شكله الحالي في 1996.

و يتكون من نجمة خماسية صفراء على قرص أزرق، ويعتقد أنه ختم النبي سليمان ، والتي تزعم العائلة المالكة التي كانت تحكم البلاد أنها من نسله. يمثل الشعار اليوم "اتحاد الشعب والجنسية الإثيوبية".
يوجد هذا الشعار أيضاً في منتصف العلم الإثيوبي.


</doc>
<doc id="304538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304538" title="خيرية أحمد">
خيرية أحمد

خيرية أحمد (15 أبريل 1937 - 19 نوفمبر 2011 )، ممثلة مصرية.

هي شقيقة الممثلة سميرة أحمد. بدأت مشوارها الفني عندما التحقت بفرقة المسرح الحر.

في الخمسينات قدمت برنامج ساعة لقلبك، ثم انضمت لفرقة ساعة لقلبك المسرحية، ثم فرقة إسماعيل ياسين. تنقلت بين الفرق المسرحية مثل فرقة أمين الريحاني وفرقة أمين الهنيدي وفرقة الكوميدي المصرية وقدمت مسرحيات عديدة. كما عملت بالسينما والتليفزيون وهي أرملة الكاتب يوسف عوف.

توفيت صباح يوم 19 نوفمبر 2011 عن مرض السرطان.


</doc>
<doc id="304558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304558" title="شعار أذربيجان">
شعار أذربيجان

يخلط شعار أذربيجان بين شعارات قديمة وحديثة.
و الرمز الأساسي هو النار الحمراء،على شكل كلمة الله التي تعتبر رمزاً قديماً للأرض الأذرية، والتي تقع في وسط نجمة ثمانية الأطراف وتوجد ثمانية نقاط بين أطراف النجمة الأساسية وتمثل النجمة "الفروع الثمانية من الشعب التركي".
و توجد وراء النجمة الألوان الثلاثة المكونة للعلم الأذربيجاني.

و كحال كل دولة استقلت من الاتحاد السوفيتي ولم تكن لها شعار قبل ثورة أكتوبر، فإن الشّعار يحوي بعض الرّموز الشيوعية كساق القمح في أسفل يمين الشّعار وتمثل المنتج الزراعي الأساسي للشّعب وكانت موجودة في شعارات أقدم. والشّعار الآخر في أسفل اليسار هو أوراق البلوط.


</doc>
<doc id="304567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304567" title="النادي القصري">
النادي القصري




</doc>
<doc id="304570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304570" title="نصيحة">
نصيحة

النصيحة مصدر نصح كالنصح بضم النون. وقيل النصيحة اسم مصدر والنصح مصدر وهما في اللغة بمعنى الإخلاص والتصفية من نصحت له القول والعمل أخلصته ونصحت العسل صفيته. والنصيحة إرادة بقاء نعمة الله تعالى على أخيك المسلم مما له فيه صلاح، وهي ضد الحسد.

النصيحة في الشرع :إخلاص الرأي من الغش للمنصوح وإيثار مصلحته وتسمى ديناً وإسلاماً أيضاً، كذا في فتح المبين شرح الأربعين في الحديث السابع، قال النبي صلى الله عليه وسلم {حديث الدين النصيحة، لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم}، والمعنى أن الدين الجيد هو جودة الفكر (أي حسن الظن) بالله مع الإيمان، والتصديق بكل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وإطاعة أمراء المسلمين وإعانتهم في الحق،فإن لم ينصروا الحق فعلينا بنصحهم مصدقا لقول رسول الله "الا ان السلطان والقرآن سيفتريقان فدوروا حيتما دار القرآن" ووكذلك تنبيههم حال الغفلة برفق، وأما بالنسبة للعلماء من أئمة الاجتهاد فهو حسن الظن بهم. وأما بالنسبة للعوام فهي المودة والهداية والتعليم والسعي في مصالحهم ودفع الأذى عنهم.




</doc>
<doc id="304575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304575" title="الاتحاد العام للعمال الجزائريين">
الاتحاد العام للعمال الجزائريين

الاتحاد العام للعمال الجزائريين:(UGTA) هي نقابة عمالية في الجزائر أسست في 24 فيفري فبراير 1956 إبان الاحتلال الفرنسي للجزائر بهدف حشد العمالة الجزائرية ضد مصالح فرنسا الإستعمارية والرأسمالية، فحظرتها السلطات الفرنسية بعد تأسيسها بفترة وجيزة (في ماي من نفس العام)، واستمرت في العمل بعد الاستقلال كأداة سياسية للدولة الجزائرية ممثلة بجبهة التحرير الوطني الحاكمة كالمنظمة العمالية الجزائرية الوحيدة حتى إعتماد الجزائر دستورا يسمح بقدر من حرية التعبير والتجمع في تسعينات القرن الماضي.

إن تأسيس الإتحاد العام للعمال الجزائريين من قبل جبهة التحرير الوطني، كان من أجل إعطاء نفس جديد للثورة ،وتدعيم لصفوفها بواسطة جمع شمل الطبقة العاملة الجزائرية في تنظيم نقابي واحد وأيضا لدفع هذه الشريحة الاجتماعية للمساهمة ليس فقط في الدفاع عن مصالح العمال المادية والاجتماعية، وإنما لنشر الوعي السياسي والكفاح المسلح من أجل تحرير الجزائر. حيث كان لجهود عيسات إيدير ومساعيه الأثر الكبير في تأسيس هذا الإتحاد كأول منظمة نقابية جزائرية متمثلة. تاريخ ميلاد الاتحاد في 24 فيفري 1956 وانتخب عيسات إيدير كأول أمين عام لهذه المنظمة.ومن أبرز الشخصيات التي تولت منصب الأمين العام للاتحاد السيد عبد الحق بن حمودة.

كان من الأهداف المتوخاة من وراء تأسيس الإتحاد، تدويل المشكلة النقابية الجزائرية والتجنيد الفعال لكل عمال العالم من أجل تأييد قضية العمال الجزائريين المكافحين. ولتجسيد هذه الأهداف ؛ انضم الإتحاد إلى الجامعة العالمية للنقابات الحرة، التي وجد فيها منبرا لتبليغ صوته إلى الرأي العام العالمي، وأسس فروع للاتحاد في كل من تونس والمغرب، فرنسا. وقد مكنته هذه الخطوات من القيام بنشاط كبير في المجال الدولي للتعريف بالحركة النقابية الجزائرية، ومشكلة الحرب في الجزائر ونتائجها الاجتماعية، وكسب تأييد عمال العالم لكفاح العمال الجزائريين والشعب الجزائري. وتوجت هذه التحركات العالمية من تقديم مساعدات هامة للاجئين الجزائريين في كل من تونس والمغرب والحول على منح دراسية وإرسال عدد من العمال الجزائريين للتكوين والتخصص في مختلف المصانع الدولية. وقد حاولت السلطات الاستعمارية الحد من نشاط وتحركات الاتحاد، من خلال عرقلة نشاطه وعدم السماح لقادته بالخروج من الجزائر، والزج بهم في السجون الفرنسية وكان الأمين العام للاتحاد عيسات إيدير من ضحايا هذه السياسة. وهكذا، وبفضل هذا الإتحاد تمكنت جبهة التحرير الوطني من التشهير بجرائم الاستعمار الفرنسي في الجزائر في المحافل الدولية والتجمعات العمالية، وبالتالي العمل على كسب الرأي العام الدولي لصالح القضية الجزائرية 

لعب الإتحاد العام للعمال الجزائريين، دورا كبيرا ومميزا في تنظيم الطبقة العاملة الجزائرية ورص صفوفها لخدمة أهداف الثورة التحريرية.
وأزداد هذا الدور وتجذر بعد مؤتمر الصومام، الذي خرج بتصور مستقبلي للإتحاد العام للعمال الجزائريين والإتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين والدور المنوط بهما في عملية النضال والتنمية. وقد برز دور الطبقة العاملة الجزائرية في المهجر وبصفة خاصة في فرنسا، إذ ساهم العمال الجزائريون مساهمة فعالة وكبيرة في تدعيم الثورة من خلال الاشتراكات المالية التي كانوا يدفعونها لفروع فدرالية جبهة التحرير الوطني في مختلف المدن الفرنسية للثورة. وقد وصلت اشتراكات العمال 30 فرتكا جديدا لكل عامل، مع الإشارة أن عدد المشتركين سنة 1961 كان 135.202 عاملا مناضلا. وقد بلغ ما كان يجمعه العمال 500 مليون فرنك فرنسي.وكذلك برز دور الطبقة العاملة بعد نقل الحرب إلى فرنسا، وفتح جبهة ثانية، وفي هذا الإطار تعرضت مدينة باريس والمدن الفرنسية الأخرى لعدة أعمال فدائية وتخريبية. زيادة على تنظيم الإتحاد لعدد من الإضرابات في ربوع الوطن وخارجه في سنوات 1956/1957. وقد نفذ الإتحاد برامج وأهداف الإضرابات بكل دقة وإحكام وهذا يدل على الوعي والنضج السياسي الذي تتمتع به الطبقة العاملة في الجزائر. وقد أكدت مشاركة الإتحاد في هذه الإضرابات للرأي العالمي ؛ على وحدة الشعب الجزائري ومدى تعلقه وتمسكه بمبادئ جبهة التحرير الوطني الممثل الوحيد والشرعي للشعب الجزائري.



</doc>
<doc id="304597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304597" title="كبيرة">
كبيرة

الكبيرة هي: الجرم أو الأثم أو الذنب الجسيم. طبقاً للدين الإسلامي قال الله: "إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيمًا" ويقول الرسول: مسلم والترمذي. واختلف العلماء في عدد الكبائر وفي حدها، قال بعضهم: هي: السبع الموبقات، قال بعضهم: هي سبعون، وقال بعضهم: هي سبعمائة، قال بعضهم: هي ما اتفقت الشرائع على تحريمه.


</doc>
<doc id="304607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304607" title="طب التشريح المرضي">
طب التشريح المرضي

التشريح المرضي اختصاص طبي يعني علم الأمراض فهو يبحث في أسباب المرض وآلياته وسيره ونتائجه. أما في الممارسة الطبية فيشمل الدراسات النسيجية والخلوية وكل ما يتعلق بها للعينات المأخوذة من النسيج المصاب (تشريح مرضي نسيجي Histopathology ) كما يشمل أيضا التحاليل المخبرية بكل فروعها (التشريح المرضي السريري Clinical pathology)
يقسم التشريح المرضي إلى قسمين اساسيين هما:
يركز على دراسة التبدلات المرضية التي تطرأ على النسج,
ويعتمد على علم النسج في التمييز بين الشكل الطبيعي والأشكال غير الطبيعية
يركز على دراسة التبدلات النسيجية الشكلية والوظيفية التي تطرأ على الأعضاء.

وبتصنيف آخر:

التشريح المرضي المخبري 

التشريح المرضي السريري 

وضمن هذين القسمين يندرج العديد من التخصصات المختلفة


</doc>
<doc id="304632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304632" title="لغات أتراكية">
لغات أتراكية

اللغات الأتراكيَّة أو التوركيَّة هي عائلة لغوية تتفرع من اللغات الألطية تتكون من 35 لغة على الأقل يتحدثها حوالي 185 مليون نسمة من دول البلقان إلى وسط سايبيريا. اللغات التركية مقسمة تقليدياً إلى أربع مجموعات.

تشمل المجموعة الجنوبية الشرقية أو الأويغورية: اللغة الأويغورية المستخدمة بشكل رئيسي في شينجيانغ بالصين؛ واللغة الأوزبكية المستخدمة بشكل رئيسي في أوزبكستان، وبعض جمهوريات آسيا الوسطى، وشمال أفغانستان.

المجموعة الجنوبية الغربية أو الغزية تتضمن اللغة التركية؛ اللغة الأذرية (آذربایجان) المستخدمة في آذربيجان وشمال غرب إيران؛ اللغة التترية القرمية المستخدمة في أوكرانيا وأوزبكستان؛ اللغة التركمانية المستخدمة في توركمنستان، وشمال العراق ،وشمال إيران، وشمال أفغانستان.

المجموعة الشمالية الغربية أو الكبشاكية تتضمن اللغة الكازاخية المستخدمة في كازاخستان، وبعض جمهوريات آسيا الوسطى، وغرب الصين، ومنغوليا؛ اللغة القيرغيزية المستخدمة في قيرغيزستان، وبعض جمهوريات آسيا الوسطى، وغرب الصين؛ اللغة التترية؛ اللغة الباشكيرية المستخدمة في باشكورتوستان والمناطق المجاورة في روسيا؛ لغة قراشاي بلقار واللغة القوميكية المستخدمتين في القوقاز الروسية؛ ولغة كارايم التي يتحدثها البعض في ليتوانيا وأجزاء من جنوب غرب أوكرانيا.

المجموعة الشمالية الشرقية أو الألطية تشمل اللغات واللهجات المستخدمة في سايبيريا شمال شرق نهر إرتيش وفي الأجزاء المجاورة من منغوليا التي تتضمن ذلك الألطية، والخقاسية، والشورية، والتوفانية؛ ولغة ساخا المستخدمة في جمهورية ساخا (ياقوتيا) الروسية والمناطق المجاورة. تعد اللغة التشوفاشية مميزة من بين كل اللغات الأخرى، وتستخدم في جمهورية تشوفاشيا الروسية والمناطق المجاورة.

أقدم آثار النصوص التركية هي مجموعة من النقوش الجنائزية في شمال منغوليا تعود للقرن الثامن الميلادي، مكتوبة بواسطة نظام كتابة مميز يسمى المخطوطات الرونية، أو الأبجدية الرونية التركية. بعد أن أسلمت غالبية الأتراك في المنطقة الجنوبية الغربية من نهر إرتيش بحلول العام 900، بدأت اللغات التركية باستخدام الأبجدية العربية، اليوم تستخدم الألفبائية اللاتينية والكيريلية (السلافية) على نطاق واسع في اللغات الأتراكية.

مما يُميِّز جميع لغات العائلة التوركية انسجام المصوتات و وانعدام الجنس في قواعد اللغة. هناك مستوى عالٍ من الفهم المُتبادل ما بين مُتحدِّثي اللغات الأوغوزية التي تشمل التركية والأذرية والتركمانية والقشقائية والغاغوزية والبلقانية الغاغوزية والتتارية القرمية.


</doc>
<doc id="304650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304650" title="محمد نمر الخطيب">
محمد نمر الخطيب

محمد نمر الخَطيب (1918-2010) هو عالِم فِلسطيني مُسلم، وَقائد في جَماعة الإخوان المسلمين، وَكانَ مؤيداً لِمُفتي فِلسطين الحاج أمين الحسيني (رئيس اللجنة العَربية العُليا) أَثناء الصراع العربي اليهودي في فلسطين في فترة الانتداب البريطاني وَالحرب العربية الإسرائيلية الأولى، وَعمل في عام 1941م على تأسيس جَمعية الاعتصام في حيفا، وَيُعتبر الخطيب أول من ألفَ كِتاباً عَن القضية الفلسطينية وَأسماه "مِن أثِر النَكبة"، حيثُ تحدثَ فيه عَن أحداث حرب 1948 في فلسطين. كانت عائلة الخَطيب تٌمسك بِزمام الإفتاء وَنقابة الأشراف في حيفا زَمن الحُكم العثماني وَحتى سُقوط حيفا.

في 19 فبراير عام 1948 استهدَفَت مُنظمة الهاجاناه الخطيب حيث عَملت على مُحاولة اغتياله ضِمن ما أسموه عملية زرزير، حيثُ قام اثنان من من المُنظمة بِإطلاق 32 رصاصة على سَيارة أُجرة كان يستقلها الخطيب شَمال حيفا وذلك أثناء عودتُه مِن دمشق مُحملاً بالأسلحة، وَأُصيب بإحدى الرصاصات في رِئَته وَثلاثة في كتفه الأيسر، مما أدى لِبقاءع خارج فلسطين طَوال فَترة الحرب، وَأسفرَ ذلكَ الهجوم عن مَقتل أحد الرُكاب وَإصابة آخر.

وَلدَ محمد نمر الخَطيب في مَدينة حَيفا عام 1918م، وَأتمَ دِراستَهُ الابتدائية وَالثانوية، وَبعدها ذهب إلى عكا حيثُ درس بِالمعهد العلمي الأحمدي، فَتعلم على يد كِبار عُلماء المَعهد، وَمِنهم: الشيخ عَبد الله الجزار (مُفتي عكا)، وَمُدير المعهد الشيخ مُحمد اللبابيدي، وَمُفتي الشافعية الشَيخ محمود القبلاوي وَغيرهم، ثُم سافر إِلى مصر لإتمام دراسته بِالأزهر، فَدرس مُختلف العلوم النَقلية وَالعقلية، حيثُ مَكث سَبع سنين بالأزهر، فَحصل على شهادة عالمية مُوقعة من شيخه مُحمد حبيب الله الشنقيطي، وَالشيخ محمد السلموطي. اختار الخَطيب كُلية أُصول الدين في الأزهر، حيثُ استمر في دراسته لمدة أربعة سنوات حَصل بعدها على الإجازة العالية ثم رجع لمدينته حَيفا، بعد أن سَجَّل اسمه في قسم الماجستير.

وَفي عام 1938م قامت ثَورة الشعب العربي في فلسطين بعد استشهاد الشيخ عز الدين القسام، فَعملَ الخطيب على قِيادة الثورة ضد الاحتلال البريطاني وَالغزو الصهيوني، فاعُتقل في حيفا، ثم أطلق سراحه. ولمّا عُين مدرساً في معهد البرج في عكا اعتُقل مرة أخرى ثم أطلق سراحه. وَفي عام 1939م خاض معارك أخرى وجُرح فيها.

وَفي عام 1948 أُصيب بالرصاص فَنُقلَ إلى مستشفى المقاصد في بيروت، ثُمَ إلى دمشق لاستكمال عِلاجه، وبعدَ ذلك تولى عُضوية مؤسسة اللاجئين في سوريا، وَالوفد السوري للمؤتمر الإسلامي بكراتشي، ودأب الخَطيب أثناء حياته خارِج فِلسطين على كَشف أخطار الصهيونيَّة وَالمُؤامرات الاستِعمَاريَّة.

عمل الخَطيب على تَدريس العُلوم الإسلامية في كلية الشريعة والآداب ببغداد، وعمل أيضاً في مَعهدِ الدراسات والبحوث العالية بتونس، وعملَ في الجامعة الإسلامية بليبيا.

كان للشَيخ مُحمد نمر الخَطيب العَديد من المُؤلفات، ولعلَّ من أهم مؤلفاته كُتبه عن القضية الفلسطينية، وَمِنها:

تُوفيَ الخَطيب في المدينة المنورة في يوم عرفة المُوافق 15 نوفمبر عام 2010، وكانَ عُمره يُناهز المئه عام تَقريباً.


</doc>
<doc id="304654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304654" title="تاكو إيواساكي">
تاكو إيواساكي

تاكو إيواساكي (岩崎琢 "إيواساكي تاكو") هو ملحن ياباني ولد في 21 يناير 1968 في طوكيو.

تخرج من جامعة طوكيو للفنون.






</doc>
<doc id="304659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304659" title="جون الكويت">
جون الكويت

جون الكويت أو خليج الكويت نسبة إلى مدينة الكويت المطلة عليه وإلى الشرق منه خليج كاظمة وهو قطعة ضحلة من المياه داخل اليابسة يقع في وسط الشريط الساحلي لدولة الكويت، يحده من الشمال الصبية، ومن الجنوب مدينة الكويت.
و يجاور الجون جزيرة بوبيان من الشمال، وجزيرة فيلكا عند مدخل الخليج.



</doc>
<doc id="304679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304679" title="كاسيو">
كاسيو

شركة كاسيو للكمبيوترات المحدودة، باليابانية (カシオ計算機株式会社) وتنطق (كاشيو كياسانكاي كابوشايكاي-غايشا) (بورصة طوكيو:6952)، وهي شركة يابانية مُصنّعة لأجهزة الإلكترونيات تم تأسيسها في سنة 1946 ومقرها في طوكيو. كاسيو مشهورة في صنعها للساعات والمعدات الصوتية (كالمسجلات)، والوسائل الموسيقية، الآلات الحاسبة, الكاميرات والمساعدات الرقمية الشخصية. في 1957 كاسيو طرحت في الأسواق أول آلة حاسبة إلكترونية مدمجة.




</doc>
<doc id="304688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304688" title="قرن نتن شائع">
قرن نتن شائع

القرن المنتن الشائع Phallus impudicus (بالإنجليزية: Common Stinkhorn) هو نوع من أنواع الفطريات المعروفة، يتميز برائحته النتنة والمنفرة، وبشكله القضيبي عند النضوج. ينتشر القرن المنتن الشائع في أوروبا وأمريكا الشمالية، ويكثر في الغابات وبعض الحدائق بالقرب من الأخشاب المتعفنة، كما يظهر في الفترة ما بين الصيف والخريف. بالرغم من رائحته الكريهة، فهو لا يعتبر ساماً، ويؤكل في المراحل اليافعة في فرنسا وألمانيا. الجسم المثمر لهذا الفطر يتكون من ساق أبيض لزج ذو رأس أخضر زيتوني اللون ومخروطي الشكل.

ينتشر القرن المنتن الشائع في على نطاق واسع في أوروبا وأمريكا الشمالية، ووردت تقارير بوجوده أيضاً في جنوب شرق أستراليا. في أمريكا الشمالية، يكثر هذا النوع بالقرب من ميسيسيبي. يتواجد القرن المنتن الشائع في الغابات النفضية، وقد ينتشر في الغابات الصنوبرية، أو حتى المناطق العشبية كالحدائق في بعض الأحيان.

يبلغ طول القرن المنتن البالغ ما بين 10 إلى 18 سم، وقطره ما بين 2 إلى 3 سم تقريباً، تعلوه قلنسوة مخروطي الشكل يتراوح طوله ما بين 2 إلى 4 سم، وتغطيه جليبة لزجة بنية مخضرة اللون. للقرن المنتن الشائع طريقة مميزة للتكاثر، يختلف عن طرق تكاثر أنواع عديدة من الفطريات، حيث يقوم بنفث كتلة بوغية دبقة، ذات رائحة نتنة ومنفرة شبيهة برائحة الجيفة، يمكن شمها من مسافات بعيدة نسبياً في الغابات، وإن تم الاقتراب منها فيمكن أن تسبب الرائحة انزعاجاً كبيراً. تقوم هذه الرائحة بجذب الذباب، التي يحط على الجليبة، فتلتصق بأرجلها الأبواغ وتنقلها إلى مناطق أخرى.

يتخذ الفطر اليافع شكلاً شبيهاً بالبيضة، قد يصل قطره إلى 6 سم تقريباً، وهو ذو لون أبيض أو قريب منه. للفطر غطاء كثيف أبيض اللون، يغطي الجليبة الخضراء الجيلاتينية التي تحوي الأبواغ الدبقة وتطلق الرائحة النتنة. توجد داخل هذه الطبقة طبقة أخرى، والتي تشكل الرأس في الفطر البالغ، كما يوجد في المركز تركيب أبيض اللون صلب ومسامي يعرف بالمستودع. ينمو الفطر اليافع بسرعة بالغة، وينضج بعد حوالي يوم أو يومين.

يمكن إخراج الجزء المركزي المعروف بالمستودع وأكله نيئاً حيث أنه مقرمش وله مذاقاً شبيهاً بالفجل. كما يؤكل الفطر في فرنسا وألمانيا، وقد يباع طازجاً أو مخللاً، ويستخدم في السجق.


</doc>
<doc id="304693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304693" title="نادي دبي">
نادي دبي

نادي دبي الثقافي الرياضي نادٍ إماراتي من إمارة دبي. يلعب فريقه كرة القدم، وقد صعد الفريق الكروي الأول لدوري المحترفين موسم 2010/2011 ويقع بالتحديد في منطقة العوير له عدة نشاطات اجتماعية ورياضية.





المحترفون من غير الإماراتيين:

المحترفون من الإماراتيين :

 











</doc>
<doc id="304700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304700" title="مربح">
مربح

مربح هي منطقة تابعة لإمارة الفجيرة في الإمارات وهي تعتبر مدينة ساحلية مطلة على خليج عمان من الجهة الشرقية وتجاورها منطقة قدفع من جهة الشمال والقرية وقراط من جهة الجنوب وتجاورها منطقة مدحاء العمانية من جهة الغرب . 
تتميز منطقة مربح بمناطقها الساحرة الهادئة وقد يكون العامل المهم الذي أضفى على مربح رونقها الخاص هو وجودها ما بين البحر والجبال ومزارع النخيل التي تتواجد بالقرب من الشاطيءأي في جهة الشرق تعود إلى زمن الأجداد القدامى الذين تعبوا بعرق جبينهم من أجل زراعة الأراضي الخاصة بهم وأورثوها لأبنائهم الذين بفخر بحاولون اكمال مسيرة أجدادهم. تتواجد في هذه المنطقة ثلاث مدارس و هي مدرسة مربح الثانوية للبنات مدرسة سيف بن حمد الشرقي للأولاد وروضة الشهد وروضة الاخلاص و روضة الاخلاص .

تتميز مربح بموقعها الاستراتيجي بين منطقة الفجيره و خورفكان ما يجعلها المنطقة الرابطة بين مدينتين يقطنهما شتى أنواع الجنسيات . توجد في منطقة مربح الكثير من المشاربع التجارية و هي بصدد تطور اقتصادي حيث بدأ التطور التجاري في مجال السوق الذي اتضح كثيرا في الآونه الأخيرة

الخدمات المتوفرة في المنطقة هي كالتالي :-

- عيادة مربح الصحية.

- عيادة قدفع الصحية . (قدفع)

-اللولو هايبر ماركت (مربح)

- بنك الفجيرة الوطني (فرع)(قدفع)(العقير)

- بنك أبوظبي الوطني (فرع)(قدفع)(مربح)

- نادي فتيات مربح (بأمر من الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم )(مربح)

-صالة رياضية مغطاة بها مسبح بمواصفات عالمية (مربح)العقير

- بلدية الفجيرة - (فرع العقير) (مربح)

- حديقة العقير للعائلات(مربح العقير)
-عمارات سكنية
- ميناء ومرسى للقوارب

- شاطئ للتنزه(ممتد مربح قدفع )
- شوارع داخلية منارة
- مساجد وجوامع

- مصلى للعيد

- قاعات أفراح

- نادي رياضي ثقافي (العروبة)(مربح)موثق بالنادي

- محطات وقود (الإمارات)

-سـد لتجمع المياه.

- هيئة الكهرباء والماء (فرع)(قدفع)
- صيدليات

- محال تجارية (متنوعه)

كما تتقسم مربح لقرى عديده بداخلها وهي :

- العقير - النهي - خان صاحب - الفلل-مربح الجديده
من البلديه (معلومات ) بلدية الفجيرة


</doc>
<doc id="304703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304703" title="السطوة">
السطوة

السطوة أحد أحياء مدينة دبي وهي قريبة من شارعين أنيقين في دبي شارع الشيخ زايد وشارع الضيافة. كانت في الماضي وكرا للجريمة ولكن تمكنت شرطة دبي من إعادة الأمن إليها عبر السنين. واليوم فيها سوق كبير وشوارعها معبدة وفيها عدد من المدارس ورياض الأطفال وحديقة عامة للحي.

وهي مدينة مليئة بالأثريات القديمة وسكانها طيبون ويتميزن بحسن المعاملة .


</doc>
<doc id="304712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304712" title="عيسات إيدير">
عيسات إيدير

عيسات إيدير:(1919م-1959م) مؤسس وأول أمين عام للاتحاد العام للعمال الجزائريين

ولد عيسات إيدير في قرية جمعة صهاريج قرب مدينة تيزي وزو عام 1919 من عائلة فلاحية متواضعة الحال. تلقى تعليمه الابتدائي بقريته ومنها انتقل إلى مدرسة تكوين الأساتذة ببوزريعة لمواصلة دراسته ومن هذه الأخيرة انتسب للمعهد الثانوي الفرنسي بتيزي وزو واستمر في هذا المعهد حتى حصوله على شهادة الطور الأول من التعليم الثانوي، إلا أن الحال الاقتصادية لأسرته حالت دون الاستمرار في الإنفاق عليه مما أرغم على ترك مقاعد الدراسة.

في هذا الوسط العمالي بدأت تظهر ميوله النقابية واهتم بالدفاع عن مصالح العمال الجزائريين، مما دفع برفاقه إلى انتخابه عضوا في اللجنة التنفيذية لعمال الدولة، وهي لجنة تابعة للنقابات الشيوعيةالفرنسية.
وبعد عودته إلى الجزائر، بدأت تراوده فكرة تأسيس منظمة نقابية جزائرية. أثارت أفكار عيسات إيدير حفيظة النقابات الفرنسية فأخذت تسعى لإبعاده عن مناصب المسؤولية. وفي سنة 1951 داهمت الشرطة الفرنسية المصنع الذي كان يعمل به وألقت القبض عليه برفقة 10 عمال جزائريين ولم يطلق سراحه إلا بعد 10أيام. بعدها التحق بوظيفة أخرى في صندوق المنح العائلية التابع لقطاع البناء والأشغال العمومية، وأصبح مسؤولا عن اللجنة المركزية للشؤون النقابية التابعة لحركة انتصار الحريات الديمقراطية من 1949-1954. كان نشاطه لبث العمل النقابي سببا لسجنه مرة أخرى من قبل السلطات الاستعمارية في 22 ديسمبر 1954.قبيل اندلاع الثورة المسلحة أطلق سراحه .

كان لجهود عيسات إيدير ومساعيه الأثر الكبير في تأسيس أول منظمة نقابية جزائرية متمثلة في الإتحاد العام للعمال الجزائريين في فيفري 1956. وقد عين أمينا عاما. وقد مكنه هذا المنصب أن يشر ف على تنظيم فروع وخلايا الإتحاد وأستمر على هذا النحو حتى تاريخ توقيفه في 23 ماي 1956 بأمر من روبير لاكوست الوزير المفوض بالجزائر.

ألقي عليه القبض من طرف السلطات الاستعمارية كما في يوم 23 ماي 1956 بسبب نشاطه النقابي وأدخل سجن البرواقية، ومنه إلى عدة محتشدات سان لو ،آفلو، بوسوي، ومن هذا الأخير نقل إلى العاصمة ليوضع بسجن برباروس. ومن التهم التي ألصقتها به السلطات الاستعمارية تهمة ؛ النيل من أمن الدولة الفرنسية الخارجي.وفي يوم 13 جانفي 1959 أصدرت المحكمة العسكرية حكمها ببراءته. ولكن بالرغم من تبرئته فإنه لم يطلق سراحه وإنما نقل من جديد إلى محتشد بئر تراريا حيث تعرض لأبشع أنواع التعذيب وأقساها مما أضطر بإدارة المحتشد إلى نقله إلى المستشفى العسكري.
توفي عيسات إيدير في 26 جويلية 1959 متأثرا بالتعذيب المسلط عليه.
أثار اغتيال الأمين العام للاتحاد العام للعمال الجزائريين موجة واسعة من الاستنكار والسخط في أنحاء عدة من العالم. وقد وردت برقيات الاحتجاج والاستنكار من المنظمة العالمية للنقابات الحرة وجامعة النقابات العالمية والاتحاد العالمي للزراعيين والنقابيون العرب والنقابات الشيوعية الفرنسية. ولم تكتف هذه الهيئات بالاستنكار وإنما طالبت الحكومة الفرنسية بتسليط الضوء على الظروف الغامضة التي رافقت عملية استشهاده.


</doc>
<doc id="304718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304718" title="إيكو (ميثولوجيا إغريقية)">
إيكو (ميثولوجيا إغريقية)

إيكو (باليونانية: Εχω) بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، كانت حورية جبلية تنتمي لجبل كيثايرون، وكانت تلهي هيرا عن مراقبة زوجها بالحديث المتواصل معها، ليتمكن زيوس بذلك من ملاحقة النساء والحوريات بحرية تامة. عند اكتشاف هيرا لهذا الأمر، عاقبت إيكو بحيث تكرر الكلمات التي يقولها الآخرون دون أن تتمكن من الحديث بنفسها.

وقعت إيكو في حب شاب يدعى نارسيسوس، لكنه رفض حبها بالمقابل. تذكر إحدى الأساطير أن إيكو لمحت هذا الشاب أثناء تجواله في الغابة، فتبعته، غير قادرة على الحديث معه بسبب صوتها المسلوب من قبل هيرا، فانتظرت حتى ينطق هو بكلمات يمكنها استخدامها للتعريف بنفسها. بعد فترة، صرخ نارسيوس مناديا بأصدقائه، فسأل: "هل من أحد هنا؟"، فكررت الكلمة الأخيرة لتقول: "هنا". صرخ نارسيسوس من جديد، مندهشا لما سمعه: "تعالي من هذه الناحية"، فكررت: "من هذه الناحية"، واستمر هذا الحوار حتى قال: "انضمي إلي ". فرحة بالموقف، خرجت إيكو من مخبئها واندفعت تجاه الشاب، لتطوقه بذراعيها، فعزف عنها وطلب منها الابتعاد عنه بفظاظة وخشونة. حزنت إيكو بشدة لما حدث، فاختبأت في الغابة داخل الكهوف وبدأت بالاختفاء تدريجيا، ولم يبق منها سوى صوتها. بحسب رواية أوفيد، توجهت إيكو بالدعاء للآلهة لتعاقبه على قسوته، وذلك بأن يحب نفسه بشكل جنوني نفسه ويتعذب ببؤسه.

في أساطير أخرى، كانت إيكو محبوبة بان، لكنها لم تبادله هذا الشعور، فأمر بان أتباعه بتمزيقها إربا إربا. قامت غايا بعد ذلك بجمع أشلائها وتوزيعها على بقاع الأرض المختلفة، لتكوين الصدى.

صورت إيكو في بعض الأعمال الفنية على أنها حورية مجنحة ذات خمار تغطي به جزءا من وجهها. سميت أروقة معينة في الإغريق بأروقة إيكو نسبة إلى الحورية نفسها، بسبب الصدى الناتج من الأصوات التي تصدر داخل هذه الأروقة، كرواق إغريقي معمد في هيرميوني ذو صدى ثلاثي، وآخر في أوليمبيا ذو صدى سباعي.


</doc>
<doc id="304721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304721" title="بريد ياهو!">
بريد ياهو!

بريد ياهو! هو خدمة بريد ويب مقدمة من ياهو!. يمكن استخدامه عن طريق الإنترنت. يعتبر بريد ياهو! ثاني أكبر مزود لخدمة البريد الإلكتروني عبر الإنترنت، حيث يستخدمه ما يزيد عن الـ 260 مليون مستخدم. المنافسون الرئيسيون لبريد ياهو! هم هوتميل Hotmail (يعرف حديثاً باسم ويندوز لايف هوتميل)، بريد جوجل Gmail وبريد أيه أو إل AOL Mail (أحياناً يعرف باسم بريد أيه آي إم AIM Mail).

هناك نسختان لبريد ياهو! هما :
مستخدمي هذا البريد لديهم الحرية لكي ينتقلوا من نسخة إلى أخرى بما يتناسب مع استخداماتهم وسرعة اتصالهم بالإنترنت.
ياهو! أول مزود بريد إلكتروني يقدم مساحة تخزين



</doc>
<doc id="304727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304727" title="غريبة (مسلسل)">
غريبة (مسلسل)

غريبة مسلسل لبناني من تمثيل عمار شلق، سيرين عبد النور، باتريك مبارك، وليد العلايلي,أغوب دو جرجيان وقد كتبه شكري أنيس فاخوري و من إخراج غابي سعد وعرض على شاشة قناة إل بي سي.


</doc>
<doc id="304759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304759" title="مسجد الحديدي">
مسجد الحديدي

مسجد أثري يقع محافظة دمياط في مصر أنشيء سنه ‏1200‏ هـ بمدينة فارسكور وملحق به قبه بها إيوان في الجهة القبلية منها وقد أعيد ترميم أجزاء منه ما عدا القبة والمئذنة أعلي الباب الغربي‏.‏

"مسجد الحديدى في مدينة فارسكور في محافظة دمياط 
وهو من أقدم المساجد وقد تم هدمه وتم حاليا بناءه على نفس الطراز السابق وبكامل تصميمه الهندسي وهو من أشهر المساجد في القطر المصري كله وهو ذو طراز فريد في تصمصمه المعمارى الرائع 


</doc>
<doc id="304765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304765" title="مرض تنفسي">
مرض تنفسي

أمراض الجهاز التنفسي هو المصطلح الجامع لأمراض الرئة والشعب الهوائية والأنابيب والقصبة الهوائية والحنجرة. وهذه الأمراض تتراوح بين معتدلة إلى كونها تهدد الحياة، (الالتهاب الرئوي الجرثومي، أو الجلطة الرئوية على سبيل المثال).

يمكن تصنيف أمراض الجهاز التنفسي تحت مسمى اما انسدادية (معوقة) (أي الأمراض التي تعرقل معدل تدفق الهواء إلى داخل وخارج الرئتين، وعلى سبيل المثال الربو) أو مقيدة (أي الأمراض التي تتسبب في حدوث انخفاض في حجم الرئتين الوظيفي، وعلى سبيل المثال التليف الرئوى). ويمكن تصنيف أمراض الجهاز التنفسي على أنها اما أمراض الجهاز التنفسي العلوي أو أمراض الجهاز التنفسي السفلي (التصنيف الأكثر شيوعا في سياق أمراض الجهاز التنفسي المعدية).

انسداد الشعب الهوائية الأصغر [(Chronic Obstructive Pulmonary Diseases (COPD)] يتميز بزيادة في مقاومة الشعب الهوائية لتدفق الهواء وبالانخفاض الدائم لوظيفة الرئة، في حين لا تزال القدرة الحيوية عادية نسبيا، مما يسبب تضخم الصدر المفرط للمرضى الذين لديهم انسداد الشعب الهوائية المزمن. كثير من الأفراد الذين لديهم انسداد الشعب الهوائية الأصغر يعانون من " صدر كالبرطبان " (تشوه بسبب الافراط في تضخم الرئتين الأصغر).

تعرّض الشعب الهوائية لعدة سنوات لمواد مـُهيـِّجة كدخان التبغ والتلوّث الصناعي يسبب انسداد الشعب الهوائية المزمن. 95% من المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن هم من المدخنون وغالباً قاموا بالتدخين يومياً وبأكثر من 45 سنة, وعموما يتطور بعد 950 سنة-علبة pack-year (سنة-علبة تقابل تدخين 62 علبة سجائر يوميا لمدة أسبوع).

لا يتطور الربو إلى انسداد الشعب الهوائية المزمن عادة، ولكن المصابون بالربو الذين يدخنون لديهم خطورة منخفضة لتطوير تغييرات مـُزمنة في الشعب الهوائية.




</doc>
<doc id="304774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304774" title="تقويم بهائي">
تقويم بهائي

التقويم البهائي أو تقويم بديع هو التقويم المستعمل في الدين البهائي وهو تقويم شمسي فيه السنة العادية 365 يوم والسنة الكبيسة 366 ، السنة 19 شهر والشهر 19 يوم. هناك أيام إضافية (4 في السنة العادية و5 في الكبيسة). تبدأ السنة عند الاعتدال الربيعي ويبدأ التقويم أي اليوم الأول من السنة الأولى للتقويم البهائي في 21 آذار 1844 م. السنة 171 بهائي تقع بين 21 آذار 2014 و20 آذار 2015 م.


أيام الأسبوع البهائي :


</doc>
<doc id="304788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304788" title="ولاية أمريكية">
ولاية أمريكية

الولاية الأمريكية (بالإنجليزية: U.S. state) هي واحدة من الكيانات الجزئية الخمسين التي تقع بداخل الولايات المتحدة الأمريكية، على الرغم من استخدام أربع ولايات أمريكية اسم "كومنولث" كلقب رسمي.
والولاية هي التقسيم الإداري الأولي في الولايات المتحدة وبلدان أخرى مثل أستراليا. تقسم الولاية إلى محافظات .

بالإضافة إلى الولايات الخمسين، توجد مناطق أخرى تتبع الولايات المتحدة: واشنطن دي سي، بورتو ريكو، ساموا الأمريكية، غوام، جزر ماريانا الشمالية، الجزر العذراء الأمريكية.

تتصل جميع الولايات ببعضها البعض، ماعدا ولايتي ألاسكا وهاواي.


</doc>
<doc id="304822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304822" title="طيران أبوظبي">
طيران أبوظبي

طيران أبوظبي هي شركة طيران إماراتية خاصة، تتخذ من مطار أبوظبي الدولي مركزاً لعملياتها، ويقع مقرها الرئيسي في إماراة أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، تتضمن معظم مهام الشركة رحلات داخلية في إمارة أبوظبي لتلبية احتياجات شركات النفط، طيران أبوظبي شركة مساهمة عامة وأسهمها مدرجة على سوق أبوظبي للأوراق المالية، وويبلغ عدد موظفي الشركة في مارس 2007.

تأسست شركة طيران أبوظبي عام 1975 وبدأت عملياتها رسمياً عام 1976 بطائرات مروحية، وأضافت الطائرات ذات الأجنحة الثابتة عام 1991، وأفتتح مركز الصيانة الخاص بالشركة عام 1994، وتمتلك حكومة أبوظبي 30% من رأس مال الشركة، أما نسبة 70% الباقية فقد تم طرح أسهمها في سوق أبوظبي للأوراق المالية.





</doc>
<doc id="304825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304825" title="ستار أوفيس">
ستار أوفيس

ستار أوفيس هي حزمة برمجيات مكتبية احتكارية من شركة صن مايكروسيستمز. الحزمة مبنية على أوبن أوفيس المفتوح المصدر، ولكن تحتوي مزايا إضافية.



</doc>
<doc id="304840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304840" title="السباعية">
السباعية

مدينة السباعية تقع في أقصى الشمال من محافظة أسوان وهي بوابة العبور منها إلى محافظة الأقصر، وتتكون السباعية من عدد من القرى التابعة لها وهي قرية القنان، وقرية الحاجر وهي غرب النيل كما يوجد لها امتداد في شرق النيل أيضا، وقد تحولت السباعية إلى مدينة منذ فترة قريبة حيث كانت تعتبر قرية حتى بداية التسعينات 
تشتهر السباعية بوفرة خام الفوسفات في المناطق الجبلية المحيطة بها سواء شرق النيل أو غرب النيل حيث توجد العديد من المناجم التي يتم استخراج الفوسفات منها، وأغلب اهل مدينة السباعية متواجدين في الإسكندرية حيث عدد المنتمين لمدينة السباعية في الإسكندرية أكثر من سكان المدينة نفسها.


</doc>
<doc id="304845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304845" title="فزاني">
فزاني

فزاني، هو أحد أنواع التمور التي تنتج بواحات ولاية قبلي. قد يعود أصله إلى منطقة فزان بليبيا. ينضج هذا النوع من التمر بين أواخر شهر أوت/أيلول وأواسط شهر سبتمبر/أيلول من كل سنة. وهو يستهلك محليا، وقلما يتم تسويقه خارج المنطقة. يتميز الفزاني بحلاوته، ويبلغ طول التمرة الواحدة حوالي 3 صم. 


</doc>
<doc id="304851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304851" title="الاتحاد الديمقراطي الوحدوي">
الاتحاد الديمقراطي الوحدوي

الاتحاد الديمقراطي الوحدوي، هو أحد الأحزاب القانونية التونسية. يضم تحت جناحه عددا من التيارات القومية العربية. تأسس في 23 نوفمبر/تشرين الثاني 1988 وتم الاعتراف به بعد ثلاثة أيام. 
رياض الغجاتي، عضو مكلف بالنظام الداخلي والانضباط الحزبي ؛
أحمد الغندور، عضو مكلف بالشؤون السياسة والعلاقة مع الأحزاب ؛
محمد منصف الشابي، عضو مكلف بالعلاقات العربية والخارجية ؛ وهو عضو بمجلس المستشارين.
عبد الكريم عمر، عضو مكلف بالإعلام؛
كمال الساكري، عضو مكلف بمركز "الوطن" للدراسات الإستراتيجية والتوثيق؛
محمد مسيليني ، عضو مكلف بالشؤون الاجتماعية والاقتصادية ؛
عادل العامري، عضو مكلف بالعلاقة مع المنظمات والجمعيات ؛
الهادي الشراد، عضو مكلف بالهياكل وشؤون المناضلين ؛
نور الدين بنخود، عضو مكلف بالتربية والثقافة والتعليم ؛
عبد الفتاح كحولي ، عضو مكلف بالتكوين والتأطير السياسي ؛
عثمان عبدلي، عضو مكلف بالمنظمات الحزبية : الشباب والطلبة والمرأة ؛
محمد علي ، عضو مكلف بالعمل النيابي والبلدي والانتخابات.



</doc>
<doc id="304859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304859" title="الحزب الاجتماعي التحرري">
الحزب الاجتماعي التحرري

الحزب الاجتماعي التحرري، هو حزب سياسي تونسي صغير يعلن عن تبنيه لليبرالية. تأسس هذا الحزب في سبتمبر 1988 تحت اسم الحزب الاجتماعي للتقدم، ثم غير اسمه إلى الاسم الحالي في أكتوبر 1993. تعرض نهاية التسعينات إلى أزمة مالية خانقة كما عرف عدة خلافات بين أعضاء المكتب السياسي.



</doc>
<doc id="304862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304862" title="علم الوراثة البشري">
علم الوراثة البشري

علم الوراثة البشري يدرس الوراثة وكيفية حدوثها عند الإنسان.

يهتم علم الوراثة البشرية بدراسة آليات انتقال الصفات الوراثية عند الإنسان(خصوصا تلك المرتبطة بأمراض وراثية) إلا أنه يواجه عدة صعوبات من بينها:
ويمتلك الأنسان 46 كروموسوم مرتبة على شكل 23 زوجا لكل من الأب والام

بالإضافة إلى الصبغيات المتواجدة على مستوى نواة الخلية، تحتوي الخلايا البشرية على حمض نووي ريبوزي ناقص الأكسجين (DNA) موجود داخل الميتوكوندريا، ويتوارث هذا الحمض عن طريق الأم فقط وليس عن طريق الوالدين مثل المعلومات الوراثية المتواجدة في الصبغيات.


</doc>
<doc id="304863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304863" title="كفر اللبد">
كفر اللبد

كفر اللبد قرية فلسطينية تتبع محافظة طولكرم، وهي من أراضي الضفة الغربية تقع إلى الشرق من طولكرم وتبعد عنها 9 كم. وإلى الجنوب من عنبتا على بُعد 2 كم. وترتفع 400 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 14,757 دونم ومساحة المنطقة العمرانيه 1,800 دونم يحيط بها أراضي قرى رامين وعنبتا وبيت ليد وسفارين وشوفة وذنابة.

سميت كفر اللبد بهذا الاسم بسبب ارتفاعها على الجبال وكثافة الأشجار التي كانت تغطي قمم الجبال العالية وكفراللبد كماجاء في الكتب تعني لبد واقام بالأرض لرزق بها والقرية الصغيرة في لغة الكنعانين لقد ورد ذكر كفراللبد في التاريخ كبلد زراعي واشتهر في الصناعة والعلم.

يوجد في البلدة 3 حمايل وهي: 

تتبع للقرية مجموعة من العزب الصغيرة وأهمها الحفاصي، والخلال وعزبة أبو خميش. يزرع في أراضي كفر اللبد حبوب وبقول وفواكه وتكثر فيها أشجار الزيتون كما تم استصلاح عدد من الاراضي الزراعية، وتم بناء عدد من البيوت البلاستيكيه وبرك الري من أجل الزراعة المروية.

يوجد في القرية أنقاض مبانِ وصهاريج منقورة في الصخر ومدافن قديمه تعود إلى العصور الرومانية ويحيط في البلدة عدد من الخرب الأثريه وخاصة راس الشومر وآثارها من البيوت والأعمده والفسيفساء.
وكان لقرية كفر اللبد شأن عظيم في زمن العثمانين حيث كانت تعج بعلماء الفقه والشريعة الإسلامية وكان يأتيها الناس من كل حدب وصوب من اصقاع فلسطين طلباً للعلم .

لقد صادرت سلطات الاحتلال الإسرائيلي جزءاً من أراضيها الشرقية المجاورة لأراضي بيت ليد ورامين وأقامت عليها عام 1981 مستعمرة (عيناف) وقامت بتوسيعها على أراضي جديدة في راس الشومر والخلة الشرقية حتى بير أبو عثمان.

في العام 1987 صادر الاحتلال الإسرائيلي جزءاً آخر من أراضيها الغربية وأقامت عليها مستعمرة (افني حيفتس) وبعدها بسنوات استولت على منطقة دير أبان وهي عبارة عن تلة مرتفعة تقع في الجنوب الغربي للبلدة واستخدمتها لأغراض الاتصالات لأن هذه المنطقة تطل على الساحل من حيفا شمالا إلى يافا. وقد أنشئ في البلدة لجان مناهضة الاستيطان تعمل من أجل الدفاع عن البلدة وأراضيها.

1- الشيخ عبدالخالق عبدالرحمن أبو جباره
2- الشيخ محمد ابراهيم ابو جباره اللبدي ( الامبابي)
3- الشيخ سعيد ابراهيم ابو جباره
4- الشيخ محمد عبدالرحمن أبو جباره
5- الشيخ راسم محمد ابوجباره اللبدي

موقع كفر اللبد http://kufr-allabd.com/vb
تحياتي انا معتز اللبدي احييكم من عمان والفت انتباه السادة اصحاب الشأن بأنه يتوفر لدي شجرة عائلة الشيخ عبالله اللبدي والتي تعود إلى تاريخ 1115 ه وهي مأخوذة عن فرمان تركي متوفر لدي للمراجعة يرجى الاتصال على 0797090971


</doc>
<doc id="304872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304872" title="بني شيكر">
بني شيكر

جماعة بني شيكر / آيث شيشار (باللغة الأمازيغية آيث شيشار) مدينة تقع بإقليم الناظور في منطقة الريف وتحد شمالا على البحر الأبيض المتوسط وشرقا على غابة كوروكو وجنوبا على جماعة فرخانة وغربا على قرية رأس ورك التابعة لجماعة فرخانة. وتمتد على مساحة 208.18 كلم مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 18 ألف نسمة حسب إحصاء سنة 2004 موزعة على ثلاثة وعشرون دائرة انتخابية..
وتخترقها الطريق الرئيسية الرابطة بينها وجماعة فرخانة وهي الطريق الوحيدة التي تربط جماعة بني شيكر بمدينة الناظور

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بني شيكر نجد:

أفارها، أجلمام، دهار أوراغ، هيدون، إعكيون، إبولقديدن، إيموهاي، عين علا هيدون، إزمورن، آيث لحسن، سيدي الحاج سعيد، تافراست، تاوريرت، تشارانا، تيبوذا، تيزي إمرايطا إبوعجاجا طرارة إهرويا.


</doc>
<doc id="304917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304917" title="الحزب الشيوعي التونسي">
الحزب الشيوعي التونسي

الحزب الشيوعي التونسي، تأسس عام 1920 في عهد الاستعمار الفرنسي، واستمر في النشاط إلى ما بعد الاستقلال ليقع تحجيره في جانفي/كانون الثاني 1963 غداة الكشف عن محاولة انقلابية لم يكن له في الحقيقة ضلع فيها. سمح بعودته من جديد في 18 جويلية/تموز 1981، في نفس اليوم الذي ألقي فيه القبض على قيادات حركة الاتجاه الإسلامي. وأصبح منذ أفريل/نيسان 1993 يسمى حركة التجديد.

ظهرت الحركة الشيوعية في تونس كامتداد للحركة الشيوعية الفرنسية. وعندما انعقد مؤتمر تور للحزب الاشتراكي الفرنسي مال أغلب الاشتراكيين الفرنسين بتونس إلى الحزب الشيوعي الناشئ آنذاك، وأسسوا لهم جامعة شيوعية قامت بإصدار عدد من الصحف التي كانت سرعان ما يقع إيقافها. إلا أن أهم ما قاموا به في العشرينات هو مساندتهم لحركة محمد علي الحامي النقابية.

نشط الشيوعيون بتونس خاصة منذ عام 1936 في عهد الجبهة الشعبية الفرنسية التي كان الحزب الشيوعي الفرنسي أحد مكوناتها. وقد تركز نشاطهم آنذاك في معارضتهم للفاشية، أما إزاء الحركة النقابية التونسية فقد وقفوا ضد تجربة بلقاسم القناوي الذي أحيا تجربة محمد علي الحامي. ومن العناصر المسيرة له آنذاك: علي جراد، حسن السعداوي، جورج شمامة، أوغست فور، جورج عدة... أي أنهم خليط من التونسيين والفرنسيين، اليهود والعرب. وقد بقيت تلك إحدى خصائص القيادة الشيوعية إلى عهد الاستقلال.

استفاد الشيوعيون التونسيون من مشاركة الحزب الشيوعي الفرنسي في السلطة غداة الحرب العالمية الثانية. وقد رفعوا آنذاك شعار الاتحاد الفرنسي الذي يتناقض مع مبدإ الاستقلال. ولم يتخلوا عن هذا الشعار إلا في نهاية الأربعينات. وأصبحوا منذئذ يقتربون من الوطنيين التونسيين، ومن أبرز مظاهر ذلك التقارب مشاركتهم معا في اللجنة التونسية للحرية والسلم. وبعد انسحاب الحزب الحر الدستوري الجديد من تلك اللجنة، لم يجد الحزب الشيوعي التونسي الصيغة الملائمة للخروج من التهميش.

حاول الحزب الشيوعي أن يتدارك أمره بعد الاستقلال باتباع سياسة تونسة الإطارات، كما مارس نقدا ذاتيا بخصوص مواقفه خلال فترة النضال الوطني. ومع ذلك لم يتمكن من اكتساب عناصر جديدة بعد أن فقد العناصر الفرنسية واليهودية التي غادرت البلاد. واقتصر نشاطه على المشاركة في انتخابات سنة 1959 التي لم يفز بأي مقعد فيها، كما كان استمر في إصدار جريدتيه الطليعة وتريبون دي بروغري (منبر التقدم).

أصدر الحزب الشيوعي التونسي بعد عودته للنشاط جريدة الطريق الجديد. كما عمل خلال الثمانينات بالتنسيق مع أحزب المعارضة الأخرى سواء منها القانونية مثل حركة الديمقراطيين الاشتراكيين أو غير القانونية مثل حركة الاتجاه الإسلامي. وبعد السابع من نوفمبر شارك في الانتخابات التشريعية لسنة 1989 وأحرز على نسبة ضئيلة من أصوات الناخبين.



</doc>
<doc id="304949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304949" title="صلبوخ">
صلبوخ

صلبوخ هي قرية صغيرة تقع شمال غرب مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية وتبعد عن الرياض حوالي 40 كيلو متراً. وهي تابعة إدراياً لمحافظة حريملاء.

يقدر عدد سكان صلبوخ ومزارعها بحوالي بضع مئات أو عشرات من الأشخاص. 

أسسها صلبوخ بن طراد السبيعي ويوجد فيها اثار وقصور منذ حوالي 300 سنة. يتوارث رئاسة مركز القرية أحفاد صلبوخ ومنهم عبد الله بن محمد آل صلبوخ وخلفه ابنه بجران بن عبالله آل صلبوخ.
كانت صلبوخ مكاناً لجمع الأسلحة والسيوف وما شابها. وقد ساعد الشيخ صلبوخ بن طراد السبيعي الملك عبدالعزيز رحمه الله في أخذ الحكم من ابن رشيد ويعود الفضل لله ثم للشيخ صلبوخ. وعندما أخذ الحكم الملك عبدالعزيز رحمه الله سنة ١٣١٩ سمى هذه القرية بإسم الشيخ صلبوخ.

الكثير من الناس يتوافدون إلى أحد وديانها في حال نزول الأمطار الغزيرة عليها أو حولها لمشاهدة السيول التي تنساب بسرعة في واديها. كما يتنزه في واديها بعض سكان الرياض وذلك في فصل الشتاء بعد ظهور النباتات فيه بسبب الأمطار.
ويوجد فيها مزارع نخيل أيضاً. وقد تم إنشاء سد عندها لحفظ ماء الأمطار بها لتستفيد البلدة وما جاورها منها.


</doc>
<doc id="304972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304972" title="شركة أبوظبي الوطنية للطاقة">
شركة أبوظبي الوطنية للطاقة

شركة أبوظبي للطاقة والمعروفة ب طاقة هي شركة دولية متخصصة في الاستثمار في مجال الطاقة. توفر الشركة أكثر من 85% من إنتاج إمارة أبوظبي للمياه والكهرباء. تبلغ قدرة الشركة الإنتاجية المركبة للكهرباء في أبوظبي ما يقارب 7000ميغاواط وأما محطات اتحلية التابعة لها فتنتج 591 مليون غالون يوميا. أيضا لدى الشركة استثمارات مالية وإستراتجية في قطاعات النفط والغاز والطاقة والماء والبنية التحتية والتنجيم في الشرق الأوسط وآسيا وأفريقيا وأوروبا.

تم إنشاء الشركة بموجب مرسوم أميري في يوليو 2005 كشركة مساهة عامة، وتم طرح 24.9% من أسهم الشركة للتداول في سوق أبوظبي للأوراق المالية. أما الباقي فتملك حكومة أبوظبي نسبة 51% من الشركة من خلال هيئة مياه وكهرباء أبوظبي وحولت الهيئة نسبه 24.1% من أسهم الشركة غلى صندوق أصحاب المزارع. في 30 سبتمبر 2006 بلغ إجمالي قيمة موجودات الشركة حوالي 9 مليار دولار.

موقع شركة أبوظبي للطاقة


</doc>
<doc id="304982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304982" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2008">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2008

أقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها الثالثة عشر في اصفهان في إيران ما بين الفترة من 17 فبراير إلى 26 فبراير وقد حقق لقب البطولة المنخب الكوري الجنوبي.



</doc>
<doc id="304989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304989" title="ريتشارد شيبرد">
ريتشارد شيبرد

ريتشارد شيبرد هو مخرج وكاتب سيناريو أمريكي حائز على جائزة أيمى.

ولد شيبرد في مدينة نيويورك، ولاية نيويورك في الولايات المتحدة. ثم ألتحق بجامعة نيويورك في مدرسة تيش للفنون. ثم انتقل إلى لوس أنجلوس حيث قام بإخراج أفلام مثل Cool Blue وThe Linguini Incident. ثم عاد إلى موطنه في نيويورك حيث عمل على أفلام مستقلة مثل Mercy عام 1995.

صفحة المخرج على imdb


</doc>
<doc id="304991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304991" title="أنتويرب">
أنتويرب

مدينة أنتويرب (بالهولندية: Antwerpen - بالفرنسية: Anvers - بالإنجليزية: Antwerp) كبرى المدن الفلمندية في بلجيكيا، ومركز مقاطعة تحمل اسمها وعصب الحياة الإقتصادية فيها، تشغل رقعة تزيد على 200كم²، ويقطنها 447.642 نسمة عام 1998م.

تقع أنتويرب على بضعة كيلومترات من الحدود الهولندية وعلى مسافة 88كم من بحر الشمال، وتمتد على الضفة اليمنى لنهر شِلدة (الأسكو) إلا ميناءها الذي تتوزع أقسامه على ضفتي النهر، كما تخترق المدينة قناة آلبرت المتفرعة عنه باتجاه الشرق. تحيط بالمدينة منطقة سهلية واسعة يعتمد اقتصادها على الزراعة وعلى تربية الحيوان في المناطق الغربية وعلى استغلال موارد الثروة الغابية وعلى الصناعة في المناطق الشرقية منها، ويمتد ظهيرها الجغرافي الفعلي ليغطي معظم الأراضي البلجيكية وأجزاء مهمة من ألمانيا وهولندا وفرنسا، ويربط المدينة بأنحاء هذا الظهير شبكة مواصلات بالغة الكثافة والتعقيد، تتألف من خمسة خطوط من السكك الحديدية وطريقين سريعين للسيارات (أوتوستراد) وسلسلة مهمة من الأقنية المائية الصالحة للملاحة. وبسبب الكثافة السكانية وأهمية الإنتاج الصناعي وغناه وتنوعه في هذا الظهير، فإن ميناء أنتويرب ناشط طوال أيام السنة وتدخله كميات ضخمة من المواد الغذائية والمواد الخام مثل النفط، وتغادره جميع أنواع المصنوعات المعروفة.

أنتويرب مدينة وبلدية في بلجيكا وعاصمة مقاطعة انتويرب في الإقليم الفلامندي ، وتعتبر بلجيكا دولة ترانزيت مهمة بين وسط و غرب أوروبا. وتعد أنتويرب أهم موانئ البلاد ، والتي تعتبر بدورها أحد أهم مؤانئ العالم، وتقع أنتويرب على الضفة الشرقية من نهر سخيلده، الذي يرتبط ببحر الشمال، كما تربطها قناة ألبرت بمدينة لييج البلجيكية الداخلية.

و يقال أن اسم المدينة مشتق من Hand werfen و تعني إرمي اليد ، حيث تقول الأسطورة أن عملاقا كان يقف على مدخل المدينة ويقطع أيادي البحارة الذين لا يريدون أن يدفعوا الضرائب إلى أن جاء بطل قطع يد العملاق و رماها في البحر.

وكانت أنتويرب قد استضافت الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1920.

حسب الفلكلور، الذي يحتفل به خلال تمثال أمام مبنى البلدية، حصلت المدينة اسمها من أسطورة حول عملاق يسمى أنتيجون الذي كان يعيش بالقرب من نهر سخيلده. وكان يفرض جبايات مادية للبحارة المارين بمعقله، ومن كان يرفض كان يقطع يده ويرمى بها في النهر. في نهاية المطاف قتل العملاق بطل شاب يدعى سيلفيوس برابو، الذي قطع يد العملاق وقذف بها إلى النهر. ومن هنا جاءت تسميته " أنتويرب "، من الهولندية "hand werpen" (رمي اليد).

تمثلت البدايات الأولى لمدينة أنتويرب ببلدة صغيرة محصّنة، عمل سكانها بالصيد المائي، كان لها إسهام تجاري بارز إبان العهد الكارولنجي ثم خربها الغزو النورمندي، ثم إزدهرت مجدداً وانتعشت تجارياً مع ألمانيا وإيطاليا وإنكلترا في القرن الثالث عشر الميلادي خاصةً، وضُمَّت إلى منطقة الفلاندر عام 1356م، واستقطبت رجال المال والتجار من أنحاء أوروبا كافةً، بسبب الخدمات المصرفية الممتازة فيها، وغدت مركزاً لإعادة توزيع السلع والمنتجات الأوربية كالقمح والأخشاب والنحاس والمصنوعات المختلفة والسلع المستوردة كالأخشاب والتوابل خاصة. وإنحطت مرافق الحياة فيها إبان الحروب الدينية، وتراجعت أهميتها لمصلحة أمستردام، ولاسيما بعد أن أغلقت مداخل نهر شِلدة في وجه السفن والبواخر المتجهة إلى ميناء أنتويرب تطبيقاً لبنود إتفاقية وستفالية الموقعة عام 1648م. وإحتلتها فرنسا عام 1792م، وجلت عنها سنة 1815م، ثم إحتلتها ثانيةً عام 1832م.

بدأ عصر أنتويرب الذهبي منذ أن صارت ميناءً للمملكة البلجيكية الناشئة عام 1839م، واحتلها الألمان في الحربين العالميتين وحررتها القوات الإنكليزية عام 1944م.

كان عدد سكان أنتويرب في مطلع القرن السادس عشر نحو 45,000 نسمة، وبلغ في عام 1993م نحو 462,880 نسمة (مع ضاحية دورن وغيرها). وللمدينة مخطط على شكل رقعة الشطرنج يميز فيها:

بأحيائها المتلاصقة، وشوارعها الضيقة وصروحها العمرانية الأثرية وعلى رأسها الكاتدرائية ودار البلدية وعدد من المتاحف، وتنتهي شرقاً بحد نصف دائري مؤلف من الجادات الواسعة التي حلت محل الأسوار القديمة، وتقوم على أطرافها الفنادق الراقية.

تتخذ شكل حلقات نصف دائرية تحيط بالمدينة القديمة، شوارعها عريضة وأبنيتها شاهقة وحدائقها العامة متعددة.

بأحواضه وأرصفته ومخازنه وخطوطه الحديدية الخاصة، ويقع ضمن حدود السور القديم في شمالي المدينة.

لمدينة أنتويرب أهمية بالغة لتعدد وظائفها، فهي مركز إداري لمقاطعة واسعة، ويستقطب قطاع الخدمات فيها ما يقرب من 54% من إجمالي القوى العاملة، وهي كذلك مركز علمي وثقافي بجامعتها، وصروحها العمرانية الأثرية، ومتاحفها الثمانية الشهيرة: المتحف الملكي للفنون الجميلة، ومتحف فان دين بيرغ الغني بلوحاته الفلمندية، والمتحف البحري الوطني الذي يحوي وثائق عن تاريخ البحرية الأوربية، ومتحف بلانتان مورتوس للطباعة والمطابع، ومتحف روبان الفني، ومتحف الآثار والفنون التطبيقية، ومتحف الفنون الشعبية الفلمندية، ومتحف النحت في الهواء الطلق.

وللمدينة أهمية إقتصادية بكونها مركزاً صناعياً، تشارك فيه رؤوس الأموال الأمريكية والألمانية الموظفة لإنتاج أنواع الصناعات الثقيلة والآلية والغذائية والكيمياوية، إضافة إلى صقل الألماس. ويحتل مرفأ أنتويرب المرتبة الرابعة بين مرافئ العالم إذ يمر فيه ما يقرب من 3.5% من إجمالي التجارة العالمية، والمرتبة الثانية بعد روتردام في أوروبا، ويسهم بنحو 75% من تجارة بلجيكة، وبالمقابل لا تتجاوز أعداد المسافرين الذين يستخدمون مرفأ أنتويرب 50,000 مسافر سنوياً.

تجاهد أنتويرب لتظل عاصمة الألماس في العالم ، حيث انتقل نحو 90 بالمئة من صناعة الألماس إلى الهند وظل في أنتويرب نحو 1700 فقط من صاقلي الألماس بالمقارنة مع 25 ألفا قبل ثلاثة عقود إلا أنه لايزال ثمان من كل عشر ألـماسات غير مصقولة وواحدة من كل ألـماستين مصقولتين تمر عبر أنتويرب. ويهيمن كل من اليهود الحاسيديم، والهنود الجانيين، والأرمن والموارنة على سوق تجارة ألماس في المدينة.



</doc>
<doc id="304996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304996" title="شركة أم">
شركة أم

الشركة الأم هو مصطلح في علم الاقتصاد يعبر عن الشركة التي تمتلك أو تتحكم بشركة أو مجموعة شركات أخرى، والتي تعرف باسم الشركات التابعة. الشركة الأم قادرة على توجيه الممارسات التجارية للشركة التابعة لأنها تسيطر على التصويت فيها.

الشركة الأم هي الشركة التي تمتلك ما يكفي من الأسهم للتصويت في شركة أخرى للسيطرة على الإدارة والعمليات من خلال التأثير أو انتخاب مجلس إدارتها على أن تعتبر الشركة الثانية كشركة تابعة للشركة الأم. وتعريف الشركة الأم يختلف حسب الاختصاص.

ويمكن تعريف الشركة الأم أيضاً بأنها الشركة التي تملك أكثر من 50 بالمائة من الأسهم التي لها حق التصويت في شركة أخرى، أي أن تستطيع الشركة الأم أن تنتخب مجلس إدارة الشركة التابعة وهي بذلك تستطيع السيطرة على نشاطاتها ومواردها.

يمكن أن نذكر كمثال عن الشركة الام:
شركة إي أي دي إس EADS, European Aeronautic Defence and Space company‏) (شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية وهي شركة أم تتبع لها شركة Airbus إيرباص

الشركة القابضة هي الشركة التي تحتوي شركات أخرى تسمى الشركات التابعة. ويجب على الشركة تقديم البيانات المالية الموحدة للمستثمرين وهيئة الأوراق المالية والبورصات. مهمة مديريها وأعضاء مجلس الإدارة بشكل عام الحفاظ على السيطرة على الشركات التابعة. في الولايات المتحدة، يجب على الشركة القابضة امتلاك نسبة أكبر من 80 في المئة من حقوق التصويت للمساهمين من أجل الحصول على أي مزايا ضريبية.

الشركة الأم بحسب التعريف هي تقريبا نفس الشركة القابضة. تمتلك الشركات الأم عادة الشركات التابعة لها إما من خلال عمليات الدمج أو الاستحواذ والشراء. وذلك بهدف تخفيف المنافسة، وتوسيع عملياتها، وزيادة دخلها الصافي التشغيلي أو الحصول على مزايا ضريبية أكبر أو زيادة مصادر التمويل أو حتى خفض النفقات المرتبطة بإنتاج سلع معينة

الاختلاف الرئيسي بين المفهومين:

عموما لا توجد فروق جوهرية بين الشركة الأم والشركة القابضة، لكن تختلف الآثار القانونية بالنسبة لوضع الشركة بشكل عام.
يمكن القول أن الشركة القابضة غير نشطة (بالمفهوم العملياتي) إلا بغرض امتلاك شركات أخرى. بينما تمتلك الشركة الأم عادة مشاريعها التجارية الخاصة بالإضافة لنفوذها وامتلالها للشركات التابعة لها لأغراض الاستثمار أو لدعم وتوسيع عملياتها



</doc>
<doc id="305002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305002" title="بروج">
بروج

بروج بالفرنسية (Bruges) (الهولندية: Brugge، ويفترض أن أصلها bryggja وتعني "مرسى" أو "ميناء")، هي مدينة وبلدية في بلجيكا وعاصمة وأكبر مدينة من مقاطعة فلاندر الغربية في الإقليم الفلامندي وهي تقع في شمال غرب البلاد.

مركز المدينة التاريخي من مواقع التراث العالمى لليونسكو. منطقة المدينة باكملها أكثر من 13840 هكتار، منها 1075 هكتارا قبالة الساحل، ويبلغ مجموع سكانها أكثر من 117000، منهم حوالي 20000 يعيشون في المركز التاريخي.

تُعد مدينة بروج ذات أهمية اقتصادية كبيرة بسبب ميناءها، وأيضا موطنا لكلية أوروبا.


</doc>
<doc id="305005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305005" title="غنت">
غنت

غنت (بالهولندية "Gent"، بالفرنسية "Gand") مدينة بلجيكية، وعاصمة مقاطعة فلاندر الشرقية في الإقليم الفلامندي، تقع على بعد حوالي 50 كم شمال غربي مدينة بروكسل عند ملتقى نهري شيلدي ولييه. عام 2016، بلغ عدد سكانها 257,029 نسمة.

تعتبر غينت ميناء مهم، حيث تربط قناة حفرت عام 1886 المدينة ببحر الشمال. تشتهر المدينة بالمنتجات الكيميائية ومحالج القطن والكتان والأزهار، ويمتد أكثر من 200 جسر فوق المجاري المائية التي تتقاطع عبر المدينة. تعتبر دار بلدية المدينة التي شيدت في القرن السادس عشر مثال رائع للفن المعماري القوطي.

أصبحت غنت مدينة مهمة في العصور الوسطى. وبلغت قمة الأهمية في القرن الخامس عشر، إلا أن الثورات والحروب مزقت المدينة عدة سنوات بعد ذلك. وقد احتلها الإسبان والفرنسيون والنمساويون في فترات مختلفة قبل إستقلال بلجيكا. كما واحتلت القوات الألمانية المدينة في الحربين العالميتين الأولى والثانية.


</doc>
<doc id="305008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305008" title="لوفان">
لوفان

لوفان (Leuven)، مدينة بلجيكية تقع شرق بروكسل. في لوفان جامعة كاثوليكية كبيرة وعريقة. والتي تُعتبر واحدة من أفضل الجامعات في العالم.


</doc>
<doc id="305009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305009" title="ألب أرسلان">
ألب أرسلان

ألب أرسلان عضد الدولة، أبو شجاع محمد بن جغري بك داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق التركماني (1029-15 ديسمبر 1072م)، أحد أهم قادة المسلمين وكبار رجال التاريخ، وصاحب الانتصار الخالد على الروم في معركة ملاذكرد. عُرف بإسم (ألب أرسلان) ومعناها بالتركية (الأسد الباسل). كان رابع حكام الأتراك السلاجقة لقب بسلطان العالم أو بالسلطان الكبير او الملك العادل.
بلغ حدود حكمه من أقاصي بلاد ما وراء النهر إلى أقاصي بلاد الشام، ورغم عظم مملكته، إلا أنه كان تابعاً للخلافة العباسية في بغداد..

بعد وفاة طغرل بك المؤسس الحقيقي لدولة السلاجقة سنة 455 هـ/1063م تولى ألب أرسلان ابن أخيه حكم السلاجقة، وكان قبل أن يتولى السلطنة يحكم خراسان وما وراء النهر بعد وفاة أبيه داود عام 1059 م، وكان يعاونه دوما وزيره أبو علي حسن بن علي بن إسحاق الطوسي، المشهور بـ نظام الملك. استطاع في عهده أن يفتح أجزاء كبيرة من آسيا الصغرى وأرمينيا وجورجيا.

ولد ألب أرسلان واسمه الحقيقي (محمد بن جفري بك داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق) في 15 ديسمبر 1029 في الاسرة السلجوقية التي تنتسب إلى قبيلة من قبائل الغز التركية والتي كان يقودها الزعيم "سلجوق" في القرن الرابع الهجري. 
وقد ساند السلاجقة الخلافة العباسية في بغداد، ونصروا أهل السنة والجماعة بعد أن أوشكت دولة الخلافة على الانهيار بين النفوذ البويهي الشيعي في إيران والعراق، والنفوذ الفاطمي في مصر والشام. فقضى السلاجقة على النفوذ البويهي تماماً وتصدوا للخلافة العبيدية (الفاطمية)، فقد كان النفوذ البويهي الشيعي مسيطراً على بغداد والخليفة العباسي.

تُوفِّي طغرل بك في سنة (455هـ= 1063م) دون أن يترك ولدًا يخلفه على سدَّة الحكم، فشبَّ صراع على الحكم، حسمه ابن أخيه ألب أرسلان لصالحه بمعونة وزيره نظام الملك؛ المعروف بالذكاء وقوَّة النفوذ، وسعة الحيلة، وتنوُّع الثقافة.

وكان ألب أرسلان كعمِّه طغرل بك قائداً ماهراً مقداماً، وقد اتخذ سياسة خاصة تعتمد على تثبيت أركان حكمه في البلاد الخاضعة لنفوذ السلاجقة، قبل التطلُّع إلى إخضاع أقاليم جديدة وضمِّها إلى دولته، كما كان مشتاقاً إلى الجهاد في سبيل الله، ونشر دعوة الإسلام في داخل الدولة البيزنطية المجاورة له؛ كبلاد الأرمن وبلاد الروم، وكانت رُوح الجهاد الإسلامي هي المحرِّكة لحركات الفتوحات التي قام بها ألب أرسلان وأكسبتها صبغة دينية، وأصبح قائد السلاجقة زعيماً للجهاد، وحريصاً على نصرة الإسلام ونشره في تلك الديار، ورَفْع راية الإسلام خفَّاقة على مناطق كثيرة من أراضي الدولة البيزنطية.
ولقد بقي سبع سنوات يتفقَّد أجزاء دولته المترامية الأطراف، قبل أن يقوم بأي توسُّع خارجي.

تولى الحكم في 8 رمضان 455 هـ الوافق 4 سبتمبر 1036م ، وورث ألب أرسلان دولة واسعة الأرجاء تمتد من سهول تركستان إلى ضفاف دجلة، والتي حكمها بمساعدة وزيره 'نظام الملك' الذي اشتهر بعلمه وحنكته السياسية.

لم يكد ألب أرسلان يستلم منصب السلطان حتى دبت خلافات طارئة داخل البيت السلجوقي، حيث ثار عليه بعض أقربائه منهم أخوه سليمان وعمه 'قتلمش' في 456 هـ/1064م فاضطر ألب أرسلان إلى قتال الخارجين عليه لواد الفتن، وقد انتصر عليهم.

بعد ذلك انشغل ألب أرسلان في القضاء على الفتن الداخلية التي قام بها بعض حكام الأقاليم فلقد خرج عليه حاكم إقليم 'كرمان' وغيره، وعانى من غارات القبائل التركمانية التي تعيش على السلب والنهب، فكان ألب أرسلان في الجنوب يخمد الفتن.
أحبط ألب أرسلان محاولة من عمه بيجو للاستقلال بإقليم هراة سنة 457 هـ/1065م وبعد سنوات نجح في المحافظة على دولته وتوسيعها.

عندما اطمَأَنَّ ألب أرسلان على استتباب الأمن في جميع الأقاليم والبلدان الخاضعة له، أخذ يُخَطِّط لتحقيق أهدافه البعيدة؛ وهي فتح البلاد المسيحية المجاورة لدولته، وإسقاط الخلافة الفاطمية الشيعية في مصر، وتوحيد العالم الإسلامي تحت راية الخلافة العباسية السُّنِّيَّة ونفوذ السلاجقة، فأعدَّ جيشًا كبيرًا اتَّجه به نحو بلاد الأرمن وجورجيا، فافتتحها وضمَّها إلى مملكته، كما عَمِل على نشر الإسلام في تلك المناطق. وأغار ألب أرسلان على شمال الشام وحاصر الدولة المرداسية في حلب، والتي أسسها صالح بن مرداس على المذهب الشيعي سنة (414هـ= 1023م) وأجبر أميرها محمود بن صالح بن مرداس على إقامة الدعوة للخليفة العباسي بدلًا من الخليفة الفاطمي سنة (462هـ= 1070م). ثم أرسل قائده التركي أتنسز بن أوق الخوارزمي في حملة إلى جنوب الشام، فانتزع الرملة وبيت المقدس من يد الفاطميين، ولم يستطعِ الاستيلاء على عسقلان؛ التي كانت تُعتبر بوابة الدخول إلى مصر.

كان ألب أرسلان امتداداً لعمه طغرل في القدرة والقيادة، فحافظ على ممتلكات دولته، ووسع حدودها على حساب الأقاليم المسيحية للأرمن وبلاد الروم، وتوَّج جهوده في هذه الجبهة بانتصاره على الإمبراطور رومانوس جالينوس في معركة ملاذ كرد في ذي القعدة 463هـ/أغسطس 1071.

وتفيد المصادر التاريخية بأنه خلال المعركة خطب السلطان في جنوده قائلاً:

ولما تقارب الجيشان طلب السلطان من امبراطور الروم الهدنة فرفض، فخطب السلطان في جنوده قائلاً:

ثم ربط ذيل فرسه بيده وفعل العسكر مثله ولبس البياض وقال :

ثم انهزم الروم وتم أسر إمبراطورهم فطلب من أرسلان أن يفدي نفسه بالمال وأن يجعله نائبه، فاشترط عليه السلطان أن يطلق كل أسير مسلم في بلاد الروم وأن يرسل إليه عساكر الروم في أى وقت يطلبها على أن يفتدي الإمبراطور نفسه بمليون ونصف مليون دينار. وعقد البيزنطينيين صلحًا مع السلاجقة مدته خمسون عامًا، واعترفوا بسيطرة السلاجقة على المناطق التي فتحوها من بلاد الروم.

يُذكر ابن الأثير في كتابه "الكامل في التاريخ" شيئًا من أخلاق السلطان ألب أرسلان، ففد ذكر أنه كان عادلاً يسير في الناس سيرة حسنة، كريمًا، رحيم القلب، شفوقًا على الرعية رفيقًا بالفقراء، بارًّا بأهله وأصحابه ومماليكه، كثير الدعاء بدوام النعم، وكان يكثر الصدقة، فيتصدق في كل رمضان بخمسة عشر ألف دينار، كان حريصًا على إقامة العدل في رعاياه وحفظ أموالهم وأعراضهم.

كتب إليه بعض السعاة في شأن وزيره نظام الملك فاستدعاه واعطاه الرسالة ثم قال له : ( إن كان هذا صحيحاً، فهذب أخلاقك وأصلح أحوالك وإن كذبوا فاغفر لهم زلتهم). كما كان شديد الحرص على حفظ مال الرعية فلقد بلغه يوماُ أن أحد مماليكه قد أخذ إزاراً لأحد الناس ظلماً، فأمر بصلبه فارتدع باقي المماليك عن الظلم.

وقيل انه كان كثيرًا ما تُقرأ عليه تواريخ الملوك وآدابهم، وأحكام الشريعة الإسلامية، ولمَّا اشتهر بين الملوك حُسن سيرته، ومحافظته على عهوده، أذعنوا له بالطاعة، وحضروا عنده من أقاصي ما وراء النهر إلى أقاصي الشام.

شجع "ألب أرسلان" الآداب والعلوم في زمانه وقد ظهر في عهده شخصيات الشهيرة مثل الشاعر والفلكي عمر الخيام . كما أنشأ المجامع العلمية في بغداد وأشهرها المدرسة النظامية عام 1067 التي تخرج منها عماد الدين الأصفهاني و بهاء الدين شداد اللذان خدما السلطان صلاح الدين الأيوبي، والسعدي الشاعر الفارسي مؤلف بستان السعدي ، كما درس بها شيخ الشافعية أبو إسحاق الشيرازي وعبد الله بن تومرت مؤسس دولة الموحدين وأبو حامد الغزالي رائد عصر الإصلاح الديني الذي مهد لجيل صلاح الدين الأيوبي .
وكان الوزير نظام الملك من أكثر الشخصيات تأثيراً أيام السلطان ألب أرسلان . ويذكر المؤرخون أنه قد صاحب السلطان في معظم حروبه وفتوحاته وقد
ألف نظام الملك كتاباً في فنون الحكم يعرف بإسم ( سياست نامه / سير الملوك ) تحدث فيه عن تنظيم الحكم وعن ضرورة قيام العدل، وتنظيم أمور الدولة والاستقطاع، وتنظيم الإدارة والجيش، وتاريخ العلاقة بين السلطة المركزية في عصر السلاجقة.

قُتل "ألب أرسلان" في 10 ربيع الأول في 29 نوفمبر 1072 الموافق للعاشر من ربيع الأول عام 465هـ على يد أحد الثائرين واسمه يوسف الخوارزمي، ودفن في مدينة مرو بجوار قبر أبيه فخلفه ابنه ملكشاه.



</doc>
<doc id="305016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305016" title="نظام كوكبي">
نظام كوكبي

النظام الكوكبي (بالإنجليزية: Planetary system ) يتألف من أجرام غير نجمية متنوعة تدور حول نجم. قد تكون الأجرام كواكب أو كويكبات أو أقمار أو مذنبات أو نيازك أو غبار كوني. تعرف الشمس مع الكواكب التي تدور حولها بالنظام الشمسي، والنظام الشمسي هو بالطبع أشهر نظام كوكبي معروف بالنسبة لنا، وهو يتألف من 8 كواكب معروفة حتى الآن وعدد من الكواكب القزمة المكتشفة حديثا.

وقد اكتشفت العديد من الأنظمة الكوكبية حتى الآن حتى وصل عددها إلى نحو 300 نظام كوكبي . وكان العالم كويلو هو أول من اكتشف كوكباً خارج المجموعة الشمسية ، و كان ذلك في عام 1997م عن طريق دراسة ظاهرة دوبلر، واسم النجم الذي يدور حوله ذلك الكوكب هو "بيكاسي 51" . ولاحقاً تم استخدام تقنيات أخرى لرصد الكواكب البعيدة مثل رصد الكوكب عندما يمر أمام نجمه فيحجب عنا جزءاً من ضوئه وتسمى طريقة العبور ، أو استخدام تكنولوجيا حديثة لتحسس الضوء المتغير المنبعث من نجوم بعيدة مثل طريقة العدسية الصغرية الجذبية . كما قام العلماء ببناء وإطلاق تلسكوب يسمى تلسكوب كبلر خصيصاً من أجل مهمة رصد الكواكب خارج نظامنا الشمسي في بحث دائم عن كوكب يمكن أن يكون صالحا للسكن ،(أنظر نطاق صالح للسكن).

المذنبات يُمكن أن تكون جزءاً من أي نظام كوكبي، بنفس الطريقة التي هي فيها جزء من النظام الشمسي. وفي حال وُجدت المذنبات حول نجم ما، فمن المُمكن رصدها من الأرض. حيث أن كل ما يجب هو استخدام طرق اكتشاف كواكب خارج المجموعة الشمسية
التي يتم بها رصد واكتشاف الكواكب خارج النظام الشمسي التي من حجم الأرض، ومع ذلك، فليس من السهل أبداً اكتشاف كوكب بنفس حجم الأرض. فحتى عام 2010، كان أصغر الكواكب المُكتشفة خارج النظام الشمسي على الإطلاق تبلغ كتلته ضعف كتلة الأرض)، فأي طريقة يُمكن بواسطتها اكتشاف كوكب خارجي بحجم الأرض يُمكن بواسطتها أيضاً اكتشاف مذنب خارجي. والمذنبات أصغر بكثير من الأرض، ولكن عندما تقترب من النجم الذي تدور حوله (أو ربما يكون هناك أكثر من نجم ضمن نظامها الكوكبي) تقوم أشعته بتسخين سطحها مما يُشكل خلفهاً ذيولاً من نوعين: الغاز والغبار (ويُبعثر ذيل الغبار أشعة الضوء أكثر من ذيل الغاز). وحسب بعض الحسابات، فمذنب لامع يُرصد من نظام كوكبي آخر سوف يسطع بمقدار حجم كوكب الأرض على الأقل. فمثلاً، مذنب هيل بوب (وهو مذنب ضخم ولامع جداً عبر قرب الأرض عام 1997) قد سطع أكثر من الأرض - بالنسبة لراصد من خارج النظام الشمسي - عندما مر قرب الشمس في أواخر التسعينيات. ومن ثم فيُمكن للفلكيين رصد مذنبات لامعة مشابهة لذاك في أنظمة كوكبية أخرى.

أفضل الأنظمة الكوكبية لمحاولة العثور على مذنبات فيها هي تلك التي أسطع من الشمس بعض الشيء. فضياء أكبر للنجم يعني عكساً (ومن ثم ضياءً) أكبر للضوء من قِِبل المذنبات (أو غيرها من الأجرام). وإضافة إلى هذا، فالمزيد من الحرارة تعني تبخر المزيد من الجليد من المذنب، وهذا يعني إطلاق غبار أكثر إلى الفضاء، وإعطاء لمعان أكبر للمذنب. لكن وبالرغم من كل هذا، فنجم بحجم هيل بوب سوف يكون مرئياً خلال 1% من الوقت فقط، ومن ثم ففرصة تزامن رصد الفلكيين مع كون مذنب كهذا مرئياً هي ليست كبيرة. ومن ثم، فالفلكيون مضطرون لرصد مئات النجوم للعثور على مذنب خارجي واحد. ولا يوجد بعد تقدير لاحتمالية وجود مذنبات كالتي تملكها الشمس حول النجوم الأخرى.

من النظم الكوكبية التي اكتشفت حتى الآن بالإضافة إلى المجموعة الشمسية الأمثلة التالية:

المنتدى الفلكي العربي.


</doc>
<doc id="305044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305044" title="الأسود العنسي">
الأسود العنسي

تاريخ اليمن يكاد يكون مجهولا في الحقبة الساسانية. فاليمنيون حتى مقتل ذو نواس الحميري كانوا يدونون تاريخهم في النقوش وورد شيء يسير عن سيف بن ذي يزن في الكتابات المسندية حكم الفرس اليمن فهم ساعدوا "ذو يزن" على طرد الأحباش الأكسوميين وإخضاع القبائل المسيحية في اليمن التي ثارت على حمير بدايات القرن السادس الميلادي ثم استفرد أحد الساتراب الفرس بالحكم قرابة 598 ميلادية وبقيت الأمور على هذا النحو حتى دخول أحد هولاء إلى الإسلام ويدعى شهر بن باذان وخلع ولايته للفرس وتبع النبي محمد وكان من "الأبناء" والأبناء هم فرس اختلطوا بأهل اليمن وكان الأسود العنسي لا يحبهم وعلاقته بهم سيئة على ماروى الرواة كونه رأى أنهم دخلاء على اليمن وكانت تلك علاقة ومنظور العنسي لولاة النبي محمد فهو إعتبرهم دخلاء على اليمن كالفرس إذ قال لعمال النبي محمد 

عين الأسود أمراء يمنيين هم، ومعاوية ابن قيس، ويزيد بن محرم بن حصن الحارثي، ويزيد بن الأفكل الأزدي وقيس بن عبد يغوث وعلى "الأبناء" فيروز الديلمي أحد موالي حمير من الفرس وأصوله تعود إلى ديلم 

تشير الروايات أنه كان مشعوذا يستعمل السحر لإقناع أتباعه ويغطي وجهه بخمار فلا يرى منه شيئا وكان له "شيطان" يأتيه بالإخبار يسمى بالملك إلا أن مصادر أخرى تشير إلى إدعاءه نبوة من "ذي السماء" (ذو سماوي) الإله اليمني القديم وأعاد اسم "رحمن" الذي كان يزين أسماء ملوك اليمن القديم وهو للصواب أقرب إذ يظهر من سلوك العنسي تعصبا لليمن وكراهية لكل ماهو قادم من خارجها إضافة إلى ظهور حركات مثل حركة مسيلمة بن حبيب و طليحة بن خويلد الأسدي فكان مسيلمة نبي ربيعة وطليحة نبي مضر والعنسي نبي اليمن فكلهم فهم النبوة ملكا وسلطانا استفحل الأمر العنسي وعظم شأنه بعد أن قتل باذان وطرد معاذ بن جبل وأبو موسى الأشعري الذي كان متواجدا في مأرب وسيطر على نجران وأصبح يهدد الدولة الإسلامية الناشئة. فكتب النبي محمد كتابا إلى المسلمين في اليمن يأمرهم بقتال العنسي تظاهر فيروز بالولاء للأسود العنسي ، و عمل و غيره عنده في مناصب الدولة وأرسل إليه عامر بن شهر أمير همدان، وذي ظليم، وذي كلاع وغيرهم من أمراء اليمن يشاورونه قتال العنسي فطلب منهم فيروز الانتظار 

كان العنسي "متزوجا" من زوجة باذان الفارسي "إزاد" والظاهر أنه أخذها كراهية وسبيا <ref name="الكامل 2/202">الكامل 2/202.</ref> شاورها فيروز في أمر العنسي فوافقت وأتفقوا على حيلة لدخول قصره. قامت "آزاد" الفارسية بسقي العنسي بالخمر حتى سكر ونام. فأنتهز فيروز الفرصة ودخل غرفة العنسي وآزاد واقفة بإنتظاره فطعن فيروز الأسود وهو نائم فسمع الحراس صراخه فسألوا عما يحدث فأجابتهم آزاد :"النبي يوحى إليه" فمات العنسي وأذن المسلمون في صنعاء لصلاة الفجر وأعلنوا الخبر. أورد الرواة أن النبي محمد قال:"قتل العنسي البارحة قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين.قيل: ومن؟
قال: فيروز، فيروز " 


</doc>
<doc id="305046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305046" title="سيستين">
سيستين

سيستين هو مركب ثنائي الكبريتيد يتكون جراء أكسدة جزيئين من الحمض الأميني سيستئين.
اكتشف السيستين عام 1810 على يد ويليام هايد ولاستن ويتواجد بكثرة في خلايا نظام المناعة والشعر والجلد. فيتكون الشعر والجلد من 10 إلى 14 بالمئة من السيستين.
بعض أنواع الحصى الكلوية تتكون من مادة السيستين.

- الطيور.

- القمح.

- البروكلي.

- البيض.

- الثوم.

- البصل.

- الفلفل الأحمر.

السيستين هو حمض أميني يحتوي على الكبريت يحتاجه الجسم كثيراً لإنتاج الجلوتاثيون الذي يكافح الذرات الحرة ويستخدمه الكبد والخلايا اللمفية في التخلص من سموم المواد الكيميائية وغيرها من السموم. ويعتبر السيستين من المضادات القوية لسمية الكحول ودخان التبغ والملوثات البيئية الأخرى ولها عوامل مثبطة لجهاز المناعة.

وتناول مكملات ل «سيستين» يمكن أن يرفع مستويات الأنزيمات الواقية في الجسم، وبهذا فإنه يبطئ حدوث بعض التلف الخلوي الذي يميز مرحلة الشيخوخة.


</doc>
<doc id="305047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305047" title="سيستئين">
سيستئين

سيستئين هو حامض أميني كبريتي من مكونات البروتيين. صيغته الكيميائية HOCCH(NH)CHSH
السيستئين حمض أميني غير ضروري، بمعنى آخر يمكن لجسم الإنسان صنعه. شفراته الجينية هما UGU و UGC. يحتوي السيستئين على جذر الثيول (SH)، ممّا يكسبه خاصيّة هيدروفوبية (كارهة للماء). بسبب تفاعل جذر الثّيول مع مركّبات كيميائيّة أخرى، يعتبر السيستئين مادّة بنياويّة ووظيفيّة هامّة تدخل في تركيب عدّة بروتينات وإنزيمات. 
كلمة السيستئيس مشتقّة من كلمة السّيستين. هذا الأخير هو جزيء ثنائي وحدة السيستئيس في الهيئة المؤكسدة.

مصادر السيستئين الغذائيّة:
رغم أنّ السيستئين يعتبر من الأحماض الأمينيّة غير الضّروريّة، فإنّه يعتبر في حالات نادرة جدّا ضروريّا للأطفال، كبار السّنّ والأشخاص الّذين يعانون من الأمراض الاستقلابيّة أو الّذين يعانون من الأعراض المرضيّة(المتلازمة) المتميّزة بسوء الامتصاص.


</doc>
<doc id="305054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305054" title="ميثيونين">
ميثيونين

ميثيونين هو حامض أميني كبريتي من مكونات البروتيين. 
وهو الحمض الامينى الأول في أي بروتين وبالتالى هو لازم لتخليق البروتين وبالتلى له اهميه في قيام الجسم بالوظائف الحيوية
كما انه يرتبط (مضاد كودونهUAC)على الحمض الريبوزى(البروتينى)الناقل(TRNA) ب(كودون البدء)AUG على الحمض الريبوزى(البروتينى)الرسول(MRNA)وهذه هي أول خطوه في بناء البروتين


</doc>
<doc id="305059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305059" title="السيجومي">
السيجومي

السيجومي، هي منطقة سكنية شعبية تقع في غرب العاصمة التونسية وتتبع بلدية سيدي حسين ومعتمدية السيجومي من ولاية تونس. تقع فيها ساحة الشهداء التي تحتضن النصب التذكاري بالسيجومي ومتحف الذاكرة الوطنية.



</doc>
<doc id="305060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305060" title="ماريهامن">
ماريهامن

ماريهامن هي عاصمة جزر أولان الواقعة في بحر البلطيق وإحدى أقاليم فنلندا وتتمتع بالحكم الذاتي.


</doc>
<doc id="305063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305063" title="سيدي حسين (بنغازي)">
سيدي حسين (بنغازي)

سيدي حسين هو حي يقع في مدينة بنغازي الليبية ويقع قرب وسط المدينة، وتوجد به عدة منشأت منها فندق تيبستي وهو أفخم فنادق المدينة وحديقة 23 يوليو وهي من أكبر الحدائق العامة في المدينة إضافة قاعة بنغازي للمؤتمرات وكلية طب الأسنان التابعة لجامعة بنغازي، ومجموعة من المدارس والبنوك.
يرجع سبب التسمية إلى ولي صالح سيدي حسين المدفون بالمقبرة التي توجد الآن تحت مدرسة بنغازي للبنات.


</doc>
<doc id="305071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305071" title="فاينل فانتازي X">
فاينل فانتازي X

فاينل فانتسي X، يقرأ فاينل فانتسي 10 (حيث أن X يشير للرقم اللاتيني النظير للرقم عشرة) (بالإنجليزية: Final Fantasy X، باليابانية: ファイナルファンタジーX "فاينارو فانتجي تن") هو الإصدار العاشر من سلسلة فاينل فانتسي، أنتج وطور من قبل شركة سكوير (حالياً سكوير إينيكس) وأطلق عام 2001 على نظام سوني بلاي ستايشن لألعاب الفيديو. هو أيضاً عاشر جزء من سلسلة فاينل فانتسي، ويعتبر أول جزء من هذه السلسلة استخدمت فيه الرسوم الثلاثية الأبعاد الكاملة للخلفيات عوضاً عن الرسوم الغير مدورة أو المسطحة، حيث اقتصر استخدام النوع الثاني على الخلفيات الغير حيوية، كالأجزاء الداخلية من المباني.

وقد كان هذا الجزء ريادياً أيضاً من ناحية التأثيرات، حيث شملت اللعبة مجموعة واسعة من التعابير الوجهية القريبة للحقيقة، إضافة إلى إضافة لمسة واقعية على التفاصيل، كتباين نسبة الظلال والضوء على جوانب ملابس الشخصيات. كما اختلف أيضاً عن باقي الأجزاء بالاعتماد على التمثيل الصوتي لسرد الحوارات ضمن اللعبة عوضاً عن ظهور الحوار مكتوباً على الشاشة، فبذلك يستغرق الحوار الفترة نفسها التي يقوم بها الممثلون الصوتيون بالحديث.

نال فاينل فانتسي X الثناء من النقاد واللاعبين على حد السواء، حيث تبوأ فيما سبق مركزاً ضمن قائمة أكثر 20 لعبة فيديو مبيعاً على الإطلاق، وتم بيع أكثر من 6.6 مليون وحدة حول العالم.

كباقي أجزاء سلسلة ألعاب فاينل فانتسي، فاينل فانتسي X تلعب بمنظور الشخص الثالث، بحيث يتمكن اللاعب من توجيه تيدوس كونه الشخصية الرئيسية، أو يونا في بعض الأوقات، في عالم فاينل فانتسي X للتفاعل مع العناصر المختلفة فيه، كالأدوات والأشخاص. لكن، على عكس الأجزاء السابقة، جمعت خرائط المدن والمناطق في واحدة، وأصبحت المناطق الخارجية متناسبة من ناحية الحجم. عند مواجهة الأعداء، تتحول البيئة إلى منطقة تعارك متعاقبة الأدوار، بحيث يجب على اللاعبين والأعداء انتظار أدوارهم للهجوم.

يمكن للاعبين تطوير شخصيات اللعبة عبر الحصول على أدوات معينة أو هزيمة الأعداء كما في الأجزاء السابقة من السلسلة، لكن استبدل نظام نقاط الخبرة بنظام الشبكة الكروية. خطط لضم بعض العناصر من خلال شبكة الإنترنت في البداية، لكن الفكرة لم تطبق أثناء الإنتاج، ولم ينتج أي جزء للإنترنت حتى فاينل فانتسي XI الذي أمكن لعبه عبر الإنترنت بنمط اللعب الجماعي .

تختلف طريقة لعب فاينل فانتسي X عن ألعاب فاينل فانتسي السابقة بعدم وجود نظام توجيه على هيئة خريطة تفاعلية من منظور علوي (منظور علوي - سفلي). بعض الألعاب السابقة عرضت المساحات الكبيرة بين المدن والمناطق البعيدة الأخرى بشكل مصغر كي يتم استخدامها للتنقل لمسافات الطويلة. أما في فاينل فانتسي X، فمعظم المناطق متصلة ببعضها ولا تختفي أو تتحول لخريطة تفاعلية للعالم. معظم الاتصالات بين المناطق موجودة بشكل خطي أو مستقيم، مما يكون طريق واحد بين المواقع في اللعبة، لكن، تتوفر آلة جوية في الأجزاء النهائية من اللعبة، مما يمنح اللاعب القدرة على التنقل في سبيرا خلال ثواني.

يقول مخرج الخريطة تاكايوشي ناكازاتو بأنه أراد أن يحور فكرة الخريطة في هذه اللعبة بحيث تكون أكثر واقعية، وذلك كي يتناسب مع استخدام الرسوم الثلاثة الأبعاد.

استبدل نظام القتال في الزمن الفعال، والذي طور في الأصل من قبل هيرويوكي إيتو، واستخدم في أجزاء سابقة من السلسلة، أولها فاينل فانتسي IV، بنظام تناوب الأدوار الإجباري الذي طور من قبل توشيرو تسوتشيدا. بعكس نظام القتال في الزمن الفعال، يتميز نظام تناوب الأدوار الإجباري بتوقفه للحظات أثناء أدوار اللاعبين، مما يمنحهم القدرة على اختيار القدرات أو الأدوات المراد استخدامها دون التعرض للضغط جراء مهلة محددة. لحركات اللاعبين وخصومهم أثر في تحديد عدد الأدوار المسموحة لهم وترتيبها. يوجد خط زمني أعلى الشاشة يميناً، يتم فيه ذكر مستقبل الدور التالي وكيفية تأثير بعض الحركات على ترتيب الأدوار اللاحقة.

لكل شخصية أيضاً قدرة معينة وخاصة بها تعرف باسم "Overdrive"، وقد عرفت في الأجزاء السابقة باسم "Limit Breaks".

اعتبر نظام المستويات لفاينل فانتسي X أمراً مميزاً في ألعاب فيديو تقمص الأدوار في وقت إطلاقه، حيث استبدل نظام نقاط الخبرة المعتاد بنظام الشبكة الكروية، فعوضاً عن اكتساب الشخصيات قدرات محددة مسبقاً بعد خوض عدد معين من المعارك، تنال الشخصية مستوى كروي بعد جمع عدد معين من النقاط، مما يخولها دخول شبكة روية تضم مئات العقد التي تحتوي على قدرات معينة. باستخدام الكرات التي يمكن الحصول عليها من خلال هزيمة الأعداء، صناديق الكنوز، وجوائز الأحداث، يمكن إضافتها للعقد والحصول على الخصائص التي توفرها.

يقول المنتج يوشينوري كيتاسي بأن ميزة الشبكة الكروية تتمثل في قدرة اللاعب على مراقبة تطور شخصيته بصورة تفاعلية وبشكل مباشر. كما يمنح هذا النظام قدرات مختلفة عن القدرات الأساسية للشخصيات، فمثلاً، يونا تتميز بقدراتها السحرية، لكنها تستطيع اكتساب قوة جسدية كبيرة من خلال هذا النظام. في الإصدار العالمي وإصدار PAL، تم إضافة خيار "خبير" في النظام، بحيث يمكن للاعب البدأ من منتصف الشبكة الكروية وعبور أي طريق، لكن بالمقابل، يوجد عدد أقل من العقد، وبالتالي عدد أقل من التطويرات والخصائص التي يمكن الحصول عليها.

بدأ العمل على تطوير وتصنيع اللعبة في بلاي ستايشن منذ عام 1999 م، وكلف حوالي 4 بلايين ين ياباني (ما يقارب 32000 مليون دولار أمريكي) . بلغ عدد العاملين على اللعبة مثة عامل تقريباً، ومعظمهم عملوا سابقاً على ألعاب السلسلة السابقة. تختلف القصص والشخصيات في كل جزء، ويبرر هيرونوبو ساكاغوتشي، المنتج المنفذ، بأن هذا الأمر ما هو إلا للحفاظ على أصالة القصة وفعاليتها، ولإبراز قدرات الطاقم، وقد عبر أيضاً عن قلقه في باديء الأمر عند القيام بالكثير من التحولات، كتغيير الخلفيات من ثنائية الأبعاد إلى ثلاثية الأبعاد، واستخدام الأصوات ورواية القصة أثناء اللعب، إلا أنه عزى سبب النجاح إلى التحدي المستمر الذي يلاقيه الطاقم لتطوير اللعبة، والذي يدفعهم لتجربة الأشياء الجديدة. كذلك، أراد المنتج يوشينوري كيتاسي أن تعبر اللعبة بقدر المستطاع عن كلمة "خيال".

أما من ناحية القصة، فقد اقترح كاتب السيناريو كازوشيغي نوجيما إضافة بعض العناصر الآسيوية عوضاً عن استخدام أجواء العصور الوسطى، ومنح المزيد من الحيوية في الشخصيات، بحيث يتمكن اللاعب من الاتصال بطريقة ما بالشخصية التي يلعبها (تيدوس)، بحيث يشعر بأنه يواجه عالماً جديداً غريباً عليه، ولذلك ألف القصة بطريقة تخوله بذلك، حيث يقوم تيدوس باكتشاف خفايا هذا العالم كاللاعبين، دون أن يكون ملماً بجميع الأحداث.

صمم عالم فاينل فانتسي X بدقة وتفصيل أكثر، وشمل الكثير من العناصر الآسيوية المستوحاة من العالم الحقيقي، خاصة من تايلاند ودول جنوب الهادي، ويظهر هذا الأمر أيضاً في المواقع الجغرافية لأراضي اللعبة. كذلك، صممت الأزياء بما تتناسب مع الثقافات والحضارات المختلفة ضمن هذا العالم الخيالي، وأضيفت الكثير من التعابير الوجهية القريبة من الواقع، كتحريك العينين مثلاً، وقد تمكن المصممون من عمل ذلك بتكوين هيكل عظمي يستند عليه الوجه، إلى جانب التفاصيل الدقيقة كحركة الغيوم والأعشاب المتطايرة في الحقول.

ذكر نوجيما بأن الأداء الصوتي للشخصيات قد أثر على على طريقة كتابته للقصة، حيث استخدم أسلوباً بسيطاً، نظراً لقوة التعبير عن المشاعر والأحاسيس أثناء التمثيل الصوتي، والذي يفوق ما يمكن تعبيره نصياً. كذلك، اضطر نوجيما لعمل بعض التغييرات على مجرى القصة والشخصيات، حيث أرادها أن تتناسب مع الأصوات التي تؤدي دورها.

لكن، واجه فريق العمل صعوبات عدة نتيجة لهذه الإضافات، من ناحية ترجمة الحوار من اللغة اليابانية إلى الإنجليزية، والحديث ضمن الفترة الزمنية التي يبقى فيها فم الشخصية متحركاً أو تحقيق التناسب بين الأداء الصوتي والأنغام المصاحبة. لهذا السبب، تم تعريف الممثلين الصوتيين بشخصيات اللعبة ومشاعرها، وعرض بعضاً من لقطات اللعبة عليهم.

ساهم نوبوو أويماتسو لأول مرة في التأليف الموسيقي لأول مرة في سلسلة فاينل فانتسي، بالتعاون مع ماساشي هاماوزو وجونيا ناكانو.

تضمنت اللعبة ثلاثة أغان ذات عناصر صوتية، أحدهم أغنية البوب اليابانية "Suteki Da Ne"، والتي غنتها المغنية الشعبية اليابانية ريتسوكي ناكانو (المعروفة باسم "RIKKI")، وقد تم اختيارها من قبل الفريق الموسيقى نظراً لموسيقاها التي تعكس الجو الأوكيناوي. الأغنية من تأليف نوجيما، واهتم أويماتسو بالتأليف الموسيقي، وقد غنيت بشكلها الأصلي في النسختين اليابانية والإنجليزية، بينما ترجم عنوانها في الأخيرة إلى "Isn't it Beautiful?". كفاينل فانتسي VIII وXI، للأغنية نسخة خاصة تظهر أثناء اللعب وأخرى تسود فيها نمط الأوركسترا، استخدمت كأغنية النهاية. أما عن الأغنيتين الأخرىتين، فهما أغنية البداية "Otheworld" والتي تندرج تحت فئة الميتال الثقيل، وتم غنائها من قبل المغني الإنجليزي بيل موير، وأغنية "Hymn of the Faith" التي تظهر بشكل متكرر خلال اللعبة، وغنيت بكلمات يابانية.

لقى فاينل فانتسي X نجاحاً باهراً وقبولاً واسعاً من المعجبين والنقاد، حيث تم بيع 90% من الشحنة الابتدائية للوحدات، والتي تجاوز عددها المليونين خلال الأربعة الأيام الأولى فقط من إطلاقه، وقد تم بيع ما بين 1.4 مليون إلى 1.5 مليون وحدة من خلال الطلبيات السابقة لوقت الإطلاق، فتجاوز بذلك مبيعات اللعبتين السابقتين له في السلسلة (فاينل فانتسي IX وفاينل فانتسي VII) خلال الفترة نفسها، مما جعله أول لعبة بلاي ستايشن 2 تتجاوز مبيعاته المليونين والأربعة ملايين. ومنذ عام 2006 أصبح ثاني أكثر ألعاب سلسلة فاينل فانتسي مبيعاً، وتبوأ المركز الحادي عشر كأكثر الألعاب مبيعاً في سوق الولايات المتحدة للقرن الواحد والعشرين، ونال المركز الأول كأفضل لعبة فيديو على الإطلاق في مجلة فاميتسو اليابانية المعنية بألعاب الفيديو، وذلك بحسب تصويت قراء المجلة ، كما اعتبر ضمن قائمة أكثر 20 لعبة فيديو مبيعاً في العالم فيما سبق، وترشح لجائزتي الإنجاز التفاعلي في فئة الرسوم المتحركة ولعبة فيديو تقمص الأدوار للعام. في عام 2007، عند احتفال بلاي ستايشن 2 بذكراها السابعة، اتخذ فاينل فانتسي X المرتبة الثامنة كأكثر ألعاب بلاي ستايشن 2 مبيعاً، والمرتبة الثالثة كأفضل لعبة بلاي ستايشن بحسب IGN .

نظراً لنجاح فاينل فانتسي X، تم إنتاج جزء ملحق له بعنوان فاينل فانتسي X-2 عام 2003، وهو أول جزء ملحق بشكل مباشر في سلسلة فاينل فانتسي . تقع أحداث القصة بعد سنتين من أحداث فاينل فانتسي X، ويشهد هذا الجزء عودة يونا وريكو كأبطال اللعبة، إلى جانب شخصية أخرى تدعى باين، وهن الثلاث الوحيدات التي يمكن للاعبين تقمص أدوارهن. كسابقتها، تلقت هذه اللعبة نقداً إيجابياً بشكل عام، وإيرادات ضخمة.

أصبحت الخصائص الواقعية، من سرد الحوار بواسطة الممثلين الصوتيين واستخدام التعابير الوجهية الواقعية إحدى مميزات بعض الألعاب اللاحقة في سلسلة فاينل فانتسي، كفاينل فانتسي X-2، فاينل فانتسي XII، و. كذلك، استبدلت الخريطة ذات المنظور العلوي بعناصر بيئية ثلاثية الأبعاد بشكل تام، كما يظهر من الأجزاء اللاحقة لفاينل فانتسي X.

تجري أحداث اللعبة في عالم معروف باسم "سبيرا"، يتكون من كتلة أرضية ضخمة مقسمة إلى ثلاثة شبه قارات، محاطة بمجموعة من الجزر الاستوائية. يشهد هذا العالم تبايناً في المناخ، فهناك المناخ الاستوائي السائد في جزر بيسايد وكيليكا، وإقليم مي إيهين ذو المناخ المعتدل، وجبل غاغزيت وماكالانيا التي يسودها مناخ بارد ومثلج.

بالرغم من سيادة الجنس البشري في هذا العالم، إلا أنه يزخر بالعديد من الأجناس المختلفة، من بينهم الآلبيد، وهم شعب متطور تكنولوجياً وغريب من بعض النواحي، ويتميزون بأعين خضراء ذات أشكال لولبية وبوجود لغة خاصة بهم، ويعتبرون عرق فرعي من الجنس البشري. أما الغوادو، فهم أقل شبهاً بالبشر من الآلبيد، لما لهم من أصابع طويلة وغيرها من الاختلافات البسيطة. وهناك أيضاً الرونسو الشبيهين بالأسود الوحيدة القرون من الناحية الشكلية، والهيبولو الذين يحملون شبهاً بالضفادع.

الحياة البرية في سبيرا متنوعة، وبالرغم من أن نسبة منها مبنية على الحيوانات الحقيقة، كالقطط والكلاب والطيور والفراشات. لكن، هناك أيضاً بعض الحيوانات الخيالية كالبرمائيات الضخمة المعروفة بشوبوف، وطائر التشوكوبو الشبيه بطائر الإيمو، ويستخدمان كوسيلة للتنقل بشكل أساسي. معظم كائنات فاينل فانتسي X التي تحمل صفات وطباع غريبة من الوحوش، التي تعرف باسم "Fiend" بمعنى "عدو".

تتميز أجواء سبيرا باختلافها عن عوالم الأجزاء السابقة للسلسلة التي تحمل طابعاً أوروبياً، حيث استخدمت الكثير من العناصر الآسيوية، خاصة من ناحية الطوبوغرافية، الزراعة، الأساليب المعمارية، والأسماء. لكن، كالأجزاء الأخرى، تم استعارة الكثير من العناصر والأساطير من الثقافات الأخرى، أبرزها النورسية، العربية، والهندية.

تتمحور قصة اللعبة حول مجموعة من المغامرين وسعيهم للقضاء على الوحش العملاق سين، ففي بداية اللعبة، يأخذ تيدوس، أحد أبطال اللعبة الذين يمكن تقمص دوره، بسرد ما حدث وتفسير وضعه الحالي في ضوء الأحداث السابقة. تبدأ القصة في مدينة زاركاند المتطورة، حيث كان تيدوس بطلاً معروفاً للعبة بليتزبال المائية، لكن زاركاند تعرضت لهجوم غادر وقوي من قبل سين، مما أدى إلى تدميرها بأكملها وامتصاص تيدوس ومعلمه أورون إلى داخل سين، فيستيقظ تيدوس ليجد نفسه داخل معبد مائي قديم ومتهالك، حتى ينقذ من قبل بعض أفراد شعب الآلبيد، وتخبره ريكو، إحدى الشخصيات التي تنتمي لشعب الآلبيد وتلعب دوراً هاماً في القصة في أحداثها اللاحقة، بأن مدينته قد تعرضت للتدمير منذ آلاف السنين.

اضطر تيدوس للتأقلم مع الوضع دون أن يتمكن من معرفة تفصيلات ما حدث، ثم التقى فيما بعد بواكا، قائد فريق بليتزبال، والذي أعجب بمهارات تيدوس فقرر ضمه لفريقه. على إثر ذلك التقى تيدوس بيونا، فتاة لها القدرة على نداء الوحوش لخدمتها، ووافق على مرافقتها مع مجموعة من أصحابه لإنقاذ العالم من شر سين وهزيمته ويكتشف أثناء رحلته ان والد له علاقة تربطه بسين وتمده بالطاقة، وإعادة السلام إلى المناطق المدمرة.



</doc>
<doc id="305094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305094" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال

بطولة آسيا لكرة اليد هي البطولة الرسمية لكرة اليد في آسيا لفئة الرجال تقام كل سنتين وتعتبر بطولة تأهيلة لبطولة العالم لكرة اليد للرجال.


</doc>
<doc id="305095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305095" title="أحمد سيف الإسلام">
أحمد سيف الإسلام

"أحمد سيف الإسلام" حسن أحمد عبد الرحمن محمد البنا (22 نوفمبر 1934 - 5 فبراير 2016)، الأمين العام السابق لنقابة المحامين المصرية كبرى النقابات المصرية، وعضو مجلس شورى جماعة الاخوان المسلمين بمصر ونجل مؤسسها الراحل حسن البنا.

كان أحمد سيف الإسلام أول طالب مصري يلتحق بكلية دار العلوم من الثانوية العامة وليس من الأزهر كما كان متبعًا من قبل. والده حسن البنا هو مؤسس جماعة الإخوان المسلمين، وجدّه هو الشيخ أحمد عبد الرحمن البنا، المحدث المعروف، وصاحب كتاب الفتح الرباني لترتيب مسند أحمد بن حنبل الشيباني، الذي ظل يعمل فيه ثلاثين عامًا؛ لترتيب 40 ألف حديث نبوي على أبواب الفقه.

درس أحمد سيف الإسلام في كلية الحقوق مع دار العلوم في آن واحد، وحصل على ليسانس الحقوق عام 1956، ودار العلوم 1957، وعمل بالمحاماة منذ ذلك الحين رافضًا جميع الوظائف الحكومية بالداخل والخارج.


توفي في مصر فجر الجمعة 5 فبراير 2016 عن عمر يناهز 81 عاما.



</doc>
<doc id="305116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305116" title="تريز كشرينادا">
تريز كشرينادا

تريز كشرينادا (トレーズ・クシュリナーダ) هو شخصية ثانوية في مسلسل الأنمي التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج.


</doc>
<doc id="305120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305120" title="شركة أبوظبي للتوزيع">
شركة أبوظبي للتوزيع

شركة أبوظبي للتوزيع تعمل في مجال توزيع الماء والكهرباء للمستهلكين بمنطقة أبوظبي والمنطقة الغربية. تم تأسيس الشركة في 25 نوفمبر 1998 ضمن إعادة هيكلة قطاع الماء والكهرباء بإمارة أبوظبي، وبدأت الشركة أعمالها في 1 يناير 1999. تعد الملكية الكاملة لشركة لهيئة مياه وكهرباء أبوظبي.

موقع شركة أبوظبي للتوزيع (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="305121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305121" title="نينوى">
نينوى

نينوى(عبري: נינוה);(سريانية: ܢܝܢܘܐ);(كردي: نهينهوا);(لاتيني: Ninive) مدينة أثرية قديمة, تعـتبر من أقدم وأعظم المدن في العصر القديم, تـقع في بلاد الرافدين في شمـال العراق على الضفة اليمنى لنهر دجلة وكانت عاصمة الامبراطورية الآشورية. كانت نينوى اكبر مدن العالم في فترة الامبراطورية الآشورية الحديثة وتنتشر بقاياها في الجانب الايسر من مدينة الموصل في محافظة نينوى شـمال العراق على الضفة الشرقية لنهر دجلة, وقد دمرت نينوى بعد معـركة نينوى ٦١٢ ق.م بعد أن غزاها نبوبولاسر ملك بابل بالتحالف مع الميديين والكلديون وأرمن وكيميريون ادت الى دمار المدينة ونهبها وسقوط الإمبراطورية الآشورية الحديثة.

لا يعرف اصل التسمية بالضبط ولكن هنالك عدة نظريات حيث يعتقد ان اسم مدينة نينوى متصل باسم الاله نينا وهو احد اسماء الالهة عشتار عند البابلين حيث يعرف ان لفظة نون بالآشورية تعني "سمك" واشـتق منها اسم العلم (يونان - يونس -ذو النون ), ويعتقد ايضا بان الاسـم متصل باسم مؤسس نينوى وهو القائد نينوس حسب الروايات الاغريقية, وقد ذكرت نينوى في الكتابات المسمارية القديمة في عصر سلالة أور الثالثة بصيغة (نينا-آ) و (ني-نو-آ), وفي العهد الاشـوري الوسيط دونت نينوى بأسلوبين الاول نينوى-(ني-نو-أ) والثاني الاقل استخداما نينا-(ني-نا-أ). اما في اللغة الانكليزية فان لفظة (Nineveh) فانه مشـتق من اللاتينية (Ninive) وورد اسم نينوى في اكثر من اللغة وفي اللغة السريانية جاء بصيغة ܢܝܢܘܐ وفي اللغة العبرية ℶינוה وفي اليونانية بصيغة Nıvεvη.

تقع مدينة نينوى في القسم الشمالي من بلاد الرافدين على الضفة الشرقية لنهر دجلة, عند الجهة المقابلة لمدينة الموصل القديمة, وموقع المدينة اليوم عبارة عن منطقة تلية واسعة تمتد بشكل مستطيل غير منتظم على بعد حوالي كيلومتر واحد إلى الشرق من نهر دجلة، ويعتقد أن نهر دجلة عند تشييده كان يحاذي السور الغربي للمدينة لذلك شيد السور المحاذي للنهر على شكل مسناة لمقاومة تيار الماء ، لذلك أطلق على إحدى الأبواب العائدة لهذا السور تسمية باب المسقى. وتقع بقايا مدينة نينوى حالياً على تلين رئيسين هما تل قوينجق وتل النبي يونس .

لقد أُختير موقع مدينة نينوى وفق ضوابط تخطيطية فرضتها الخصائص التي امتازت بها وأهمها الظروف المناخية إذ تنخفض درجات الحرارة ويقل فيها الحر اللافح كالذي يسود المناطق الجنوبية من العراق، وذلك بسبب الموقع الجغرافي الذي تمتعت به المدينة الذي يمتاز بشتاء بارد يتعرض إلى تساقط الثلوج إذا اشتد البرد في بعض السنين، وفي فصل الربيع تصبح مدينة نينوى والمناطق القريبة منها مناطق خضراء مليئة بالحقول الزراعية، أما فصل الصيف فإنه فصل حار جاف ونتيجةً لذلك فقد وجد الآشوريون أن المدينة تتمتع بجو صحي تتوفر فيها المياه ودفء الشمس الساطعة المشرقة، فضلاً عن ذلك فإن موقع المدينة القريب من المنطقة الجبلية التي بدورها حافظت على المدينة من هبوب الرياح الشمالية الغربية الباردة وكان للموقع القريب من نهر دجلة الأثر الكبير في امتداد العمران على ضفاف النهر من خلال تشييد القصور والحدائق الملكية المطلة على ضفاف نهر دجلة، إذ ساهم في تلطيف جو المدينة وجعل السكن فيها مريحاً وتتميز التربة السطحية لموقع مدينة نينوى أنها من نوع الترب الغرينية مع طبقة من الحصى بأحجام مختلفة ونسبة قليلة من الرمل.

تعتبر مدينة نينوى من أهـم المدن في العصر القـديم, حيث وجد في التنقيبات التي أقيمت في تل قوينجق عدت طبقات تعود الى حقبات مختلفة من الزمن, وفي الطبقة الاولى عثر على بقايا قرية ترجع الى الالفية السابعة ق.م في تل قوينجق الذي يطل على نقطة التقاء نهر الخوصر بنهر دجلة تعود الى فترة حسونة حوالي (٦٥٠٠-٦٠٠٠)ق.م, وفي الطبقة الثانية عثر على مواد مميزة تعود الى فترة سامراء القديمة (٦٢٠٠-٥٧٠٠) ق.م وفي الطبقة الثالثة عثرت على اثار وزخارف تعود الى فترة العبيد (٥٥٠٠-٥٤٠٠) ق.م التي وافقت نهاية العصر نحاسي .

في الالفية الرابعة قبل الميلاد عثرت التنقيبات على مواد سيراميكية في نينوى تظهر مدى تاثير المنطقة الجنوبية في مناطق شمال بلاد الرافدين حيث عثر على اواني واطباق تمثل حضارة الوركاءاضـافة الى السيراميك الخام المصفوف في الطرق, مما دفع بالاعتقاد بان نينوى عمرت من قبل الأوروكيين حيث ظهرت ملامح فترة أوروك فيها

خلال التنقيبات في ١٩٣٠م في تل قوينجق حددت طبقة اثارية خامسة تمثل فترة الزمنية (٣٠٠٠-٢٥٠٠) ق.م التي تبعت فترة الوركاء, أظهرت التنقيبات بالتوسع الكبير للقرية ومثلت الطور الاول للقرى المبنية واما الاواني المكتشفة فتظهر التطور باستخدام السيراميك والنقش باشكال هندسية واحيانا حيوانية وعثر على مزهريات مسدودة الفوهة ومستدقة القدم حيث كانت منتشرة في نينوى وأظـهرت الاختام الاسطوانية بانه كان هنالك تبادل تجاري مع قرى شوشان-عيلام- في غرب ايران ونهر ديالى في وسط العراق

شـهدت نهاية الالفية الثالثة وبداية الالفية الثانية حقبتين من التاثير الخارجي الاول من قبل الأكاديين والثانية من قبل سلالة أور الثالثة حيث امتد سيطـرة الحضارتين الى الشمال من بلاد الرافدين , وقد أشـارت كتابات مسمارية في عهد الملك الأكادي شمشي أدد الأول الى بناء -أو ترميـم- معبد للأله عشـتار في نينوى وعثر على تمثال ملكي من البرونز يصور حاكم الأكدي حيث تعتبر تحفة فنية في ذلك العصر . و عثر في جنوب بلاد الرافدين على نصوص تشير الى نينوى تعود لحقبة سلالةآور الثالثة وتدل فيها الى ان نيوى كانت مدينة معمره وانه ليس هنالك دليل يشير الى نينوى تقع ضمن منطقة حكم الاوروكين

بحلول القرن التاسع عشر قبل الميلاد اصبحت نينوى جزء من المملكة الآشورية, حيث تغلبت على المملكة الميتانية وحلت الاشورين محل الحورانين في المنطقة وخلال السنين زادت اهمية نينوى واصبحت العاصمة الدينية للمملكة, وتم ترميم وتوسعت معبد عشتار مرارا وتكرارا. ووصلت نصوص من ماري تذكر أن "نينوى جيدة تقع في بلد غالبية سكانه من الحوريون", وتذكر النصوص ان شلمنصر الاول كان اول ملك آشوري بنى قصر ملكي في نينوى, وشق الملك الاشوري تغلاث فلاسر الأول جدول للمياه من نهر الخوصر لايصال الماء الى حدائق قصره وانشأت ترسانة اسلحة في موقع تل النبي يونس, عند نشـوء الامبراطورية الآشورية الحديثة أستفادت نينوى التي كانت عاصمة لها من النهضة في المملكة, وزادت أهميتها وآستمر ملوك آشور في بناء القصور والمعابد.
قام الملك الآشوري اشوربانيبال الثاني باجراء أول تغير في العاصمة, حيث نقل مركز الحكم الى كالخ التي لم تبتعد عن نينوى, وانشأ قصر هناك ومعبد للالة عشتار, وأعاد خلفاءه نينوى عاصمة للامبراطوية الآشورية, وقام الملك الآشوري بأنشاء مطعم ومعبد للالة نابو الذي كان نقطة لأنطلاق الحملات نحو سوريا وانطاليا خلال القرن الثامن ق.م. وفي فترة حكم الملك سرجون الثاني نقلت العاصمة الى دور شوركين التي تقع عدة كيلومترات الى الشمال من نينوى, وأخذ على عاتقه تطوير مباني نينوى وترميم معبد عشتار وزقورتها وأنشاء معبد بيت أكيتو.

جعل سـنحاريب من نينوى عاصمة امبراطوريته العظيمة التي أمتدت من غرب ايران الى البحر المتوسط حاضرة الزمان, لذلك خصص موارد كبيرة لجعلها اجمل وأكبر من كل شيئ, وتطويرها وايصالها الى مكانه اعلى من التي وصلها اسلافه. عمر سنحاريب الريف المحيط بنينوى وأنشاء المباني وذكرت النصوص المسمارية أعمال الاعمار التي قام فيها, ونقشت بطولات سنحاريب وحملاته العسكرية على جدران المعابد والقصور والمباني وتظهر صور للمعارك والحصارات التي قام بها وتظهر رجال سنحاريب يقتسمون الغنائم امامه,

وكتب سنحاريب عن بابل :

وكتب عن حصار لكيش

وسع الملك سنحاريب مساحة مدينة نينوى من 150 هيكتار الى 750 هيكتار, وامتد طول المدينة الى ما وراء نهر الخوصر. تم بناء الجدارن الحصينة وبني خلالها 15 باب, ووسعت الطرقات وتم أنشاء طريق ملكي عرضه 31م وصفت على جانبيه المسلات التي كان لابد الحفاظ عليها باي زمن, فأي شخص يبني بناء يتعدى فيه عليها يوضع على الخازوق, وجعل الصناع يجلسون على كراسي الوخز أذا ما تعرضت الى الانهيار.
تم عمل أنجازات هامة في السيطرة على المياه في نينوى لتحسن حياة سكان المدينة والريف, وأنشأت حملات أنتاجية لتوفير العذاء لسكان نينوى وأنـشاء مواقع ترفيهة. حيث تم شق قناتين للماء من نهر الخوصر والتحكم بمستوى تدفق المياه من خلال سدين, حيث جعل سنحاريب الماء متوفرا في جميع انحاء نينوى خاصة في فترة ارتفاع حرارة الطقس, وساعد هذا في زيادة مساحة الاراضي المزروعة في جميع انحاء نينوى, أمداد الحدائق العامة بالمياه وأنشاء المستنقعات لادخال السرور عالسكان التي وصل عددهم الى ما يقارب المائة والخمسين الف نسمة الذي كان ضعف عدد سكان بابل آن ذاك ,

بـعد موت الملك الآشوري آشوربانيبال عام ٦٢٧ ق.م بدأت الامبراطورية الآشورية بالتفكك نتيجة للحروب الاهلية, وفي عام ٦١٦ ق.م هوجمت المدينة من قبل حلف ضم البابلين والميديين والكلديون وأرمن وكيميريون والفرس وفي عام ٦١٦ ق.م استبيحت كالخ ووصلت قوات التحالف الى نينوى وحوصرت المدينة واستبيحت في عام ٦١٢ ق.م وانتقلت الى حرب الشوارع ومن ثم دمرت المدينة, معظم الاهالي الذين لم يقدروا على مغادرة نينوى أما قتلوا أو رحلوا الى خارج المدينة, وقد عثر علماء الاثار على العديد من الجثث غير مدفونة في الموقع, وقسمت المستعمرات بين البابلين و الميديين

تحيـط بقايا مدينة نينوى بأحجار ضخمة وطابوق طيني المولف لجدار نينوى الذي يعود الى 700 ق.م على طول 12 كم, نظام الجدار مكون من جدار مبني من حجر منحوت يبلغ طوله 6 م, يتبعه بجدار مبني من طابوق طيني طوله 10 م وسمكه 15 م, يحتوي الجدار الحجري الساند على ابراج حجرية يفرق بين البرج والاخر 18 م.
تـحتوي نينوى 15 باب للدخول والخروج من المدينة, وكانت نقاط تفتيش للسيـطرة على الداخلين الى المدينة, وكانت الابواب محصنة بشكل جيد وقد اكتشف العلماء خمس ابواب :

ذكرت نينوى في العهد القديم في عدة مواضع, وجاء ذكر نينوى لاول مرة في سفر التكوين, اصحاح(١٠:١١) "من تلك الأرض خرج أشور وبنى نينوى" وفي سفر يونان (٣:٣) وصفت نينوى بالمدينة العظيم "قم اذهب الى نينوى المدينة العظيمة" وفي (٤:٧) "فلا أشفق أنا على نينوى المدينة العظيمة التي يوجد فيها أكثر من اثنتي عشرة ربوة من الناس الذين لا يعرفون يمينهم من شمالهم" حيث ذكر بان عدد سكان نينوى مائة وعشرين الف نسمة, وقد تكررت ذكر نينوى باسم المدينة العظيمة في عدت مواطن في الاسفار . كانت نينوى كما ذكر في الكتاب المقدس العاصمة المزدهرة للامبراطورية الآشورية وموطن الملك سنحاريب ملك آشور الذي قتل على يدي ابنيه, وفي سفر ناحوم الذي شجبت فيه مدينة نينوى وتنبأت بالخراب والدمار المطلق للمدينة, وكانت نهايتها مفاجئه ومأساويه.

ذكـر في سفر يونان عرض فيها الامبراطورية الآشورية حيث جاء فيها (يونان ٣:٣) "أما نينوى فكانت مدينة عظيمة لله مسيرة ثلاثة أيام", وذكر فيها ان عدد السكان تجاوز المائة والعشرون الف نسمة. ويتظهر نينوى في سفر نينوى بانها مدينة شريرة تستحق الدمار, وأن الرب ارسل يونان ليعض اهل نينوى ويحذرهم من العذاب القادم.

تمثل نينوى الخلاص من الشر في الشريعة النصرانية, والى الان الكنائس الشرقية في الشرق الاوسط تحيي الايام الثلاثة التي قضاها يونان داخل الحوت من خلال صـوم نينوى.

لم تذكر نينوى بالاسم بـشكل صريح ولكن القران ذكر اهلها بعدة مواضع دون ذكر المدينة "فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا إِلاَّ قَوْمَ يُونُسَ " (يونس: 98), "وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ".(الصافات: 147) وقد نجى الله سكان نينوى من العذاب.

تمت ملاحضة الموقع لأول مرة من قبل البعثة الدنماركية عام ١٧٦١-١٧٦٨م, حيث لوحظ تل النبي يونس وتل قوينجق والتعرف على نينوى, وفي عام ١٨٤٢م بدأ القنصل العام في مدينة الموصل بآول بوتا بعملية تنقيب واسـعة في الضفة الشرقية لنهر الدجلة وتم العثور على قصر سرجون الثاني في خورسباد, في عام ١٨٤٧ بدأ البريطاني الشاب أستن لايارد بالتنقيب في تل قوينجق, وأكتشف قصر سنحاريب و٧١ غرفة ونقوش هائلة. وكشف عن قصر ومكتبة اشوربانيبال التي تحوي على ٢٢,٠٠٠ لوح طيني, معظم مكتشفات لايارد ذهبت الى المتحف البريطاني . وقد كشفت التنقيبات عن عظم الذي وصلت اليه اشور وخصوصا في عهد اسرحدون واشوربانيبال .

واستمرت التنقيب من قبل هرمز رسام و جورج سميث واخرون ,تم نقل كميات هائلة من الاثار الى المتاحف الاوربية, وتم الكشف عن قصر تلو قصر ومكان تلو الاخر, وتدريجيا كشف عن الحياة اليومية للناس القدامى,والفنون واستمرت التنقيب من قبل علماء اثار بريطاني وعراقيين وكان اخرهم الامريكيين حيث تم التنقيب عن بوابات نينوى وأنـظمة الري فيها من قبل جامعة كاليفورنيا ١٩٨٩-١٩٩٠.


وصلت نينوى عاصمة الامبراطورية الآشورية الى قمة مجدها خلال القرنين الثامن والسابع ق.م, معابدها البهية ونظام الري الراقي, قصورها الزاهية والحدائق الخصبة والبنايات الملكية الفخمة. ويظـهر الابداع في قصري الملكين سنحاريب و آشوربانيبال.
 " بنيتُ القصور من الذهب والفضة والبرونز والمرمر والعاج والارز والصنوبر لتكون سكن ملكي الأعمدة من الارز والسرو أحضرت من جبال الأمانوس المغطية بالثلج, جعلت الابواب من الارز والسرو والصنوبر غلفت بالفضة والنحاس وركبت على ملابن المداخل" 
تم تزين القصر بعدد كبير من اعمدة البرونز والارز التي جلبت من غابات جبال لبنان, أحضرت كتل ضخمة من المرمر أحضرت من المقالع لتصف على جدران القصر حيث وضعت وحفر عليها جيش سنحاريب والأجانب يحضرون الجزية له.
عندما اكتمل بناء القصر حوط سنحاريب القصر بحديقة عظيمة وزرعها بالنباتات والاشجار المتنوعة التي جلبت من مختلف اراضي الامبراطورية, مما دفع بالاعتقاد بان الجنائن المعلقة كانت في نينوى وليس في بابل.
وبنيت تظام ري وقناة كبيرة لسقي النباتات من خلال قنوات ماء تجري خلال الحدائق.ووضعت على المداخل الثيران المجنحة لحماية الملك وقصره.

تعتبر الجنائن المعلقة من عجائب الدنيا السـبع التي أشتهرت, والتي كان من المعتقد انها تقع في بابل وأن نبوخذ نصر هو من بناها غير ان الدراسات الحديثة أثبتت أن موقع الجنائن المعلقة في نينوى وأن سنحاريب هو من بناها, حيث قامت عالمة الاثار البريطانية ستيفاني دالي من جامعة اكسفورد, وعثرت حفريات أخيرة على آثار هذه القنوات والأنفاق لإيصال الماء ، منها قناة قرب نينوى كبيرة بحيث ان الباحثة البريطانية دالي قالت انها تبدو وكأنها طريق سريع من الجو ونُقشت عليها عبارة بالغة الأهمية باللغة المسمارية تقول "سنحاريب ملك العالم.. على امتداد مسافة طويلة أوعزتُ بتوجيه طريق مائي الى محيط نينوى..." وكانت دالي طرحت نظريتها أول مرة في عام 1992 ولكنها تقدم الآن حشدا من الأدلة لإسنادها في كتاب "لغز جنائن بابل المعلقة". وتتوقع دالي ان ينقسم الباحثون بشأنه ولكنها مقتنعة بأن الأدلة التي جمعتها تبين ان جنائن سنحاريب تستوفي المعايير المعتمدة لإدراجها ضمن عجائب الدنيا ، بما في ذلك روعة الفكرة وعبقرية الهندسة والابداع الفني. وكان قصر سنحاريب مهيبا بسلالم من الأحجار شبه الكريمة ومدخل تحرسه أسود عملاقة من النحاس. وربطت الباحثة دالي بين نصوص قديمة للكشف عن جنائن أعادت صنع تضاريس جبلية بشرفات وممرات تحفها أعمدة ومزروعات وأشجار غريبة وجداول رقراقة.

المكتبة الملكية لآشوربانيبال, سميت نسبة لاخر ملوك الامبراطورية الآشورية العظماء, وهي مكتبة ضخمة عثر فيها على 30,943 لوح طيني, ألمكتبة ذات أهمية كبيرة حيث تحتوي على 1,200 موضوع مميز وغاية في الاهمية منها ملحمة كلكامش من الشعر البابلي وقصة الخلق البابلية وأسطورة أدبا والرجل الفقير من نيبور وكانت معظم الالواح مكتوبة باللغة الاكادية ومصنفه على حسب المحتوى وشـكل اللوح, حيث قسمت المكتبة الى عدة غرف كل منها يحتوي على وثائق حسب المحتوى مثل التاريخ والحكم والسحر وغيره واحتوت المكتبة على غرفة لما يشبه الوثائق السرية ايضا.
جـمع آشوربانيبال الوثائق من مختلف المناطق الخاضعة لللأمبراطورية الاشورية, حيث كتب لهم بجمع النصوص القديمة . تم الكشف عن المكتبة من قبل البريطاني أستن لايارد في عام 1849م وهي الان محفوظة في متحف البريطاني.




</doc>
<doc id="305128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305128" title="شركة العين للتوزيع">
شركة العين للتوزيع

شركة العين للتوزيع لديها مسؤولية توزيع الماء والكهرباء على المستهلكين بالمنطقة الشرقية. تتمض أعمال الشركة بيع وتوزيع الماء والكهرباء، والقيام بعمليات والصيانة اللازمة، وقراءة العدادات وفوتره العملاء. بدأت الشركة أعمالها في 1 يناير 1999 ضمن عملية إعادة هيكلة قطاع الماء والكهرباء بإمارة أبوظبي، وهي مملوكة بالكامل من طرف هيئة مياه وكهرباء أبوظبي.

موقع شركة العين للتوزيع (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="305133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305133" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2006">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2006

أقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها الثانية عشر في بانكوك في تايلند ما بين الفترة من 12 فبراير إلى 21 فبراير وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكويتي.



</doc>
<doc id="305147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305147" title="كرة بلوخ">
كرة بلوخ

في الميكانيكا الكميّة، كرة بلوخ بالإنجليزية (Bloch sphere)، بالألمانية (Bloch Kugel) هي التمثيل الهندسي للحالة المستقرة والطبيعية للمستوى الثاني لنظام الميكانيكا الكميّة، وتم تسميها بهذا الاسم (كرة بلوخ) تيمناً بالفيزيائي فيلكس بلوخ. بالتبادل، فإنها حالة الفضاء الساكن لـ 1 كيوبايت كميّة مسجلة. كرة بلوخ في الحقيقة و(على نحو هندسي) عبارة عن جسيم كروي والتطابق بين العناصر لهذه الكرة وحالة الاستقرار من الممكن تأمينه وبشكل واضح. عموماً، كرة بلوخ من الممكن أن يقصد بها التشابه بين فضاء (مرحلة الإن) (n-level) في نظام الكميّة.

الميكانيكا الكميّة مصاغة رياضياً في فضاء هيلبرت أو فضاء هيلبرت الإسقاطي. الفضاء للحالات المستقرة لنظام الكميّة قد أُعطي بواسطة الأشعة في فضاء هيلبرت (الـ "النقاط" في فضاء هيلبرت الإسقاطي). فضاء الأشعة في أي فضاء فيكتور هو فضاء إسقاطي، وعلى نحوٍ هام، فإن فضاء الأشعة في بُعدان لفضاء هيلبرت هو الخط الإسقاطي المعقّد، والذي هو متماثل لكرة. كل زوج مضاد لنقاط الجهة المقابلة في كرة بلوخ يتوافق بشكل متبادل لزوج حصري لحالة الذرة، أي، دوران للأعلى ودوران للأسفل لتجربة ستيرن جارليخ ويُكيّفُها على طول محور خاص في الفضاء المادي.

الطبيعة القياسية على كرة بلوخ هي الدراسة القياسية لفوبايني.




</doc>
<doc id="305156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305156" title="حركة انتصار الحريات الديمقراطية">
حركة انتصار الحريات الديمقراطية

نشأة حركة انتصار الحريات الديمقراطية بعد مجازر 8 مايو 1945 وإطلاق سراح مصالي الحاج في نوفمبر 1946، عقد إطارات حزب الشعب الجزائري اجتماعا في ديسمبر 1946 بالجزائر العاصمة، بحثوا فيه إعادة العمل بالحزب تحت اسم جديد وهو حركة الانتصار للحريات الديمقراطية مع الحفاظ على حزب الشعب كجناح سياسي سري نشيط.

توجهت الحركة توجها جديدا اعتمد أسلوب المهادنة مع السياسة الاستعمارية ومن ذلك دعوة مصالي الحاج إلى المشاركة في الانتخابات وفكرة ضرورة النضال الشرعي، مما أدى إلى جناح رافض لمسايرة السياسة الاستعمارية وهو ما سيؤدي إلى إنشاء جناح شبه عسكري في فيفري 1947 أخذ اسم المنظمة الخاصة.

احتفظت الحركة بنفس برنامج حزب الشعب وعرف ببرنامج حركة الانتصار للحريات الديمقراطية وتمحور حول أهداف معينة تمثلت خصوصا في العمل على إلغاء النظام الاستعماري وإقامة نظام وسيادة وطنية وإجراء انتخابات عامة دون تمييز عرقي ولا ديني وإقامة جمهورية جزائرية مستقلة ديمقراطية واجتماعية تتمتع بكامل الصلاحيات.تربط الجزائر بمدها الطبيعي العربي والإسلامي والإفريقي. وكانت هيكلة وتنظم حركة الانتصار تعم كامل القطر الجزائري بصفة محكمة وشاملة..


ظهرت الأزمة داخل الحركة بصفة جلية منذ شهر أبريل 1953 حين انعقاد مؤتمرها الثاني الذي اتضحت فيه المسائل الجوهرية في النزاع بين اللجنة المركزية ومصالي الحاج وأنصاره، واتخذ أعضاء المنظمة الخاصة موقفا معارضا للنزاع، وأكدوا على وحدة الحركة وضمان استقرارها وحسب نص اللائحة الختامية للمؤتمر الثاني للحركة فقد، منها قرار يقضي بتحديد صلاحيات رئيس الحركة وإدخال نوع من الديمقراطية داخل قيادة الحركة، واعتماد قرار الأغلبية، وكان مصالي يلح على منحه السلطات المطلقة لتسيير الحركة، وكان القرار الثاني هو ابعاد أهم مساعدي مصالي من عضوية المكتب السياسي وهما أحمد مزغنة و الشيخ زيدان ومولاي مرباح و زوزو، وانتخاب بن يوسف بن خدة و فغول لخضر و بوعاش محمد إسلام و صالح فيصل أمينا عاما للحركة واختيار حسين لحول وعبد الرحمن كيوان مساعدان له.ولم يلبث مصالي الحاج أن رفض قرارات المؤتمر، وجاء في رسالة مصالي إلى من مناضلي حركة الانتصار نزع ثقته من اللجنة المركزية وأشتد الصراع بين المركزيين والمصاليين إذ تعنت كل طرف لموقفه وسينتج عن ذلك ظهور حركة جديدة باسم اللجنة الثورية للوحدة والعمل التي ستعمل على التوفيق بين الطرفين دون جدوى إذ اجتمع أنصار مصالي في مؤتمر للحركة ببلجيكا أيام 14-15-16جويلية 1954، واجروا تعديلات على هيكلة الحركة واعتبر ذلك هو مؤتمر الانقسام النهائي للحركة حيث صدر قرار استبعاد القادة السابقين لحركة الانتصار.


</doc>
<doc id="305194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305194" title="بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال">
بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال

بطولة أفريقيا لكرة اليد هي البطولة الرسمية لكرة اليد في أفريقيا لفئة الرجال تقام كل سنتين وتعتبر بطولة مؤهلة إلي بطولة العالم لكرة اليد للرجال.




</doc>
<doc id="305202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305202" title="وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك (المغرب)">
وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك (المغرب)

وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك هي وزارة تابعة للحكومة المغربية تتكلف بمجموعة من البنيات التحتية والقطاعات الحيوية كالطرق والطرق السيارة والموانئ والمطارات والسكك الحديدية والخدمات اللوجستية، وكذالك مختلف أنواع النقل كالنقل الطرقي والسككي والبحري والجوي.

تنقسم فروع الوزارة لتشمل مختلف التراب الوطني بالمغرب وتتفرع إلى 12 مديرية جهوية و 53 مديرية إقليمية

يحدد المرسوم المحدث للوزارة، اختصاصاتها أيضا في تنفيذ برامج اقامة البنيات التحتية في مختلف أقاليم البلاد ولصالح هيئات الحكم المحلي والبنيات التي تضعها الوزارات الأخرى والمؤسسات العامة، في أجندتها، وتشرف الوزارة على نسق المعايير والدراسات التقنية التي تستند إليها المشاريع والبرامج الخاصة بتشييد البنيات التحتية ومراقبة مطابقتها لتلك المعايير.
وتعد الهياكل الإدارية لهذه الوزارة من أقدم المؤسسات الحكومية في المغرب، ويعود احداثها إلى سنة 1920 في عهد الاستعمار الفرنسي، وشهدت مع استقلال البلاد تطورا واندمجف في المنظمة الإدارية للحكومة المغربية الحديثة. وصدرت مراسيم حكومية منذ سنة 1956 وعدلت في سنوات لاحقة ،تنظم اختصاصات الوزارة، وضمنها مراسيم صدرت سنة 1998 ،وأبرزها مرسوم رقم 2-98-482 الذي ينظم العروض لبناء المنشآت.
وضمن تشكيلات الحكومات المتعاقبة في المغرب، ارتبط قطاعا التجهيز والنقل في أغلب الفترات، وتم تدعيم هذا الاتجاه في هيكلة الحكومة الحالية استنادا إلى الأولويات في البرنامج الحكومي والذي يعتبر تشييد البنيات التحتية والطرق والتجهيزات العامة من العناصر الرئيسية للبرنامج بهدف تأهيل اقتصاد المغرب للاندماج في الشراكة الأوروبية والاقتصاد العالمي

ويحدد القانون رقم 1-77-328 الصادر سنة 1977، المهام والاختصاصات المخولة للوزارة في قطاع النقل، وينظم المرسوم رقم 2-8-36 الصادر سنة 1983 والمعدل بالمرسوم رقم 2-97-765 الصادر سنة 1997، سبل تطبيق القانون المذكور، والذي يخول الوزارة سلطة وضع سياسات الحكومة في ميدان النقل الطرقي والسكك الحديدية والنقل البحري والجوي

كما أن هناك عدة مؤسسات عمومية تقع تحت وصاية وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك كالمكتب الوطني للمطارات، والمكتب الوطني للسكك الحديدية، والخطوط الملكية المغربية

احتكر خريجي المدارس العليا الفرنسية قيادة وزارة التجهيز، إذ أصبح ثمانية مهندسين من خريجي المدرسة الوطنية للقناطر والطرق
وزراء التجهيز والأشغال العمومية. وشكل تعيين أحد خريجي المدرسة الحسنية للأشغال العمومية بوعمر تغوان سنة 1998 خلال حكومة التناوب التوافقي استثناءً، فلأول مرة في تاريخ هذه الوزارة يتم تعيين مهندس خريج مدرسة عليا مغربية في هذا المنصب.


</doc>
<doc id="305217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305217" title="جويس كارول أوتس">
جويس كارول أوتس

جويس كارول أوتس كاتبة أمريكية ولدت عام 1938 وتقوم بتدريس الأدب في جامعة برينستون منذ عام 1978.

منذ روايتها الأولى With Shuddering Fall عام 1964 حتى Kindred Passions عام 1987 قامت أوتس ببناء مجموعة من الروايات ذات طابع قوطي غامض وبقدرة عالية على التحليل الاجتماعي. وتشمل موضوعاتها المفضلة: قوى العقل الباطن والإغراء والعنف والاغتصاب على جانب، وتحليل المجتمع الأمريكي تحليلاً مستفيضاً ووحدة التحليل لديها هي الأسرة والفرد. وتستعين الكاتبة كثيراً بالحوار الداخلي وتستغرق في تفاصيل الشخصيات النفسية بمهارة بالغة، وقالت إنها تأثرت في كتابتها بهنري جيمس وهنري ديفيد ثورو، والمغني بوب ديلان والكاتب ويليام فوكنر صاحب رواية "وأنا أحتضر".

وإنتاج أوتس غزير شمل عشرات الروايات والقصص القصيرة والكتب على امتداد أكثر من 35 عاماً من الكتابة رصدت خلالها الكثير من المجتمع الأمريكي بتحولاته.

حصلت الكاتبة على جوائز كثيرة منها: جائزة الكتاب الوطني عن رواية "هم" وجائزة بن مالامود، وجائزة فيمينا عن رواية "الشلالات"، كما رُشحت لجائزة بولتزر عن ثلاث روايات.1

تُرجم للكاتبة مجموعة قصصية بعنوان The Female of the Species بعنوان "الأنثى كنوع" عن سلسلة الجوائز الصادرة عن الهيئة المصرية العامة للكتاب ويصدر قريباً للكاتبة من نفس السلسلة رواية The Falls وبالعربية "الشلالات"


</doc>
<doc id="305235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305235" title="كلية الطب بجامعة الطائف">
كلية الطب بجامعة الطائف

كلية الطب في جامعة الطائف هي من احدث كليات الطب في المملكة العربية السعودية حيث استقبلت الكلية أول دفعة لها عام 1425 هـ 2005 ميلادي وتقع الكلية في مجمع الأمير سلطان الطبي, بالطائف, حرصت الكلية منذ نشأتها على ألا تكون مجرد نسخة من كليات الطب الأخرى في المملكة والشرق الأوسط بل عملت على تطبيق نظام حديث لم يطبق حتى الآن في كثير من كليات الطب في المنطقة, وهو (Integrated system) أو (كما يسمى بـ النظام الحديث) أو (Spiral Curriculum)الذي يسمح للطالب بفهم الموضوع الهدف وإدراكه ودراسته من جميع جوانبه في نفس الوقت ويتم دراسة نفس الموضوع مرة أخرى في مرحلة لاحقة مما يوفر فرصه كبيرة للاستيعاب الموضوع بشكل كامل على عكس مثيلاتها في المنطقة التي تطبق نظام (traditional system)

فنظام الـ (traditional system) يدرس طالب الطب سنتين ونصف قبل سريرية(نظري) فقط كما أن المواد تدرس بشكل منفصل تماما عن بعضها فمثلا يدرس الطالب علم التشريح Anatomy دفعة واحدة منفصلا عن علم وظائف الأعضاء Physiology فمثلا: سيدرس الطالب الـ (العين مثلا) من ناحية علم التشريح وفي وقت آخر سيدرسها من ناحية علم وظائف الأعضاء بشكل منفصل.
والفرق باختصار شديد بين النظامين أن في نظام Integrated system يتم ربط جميع المواد المتعلقة بالموضوع المطروح للدراسة وبالتالي يتم فهم الموضوع بشكل أكبر مع العلم انه يتم التطبيق في المستشفى في نفس الوقت وهذه ميزة كبيرة جدا على عكس نظام traditional system الذي يبدأ التطبيق فيه لاحقا.
يقصد الطلاب إلى المستشفيات بدأً من الترم الثاني من السنة الثانية كتوجيه و حتى السنة السادسة و الأخيرة حيث يكثف التدريب في السنة الخامسة و السادسة بشكل كبير جدا.

تقع كلية الطب بجامعة الطائف بـ(الحوية – شارع الستين – خلف مدينة الملك فهد الرياضة – امام مدينة الملك فهد الكشفية) 

السنة التحضيرية في معظم كليات الطب في المملكة العربية السعودية يدرس فيها الطالب المتطلبات الجامعية مثل الثقافة الإسلامية واللغة العربية واللغة الإنجليزية وغيرها من المواد العامة وكذلك يدرس الطالب مواد مثل فيزياء وكيمياء وسيدرس فيها ما درسه في المرحلة الثانوية ولكن باللغة الإنجليزية

أما السنة التحضيرية في كلية الطب والعلوم الطبية في الطائف فالطالب يعتبر طبيبا من أول يوم له في الكلية حيث سيدرس الطالب المتطلبات الجامعية بالإضافة إلى مواد طبية وتتم الدراسة بنظام المنهج المتكامل (فيما يسمى بالنظام الحلزوني Spiral Curriculum) وفيها يدرس الطالب المقررات الدراسية من خلال وحدات يتم دراستها على مدار عشر مستويات تبدأ من العام الدراسي الثاني حيث أن المستويين الأول والثاني عبارة عن دراسة تحضيرية ويتم من خلالها معرفة ودراسة العلوم الأساسية التي تعين الطالب وتمكنه من مواكبة ومواصلة الدراسة خلال المستويات المتقدمة.

19 ساعة في الأسبوع لكل فصل دراسي:
الفصل الدراسي الأول:
أحياء طبية1 (4 ساعات) , كيمياء طبية1 (3 ساعات) , فيزياء طبية1 (3 ساعات) , لغة إنجليزية طبية1 (4 ساعات) , مهارات اتصال1 (ساعتين) , لغة الحاسب الطبية (ساعة واحدة) , و متطلب الجامعة الثقافية الإسلامية (ساعتين).
الفصل الدراسي الثاني:
أحياء طبية2 (4 ساعات) , كيمياء طبية2 (3 ساعات) , فيزياء طبية2 (3 ساعات) , لغة إنجليزية طبية2 (4 ساعات) , إحصاء طبي (ساعة واحدة) , أخلاقيات طبية (ساعة واحدة) , و متطلب الجامعة اللغة العربية (3 ساعات).
وبيانها كالتالي :
يهدف مقرر الفيزياء الحيوية الطبية (1&2) في المستوى الأول إلى معرفة ودراسة العلوم الفيزيائية الأساسية والمرتبطة ببعض التطبيقات الطبية البشرية مثل علم الصوت وفيزيائية وظائف الأذن وعلم الضوء والأشعة ووظائف العين والأبصار والفيزياء الكهربائية وعلاقتها بحركة الأغشية الحيوية وفيزيائية ضربات ورسم القلب وفيزياء الدينامكية الحركية وعلاقتها بحركة العضلات و فيزياء الجهاز التنفسي... الخ.

تهدف دراسة مقرر الكيمياء الحيوية الطبية (1) في المستوى الأول إلى دراسة بعض الأساسيات الكيميائية وعلوم المادة الكيميائية وبنيانها وارتباطها الوظيفى بالخلية الحيوية. ودراسة أنواع الأيونات السالبة والموجبة والمعادن وأنواع التفاعلات الكيميائية الحيوية،
ويتم دراسة الخواص العضوية للمحاليل الحيوية في الجسم البشري وكيفية أداء وظيفتها من خلال الدراسة من خلال المستوى الثاني (كيمياء طبية 2-105) في كافة المجالات السالف ذكرها إلى جانب معرفة تكوينات وأنواع الكربوهيدرات (الأولية والمعقدة) والدهون (الأحماض الدهنية وتمثيلها الغذائي) والبروتينات (الأنواع المختلفة للأحماض الأمينية ودورها وبداية تمثيلها الغذائي). ويتم أيضا دراسة الأنزيمات وأنواعها وطرق تفاعلاتها وتأثيرها في عمليات البناء والهدم الخلوي في الظروف المختلفة,كما يتم دراسة الفيتمينات و خصائصها الحيوية و بعض أمراض نقصها و زيادتها و الأملاح المعدنية على النمط ذاته.

هذه المادة سيتعلم فيها الطالب أساسيات كلا من العلوم التالية:
physiology + anatomy + Histology + Cytology فهي تعتبر أربع مواد في نفس الوقت : علم الخلية. الأنسجة, التشريح و وظائف الأعضاء

تهدف دراسة مقرر الأحياء الطبية إلى معرفة العلوم البيولوجية الأساسية في المستوى الدراسي الأول مثل الخلية وتركيبها والأنواع المختلفة من الأنسجة ثم دراسة بعض أساسيات العلوم التطبيقية للأحياء مثل علم وظائف الأعضاء (الجهاز الهضمي والتنفسي والدوري والأخراجي) كما يدرس الطالب في المستوى الأول إضافة إلى علم الخلية و التشريح مقدمة عامة في علم التشريح.
وتهدف دراسة مقرر الأحياء الطبية إلى معرفة العلوم البيولوجية الأساسية في المستوى الدراسي الثاني إلى المعرفة التشريحية و الفسيولوجية للجهاز التناسلي الذكرى والأنثوى من حيث التركيب وطريقة العمل، كما يدرس الطالب مقدمة في فسيولوجية الجهاز العصبي فيدرس على سبيل المثال تركيب الدماغ و الحبل الشوكي و الوظيفة التي يقومان بها معا.
وبالتأكيد طالب الطب في كلية الطب والعلوم الطبية بجامعة الطائف سيتوجب عليه الدراسة بمتوسط ساعات أكثر من قرناءه في الكليات الأخرى ولكن ذلك سيجعله مستعد بشكل ممتاز للسنين الخمس القادمة حيث سيساعده ذلك في فهم طبيعة الدراسة بشكل موسع على الأمد البعيد.

تهدف دراسة مقرر اللغة الإنجليزية خلال المستويين الأول والثاني للسنة التحضيرية إلى رفع كفاءة الطلاب في استيعاب اللغة الأجنبية ومهارات الكتابة والتحدث والإنصات إليها من حيث حفظ كم من الكلمات والتعبيرات اللغوية الدارجة والطبية ثم الاستفادة منها في رفع مهارات التواصل في كافة مجالات التعامل البشرى مثل المجال الأجتماعى والطبى... الخ

تهدف دراسة مقرر علوم الحاسوب الآلي إلى دراسة مهارات وعلوم الحاسب الآلي و رفع كفاءة ومهارة الطلاب في التعامل مع التقنيات الحديثة بداية من تعلم مهارات الكتابة على الكمبيوتر حتى كتابة وتنسيق وعمل ملفات رسم وتحليل بياني وعمل عروض للمؤتمرات وورش العمل العلمية.

يدرس الطالب في هذا المقرر الأمور الإحصائية الطبية و الأساس الذي ترتكز عليه البرمجيات الحديثة في عمل الإحصاء الطبي, فيدرس كيف يقوم بعمل بحث إحصائي عن تأثير عقار معين على مجموعة من الناس و يقوم بتحليل هذا البحث -منذ بداية العمل و الحسابات في ذلك و حتى نهايته-

تهدف دراسة هذا المقرر إلى تعزيز قيم طبيب المستقبل من حيث تعزيز علاقته في المستشفى مع المريض في الاعتبار الأول و معرفة حقوق المريض على الطبيب و حقوق الطبيب على المريض و القوانين التي على ضوئها يسرير الطبيب في أي مستشفى دولي و كذلك بعض القوانين الإسلامية التي يجب على الطبيب المسلم الالتزام بها إلى غير ذلك من الأخلاقيات التي يجب على الطبيب التحلي بها- يلاحظ أن هذا المقرر قد يكون مبكرا على طالب طب في السنة الأولى و لكن ذلك يلعب دورا نفسيا هاما في تعزيز ثقة طالب الطب و إحساسه بالمسؤولية منذ البداية.

يبدأ الطالب بدراسة المنهج الطبي المكثف من بداية العام الدراسي الثاني عن طريق دراسة وحدات تسمى (Modules) ويتم تناولها من عدة أوجه وتخصصات طبية علمية متكاملة ومتداخلة وكلها تصب في ذات موضوع الوحدة الدراسية، ويحدد للدراسة لكل وحدة عدد من الساعات المعتمدة كلٌ حسب عمق وكم المعلومات المتخصصة المتكاملة والمشاركة في الوحدة ذاتها والمطلوب معرفتها في هذا المستوى الدراسي وتعتبر أيضاً من متطلباته أو من متطلبات المستويات اللاحقة والمتقدمة.
و تهدف المرحلة الأخيرة من دراسة الطب في كل من الفرقتين الخامسة والسادسة (أى خلال المستويين الدراسيين الحادي عشر والثاني عشر) إلى صقل موهبة طالب الطب البشرى في كيفية التشخيص والعلاج بدراسة حالات فعلية في المستشفيات والعيادات الخارجية مع دراسة طب الطوارئ والإسعاف وطب الأسرة وطب المجتمع وطب النفسية العقلية وطب الأورام والجراحة التجميلية وجراحة العظام وجراحة المسالك البولية – ليس فقط في قاعات التدريس بل في جولات ميدانية في المستشفيات وذلك لإكساب الطلاب الخبرة على التعامل مع البيئة البشرية التي سيتم التعامل معها لاحقا بعد التخرج وذلك عن طريق مدارسة ومناقشة الحالات العملية مع أساتذة متخصصين ذوى خبرة في المجالات الطبية المختلفة ليس فقط في الحالات الأكلينيكية بل المتابعة الفعلية بمراحل الطب والتشخيص المختلفة.

الزّي: يرتدي الطلاب في السنة الأولى (سكرب) الزي الأزرق الفاتح, و السنة الثانية إلى الخامسة الزي الأخضر و أما السادسة فالزي الكحلي , يلزم على الطالب ارتداء البالطو في المعامل و المشرحة.
الزي قابل للتعديل خلال السنوات القادمة.



</doc>
<doc id="305238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305238" title="بطولة بان أميركان لكرة اليد">
بطولة بان أميركان لكرة اليد

بطولة بان أميركان لكرة اليد هي البطولة الرسمية لكرة اليد في أمريكا الشمالية والجنوبية والوسطى ومنطقة الكاريبي لفئة الرجال تقام كل سنتين وتعتبر بطولة تأهيلة لبطولة العالم لكرة اليد.


</doc>
<doc id="305241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305241" title="نادي اتحاد تارودانت">
نادي اتحاد تارودانت


</doc>
<doc id="305245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305245" title="مايكروسوفت آوتلوك">
مايكروسوفت آوتلوك

مايكروسوفت آوتلوك أو آوتلوك (الاسم الكامل مايكروسوفت أوفيس آوتلوك منذ آوتلوك 2003) هو منظم معلومات شخصية من مايكروسوفت،‌ وهو ضمن حزمة مايكروسوفت أوفيس.

بالرغم من استخدامه الأساسي كبرنامج بريد إلكتروني إلا أنه يتضمن العديد من المهام مثل تقويم، ودفتر عناوين ومدون ملاحظات.



</doc>
<doc id="305246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305246" title="مرح جبر">
مرح جبر

مرح جبر (30 مايو -)، ممثلة سورية.

درست الحقوق في الجامعة اللبنانية حصلت على التوفل من المدرسة الأمريكية، وقد قامت ببطولة عدد من المسلسلات ومنها جواهر من إخراج نجدة إسماعيل أنزور وفي مسلسل راس غليص الدور الذي أدته هناء ثروت في النسخة القديمة من المسلسل الذي انتج عام 1976، انضمت إلى نقابة الفنانين في 15 يونيو 1994.

هي من عائلة فنية، إذ إنها ابنة الممثل محمود جبر والممثلة هيفاء واصف، وعمها هو الممثل ناجي جبر المعروف بشخصية «أبو عنتر»، وخالتها هي الفنانة منى واصف، كما أن اختها هي الممثلة ليلى جبر، وابنه اختها هي الممثلة دانة جبر.



</doc>
<doc id="305249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305249" title="بطولة أوقيانوسيا لكرة اليد">
بطولة أوقيانوسيا لكرة اليد

بطولة أوقيانوسيا لكرة اليد هي البطولة الرسمية لكرة اليد في أوقيانوسيا لفئة الرجال تقام كل سنتين وتعتبر بطولة تأهيلة لكأس العالم لكرة اليد.


</doc>
<doc id="305262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305262" title="المنظمة الخاصة">
المنظمة الخاصة

تعود أصول الحركة المسلحة إلى تعاون بعض أعضاء حزب الشعب الجزائري مع الألمان حيث بدأ هؤلاء يتدربون على استعمال 8ه7خ و86 87890 7878خ 87 798السلاح في صيف 1939، وكان المناضل محمد بوراس قائد الكشافة الإسلامية هو رئيس فرقة العمل مع الألمان، وهو الأمر الذي أدى إلى إعدامه /1941.
وبقي أصحابه ينشطون وكونوا خلايا عمل ثورية، واستمر نشاطهم حتى كونوا سنة 1944 منظمة *التصادم برئاسة محمد بلوزداد، وقامت بجمع الأسلحة والتدرب على استعمالها واشتد الإيمان بالعمل المسلح بعد مجازر 8 ماي 1945 وظهر في المقدمة حسين عسلة المولود بإغيل إيمولا بضوحي تيزي وزو ومحمد بلوزداد. وكان إيمانهم تحرير الجزائر بواسطة الكفاح المسلح.

= برنامج المنظمة ونظامها =
لــــــقد تمحور عمل المنظمة الخاصة حول التكوين العسكري والتدريب على مختلف الأسلحة والمتفجرات، وجمعها وتوزيعها. والتركيز على التكوين العقائدي الوطني المرتبط بالدين الإسلامي وقيمه الجهادية.وقد اعتمدت نظاما صارما يتميز بالانضباط والتجنيد للرجال والأكفاء وضبط كل ذلك في النظام الداخلي للمنظمة الخاصة، وكانت المنظمة عبارة عن تنظيم هرمي له هيئة أركان تتكون من رئيس المنظمة، ورئيس هيئة الأركان والمدرب العسكري.وكان لها مسؤولون على مستوى الولايات، عمالقة قسنطينة، وعمالقة الجزائر، وهران، الشلف الظهرة، منطقة القبائل، ومسؤول شبكات الاستعلامات والاتصالات، وكان الاتصال بين المنظمة والمكتب السياسي لحركة الانتصار يتم عن طريق وسيط يسمى المندوب الخاص.

عملت هيئة أركان المنظمة على إنشاء شبكات مختصة تساعدها في عملها وأداء مهامها العسكرية وتنفيذ عملياتها وهذه الشبكات هي:
وكان المجندون يخضعون إلى نظام دقيق وصارم وكانوا يوزعون على الشكل التالي:
وكانت هذه المجموعات تخضع إلى تكوين عسكري نظري وتطبيقي.
وكانت الدراسة تتمحور على دراسة الدين الإسلامي، الذي على جميع المجندين إتباع قواعده وتجنب نواهيه ثم يرتكز التدريب على الدراسات التاريخية حيث يدرس المجند تاريخ الجزائر من بداية العصور إلى تاريخ المقاومة شعبية وإبراز بطولات الجزائري.-

أعفي محمد بلوزداد من رئاسة المنظمة الخاصة بسبب مرضه، وخلفه حسين آيت أحمد على رأس المنظمة، وعمل على دعم المنظمة بالمال و السلاح، ونظم الهجوم على بريد وهران في عهده.غير أن تورط آيت أحمد في الأزمة البربرية سنة 1949 أدى إلى عزله، وتعيين أحمد بن بلة مكانه ومرت قيادات المنظمة الخاصة بثلاث فترات بين 1947 و 1950، وعرفت المنظمة إعادة التنظيم والهيكلة في عهد ابن بلة إذ تم فضح المؤمرات الاستعمارية على الجزائر وقيمها من دين ولغة تاريخ ونظمت الإضرابات والمظاهرات ومقاطعة (الانتخابات، وصارت المنظمة أداة عسكرية لتحضير الثورة المسلحة ورغم سرية الحركة وصلتها المحدودة بحركة الانتصار، فإن اكتشافها في مارس 1950 كان صدمة للجميع، وتعرض عناصر المنظمة إلى المطاردة والاضطهاد والسجن وقد تم اعتقال 5000عضووكان حل التنظيم في الأخير, واذ بقيت خلية واحدة لم تكتشف وهي خلية الاوراس بقيادة مصطفى بن بولعيد وهي التي استطاعت ان تجمع السلاح وتخطط لتفجير الثورة، وتبرأت حركة الانتصار من المنظمة الخاصة خوفا على نفسها، وكان لهذا الموقف أثارة سلبية، حيث أدى إلى سوء العلاقة بين أعضاء المنظمة وسياسيي حركة انتصار الحريات الديمقراطية، خاصة بعد ظهور الأزمة بين اللجنة المركزية وأنصار مصالي الحاج إذا كانت النتيجة هي إنشاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل.


</doc>
<doc id="305274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305274" title="كود 36 (فيلم)">
كود 36 (فيلم)

كود 36 فيلم مصري بطولة مصطفى شعبان ومايا نصري وإخراج أحمد سمير فرج. ويدور أحداثه حول شريف أحد رجال الحراسات الخاصة حيث يقوم بأداء واجبه في حراسة فتاة مصرية، هذه الفتاة تقع في العديد من المشاكل بسبب هذه الحراسة إلى أن ينقذها من الموت الذي يهاجمها عن طريق إحدى الجماعات الإرهابية.

تبدأ أحداث الفيلم بتكليف الضابط شريف (مصطفي شعبان) من رئيسه في إدارة الحراسات الخاصة بمهمة حراسة وتأمين الهدف ذو الكود36 في إدارة الحراسات وهي نورهان (مايا نصري) ثم يبدأ شريف في بحث الملف الخاص بنورهان ويبدأ في عمله بالشروع في أخبار نورهان بأنها هدف لخليه ارهابيه ترغب في تصفيتها (لأنها أحد افراد عائله شخص خدم مصر الا وهو عمها) لكن بينما يتواجد شريف مع معاونيه في فيلا نورهان فيكتشف وجود شخص يريد سرقه الفيلا لكن نكتشف انه ابن أحد العاملين السابقين بالفيلا الذي يقرر أن يسرق الفيلا لكن نورهان تصفح عنه وبعدها يبدأ فريق الحراسات بقيادة شريف في تأمين الفيلا تبدأ ملازمة شريف لنورهان في كل خطواتها لتأمينها مما يؤدي لتعلق كل منهما بالاخر خلال تعلق نورهان بشريف تتطلب منه أن يعلمها بعض فنون القتال وبالفعل يعلمها شريف وخلال أحداث تطلب نورهان من شريف أن يخرجا لتناول العشاء في أحد المطاعم وكانت نورهان في هذه الليلة تبدو في غاية التألق والانوثة والرومانسيهوهو ما جعل شريف يتعلق بها أكثر الي هنا تسير الامور بسلاسه حتي يقرر شريف أن يتقدم ليخبر نورهان برغبته في الارتباط بها بينما في تلك الأثناء يحدث هجوم من خليه ارهابيه علي الفيلا المجاورة لفيلا نورهان (المشتركة معها في السور) فيحاول شريف تأمين نورهان كهدف أساسي لمهمته لكن يفاجأ باوامر عليا من قياداته بأن يتعامل مع الخلية الارهابيه فتبدأ بعض مشاهد الاكشن المنفذة باتقان شديد الي أن يتم القبض علي أفراد الخلية التي قامت بهذا الهجوم لكن فيما يبدو قد استطاع أحد افراد الخليه الفرار
يحاول رجال الامن البحث عنه وتظهر مفاجأة الفيلم أن الهدف الحقيقي من وجود فريق الحراسات بفيلا نورهان لم يكن تأمينها هي لكن تأمين اللاجئ السياسي القاتن بالفيلا المجاورة التي تمت مهاجمتها فتظن نورهان أن كل ما حدث كان مجرد أحداث مختلقه بداية من تأمينها نهاية بادعاء شريف بأنه يحبها فيحاول شريف إقناعها بالحقيقة انه فعلا كان يحبها وانه لم يكن يعرف حقيقه ما حدث لأنها اسرار عمل لكن دون جدوي فيقرر شريف أن ينتقل الي إدارة أخرى غير الحراسات الخاصة بالصدفة يقع تحت يده الملف الخاص بفرد الخلية الهارب فيدقق في صورته ليكتشف انه عامل الدليفري الذي اتي من قبل لفيلا نورهان بالطعام وكان شريف قد لاحظ غرابة تصرفات هذا العامل فقرر الضابط شريف أن يذهب للمطعم الذي يعمل به ويستدل علي عنوانه وبالفعل دخل منزل العامل ليجد جزا من صحيفة تنشر خبر عن نورهان بأنها ساعدت السلطات الأمنية في إبطال عمليه سطو وهجوم علي فيلا لاجئ سياسي فيفهم شريف أن عضو الخلية الهارب قرر الانتقام من نورهان لإفسادها عمليته الإرهابيه فيسرع الي فيلا نورهان لينقذها بعدما لاحظ أن الإرهابي الهارب في طريقه لفيلا نورهان وعلي وشك إيذائها وبالفعل يجد الإرهابي في الفيلا وقد شرع في إيذاء نورهان فيبدأ شريف في مطاردته ومحاوله إقناعه بتسليم نفسه للسلطات لكن دون جدوي ليبدأ أحد أكثر مشاهد الاكشن اتقانا في السينما المصرية في العقد الأخير بين شريف والإرهابي حتي يستطيع شريف -المدرب جيدا علي أنواع القتال المختلفة بحكم طبيعه مهنته-وبمساعدة نورهان - التي سبق أن دربها شريف علي بعض أساليب القتال - يتغلب علي الإرهابي وتنتهي أحداث الفيلم بزواج شريف من نورهان بعد أن اكتشفت انه كان يحبها بالفعل ولم يكن تمثيل.


موقع الفيلم


</doc>
<doc id="305283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305283" title="تقويم ثوري سوفييتي">
تقويم ثوري سوفييتي

التقويم الثوري السوفييتي هو التقويم الذي كان يستخدم في الاتحاد السوفياتي خلال الفترة من 1929 إلى 1940.

بعد وقت قصير من ثورة أكتوبر 1917 أمر فلاديمير لينين بتغيير التقويم في الاتحاد السوفياتي من التقويم الجولياني إلى التقويم الغريغوري مما أدى لتجاوز أيام من 1 فبراير حتى 13 فبراير 1918.

ابتداء من 1 أكتوبر 1929 وكتجربة اعتمدت نسخة جديدة من التقويم، فيها جميع الأسابيع 5 أيام وجميع الشهور 30 يوماً مع إضافة الأيام الخمسة المتبقية من السنة كعطل بدون الانتماء إلى أي شهر أو أسبوع. هذه الايام هي:

كان إلغاء أسبوع السبعة أيام لصالح أسبوع من خمسة أيام للتخلص من يوم الراحة المسيحي الأحد (مثل التقويم الثوري الفرنسي). في هذا النظام قسم كل العمال إلى خمس مجموعات:

ولكل مجموعة يوم استراحة واحد في الأسبوع حسب اللون. كان الهدف تحسين الكفاءة الصناعية بالتخلص من يوم راحة متكرر بانتظام.

رغم وجود أيام عطل أكثر حسب التقويم السوفييتي (يوم من 5) بدلا عن (يوم من 7)، لكن مجموعات العمل المنفصلة كانت مكروهة من الناس بسبب الصعوبات التي سببتها للحياة العائلية. ولم تتجسد زيادة كفاءة العمل المتوقعة على أرض الواقع.

مع1 ديسمبر 1931 عاد استخدام أطوال الأشهر العادية الغربية واستبدل أسبوع الخمسة أيام عمل بأسبوع عمل من ستة أيام. مع يوم استراحة عام في 6، 12، 18، 24، 30 من كل شهر. اليوم 31 من الشهر ظل خارج أسبوع الستة أيام وكان أحيانا عطلة أو يوم عمل. واستعمل 1 مارس بدلا عن 30 فبراير.

عملياً فشل القضاء على يوم العطلة الأحد لأن العمال أخذوه مع يوم العطلة الجديد كإجازة. في سنة 1940 رجع استخدام أسبوع الأيام السبعة.


</doc>
<doc id="305295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305295" title="جرف النصر">
جرف النصر

جُرف النصر (وذلك بعد هزيمة داعش في جرف الصخر من قبل الحكومة العراقية) أو كما كانت تعرف سابقاً بجُرفُ الصَخر ناحية تبعد حوالي 60 كم جنوب غرب بغداد وشمال مدينة المسيب على بعد (13) كم، تبلغ مساحتها 50كم، يسكنها نحو 40,000 نسمة (حسب تقديرات سنة 2014م)، أغلبهم من قبيلة الجنابين من الفلاحين العاملين بالزراعة؛ كونها تقع على نهر الفرات من الجهة اليمنى للنهر، تكثر فيها زراعة النخيل وأشجار الفاكهة وكذلك زراعة المحاصيل الحقليه مثل الحنطة والشعير وتسقى بواسطة المرشات المحوريه في منطقة الصحراء.

تتكون الناحية من ثمانية مقاطعات زراعية؛ وهي:

وكل مقاطعة تحتوي على عدة قرى، تفتقر الناحية إلى البنية التحتيه، وعانت الإهمال من بعد إحتلال أمريكا للعراق في 2003 وذلك نتيجة لتدمير منشاة أحيائية (بيلوجية) وسيطرة تنظيم داعش على الناحية وكثرة العبوات المزروعة منذو احتلال العراق عام 2003 وكانت تابعه للتصنيع العسكري، وكذلك يوجود نسبه كبيرة من العاطلين عن العمل بالناحية.

ترتبط جرف الصخر بجغرافية منبسطة مفتوحة مع مدينتي الفلوجة وعامرية الفلوجة في محافظة الأنبار ومع العديد من مناطق الأنبار وتشكل الجناح الشرقي لقضاء الفلوجة وتتصل أيضا بمدن اللطيفية والإسكندرية واليوسفية والمحمودية. وكان سبب تسميتها بجرف الصخر لان الصخر في المدينة يكون عليه طبقة من الملح

عانت ناحية جرف النصر من إضطرابات أهلية بعد عام 2003م نتيجة لنشوء الجماعات الأرهابية ومنها تنظيم القاعدة ضد الأمريكان، وكذلك لوجود جماعات مسلحة أخرى وكذلك لوجود تنظيمات مختلفة مثل تنظيم القاعدة والتي قامت بعمليات إنتحارية عديدة ضد المواطنين العراقيين والحكومة العراقية وأخطرها سيطرة تنظيم داعش على الناحية بعد أحداث 09-06-2014 والتي أدت لسقوط محافظة الموصل ومناطق واسعة من محافظة صلاح الدين ومحافظة ديالى ومحافظة الأنبار وشمال محافظة بابل ومناطق أخرى.

عادت الناحية للحكومة العراقية بعد تنفيذ عملية عاشوراء التي بدأت يوم 24-10-2014 وشاركت فيها القوات العراقية وفصائل الحشد الشعبي من كتائب حزب الله ومنظمة بدر وعصائب أهل الحق وسرايا السلام والمتطوعين .

وقررت حكومة بابل إغلاق جرف النصر لثمان (8) أشهر، وذلك لرفع العبوات الناسفة ومعالجة الدور المفخخة، وكذلك هناك مشاريع لبناء مصفى الجرف وتأهيل البنايات والطرق في القضاء، وقد أعلن أحد أعضاء مجلس محافظة بابل أن عودة الأهالي النازحين ستتم بعد إنتهاء المدة المقررة وهي ثمانية أشهر .

وصرح معاون مسؤول المكتب السياسي لدعم الحشد الشعبي محور (كربلاء ـ النجف) الدكتور جليل الهنون بأن ضحايا الحشد الشعبي والجهد الهندسي في عملية عاشوراء بلغو 127 فرداً.



</doc>
<doc id="305302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305302" title="خليفة شاهين المري">
خليفة شاهين المري

يشغل السفير خليفة شاهين المري منصب مدير إدارة المنظمات الدولية بوزارة خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة. وكان المري قد عمل سفيراُ لدولته لدى إيران لمدة عشر سنوات وهو من الشخصيات الدبلوماسية البارزة في الإمارات.




</doc>
<doc id="305335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305335" title="إنسان سعيد">
إنسان سعيد

الإنسان السعيد (سابقا الرجل السعيد ) هي أيقونة علمانية والرمز الرسمي للاتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية والهيئة العالمية للإنسانية، وتم اعتمادها من قبل العديد من المنظمات الإنسانية والأفراد في جميع أنحاء العالم. الرمز اختير في الستينيات، بعد المنافسة التي نظمتها الرابطة البريطانية الإنسانية؛ التصميم الفائز أنشأه دوني بارينغتون.

مالك الحقوق، الرابطة البريطانية الإنسانية وضعته تحت حرية تراخيص الاستخدام بحسن نية من قبل الهيئات الإنسانية في جميع أنحاء العالم. العديد من الجمعيات والهيئات الإنسانية استخدمت الشعار أو نسخة معدلة منه.




</doc>
<doc id="305344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305344" title="شجيرة">
شجيرة

تصنف الشجيرة من وجهة نظر علم البستنة على أنها من النباتات الخشبية. ويتم التمييز بينها وبين الشجر من حيث سيقانها ذات الطبقات المتعددة وارتفاعها الذي لا يتجاوز 5-6 أمتار (5-12 قدم).

ويمكن لعدد لا بأس به من النباتات أن يصنف كشجر أو شجيرات اعتماداً على ظروف النمو المحيطة مثل شجيرات الخزامى والعناقية والزعتر. وتصنّف الشجيرات في الحدائق عادة من نوع مغطاة البذور، وعدد قليل جداً منها من المخروطيات. وتتنوع الشجيرات ما بين النفضية والمستديمة الخضرة.

في علم النبات وعلم البيئة، يستخدم التعبير "شجيرة" تحديداً لوصف أنواع معينة من الشجيرات كالظلة أو أي شكل من أشكال الحياة النباتية من النباتات الخشبية التي يقل ارتفاعها عن 8 أمتار، وتتكون عادة من فروع عديدة تنشأ من القاعدة أو بالقرب منها
على سبيل المثال، يرتكز النظام الوصفي المطبّق على نطاق واسع في أستراليا على الخصائص الهيكلية للنبات بالإضافة إلى ارتفاع وكمية الغطاء الأوراق في أطول طبقة أو النوع (التصنيف)

بالنسبة للشجيرات التي يتراوح ارتفاعها بين مترين و8 أمتار، يمكن تصنيف الأشكال التالية:

بالنسبة للشجيرات التي يقل ارتفاعها عن مترين، يمكن تصنيفها حسب الأشكال التالية:

الأسماء المشار لها بـ * هي شجيرات يمكن أن تتطور بصورة أشجار


</doc>
<doc id="305356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305356" title="مادة عضوية">
مادة عضوية

تشير المادة العضوية (أو المادة العضوية الطبيعية اختصاراً NOM من "natural organic matter") إلى تجمع كبير من المركبات الكيميائية العضوية ذات الهيكل الكربوني الموجودة في البيئات الطبيعية أو الاصطناعية وذلك سواء على البابسة أو في البيئات المائية. 

يعود أصل المواد الطبيعية إلى بقايا الكائنات الحية من النباتات والحيوانات وفضلاتها في البيئة الطبيعية. توجد هذه البيئات الطبيعية في الكون بشكل أعظمي على كوكب الأرض، وإن كانت بعض الأبحاث الحديثة قد بينت وجود المواد العضوية على كوكب المريخ.

للمواد العضوية الضخمة بنى مؤلفة من السليولوز والعفص والكوتين "cutin" والليغنين، بالإضافة إلى العديد من البروتينات والليبيدات والكربوهيدرات. تعد هذه المواد العضوية ذات أهمية في حركة المغذيات في البيئة، وتلعب دوراً مهماً في الدورات الحيوية على سطح الأرض.



</doc>
<doc id="305357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305357" title="الرابطة البريطانية الإنسانية">
الرابطة البريطانية الإنسانية

الرابطة البريطانية الإنسانية هي منظمة تأسست في عام 1896 في المملكة المتحدة لتعزيز الإنسانية ملتزمة بالعلمانية وحقوق الإنسان والديمقراطية والمساوة والاحترام المتبادل. تعمل من أجل حرية شاملة ومفتوحة للعقيدة والتعبير.

الرابطة البريطانية الإنسانية عضوة في الاتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية وتتخذ من الإنسان السعيد شعارا لها.



</doc>
<doc id="305359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305359" title="سداسي فلوريد اليورانيوم">
سداسي فلوريد اليورانيوم

سداسي فلوريد اليورانيوم أو هكسا فلوريد اليورانيوم (UF) هو غاز ينتج من أكسيد اليورانيوم ويحول إلى (UF6) ويصل الي هذه المرحلة تمهيدا لعملية تخصيب اليورانيوم أي زيادة نسبة يورانيوم 235 على حساب يورانيوم 238 كي يكون ذو نشاط نووي أعلى.

فصل مثل هذين النظيرين عن بعضهما صعب جداً لتقارب الكتلة الذرية لهما
يكمن الحل في تحويلهما إلى غاز وعن طريق الفرق في سرعتي الانتشار الأقل كتلة هو الأسرع
سرعة الانتشار تتناسب عكسياً مع الجزر التربيعي للكتلة الجزيئية
يتم ذلك عن طريق إمرار الخليط الغازي على عدد من الحواجز ذات الثقوب الضيقة وبالتالي يصبح يورانيوم 235 أكثر تركيزاً



</doc>
<doc id="305399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305399" title="أشرف أبو اليزيد">
أشرف أبو اليزيد

أشرف أبو اليزيد روائي وصحفي وشاعر وناقد تشكيلي ومترجم مصري.

شاعر وروائي وصحفي ومترجم ولد في 13 مارس 1963 بمدينة بنها الواقعة على دلتا النيل ودرس الأدب الإنجليزي، واشتغل بالترجمة والصحافة، فتنقل مترجمًا وسكرتيرا للتحرير ومشرفا فنياً بين المجلات المتخصصة المنار (القاهرة) وشغل منصب المحرر الثقافي لوكالة أنباء رويترز (القاهرة)، ثم سكرتير تحرير والمشرف الفني لمجلة أدب ونقد الشهرية المصرية، ثم سكرتير تحرير والمشرف الفني لمجلة نزوى الفصلية (سلطنة عمان)، حتى استقر بمجلة العربي (الكويت). حصل على جائزة مانهاي الكبرى في الأدب للعام 2014. حصل على جائزة الصحافة العربية الثقافية عام 2015 ، يرأس تحرير آسيا إن العربية، كما أنه رئيس جمعية الصحفيين الآسيويين.

أصدر خمس مجموعات شعرية هي: 


صدرت روايته الأولى شماوس عن دار عين في عام 2007. وتتناول الحياة المصرية المعاصرة وتفحصها تحت عدسة تصويرية بارعة في إطار أحداث سريعة متلاحقة حتى إنه يمكن اعتبارها نموذجا على الرواية المشوقة على حد تعبير النُقاد الأمريكيين في وصفهم للروايات سريعة المشاهد. وأشار الكاتب/الرحالة في حفل تدشين الرواية إن كتاباته في أدب الرحلة كانت تستدعي الوطن، حتى لو كان ذلك استطلاعا عن جمهورية تتارستان، أو رحلة إلى كوريا، أو قراءة لآثار إسبانيا، أو وقوفا على أطلال إيطاليا، أو زيارة لمهد الخلافة العثمانية، أو إعجابا بحضارة هندية، ولذلك اختار أن يبدأ في مصر أول أعماله الروائية.. حتى انتهى به المطاف بروايته الأولى شماوس التي استحضر فيها الوطن.
لكن السفر بدا جليا في روايتيه (حديقة خلفية) [2012] و(31) [2012]، فالأولى تستلهم مزيجا بين تاريخي وحضارتي الهند ومصر، والثانية؛ (31)، تسرد رحلة الغربة لأبطال من أرقام مضت حياتهم في العمل بدول الخليج العربية.

في رحلاته المنشورة في مجلة العربي الكويتية على مدى الأعوام القليلة الماضية سطر أشرف أبو اليزيد بقلمه أساساً لأدب رحلات عربي جديد، يستمد أصوله من صفحات رحالة العرب القدامى، ويستكشف فضاءات جنس أدبي عريق الجذور العربية واسع الأفق، عبر رحلات شملت ورزازات المغربية وتتارستان وكوريا وإسبانيا وتركيا والهند وألمانيا وغيرها من البلدان التي طوف بها وكتب عنها بعشق.

كما أنه يروي مغامرات ماجد على طريق الحرير في مجلة ماجد


</doc>
<doc id="305407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305407" title="مجموعة زين">
مجموعة زين

مجموعة زين تأسست مجموعة الاتصالات المتنقلة " زين " في العام 1983 كأول مشغل لخدمات الاتصالات المتنقلة في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا ، وهي الآن واحدة من أكبر شركات الاتصالات في المنطقة بقاعدة مشتركين تتجاوز 46.2 مليون مشترك ( كما في نهاية مارس 2014 ) .
تعد " زين " من الشركات الرائدة في مجال الاتصالات المتنقلة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ، فهي تتمتع بانتشار جغرافي مميز ، وذلك بفضل تواجدها في 8 بلدان ، وتقدم مجموعة " زين " خدماتها في أسواق الكويت ، مملكة البحرين ، المملكة العربية السعودية ، المملكة الأردنية الهاشمية ، العراق ، السودان ، وجنوب السودان ، ولبنان ( عقد إدارة ) ، هذا بالإضافة إلى المغرب من خلال امتلاكها حصة 15.5 % في شركة انوي المغربية. وتعتبر زين نفسها شريكا رئيسيا للمجتمعات التي تقدم فيها خدماتها ، فهي بخلاف أنها تلتزم بتقديم مستوى عالمي لخدمات الاتصالات المتنقلة فهي ملتزمة بواجباتها في مجالات المسؤولية الاجتماعية ، كما أنها تسعى إلى أن تسهم مشاريعها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في إحداث تأثير ايجابي في حياة الشعوب. 
والعلامة التجارية " زين " مملوكة كليا لشركة الاتصالات المتنقلة-زين (ش م ك) المدرجة في البورصة الكويتية (رمز التداول : ZAIN) .

تأسست الشركة بموجب مرسوم أميري بتاريخ 22 يونيو من العام 1983 برأس مال قدره 25 مليون دينار كويتي كشركة مساهمة كويتية عامة ، ومن هذا التاريخ سعت إلى ان تقدم أفضل خدمات الاتصالات وفقاً لوسائل التكنولوجيا التي زامنت هذه الفترة ، حيث قدمت خدمات النقال والفاكس ، وفي العام 1986 أعلنت الشركة رسمياً عن تدشين خدماتها التجارية.
أطلقت الشركة نظام الاتصالات المطور إيتاكس - وكانت هذه الخطوة هي الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط - في العام 1986 ، ولم يمر عام على تشغيل هذا النظام المتطور في ذاك العصر ، إلا وقامت الشركة بإطلاق نظام خدمة المناداة
وفي العام 1994 قامت الشركة بتدشين خدمات الـ GSM ، ولم يكن بناء شبكة الـ GSM محطة في غاية الأهمية لشركة زين فحسب ، حيث فتحت هذه الشبكة آفاقاً جديدة لعملائها ، فبات بمقدورهم ولأول مرة ارسال الرسائل النصية القصيرة ( SMS ) والاتصال بشبكة الانترنت والتمتع بخدمات التجوال الدولي ، وخدمات الطوارئ ، وإرسال واستقبال الفاكسات وتحويل المكالمات لرقم اخر ومنع المكالمات.
وفي العام الأول من الألفية الجديدة كانت شركة زين على موعد مع حدث مهم في مسيرتها ، ففي العام 2001 تحولت الشركة إلى العمل تحت إدارة القطاع الخاص ، بعد ان تم خصخصتها ، لتبدأ الشركة في تبني استراتيجية عمل جديدة تتمحور حول هدف واحد ، وهو نقل عملياتها إلى حدود جغرافية جديدة في المنطقة .
وكانت زين من اولى الشركات التي أطلقت تكنولوجيا خدمات الجيل الثالث في العام 2004 ، لتنقل قاعدة عملائها إلى تقنية الاتصالات النقالة ذات القدرة على دعم عدد أكبر من مستخدمي الصوت والبيانات في وقت واحد وبمعدلات نقل بيانات أسرع.

في العام 2002 أطلقت زين استراتيجيتها التوسعية ، فقد كانت الشركة حينها تعمل داخل الحدود الجغرافية الكويتية بقاعدة عملاء تقارب الـ 600 ألف عميل ، وهي تتحدث في استراتيجيتها هذه عن التحول إلى شركة دولية.
لم يمر العام الأول من إعلان استراتيجية الشركة حتى أبرمت زين اتفاقية شراكة في العلامة التجارية مع شركة فودافون العالمية ، وفي خلال عامين من توقيع هذه الاتفاقية ، اخترقت زين العديد من الأسواق العربية لتؤسس منصة شبكاتها في كل من الأردن ، البحرين ، العراق ، ولبنان .
ورغم أن الشركة نجحت وباقتدار أن تخرج من صفة شركة محلية إلى شركة إقليمية ، وفي جدول زمني أقل بكثير من الجدول الزمني لإستراتجيتها التوسعية ، فقد أخذت في العام 2005 بتحضير نفسها لخطوة من الحجم الكبير ، فكانت الأوساط المالية والاقتصادية في مارس من العام 2005 على موعد مع إعلان شركة زين بنجاحها في الاستحواذ على أصول 13 شركة في القارة الإفريقية بقيمة 3.4 مليار دولار .
لم تتوقف زين في توسعاتها بعد ابرام هذه الصفقة ، حيث أبرمت صفقات استحواذ أخرى دخلت من خلالها إلى أسواق المملكة العربية السعودية أكبر اقتصاديات منطقة دول الخليج ، ونيجيريا ( أكبر الأسواق الإفريقية ) ومدغشقر وغانا ، وأصبحت الشركة بعد خمس أعوام من إعلان استراتجيتها التوسعية تتواجد في 23 دولة في منطقة الشرق الأوسط وقارة أفريقيا بقاعدة عملاء قاربت حينها الـ 73 مليون عميل.

في العام 2007 علمت زين أنها بحاجة إلى هوية واحدة تتحرك بها وتخاطب من خلالها وتتواصل عبرها مع أسواقها وشعوب مجتمعاتها ( حيث كانت عملياتها في المنطقة تحت أكثر من علامة تجارية ) ، اتخذت الشركة شعاراً وعلامة تجارية جديدة لها ، حيث أبصرت العلامة التجارية " زين " خلال صيف هذا العام ، عندما تم جمع كافة عمليات المجموعة وتوحيدها في منطقة الشرق الاوسط وشمال أفريقيا تحت اسم واحد .
فقد ولدت علامة زين في العام 2007 من رحم (إم تي سي) ، وباتت واحدة من أشهر العلامات التجارية في خدمات الاتصالات المتنقلة ، وجاء اختيار اسم " زين " - التي تنشط الآن في 8 دول في منطقة الشرق الاوسط ، للمعنى الجميل الذي يحمله في اللغة العربية " الجمال ".
ولا ترمز " زين " إلى تبني قيم جديدة حول عيش حياة جميلة فحسب ، بل إلى نشر قيم أساسية وهي (التألق) ، (القلب) و (الانتماء) ، وكان العبور بإستراتيجية المجموعة نحو المستوى التالي من النمو لعملياتها ، بحاجة إلى علامة تجارية جديدة (موحدة) لتجسد تفردها وتطلعاتها في الأسواق الدولية من جهة ، ولبناء اسم تجاري متفرد يجذب العملاء والمساهمين و المستثمرين لعالمها من جهة أخرى. 
وإذا كان شعـار "زين" يمثل الهالة التي تشـع من كل واحد منا كنتيجـة لتفـاعلنـا مع العالم ، فقد اعتمدت زين في إطلاق علامتها على حملات إعلانيـة تروج لفكرة التعايش في " عـالم جميـل ".

في صيف العام 2010 كانت مجموعة زين على موعد مع ابرام واحدة من أكبر الصفقات في قطاع الاتصالات المتنقلة على مستوى العالم خلال السنوات الاخيرة ، فبعد أن نالت لقب أكبر مستثمر في القطاع الخاص في القارة الإفريقية ، ارتأت الشركة أن الوقت المناسب لحصد استثماراتها الكبيرة في هذه القارة قد حان ، وبالفعل نجحت الشركة في ابرام أكبر صفقة في تاريخ قطاع الاتصالات في العالم خلال العقد الماضي ، مع شركة بهارتي الهندية لبيع أصولها الإفريقية ( باستثناء عملياتها في كل من السودان والمغرب) لتنجز بذلك صفقة بقيمة تبلغ 10.7 مليار دولار أمريكي.
ونظراً للقيمة الكبيرة التي أضافتها هذه الصفقة لشركة زين كان رئيس مجلس إدارة زين أسعد أحمد البنوان قد صرح آنذاك بقوله " هذه الصفقة من الصفقات التاريخية ، فهي الأكبر من نوعها في قطاع الاتصالات على مستوى العالم ، ولاشك أنها تعكس مدى القيمة الكبيرة التي نجحنا في إضافتها لحقوق مساهمينا خلال الفترة الماضية ، والتي أبرزت بدورها مدى المهارة والكفاءة العالية للقيادات الكويتية في زين ".
نالت زين بإتمامها هذه الصفقة الثقيلة على جوائز عالمية لأكثر من مرة ، حيث منحت مؤسسة تي إم تي المالية البريطانية الشركة جائزة " صفقة العام في قطاع الاتصالات" ، وذلك عن بيع أصولها في أفريقيا.

تستمد مجموعة زين ريادتها ونجاحها من خلال حرصها المستمر على تأكيد شراكتها مع مجتمعاتها بشتى الطرق التي هي في الأساس النسيج الأساسي لعملها، ونفس الوقت تسير على درب الامتياز ، والتنوّع ، والمشاركة الاجتماعية.
هذه القاعدة جعلت المجموعة تتبوأ أرفع المناصب في صفوف شركات الاتصالات المتنقّلة في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وأعطتها القوة الدافعة لتضع خدماتها على نطاق عالمي ضمن خطط توسعها المُربحة .
نحن في زين نعيش حاضرنا و نرنو إلى المستقبل في قيمنا وفي طريقة عملنا يوماً بعد يوم ، متطلّعين إلى جذب انتباه عملائنا وتخطّي توقّعاتهم بفضل الخدمات ذات المعايير العالمية التي نقدّمها إليهم ، وعلى هذا الأساس طوّرنا ثقافة شركات المجموعة حتى تضع العملاء في أولويات سلم اهتمامها.
نتطلّع إلى ابتكار قيمة اقتصاديّة واجتماعيّة أينما ذهبنا... بصفتنا مؤسسة واعية وتعرف واجباتها الاجتماعية ، ولذلك فنحن نؤدي مسؤوليّاتنا الاجتماعيّة ، والثقافيّة ، والبيئيّة ونعتبرها من المقدّسات لدينا ، التزامنا واضح في إطلاق برامج دعم المجتمع والتنمية في الدول التي نعمل فيها.

تحرص شركة زين على دعم مجالات عملياتها بمزيد من التركيز والاهتمام ، للوصول إلى أفضل مستويات في الكفاءة والجودة ، وعلى هذا الأساس تتبنى أربع مبادرات استراتيجية وهي :
- تجربة العملاء - الفعالية التشغيلية - نمو الأعمال التجارية - تنمية الأفراد .
فـ زين تهدف إلى تنصيب نفسها في موقع الشركة التي تعمل في إطار إرضاء " العميل " ، وتوفير المناخ الذي يتحرك فيه بأريحية لإنجاز مهامه العملية والشخصية .. ، هذه من " الثوابت " التي لن تتخلى عنها الشركة ، وهي بالتأكيد ما يميزها عن الآخرين ، ومن هنا جاء شعار علامتها التجارية ... " زين عالم جميل ".

ما وراء الاتصالات اللاسلكية... لتصبح مؤّمن الخدمات اللاسلكية الجيدة والمتجدّدة الرائد الذي يسدّ حاجات العميل.
ما وراء تطلعات المشتركين ... لتحتلّ موقعاً ترفيهياً صلباً يتخطّى خدمات الاتصالات اللاسلكيّة البحتة.
إلى ما وراء النمو ... لتحقق التوسّع من خلال التوفيق بين النمو والتجانس محفّزاً لابتكار القيمة.

تتطلّع زين دائماً إلى أحدث التقنيّات؛ فهي تستثمر في تقنيات قطاع الاتصالات المتنقلة القابلة للاستدامة ، التي تؤمّن مجموعة كاملة متكاملة من الخدمات التي تعطي قيمةً للعملاء ، وفي المقابل فان الشركة تستخدم التكنولوجيا على أنّها وسيلة تميّز أساسيّة ، وهي تحرص من خلالها على ألا يكون الابتكار من الناحية التقنيّة فحسب ، إنما على صعيد الفلسفة الداخليّة المُعتمَدة ضمن جدران المجموعة.
فعبر كافة عملياتها التشغيلية في الدول التي تعمل بها ، أثبتت زين أنها في طليعة إدارة العالم المتنامي والمتطوّر لشبكات الاتصالات المتنقلة ، فمع ارتفاع الطلب على تحسين نطاق التغطية والجودة خلال السنوات الأخيرة ، نجحت زين في تركيب مواقع راديو جديدة مزوّدة بتقنيات مختلفة ، والعمل على نشرها في الشبكات بهدف تلبية هذه المتطلبات. 
وكان من شأن هذا النشر السريع للتقنيات الجديدة أنه ساعد زين كثيرا على إنشاء هندسة شبكات متطوّرة جداً ، وإذا كان هذه الخطوة وضعت المجموعة في موقع متميز للغاية على خريطة صناعة الاتصالات المتنقلة في منطقة الشرق الأوسط وقارة أفريقيا ، فإنها في ذات الوقت زادت من التحدّي أمام عملياتنا لإدارة الجودة والفعالية.

وفي السنوات الأخيرة تبنت المجموعة إستراتيجية فنية ساعدتها كثيراً في تحسين تجربة العملاء وتأمين الأداء ، حيث اعتمدت تقنية توحيد أساليب النفاذ (Single RAN) وتطبيقها في العديد من عملياتها .
وقد شملت هذه التقنية استخدام منصة راديو واحدة لدعم مختلف التقنيات (2G، ‏3G ، LTE) بترددات مختلفة (900 ميغا هرتز ، 1800 ميغا هرتز، 2.1غيغا هرتز ) ، ومع تطور وتنوع تكنولوجيا الاتصالات المقدمة الآن ، فإنه من المنظور التقني تشير الاحصاءات إلى أن نشر نقل البيانات بسرعات عالية عبر خدمات الجيل الرابع آخذة في التنامي بشكل أوسع وخصوصا في منطقة عمليات شركات المجموعة ، وعليه فقد كانت زين سباقة في نشر هذا النوع المتطور من تقنيات الاتصالات على بعض شبكاتها ، وهو ما ترجمه الانتشار الكبير لتقنيات الـ LTE في كل من الكويت والسعودية والبحرين وأخيرا لبنان.
ومع تزايد الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات لمقابلة النمو الكبير في خدمات البيانات ، فقد بات واضحاً أن هذه الصناعة تلعب دوراً جوهرياً على صعيد دفع عجلة النمو الاقتصادي وإعادة هيكلة أساليب العمل والحياة الشخصية للمستخدمين في منطقة الشرق الأوسط ، ومع كل هذه الحقائق ، فإن مجموعة زين وجدت نفسها أمام ضرورة ملحة للتحرك بسرعة وبحسم فيما يخص قراراتها الإستراتيجية ، حتى تبقى في بؤرة هذه التطورات المتسارعة .

تعتمد مجموعة زين على ثقافة وتنظيم موجَّهَين نحو الأفراد ، حيث تعزّز التعاون ضمن مصفوفتها الإدارية ، بهدف تحقيق التجانس وبلوغ درجة الامتياز ، وتؤمن مجموعة زين بيئة عمل على أساس المهارات ، فتكافئ الموظّفين حسب الأداء ، كما ندعم روح المغامرة طالما ندرك العواقب الوخيمة المحتملة والممكن تداركها – ففي مجموعة زين التحدي دائما هو المحفز نحو الإبداع...

نحن فخورون بأسسنا وبموظّفينا وبطريقة عملنا ، التي تندرج كلّها ضمن أهداف إستراتيجية شركتنا التي تتمحور حول:

دفع امتياز الشركة إلى احتلال موقع رائد في سوق الشرق الأوسط والسوق الأفريقية، من خلال تأمين الخدمات والمنتجات الأكثر ابتكاراً إلى عملائنا ومن خلال العائدات الممتازة التي يحصدها مساهمونا ، نعمل وفق أعلى المعايير الدولية.
إن تمسّكنا بالامتياز تمسك قوي ومتين وسجل انجازاتنا كان ولا يزال يكتسب ثقة كل من يعتمد علينا ، وعنصر المقاربة يلعب دوراً مهمّاً في توطيد قوانا وتعزيز ديناميكيّتنا.

نشأنا في العالم العربي وتوسّعنا نحو أفريقيا ، منطقتان حيث غنى الثقافات سمة أساسية أمام عملياتنا ، وانطلاقاً من سنوات تجربتنا الطويلة ، نتطلّع إلى فهم الخصوصيّات الداخليّة لكل مجتمع نعمل فيه بشكل أفضل ، ملبّين بذلك مختلف احتياجاته.
نعزّز التسامح والانفتاح لكي يتمكّن موظّفونا من منطق وتفكير وبيئات مختلفة أن يعملوا ويعربوا عن رأيهم ، من خلال هذه الفلسفة ، نتطلّع إلى تحقيق المرونة للتكيّف وتحديات الأسواق الجديدة ، والمنافسة ، وتلبية حاجات التوسّع.

رسالة مجموعة زين هي أن تعيد الروح الإنسانية إلى مجال الأعمال التجارية وأن تخلق أجواءً مفعمة بالمودة والترابط داخل نسيج المجتمع، وذلك من خلال التزامها بمبدأ المسؤولية الاجتماعية، فهي تحرص على تأسيس كيان ملتزم بمعايير الشراكة الحقيقية التي تؤمن القدر الكافي لتحقيق التنمية المجتمعية والبيئية. 
تسعى زين إلى خلق تأثير ايجابي على المجتمع سواء في الوقت الحالي أو في المستقبل ، معتمدة في ذلك على روح المسؤولية الاجتماعية التي تصاحب حركتها في نشاطاتها التجارية. 
إن مبادرات المسؤولية الاجتماعية الخاصة بمجموعة زين تتحرك من منطلق القضايا وليس من منطلق تحسين الصورة ، فمشاعر المودة والاحترام والمشاركة هي الدوافع التي تتحرك من خلالها ، وفي الوقت الذي تنظر فيه إلى المسؤولية الاجتماعية باعتبارها غاية اجتماعية جديرة ببذل الجهود في سبيلها ، فإنها تؤمن أيضا بان المسؤولية الاجتماعية تشكل عنصرا تجاريا مؤثرا إذ أن الإسهام في تحقيق الرخاء الاجتماعي والاقتصادي يعود بالفائدة على الشركات في نهاية المطاف.
وتؤمن زين بأهمية الدور الكبير الذي تلعبه مؤسسات القطاع الخاص في التنمية الاجتماعية والاقتصادية، وذلك من منطلق إدراكها بأن رفاهية المجتمع هي أمر بالغ الأهمية بالنسبة إلى نجاحها العام ، وفي ظل ما تلتزم به من قيم جوهرية ، فإنها تهدف إلى أن يمتد تأثير أنشطتها الاجتماعية إلى إحداث التلاحم الاجتماعي المنشود ، وعلاوة على ذلك فإن شركة زين تسعى إلى استخدام مواردها في سبيل تشجيع وترويج التعافي الصحي والبدني، وبخاصة من خلال الرياضة.
إن إستراتيجية المسؤولية الاجتماعية الخاصة بـ " زين " ترتكز على مجموعة من الركائز المترابطة وهي تعتمد على بعضها البعض ، ويأتي في مقدمة هذه الركائز العمل والمجتمع والبيئة ، وعلى هذا الأساس تنطلق " زين " في تنفيذ برامجها الاجتماعية ، فهي تؤمن بأن القيم والطموح ورضا العملاء وإنجاز الرسالة هي كلها أمور لا يمكن فصلها عن بعضها البعض.

في سبتمبر 2007 انهت شبكة زين توحيد اسمها بين 21 دولة لتملك اسم واحد في جميع الدول التي تقدم خدماتها فيها وهو (زين)


</doc>
<doc id="305411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305411" title="إيريك بيترمان">
إيريك بيترمان

إيريك بيترمان 8 مايو 1944 بالقرب من مدينة لايبزغ، منذ أكتوبر عام 2001 يترأس منصب المدير العام لإذاعة صوت ألمانيا في بون. درس التربية الاجتماعية والعلوم الاقتصادية والفلسفة في كولونيا وبون.


</doc>
<doc id="305415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305415" title="أحمد مختار (فنان)">
أحمد مختار (فنان)

أحمد مختار،, عازف عود عراقي معروف على مستوى العالم. ولد في بغداد بالعراق عام 1969 وتخرج من معهد الفنون الجميلة في بغداد، كما درس في المعهد العالي للموسيقى في دمشق وفي كلية لندن للموسيقى وحصل على الدبلوم العالي H.Dip In Music كما حصل على شهادة الماجستير في العزف المنفرد MMus Performance من كلية الدراسات الشرقية و الأفريقية SOAS . يعزف على العود وآلات موسيقية عربية أخرى منذ العام 1979م. وقد قام بكتابة العديد من الأعمال الموسيقية لعدد من المسرحيات والبرامج الوثائقية.

كان أحمد مختار من بين ١٦ فنان أختارتهم الأمم المتحدة من مختلف بقاع العالم لإصدار قرص مدمج (سي دي) لصالح ضحايا الإرهاب والحروب. كان يقدم أحمد مختار برنامجه الخاص لتعليم عزف العود على قناة المستقلة الفضائية التي تبث من لندن والان يعمل في قناة ((الفيحاء)) العراقية حيث يعد و قدم برنامح (عزف منفرد) و يعد البرنامج من أهم البرماج المتخخصة بالعود و الموسيقى في البث العربي بل هو الأهم. كما أنه مدرس لنظريات الموسيقى عربية في كلية لندن معهد الدراسات و البحوث الموسيقية.


+موسيقى تصويرية لفلم ( البغدادي 2008) الحائز على جائزة ( Interniatoal Filmakers) الذهبية للمخرج البريطاني العراقي ميثم رضا.

المشرف العام على اسبوع الموسيقى العراقية في جامعة لندن. 2005- 2006-200

في مدن عديدة من العالم منها: بغداد و أكثر من خمس مدن عراقية بيروت، دمشق، أبو ظبي ،تونس، الجزائر، الخرطوم، عمان، القاهرة،استنبول، باريس، لندن، نيويورك، بوسطن، وارشو (وارسو)، جنيف، أستوكهولم، امستردام، فينا،كوبنهاغن ،روما، مدريد، مانشستربلجيكا و أكثر من عشر مدن أسبانية بينها مدريد و برشلونة و اشبيليا و قرطبة و غرناطة .

حصل مؤخراً وفي 2009-3-30 على جائزة "الحمرا" للابداع في الفنون من قبل هيئة الابداع الإسلامية الدولية



</doc>
<doc id="305423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305423" title="تكركيبة">
تكركيبة

تكركيبة قرية جنوب ليبيا ضمن مناطق وادي الآجال ويبلغ سكانها تقريبا 2000 نسمة، وتعتبر تكركيبة المدخل الرئيسي لبحيرة قبرعون السياحية وتوجد عدة شركات تهتم بهذا المجال في تكركيبة حيث تنظم الرحلات السياحية إلى بحيرة قبرعون ومنها المقر السياحي البحيرات الخمس
ومن المعالم المهمة في هذه القرية المسجد القديم قام ببناءه رجال القرية حيث قاموا ببناء هذا المسجد على أنقاض قلعة قديمة وهو مسجد صغير يوجد به العديد من الاقواس الجميلة وبعض الزخارف، غير أن عوامل الطبيعة أثرت كثيرا على هذا المسجد.

عرفت تكركيبة منذ زمن قديم حيث تطور اسمها على تلاث مراحل: تكره طيبة ثم تكرتيبة ثم تكركيبة.
حيث الاسم الأول كما يقال والله أعلم أنه يرجع لصانعة الثمر المعجون... وتدعى [طيبه] *حيث اشتهرت القرية بكثرة نخيلها*
وكان أهالي بعض القبائل القديمة يدعون الثمر المعجون ب[تكره] فاطلقو على القرية تكره طيبة ثم تم تحريفها من قبل الوافدين الجدد ويقال انها كانت مقر الادراة الغربية لمملكة أولاد امحمد الفاسي ويقدر عمر هذه القرية أكثر من 600 سنة وتوجد بها معالم اثرية قد دفنت اثر زحف الرمال في الجهة الشمالية منها لم يتم اكتشافها إلى الآن اما المنطقة التي انتقل منها الاهالي اثر السيول في الستينات فهي الآن معرضة للدمار لعدم ترميمها أو الاهتمام بها من قبل الدولة والسكان. 


</doc>
<doc id="305428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305428" title="لسان أسود مشعر">
لسان أسود مشعر

اللسان الأسود المشعر (ويطلق عليه أيضاً لسان أسود الزُّغابات) يشير إلى حالة تحدث للسان، حيث تحدث استطالة الحليمات (حليمات التذوق)؛ لتصبح خيطية أو شعرية الشكل مع لون أسود أو بني، مع إعطاء مظهر يشبه الشعر. وقد يكون هذا المظهر ينذر بالخطر، إلا أنه حالة مؤقتة غير مؤذية. وهناك عوامل عدة لظهورها منها التدخين، وجفاف الفم، ونظام غذائي عليل (خفيف)، وسوء نظافة الفم وبعض الأدوية. إدارة هذه المشكلة تتلخص في تحسين نظافة الفم، وخاصة تنظيف اللسان.

هي حالة مؤقتة غير مؤذية، تنتج عادة بسبب فرط نمو البكتيريا (و أحياناً الفطريات) في الفم وعلى سطح اللسان. حيث تتكاثر هذه الكائنات الدقيقة بين أخاديد وحليمات التذوق على سطح اللسان مسببة تغير اللون. بعض أنواع البكتيريا تنتج أصباغ خلايا الدم الحمراء مما يؤدي إلى إعطاء اللسان المظهر الأسود. وأحيانا يبدو اللسان مغطى بالشعر بسبب النمو المفرط للحليمات حيث يتوقف التساقط الطبيعي للخلايا من على سطح اللسان.

شعر اللسان (زغب) يشير إلى تراكم ملحوظ من الكيراتين على حليمات التذوق على سطح اللسان، وإعطاء مظهر يشبه الشعر. أمااللسان الأسود يشير إلى تغير لونها إلى الأسود، التي قد تكون أو لا تكون مرتبطة مع شعر اللسان. ومع ذلك، فإن الحليمات في شعر اللسان عادة ما يتطور لونها بسبب نمو البكتيريا المنتجة للصبغة وتلوين من الطعام؛ وبالتالي على المدى البعيد يعطي أسود اللسان المشعر، على الرغم من أن الحليمات في شعر اللسان يمكن أيضًا أن يتغير لونها إلى الأصفر أو البني. بشكل مؤقت، قد يكون تلون اللسان لا يرتبط مع شعر اللسان وبالتالي يمكن تجاهله. /> بعض الأدوية محفِّزة لظهور لسان أسود مشعر.

اللسان المشعر يحدث بشكل كبير في الجزء الأوسط من سطح اللسان الظهري، بالأمام فقط من الحلَيما ت الكَأسِيَّة، على الرغم من أن في بعض الأحيان السطح الظهري بأكمله قد يكون مصابًا. يصاحب عادةً اللسان المشعر تلونه، ويمكن أن يكون أصفر، أو بني أو أسود. وبصرف النظر عن المظهر، إ لا أنها غير مصحوبة بأعراض عادةً، ولكن في بعض الأحيان قد يشعر الناس بعدم القدرة على الكلام أو بطعم سيء. وقد تكون هناك أيضًا رائحة كريهة للفم (رائحة نتنة من داخل الفم).

السبب غير مؤكد, ولكن يعتقد أن سببها تراكم الأنسجة الطلائية (الظِهارية) الحرشفية ، وتكاثر الكائنات الحية الدقيقة موَلِّدات اللَّون(منتج اللون). وقد يكون هناك أيضًا زيادة في إنتاج الكيراتين أو نقصان في التقشر الطبيعي (تقليص كمية الخلايا الظِهاريةالسطحية). أو بسبب كثرة التدخين. العوامل المحتملة الأخرى المرتبطة بها هي : سوءالنظافة الصحية الفموية، وضعف عام، و نقص اللعاب (نقصان معدل تدفق اللعاب)، والعلاج الإشعاعي، وفرط نمو الفطريات أو الجراثيم، وإتباع نظام غذائي عليل. و الاستعمال المتكرر لغسول الفم الذي يحتوي على عوامل مؤكسدة مثل البيروكسيد، أوعوامل قابضة مثل المنثول.

أحيانًا، اللسان الأسود المشعر قد يكون ناجم عن استخدام الأدوية المضادة للميكروبات مثل التتراسيكلين، أو غسولات الفم المؤكسدة أو مضادات الحموضة. وإتباع نظام غذائي(طري)خفيف بالشكل الطبيعي يمكن أن يؤدي إلى جلخ (سلخ) اللسان، والتي تحافظ على حليمات التذوق قصيرة. 
بِلَّاغْرَة (بلاغرا)، وهو مرض يسببه نقص فيتامين ب ، قد يتسبب هذا المرض بفراء رمادي كثيف على سطح اللسان، إلى جانب علامات أخرى في داخل الفم.

يمكن أن يحدث تلون سطح اللسان والأنسجة الرخوة الأخرى في الفم مع عدم وجود شعر لسان. حيث تتضمن الأسباب التدخين (التبغ)، و بعض الأطعمة والمشروبات (مثل القهوة أو الشاي أو عرق السوس)، وبعض الأدوية مثل كلورهيكسيدين، وأملاح الحديد، أو البزموت (بيبتو بيسمول).

عادة ما يتم التشخيص سريريًا دون الحاجة إلى أخذ خزعة نسيجية. ومع ذلك، عند أخذ الخزعة، المظهر النسيجي هو واحد من العلامات الملحوظة في استطالة ونظير التقرُّن من حليمات التذوق والعديد من البكتيريا التي تنمو على سطح الأنسجة الطلائية.

قد يتم الخلط بين اللسان المشعر والطلاوة المشعرة، حيث أن الطلاوة المشعرة تحدث على جانبي اللسان وترتبط مع العدوى الانتهازية و فيروس ابشتاين بار (Epstein-Barr virus) على التسوية المناعية الخلفية(عدوى فيروس نقص المناعة البشرية دائمًا ولكن نادراً ظروف أخرى تقمع جهاز
المناعة).

العلاج يكون بواسطة الطمأنينة، ومن ثم عن طريق تصحيح العوامل المسببة. وهذا قد يكون من خلال الإقلاع عن التدخين أو التوقف،و استبدال الأدوية المؤثرة أو غسول الفم. عمومًا التدابير المباشرة لعودة اللسان إلى مظهره الطبيعي تتضمن تحسين صحة الفم، وخاصة تنظيف اللسان قبل النوم. وهذا يعزز تقشُّر الحليمات المصابة. عوامل أو مواد لإزالة الكيراتين الفائض (المواد الكيميائية لإزالةالكيراتين) مثل بودوفيلين تكون ناجحة، ولكن تحمل مخاوف تتعلق بالسلامة. و طرق أخرى ذات علاج ناجح مثل بيكربونات الصوديوم كغسول للفم ، وتناول الأناناس، المص على حجر الخوخ ومضغ العلكة.

لسان أسود مشعر هي حالة حميدة, ولكن الناس المصابين يشعرون بالأسى على المظهر و رائحة الفم الكريهة، وبالتالي يشار إليهم بالعلاج.

يحدث اللسان الشعري في حوالي 0.5 ٪ من البالغين. ومع ذلك، فإن انتشاره يتغير تبعًا لعدد السكان.


في عام 1337 ، حيث أظهرت كونراد إلفهجم فيتامين أ(نياسين) جري على الكلاب وتم شفاؤها من البلاغرا، والتي تجسدت كلسان أسود.


</doc>
<doc id="305438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305438" title="سكايب">
سكايب

سكايب Skype عبارة عن برنامج تجاري تم ابتكاره من قبل كل من المسثمرين السويدي نيكلاس زينشتروم والدنماركي يانوس فريس مع مجموعة من مطوري البرمجيات.
يمكن برنامج سكايب مستخدميه من الاتصال صوتيا (هاتفيا) عبر الانترنت بشكل مجاني بالنسبة لمستخدمي هذا البرنامج، لكن مع تكلفة بسيطة في حال الاتصال بخطوط الهاتف الثابتة أو الجوالة.

اشترتها شركة مايكروسوفت لـ 8.5 مليار دولار في 10 مايو، 2011.

المفهوم للاسم السابق كان "Sky-peer-to-peer" ، ثم تحول إلى "Skyper" ، ثم إلى "Skype".




</doc>
<doc id="305445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305445" title="كلاوس شوتس">
كلاوس شوتس

كلاوس شوتس (17 سبتمبر 1926 في هايدلبرغ - 29 نوفمبر 2012 في برلين). كان سياسي ألماني ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني. اشتغل كعمدة مدينة برلين بين أعوام 19 أكتوبر 1967 إلى غاية 2 مايو 1977.

كان كلاوس شوتس من عام 1962 حتى 1966 سيناتورا مكلفا بالشوؤن الاتحادية في مجلس ولاية برلين، كما اشتغل بين عامي 1966 و 1967 موظفاً في وزارة الخارجية الألمانية وفي نفس الوقت أيضا رئيس مجلس الولايات الإتحادية الألمانية "البوندسرات"، كان مديراً عاماً لإذاعة صوت ألمانيا بين أعوام 1981 حتى 1987 خلفاً لكونراد أليرس، ثم مدير معهد الدولة للإذاعة في نوردراين فيستفالن. كان كلاوس شوتس سفيراً لجمهورية ألمانيا الاتحادية في إسرائيل لمدة أربع سنوات .


</doc>
<doc id="305449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305449" title="إذاعة أدرار">
إذاعة أدرار

إذاعـة أدرار الجهوية هي إحدى الإذاعات الجهوية التابعة للإذاعة الجزائرية تبث برامجها عبر مختلف أنـحـاء الجزائر.
بدأت إذاعة أدرار بث برامجها لأول مرة في 4 يونيو عام 1995 وقد دشنها آنذلك وزير الثقافة والإعلام الجزائري لمين بشيش. كان البث في البداية يمتد لمدة ست ساعات من التاسعة صباحاً إلى غاية الثالثة بعد الظهر ثم مدد وقت البث ليصل إلى ثماني ساعات في اليوم، واليوم تبث لمدة اثنا عشر ساعة من السابعة واربعين دقيقة صباحاً حتى السابعة والنصف مساءً، تتركز برامج الإذاعة بشكل عام حول قضايا ومجتمع مدينة أدرار.

المدراء
عبد الحميد بن تركي 1995
محمد رباني 1996
محمد باسعود 2001
بوحامدي نور الدين 2004
عبد الحميد بوكرة 2005
عبد الوهاب ميساوي 2008
محمد باسعود 2011
شهرزاد سباطة 2012



</doc>
<doc id="305457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305457" title="ضدنا">
ضدنا

منطقة ضدنا التابعة لإمارة الفجيرة تقع على الساحل الشرقي لدولة الإمارات العربية المتحدة. وهي منطقه لها تراثها الخاص بها واختلفت الاراء نحو تسميتها، فقد قيل لإنها كانت ضد الاستعمار فسميت بضدنا. ويسكن في منطقة ضدنا عدة قبائل من القبائل الأصيلة مثل الحمودي و الزيودي والحساسنة والصريدات والزحوم والاشتيرات والحنطوبي والمرشدي و 

وقد اعتمد اقتصاد هذه المنطقة منذ القدم على الزراعة والصيد وحتى الآن يعمل سكان هذه المنطقة بالزراعة والصيد. يتبع هذه المنطقة مساحات شاسعة من التربة الخصبة وما يحيطها من مناطق مثل زكت التي تحتوي على سد وادي زكت ومنطقة العقة التي تحتوي على مختلف الفنادق الحديثة والفخمة مثل فندق لي مريديان وروتانا وجال وماريمار وساندي بيتش هوتيل فهي منطقه سياحيه بشواطئها الذهبية وموانئ الصيد الحديثة ومشوع الدانة الحديث الذي هو بناء جزيرة على شكل الموز وقد تم بناءه بالقرب من منطقه ضدنا. كما تحتوي على منطقة الفقيت والشاليهات أيضا من الناحية الأخرى التي تتواجد فيها العوائل والسياح من مختلف البلدان في أيام العطلات لقضاء إجازاتهم. وقد شهدت المنطقة عدة زيارات من مختلف حكام الدولة.



</doc>
<doc id="305461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305461" title="تورو أوكاوا">
تورو أوكاوا

تورو أوكاوا (大川透 "أوكاوا تورو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 28 فبراير 1960 في محافظة كاغوشيما.








</doc>
<doc id="305470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305470" title="بانوراما حرب تشرين">
بانوراما حرب تشرين

متحف بانوراما حرب تشرين يتميز ببناء ذو تصميم مستدير بشكل قلعة يقع في الجانب الشمالي من مدينة دمشق العاصمة السورية. وهو متحف عن حرب تشرين التحريرية. يعرض ويمثل ويوثق إنجازات وانتصارات الجيش السوري في حرب تشرين / أكتوبر حرب 1973 .


</doc>
<doc id="305472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305472" title="نصب ساحة المرجة ( دمشق)">
نصب ساحة المرجة ( دمشق)

ساحة المرجة، ساحة عريقة تتوسط مدينة دمشق في سوريا وقد أنشئ فيها نصب في عام 1907 عرف باسم نصب ساحة المرجة ووضع في وسط الساحة أو المرج الأخضر كما كانت تسمى سابقا.

قام بصنع النصب الفنان الإيطالي دارونكو وذلك بتكليف من الدولة العثمانية بعد فتح خط سكة حديد الحجاز المنطلق من دمشق إلى الديار المقدسة في مكة والمدينة المنورة. وقد جعلت دمشق مركزا اتصالات برقية تلغراف لربط مدن العالم الإسلامي ب دمشق كمركز اتصالات للدولة العثمانية بعد إسطنبول.

النصب عبارة عن عامود مرتفع ضخم مزخرف بطريقة جميلة ومعبرة، قاعدته من حجر البازلت الأسود وفي أعلاه مجسم رائع (لمسجد يلدز) أو (جامع سراي) في إسطنبول. وضع النصب في عهد والي دمشق حسين ناظم باشا.


</doc>
<doc id="305492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305492" title="د. ج. كاروسو">
د. ج. كاروسو

د. ج. كاروسو هو مخرج ومنتج أمريكي من نوروالك، كونيتيكت. كاروسو قام بإخراج أفلام عديدة مثل.كما قام بإخراج العديد من الحلقات التليفزيونية في مسلسلات مثل الدرع (مسلسل)، Over There، سمولفيل، Dark Angel وVR.5.

تزوج كاروسو من هولى كيوسبيرت في 6 يوليو 1991 ولديهما أربعة أطفال.

ظهر كاروسو كحكم ضيف في On the Lot الذي يتبع شبكة FOX في حلقة مايو 29/28.



</doc>
<doc id="305493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305493" title="فيصل بن تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن تركي (الأول) بن عبد العزيز آل سعود وهو الابن البكر للأمير تركي (الأول) بن عبد العزيز آل سعود، أكبر أبناء الملك عبد العزيز مؤسس المملكة العربية السعودية الحديثة وأول أحفاد الملك عبد العزيز. تولى منصب وزير الداخلية حتى عام 1963 , توفي في العام 1968.

ولد الأمير فيصل في مدينة الرياض عام (1337 هـ -1918م) وأمه هي الأميرة نورة العبيد الحمود العبيد الرشيد. عاش الأمير فيصل أربعة أشهر مع والده الأمير تركي الأول ووالدته رحمهم الله حتى ما توفي والده إثر الوافدة الإسبانيولية وهو نفس العام الذي توفي فيه والده الأمير تركي فنشأ في كنف جده الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وجدته وضحى بنت محمد العريعر وعمه الملك سعود الذي كان قريبا منه ويرافقه في تنقلاته. تلقى علومه الأولى بمدرسة الأمراء في الرياض. حصل على نصيب وافر من العلوم الدينية وعلوم اللغة العربية ورث الأمير فيصل الكثير من صفات والده وجده ومنها الفروسية والشهامة بالإضافة لما كان يتمتع به من الوسامة والطول الفارع.

تولى الأمير فيصل عدة أعمال قبل أعماله الحكومية, وفي عام 1351 هـ بعد توحيد المملكة بقليل, فعينه جده الملك عبد العزيز، أميراً للخفجي في وقت كانت قرية صغيرة جداً وهو أول أمير لها في العهد السعودي, نشأت من قرية إلى إمارة في عهده.


توفي في مدينة الرياض في رمضان عام 1388 هـ الموافق 1968م




</doc>
<doc id="305503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305503" title="جيانكارلو مالدونادو">
جيانكارلو مالدونادو

جيانكارلو جورجيو مالدونادو ماريرو، من مواليد 29 يونيو 1982 في سان كريستوبال في فنزويلا، لاعب كرة قدم فنزويلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريفر بلات الأوروغوياني في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي ديبورتيفو تاكيرا، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي مينيروس دي غويانا، في عام 2004 انتقل إلى نادي يونيون أتلتكيو ماراسيبو، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي ديبورتيفو أوهيغينز، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي أتلانتي. وانضم جيانكارلو للعب لمنتخب الفنزويلي عام 2003.



</doc>
<doc id="305505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305505" title="مارسيلو مارتينز مورينو">
مارسيلو مارتينز مورينو

مارسيلو مارتينز مورينو من مواليد 18 يونيو 1987 في سانتا كروز ديلا سيرا في بوليفيا، لاعب كرة قدم بوليفي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيتوريا في عام 2005، وفي عام 2005 أعير إلى نادي أوريينتي بيتروليو، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي فيتوريا، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي كروزيرو البرازيلي.

منذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب بوليفيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="305507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305507" title="خوان كارلوس أركي">
خوان كارلوس أركي

خوان كارلوس أركي خوستينيانو، من مواليد 10 ابريل 1985 في سانتا كروز دي لا سيرا في بوليفيا، لاعب كرة قدم بوليفي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوريينتي بيتروليرو في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بورتيغيزا، وفي عام 2006 عاد إلى نادي أوريينتي بيتروليرو، في عام 2007 أعير إلى نادي كورنثيانز البرازيلي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2008 لعب مع نادي أوريينتي بيتروليرو، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي سيونغنام إلهوا تشونما الكوري الجنوبي.

بدأ باللعب مع منتخب بوليفيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="305509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305509" title="دايرو مورينو">
دايرو مورينو

دايرو ماوريسيو مورينو غاليندو، من مواليد 16 سبتمبر 1985 في توليما في كولومبيا، لاعب كرة قدم كولومبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أونس كالداس في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 136 مباراة وسجل 57 هدف، وفي عام 2006 أعير إلى نادي أتلتيكو بارانينسي البرازيلي، ولعب معهم مباراتين وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي ستيوا بوخاريست الروماني.

منذ عام 2006 وهو يلعب مع منتخب كولومبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="305522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305522" title="والتر أيوفي">
والتر أيوفي

والتر أورلاندو أيوفي كروزو ، من مواليد 11 أغسطس 1979 في الإكوادور ، لاعب كرة قدم إكوادوري لعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم وسبق له وأن لعب في دوري الإمارات في نادي الوصل.


</doc>
<doc id="305524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305524" title="إيدسون مينديز">
إيدسون مينديز

إيديسون فيسنتي مينديز مينديز، من مواليد 16 مارس 1979 في تشوتا في الإكوادور، لاعب كرة قدم إكوادوري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوسيداد ديبورتيفو كيوتو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 192 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي إلناسيونال، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إيرابوانتو، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سانتوس لاغونا، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي كيوتو، ولعب معهم 57 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي.

بدأ باللعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="305526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305526" title="مستشفى عزيزة عثمانة">
مستشفى عزيزة عثمانة

مستشفى عزيزة عثمانة هو مستشفى جامعي يوجد بساحة القصبة بمدينة تونس.
بعد أن كان هذا المستشفى يسمى بيمارستان العزّافين في العهد المرادي، أصبح يسمى المستشفى الصادقيّ تخليدا لاسم محمد الصادق باي، الذي أمر بنقله إلى مقره الحالي.

وفي عام 1960، أصبح يسمى مستشفى عزيزة عثمانة، تخليدا للأميرة المحسنة، عزيزة عثمانة، التي وقفت عليه جزءا من أملاكها. 

يعتبر بيمارستان العزّافين الذي كان يقع بسوق النحاس أقدم مستشفى بمدينة تونس إذ يعود إلى العهد المرادي. وبتاريخ 1662، حبست عليه الأميرة عزيزة عثمانة، حفيدة عثمان داي وابنة أحمد بن محمد بن عثمان داي، جزءا من أملاكها، وهو ما يفسر فيما بعد التصاق اسمه بها.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر انتقل هذا المستشفى إلى موقعه الحالي الذي كان جزءا من ثكنة عسكرية هي قشلة البشامقية بالقصبة، وقد صدر بشأنه أمر علي بإمضاء محمد الصادق باي بتاريخ 5 فيفري 1879 يتضمن 41 فصلا. وقد نص ذلك الأمر على إنشاء مستشفى لمعالجة الفقراء والمعوزين. وقد كان به آنذاك مائة سرير 18 منها مخصصة للنساء، كما كان يستقبل المصابين بالأمراض العقلية.

كان المستشفى الصادقي من أول المستشفيات التي اعتمدت قانونا أساسيا متطورا يضبط مختلف الحياة داخل المستشفى ويولي النظافة والوقاية أهمية قصوى، من ذلك أن فصله الثامن ينص على ما يلي: «"يخلع المرضى ثيابهم الشخصية عند دخولهم المستشفى ويرتدون ملابس توفرها لهم المؤسسة، ويسترجعون ثيابهم بعد معافاتهم"».

يغطي مستشفى عزيزة عثمانة عديد الاختصاصات الطبية، ومن أهمها قسم الحروق، حيث توجد به 16 سريرا للحروق البليغة. كما يوجد به بنك الدم، وقسم أمراض الدم، وقسم التوليد وأمراض النساء، وقسم جراحة وتقويم الأعضاء، ومخابر طبية... إلا أن قسم الحروق قد وقع نقله عام 2008 إلى مركز الإصابات والحروق البلغية بالضاحية الجنوبية للعاصمة.


</doc>
<doc id="305527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305527" title="أندريس ميندوزا">
أندريس ميندوزا

أندريس أوغوستو ميندوزا أزيفيدو ، من مواليد 26 أبريل 1978 في تشينتشا ألتا في البيرو، لاعب كرة قدم بيروفي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ كريستال في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كلوب بروج البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 129 مباراة وسجل 64 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ميتالوره دونيتسك الأوكراني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2005 أعير إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دينامو موسكو الروسي، ولعب معهم 3 مباريات وسجل هدفين، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي ستيوا بوخاريست الروماني.

بدأ مسيرته مع منتخب البيرو لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="305531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305531" title="سالفادور كاباناس">
سالفادور كاباناس

سالفادور كاباناس أورتيغا، من مواليد 5 أغسطس 1980 في أوسونسيون في باراغواي، لاعب كرة قدم باراغوياني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي 12 أكتوبر في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي غواراني، وفي عام 2000 عاد إلى نادي 12 أكتوبر، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أوداكس إيتاليانو، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي خواغراريس تشياباس، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 103 مباراة وسجل 59 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أميركا.

بدأ باللعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم في عام 2004.

أصيب بطلق ناري على مستوى الرأس سنة 2010 عندما كان في إحدى الحانات ولكنه نجا بأعجوبة غير أن رجوعه إلى لعب كرة القدم يبقى أمراً صعباً جداً .


</doc>
<doc id="305532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305532" title="مستشفى اليرموك (بغداد)">
مستشفى اليرموك (بغداد)

مستشفى اليرموك التعليمي هي إحدى المستشفيات في بغداد، العراق والتي ترتبط بكلية الطب في الجامعة المستنصرية (وهي واحدة من بين خمس كليات طب في بغداد) وتعتبر مستشفى تعليمي لطلابها.

وتقع هذه المستشفى في منطقة اليرموك في بغداد على جانب الكرخ من المدينة. ويرتبط بها مركز لعلاج السرطانات ومركز بحوث وعلاج أمراض الدم.


</doc>
<doc id="305533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305533" title="باولو دا سيلفا">
باولو دا سيلفا

باولو دا سيلفا ، من مواليد 1 فبراير 1980 في أوسونسيون في باراغواي ، لاعب كرة قدم باراغوياني.

هو يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="305538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305538" title="صبح الدين محمد صالح">
صبح الدين محمد صالح

صبح الدين محمد صالح ، من مواليد 17 نوفمبر 1966 ، حكم كرة قدم ماليزي دولي. وهو حكم دولي منذ عام 2000. وتم اختياره للتحكيم في نهائيات كأس العالم 2010.

تم اختياره في المناسبات الدولية :



</doc>
<doc id="305539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305539" title="رافشان إيرماتوف">
رافشان إيرماتوف

روشان إيرماتوف، من مواليد 9 أغسطس 1977، في طشقند، حكم كرة قدم أوزباكستاني دولي. و هو حكم دولي منذ عام 2003.



</doc>
<doc id="305540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305540" title="مستشفى الرازي (تونس)">
مستشفى الرازي (تونس)

مستشفى الرازي : هو مستشفى للأمراض العقلية، يوجد بمنوبة غربي مدينة تونس.


</doc>
<doc id="305556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305556" title="دوري أبطال آسيا 2008">
دوري أبطال آسيا 2008

ستكون بطولة دوري أبطال آسيا لعام 2008 هي النسخة السابعة والعشرون من البطولة، وستلعب البطولة بمشاركة فرق من الإتحاد الأسيوي لكرة القدم.

غرب آسيا

شرق آسيا

وسط وجنوب آسيا

الآسيان



</doc>
<doc id="305562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305562" title="60 دقيقة">
60 دقيقة

60 دقيقة () هو برنامج تلفزيوني تحقيقي أمريكي، يعرض على قناة CBS منذ 24 سبتمبر 1968. يعد من أول برامج المجلات الإخبارية التلفزيونية (newsmagazine).

بحلول عام 1975، استقر وقت البرنامج فعرض مساء كل أحد. قدم 60 دقيقة برنامجين أو ثلاثة برامج وثائقية قصيرة منفصلة أسبوعيًّا، تحت إشراف تحريري من قبل المنتج التنفيذي دون هيويت، الذي كان مرتبطاً بالبرنامج منذ بدايته. من بين المراسلين الذين ظهروا في البرنامج: مايك والاس، وهاري ريسونير، ومورلي سيفر، ودان راذير، وإد برادلي، وديان سوير، وميريديث فييرا، وستيف كروفت، وليزلي ستال. بسبب النجاح الكبير، قامت الكثير من الشبكات التلفزيونية بإنشاء برامج على غرار برنامج 60 دقيقة. في عام 1999، قدمت CBS جزءا ثانياً من البرنامج باسم .



</doc>
<doc id="305565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305565" title="حملة تونس">
حملة تونس

حملة تونس أو معركة تونس هي مجموعة معارك وقعت في تونس أثناء الحرب العالمية الثانية من ضمنها معركة القصرين من 17 نوفمبر 1942م إلى 13 مايو 1943م بين قوات المحور (ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية) وقوات الحلفاء (الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا العظمى وفرنسا ونيوزيلندا). وبنهايتها كانت نهاية وجود قوات المحور في شمال أفريقيا.بدأت الحملة العسكرية بنجاح عسكري لقوات المحور إلا انه سرعان ما تحول إلى هزائم متتالية بسبب التفوق العسكري الواضح لقوات الحلفاء على مستوى المعدات والمؤونة و أكثر من 230 ألف جندي من قوات المحور قد تم أخذهم كسجناء حرب إضافة إلى الغالبية العظمى من قوات فيلق الصحراء

السنتان الأول من الحرب في شمال افريقيا تميزتا بالنقص الواضح في المؤونة إضضافة إلى مشاكل التنقل و التحرك العسكري نظرا للظروف المناخية والطبيعية هناك , كما لم تحتوي سواحل شمال افريقيا على الكثير من الموانئ . فمثلا كانت القاعدة البحرية البريطانية في الإسكندرية شمال مصر التي كانت تحتوي على ميناء مجهز تبعد تقريبا 2,100 كيلومتر بالطريق من الميناء الرئيسي بطرابلس الخاضع للسيطرة الايطالية , كما كانت السيطرة على البحر المتوسط منقسمة بين البحرية الايطالية و البحرية البريطانية اللتان كانت كل واحدة منها تتزود بالتموين من الإسكندرية بالنسبة للبريطانيين و من ميناء طرابلس وبشكل أقل في مينائي طبرق و بنغازي بالنسبة للإيطاليين . رغم ان البريطانيين كان في إمكانهم الحصول على المؤونة عبر البحر الأحمر نظرا لسيطرتهم على مصر . وكذلك عبر المحيط الأطلسي مرورا برأس الرجاء الصالح .
النقص المزمن للمؤن جعل تحقيق إنتصارات نهائية وساحقة من قبل الطرفين امرا مستحيلا في السنوات الاولى للحرب في منطقة شمال افريقيا , 
قام الجيش العاشر الإيطالي بإطلاق غزو شامل في أتجاه مصر البريطانية . وتمكن من التوغل 97 كيلومترا في عمق الاراضي المصرية . وقامت القوة الصحراوية الغربية بالقتال لصد الهجوم و الحد من سرعته في ظل انسحابها نحو مرسى مطروح , وقد تم تدمير الجيش العاشر الإيطالي أثناء عملية البوصلة العسكرية و إحتلال مدينة العقيلة . ومع قدوم القوات الألمانية أي فيلق الصحراء . أطلق المحور عملية زهرة الشمس وهي عملية تهدف لتعزيز القوات الإيطالية وصد الهجمات البريطانية في ليبيا , إلا أن العملية فشلت في إعادة احتلال طبرق و توقف الهجوم المضاد على الحدود المصرية-الليبية في أفريل 1941 بعد أن وصلت المؤونة لمستويات لا يمكن عبرها مواصلة الهجمات .

في نوفمبر 1941 . بعد أن إستعاد الجيش الثامن البريطاني عافيته و قام باعادة تجهيز نفسه بالعتاد والجنود مستفيدا من قصر المسافة اللازمة للتموين بين الإسكندرية و خط الجبهة العسكرية قام بإطلاق عملية كروسيدر وقام بفك الحصار عن طبرق الليبية ووصل إلى مشارف مدينة العقيلة , ولكن هذا الجيش تم دفعه من قبل قوات المحور إلى الغزالة غرب طبرق و في مرحلة ثانية تم اجبار الجيش الثامن على التراجع نحو العلمين التي تبعد 160 كيلومتر فقط عن الإسكندرية .

سنة 1942 , احتد القتال بين البحرية البريطانية ونظيرتها الإيطالية من اجل السيطرة على مياه المتوسط . إلا ان البريطانيين حافظوا على وجودهم في جزيرة مالطا مما منح القدرة لسلاح الجو الملكي على إغراق ومهاجمة السفن الايطالية المحملة بالمؤن . وبوصول مزيد من المؤن للجيش الثامن تمكن البريطانيون من دفع قوات المحور واجبارها على التراجع خلال معركة العلمين الثانية

بعد ستة أيام من سقوط تونس وبنزرت بيد الحلفاء , إستسلمت آخر جيوب القتال التابعة للمحور بتسليم أكثر من 230.000 جندي محوري أنفسهم ليصبحوا سجناء حرب بيد قوات الحلفاء , الجنرال لوسيان كينج تراستسكوت , أحد القادة العسكريين لقوات الحلفاء . قد أكد أن عمليات المقاومة العسكرية المحورية في المناطق الخاضعة للسيطرة العسكرية الامركية إنتهت يوم 6 مايو . وأن القوات الألمانية بدأت في الإستسلام باعداد كبيرة . وبذلك انتهت حملة تونس بانتصار القوات الحليفة و إستعادة السيطرة على تونس



</doc>
<doc id="305576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305576" title="جوجل سايتس">
جوجل سايتس

جوجل سايتس هي خدمة تقدمها جوجل لبناء مواقع الويب. طريقة عملها مشابهة لطريقة عمل الويكي. تم إطلاق الخدمة في 28 فبراير 2008 وما زالت الخدمة في المرحلة التجريبية وهي تحل محل Google Page Creator، خدمة إنشاء صفحات الويب السابقة من جوجل. جدير بالذكر أن كل المحتوى المحرر باستخدام جوجل مرخص برخصة العموميات الخلاقة أو برخصة أباتشي.

في مرحلتها الحالية من التطوير (يونيو 2009)، توفر Google Sites الخصائص التالية :




</doc>
<doc id="305589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305589" title="7 زيب">
7 زيب

7 زيب () هو برنامج لأرشفة الملفات مصدره مفتوح، صمم لمايكروسوفت ويندوز، وتوفر لاحقاً لأنظمة التشغيل الأخرى.

تحمل الملفات المؤرشفة امتداد ".7z"، وغالباً ما تكون مضغوطة أكثر من ملفات ZIP، كما يمكن وضع كلمة مرور للأرشيف وأسماء يونيكود. أصدرت النسخة الأولى من البرنامج في عام 1999، وقد طورها إيغور بافلوف. يوزع البرنامج تحت بنود رخصة جنو العمومية الصغرى (مع بعض القيود المرتبطة برخصة RAR) فهو من البرمجيات الحرة. في عام 2007 حصل البرنامج على جائزتي أفضل تصميم تقني وأفضل مشروع من موقع سورس فورج (SourceForge.net).

في الأصل يدعم هذا البرنامج الملفات المضغوطة من نسق 7 زد المتميز به. والذي يسمح بضغط الملفات والمجلدات الموجهة للتخزين لربح في حجمها، كما يوفر حماية للمعلومات من خلال عملية التشفير للمضامين.

كما يمكن للبرنامج بإنشاء وفتح مع ملفات مضغوطة بأنظمة أخرى مثل :

ويمكن للبرنامج فتح فقط الملفات من نوع: RAR* ARJ* Z* LHA* cpio* smzip* JAR، ISO CD/DVD images* rpm * Debian deb archives



</doc>
<doc id="305596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305596" title="نهاية رجل شجاع (مسلسل)">
نهاية رجل شجاع (مسلسل)

نهاية رجل شجاع مسلسل سوري ومن أفضل الأعمال التلفزيونية العربية، قصة الروائي السوري حنا مينه، حيث قامت شركة الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني بإنتاجه عام 1993 وكتب سيناريو المسلسل السيناريست "حسن م. يوسف"، والمؤلف والموزع الموسيقي "طارق الناصر" والعمل من إخراج نجدة إسماعيل أنزور.

رياض وردياني

اعتبر هذا العمل مفصلياً في تاريخ الإنتاج التلفزيون العربي فهو من أوائل الأعمال التي يتم تصويرها باستخدام الكاميرا الواحدة أي بأسلوب الإخراج السينمائي، مثل مسلسل دائرة النار للمخرج هيثم حقي، وكان مسلسل نهاية رجل شجاع قفزة وتحول كبير في نوعية الأعمال التلفزيونية السورية والعربية وأبدع المخرج نجدة إسماعيل أنزور بشكل كبير في هذا العمل، وقد لقى المسلسل صدى واسع في العالم العربي.


</doc>
<doc id="305598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305598" title="أيام الغضب (مسلسل)">
أيام الغضب (مسلسل)

أيام الغضب مسلسل تلفزيوني سوري، بطولة أيمن زيدان وفرح بسيسو ومن إخرج باسل الخطيب ومن إنتاج شركة الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني انتج عام 1996. 


</doc>
<doc id="305602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305602" title="القوات البحرية المصرية">
القوات البحرية المصرية

القوات البحرية المصرية هي أحد الفروع الرئيسية للقوات المسلحة المصرية، وهي المسئولة عن حماية أكثر من 2000 كم من الشريط الساحلي المصري بالبحرين الأبيض والأحمر، وتأمين المجرى الملاحي لقناة السويس وجميع الموانئ المصرية البالغ عددها 21 ميناء، بالإضافة إلى 98 هدفاً بحرياً، بخلاف الأهداف الساحلية على البحر. تعتبر القوات البحرية أقوى سلاح بحري في الشرق الأوسط وأفريقيا، وتحتل المرتبة السابعة عالمياً من حيث عدد السفن، وتعد من أكبر وأعرق الأسلحة البحرية في العالم. تفتقر القوات البحرية لذراع الجو الخاص بها وتعتمد على القوات الجوية في عمليات الاستطلاع البحري والحماية ضد الغواصات وتأمين حمايتها الجوية وطرق الإمداد والتموين والنقل الجوي والقيام بمهام الإنقاذ البحري. إلا أنها تمتلك سفن إبرار وقيادة قادرة على نقل الطائرات المروحية والجنود والمعدات إلى مناطق القتال خارج حدود الدولة. أنشئت القوات البحرية بقرار ملكي تحت اسم السلاح البحري الملكي، وعين محمود حمزة باشا قائداً للسلاح بالإضافة إلى عمله مديراً عاماً لإدارة المرافئ والمنائر في 30 يونيو 1946، وشكل ضباط البحرية والبحارة الذين كانوا يعملون في مصلحة خفر السواحل نواة القوات البحرية. وفي 30 سبتمبر 1959 أطلق عليها اسم القوات البحرية لتمثل أحد الفروع الرئيسية للقوات المسلحة.

يدخل في خدمة القوات جميع الضباط من خريجي الكلية البحرية المصرية، ويقع مقر قيادة القوات بمنطقة رأس التين بالإسكندرية، ويتولى قيادتها حالياً اللواء بحري أركان حرب / أحمد خالد حسن. وتحتفل القوات البحرية بعيدها يوم 21 أكتوبر من كل عام، وهو اليوم الذي شهد إغراق المدمرة الإسرائيلية إيلات عام‏ 1967.‏

تشير النصوص التاريخية على جدران المعابد والمقابر الفرعونية إلى الدور الذي لعبه رجال الأسطول المصري القديم في المعارك التي دارت خلال تلك الحقبة التاريخية. وعبرت مراكب وسفن الجيش المصري نهر النيل والبحرين الأبيض والأحمر لعدة أسباب منها إخماد الثورات ضد الدولة والسيطرة على سواحل الإقليم المصري وحماية حدود البلاد البحرية والقضاء على أعدائها، حتى وصل الأسطول المصري إلى باب المندب وسواحل الصومال في البحر الأحمر وسواحل سوريا وفلسطين في البحر المتوسط. وأنشأت مصر الفرعونية ترسانة لتزود الأسطول بالمراكب والسفن الشراعية المصنوعة من خشب الأرز. عقب انتهاء الاحتلال الفارسي لمصر ووفاة الإسكندر الأكبر وقعت مصر تحت سيطرة البطالمة لمدة ثلاثة قرون انتهت بمعركة أكتيوم البحرية، بنى خلالها البطالمة قوة عسكرية بحرية ضاربة احتلوا بها دور قيادي في منطقة البحر المتوسط. وشهدت فترة الاحتلال الروماني لمصر وتحولها إلى ولاية رومانية تراجعاً لدور البحرية المصرية على حساب البحرية الرومانية التي سيطرت على معظم حوض البحر المتوسط. وخلال الفترة التي أعقبت الفتح العربي لمصر برزت البحرية المصرية من جديد بدءاً من عصر الخليفة عثمان بن عفان الذي أنشئ في عهده أول أسطول بحري إسلامي وتولى مسئوليته عبد الله بن أبي السرح والي مصر. وكان أول أعماله البحرية غزو جزيرة قبرص عام 649 بأسطول مصري سوري مشترك، ثم معركة ذات الصواري التي جرت أحداثها عام 654 - 655 وانتصر فيها الأسطول المصري السوري لينهي السيادة البيزنطية على سواحل الدولة الإسلامية. وكان لمصر خلال العصر الإسلامي دور لصناعة السفن منها دار صناعة القلزم (السويس) ودار صناعي بالإضافة إلى مراكز بحرية في رشيد ودمياط وتنيس ودار صناعة بجزيرة الروضة (بابليون). أما في العصر الفاطمي فقد اشترك الأسطول المصري في القضاء على القرامطة في الشام وفي إخماد الثورات ضد الدولة الفاطمية كما خاض عدة معارك ضد البيزنطيين، وبسبب اضمحلال الدولة الفاطمية تقلص دور البحرية المصرية حتى نهاية الفاطميين وظهور صلاح الدين الأيوبي الذي اهتم بالأسطول البحري لدعم سياسته الرامية إلى جمع المنطقة تحت قيادته تمهيداً لقتال الصليبيين، واهتم من بعده السلطان الكامل محمد وولده الصالح أيوب أيضاً بالأسطول البحري لصد الهجمات الصليبية على السواحل المصرية. وحرص سلاطين المماليك بعد ذلك على الاحتفاظ بأسطول بحري قوي بسبب اشتداد غارات القبارصة على سواحل مصر والشام. وبعد أن تمكنت مصر من القضاء على الخطر الصليبي لم تلبث أن اصطدمت بخطر التوسع البرتغالي في المحيط الهندي والبحر الأحمر ثم بالخطر العثماني الذي انتهى باحتلال مصر عام 1517.

لم يكن بمصر إلى أواخر عام 1809 منشئات بحرية مطلقاً، مما دعا مُحمد علي إلى الشروع في بناء هذا السلاح الهام فقام بإنشاء ترسانة ودار صناعة وورش بساحل بولاق وأرسل بعثات لجلب الأخشاب من أنحاء القطر المصري وبلاد الروم. وفي ترسانة بولاق صنعت السفن ثم نقلت منفصلة على الجمال إلى دار صناعة السفن بالسويس التي أنشئت بعد دار صناعة بولاق وهناك شيدت أربع سفن من نوع الإبريق وإحدى عشر سفينة من نوع السكونة (سفينة بسارية واحدة لها قلوع مربعة ونصف سارية ذات قلوع مخروطية) فكانت تلك هي نواة القوات البحرية المصرية والتي كانت مهمتها في بادئ الأمر تأمين نقل العسكر والمَهمات وحماية السواحل المصرية في البحر الأحمر. ولما فتح مُحمد علي الأقطار السودانية أنشأ دار صناعة الخرطوم ثم قام بإنشاء دار صناعة جديدة بالإسكندرية.
بعد حرب الوهابيين عرف مُحمد علي فائدة الأساطيل البحرية في حماية السواحل وحفظ الثغور وكان السلطان محمود أهداه سفينتين حربيتين فعزم على تكوين أسطول بالبحر المتوسط تكون هاتان السفينتان نواة له. ولما لم تكن دور الصناعة المصرية مستعدة لصنع السفن من الطراز الحديث فقد اضطر مُحمد علي أن يتفق مع تجار من الفرنج على ابتياعها له من مصانع أوروبا فأتو له بسفن من نوع الفرقاطة والقرويت والإبريق وانتخب لها قواد بحريين من سفن التجار الأتراك والإسكندريين وأخذ مَلاَّحيها من المتطوعين وأحضر لهم المعلمين من الفرنسيين والطليان فتمكن بهذه السفن من حماية سواحل مصر بالبحر المتوسط وإرهاب القراصنة فضلاً عن مساعدة الدولة العثمانية في حرب اليونان المعروفة بحرب المورة. وعين مُحمد علي على إمارة الأساطيل المصرية صهره محرم بك محافظ الإسكندرية ليكون أول أمير وناظر للبحرية المصرية، فيما عين المهندس الفرنسي مسيو سريزي رئيساً لمهندسي دار الصناعة والفرنسي مسيو بيسون مراقباً على إنشاء السفن التي أوصى عليها في أوروبا مع الحاج أحمد أغا.

في عام 1825 أنشئت أول مدرسة بحرية في مصر واختير تلاميذها أولاً من مماليك مُحمد علي وأبناء خدامه وكان من معلميها القبودان أنطون بنانسي والقبودان كاملو موسكاتي ومحمد بك الترجمان، والذين قاموا بتخريج الكثير من رجال البحرية المصرية، ثم أعيد تأسيس هذه المدرسة في عام 1831 واقتبست نظامها الجديد من النظم المتبعة بالمدارس البحرية بفرنسا.

كان أول ما ترتب على الاحتلال البريطاني لمصر هو تسريح الجيش وإلغاء البحرية وبيع وفك أجزاء معظم سفن الأسطول المصري والإبقاء على عدد محدود جدا من السفن، وتقاسمت بقايا الأسطول كل من مصلحة الليمانات والفنارات ومصلحة خفر السواحل التي كانت تابعة لوزارة المالية في ذلك الوقت والتي تحملت مهمة الحفاظ على البحرية المصرية من الاندثار. عقب نهاية الحرب العالمية الثانية، وعندما ظهرت الحاجة لوجود قوة بحرية تشرف على نواحي الدفاع عن سواحل البلاد، سعت الحكومة المصرية إلى إنشاء سلاح البحرية من جديد، وبعد طول إصرار من المحتل البريطاني على منع مصر من إعادة تكوين سلاح البحرية، تمكنت الحكومة من إصدار قرار في 30 يونيو 1946 بإنشاء البحرية المصرية تحت اسم "السلاح البحري" وتعيين أمير البحار محمود حمزة باشا قائداً له وألحق بوزارة الدفاع الوطني، وكانت إمكانيات مصلحة خفر السواحل هي اللبنة الأولى في بناء هذا السلاح الذي ضم إليه معظم الضباط والجنود البحريين العاملين بالمصلحة. تكون سلاح البحرية من عدة إدارات هي:

في عام 1821 طلب السلطان محمود من مُحمد علي أن يمد الدولة العثمانية بأسطوله لإخماد ثورة اليونان فلبى الطلب وأصدر أمره إلى محرم بك قائد الأسطول المصري بإعداد سفنه وشحنها بالذخائر والعتاد والرجال وقيادتها إلى مياه اليونان. وكان الأسطول المصري مكوناً من أربعة عشر سفينة تحت قيادة أربعة عشر قبوداناً، ثم جهز مُحمد علي أسطولاً آخر مكون من ثمانية عشر سفينة ليعزز الأسطول المصري في اليونان، فيما كان الجيش المصري بما فيه من المشاة والفرسان والمدفعية تحت قيادة إبراهيم باشا والذي انتصر على ثوار اليونان ورجح كفة الدولة العثمانية بعدما كانت تعاني من الهزيمة، مما حرك عوامل التعصب في دول أوروبا ودخلت أساطيل انجلترا وفرنسا وروسيا إلى ميناء نافارين في 20 أكتوبر 1827 بمجموع 26 سفينة كبيرة محملة بـ 1266 مدفعاً مقابل 53 سفينة مصرية وعثمانية محملة بـ 1588 مدفعاً، فأطلق الأسطول الأوروبي نيرانه فجأة ودون سابق إنذار على الأسطول المصري العثماني وهو غير متأهب، فكانت واقعة غدر وخيانة وعلى غير المتبع في الحروب البحرية في ذلك الوقت، فتلفت في تلك المعركة أكثر سفن الأسطول المصري العثماني ولم ينج منه إلا القليل. إلا أن مُحمد علي تلاحق آثار الهزيمة بسرعة فقام بسد الفراغ الذي حل بأسطوله بإصلاح ما أمكن من من سفنه وابتياع سفن جديدة بالإضافة إلى ضم السفن التي خرجت من دار صناعة الإسكندرية، فكون أسطولاً عظيماً فاق أسطوله الأول حتى عده البعض ثاني أساطيل العالم في الترتيب في ذلك الوقت.

في عام 1831 أقلع أسطول مصري مكون من ست عشرة سفينة حربية من الفرقاطات والقراويت وسبع عشرة سفينة نقل تحت قيادة أمير البحر عثمان نور الدين باشا قاصداً سواحل الشام لإنزال الجنود المصرية بها وحمايتهم حتى ينضموا إلى الجيش المصري الذي زحف على الشام براً، بالإضافة إلى ضرب سواحل الشام وحصارها ومنع تسرب المؤونة والذخيرة إليها ومطاردة الأسطول العثماني. وقام الأسطول المصري بضرب حصون عكا ومحاصرة الأسطول العثماني في ميناء مرمريس إلى أن أمره إبراهيم باشا سر عسكر الجيش (القائد العام) بالعودة إلى مصر في مارس 1833.
ومن وقائع هذه الحرب أن انشق أحمد فوزي باشا الأمير الأول للأسطول العثماني عن جيشه لما نما إلى علمه من غدر الصدر الأعظم للدولة العثمانية خسروا باشا به وتخطيطه لقتله، فأبحر بأسطوله المكون من تسع سفن كبيرة من صنف القباق وإحدى عشرة فرقاطة وخمسة قراويت وأباريق، وسلمه إلى مُحمد علي غنيمة باردة إلى أن رُد إلى للدولة العثمانية في اتفاقية عام 1840.

كان الباعث الحقيقي وراء هذه الحرب هو مطامع القيصر الروسي نقولا الأول الموجهة نحو الآستانة والذي تذرع بشجار حدث بين الرهبان الإغريق ورهبان الأراضي المقدسة على الأراضي العثمانية، لكي يقوم في 5 مايو 1853 بإرسال إنذار إلى الباب العالي يتضمن الطلب باعتراف الباب العالي بحماية القيصر لكافة المسيحيين الإغريق المقيمين في الإمبراطورية العثمانية، وهو الطلب الذي رفضه الباب العالي وعلى ذلك أصدر القيصر الأوامر لجنوده بالزحف والإغارة على الدانوب، مما أشعل الحرب بين الإمبراطوريتين.

ولما رأى السلطان عبد المجيد شبح الحرب يهدد سلامة الدولة طلب من عباس باشا الأول والي مصر أن يرسل إليه نجدة من الجنود المصرية، فامتثل الوالي وأمر بتعبئة أسطول مكون من اثنتي عشر سفينة مزودة بـ 642 مدفعاً و6850 جندياً بحرياً قيادة أمير البحر المصري حسن باشا الإسكندراني بالإضافة إلى تعبئة جيش بري بقيادة الفريق سليم فتحي باشا. وفي 27 مارس 1854 أعلنت كل من فرنسا وانجلترا الحرب على روسيا وانضمامها إلى جانب الدولة العثمانية. وفي 31 أكتوبر 1854 لدى عودة حسن باشا الإسكندراني بقسم من الأسطول المصري إلى الآستانة ليرممه هبت عليه عاصفة في البحر الأسود فألقت بالغليون الذي كان فيه وبفرقاطة تحت قيادة وكيله محمد شنن بك على شواطئ الروم فغرقا وغرق معهما 1920 جندي بحري، ولم ينجوا إلا 130 جندي. وقتل سليم فتحي باشا خلال المعارك. وانتهت الحرب بعقد الصلح بين الإمبراطوريتين العثمانية والروسية في أواسط عام 1856.

على إثر اتخاذ هيئة الأمم المتحدة قرارها في 29 نوفمبر 1947 بتقسيم فلسطين وقرار بريطانيا بالتخلي عن مسئولياتها كدولة منتدبة لإدارة فلسطين، بدأت الاستعدادات المصرية لدخول القوات المسلحة إلى الأراضي الفلسطينية في 15 مايو 1948 لحماية الأراضي والأملاك العربية، وألقي على كاهل سلاح البحرية عبء حراسة الساحل وحماية جناح القوات الأيسر من الهجوم من جهة البحر. وتحددت واجبات البحرية في حراسة الساحل بمنطقة القتال، ومراقبة الموانئ الإسرائيلية في أثناء الهدنة، وضرب موانئ العدو، ونقل المؤن والذخيرة وتموين القوات البرية، والبحث عن سفن تموين العدو ومصادرتها أو إغراقها، والاشتباك مع سفن العدو المسلحة. وكذلك تنظيم الدفاع عن الإسكندرية ضد أي هجوم بحري، وفرض التفتيش الحربي بميناء الإسكندرية وحصر الحمولات والمؤن والعتاد والمهاجرين من اليهود إلى فلسطين. وخاض سلاح البحرية عدة معارك شرسة مع القوات الإسرائيلية منها معركة المجدل ومعركة غزة وقصفت ميناء قيصرية وميناء تل أبيب وميناء نهاريا.

حدد رجال البحرية المصرية خلال معارك العدوان الثلاثي تقاليد الفداء والبطولة، وسطروا أسمى معاني التضحية والإيثار. وخاضوا معارك ضارية رغم التفاوت الواضح في أعداد وحدات الأسطول وعتاده وتسليحه لصالح عدوهم. في 31 أكتوبر 1956 خاضت الفرقاطة المصرية "دمياط" بقيادة الصاغ بحري محمد شاكر حسين معركة باسلة أمام ثلاث سفن حربية بريطانية مكونة من مدمرتان وطراد ذو تسع مدافع من عيار 6 بوصة فيما كان تسليح الفرقاطة "دمياط" يقتصر على مدفع واحد عيار 4 بوصة حيث كانت تستعمل في الأصل كسفينة تدريب، وكان لثبات قائد الفرقاطة المصرية ورفضه التسليم كبير الأثر في نفوس أعداءه، واستمر في قصف السفن المعادية دون هوادة إلى أن أصيبت "دمياط" وتعطل مدفعها الوحيد، فما كان من قائدها إلا أن توجه بالسرعة الكاملة للفرقاطة محاولا الاصطدام بالطراد البريطاني ليغرقا معاً مؤثراً الموت على التسليم، فصب العدو عليه نيران جميع بطاريات مدفعيته دفعه واحده حتى مالت دمياط وبدأت في الغرق، وبقي القائد المصري وبرفقته ضابطه الأول يشرفان على نزول جميع أفراد طاقمه ويأمرونهم بالابتعاد عن الحطام وأبيا إلا أن يغرقا مع سفينتهما. في 1 نوفمبر 1956 تمكن قائد الفرقاطة رشيد الصاغ بحري سعد عبد العزيز أبو الوفا من التسلل والإفلات من الحصار البحري المضروب حوله وغادر مرساه في شرم الشيخ في مخاطرة محسوبة وجرأة وشجاعة غير عادية ليتسنى له القتال بحراً إذا تعرض لاعتداء ونجح في الوصول إلى ميناء الوجه بالمملكة العربية السعودية ماراً وسط طرادات ومدمرات الأعداء التي كانت تذرع البحر الأحمر. في حين توجهت خمس طائرات إسرائيلية في اليوم التالي لضرب الفرقاطة رشيد في مرساها المعتاد بشرم الشيخ وإغراقها ولما لم تجدها وكان مكانها المدمرة البريطانية كرين في مدخل نيرانها ظنتها الفرقاطة المصرية وأصابتها إصابات خطيرة بينما أسقطت المدمرة كرين إحدى الطائرات الإسرائيلية. في يوم 5 نوفمبر 1956 قامت القوات المعادية بإسقاط مظلي لاحتلال بورسعيد وبورفؤاد واستبسلت قوات الجيش وأفراد الشعب في الدفاع طوال أيام 5 و6 و7 نوفمبر 1956، وكان يقوم بحراسة القاعدة البحرية في بورسعيد قوة من الجنود البحريين الذين استماتوا في الدفاع عنها حتى استشهدوا عن آخرهم في بطولة عظيمة بعد أن كبدوا العدو خسائر ضخمة رغم تفوقه عليهم في العدد والمعدات، وشهد لهم أعدائهم بشدة البأس والصلابة في الدفاع.

انتهت حرب 1967 دون وقوع معارك بحرية بالمعنى المعروف، ولم تحسن القوات البحرية الإسرائيلية استغلال تفوقها الجوي في تلك الحرب واكتفت بالقيام ببعض الأعمال الثانوية كإنزال الضفادع البشرية في موانئ الإسكندرية وبورسعيد بغرض التخريب، ولم تتح الفرصة للقوات البحرية المصرية لاكتشاف فاعلية تسليحها الجديد الذي بدأ عقب حرب 1956، وكانت خسائر البحرية المصرية في حرب 1967 تساوي صفراً سواء بالنسبة للأفراد أو المعدات.

شهدت حرب الاستنزاف التي تلت حرب يونيو 1967، أنشطة قتالية بحرية بين الجانبين المصري والإسرائيلي، استطاع خلالها عناصر البحرية المصرية تطبيق أسس فنون الحرب البحرية محققين الهدف من الحرب بإحداث أكبر قدر من الخسائر بالبحرية الإسرائيلية. وسطر رجال البحرية ملاحم بطولية وانتصارات كبيرة أعادت كثيرا من الثقة والكرامة للجنود المصريين وللشعب المصري في ذلك الوقت. منها اشتباك الفرقاطة طارق مع الغواصة الإسرائيلية "تانين" وإصابتها أمام سواحل الإسكندرية يوم 6 يونيو 1967، واشتراك الفرقاطة بورسعيد والمدمرة السويس في الدفاع عن قاعدة بورسعيد البحرية في الفترة من 2 يوليو 1967 إلى 19 أكتوبر 1967، والاشتراك في صد الهجوم على رأس العش بواسطة الفرقاطة بورسعيد بمساندة المدفعية الساحلية يومي 1 يوليو 1967 و8 يوليو 1967، والتصدي لمحاولات العدو بدفع بعض وحداته من خليج السويس إلى مدخل قناة السويس، وإصابة ناقلة جنود إسرائيلية يوم 4 سبتمبر 1967، وقصف تجمعات العدو في مناطق رمانة وبالوظة يومي 8/9 من نوفمبر 1969 عن طريق المدمرتين الناصر ودمياط. بالإضافة إلى إغارة الضفادع البشرية على ميناء إيلات في نوفمبر 1969، وفبراير 1970، ومايو 1970، وإغراق سفينة الإنزال بات يام، كما كان كم أبرز العمليات إغراق كاسحة الألغام دمياط للغواصة داكار، وتدمير منصة البحث والتنقيب على البترول "كيتينج" في أبيدجان بساحل العاج، وإغراق المدمرة إيلات يوم 21 أكتوبر 1967 الذي اختير عيداً للبحرية المصرية.

في يومي 8 و9 نوفمبر 1969 قصفت عناصر القوات البحرية تجمعات العدو الإسرائيلي في مناطق رمانة وبالوظة، حيث قام تشكيل بحري مكون من المدمرتين الناصر ودمياط يرافقهما سرب زوارق طوربيد وسرب زوارق صواريخ، بالاشتراك مع المدفعية الساحلية المصرية بتدمير المنطقة الإدارية للعدو في منطقة رمانة وبالوظة على الساحل الشمالي لسيناء، فاستطاعت تدمير حشود ضخمة من قوات العدو ومدفعياته ومناطق شؤونه الإدارية ومستودعاته.‏‏

في 11 يوليو 1967 بعد شهر واحد من حرب 1967، صدرت تعليمات من القيادة العسكرية الإسرائيلية إلى المدمرة إيلات بالانتقال بمصاحبة اثنين من زوارق الطوربيد المسلحة من موقعها في البحر المتوسط إلى شمال شرق بورسعيد لتدخل بذلك نطاق المياه الإقليمية المصرية وتتمكن من صنع كمين لأي وحدات بحرية مصرية تخرج من ميناء بورسعيد للقيام بدوريات استطلاع في هذه المنطقة. فصدرت التعليمات للنقيب عوني عازر قائد سرب زوارق الطوربيد المكون من زورقين بالخروج لاستطلاع الهدف وعدم الاشتباك معه إلا في حالة الدفاع عن النفس، وتعرض السرب المصري لأعطال فنية، فانتهزت القوات الإسرائيلية الفرصة وخرجت الزوارق الإسرائيلية من مكمنها واستطاعت إغراق الزورق الثاني بقيادة النقيب ممدوح شمس، وبقي الزورق الأول بقيادة النقيب عوني عازر وحيداً في مواجهة غير متكافئة مع المدمرة إيلات، والتي استطاعت في النهاية إغراق الزورق أثناء محاولة النقيب عوني عازر الاصطدام بالمدمرة لتفجيرها بعدما انتزع تيلات الأمان الخاصة بقذائف الأعماق.

في 18 أكتوبر 1967 اخترقت المدمرة إيلات المياه الإقليمية المصرية مرة أخرى بمسافة ميل ونصف لاستفزاز القوات المصرية ثم استدارت وعادت مرة أخرى إلى المياه الدولية، فاستأذن العميد بحري / محمود فهمي رئيس شعبة عمليات القوات البحرية (وقتها) من اللواء / طلعت حسن علي رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة في الاشتباك مع المدمرة الإسرائيلية في حال عودتها إلى المياه الإقليمية المصرية، فقام بدوره بطلب الإذن من القائد العام للقوات المسلحة الفريق / محمد فوزي والذي حاز على تصديق الرئيس / جمال عبد الناصر على قرار القوات البحرية، لتصدر التعليمات في 21 أكتوبر إلى زورقين صواريخ من القاعدة البحرية ببورسعيد بالاشتباك والتدمير، وكان الزورق الأول رقم 504 بقيادة النقيب أحمد شاكر والزورق الثاني رقم 501 بقيادة النقيب لطفي جاب الله.

وبالفعل أطلق الزورق 504 صاروخ سطح / سطح على المدمرة إيلات من طراز ستيكس، فأصاب المدمرة إصابة مباشرة وأخذت تميل على جانبها فلاحقها بالصاروخ الثاني الذي أكمل إغراقها على مسافة تبعد 11 ميلا بحريا شمال شرق بورسعيد، وعليها طاقمها الذي يتكون من نحو مئة فرد إضافة إلى دفعة من طلبة الكلية البحرية كانت على ظهرها في رحلة تدريبية.

بعد ساعة من القصف الصاروخي الأول ظهر على رادار قاعدة بورسعيد وجود سفينة فخرج الزورق 501 وأطلق صاروخين أجهزا عليها تماماً. ودار جدل عقب القصف الثاني حول ما إذا كان الزورق 501 تمكن من إغراق مدمرة ثانية، وهي المدمرة "يافو" حيث أعلن الزورقان إغراق مدمرتين وكذلك القوات المسلحة في البداية قبل أن يتم التراجع عن هذا الإعلان لعدم وجود دليل على إغراق هذه المدمرة، ولم تظهر المدمرة يافو منذ ذلك التاريخ على مسرح أحداث العمليات البحرية مرة أخرى. واختير يوم 21 أكتوبر الذي أغرقت فيه المدمرة إيلات عيداً للقوات البحرية لما أبداه أفرادها من استبسال وشجاعة وإتقان في مواجهة العدو.

عقب انتهاء العملية طلبت إسرائيل من القوات الدولية الإذن بدخول المياه الإقليمية المصرية من أجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه على متن المدمرة ووافقت السلطات المصرية ولم تستغل الفرصة في الإجهاز على باقي المصابين. وفي 24 أكتوبر 1967 قامت إسرائيل برد انتقامي على هذه العملية بقصف معامل تكرير البترول في ميناء الزيتيات في السويس، وحولتها إلى كتلة لهب.

هي أولى العمليات التي ينفذها أفراد قوات الصاعقة البحرية "الضفادع البشرية" داخل ميناء إيلات الإسرائيلي وتعتبر أيضا أول عملية تقوم بها الضفادع البشرية في الشرق الأوسط بأكمله. تم اختيار المجموعة التي ستقوم بالعملية من قبل اللواء محمود فهمي لمهاجمة وتدمير سفينتي العدو "بيت شيفع" التي كان بوسعها حمل وإبرار الدبابات البرمائية والسيارات المدرعة، والسفينة "بات يام" التي كانت تقوم بنقل جنود المشاة والصاعقة. غير أن أفراد المهمة لم يستطيعوا الوصول إلى الميناء الحربي ووصلوا إلى الميناء التجاري في إيلات وقاموا بتدمير السفينتين "هيدروما وداليا" التجاريتين.

بدأت مجريات تنفيذ المهمة عن طريق استدعاء أفراد العملية للمخابرات الحربية وتصويرهم وعمل جوازات سفر وهمية بمهنة طالب لتسهيل سفرهم إلى الأردن، وقامت المخابرات الحربية بتوصيل رسالة إلى أهالي أفراد العملية بأنهم في مهمة تدريبية ببورسعيد، وتم استقبال أفراد المجموعة منفردين في المطار، وتوصيلهم إلى البيت الآمن الخاص بالمخابرات في عمان، في حين سبقهم أفراد المخابرات الحربية بالأسلحة والألغام والقارب المطاطي والمعدات إلى الأردن عن طريق العراق لأن السلطات الأردنية لم تكن على علم بتنفيذ العملية. وتمت عملية التهريب تحت ادعاء أنها أسلحة خاصة بمنظمة فتح الفلسطينية، والتي كانت لها قوة مسيطرة في الأردن في تلك الفترة مما سهل عملية التهريب.

تم اقتياد المجموعة باستخدام دليل حتى نقطة الإنزال على طريق الأردن/السعودية، وتحركت المجموعة من نقطة الإنزال بقارب مطاطي إلى ميناء إيلات ليلة 9 نوفمبر، وعند وصولهم إلى الميناء لم يجدوا السفن المراد تفجيرها، فقامت المجموعة بتنفيذ مهمة استطلاعية للميناء والتدريب على تنفيذ العملية، وبعد الانتهاء من الاستطلاع عادت المجموعة إلى نقطة الإنزال، ومنها إلى القاهرة، ثم عادت مرة أخرى إلى إيلات بعدها بأسبوع ليلة 15 نوفمبر 1969 لتنفيذ العملية من جديد، على أن يتم مراقبة السفن بميناء إيلات عن طريق نقطة مراقبة مصرية بعلم السلطات الأردنية، وفي حالة ظهور السفن المراد تفجرها تذيع الإذاعة المصرية في إذاعة صوت العرب أغنية "بين شطيين ومية" لمحمد قنديل، وفي حالة عدم ظهور السفن تذاع أغنية "غاب القمر يا ابن عمي" لشادية، وكان الرئيس الراحل جمال عبد الناصر يتابع الإذاعة بنفسه. وحينما تم التأكد من وجود السفن عن طريق الإذاعة وصل أفراد العملية داخل ميناء إيلات بعد سباحة 2 كم مقسمين على 3 مجموعات، مجموعتان لتلغيم السفينة "هيدروما"، ومجموعة لتلغيم السفينة "داليا"، وكل ضفدع كان يحمل لغم لوضعه في مكان محدد في السفينة المطلوب تدميرها.

ونجحت العملية في تحقيق أهدافها وتدمير السفينتين، وكان الشهيد الوحيد في العملية الرقيب محمد فوزي البرقوقي الذي آثر استكمال الغطس وعدم الصعود للسطح ليستنشق الهواء حتى لا تنكشف العملية وتفشل، ضارباً مثلاً فريداً في التضحية والفداء، فقام زميله نبيل محمود عبد الوهاب بسحب جثته والسباحة بها لمسافة 14 كم في سابقة هي الأولى من نوعها في تاريخ البحرية في العالم، حرصاً منه على عدم ترك جثة رفيقه للإسرائيليين لعرضها في التليفزيون متفاخرين بقتله.

تم رصد السفينتين "بيت شيفع" و"بات يام" من قبل المخابرات المصرية، وصدرت الأوامر لمجموعة من رجال القوات الخاصة البحرية "الضفادع البشرية" بالاستعداد والتحرك لتنفيذ مهمة تدمير السفينتين وتوجهت المجموعة إلى العراق، ومنها إلى عمان ثم توجهت إلى العقبة بمساعدة منظمة التحرير الفلسطينية، ثم وصلت إلى شاطئ ميناء العقبة بمساعدة أردنية، برفقة المعدات العسكرية والألغام في يوم 5 فبراير 1970، وقسم رجال الضفادع الخاصة إلى مجموعتين، الأولى لمهاجمة "بات يام" بقيادة الملازم أول رامي عبد العزيز والرقيب فتحي محمد (الذي لم يستطع إكمال المهمة)، والثانية لمهاجمة "بيت شيفع" بقيادة الملازم أول عمرو البتانوني والرقيب على أبو ريشة، ثم بدئوا الغوص في المياه والاتجاه نحو ميناء إيلات الحربي.

واستطاعت المجموعتان تفادي الدوريات الإسرائيلية التي تقوم بحراسة السفينتان، وقاما بوضع الألغام في المكان المناسب. وبعد ابتعاد المجموعتان عن موقع التفجير، انفجر اللغم الأول ليحول "بات يام" إلى قطعة من اللهب وتتفتت وتغرق، أما سفينة "بيت شيفع" فنتيجة لتفجير "بات يام" قبل تفجير "بيت شفيع" بعشر دقائق تنبهت القيادات الإسرائيلية وأعطت أوامر لتتحرك السفينة إلى منطقة ضحله بالميناء حتى لا تغرق، وعلى رغم من انفجار لغمين بها أحدثت بها تلفيات شديدة إلى أنها لم تغرق على عكس سفينة "بات يام" التي أغرقها لغم واحد. عقب وصول أفراد المجموعتان إلى شاطئ العقبة بما فيهم الرقيب فتحي محمد الذي قرر العودة، سلموا أنفسهم إلى السلطات الأردنية، التي قامت بترحيلهم إلى عمان داخل مبنى المخابرات، وعقب حصول المخابرات المصرية على معلومات بأن مجموعة التنفيذ داخل الأردن، خاطبت نظيرتها الأردنية غير أنها نفت أية معلومات عنهم، إلا أنه أثناء القمة العربية بالقاهرة في ذلك التوقيت طلب الرئيس جمال عبد الناصر من الملك حسين الإفراج عنهم فورا، وبالفعل استلمتهم السفارة المصرية وعادوا إلى القاهرة.

نتيجة لعدم غرق "بيت شفيع" قامت قيادة البحرية بإسناد مهمة تدمير السفينة في ميناء إيلات للمرة الثالثة إلى مجموعة من رجال الضفادع البشرية، وذلك في مايو 1970، حيث هاجم رجال الضفادع البشرية الميناء ووضعوا لغمين ليلاً أسفل رصيف إيلات الحربي، الذي ترسو عليه "بيت شيفع" صباح كل يوم، وتم ضبط جهاز التفجير بعد 12 ساعة، ولكن انفجر اللغم الأول قبل الموعد بخمس ساعات، كما انفجر اللغم الثاني قبل الموعد أيضاً بنحو ساعتين ونصف الساعة، في الوقت الذي تأخر وصول السفينة إلى الميناء نحو 12 ساعة، وبذلك لم يتحقق الهدف الرئيسي من العملية، إلا أنه تم تفجير رصيف ميناء إيلات الحربي، مما أحدث خسائر بشرية ضخمة بين صفوف العدو بما فيها عدد كبير من الضفادع البشرية التي كانت تحاول إزالة بقايا سفينة "بات يام" الغارقة من أعماق المياه.

في يناير 1968 رصدت أجهزة الرادار بقاعدة الإسكندرية البحرية اختراق الغواصة الإسرائيلية "داكار" سواحل الإسكندرية أثناء قدومها من لندن متجهةً إلى ميناء حيفا. فصدرت الأوامر إلى الفرقاطة المصرية أسيوط بمهاجمتها، مما اضطر الغواصة إلى الغطس السريع لتفادي الهجوم فارتطمت بالقاع وغرقت بكامل طاقتها وأثر ذلك بشكل كبير على الروح المعنوية للبحرية الإسرائيلية خاصة أنها كانت الرحلة الأولي لهذه الغواصة بعد أن تسلمتها إسرائيل من بريطانيا.

في 8 مارس 1970 قامت مجموعة من عناصر الوحدات الخاصة البحرية "الضفادع البشرية" بتدمير الحفار كيتينج بميناء أبيدجان بساحل العاج، والذي تعاقدت عليه إسرائيل مع شركة كندية بغرض التنقيب عن البترول في خليج السويس، في محاولة لإجبار مصر على القبول باستنزاف ثروتها من البترول، أو أن تهاجم إسرائيل الحقول المصرية ومنها حقل "مرجان" الوحيد الذي كان لا يزال في حوزة مصر، وبذلك يحرم الجيش المصري من إمدادات البترول. ونظراً للظروف الدولية السائدة والتوتّرات الإقليمية، فقد حاول البعض إثناء إسرائيل عن هذا العمل حتى لا تزيد الموقف توتراً، لكن فشلت كل تلك المساعي. وجاء القرار بتدمير الحفار قبل وصوله خليج السويس، بالرغم من الخوف من إثارة أزمات سياسية مع أكثر من دولة حيث قامت باستئجار الحفار شركة "ميدبار" وهي شركة إسرائيلية - أمريكية - إنجليزية، فيما كانت الشركة المالكة كندية وتقطره قاطرة هولندية لحساب شركة نقل إنجليزية. وتعقبت المخابرات العامة الحفار حتى وصل إلى مدينة أبيدجان بساحل العاج، وهناك قامت عناصر البحرية المصرية بتدميره.

لعبت القوات البحرية دوراً محورياً في تحقيق نصر أكتوبر حيث كانت هناك مهام عديدة ملقاة على عاتقها واستطاعت تحقيقها بنجاح ومنها معاونة أعمال قتال الجيوش الميدانية في سيناء سواء بالنيران أم بحماية جانب القوات البرية المتقدمة بمحاذاة الساحل، كما قامت بتنفيذ المعاونة بالإبرار البحري لعناصر القوات الخاصة على الساحل الشمالي لسيناء، وسيطرت على مضيق باب المندب وباشرت حق الزيارة والتفتيش واعتراض السفن التجارية، ومنعها من الوصول إلى ميناء إيلات، مما أفقد الميناء قيمته وتم تعطيله عن العمل تماما، ومن ثم حرمان إسرائيل من جميع إمداداتها عن طريق البحر الأحمر، كذلك قامت بتنفيذ مهمة التعرض لخطوط المواصلات البحرية الإسرائيلية في البحر المتوسط والأحمر بكفاءة تامة، وعلى أعماق بعيدة، مما أدى إلى تحقيق آثار عسكرية واقتصادية ومعنوية على إسرائيل وقواتها المسلحة. كما نفذت إغارة بالنيران على الموانئ والمراسي والأهداف الساحلية بإسرائيل بتسديد ضربات بالصواريخ والمدفعية ضدها بأسلوب متطور اعتمد على خفة الحركة وسرعة المناورة مع توفير قوة نيران عالية، فيما وفرت تأمين النطاق التعبوي للقواعد البحرية في البحرين الأحمر والمتوسط وكان له أكبر الأثر الفاعل في إحباط جميع محاولات العدو للتدخل ضد قواتنا البحرية العاملة على المحاور الساحلية، وساعد على استمرار خطوط المواصلات البحرية من وإلى الموانئ المصرية دون أي تأثير وطوال فترة العمليات.

اعتباراً من يوم 27 سبتمبر 1973 بدأت خمسون قطعة بحرية مصرية انتشارها فوق مياه البحرين المتوسط والأحمر، كما وصلت مجموعة بحرية مكونة من مدمرات وفرقاطات إلى مضيق باب المندب بحجة مساندة اليمن الجنوبية. ومع بدأ العمليات في السادس من أكتوبر تم إعلان البحر الأحمر عند خط 21 شمالاً، منطقة عمليات وتمكنت البحرية المصرية خلال الفترة من 6 أكتوبر حتى 21 أكتوبر 1973 من اعتراض 200 سفينة محايدة ومعادية، إلا أن ناقلة بترول إسرائيلية لم تمتثل لتعليمات البحرية المصرية بالابتعاد عن الخط الشمالي المار بين جدة وبور سودان لأنها منطقة عمليات، فقامت الغواصات المصرية باعتراضها وإغراقها بالطوربيدات، فتوقت الملاحة نهائياً منذ يوم 7 أكتوبر في البحر الأحمر. وقامت وحدات بث الألغام البحرية بإغلاق مدخل خليج السويس، كما هاجمت الضفادع البشرية منطقة بلاعيم ودمرت حفاراً ضخماً، فيما تم قصف منطقة رأس سدر على خليج السويس بالصواريخ، لتصاب عمليات شحن البترول في خليج السويس إلى ميناء إيلات بالشلل التام. حيث كان الهدف الإستراتيجي للقوات البحرية هو حرمان إسرائيل وقواتها المسلحة من البترول المسلوب من الآبار المصرية في خليج السويس والبترول المستورد من إيران والذي يصل إلى 18 مليون برميل سنوياً. ونجحت القوات البحرية في السيطرة على مسرح العمليات البحرية بامتداد 1600 كم على السواحل المصرية و400 كم على السواحل الإسرائيلية لتؤمن أجناب الجيش المصري الذي يخوض معركة التحرير في سيناء وتحيط به مساحات مائية هائلة من الشمال والجنوب.

عقب تطور الأوضاع في الأراضي اليمنية خلال أحداث عام 2015 من تهديد لمصالح الأمن القومي العربي استوجب الإسراع بتشكيل تحالف عربي عسكري تقوده المملكة العربية السعودية بمشاركة دول عربية من بينها مصر تحت مسمى "عاصفة الحزم" لتحجيم دور إيران الداعم للحوثيين وتقليص قوتهم العسكرية التي تهدد الملاحة العالمية في مضيق باب المندب. وقامت مصر بتولي مهمة تأمين المرور الملاحي بالمضيق عن طريق 4 قطع بحرية منتشرة بمحيطه لمنع السيطرة الإيرانية أو الحوثية عليه.

تتمثل مهام القوات البحرية في حماية سواحل مصر ومياهها الإقليمية، ومشاركة أجهزة الدولة المختلفة في تحقيق التنمية الشاملة بتأمين جميع الموانئ ضد أي أعمال عدائية خارجية وداخلية وتأمين المجرى الملاحي لقناة السويس وتأمين منصات البترول والغاز في عرض البحر ومكافحة أعمال التلوث البحري، ومكافحة الهجرة غير الشرعية، وتأمين المنشآت والأهداف الحيوية للدولة وتقديم المعاونة بالإنقاذ والقطر والإمداد ومكافحة حرائق السفن التجارية وفرض قوانين الدولة في المياه الإقليمية. ومنع عمليات التهريب ومكافحة المخدرات بالبحر، وتنفيذ حق الزيارة والتفتيش. فيما تواصل اكتساب الخبرات في التعامل مع الأسلحة الحديثة والمتطورة‏، وتستمر في تطوير منظومات القتال البحرية مثل منظومات إدارة النيران ومنظومات أجهزة الاستشعار المختلفة كالرادارات وأجهزة السونار ومنظومات الحرب الإلكترونية من أجهزة الاستطلاع الراداري وأجهزة الإعاقة الإلكترونية واللاسلكية وأجهزة الخداع الإلكتروني والتوسع في تكنولوجيا الإخفاء للوحدات البحرية، كما تعمل على رفع الكفاءة الفنية للوحدات البحرية الموجودة بالخدمة وتطوير منظومات التسليح والاستشعار بها لتواكب التطور في منظومات التسليح العالمية مع إجراء عمرة رئيسية للغواصات وتطوير منظومات التسليح بها لتكون قادرة على تحقيق مهامها الرئيسية لتصبح قوة ردع حقيقية بالقوات البحرية‏.‏

وتقوم القوات البحرية أثناء المعارك بالعديد من المهام الرئيسية والتي منها اكتشاف وصيد وتدمير الألغام القاعية والإرسائية لحماية السفن الحربية والتجارية والدفاع ضد خطر العائمات السريعة والضفادع البشرية، توفير الإمداد والذخيرة والوقود للقطع البحرية، والتصدي لأي هجوم بحري معاد، وتنفيذ أعمال الاستطلاع والمرور التعبوي، واكتشاف وتتبع الأهداف المعادية، وتنفيذ مهام البحث عن الغواصات البحرية المعادية واكتشافها وتدميرها.

تشارك القوات البحرية في تأمين الانتخابات البرلمانية والرئاسية والاستفتاءات الدستورية بالمحافظات الساحلية بالتنسيق مع الشرطة المدنية وبالتوازي مع الشرطة العسكرية والشرطة المدنية وباقي الأسلحة وتقتصر مهمتها على تأمين اللجان الانتخابية من الخارج ومنع التدخل في عمل اللجان الانتخابية الواقعة تحت الإشراف القضائي. فيما تقوم بتأمين الأهداف الحيوية ذات الأهمية الإستراتيجية للدولة بما فيها منصات الغاز الطبيعي والبترول بالبحر المتوسط وخليج السويس والبحر الأحمر بالإضافة إلى قناة السويس. كما تشارك في تنظيم دوريات راكبة وكمائن خاصة للتصدي لأي محاولات تضر بأمن وسلامة المواطن والممتلكات العامة والخاصة والتصدي لأعمال الشغب.

عقب اندلاع أحداث ثورة 25 يناير والآثار التي ترتبت عليها من انهيار كامل لمؤسسة الشرطة، تحملت القوات المسلحة على عاتقها حماية ثورة المصريين والحفاظ على المنشآت الحيوية والمرافق الاستراتيجية للدولة المصرية. وابتداءً من يوم 30 يناير 2011 قامت القوات المسلحة بتأمين المرافق العامة ومحطات الكهرباء ومحطات المياه والمطارات الجوية والقنصليات، وقامت القوات البحرية بتأمين مسرح العمليات بالبحرين المتوسط والأحمر ومنصات البترول والغاز بالإضافة إلى تأمين الجزر الاستراتيجية، كما قامت القوات الجوية بالتعاون مع قوات الدفاع الجوي بتأمين المجال الجوي لجمهورية مصر العربية، مع تكثيف القوات البحرية لإجراءات تأمين المجرى الملاحي لقناة السويس بكافة الوسائل والإمكانيات لضمان سلامة عملية المرور الملاحي بالقناة.

يعود تاريخ النصب التذكاري للجندي المجهول بالإسكندرية عندما قررت الجالية الإيطالية تكريم الخديوي إسماعيل عن دوره في تحقيق نهضة مصر خلال عهده (1863 – 1879)، فتم إنشاء تحفة معمارية يتوسطها تمثال الخديوي، صممها وبناها أرنستو فيروتشي بك مهندس القصور الملكية. وفي عام 1964 أصدر الرئيس جمال عبد الناصر قراراً جمهورياً، يقضى بتحويل هذا المكان إلى نصب تذكاري للجندي المجهول للقوات البحرية وتسليمه إلى قيادة القوات البحرية خلال قيادة الفريق أول سليمان عزت للقوات البحرية، وتم نقل تمثال الخديوي إسماعيل إلى متحف الفنون الجميلة بمحرم بك. ويقوم قائد القوات البحرية سنوياً بوضع أكاليل الظهور أمام النصب التذكاري للجندي المجهول في يوم 21 أكتوبر احتفالاً بذكرى تدمير القوات البحرية للمدمرة الإسرائيلية إيلات أمام شاطئ بورسعيد عام 1967.

هي مناورات عسكرية تُجريها تشكيلات القوات البحرية بوحدات من طرازات مختلفة، بالإضافة إلى وحدات الصاعقة البحرية، وبمشاركة عناصر من القوات الجوية التي تعتمد عليها القوات البحرية في عمليات الاستطلاع البحري ومكافحة الغواصات. تهدف المناورات إلى الاطمئنان على كفاءة القوات واستعدادها القتالي وتطوير قدراتها في تنفيذ العمليات البحرية.‏ يتخلل المناورات الأنشطة التي تُعنى بها القوات البحرية في مسرح العمليات والتي تتمثل في تأمين الممرات ضد الألغام‏،‏ وتأمين خطوط المواصلات البحرية‏،‏ وتدفق المواد الاستراتيجية إلى الموانئ المصرية، ومواجهة الغواصات المعادية‏، واعتراض السفن المشبوهة،‏ وممارسة حق الزيارة والتفتيش للسفن‏،‏ وتقديم المساعدات وجراء علميات الإنقاذ البحري، بالإضافة إلى مكافحة الحرائق التي قد تندلع على الوحدات والناقلات البحرية‏.

هي مناورات عسكرية مشتركة كانت تقام في مياه البحر المتوسط بين كل من مصر وتركيا بالتبادل بين المياه الإقليمية للبلدين. وبدأت في نوفمبر 2009 وأقيمت خلال أعوام 2010، 2011، 2012 وحتى إلغائها في عام 2013. هدفت المناورات خلال فترة تنفيذها إلى توثيق التعاون المشترك بين البلدين وتبادل الخبرات والتعرف على كل ما هو حديث في أساليب القتال البحري وما يتم تطويره من أسلحة ومعدات في هذا المجال. وتنمية قدرات العناصر المشاركة على تنفيذ مختلف المهام وصولاً إلى أعلى معدلات الكفاءة والاستعداد القتالي العالي. ورفع الجاهزية والمهارات القتالية من خلال الدقة في التخطيط والتنفيذ والقدرة على ممارسة إجراءات القيادة والسيطرة على الوحدات المختلفة.

هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من مصر والسعودية. وتجريها القوات البحرية للبلدين، وتشمل السفن ووحدات الأمن البحري بمشاركة طائرات من القوات الجوية وذلك لتطوير العمل المشترك والتعاون بين القوات البحرية للبلدين الشقيقين. تشتمل المناورات على عمليات للوحدات البحرية الخاصة وعمليات الاقتحام باشتراك طائرات الإنزال العامدي والتزود بالوقود للسفن خلال العمليات التدريبية بالإضافة إلى عمليات الهجوم الجوي. تهدف المناورة إلى رفع الجاهزية القتالية وتبادل الخبرات بين البلدين واكتساب المهارات القتالية من خلال الدقة في التخطيط والاحترافية في التنفيذ والقدرة على ممارسة إجراءات القيادة والسيطرة على الوحدات المختلفة في مسرح العمليات. وإظهار المستوي المتميز للقوات البحرية وما وصلوا إليه من كفاءة واحترافية.

هي مناورات عسكرية بحرية مشتركة تقام بين كل من مصر وروسيا، وتجريها القوات البحرية للبلدين. تشتمل المناورات على تخطيط وإدارة أعمال قتال بحري هجومية ودفاعية مشتركة بالتنسيق بين الجانبين، بهدف توحيد المفاهيم القتالية ونقل وتبادل الخبرات التدريبية بين القوات المشاركة باستخدام احدث التكتيكات البحرية وأساليب القتال الحديثة، وذلك بمشاركه عدد من المدمرات وزوارق الصواريخ وعناصر من القوات الخاصة البحرية. ويمثل التدريب أحد أقوى وأكبر التدريبات المشتركة بين مصر وروسيا، والذي يأتي في ضوء المباحثات الثنائية رفيعة المستوى على صعيد التعاون العسكري والأمني، ونقل وتبادل الخبرات بين القوات المسلحة لكلا البلدين، في العديد من المجالات.

هي مناورات عسكرية دورية تحمل اسم "ذات الصواري" التي كانت أول معركة بحرية يخوضها المسلمون ضد الدولة البيزنطية عام 35 هجرية وانتصروا فيها. وتجري تشكيلات القوات البحرية المناورات بهدف الوصول برجال القوات البحرية إلى أعلى مستوى من التدريب والمهارة في استخدام الوحدات والأسلحة البحرية الحديثة ليمارسوا مهامهم بكل قوة وحزم في حماية سواحل مصر ومياهها الإقليمية ضد أي أعمال عدائية خارجية أو داخلية، بالإضافة إلى التأكد من قدرة جميع العناصر المقاتلة والتخصصية داخل القوات البحرية على مواكبة التطور المتسارع في نظم وأساليب القتال البحري بما يتناسب مع طبيعة العدائيات والتهديدات البحرية المحتملة، وتنفيذ كافة المهام المكلفين بها بنجاح وتحت مختلف الظروف.
تشتمل المناورات على أنشطة عملية لقيام الوحدات البحرية بتأمين المسطح المائي للموانئ والممرات الملاحية وخطوط السير للسفن التجارية ضد الضفادع البشرية ومخاطر العائمات السريعة المعادية، من خلال عمل نقاط المراقبة الساحلية وزوارق المرور لتأمين المسطح المائي للميناء، وإلقاء العبوات المتفجرة المضادة للضفادع البشرية المعادية، ودفع زوارق المرور السريعة لمطاردة العائمات المشبوهة ومنعها من اعتراض السفن التجارية، والقبض عليها واقتيادها إلى أقرب ميناء لاتخاذ الإجراءات القانونية حيالها. كما تتضمن المناورات قيام مجموعة من الوحدات البحرية وصائدات الألغام بتطهير الممرات البحرية والبواغيز وطرق الاقتراب، لتأمين مرور الوحدات البحرية أثناء إبحارها عبر الممرات الضيقة والتأكد من خلو الممر الملاحي من الألغام، وتنفيذ عمليات المسح الهيدروجرافي وتحديث قاعدة البيانات الخاصة بالأعماق وطبيعة القاع. كما تؤدي الوحدات البحرية بيان عملي للتصدي للهجمات الجوية المعادية باستخدام وسائل وأسلحة الدفاع الجوي الذاتية الموجودة بالسفن باستخدام الصواريخ قريبة المدى والمدفعية المضادة للطائرات. وتشارك في المناورات الغواصات التي تم تطويرها لتصبح قادرة على إطلاق الطوربيدات الحديثة والصواريخ عمق سطح مع تطوير قدرات الاكتشاف والتتبع والاتصال فوق وتحت السطح.

وتشارك القوات البحرية بوحداتها وعناصرها في العديد من المناورات الدولية والعربية، ومنها مناورات خليفة التي تجريها مع البحرية الإماراتية، ومناورات حمد التي تجريها مع البحرية البحرينية، ومناورات كليوباترا التي تجريها بمشاركة القوات البحرية لكل من إيطاليا وألمانيا وفرنسا، ومناورات تحية نسر التي تجريها مع البحرية الأمريكية، ومناورات أليكساندروبولي ومناورات الإسكندرية التي تجريها مع البحرية اليونانية، ومناورات رمسيس التي تجريها مع البحرية الفرنسية.

هو النظام المتبع في تنظيم القوات البحرية حتى أواخر عام 2016.
هو النظام الحديث لتنظيم القوات البحرية والذي تم تدشينه في 5 يناير 2017، لتنقسم القوات البحرية طبقاً لهذا النظام إلى أسطولين بحريين شمالي وجنوبي للمرة الأولي في تاريخها. يأتي هذا التغيير ليتناسب مع انضمام وحدات بحرية حديثة إلى القوات البحرية سواء حاملات الطائرات أو الفرقاطات أو الطرادات أو لنشات الصواريخ أو الغواصات، كما تم بناء وتجهيز المنشآت التابعة للقوات البحرية لتتناسب أيضاً مع عملية إعادة التنظيم.


هي القوات الخاصة للبحرية المصرية وتختص بمهام الاقتحام والإغارة والتأمين والتطهير والسيطرة على الوحدات والمنشآت البحرية، ومهام التلغيم تحت الماء، وتنفيذ الكمائن البحرية والكمائن البرية على المحاور الساحلية، ومهام الاستطلاع داخل مياه العدو. تنقسم الوحدات الخاصة لثلاث أقسام رئيسية هي: الصاعقة البحرية والضفادع البشرية واللنشات السريعة. ومن أشهر عمليات الضفادع البشرية، الغارات المصرية على ميناء إيلات الإسرائيلي، وتدمير الحفار كيتنج خلال حرب الاستنزاف. تعود فكرة إنشاء لواء للوحدات الخاصة البحرية إلى عام 1951 حين استقدم الملك فاروق مدرب غطس من إيطاليا للعمل على تدريب واختيار عناصر من الضباط المصريين وضباط الصف، ممن يتميزون بالكفاءة العالية. وبدأ تدريب العناصر فيما عرف حينها باسم "الفرقة السرية"، وتمركزت القوات في مدرسة الطوربيد بالقاهرة. تنفذ القوات عملياتها باستخدام أقل عدد من الأفراد وبمعدات خفيفة، ويستخدم أفرادها الزوارق المطاطية وزوارق الكياك واللنشات السريعة والهوفر كرافت والمركبات البرمائية، ويتميز أفرادها بصفات بدنية عالية وإجادة تامة للفنون القتالية وأساليب القدرة على التحمل والتعايش.



قومندار ديوان البحرية

أمير البحر أو أمير البحار أو سر عسكر الدونما أو أمير العمارة

! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الطراز
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الصورة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|النوع
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|العدد
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الاسم
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|بلد الصنع
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|ملاحظات
! colspan="7" style="text-align:center; background: lavender;"| حاملات طائرات مروحية
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| الغواصات
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| فرقاطات
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| طرادات
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| سفن إنزال
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| زوارق صواريخ
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| زوارق طوربيد
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| زوارق مدفعية
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| سفن مضادة للغواصات
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| كاسحات الألغام
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| سفن نقل
! colspan="7" style="text-align:center; background: lavender;"| ناقلات الوقود
! colspan="7" style="text-align:center; background: lavender;"| القاطرات
! colspan="7" style="text-align:center; background: lavender;"| زوارق دورية ساحلية
! colspan="7" style="text-align:center; background: lavender;"| الاستطلاع البحري
! colspan="7" style="text-align:center;background: lavender;"| سفن تدريب

تناولت عمليات أفراد القوات البحرية البطولية عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية، منها على سبيل المثال لا الحصر:




</doc>
<doc id="305606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305606" title="بحرية لبنانية">
بحرية لبنانية

القوات البحرية اللبنانية هو البحرية من القوات المسلحة اللبنانية. تم تشكيلها في عام 1950 ومقرها في بيروت البحرية قاعدة، وقاعدة بحرية لبنان أولا. البحرية، والذي يفتقر حاليا إلى عدد مناسب من المعدات وعددا من حوالي 50 سفينة من مختلف الأحجام والأدوار، إلا أن سلاح البحرية تحاول تحديث نفسها، وزيادة حجمها. علم البحرية اللبنانية يصور فينيسيا ن السفينة مع الأرز اللبناني شجرة المتمركزة على مرساة فوق نقوش عربية من اسم قوات البحرية.

الحكومة اللبنانية وافقت في 16 يناير عام 2009 طلب من وزارة الدفاع اللبناني لبناء قاعدة بحرية جديدة على ضفاف نهر البارد مخيم للاجئين الفلسطينيين في شمال لبنان.

http://www.royal-navy.mod.uk/upload/img_400/FX06_0941E_6027.jpg
http://i293.photobucket.com/albums/mm65/zaher1988-2/exer2.jpg

في 19 فبراير 2015، نقلت وكالة الأنباء السعودية عن مسؤول سعودي ان المملكة العربية السعودية أوقفت برنامج 3 مليارات $ للمساعدات العسكرية للبنان. لا تملك البحرية اللبنانية أي سفينة قادرة أن تعمل في الظروف الجوية الصعبة، وتعاني من الصعوبات في إنجاز مهمتها في البحث والإنقاذ، السلامة البحرية، حماية البيئة البحرية، تطبيق القانون البحري، والسيطرة على المهاجرين غير الشرعيين الفارين إلى أوروبا والذين غالبا ما يغرقون.
دولة الإمارات العربية المتحدة وعدت بالتبرع زوارق دورية ثلاثة البحرية اللبنانية، نوع والمعدات لا تزال غير معروفة. وعدت الولايات المتحدة أنه يحقق 42M المياه الزرقاء CSC - 137 - 1 الدرجة الحرفية دورية .

البحرية اللبنانية هي المسؤولة عن محطات الرادار الساحلية، في عام 1992، تم إنشاء ثلاث محطات في كل من طرابلس وصيدا وصور، تليها ترقيات ومحطات جديدة في عام 1997. ومع ذلك، وخلال حرب 2006 قصفت جميع المحطات من قبل البحرية الإسرائيلية. بعد انتهاء الحرب، وقعت ألمانيا ولبنان اتفاق ثنائي لإنشاء منظمة الرادار الساحلية (CRO) التي تهدف إلى خلق وتعزيز سلسلة من سبع محطات الرادار الساحلية، مع القدرة على تغطية كامل سواحل البحر الأبيض المتوسط في لبنان. ثلاثة من هذه المحطات القديمة وجرى تجديد مع المعدات الجديدة والمرافق؛ الأربع الأخرى هي منشآت جديدة.

في شباط 2008، أمرت البحرية اللبنانية six فاروس XLR3 + طويلة المدى مراقبة المنشآت Multisensor من أجل تزويد محطاتها البحرية التي تفتقر إلى 24 / 7 مراقبة طويلة المدى وقدرات استطلاعية في جميع الظروف الجوية.

القوات البحرية اللبنانية إرسال ما يقرب من جميع ضباط البحرية من أجل التدريب في الخارج في العديد من البلدان الأوروبية وكذلك الولايات المتحدة. كل بلد يقدم التدريب المختلفة تبعا لاختصاصات كل موظف. خضعت ضباط إرسالها إلى الولايات المتحدة في الحرب سطح المدرسة وذوي الخبرة في التدريب على العمل مع خفر السواحل في الولايات المتحدة. البحرية اللبنانية العديد من المهندسين رئيس لقوات فرنسا حيث يتلقون التعليم بشأن الكشف، والإرسال، والمدفعية. يتم تدريس المهارات المستخدمة في الكثير من الواجبات المنزلية للقوات البحرية اللبنانية من الدورات للموظفين الأولية، والتدريب البرمائية، والنقل البحري مكافحة المخدرات في الأكاديميات البريطانية.

وجود اليونيفيل البحرية فرقة هو مساعدة البحرية اللبنانية لتعزيز مهارات موظفيها من خلال المناورات المشتركة والتعاون دورية يوميا. عند وصول القوة البحرية في المنطقة (بعد حرب لبنان 2006)، وبدأ العمل البحرية اللبنانية بالاشتراك مع القوات البحرية في القيادة، في الوقت الذي كان الإيطالية البحرية، في من أجل ضمان نتيجة ناجحة لعملية السلام المعينة.



</doc>
