<doc id="323589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323589" title="محمد علي الحامي">
محمد علي الحامي

محمد علي الحامي ولد في 15 أكتوبر 1890 بالحامة (تونس) وتوفي في 10 مايو 1928 بالمملكة العربية السعودية، وهو مؤسس جامعة عموم العملة التونسية التي تعتبر أول منظمة نقابية بتونس، إذ ظهرت عام 1924.

ولد محمد علي الحامي سنة 1890 في الحامة في الجنوب التونسي في عائلة فقيرة، ولكنه حظي مع ذلك بفرصة التّعلّم، إذ التحق بالمدرسة وهو في سنّ الثّامنة. وعندما توفّيت والدته، وقد كان في الصّفّ الرّابع حينها، أجبر على مغادرة مدرسته والنّزوح إلى تونس العاصمة مع أبيه.وهناك، كان يرابط في سوق الغلال بالحي الأوروبي لإيصال ما يشتريه رواده إلى بيوتهم. وقد أهّله هذا العمل الذي اختاره في سنّ مبكّرة من أجل كسب لقمة العيش لتعلم اللغة الفرنسية بنفسه.

تعرّف محمّدعلي الصغير على القنصل النمسوي بتونس خلال جولة له في السوق فاتخذه خادماً خاصاً لإدارة شؤون منزله، فتعلم منه اللغة الألمانية وكان يسافر معه كل عام إلى النمسا خلال إجازته الصيفية.

كان الحامي متّقد الذّكاء وسريع التعلم فاستفاد كثيرا من عمله مع القنصل النمسوي، حتى أنه تعلم قيادة السيارات سنة 1908 وتصليحها وحصل على شهادة سائق وميكانيكي التي كانت حكراً على الأوروبيين. كذلك التحق بالتعليم الرسمي وأخذ يتابع دورساً ليلية في جامع الزيتونة.

حين غادر القنصل النمسوي تونس، وجد محمد علي الحامي نفسه عاطلا عن العمل، فاستغل حذقه لقيادة السيارات للعمل عند بعض الوجهاء.

في نفس الفترة، اندلعت الحرب في طرابلس بين الجيش الإيطالي المحتل والجيش العثماني. فاختار عدد من التجار والأعيان في تونس محمد علي الحامي لتوصيل المساعدات المالية والطبية للقوات العثمانية بحكم إجادته لقيادة السيارات.

كان الحامي طوال الحرب يقوم برحلات دورية بين تونس وليبيا. وفي أواخر عام 1910، قرّر الانضمام إلى المقاتلين. فانضم إلى الجيش العثماني في بنغازي. وبعد سقوط طرابلس، رحل الحامي إلى إسطنبول واشتغل مع أنور باشا، وزير الحربية العثمانية الذي كان قد تعرف عليه في ليبيا. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى انضم العثمانيون للحرب إلى جانب الالمان، وكان الحامي يعرف اللغة الألمانية، فعُيّن مترجماً لدى مؤسسات الدولة العثمانية حتى نهاية الحرب.

بعد انتهاء الحرب بهزيمة دول المركز وتقسيم أراضي الدولة العثمانية، وجد الحامي نفسه مرةً أخرى عند نقطة الصفر. لكنّه كان في ألمانيا، لذا فقد قرر مواصلة تعليمه العالي، فالتحق بقسم الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة برلين ونال شهادة الدكتوراه في الاقتصاد السياسي في فبراير (فيفري) 1924.

أثناء دراسته في برلين، تأثر بأفكار اليسار التي كانت تتمدد بشكل واسع في الأوساط الثقافية والطلابية بالتزامن مع انتصار الثورة البلشفية في روسيا وانتشار الاشتراكية الديمقراطية في عدد من الدول الأوروبية.

عاد الحامي إلى تونس في مارس 1924 متحمساً للعمل في الشأن العام “بأفكار لا تتّسع لها البلاد”، إذ فكّر في إنشاء شركات تعاونيّة زراعيّة وصناعيّة وتجاريّة للنهوض بالبلاد اقتصاديّا واجتماعيّا إلاّ أنّه سرعان ما عدل عن مشروعه واكتفى بالتفكير في جمعيّة تعاونيّة استهلاكيّة بهدف مقاومة غلاء الأسعار التي كان يعاني منها العمّال وبقيّة الفئات الفقيرة ووجد تجاوبا في ذلك من قبل بعض المثقّفين أمثال ابن بلدته المفكّر المصلح الطاهر الحداد.

كان محمد علي الحامي أول من ربط حركة المطالب الوطنية التونسية بالقواعد الشعبية بعد أن كانت تتوجّه لنخبة صغيرة مثقفة ذات طبيعة برجوازية، وهذا ما تسبب بقطيعة بينه وبين الحزب الحر الدستوري، قائد الحركة الوطنية في ذلك الوقت، دفعته إلى التفكير في صيغة تنظيمية جديدة للنضال الجماهيري ضد الاستعمار، فوجد ضالته في العمل النقابي.

وبتحريض من الحامي وتطبيقاً لأفكاره الثورية، قرر عمال ميناء العاصمة الإضراب عن العمل في أغسطس (أوت) 1924 مطالبين برفع أجورهم، فأثار الإضراب هلعاً كبيراً لدى السلطات الاستعمارية التي لم تتعوّد مثل هذه التحركات العمالية لدى التونسيين. ثم تفشت عدوى الإضرابات نحو بقية موانئ البلاد، فدفع ذلك محمد علي الحامي إلى تأسيس منظمة نقابية مع رفيقه الطاهر الحداد، واختار لها اسم جامعة عموم العملة التونسيين. وكان هذا مولد أول تنظيم نقابي مستقل في تونس والمنطقة العربية ككلّ وكان ذلك في نوفمبر 1924. جمع التنظيم شخصيّات شيوعية كأحمد بن ميلاد والمختار العياري و شخصيات أخرى دستورية كأحمد توفيق المدني والطاهر الحداد.

وجدت هذه الجامعة في بدايتها مساندة من الحزب الحر الدستوري التونسي ومن الحزب الشيوعي التونسي الذي كان يسعى لإضعاف نقابة الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية التي يهيمن عليها آنذاك غريمه فرع الحزب الاشتراكي الفرنسي بتونس. ولكن في مطلع عام 1925 أي بعد بضعة أشهر فقط من ظهورها تحالف ضدها الاشتراكيون والدستوريون والإصلاحيون، بما جعلها تبقى شبه منفردة أمام التتبعات العدلية وبالفعل أحيل قادتها على المحاكمة والنفي، بما قضى عليها.

في فبراير (فيفري) 1925، اعتقلت السلطات الفرنسية محمد علي الحامي ورفاقه وقدمتهم للمحاكمة بتهمة التآمر على أمن الدولة. وبعد إيقافهم أكثر من تسعة أشهر، حكمت المحكمة الفرنسية، في نوفمبر 1925 بنفي الحامي خارج البلاد عشر سنوات. وبذلك غادر تونس نحو إيطاليا ثم تركيا فمصر فطنجة بالمغرب الأقصى، قبل أن يستقر في الحجاز ويعمل في الترجمة وتدريس اللغة الفرنسية. ثمّ قام بتأسيس شركة لنقل المسافرين بالسيارات.

وفي شهر مايو 1928 لقي حتفه في حادث مرور غامض.

تلك هي الرواية الأشهر عن ظروف وفاة الحامي. ولكن للمؤرخ التونسي أحمد خالد رواية ثانية نقلها عن أحمد بن ميلاد. يقول: "سنة 1926 قصد محمد علي طنجة بالمغرب الأقصى عبر جبل طارق بنيّة الالتحاق بالمجاهد عبد الكريم الخطابي في حرب الريف ضد إسبانيا وفرنسا، فقُبض عليه عند وصوله يوم 25 فبراير 1926، وتم ترحيله إلى مرسيليا الفرنسية... فتسلل إلى الباخرة Chambord المبحرة إلى مصر تاركاً جواز سفره في مرسيليا. وتشير وثيقة وفاته المسجلة بمرسيليا بتاريخ 26 مارس 1926 أن محمد علي مات في قناة السويس على متن تلك الباخرة يوم 13 مارس، لكن نفس الوثيقة التي حررها قائد السفينة نسبت محمد علي إلى عدن باليمن، واعتبرته مجهول الهوية، ويفترض أحمد ميلاد أن قائد السفينة تخلص من جثة محمد علي الحامي بإلقائها في القناة حتى لا يعود بها إلى مرسيليا".

حاولت بعض الأطراف النقابية التونسية البحث عن رفاته واستعادته من العربية السعودية لدفنه بالحامّة، مسقط رأسه. لكنّها صدمت "بعدم تعبير سلطات المملكة العربية السعودية عن أي استعداد للتعاون وكأنها لا ترى مسألة تسليم رفات محمد علي الحامي أمرا ذا أهمية" حسبما صرّح الأمين العامّ المساعد للاتحاد العامّ التونسي للشغل سامي الطاهري.

بقي محمد علي الحامي رمزا في الذاكرة التونسية، وسميت باسمه عدّة شوارع رئيسية في المدن التونسية، ونصب له تمثال في الحامة.


</doc>
<doc id="323590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323590" title="بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008">
بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008

كانت بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008 النسخة الخامسة والثلاثون من هذه المسابقة التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، واستضافتها السعودية بين 31 أكتوبر و14 نوفمبر. لعبت المباريات في الدمام والخبر، الواقعتين في المنطقة الشرقية.

أجريت القرعة يوم 6 أبريل 2008 في الدمام، السعودية.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ()."








</doc>
<doc id="323594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323594" title="علي بن علي الآنسي">
علي بن علي الآنسي

هو الفنان علي بن علي بن يحيى الآنسي من مواليد مدينة صنعاء حارة الباشا عام1933م. فنان يمني مشهور ، ( مغني ، عازف ، ملحن ) اشتهر بصوته الجميل وأدائه المتقن ، غنى للحب بأنواعه وللثورة وللطبيعة .

كان والده ضابطا في الجيش الأمامي (بكشاوش) مدفعي.
نشأ علي الآنسي في أسرة عانت اقتصاديا فاضطر والده إلى التنقل من منطقة إلى أخرى طلبا للرزق،كان علي الآنسي في هذه الفترة في سن الدخول إلى المدرسة ومما شجعه على دخول المدرسة هو رغبته الشديدة في أداء الأناشيد التي كان يؤديها التلاميذ، فتلقى تعليمه في مدرسة نصير الابتدائية ثم انتقل إلى المدرسة المتوسطة وبعد خروجه منها انتقل إلى ذمار ليعيش مع أخيه القاضي محمد ومن ذمار انتقل إلى تعز حيث كان يعمل أخوه العميد احمد الآنسي وهناك التحق بالجيش وعمل كاتبا عسكريا لمفرزة الحجرية.
بدأ حسه الفني وذوقه الموسيقي يتكون مع بداية سماعه للأغاني المسجلة في اسطوانات لبعض الفنانين اليمنيين من الجيل الذي سبقه أمثال الماس والجراش والعنتري. ومتأثرا بصديقه العزي محمد عبدالله السنيدار الذي كان أول من سمعه الآنسي يغنى ويعزف على آلة العود. فزاد ذلك من تعلقه بالغناء فبدأ رحلته في البحث . وقد أعجب وتأثر كثيرا عند تشكله الفني بالفنانين: 
فبدأت بوادر موهبته في الغناء تظهر مع أول أغنية غناها وهي أغنية (هم يمنعوا عيني لحسنك لا ترى) للماس. فأعجب به أخوه العميد أحمد وشجعه حيث كان يعمل مساعدا لمراقب حركة المواصلات (اللاسلكي)، في النقطة الرابعة في تعز.
في هذه الفترة كان يغني فقط فلم يكن قد تعلم العزف على آلة العود بعد إلا أن محاولاته للتلحين بدأت تظهر فلحن لأول مرة أغنية (كل الناس تحب الزين) التي غناها الفنان أحمد السنيدار. وكان ذلك عبر أبسط الأدوات التي تصدر إيقاعات ثم أخذ يدرب نفسه على العزف حتى تمكن من أداء أول أغنية عزفا وغناء وكانت أغنية (ياقلبي المضنى عليش ترتاب ثق بالذي للمشكلات حلال) الذي سمع لحنها من أحد أصدقائه الهاوين.

بدأت شهرته من خلال أدائه للأغاني الخفيفة من اللون الصنعاني وقد أدى غير هذا اللون فغنى أغان من مناطق اليمن الأخرى مثل العدين ثم انتقل إلى أداء الأغاني المطولة.
أسهم بمجموعة من الأغاني الجميلة من خلال مجموعة من القصائد الغنائية التي "كتبها ولحنها وغناها" و من أشهرها (مافي معلم خير)، (فلت يد المخلوق)، (ليلك الليل ياليل) وغيرها.
امتلك مكانة كبيرة على المستويين الشعبي والرسمي في حياته وبعد وفاته لما تميز من صوت حسن وعزف جميل ولاهتمامه بأنغام التراث الفني والفولكلور الشعبي اليمني خاصة فولكلور المناطق الوسطى من اليمن.
قلد وسام الأداب والفنون من الرئيس علي عبدالله صالح مرتين بعد وفاته الاولى عام 1984م والثانية عام 1989م ووسام الفنون من الرئيس السابق علي ناصر محمد. قبل قيام الوحدة وقد عمل في إدارة التنسيق في إذاعة صنعاء ثم في دائرة التوجيه المعنوي والسياسي قبل وفاته.

من الشعراء الذين غنى لهم الآنسي :
وغيرهم


وغيرها من الأغاني


هو من الفنانين اليمنيين القلة الذين أدخلوا الإيقاعات في ألحانهم ،كما أن من أغانيه مَن غناها بعده مغنون آخرون وأشهر ما غُني له أغنية (اضحك على الأيام) ولكن لم يستطع أحد منهم أن يطغى على شهرة الأغنية الأصلية كذلك أغاني ( وا مغرد بوادي الدور ، مسكين ياناس ) فأغنية وا مغرد غناها عدة فنانين منهم (أيوب طارش ، أبو بكر سالم ، محمد حمود الحارثي ، أحمد فتحي ، طه فارع ) ،وأغنية مسكين ياناس والتي غناها عدة فنانين منهم ( أيوب طارش ، أبو بكر سالم ، أحمد السنيدار ، أحمد فتحي ، أسامة الآنسي ، حسين محب ) وأغنية (خطر غصن القنا) وغناها العديد من الفنانين بعده وغيرها ولكن بقيت أغاني الآنسي الأصلية هي الأكثر شهرة وإتقانا .

توفي بتاريخ 17/4/1981 م.



</doc>
<doc id="323596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323596" title="دخنة (الرس)">
دخنة (الرس)

مدينة دخنة في الجنوب الغربي لمنطقة القصيم التي تبعد عن مدينة بريدة حوالي 150 كيلو متراً وتقع على طريق رئيسي يؤدي إلى المشاعر المقدسة و تحديداً مكة المكرمة والمناطق السياحية جنوباً و يعبرها عدد من الحجاج والمعتمرين والمصطافين من دول الخليج ومن مناطق شمال شرقي المملكة .. تأسست سنة 1915 م - 1333 هـ و تبعد حوالي 50 كم جنوب غرب محافظة الرس ، و تكتسب شهرتها كونها في الطريق المؤدي إلى مكة المكرمة و الذي يمر عبره الحجاج و المعتمرين من دول الخليج و الكويت خصوصاً و مناطق شمال شرق المملكة و أيضاً تشتهر بجبل خزاز العظيم الذي وقعت فيه ملاحم تاريخية مثل معركة داحس و الغبراء المعروف و معركة يوم خزاز في الجاهلية ، و يبلغ عدد سكان مدينة دخنة حوالي 5,000 نسمة ، و اشتهرت قديماً كهجرة من هجر توطين البادية و هي ثالث الهجر تقريباً و يقطنها قبيلة حرب ، وكان لدخنة دور محوري في كثير من المعارك التي شهدتها الجزيرة العربية في تاريخها المتأخر نظراً لكونها تجمعاً رئيسياً لكثير من أبناء البادية و أكبر هجرة استيطانية ؛ و اشتهرت أيضا بكونها ثالث الهجر التي تم تأسيسها في عهد الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود -طيب الله ثراه- بعد هجرة الأرطاوية لقبيلة مطير و هجرة الغطغط لقبيلة عتيبة و غالبية السكان العظمى من قبيلة حرب

و عن سبب تسميتها بدخنة و تغيير اسم منعج فيه اختلاف كبير بين المؤرخين و اهالي المدينة و قد قيل ان سبب تسميتها يرجع لقول الشاعر الجاهلي { السفاح التغلبي } :

و لَيْلٍ بت أوقد في خَزَازَى ** هديتُ كتائباً متـحـيرات

ضللت من السهاد و كن لولا ** سهاد القوم أحسب هاديات

و حسب ما ورد في القصة بأن السفاح التغلبي كان يوقد نار عظيمة فوق جبل خزاز لهداية الجيوش إلى موقع المعركة و كانت نار عظيمة ظلت مشتعلة لثلاث أيام بلياليها و كان دخانها يرى من مسيرة ثلاثة أيام و سميت بدخنة حسب القصة فيما كان يقال لها منعج .

وتقع دخنة بين عدد من بطون الأودية والشعاب التي تشمخ على ضفافها شجيرات الطلح الخضراء اليانعة الخضرة وتضفي ظلالاً على بطاح حمراء كحمرة الذهب كما تتخللها سلسلة من الجبال الصخرية التي تحتضن الكهوف العجيبة والكتل الصخرية الجذابة ذات الشلالات المتدفقة بمياهها العذبة مما جعلها تشتهر بمراعيها الجميلة وأجوائها اللطيفة بما جعل الشعراء في ذلك الوقت يتغزلون بها طرباً لطيب أجوائها وجمال طبيعتها فمنهم ما قاله أحد شيوخ عنزة مشعان بن هذال

File:جبل خزاز يكسوه الضباب في فصل الشتاء بدخنة 2014-05-22 16-51.jpg|تكبير
تشتهر المدينة بسلسلة جبال خزاز الشهيرة و هي مجموعة من الجبال المتقاربة من بعضها البعض
و يقع بجواره منتزه خزاز و يبعد عن جبل خزاز حوالي 5 كم جنوب شرق

يقع منتزه خزاز في مدينة دخنة الواقعة بالجنوب الغربي من منطقة القصيم على خط عرض ( 25.388749 ) وطول ( 43.603692 ) ,وحسب رئيس بلدية دخنة الأستاذ نايف السرداح فإن مشروع منتزه خزاز النموذجي الذي أنشاته بلدية دخنة على مرحلتين تم افتتاح المرحلة الأولى منه عام 1434هـ ، فيما تم افتتاح المرحلة الثانية 1435هـ ، و اطلق عليه منتزه خزاز نسبة لسلسة جبال خزاز المشهورة, حيث يقع المنتزه جوارها وقد تم إضاءة كامل الجبل المحيط بالمنتزه و وضع شلال في الجبل بارتفاع 50 مترا، بمدخل وب وابه من شراع PVC سماكة 1050جرام ماركة Mehler ألماني، و يتميز بمقاومته للأشعة فوق البنفسجية ، و بعرض 48 مترا و ارتفاع 15 مترا و بعمق 18مترا، و يحتوي المنتزه على مساحة تزيد عن 250،000 متر مربع منها 100،000 متر مربع من المسطحات الخضراء، و مضمارين للمشي الأول بطول 1250 مترا، والثاني بطول 1100 متر ، وأربعة مواقع ألعاب أطفال بمساحة تزيد عن 4000 متر مربع تم فرش أرضيتها بالنجيلة الصناعية متعددة الألوان و ذات السماكة العالية للحفاظ على سلامة الأطفال، كما تم تخصيص ساحة لإقامة الفعاليات، وتحديد مسار لعربات الخيول، ومسار لدبابات الأطفال، وجعلها مكانا آمنا للأطفال ، وأضاف السرداح أن المنتزه يحتوي على عدد 21 جلسة تم عملها من الأخشاب البلاستيكية تبلغ مساحة الجلسة الواحدة 24مترا مربعا وتحتوي على مغسلة وطاولة لإعداد الطعام وشواية من الحمم البركانية المقاومة للحرارة ويحتوي المنتزه على مضمار رملي صحي نسائي بطول 300 متر تم دفن أرضيته برمال بيضاء لتمارس السيدات فيه رياضه المشي حافيات القدمين مما له من فوائد صحية عديدة ومزود فيه رذاذ لتلطيف الجو وأحواض للورود و طاولات للجلوس، كما يحتوي المنتزه على منطقة تسوق تضم ثلاثين كشكا تم إنشاؤها من الخرسانة ووضع فيها مكيفات لحفظ المواد الغذائية المعروضة فيها من الحرارة كما زودت ساحة السوق بطاولات من الخرسانة وكراسي للجلوس ويوجد في المنتزه عدد ملعبي كرة قدم للأطفال بمساحة 900 متر مربع تم عمل أرضيتها من الأنجيلة الصناعية الخاصة بالملاعب ووضع حاجز من الحديد للحفاظ على سلامة الأطفال إلى جانب عدد 800 موقف سيارة ، وثلاثة مرافق لدورات المياه ومغاسل خارجية تم تنفيذها من الأعمال الإسمنتية بشكل جمالي كما تم توزيع عدد مائة سلة نفايات داخل ممرات المنتزه، وعدد تسعين كرسيا، وموقع بوفيه وكوفي وتموينات يتم تشغلها من قبل مستثمر طيلة أيام العام لتقديم احتياجات الزوار، كما تم تخصيص المنتزه للعائلات فقط، ولتعدد مرافق المنتزه قامت البلدية بتكوين فريق عمل صيانة ومتابعة لأعمال المنتزه حيث تم إيجاد مكتب إدارة للمنتزه داخل المشروع وتكليف موظف لمتابعة أعمال الصيانة وسقيا المزروعات والحراسات الأمنية والنظافة واستقبال استفسارات الزوار تحت إشراف إدارة الخدمات في بلدية دخنة ، يذكر أن رئيس المجلس البلدي في دخنة الأستاذ سماح الغيداني

سلاف مفضي البهيمة الحصني

كانت دخنة تسمى إلى وقت قريب باسم (مِلْعِج) وبقيت الآن بئر من آبارها تسمى بهذا الاسم.. كانت اراضيها مسرحاً من مسارح العرب الجميلة الرائعة الأجواء المزهرة في الربيع اللطيف في الصيف.. هذه البقعة في بداية اعالي نجد الرائعة تحوى معالم تاريخية مشهورة كلها في محيط (دخنة)، فهذا جبل خزاز (وسوف تفرد حلقة للحديث عنه).. وهذا وادي (منعج).. وهذا وادي (العاقلي) أو (بطن عاقل).. وليس بالبعيد عنها جبل متالع.. أو ما يسمى حالياً ب (أمْره).. هذه الربى والوهاد والمسارح والشعاب كتب فيها العرب فصولاً من أجل فصول تاريخهم وأروع أيامهم.. منذ ما قبل الإسلام.. وقد غذّى هذا الشعور جمال الطبيعة الأخاذ في هذه الربى والمسارح.. كتب الشعراء قصائد من أجمل قصائدهم وأروعها في المعاني مستلهمين ذلك من روعة أجواء (منعج) وواديها ذي التربة الذهبية الحمراء التي تتلألأ فيه المياه ومن خضرة الربيع حول خزاز.. ومن زهوره الفواحة بالعطر والخزامى والأقحوان.. ومن تغريد طيور واديها وشعابها.. فقد اجتمع حولها الجبل وكثيب الرمل والوادي، كما أن في محيطها جبل (منى) وغولها وجبل أضاخ.. وكير.. كل هذه الأماكن هي أماكن لا تزال على أسمائها منذ زمان العرب الأول قبل الإسلام.. فهذه المساحة هي كتاب مفتوح لتاريخ العرب القديم.. وكل من لم يفهم شعر العرب في الجاهلية لجزالته وقوة ألفاظه ما عليه إلا أن يقوم بجولة على هذه الأماكن لكي يعيش في نفس أجواء الشعر ويجد نفسه يردد الأبيات التي وردت في هذه الأماكن التي خلدتها أشعار العرب وانتشرت في كل أنحاء العالم.
هي مرعى ولا أطيب في فصل الربيع حيث تكتسي أراضيها وشبابها ووهادها بحلة خضراء.. وهي أجواء ولا أمتع في فصل الربيع حيث خضرة الأرض وأشعة الشمس الذهبية وتلاع المياه الفضية التي تتلألأ فوقها المياه الصافية في بطحاء بلورية.. وفي فصل الصيف فهي ذات نسائم عليلة في لياليه حيث انها ربوة عالية.
بين (ملعج) و (منعج).. والهيئة العليا للسياحة.
يقول الشيخ محمد بن ناصر العبودي في معجم بلاد القصيم (ج 6 / 2316) ما نصه: (ملعج: بكسر الميم فلام ساكنه، فعين مكسور في مخيم أخيرة اسم بئر عادية في شمال وادي دخنة يملكها في الوقت الحاضر (هذا في عام 1391هـ بدر بن مفضي البهيمة الذي كان والده أمير دخنة، وهي تقع في هذه الأرض, وكانت عندما نزل آل بهيمة في تلك الأرض قريبة من الماء لا يزيد عمقها على ذراعين, ويقول: (ولقد اخبرني بعض الرجال من المعمرين من أهل الحضر القريبين من تلك الناحية ان وادي دخنة كان يسمى في القديم الذي أدركوه وادي (ملعج) تماماً كما تسمى هذه البئر العادية في وادي دخنة (ملعج) في الوقت الحاضر، وهذا الاسم الحديث هو كل ما تبقى من وادي (مُنْحِج) العظيم الذي كان معروفاً بل مشهوراً مذكوراً في الأخبار والأشعار القديمة).. انتهى.
ووادي (ملعج) قديماً هو الذي يسمى حالياً وادي دخنة, اذاً فلننظر إلى هذه الرواية التي رواها هذا الشيخ للشيخ العبودي وهو أن وادي (ملعج) كان اسماً معروفاً لديهم إلى وقت قريب حديث جداً وهو اسم معروف منذ أزمان سحيقة اذاً فما الذي غير هذا الاسم.. أعتقد أنه المدنية الحديثة وألسنة العامة.. وانني أنادي من هنا الهيئة العليا للسياحة أن تعيد المسميات التاريخية لمدننا وجبالنا التي عرفناها وقرأناها في أشعار العرب ودواوينهم ومعاجمهم.. حتى لا ينطفئ آخر سراج من آثار المعرفة.. ومن تراثنا الجغرافي الضخم، أنادي الهيئة باعادة هذه الأسماء وكتابتها بلوحات حمراء عند مدخل كل مدينة..!.
أشعار في (منعج)..!
ورد في دخنة حالياً (منعج) أشعار لا تحصى لكثرتها وشهرة هذا الوادي الطيب الأجواء العذب المياه.. المسرح المشهور من مسارح العرب في جاهليتهم واسلامهم.. ومن ذلك قال زهير بن أبي سلمى:

فقف مضارات فاكناف منعج
فشرقي سلمى حوضه فاجاوله

أي أن زهير ذكر عدة أماكن متقاربة هي (قف) وصارات وهي الجبل المعروف (بصارة) غرب القصيم.. وأكناف منعج أي جوانب الوادي منعج ووهاده ورباه.
وقال جرير:

ولقد جلبنا الخيل وهي شوازب
مستربلين مضاعفا مسرودا
ورد القطا زمرا يبادر منعجا
أو من خوارج حائراً مورودا

والقطا هي أسراب من الطيور ترد إلى الماء جماعات.. ويقول الشيخ محمد بن ناصر العبودي (6 / 2320) من معجم بلاد القصيم (حدثني الأخ بدر بن مفضي البهيمة من أهل دخنة تعليقاً على أبيات جرير التي ذكر فيها أن القطا كانت ترد منعجاً زمراً بأنه قد عهد الماء على سطح الأرض في جنوبي دخنة وأنه كان باتياً على الدهر وانه كان يبح فيه ولا ينضب أبداً وتوجد له في عام 1391هـ بقية إلا أن الماء تناقص فيه تدريجياً بعد أن عمت الآلات الرافعة المنطقة، فنزل مستوى الماء فيها, وقال: إنه قد شاهد الناس ينصبون عليه الشباك لصيد القطا الذي كان يألفه.
وقد ذكر عبيد بن ربيعة القطا أيضاً وغدران منعج:

تمير من غول عذاباً روية
ومن منعج بيض الجمام تداملا

وغول هذة تقع إلى الغرب من دخنة تقريباً بالقرب من (منى).. وهو في هذه الأبيات يذكر (العذران) العذبة الصافية البيضاء المياه غير الركيكة.. وهذا يدل على قرب المياه السطيحة من سطح الأرض بسبب وجود صخور غير نافذة تحتها.. وقد نضبت قبل وقت قريب بسبب نزف المياه.
وقال لبيد أيضاً:

تظل رواياهم تبرضن منعجا
ولو وردته وهو ريان سائل
فلا قصب البطحاء نهنة شربهم
بري, ولا العادي منه العوامل
ومصعدهم كي يقطعوا بطن منعج
فضاقت بهم ذرعاً خزاز وعاقل

فكانه يصف قوما ذوي عدد كبير وردوا ماء منعج (وادي منعج) بعد سيلانه وتكون العذران والبحيرات فيه لكي يشربوا منه ولكن لكثرة عددهم فقد ضاق بهم كل من منطقة خزاز ووادي العاقلي (وادي النساء حالياً وهو واد تتجمع مياهه من أعالي دخنة ليصب في (الحجناوي) غرب البدائع ويرفد وادي الرمة.
و قال [زهير بن أبي سلمى:

تحل الرياض في هلال بن عامر
و إن انجدت حلت بأكناف (منعج)
و تصبي الحليم بالحديث يلذه
و أصوات حلي أو تحرك دملج

فقد ذكر أن منعج هي من نجد و بالفعل فوادي منعج هو في أعالي نجد و أكناف منعج تدل على أن لوادي منعج جوانب و أشجار و مرتفعات و مراعي و هو بالفعل كذلك حيث انه عميق في بعض أجزائه و يحوي عدداً من شجيرات الطلح و تجود المراعي الخصبة على جنباته.
و قال أيضاً:

أحب بلاد الله ما بين منعج
إلي و سلمى أن يصوب سحابها
بلاد بها ينطت علي تمائمي
و أول أرض مس جلدي ترابها

و هذان البيتان من أشهر أشعار الاشتياق و الحنين إلى الديار و أحب بلاد الله تدل على أعلى درجات الحنين و الشوق و الالتصاق بهذه الديار و هي الواقعة ما بين (منعج) و (سلمى) أي جبال سلمى و هي مسافة كبيرة تزيد عن 300 كم و لكنها بلاد تحوي مراعي جميلة و أودية خصبة رائعة ، و قال مقحم بن نويرة :

ألم تر أني بعد قيس و مالك
و أرقم غياظ الذين أكايد
و عمرو بوادي منعج إذ أجنّه
و لم أنس قبراً عند ذات الوسائد

و قوله (إذ اجنّه) معناها الاختفاء أي يختفي بوادي منعج و هذا دليل على أنه كان غابة من أشجار الطلح الظليلة و الكثيفة وهذا ما تدل عليه الدلائل .
وقد ورد ذكر منعج كثيراً مع الأماكن القريبة منه كغول و هي هضبة تقع إلى الغرب من دخنة بالقرب من منى و التي تسمى منية حالياً و كذلك نفء و هي نفي حالياً.
قال أوس بن حجر :

زعمتم أن غولاً و الرجام لكم
و منعجاً فاقصدوا فالأمر مشترك

و قال الشماخ بن ضرار الذبياني :

ألا ناديا أظعان ليلى تعرج
فقد هجن شوقاً ليته لم يهيج
أقول و أهلي بالجناب و أهلها
بنجدين لا تبعد نوى أم حشرج
و قد ينثني من قد يطول اجتماعه
و يخلج اشطان النوى كل مخلج
صبا صبوة من ذي بحار فجاوزت
إلى آل ليلى بطن غول فمنعج

و قال العجاج الراجز :

نحن ضربنا الملك المتوجا
يوم الكلاب و وردنا منعجا
و بالنباجين و يوم مذحجا
إذ اقبلوا يزجون منهم من زجا

و قال طفيل العنوي :

تواعدنا احناخهم و نفئاً
و منعجهم بأحياء غضاب

فقد ذكر هذا البيت ثلاثة أماكن تحولت إلى أسماء مدن و قرى هي أحناخ و هو بلدة معروفة حالياً جنوب شرق دخنة و شهرتها باسم احناخ في الجبل الواقع بقربها وكان به مصنع من مصانع البرم أي القدور التي تصنع بالصهر, و ذكر كذلك نفئاً وهي نفي الواقعة إلى الجنوب من دخنة و منعجهم و التي هي الوادي الذي نشأت عليه بلدة دخنة و كانت إلى وقت قريب تعرف باسم منعج قبل أن يطغى عليها اسم دخنة، و قال جرير :

لعمرك لا أنسى ليالي منعج
و لا عاقلاً إذ منزل الحي عاقل

تعاني المدينة من نقص في المرافق و الخدمات نظراً للكثافة السكانية و عدد المراكز و الهجر التابعة للمدينة تجاوز ما يقارب 35 مركز و قرية تابعة لها منها الغيدانية (19 كم) و مفرق بن زويد (13 كم) و الدحلة (30 كم) و غراب (12 كم) و المعلق (17 كم) و غيرها من القرى و المراكز لا يوجد بها الا مركز صحي و لا يتوفر بها مستشفى حكومي او هلال أحمر و ذلك مما زاد معاناة أهل المدينة و هي بحاجة ماسة أيضاً الى مرافق حكومية كالجوازات و الأحوال المدنية و بحاجة ماسة لضخ الأموال الاستثمارية فيها و هي مدينة سياحية و تحتاج لضخ رؤوس الأموال و المشاريع التنموية


</doc>
<doc id="323600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323600" title="القيادة العامة لشرطة أبوظبي">
القيادة العامة لشرطة أبوظبي

القيادة العامة لشرطة أبوظبي هو جهاز الشرطة في إمارة أبوظبي ومسؤوليته المحافظة على الأمن والاستقرار فيها. وتعتبر القيادة بمثابة دائرة محلية.



</doc>
<doc id="323601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323601" title="صور الكواكب الثمانية والأربعين">
صور الكواكب الثمانية والأربعين

صور الكواكب الثمانية والأربعين كتاب في علم الفلك وضعه عبد الرحمن بن عمر الصوفي في القرن الرابع الهجري (القرن العاشر الميلادي)، وتابعته بعد ذلك ابنته "أرجوزة بنت الصوفي". يتحدث فيه مصنفه عن الكوكبات التي ترى في السماء، ويستدل بها الفلكيون في أرصادهم والبحارة في سفرهم. ويتحدث الكتاب عن الكوكبات التي تخليها العرب القدماء والتي بلغ عددها 48، ويَصف أغلب الكتاب مواقع النجوم في الكوكبات وأقدار لمعانها (حيث كان القدماء يُصنفون النجوم ضمن ستة أقدار حسب لمعانها، وكانوا مضطرين لتقدير اللمعان بسبب عدم توفر أدوات قياس دقيقة كالمتوفرة حالياً) ولا يَذكر أسماء إلا القليل منها بينما يَعتمد في الإشارة إليها على ترقيمها في الغالب. ولكنه بالرغم من ذلك يَذكر في بعض المواضع سبب تسمية بعض النجوم ومكانتها عند العرب. والكتاب يحوي صوراً رسمها الصوفي لكل الكوكبات بالأشكال التي تخيلها العرب القدماء بها، حيث يُبين موضع كل نجم في الأشكال المُتخيلة للكوكبات. وقد رسم الصوفي رسمين لكل كوكبة، حيث يُبينها الأول كما تُرى في السماء والثاني كما تُرى في الكرة (كرة تُرسم عليها كوكبات السماء كانت تُستخدم قديماً). وذلك لأن الكوكبات تكون معكوسة في الكرة، فرسمها الصوفي بالشكلين لعدم التضليل ولاستخدام الرسم الأول عند رصد الكوكبات في السماء والثاني عند استخدام الكرة لذلك.


كتاب صور الكواكب الثمانية والأربعين للصوفي.


</doc>
<doc id="323602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323602" title="صوفي (توضيح)">
صوفي (توضيح)



</doc>
<doc id="323604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323604" title="الصوفي (كويكب)">
الصوفي (كويكب)

الصوفي أو كويكب الصوفي أو 12621 الصوفي كويكب تابع للنظام الشمسي، اكتشفه كورنيلس يوهانس فان هوتان (Cornelis Johannes van Houten) وإنغرد فان هوتان-غرونفالد (Ingrid van Houten-Groeneveld) وطوم غاريلس (Tom Gehrels) في 24 سبتمبر 1960 في مرصد بالومر (Palomar Observatory) بكاليفورنيا، وهو الكويكب المكتشَف رقم 12621 (حسب ترتيب تاريخ الاكتشاف)، وسمي باسم عبد الرحمن الصوفي تمجيدا لذكراه.


</doc>
<doc id="323608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323608" title="الصوفي (فوهة)">
الصوفي (فوهة)

الصوفي هي فوهة صدمية على سطح القمر. يبلغ قطرها 47 كم وعمقها 3,7 كم. سميت باسم عبد الرحمن الصوفي تمجيدا لذكراه.


</doc>
<doc id="323611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323611" title="فوهة صدمية">
فوهة صدمية

فوهة صدمية هي حفرة ناتجة عن اصطدام عنيف لقذيفة، وهي غالبا ناتجة عن سقوط نيزك على سطح الأرض أو القمر أو أي كوكب أو كويكب من النظام الشمسي
أمثلة على أماكن بها فوهات صدمية على كوكب الأرض : 

أمثلة على أماكن بها فوهات صدمية على كواكب أو أجرام أخرى:

يتشكل عادة تل مركزي في وسط الفوهة اثر الاصطدام.


</doc>
<doc id="323612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323612" title="مارش (موسيقى)">
مارش (موسيقى)

المارش هي موسيقى عسكرية عرفت منذ القدم في الفرق العسكرية والكشافية.

مقياسها : رباعي بسيط 4/4 - ثنائي مركب 6/8

ألِّفَت الكثير من المقاطع الموسيقية في هذه الموسيقى تحت أسماء كبيرة وموسيقاريين مشهورين.


</doc>
<doc id="323621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323621" title="فتاة من إسرائيل (فيلم)">
فتاة من إسرائيل (فيلم)

فتاة من إسرائيل فيلم مصري عرض سنة 1999 بطولة محمود ياسين، رغدة، خالد النبوي، حنان ترك، فاروق الفيشاوي ومن إخراج: إيهاب راضي

تدور قصة فيلم "فتاة من إسرائيل" حول مدرس التاريخ عبد الغني وزوجته رتيبة وابنهما طارق، الذي يلتقي في طابا عام 1989 مع مدرس الجامعة يوسف وابنته ليزا في نفس الفندق أثناء رحلة سياحية. يتبادل طارق الحب مع ليزا ويترك حبيبته أمينة ويدمن وائل صديق طارق المخدرات مع شاب إسرائيلي يدعى ناعوم.

كما تكتشف أسرة عبد الغني أن يوسف وليزا من إسرائيل، فتثور رتيبة وتتهم طارق أنه ينسى شقيقه إيهاب الذي استشهد في حرب 1967، ولكن طارق يقرر الذهاب مع ليزا إلى إسرائيل، وخاصة بعد أن عرض عليه يوسف العمل هناك بعشرة آلاف دولار في الشهر.

ويحاول ابن عم ليزا اغتصاب أمينة وعندما ينقذها وائل يقتله ابن عم ليزا ويهرب، كما يتشاجر عبد الغني مع يوسف بعد رحيل طارق بالقارب، ولكن طارق يعود إلى مصر سباحة من منتصف الطريق، ويشعر يوسف بالهزيمة أمام عبد الغني ورتيبة.




</doc>
<doc id="323623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323623" title="نورتن إنترنت سكيورتي">
نورتن إنترنت سكيورتي

نورتن إنترنت سكيورتي هو برنامج حاسوبي من إنتاج شركة سيمانتك يعمل على توفير الحماية الشاملة على الإنترنت. وهو متاح لكل من أنظمة مايكروسوفت ويندوز وماك أو.إس إكس. وهو منتج رئيسي من منتجات سيمانتك.

مع إصدار الإصدار إنترنت إكسبلورر 7، واجهة المستخدم الرئيسية لنورتن إنترنت سكيورتي 2006 وما قبله شهدت أخطاء في البرامج النصية.

الإصدار الحالي من نورتن إنترنت سكيورتي يدعم بالكامل إنترنت إكسبلورر 7 كما أنه لم يعد يستخدمه. واجهة المستخدم حاليا مبنية على محرك نسق إتش تي إم إل.

لأجل أن واجهة المستخدم للإصدارات السابقة ل2007 بنيت باستخدام واجهة إنترنت إكسبلورر (بدلا من استخدام معايير مكتبات واجهة المستخدم) أي تغييرات كانت ستتسبب بمشاكل مع برمجيات نورتن. كان على المستخدمين تنزيل حزمة من مركز دعم نورتن مجانا، لكن عند محاولة بعض المستخدمين تثبيت النسخة الجديدة على حواسيب أقدم تسبب ذلك بمشاكل ومن ثمة تعرضت سيمانتك لانتقادات بهذا الشأن.

تمت مناقشة كيفية حل هذه المشكلة في إم إس دي إن.

بعد شكاوي عديدة من المستخدمين بخصوص البطء وآلية العمل، ردت سيمانتك بضرورة إعادة كتابة البرنامج.

الإصدار 2008 أصدر في 28 أغسطس، 2007 وتضمن العديد من المزايا من بينها تقنية السونار وإنترنت إكسبلورر إكسبلويت بروتكشن الخاص بحماية المتصفح.

بعد فترة قصيرة من إصداره، أصدرت سيمانتك حزمة إضافات شبيهة بتلك التي أطلقتها بالتزامن مع نورتن إنترنت سكيورتي 2007، تعطي الحزمة خاصية مكافة الرسائل المزعجة وضبط البوابات؛ لكنها لا تضمن مانع النوافذ المنبثقة والإعلانات كما هو الحال مع حزمة إضافات 2007.


</doc>
<doc id="323624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323624" title="كايلي مينوغ">
كايلي مينوغ

كايلي مينوغ (الإنجليزية: Kylie Minogue)(مواليد 28 مايو 1968) هي فنانة بوب أسترالية تشتهر بموسيقى البوب الراقصة. تعتبر أحد أهم رموز الفن في العالم خصوصا المملكة المتحدة وأستراليا.

أصدرت كايلي خلال مسيرتها عدداً من الألبومات ابتداءً بألبوم "كايلي" (1988) الذي أصدر صيف 1988 وتصدر المركز الأول في المملكة المتحدة التي احتضنت كايلي منذ بداياتها ورحبت بأغنيتها الأولى "آي شود بي سو لكي" توالت بعدها الإصدارات الأغنية تلو الأغنية واحتفظت كايلي ببريقها حتى صدور ألبومها "فيفر" (2001) أنجح ألبوماتها عالمياً على الإطلاق ولم يصدر لكايلي أي ألبوم يفوق نجاحه خصوصاً بوجود الأغنية "كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد" التي وضعت كايلي على قمة موسيقى البوب. حاولت مينوغ بعدها أن تقدم عملاً يضاهي نجاح "فيفر" بنفس المعايير التي اعتمدتها فيه فأصدرت "بودي لانغويج" (2003) مع أغنية "سلو" ولكن مع هذا لم يصل الألبوم إلى القمة بل حقق نجاحاً عادياً ومتواضعاً مقارنة بـ"فيفر".

بدأت مينوغ جولة غنائية تحتفي بها بمشوارها الفني الطويل في 2005 لكنها أوقفتها بسبب إصابتها بمرض سرطان الثدي. شفيت مينوغ من المرض في 2006 وعاودت الغناء في جولتها الفنية. أصدرت مينوغ منذ شفائها عدة مشاريع بينها ثلاثة ألبومات رئيسية هي "إكس" (2007)، "أفرودايتي" (2010) و "كيس مي ونس" (2014). رغم أن نجاح هذه الألبومات كان عادياً إلا أن كايلي عوضت ذلك بجولات فنية عالية التكلفة في 2008 و2011 و 2014. في 2008 منحت وسام وزارة الثقافة الفرنسية إضافة إلى رتبة الإمبراطورية البريطانية في 3 يوليو 2008 الذي قدمه لها ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز تقديراً لجهود مينوغ في المجال الموسيقي.

مينوغ كانت محتارة بين مجالين مختلفين، التمثيل والغناء وكان التمثيل له نصيب الأسد في الاختيار فقد كانت تمثل في مسلسلات أسترالية شهيرة بعضها للأطفال وبعضها عائلي أهمها مسلسل "نيبرز" وكانت أختها دانييل أو كما يدعوها العامة في الوقت الحالي "داني" تشارك أختها الكبرى مينوغ التمثيل. أرادت مينوغ أن تجرب موهبتها في الغناء فاتجهت إلى الاستديو حيث تم كتابة كلمات أغنيتها الأولى "آي شود بي سو لكي" في عشرين دقيقة فقط أما التسجيل فلم يستغرق سوى 3 ساعات وهي مدة صغيرة جداً مقارنة بتسجيل الأغاني الأخرى، وحينها كانت مينوغ ضعيفة الجسم متواضعة القامة وهذا ما دعى الملحنون والعاملون في المجال الموسيقي السخرية عليها. الغريب أن شركة PWL كان لها نظرة مستقبلية حيث وقعت عقد مع مينوغ وطرحت أغنيتها التي ما لبثت حتى احتلت المركز الأول في أكثر من 12 دولة أهمها بريطانيا وموطنها أستراليا. توالت بعدها التسجيلات حتى تكوّن ألبوماً كاملاً سمي باسمها "كايلي" (1988). لم تكتفِ مينوغ بأغنية "آي شود بي سو لكي" لتكون أغنية منفردة بل طرحت أغاني أخرى أبرزها "لوكوموشن" والتي تعتبر أشهر أغاني مينوغ على الإطلاق وأقواها في الولايات المتحدة حيث احتلت المركز الثالث. تعتبر أغنية "لوكوموشن" أول أغاني كايلي حيت قدمتها كتجربة وغنتها إلى معجبي مسلسل "نيبرز" لكنها لم تتوقع أن تكون هذه الأغنية بداية إلى مشوار غنائي. تختلف النسخة التي أدتها مينوغ لجمهور مسلسل "نيبرز" عن النسخة التي أصدرت في الألبوم فقد قام فريق PWL بعمل نسخة محدثة من الأغنية وضمها إلى الألبوم. يذكر أن "لوكوموشن" هي في الأساس أغنية شعبية قديمة قدمت في الستينات بواسطة فريق يدعى لتل إيفا. اعتزمت كايلي على اكمال مشوارها بأغاني إن لم تكن أفضل من السابق فليست أقل فطرحت أغنية "اسبشلي فور يو" دويتو مع المطرب الأسترالي جيسن دينفن الذي كان يواعد مينوغ وقتها. الأغنية بالطبع احتلت المركز الأول في بريطانيا وبيع منها مليون نسخة كأول أغنية لمينوغ تبيع هذا القدر من النسخ وتلتها في تحقيق هذا القدر من النسخ الضربة "كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد". طرحت بعدها مينوغ ألبومها الثاني بعد عام فقط من طرح الألبوم الأول وتحديداً في 9 أكتوبر 1989 بعنوان "إنجوي يورسلف" (1989) نتج منه أغنيتان احتلتا المركز الأول في بريطانيا هما "هاند أون يور هارت" و"تيرز أون ماي بيلو". توالت بعدها إصدارات كايلي مع فريق PWL "ريذم أوف لوف" (1990) الذي ماتزال كايلي تغني أغانيه حتى هذا اليوم و"لتس غيت تو إت" (1991) الذي لم يكن نجاحه مرضياً مما دعى كايلي إلى ترك التعامل مع الفريق وتتويج مسيرتها معهم بألبوم "غريتست هيتس" (1992) الذي احتل المركز الأول. استخدمت كايلي لوناً داكناً في ألبوميها اللاحقين "كايلي مينوغ" (1994) و"امبوسيبل برينسس" (1998) الذين طرحا بواسطة شركة ديكونستركشن. كانت رغبة كايلي أن تنفصل عن فريق PWL لكي يكون لها نمط غنائي جديد لكن ألبوم "امبوسيبل برينسس" يعد أقل ألبومات كايلي نجاحاً على الإطلاق.

وقعت مينوغ عقداً مع شركة بارلوفون وهو الذي قلب مسيرتها رأساً على عقب حيث أنتجت أغاني بوب احتلت القوائم حول العالم ليس فقط في بريطانيا بل في العالم أجمع. "لايت ييرز" (2000) ،أول ألبومات مينوغ مع الشركة، كان نقلة نوعية وأفضل عودة لمينوغ طرح في 25 سبتمبر 2000 سبقه تعاون مينوغ للمرة الأولى مع النجمة الأمريكية باولا عبدول عضوة لجنة التحكيم في البرنامج الأمريكي الشهير أمريكان آيدول حيث قامت بكتابة أغنية "سبيننق أراوند" التي اعتلت القائمتين البريطانية والأسترالية إضافة إلى النيوزلندية. طرحت مينوغ بعدها أغان أخرى أولها "أون أ نايت لايك ذيس" التي اعتلت المركز الأول في موطن مينوغ لأسبوعين هذا وقد تم اختيار هذه الأغنية لتكون عنوان الجولة الموسيقية التي أقامتها كايلي حول أوروبا في 2001 كما اختيرت لتكون عنوان إعلان لمصلحة شركة بيبسي للمشروبات الغازية تم عرضه على الشاشات البريطانية والعالمية. تعاملت مينوغ مع الفنان البريطاني روبي ويليامز في أغنية بعنوان "كيدز" وهي الأغنية التي أدتها في مينوغ في أكثر من مناسبة بينها حفل توزيع جوائز إم تي في الأوربية الذي أقيم عام 2000 حيث التقت مينوغ بنجمة البوب مادونا التي عبرت عن إعجابها بمينوغ وارتدت ملابس كتب عليها بخط كبير "كايلي مينوغ" لتعبر عن محبتها لهذه الفنانة. لم يكن أحد يتوقع أن تطرح مينوغ أعمالاً تفوق هذا الألبوم فكانت المفاجأة بألبوم "فيفر" (2001) الذي يعد أكثر ألبومات كايلي نجاحاً ومبيعاً. طرحت منه أغنية "كانت غيت يو أوت أوف ماي هيد" التي احتلت المركز الأول في أكثر من 20 دولة حول العالم. أبرزت هذه الأغنية مدى الإتقان والعبقرية من ناحية الإخراج، الأداء واللحن حسب الكثير من النقاد. طرحت مينوغ ثلاث أغان مصورة أخرى تتضمن مشاهد مبتكرة لم يعهد لأحد من فناني البوب القيام بها فقد تم تصميم ملابس خاصة من دور عرض مختلفة كـدولشي وغابانا معظمها مصنوع من مادة بولي فينيل كلوريد. الأغاني المصورة تضمنت "لوف آت فيرست سايت"، "إن يور آيز" و"كوم إنتو ماي وورلد" والأخيرة تضمنت مشاهد مبتكرة لمينوغ بحيث تم تكرير جسد مينوغ أكثر من مرة في المشهد الواحد وهو من إخراج المخرج الفرنسي الشهير مايكل غوندري وهذا ما جعل الأغنية تكسب أول جائزة غرامي في حياتها الفنية. بعد كل هذا النجاح الذي تلقته مينوغ لم تلبث حتى أصدرت ألبومها التاسع في مسيرتها بعنوان "بودي لانغويج" (2003) تصدرته الأغنية "سلو" التي لم تكن بمستوى الأغاني الأخرى من "فيفر" ولكنها تصدرت قوائم الأغاني حول العالم أهمها بريطانيا وأستراليا - موطن مينوغ - ولكن مع هذا فشلت مينوغ في تثبيت النجاح الذي حصدته في أمريكا بعد ألبوم "Fever" ولم تحصل "Slow" سوى على المركز 91 في قائمة البيلبورد الأمريكية. طرحت مينوغ بعدها أغنيتان فقط من الألبوم الأولى "Red Blooded Woman" التي حصلت على نجاح كبير خصوصاً في محطات التلفزة خصوصاً أن الأغنية المصورة تميزت بالتجديد حيث لم يسبق لمينوغ التصوير مع المخرج الذي كانت تعاملاته معظمها مع الفنانة السمراء بيوسي. "Chocolate" كانت آخر أغنية مصورة من الألبوم ونجاحها أقل من نجاح الأغنيتين السابقتين. طرحت مينوغ ثاني ألبوم أجمل أغاني في مسيرتها الفنية بعد ألبوم "Greatest Hits" في 1992 وقد أصدرت الألبوم الآخر في 2004 بعنوان "Ultimate Kylie" تصدر مراكز متقدمة في القوائم المختلفة أهمها بريطانيا حيث وصل المركز 4 هناك والمركز 5 في أستراليا و 2 في اليابان ولم يصل سوى إلى الركز 115 في أمريكا بمبيعات لم تصل سوى إلى 30 ألف نسخة. طرحت مينوغ مع الألبوم DVD تضمن معظم الأغاني المصورة التي أنتجتها مينوغ خلال مسيرتها. كما تم طرح أغنيتين مصورتين من الألبوم لاقتا بعض النجاح هما "I Believe In You" و"Giving You Up" قبل أن تصاب مينوغ بالسرطان في 2005 مما دعاها إلى إلغاء جولاتها الموسيقية والتوقف لمدة.

في منتصف جولة شوغيرل عام 2005 أصيبت مينوغ بالسرطان مما دعاها إلى توقيف ماتبقى من الجولة (اقرأ قسم حياتها الخاصة.) واصلت كايلي هذه الجولة بنسخة محدثة بعد شفائها من المرض نهاية 2006. ومن ثم في أكتوبر 2007 طرحت مينوغ الأغنية "2 هارتس" التي كانت الأغنية المنفردة الأساسية من ألبومها العاشر - ألبوم العودة - "إكس" (2007) الذي طرح في نوفمبر 2007 وحقق بعض النجاح في أستراليا وبريطانيا. طرح الألبوم في أمريكا متأخراً عن باقي العالم في بداية 2008 لكنه لم يحقق أي نجاح مع أن مينوغ طرحت أغنية مخصصة للولايات المتحدة بعنوان "أول آي سي".

على المستوى العربي، أقامت مينوغ في نوفمبر 2008 حفلاً كبيرة في جزيرة النخلة في دبي مقابل مبلغ كبير من المال قدر حوالي 4 مليون دولار للغناء لمدة ساعة واحدة وهو مخصص لافتتاح فندق اتلانتس ويحضره كوكبة ضخمة من الأمراء ورجال الأعمال. كما أقامت في اليوم التالي حفلاً آخر مخصص للعامة في فيستيفال سيتي. التذاكر تم عرضها للبيع ابتداءً من 24 سبتمبر 2008. وبحسب الإحصائيات، يعد الأجر الذي تقاضته مينوغ لقاء غناء 60 دقيقة فقط في فندق أتلانتس هو أعلى أجر في التاريخ الفني على الإطلاق وذلك مقارنة بمدة الوصلة الغنائية، ربما تكون بعض المطربات قد تقاضوا مبالغ مساوية أو أكبر ولكن لقاء غناء مدة طويلة وليس ساعة واحدة فقط. لم تكتفي مينوغ بحفلة دبي في العالم العربي بل قامت بإقامة حفل آخر ضمن مهرجان موازين في المغرب في مايو 2009 الحفل الذي اعتبرته بعض الصحافة المغربية مخزياً بسبب ملابس مينوغ على الرغم من نجاحه جماهيرياً. في 2010 أقامت مينوغ حفلاً آخراً في العالم العربي تحديداً في مصر ذهب ريعه إلى أحد المستشفيات وقامت أحد المجلات الناطقة بالإنجليزية برعاية الحفل إضافة إلى قنوات إم بي سي. وقد حضر الحفل مجموعة من أهم المشاهير العرب كهيفاء وهبي، منى زكي، عمر الشريف، أحمد حلمي، رزان مغربي، وجاد شويري.

في 1 ديسمبر2008 طرحت مينوغ أغنية عبارة عن تعاون مع فرقة الروك البريطانية الأكثر مبيعاً كولدبلاي بعنوان "لونا" بمناسبة يوم الإيدز العالمي. إضافة إلى جولة كايلي إكس 2008 التي زارت خلالها كايلي مجموعة كبيرة من البلاد حول العالم قامت كايلي بالعديد من النشاطات المتنوعة مثل الترويج إلى مجوهرات "توس" الإسبانية حيث أصبحت وجهها الإعلامي. في سبتمبر 2009 قامت كايلي بجولتها الأمريكية الأولى على الإطلاق بعد سلسلة من التأجيلات خلال الأعوام السابقة وهي الجولة التي استقبلها معجبينها هناك بشكل جعلها تعاود الكرة مرة أخرى في 2011. جولة فور يو فور مي التي أقامتها مينوغ في الولايات المتحدة كانت عبارة عن نسخة محدثة من كل من جولتيها السابقتين كايلي إكس 2008 وشوغيرل.

أصدرت مينوغ ألبومها الحادي عشر "أفرودايتي" (2010) في صيف 2010 مستخدمة آلهة الحب كنمط للألبوم بما في ذلك صورة الغلاف والصور الترويجية بل الجولة الموسيقية المخصصة للألبوم. شهد الألبوم تحسن كبير لكايلي في اللوائح الموسيقية حول العالم مقارنة بألبومها السابق ففي الولايات المتحدة احتل الألبوم المركز 19 وهو أعلى مركز تحققه مينوغ هناك منذ ألبومها "فيفر" (2001) الذي احتل المركز الثالث. لم تكتف كايلي بهذا الإنجاز بل أنها أحرزت تسجيلاً تاريخياً عندما احتل الألبوم المركز الأول في المملكة المتحدة مما جعل كايلي الفنانة الوحيدة والأولى على الإطلاق التي تحصل على ألبوم في المركز الأول في 4 عقود متتالية: عقد 1980، عقد 1990، عقد 2000، عقد 2010. بدأت مينوغ في فبراير 2011 جولتها الموسيقية أفرودايتي لي فولي التي وعدت مينوغ أن تكون حفلة غير عادية حيث تم تصميم منصة غالية الثمن وتكنلوجيا عالية فقد اتفقت مينوغ مع الشركة التي صنعت ألعاب عالم ديزني المائية على أن تصنع نوافير في الحفل. كما اتفقت كايلي مع دار أزياء دولتشي آند غبانا على أن تقوم بتصميم أزياء للراقصين ولها ملهمة بأفروديت كما صممت ريش ضخم لبسه أحد الراقصين لكي تطير على ظهره خلال الحفل وهي تؤدي أغنية "كلوسر" من ألبومها الأخير "أفرودايتي" (2010). وصلت الحفلة إلى معظم أقطار العالم بما في ذلك أفريقيا وقد تم عرضها وليوم واحد في سينمات المملكة المتحدة في 19 يونيو 2011 إضافة إلى عرض التلفاز على قناة Sky 1 بتقنيتين مختلفتين هما 3D و HD.

قامت مينوغ في عام 2012 بالإحتفاء بمرور 25 عاماً على بداية مسيرتها الفنية منذ أن أصدرت أغنية "لوكوموشن" عام 1987. خلال عام كامل، قامت مينوغ في تاريخ 25 من كل شهر بنشر مفاجأة لمعجبيها على مواقع التواصل الإجتماعي كان بينها أغنية "تايمبوم" و أغاني ألبوم "آبي رود سشنز" الذي أصدر في أكتوبر من نفس العام. يذكر أن هذا الألبوم تم تسجيه عام 2011 في استديوهات آبي رود الشهيرة في لندن و هي التي سجل فيها فريقالبيتلز ألبومهم "آبي رود" عام 1969. احتوى ألبوم مينوغ على باقة من أغانيها التي عرفت بها خلال مسيرتها و لكن بأسلوب أوبرالي جديد بعيد عن الإيقاعات الحديثة. قامت مينوغ في مطلع العام 2013 بتوقع عقداً مع شركة روك نيشن لصاحبها جي زي لتولي مهام إدارة أعمالها و ذلك بعد أن انفصلت عن مدير أعمالها السابق تيري بليمي و الذي رافقها لأكثر من 25 عاماً. تحت الإدارة الجديدة، لم تصدر مينوغ سوى ألبوماً واحداً تحت عنوان "كيس مي ونس" في 2014 و أغنية منفردة سبقت الألبوم بعنوان "سكيرت" في صيف 2013. لم تكن كايلي راضية عن هذه الإدارة و اختياراتها الموسيقية في الألبوم، فقامت بفسخ عقدها معهم في 2015 و أصدرت عدد من الأغاني المنفردة مع الملحن الشهير فرناندو قاريبي و الذي عرف بأعماله مع ليدي غاغا. قامت مينوغ أيضاً بتسجيل ألبوماً حمل عنوان "كايلي كريسمس" للاحتفال بأعياد الميلاد الخاصة بالعام 2015، و قد احتوى هذا الألبوم على أغاني كلاسيكية لفرانك سيناترا و غيره من الفنانين إضافة إلى أغاني جديدة تم تأليفها لمينوغ. 

في منتصف العام 2005 أصيبت مينوغ بسرطان الثدي بعد كشوفات مبكرة. حسب وكالة رويترز فقد احتشدت أستراليا بكافة فئات مجتمعها بدءاً من رئيس الوزراء إلى العاملين في البرامج الموسيقية الإذاعية إلى فتيات المدارس أمام منزل مينوغ في محنتها وأخذوا يدعون لها وهي تستعد لدخول المستشفى في معركتها مع سرطان الثدي ودعا ستيف براكس حاكم ولاية فيكتوريا وسائل الاعلام والأستراليين المحتشدين امام منزل كايلي لاحترام خصوصياتها. ونشرت كل الصحف الأسترالية الكبرى في صدر صفحاتها الأولى قصة معركة كايلي مع السرطان وصوراً التقطت لها على مدار ثلاثة عقود من مشوارها الفني الذي بدأته وهي طفلة وخصصت صحيفة هيرالد صن التي تصدر في مدينة ملبورن الجنوبية التي ولدت فيها كايلي ثماني صفحات لهذه القصة وقالت صحيفة الديلي تليغراف الصادرة في سيدني «نتذكرك يا كايلي في دعائنا» ووصفت نجمة الغناء الأسترالية بأنها «بنت الجيران التي كبرت لتغزوا العالم.» وأعلنت شركة Parlphone المروجة لأعمال مينوغ أنها مصابة بسرطان الثدي وألغت جولتها الغنائية أستراليا وآسيا. وكانت كايلي ستقدم حفلات في سنغافورة وهونغ كونغ قبل أن تعود إلى مقرها في العاصمة البريطانية لندن بعد تقديم مجموعة من الحفلات في أستراليا. وأعربت كايلي التي كانت ستبدأ حفلاتها الغنائية عن أسفها لأنها خيبت آمال معجبيها. وقالت في بيان «رغم ذلك آمل أن يسير كل شيء على ما يرام وأعود إليكم قريبا.» وذكرت شركة فرونتيار تورينج مروجة جولة كايلي الغنائية في أستراليا أن الأطباء شخصوا حالتها بأنها «مصابة بسرطان الثدي في مرحلة مبكرة» وأن التشخيص حدث أثناء زيارتها لأسرتها في ملبورن. وقالت الشركة في بيان «ستخضع لعلاج فوري وبناء على هذا لن يمكن أن تمضي جولتها الأسترالية كما خطط لها.» ونشرت مجلة بي.ار.دبليو قائمة بأسماء أثرياء أستراليا الشبان قدرت فيها ثروة كايلي بنحو 60 مليون دولار أسترالي (46 مليون دولار). وصرح جون هاوارد رئيس الوزراء الأسترالي بأن كل الأستراليين صدموا وحزنوا من النبأ الذي جاء تذكرة بأن مرض السرطان يمكن أن يصيب أي شخص بغض النظر عن السن. وقبل أن تخضع مينوغ لجراحة استئصال الورم ألقت كلمة مؤثرة قائلة: «أقدم شكري الحار للعدد الهائل من الأشخاص الذين بعثوا برسائل حب ومساندة خلال اليومين الماضيين وأريد أن أطمئنكم بأنني أحظى برعاية جيدة». وقد أجرت مينوغ العملية في مستشفى كابريني بملبورن. ووقف بجوار مينوغ والداها وصديقها الممثل الفرنسي أوليفر مارتينيز. ويوجد أخوها بريندان في منزل العائلة بينما شقيقتها الصغرى داني فقد عادت من لندن من أجل أختها. وقالت مينوغ «إن أوليفر بجانبي وهناك الكثير من أفراد الأسرة والأصدقاء حولي وأود أن أقدم تمنياتي الحارة بالشفاء لكل النساء في أنحاء أستراليا وأنحاء العالم ممن يعانين من المرض نفسه». ومن جانبه دعا جون هاوارد رئيس وزراء أستراليا نساء بلاده إلى أخذ العبرة من مينوغ والبدء في عمل فحوص دورية بشأن السرطان . وبعد وقوف كل هؤلاء إلى جانب مينوغ أجرت جراحة ناجحة لاستئصال الورم حيث قال الطبيب جيني سنيور الذي أجرى العملية «حالتها المعنوية مرتفعة وتشعر انها في حالة طيبة.» وبعد 7 أشهر فقط من إجراء العملية والجلسات العلاجية الكيميائية شفيت مينوغ من المرض حيث كانت آخر جلسة لها في 18 ديسمبر 2005 حيث ذكر التقرير أن أحد فحوص الأشعة التي أجريت لها أظهرت أنه لم يعد هناك أي خلاياً سرطانية في جسدها . بعد العلاج من المرض استراحت مينوغ فترة في باريس إلى جانب أوليفر حيث يقطن بعدها بدأت مرة أخرى للعمل ابتداءً من الجولة الموسيقية التي أقامتها في بريطانيا وأستراليا.











</doc>
<doc id="323626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323626" title="نافورة عين الفوارة">
نافورة عين الفوارة

نافورة عين الفوارة عبارة عن نصب مبني بالحجر، تعتبر أحد أهم معالم مدينة سطيف في الجزائر، تم بناء النافورة عام 1898 من قبل النحات الفرنسي فرانسيس دو سانت - فيدال .

المفارقة في تمثال "عين الفوراة" الواقع بقلب مدينة "سطيف" عاصمة الهضاب العليا التي تبعد عن العاصمة الجزائر بحوالي 300كلم إلى الشرق، أن التمثال الذي ظل يخدش حياء من يمر أمامه، وتتحاشى السير بالقرب منه العائلات المحافظة، وتتجنبه الفتيات والصبايا، اتقاء تعاليق الشباب الواقف على جنبات المكان، يمارس على كل من يشرب من منبعه الذي تتربع فوقه المرأة العارية ذات الشعر الأشقر الذي ينساب فوق كتفيها مثلما ينساب الماء العذب من العنصر الطبيعي، ما يشبه السحر الذي يجعل شارب ماء عين الفوارة يغرم بالمكان فيعود مرة ثانية وثالثة إليه وإلى سلطانته ولو كان سائحا، وظل السحر الذي تمارسه "عين الفوارة" على عطشاها، قريب من الحكايا الغرائبية المنسوجة من أساطير الرومان والإغريق، مثلما ظل الصدر والعجز في كل الأبيات الشعرية التي تناولت التمثال "الفتنة" تتغنى بسحر ماء عين الفوارة، وتتناسى معه كل الحرج الأخلاقي الذي يسببه المكان لأهله ولمن يقصده من الأحباب والأصدقاء من داخل الجزائر وخارجها .


</doc>
<doc id="323632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323632" title="هجرة اليهود من الدول العربية والإسلامية">
هجرة اليهود من الدول العربية والإسلامية

مصطلح هجرة اليهود من الأراضي عربية يشير إلى خروج اليهود سواء بالتهجير القسري أو بارادتهم في القرن العشرين، من البلاد العربية والإسلامية. بدأت الهجرة في أواخر القرن التاسع عشر، ولكن تسارعت بعد حرب 1948. ووفقا للاحصائات الرسمية العربية، فأن 856,000 يهوديا، قد تركوا ديارهم في البلدان العربية للفترة من عام 1948 وحتى أوائل السبعينات. ومنهم 600,000 هاجروا إلى إسرائيل، يزعم اليهود أن العقارات التي تركوها في الأراضي العربية تقدر بمساحة حوالي 100000 كيلو متر مربع من المساحة الاجمالية للدول العربية اي ما يعادل اربعه اضعاف المساحة الحالية لدولة إسرائيل المقدرة بما يزيد قليلا عن 22 ألف كيلو متر مربع.



</doc>
<doc id="323633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323633" title="عرب تايمز">
عرب تايمز

عرب تايمز جريدة عربية تصدر في أمريكا شعارها "الجريدة العربية الوحيدة الممنوعة في كافة الدول العربية" . أسسها الدكتور الفلسطيني أسامة فوزي في شهر أغسطس عام 1986 في مدينة هيوستون بولاية تكساس الأمريكية في 12 صفحة من حجم التابلويد ونجح خلال عام في زيادة عدد صفحات الجريدة إلى 48 صفحة نصفها إعلانات لشركات ومؤسسات أمريكية وعربية . وتميزت منذ صدورها بأسلوبها الساخر. تدعي الصحيفة أنها ذات انتشار بين عرب أمريكا، كما تدعي أنها الجريدة العربية الوحيدة التي تصدر في أمريكا وتوزع في جميع الولايات الأمريكية وبريطانيا. تدعي الصحيفة أيضا أنها الجريدة العربية الوحيدة التي تباع في الاسواق الأمريكية وتنفذ من الأسواق فور صدورها .

في عام 1997 أطلقت " عرب تايمز" موقعها على الشبكة الدولية الانترنيت.




</doc>
<doc id="323634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323634" title="سلاح الجو الملكي">
سلاح الجو الملكي

السلاح الجوي الملكي هو سلاح الجو التابع للقوات المسلحة البريطانية. أسس سلاح الجو الملكي في 1 أبريل 1918. اعتبارا من 31 مارس 2008 يستخدم سلاح الجو الملكي ما يقارب 850 طائرة، ويتضمن 41،440 فرد متدرب. معظم قوات سلاح الجو الملكي تتمركز في بريطانيا ولكن حاليا تنتشر نسبة من قواتها في أنحاء العالم خاصة في العراق، وأفغانستان، والشرق الأوسط، والبلقان، وجنوب المحيط الأطلنطي لمساندة القوات المسلحة البريطانية هناك. أيضا في جزر فوكلاند حيث تعسكر قوة هناك. لسلاح الجو الملكي أيضا معسكرات دائمة في كل من قطر، وعمان، وألمانيا، وقبرص، وجبل طارق.

! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الطائرة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|بلد الأصل
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|النوع
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الطراز
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|في الخدمة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|ملاحظات




</doc>
<doc id="323635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323635" title="مراد باي الثالث">
مراد باي الثالث

مراد الثالث أو مراد باي الثالث آخر البايات المراديين بتونس، تولى الحكم من عام إلى وفاته عام .

قضى على إخوته للوصول إلى السلطة. بعد وفاة والده والذي قتله عمه رمضان باي علي باي الثاني، تبناه عمه محمد باي الثاني، ثم تبناه عمه الآخر رمضان باي، الذي شك في أنه يخطط للإطاحة به، فوضعه في السجن ثم أمر بفقأ عينيه.

تمكن مراد الثالث من الفرار واللجوء في منطقة جبل وسلات، حيث تمكن من قيادة مجموعة من المتمردين، الذين قادهم للحصول على القيروان ثم على تونس (مدينة)، ومن ثمّ طرد عمه من قصر باردو.

كان هدفه الوحيد، إثر وصوله للسلطة، هو القضاء على أعدائه. لقبه التونسيون، بسبب القسوة الكبيرة ومبالغته في الانتقام، بلقب مراد بُو بَالَة، وبَالَة هو السيف التركي العريض.

قتل إبراهيم الشريف مراد الثالث عام بناءً على أمر من العثمانيين عندما كان متوجها بجيش لمحاربة داي الجزائر في منطقة قربية من ولاية باجة واد الزرقة وتوفي عن عمر يناهز 22 سنة.
و بموت مراد الثالث انتهى عهد الدولة المرادية وقامت بعدها الدولة الحسينية بعد 3 سنوات من حكم إبراهيم الشريف واستمرت إلى سنة 1957 تاريخ أعلان المجلس التأسيسي التونسي وإلغاء الملوكية وقيام النظام الجمهوري.


</doc>
<doc id="323637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323637" title="عصام العماد">
عصام العماد

د.عصام علي يحيى العماد ولد عام 1968م في اليمن بمدينة "اب" قرية "الصبار"، نشأ في أسرة زيدية ، واصل دراسته الأكاديمية حتّى حصل على شهادة الليسانس في قسم الدراسات الإسلامية ثم حصل على درجة الماجستير، وبعدها على شهادة الدكتوراه في علوم القرآن والحديث.
وفي مجال اهتمام الدكتور عصام بالدراسة الدينيّة فإنه إلى جنب دراسته الأكاديمية درس المذهب الوهابي في المعاهد الدينيّة منها (معهد صنعاء العلمي) وهو أكبر معهد وهابي في اليمن، وأخذ الثانوية ـ القسم الشرعي ـ من هذا المعهد، كما انّه حفظ عشرة أجزاء من القرآن، ثمّ درس عند علماء اليمن في المساجد، وحضر دروس بعض الشخصيات العلمية البارزة في صنعاء، ثم قام بتدريس الفقه السلفي، فدرّس كتاب فقه السنة في جامع الأسطى، كما أنه مارس الخطابة في مساجد صنعاء، فتولّى خطبة الجمعة في جامع الأسطى وتارة في جامع باب القاع.

كان المصدر الوحيد لمعرفة الدكتور عصام بمذهب التشيع هو كُتب إحسان إلهي ظهير وكُتب محمد مال الله، وكتاب محب الدين الخطيب، فلهذا تبادرت في ذهنه صورة قبيحة عن هذا المذهب، ومن خلال تراكم هذه الصور المشوهة امتلأ قلبه بالحقد والكراهية أزاء الشيعة والتشيع.
وشبّ الدكتور عصام على هذا المنوال بحيث أدى به هذا النفور من التشيع إلى الانزعاج المطلق منهم ومن كل أمر له صله بهم، فدفعه ذلك لتأليف كتاب ضد الشيعة تحت عنوان: "الصلة بين الشيعة والغلو".

كانت أوّل حادثة دعت الدكتور عصام لتجديد النظر في رؤيته وتقييمه للكيان الشيعي هي أنّه حصل على كتاب (الإمام الصادق) لمؤلفه محمد أبي زهرة، فكان هذا الكتاب أوّل كتاب أتاح للدكتور عصام فرصة النظر من زاوية أخرى إلى الشيعة.
ويقول الدكتور عصام حول هذا الكتاب: "إنّ هذا الكتاب ـ وإن كان يحتوي على نقد للمذهب الجعفري ـ لكنّه كان يمتاز بإسلوب موضوعي في مناقشة مباني وعقائد الشيعة وكان إسلوبه يختلف عن منهج إحسان إلهي ظهير وغيره من الذين تطفح كتاباتهم بالأساليب غير الموضوعية والفاقدة للاتزان".
ومن هذا المنطلق قرّر الدكتور عصام أن يتّبع منهج أبي زهرة في دراسته للتشيع، فتوجّه إلى البحث بأسلوب غير متعصّب حتى عثر على مجلة "رسالة الإسلام" وهي مجلة مصرية قديمة، فوجد فيها أبحاثاً تتطرق حول موضوع التشيع.

اكتشف الدكتور عصام أنّ علماء الجرح والتعديل لم يتعاملوا مع الإمام علي بنفس الصورة التي تعاملوا مع غيره من الصحابة، ثم رأى في كتابات كثيرة وجود تحيّز خاص بالنسبة إلى الصحابة، وهو غير موجود حينما يتم التطرّق إلى شخصية الإمام علي، فرأى الإمام علي مظلوماً بحيث لم يدافع عنه الكثير من الكتّاب والمؤلفين خشية أن يُتهموا بالتشيع.
فبحث الدكتور عصام هذه الظاهرة، ثمّ بدأ ينبش في التاريخ ليصل إلى دليل هذا الأمر، فرأى جذوره في دولة بني أمية، ورأى أن معظم العلماء قد وقعوا في الفخ الذي حفره لهم بنو أمية، وأن الكثير من المفكرين ساروا على النهج الذي رسمه بنو أمية واتبعوا سيرتهم في تعاملهم مع مدرسة أهل البيت.
ومن هنا اطّلع الدكتور عصام على المؤامرة التي حيكت لتنحية أهل البيت عن الساحة، وإبعاد الأمّة عن حديث الثقلين الذي ورد بصيغة كتاب الله وأهل بيتي وهكذا إبعادهم عن حديث الاثنى عشر وغير ذلك.
وكان من أبرز الشواهد التي لامسها الدكتور عصام في هذا التحيّز أنّه لاحظ حين اصغائه لدرس العالم الزيدي المعروف"محمد بن إسماعيل العمراني" الذي كان يحضر عنده لتلقي العلوم الإسلامية، أنّه كان يذكر أقوال عشرات الفقهاء حول المسألة الفقهيّة التي يتطرّق إليها، ويورد أسماء عشرات الأئمة والحفاظ والعلماء على مدى جميع القرون ثم يقول في الأخير: وقيل أن بعض أهل البيت قالوا كذا وكذا، فكان غالبية الحاضرين يعترضون عليه اعتراضاً شديداً حينما يذكر رأي بعض أهل البيت ولا يطيقون استماع هذه المقولة بأنّ لأهل البيت رأياً في المسائل الفقهية.

فشعر الدكتور عصام كأنّ العصر الأموي لا يزال مهيمناً على دفة الحكم، وأنّه يحكم بثقافته المعادية لأهل البيت.
فبدأ الدكتور عصام يتساءل في نفسه: لماذا نسمع ونصغي لرأي جميع الأئمة والعلماء، ولكننا لا نطيق الاستماع إلى ذكر أهل البيت.لكن هذا الامر يحتاج الى دليل لان السنة جميعا يقدسون عليا رضي الله و هو من الخلفاء الراشدين الذي اوصى النبي صلى الله عليه و سلم باتباع سنتهم عنه بل يتمنون جميعاان يقبلوا يده و ان يكون ابناؤهم كذلك الاسد ابن عم الرسول صلى الله عليه و سلم وزوج ابنته 
وهكذا بدأت التساؤلات تزداد يوماً بعد يوم في سريرة الدكتور عصام حتى تحوّلت إلى قوة هائلة دفعته للبحث المعمق حول مدرسة أهل البيت.

حينما وجد الدكتور عصام بغيته في المذهب الشيعي لم يتحمّل البقاء في انتمائه السابق، فغيّر انتماءه العقائدي، واعتنق المذهب الشيعي، ثم قرّر بعدها الهجرة إلى الأرض التي تعينه على تعميق الصلة بالعقيدة التي فرضت نفسها عليه بالأدلة والبراهين، فعاد إلى بلده اليمن، ثم سافر إلى سوريا والتحق بالحوزة العلمية في دمشق بالسيدة زينب، فبقي فيها فترة وجيزة، ثمّ سافر إلى إيران عام 1990م والتحق بالحوزة العلمية في مدينة قم المقدّسة، ودرس فيها المقدمات والسطوح إلى أن وصل إلى البحث الخارج في الحوزة العلمية، وهو يعتبر أقدم طالب وفد إلى إيران لطلب العلم.
ثم بادر الدكتور عصام بعد بلوغه المرتبة المطلوبة في العلم إلى القيام بعملية التبليغ، فمارس عملية تدريس علوم أهل البيت في أوساط الحوزة العلمية وباشر التأليف والكتابة، كما أنّه تصدى لمناظرة أهل السنة والحوار معهم من أجل أن يبيّن لهم الحقائق التي توصّل إليها خلال البحث، ومن جملة هذه المناظرات هي مناظرته مع الشيخ عثمان الخميس.

1 ـ (الصلة بين التشيع والغلو) ـ ألفه عندما كان زيديا وتوصل فيه ان الغلاة هم الشيعة والشيعة هم الغلاة.

2 ـ (مشكلة الخلط عند الوهابية بين الاثني عشرية وفرق الغلاة ـ أسبابها ـ آثارها ـ علاجها) ألفه بعد تشيعه وردّ فيه مااورده في كتابه السابق وتوصل فيه انه لايوجد غلو لدى الشيعة وانما هناك خلط في الذهنية السنية تجاه الشيعة وبين فيه ان هناك مدرستين في العصر الحديث عند أهل السنة في دراسة الشيعة الأولى : مدرسة الشيخ شلتوت وجماعة التقريب، والثانية : مدرسة محب الدين الخطيب واشباهه.

3 ـ التشيع في القرن العشرين ـ يعتبر المؤلف في كتابه هذا ان القرن العشرين هو القرن الذي اعترف فيه أهل السنة بالتشيع كمذهب رسمي بعد محاربة طويلة دامت أكثر من ثلاثة عشر قرناً.

4 ـ المستقبل للتشيع ـ اثبت فيه بالأدلة ان القرن الحادي والعشرين هو قرن التشيع.

5 ـ المنهج الجديد والصحيح في الحوار مع الوهابين.

6 ـ رحلتي من الوهابية للاثني عشرية.



</doc>
<doc id="323638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323638" title="أبو بكر يحيى بن الخياط">
أبو بكر يحيى بن الخياط

هو أبو بكر يحيى بن أحمد المعروف بابن الخياط، أحد تلاميذ أبي القاسم مسلمة بن أحمدالمرحيطي في علم العدد والهندسة، ولكنه مال بعد ذلك إلى علم النجوم واشتهر به، وتوفي بطليطلة سنة ٤٤٧ وقد قارب الثمانين. ذكره صاعد وابن أبي أصيبعة، اشتهر بالطب والرياضيات والهندسة والفلك.

هو أبو بكر يحيى بن أحمد المعروف بابن الخياط، طبيب، رياضي، مهندس وفلكي، من علماء الأندلس في القرن الخامس الهجري. ذكره صاعد في (طبقات الأمم)، ولخص عنه ترجمته ابن أبي أصيبعة. قال صاعد أنه كان أحد تلاميذ أبي القاسم المجريطي في علم العدد والهندسة. ثم مال إلى أحكام النجوم فبرع فيها. وكانت وفاته بطليطلة سنة 447 هـ.


</doc>
<doc id="323641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323641" title="ابن سقلاب">
ابن سقلاب

موفق الدين بن يعقوب بن سقلاب المشرقي الملكي، طبيب نصراني من سكان القدس.
كان أعلم أهل زمانه بكتب جالينوس ومعرفتها، ولد في القدس حوالي سنة 556 هجري (1161م) ودرس الطب على علماء عصره فاتصل في القدس بالشيخ ابي منصور النصراني الطبيب، وباشر معه اعمال المعالجة، اتقن اللسان الرومي وقد يكون على معرفة باللاتينية كذلك.
خدم الملك المعظم عيسى بن ابي بكر بن ايوب الذي صار يعتمد عليه في كثير من الاراء الطبية وغيرها. وكان الملك المعظم يستطحبه في اسفاره معه ويكرمه غاية الاكرام.<br>
درس يعقوب بن سقلاب الى علم الطب، الحكمة اي الفلسفة على رجل يعرف بالفيلسوف الانطاكي، وقد غض القفطي من علم يعقوب ، ناسبا اياه الى النجاح بالاختبار وحسن الخط فقال: ( انه لم يكن عالما. وانما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية، ولسعادة كانت له ) . 
وقد ذهب ابن العبري نفس المذهب في كتابة ( تاريخ مختصر الدول ) لكن ابن ابي اصيبعة الذي ادركه وتتلمذ له في المعسكر المعظمي، يشهد له بما ينقض كلام القفطي وابن العبري. قال عنه : ( انه اعلم اهل زمانه بكتاب جالينوس) .<br>
اما براعته في المعالجة الطبية فقد وصفها ابن ابي اصيبعة في ( طبقات الاطباء ) بقوله : ( انها كانت في الغاية من الجودة والنجاح وذلك انه كان يتحقق معرفة المرض اولا تحققا لا مزيد عليه ثم يشرع بمداوته بالقوانين التي ذكرها جالينوس مع تصرفه هو فيما تستعمله في الوقت الحاضر . وكان شديد البحث واستقراء الاعراض فكانت معالجته لا مزيد عليها في الجودة)<br>
وهذا مدح قلما مدح به طبيب، على احاطته بصفات الطبيب كاملة علما وعملا .

بقي ابن سقلاب في خدمة المعظم حتى وفاة الاخير . دخل بعدها في خدمة ابنه الناصر داود الى وفانه بدمشق سنة 
625هجري ( 1228م ) .

عيون الأنباء في طبقات الأطباء



</doc>
<doc id="323647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323647" title="فرساي">
فرساي

فرساي (بالفرنسية:Versailles) هي مدينة تقع في شمال فرنسا، يبلغ عدد سكانها 85.726 نسمة. تبعد نحو 18 كلم جنوب غربي العاصمة باريس. اشتهرت فرساي بقصر فرساي الذي تمت فيه معاهدة فرساي. بناه لويس الرابع عشر في القرن السابع عشر الميلادي، وكان -المقر الرسمي- للأسرة المالكة لأكثر من مئة عام. وفي الوقت الحاضر تم تحويل القصر إلى متحف وطني.


</doc>
<doc id="323651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323651" title="سرير">
سرير

السرير هو قطعة من قطع الأثاث تستخدم للنوم أو للراحة و العلاقات الجنسية .ترواحت السرر عبر التاريخ من مراتب بسيطة محشوة بالقش إلى قطع من الأثاث الثمين بإطارات فاخرة ومزينة بالأقمشة الثمينة. تتكون معظم السرر الحديثة من إطار يطلق عليه أحيانًا قاعدة السرير. وتضاف عادة بعض المفروشات كالمراتب والملاءات والبطانيات والوسادات. وقد تشتمل مفروشات السرير أيضا على لحاف (كيس قطني محشو بالريش أو الألياف).



</doc>
<doc id="323652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323652" title="السرير (توضيح)">
السرير (توضيح)

ر أيضا


</doc>
<doc id="323654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323654" title="فلفل (توضيح)">
فلفل (توضيح)

الفلفل قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="323655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323655" title="ورق الحائط">
ورق الحائط

ورق الحائط Wallpaper ورق للزينة يستخدم لتغطية الجدران الداخلية. ويتكون من مواد وأقمشة خشنة، وألياف صناعية، ولدائن، ورقائق من الخشب. ويلصق ورق الحائط باستخدام عجينة إلصاق تطلى من الجهة الملاصقة للجدار وتساعد على التحامهما. ويصنع ورق الحائط ويباع على هيئة صفحات كبيرة ملفوفة بطول 10م وعرض 52سم.

يستخدم معظم الناس ورق الحائط لجعل الغرفة أكثر جاذبية، ولفوائد عملية أخرى كإخفاء تشقّقات الجدار، وقذارتها وغيرها من عيوب الجدار.ويستخدم الورق المصنوع من الجص المقوّى بألياف نباتية، لتغطية الطوب أو القوالب الخرسانية أو الجص الخشن.

ويمكن تنظيف ورق الحائط المصنوع من مادة لدائنية تُسمى الفينيل بمنظف خفيف وماء. ويستعمل النّاس الذين يزينون جدرانهم باستمرار، نوعا خاصًا من الورق يعرف باسم ورق الحائط سهل الخلع وهذا النوع يمكن خلعه بسهولة بدون تخريب للجدار.

ويعتقد الباحثون أن أول ورق حائط صنع في إنجلترا أو فرنسا أو هولندا في القرن السادس عشر الميلادي. وصمّم الفنانون عدة نماذج من ورق الحائط بوصفها مادة رخيصة لأقمشة النجود ( صور الجدران المزخرفة) التي زينت القصور الأوروبية لعدة قرون. ويقوم الحرفيون برسم التصاميم على الورق يدوياً، أو بالطبع باستخدام قوالب الخشب المنحوتة.

وقد بدأ الصينيون صناعة ورق الحائط في القرن السابع عشر الميلادي حيث قاموا برسم الطيور، والورود، والمناظر الخارجية على صفائح مربّعة من ورق الأرز. وفي القرن الثامن عشر الميلادي، قام الفرنسيون باستخدام نماذج وأشكال صينية على ورق الحائط. وقد أصبح هذا النمط الشائع معروفًا بالزخرفة الصينية. وقد طور في الخمسينيات من القرن العشرين ورق حائط سُمِّي الورق سابق اللصق حيث يتم تبليله بالماء قبل إلصاقه على الحائط.



</doc>
<doc id="323658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323658" title="جيمس موريسون (توضيح)">
جيمس موريسون (توضيح)

جيمس موريسون هو أسم قد يشير إلى إحدى الشخصيات أدناه:






</doc>
<doc id="323662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323662" title="سو 2 (فيلم)">
سو 2 (فيلم)

سو 2 هو الفيلم الثاني من سلسلة أفلام الرعب سو صدر بتاريخ 28 أكتوبر, 2005. قام دارين ليه بوسمان بإخراج الفيلم والمشاركة في كتابة النص مع الكاتب ليه وانيل. الفيلم (وبصرف النظر عن المشاهد الخارجية) صور في مبنى واحد على مدى 25 يوما.



</doc>
<doc id="323663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323663" title="حجر إسماعيل">
حجر إسماعيل

حِجْر إسماعيل أو الحَطِيم أو الحِجْر هو بناء على شكل نصف دائرة من الجهة الشمالية من البيت الحرام، وهو في الأصل جزء من الكعبة، ولكن قريش حين بنت الكعبة لم تفي النفقة التي رصدتها لأجل البناء، فأخرجوا ذلك الجزء من بناء البيت، وأحاطوه بسياج، حتى يعلم أن ذلك المكان جزء من البيت. يقع الحِجْر بين الركن الشامي والعراقي، وبينه وبين كلا الركنين ممر يوصل إلى داخله. يُعد الحجر جزءًا من الكعبة ويأخذ أحكامها لرواية عائشة أن الرسول قال: «صلي في الحِجْر إذا أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت».

أصل الحِجْر أن إبراهيم الخليل حين بنى الكعبة مع ابنه إسماعيل، جعل بجنب الكعبة من جهة الشمال حِجْراً مدوَّراً حولها، وبنى عليه عريشًا من أراك لغنم إسماعيل تؤوي إليه. لما أرادت قريش بناء الكعبة لم تجد من النفقة الحلال ما يكفي لعمارتها، فبنوها بما معهم من المال الحلال، واقتطعوا من جهة شمال الكعبة التي فيها الميزاب نحو سبعة أذرع، وضموها إلى حِجْر إسماعيل. بعد أن بُعث النبي محمد، رغب أن يُعيد بناء الكعبة كما كان على قواعد إبراهيم، وأن يضم إليها ما اقتطعته قريش منها وجعلته في الحِجْر، لكنه لم يفعل ذلك، لأن الناس كانوا حديثي عهد بجاهلية. لما احترقت الكعبة زمن إمارة عبد الله بن الزبير لمكة، هدمها وأعاد بناءها على الصورة التي كان يرغب فيها النبي، فأدخل فيها ما اقتطع من الحجر. عندما قتل ابن الزبير عام 73 هـ، كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى الخليفة عبد الملك بن مروان يعلمه بما فعل ابن الزبير في بناء الكعبة، فكتب إليه عبد الملك أن يعيد الحجر كما كان في عهد النبي، فنقض الحجاج الكعبة وأعاد بناءها على سابق عهدها. في عهد الدولة العباسية أراد الخليفة المهدي أن يبني الكعبة على ما بناها ابن الزبير، فاستشار الإمام مالك بن أنس فنهاه عن ذلك، وقال: «إني أكره أن يتخذها الخلفاء لعبة، هذا يرى رأي ابن الزبير، وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان، وهذا يرى رأياً آخر»

للحِجْر فضل عظيم، فالصلاة فيه مستحبة لأنه من البيت، وقد صح عن النبي أنه دخل الكعبة عام الفتح وصلى فيها ركعتين، وروت عائشة أنها لما أرادت دخول الكعبة قال لها النبي: «صلي في الحجر فإنه من البيت». وكان عبد الله بن عباس يقول: «صلوا في مصلى الأخيار، واشربوا من شراب الأخيار، قيل: ما مصلى الأخيار، قال: تحت الميزاب، قيل: وما شراب الأبرار، قال: ماء زمزم». والموضع الذي ذكره ابن عباس أنه تحت ميزاب الكعبة يقع داخل الحِجْر.


قال ابن عثيمين: «هذا الحجر يسميه كثير من العوام حجر إسماعيل، ولكن هذه التسمية خطأ ليس لها أصل، فإن إسماعيل لم يعلم عن هذا الحِجر، لأن سبب هذا الحِجر أن قريشًا لما بنت الكعبة، وكانت في الأول على قواعد إبراهيم ممتدة نحو الشمال، فلما جمعت نفقة الكعبة وأرادت البناء، قصرت النفقة فصارت لا تكفي لبناء الكعبة على قواعد إبراهيم، فقالوا نبني ما تحتمله النفقة، والباقي نجعله خارجا ونحجر عليه حتى لا يطوف أحد من دونه، ومن هنا سمى حِجْرًا، لأن قريشا حجرته حين قصرت بها النفقة، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: لولا أن قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة على قواعد إبراهيم، ولجعلت لها بابين، بابا يدخل منه الناس، وبابًا يخرج منه.».

ورد في موقع الحطيم من الكعبة عدة أقول، فالإمام مالك بن أنس في المدونة الكبرى يقول في تفسير الحطيم: «هو ما بين الباب إلى المقام». وقال ابن حبيب: «هو ما بين الركن الأسود إلى الباب إلى المقام». وقال ابن جريج: «الحطيم ما بين الركن والمقام وزمزم والحِجِرْ». من أوائل من وصف حجر إسماعيل من المؤرخين الأزرقي (ت: 250 هـ): «الحجر مدور وهو ما بين الركن الشامي والركن الغربي، وأرضه مفروشة برخام، وهو مستو بالشاذروان الذي تحت إزار الكعبة، وعرضه من جدر الكعبة من تحت الميزاب إلى جدر الحجر سبعة عشر ذراعاً وثماني أصابع وذرع ما بين بابي الحجر عشرون ذراعاً وعرضه اثنان وعشرون ذراعاً، وذرع من داخله في السماء ذراع وأربعة عشر أصبعاً، وذرعه مما يلي الباب الذي يلي المقام ذراع وعشر أصابع وذرع جدر الحجر الغربي في السماء ذراع وعشرون أصبعاً، وذرع طول جدر الحجر من خارج مما يلي الركن الشامي ذراع وستة عشر أصبعاً، وطوله من وسطه في السماء ذراعان وثلاث أصابع الرخام من ذلك ذراع وأربع عشرة أصبعاً، وعرض الجدار ذراعان إلاّ أصبعين، والجدر ملبس رخاماً، وفي أعلاه في وسط الجدار رخامة خضراء طولها ذراعان إلاّ أصبعين وعرضها ذراع وثلاث أصابع قال أبو محمد الخزاعي: وقد حولت هذه الرخامة فجعلت تحت الميزاب مما يلي الكعبة».

ثم جاء بدر الدين بن جماعة (ت: 733 هـ) ووصف الحجر بقوله: «وحررته سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة لما كنت مجاورًا بمكة: ذرع دائرة الحجر من داخله من الفتحة إلى الفتحة: إحدى وثلاثين ذراعًا وثلث، ومن خارجه من الفتحة إلى الفتحة: سبعة وثلاثين ذراعًا ونصف ذراع ونصف وربع وثمن، ومن الفتحة إلى الفتحة على الاستواء: سبعة عشر ذراعًا، ومن صدر دائرة الحجر من داخله إلى جدار البيت تحت الميزاب: خمسة عشر ذراعًا، وعرض جدار الحجر: ذراعان وثلث وثمن، وارتفاعه عن أرض المطلق مما يلي الفتحة التي من جهة المقام: ذراعًا وثلثا ذراع وثمن، وارتفاعه مما يلي الفتحة الأخرى: ذراع ونصف وثلث وربع، وارتفاعه من وسطه: ذراع وثلث ذراع، وسعته ما بين جدار الحجر والشاذروان عند الفتحة التي من جهة المقام: أربعة أذرع وثلث، كل ذلك حررته بذراع القماش المستعمل في زماننا».
وقال تقي الدين الفاسي (ت: 832 هـ) في كتاب شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام: «وقد حررنا أمورًا تتعلق بالحجر، فكان ما بين وسط جدار الكعبة الذي فيه الميزاب إلى مقابله من جدار الحجر: خمسة عشر ذراعًا، وكان عرض جدار الحجر من وسطه: ذراعين وربع. وسعة فتحة الحجر الشرقية: خمسة أذرع. وكذلك سعة الغربية بزيادة قيراط. وسعة ما بين الفتحتين من داخل الحجر، سبعة عشر ذراعا وقيراطان، وارتفاع جدار الحجر من داخله عند الفتحة الشرقية: ذراعان إلا قيراطا. ومن خارجه عندها: ذراعان وقيراطان. وارتفاع جدار الحجر داخله ومن وسطه: ذراعان إلا ثلث. ومن خارجه: ذراعان وقيراطان، وارتفاع جدار الحجر من داخله عند الفتحة الغربية: ذرعان إلا قيراطا. ومن خارجه عندها: ذراعان وثمن ذراع، كل ذلك بذراع الحديد».

قال الديار بكري (ت: 966 هـ) يصف الحِجْر في كتابه تاريخ الخميس في أحوال أنفس النفيس: «وجدت عرض الحجر من تحت إزار الكعبة إلى جدار الحجر سبعة عشر ذراعًا وسبعة عشر أصبعًا، وما بين بابي الحجر عشرين ذراعًا وتسعة عشر أصبعًا وعرض كل من بابي الحجر خمسة أذرع وأربعة عشر أصبعًا، ووجدت ارتفاع جدار الحجر من الأرض ذراعين وثمانية أصابع وعرض جدار الحجر ذراعين وأحدًا وعشرين أصبعًا، ووجدت ذرع تدوير جدار الحجر من داخله أربعة وثلاثين ذراعًا وسبعة عشر أصبعًا، ومن خارجه أربعة وأربعين ذراعًا وأربعة أصابع، فذرع طوفة واحدة حول الكعبة والحجر على ما ذرعه مائة وسبعة وأربعون ذراعا وثلاثة أصابع».

أما فيمن وصف مقاساته في العصر الحديث: إبراهيم رفعت باشا في كتابه مرآة الحرمين لرحلة الحج في عام 1318 هـ الموافق 1901م قال: «فهو بناء مستدير على شكل نصف دائرة وارتفاعه من الداخل 123 سم، وعرض جداره من الأعلى 152 سم، ومن الأسفل 144 سم، وهو بناء مغلف بالرخام، وأحد طرفيه محاذ للركن الشامي، والآخر محاذ للركن الغربي من الكعبة، وله من الجهتين فتحتان، سعة الفتحة من طرفها الشرقي وآخر الشذروان 2.30م، وسعة الفتحة الأخرى التي بين طرفه الغربي ونهاية الشذروان 2.23م، والمسافة بين الطرفين 8م، أما مسافة الأرض بين جدار الكعبة الشمالي وبين الحجر 12م، والمسافة من منتصف جدار الكعبة الشمالي ووسط تجويف الحطيم من الداخل 8.44م». أما ذرع الحِجْر بالمتر في عصرنا الحالي، فطوله من وسط التدويرة من جدار الحجر الداخلي إلى جدار الكعبة الخارجي الشمالي: ثمانية أمتار وستة وأربعون ونصف سنتيمتر.

أصل حِجْر إسماعيل، أن إبراهيم الخليل حين بنى الكعبة مع ابنه إسماعيل، جعل بجنب الكعبة من جهة الشمال حِجْراً مدوَّراً حولها، وبنى عليه عريشاً من أراك لغنم إسماعيل تؤوي إليه. لما أرادت قريش بناء الكعبة قبل بعثة النبي وكانت قد تهدّمت، اجتمعت وعزمت على رفعها وتسقيفها، فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنيانها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ خال والد النبي، فتناول من الكعبة حجرًا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر قريش لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم إلا طيبًا، لا يدخل فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة أحد من الناس. لم تجد قريش من النفقة الحلال ما يكفي لعمارتها، فبنوها بما معهم من المال الحلال، واقتطعوا من جهة شمال الكعبة التي فيها الميزاب نحو سبعة أذرع، وضموها إلى حِجْر إسماعيل.
بعد أن بُعث النبي وبالتحديد في فتح مكة، رغب أن يُعيد بناء الكعبة كما كان على قواعد إبراهيم، وأن يضم إليها ما اقتطعته قريش منها وجعلته في الحِجْر، لكنه لم يفعل ذلك، لأن الناس كانوا حديثي عهد بجاهلية، فخشي أن تنكر قلوبهم ذلك، روت عائشة بنت أبي بكر قالت: «سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الحجر أمن البيت هو، قال نعم، قلت فما لهم لم يدخلوه في البيت، قال إن قومك قصرت بهم النفقة، قلت فما شأن بابه مرتفعا، قال فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الحجر في البيت وأن ألصق بابه الأرض». وفي رواية أخرى قالت عائشة: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألم تري أن قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم، قالت فقلت يا رسول الله أفلا تردها على قواعد إبراهيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت».
لما احترقت الكعبة، وتهدم بعض أطرافها في زمن إمارة عبد الله بن الزبير لمكة حين غزاها جيش يزيد بن معاوية، أكمل هدمها عبد الله بن الزبير حتى ألحقت بالأرض وكانت قد مالت حيطانها من حجارة المنجنيق وجعل الحجر الأسود عنده وكان الناس يطوفون من وراء الأساس، وأعاد بناءها على الصورة التي كان يرغب فيها النبي، فأدخل فيها ما اقتطع من الحجر، وجعل الكعبة بابين، وزاد في ارتفاعها. روى مسلم في صحيحه عن عطاء قال: «لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها أهل الشام فكان من أمره ما كان تركه ابن الزبير حتى قدم الناس الموسم يريد أن يجرئهم -أو يحربهم- على أهل الشام، فلما صدر الناس قال يا أيها الناس أشيروا علي في الكعبة أنقضها ثم أبني بناءها، أو أصلح ما وهى منها، قال ابن عباس: فإني قد فرق لي رأي فيها أرى أن تصلح ما وهى منها وتدع بيتا أسلم الناس عليه وأحجارا أسلم الناس عليها وبعث عليها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال ابن الزبير لو كان أحدكم احترق بيته ما رضي حتى يُجدَّه فكيف بيت ربكم، إني مستخير ربي ثلاثا ثم عازم على أمري فلما مضى الثلاث أجمع رأيه على أن ينقضها فتحاماه الناس أن ينزل بأول الناس يصعد فيه أمر من السماء حتى صعده رجل فألقى منه حجارة فلما لم يره الناس أصابه شيء تتابعوا فنقضوه حتى بلغوا به الأرض فجعل ابن الزبير أعمدة فستر عليها الستور حتى ارتفع بناؤه، وقال ابن الزبير: إني سمعت عائشة تقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوى على بنائه لكنت أدخلت فيه من الحجر خمس أذرع ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه، قال فأنا اليوم أجد ما أنفق ولست أخاف الناس، فزاد فيه خمس أذرع من الحجر حتى أبدى أسانظر الناس إليه فبنى عليه البناء وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا فلما زاد فيه استقصره فزاد في طوله عشر أذرع وجعل له بابين أحدهما يدخل منه والآخر يخرج منه».

عندما قتل ابن الزبير عام 73 هـ، كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى الخليفة عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويعلمه بما فعل ابن الزبير في بناء الكعبة، فكتب إليه عبد الملك أن يقر طول الكعبة على ما فعله ابن الزبير، وأن يعيد الحجر كما كان في عهد النبي، فنقض الحجاج الكعبة وأعاد بناءها كما طلب منه عبد الملك بن مروان. روى مسلم عن حديث عطاء قال: «فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر إليه العدول من أهل مكة فكتب إليه عبد الملك إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء، أما ما زاد في طوله فأقره، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه وسد الباب الذي فتحه، فنقضه وأعاده إلى بنائه». ثم إن عبد الملك صح له حديث عائشة فندم على ما فعل، فقد ورد في صحيح مسلم عن أبي قزعة: «أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول سمعتها تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر فإن قومك قصروا في البناء، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا، قال لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير».

في عهد الدولة العباسية أراد الخليفة المهدي أن يبني الكعبة على ما بناها ابن الزبير، فاستشار الإمام مالك بن أنس فنهاه عن ذلك، قال ابن كثير في البداية والنهاية: «وقد همّ ابن المنصور المهدي أن يعيدها على ما بناها ابن الزبير واستشار الإمام مالك بن أنس في ذلك فقال: إني أكره أن يتخذها الخلفاء لعبة، هذا يرى رأي ابن الزبير، وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان، وهذا يرى رأياً آخر».

ذكر المؤرخ عبد القادر بن محمد الجزيري أن أول من رَخَّم الحِجْر هو الحجاج بن يوسف الثقفي، لما أخرجه من البيت ورده على ما كان في زمن قريش، ثم كان أول من رخمه بعد ذلك أبي جعفر المنصور سنة 141 هـ، وفيه أنه لما حج دعا زياد بن عبد الله الحارثي أمير مكة وقال له: إني رأيت الحِجْر مبنيًا بحجارة البادية فلا أصبح حتى يصير جدار الحجر بالرخام، فدعا زياد بالعمال فعملوا بالسرج قبل أن يصبح. في سنة 161 هـ قام جعفر بن سليمان بن علي في خلافة المهدي بفرش باطن الحجر بالرخام الأبيض والأخضر، قال محمد بن إسحاق الفاكهي: «وأما البلاطة الخضراء التي في الحجر فبعث بها أحمد بن طريف من مصر سنة 241 هـ وذرعها ذراع وثلاث أصابع». قال الأزرقي: وكان عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن محمد الهاشمي أمر أن يُقلع له لوح من رخام الحجر يسجد عليه فقلع له في الموسم فأرسل أحمد بن طريف مولى العباس بن محمد الهاشمي برخامتين خضراوين من مصر هدية للحجر مكان ذلك اللوح وهي الرخامة الخضراء على سطح جدار الحجر مقابل الميزاب على هيئة الزورق، والرخامة الأخرى هي الرخامة الخضراء التي تحت الميزاب تلي جدر الكعبة فجعلتا في هذين الموضعين وهما من أحسن رخام في المسجد خضرة قال أبو محمد الخزاعي: ثم حولت التي كانت على ظهر الحجر فجعلت تحت الميزاب مقابل الميزاب أمام الرخامتين اللتين على هيئة المحراب في سنة ثلاث وثمانين ومائتين».

وممن عَمَّر الحِجْر المعتضد العباسي سنة 248 هـ وسبب ذلك أن الحَجَبَة كتبوا إليه بذلك فأمر بعمارته. وفي سنة 826 هـ أمر بتعمير أرض الحجر الأشرف بارسباي. وفي سنة 852 هـ وصلت كسوة إلى الحِجْر مع كسوة البيت الحرام، ولأنه لن تجر بذلك العادة، وضعت الكسوة في جوف الكعبة، ثم كسي بها الحجر من الداخل في العشرين من ذي الحجة سنة 853 هـ من قبل جقمق الجراسكي. في عام 881 هـ غُير رخام الحجر من داخله وخارجه، ورصصت الشقوق التي بين أحجار المطاف، ورخم داخل الكعبة من قبل السلطان قايتباي. في عام 916 هـ أمر قانصوه الغوري بترخيم حجر الكعبة، ونُقش اسمه على الرخام، وفيه أنه أمر بهدم الحِجْر كله، وتعميره من جديد من الداخل بالرخام ومن الخارج بالحجارة. وبعدها بثلاث سنوات أمر قانصوه بنقض الحجر وإعادته بالرخام الأبيض والأسود وشده بالجص والرصاص، فبنى خمس مداميك رخام أبيض وأربع مداميك رخام أسود، وسمك كل مدماك مقدار سبعة أصابع، ثم تفكك بعض أحجار الحجر، فأعادها الأمير خوشكلدي ورمم في سنة 951 هـ. في عام 1260 هـ قام السلطان عبد المجيد الأول بعمارة الحِجْر، وروي أنه شُوهد في أرض الحجر أحجارًا كبار كالإبل بعضها مشتبك ببغض، وبينها وبين جدار البيت نحو ستة أذرع. كما وجد في هذه العمارة جدر قصير رُدم من حجارة البادية داخل البناء الذي هو الرخام دائر ما يدور الحجر، ويدل هذا الجدر على أن هذا التحويط من زمن قريش، ثم جاءت الملوك وحوطت عليه بالرخام وجعلته جزءً من الحجر. في عام 1283 هـ حصل تجديد لنصف أرض الحِجْر من جهة مقام الحنفي.

في العهد السعودي عُمِّر الحِجْر سنة 1397 هـ تعميرًا جديدًا، وفرشت أرضه بالحجر البارد الذي جلب من اليونان، كما هو في أرض المطاف، وجعل على جداره ثلاثة فوانيس معدنية في غاية تضاء بالكهرباء. وفي سنة 1417 هـ بعد الترميم الشامل للكعبة الذي تم في عهد الملك فهد بن عبد العزيز، تم إزالة الرخام القديم لجدران وأرضية الحجر، واستبداله برخام جديد، كما تم تنظيف الفوانيس الموجودة على الجدران وإعادتها إلى موقعها السابق، وتم عمل حاجز من الحبال لمدخل الحِجْر متين القوام، منمق الشكل يتناسب مع مكانة الحجر، ويفتح الحاجز بصورة دائمة، ويغلق عند الحاجة فقط. في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز تم وضع أبواب للحجر كما تم تغيير الفوانيس السابقة بفوانيس جديدة. في شهر محرم من عام 1437 هـ أكملت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف تغيير رخام حجر إسماعيل، بعد عمل متواصل لأكثر من أسبوعين تم إجراء صيانة شاملة من الجدران الداخلي والخارجي لحجر إسماعيل. وقال الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي عبد الرحمن السديس: «إنه تم استبدال 46 قطعة من بلاط الحطيم، منها 22 علوي، و24 للجدار، ويقدر سمك الرخام 5 سم».

للصلاة في الحِجْر فضل عظيم، فعن ابن عباس قال: «صلوا في مصلى الأخيار، واشربوا من شراب الأبرار». قيل لابن عباس: ما مصلى الأخيار، قال: تحت الميزاب، قيل: وما شراب الأبرار، قال: ماء زمزم. والموضع الذي ذكره ابن عباس أنه تحت ميزاب الكعبة يقع داخل الحِجْر. وروي عن عبد الله بن عمر قوله: «أن قبلة النبي صلى الله عليه وسلم تحت الميزاب». وفي رواية أخرى أنه قال في آية فلنولينك قبلة ترضاها: «قبلة إبراهيم تحت الميزاب». يعني في الحجر. وروي عن عثمان بن عفان أنه أقبل ذات يوم فقال لأصحابه: «ألا تسألوني من أين جئت، قالوا: من أين جئت يا أمير المؤمنين، قال: كنت قائمًا على باب الجنة، وكان قائمًا تحت الميزاب يدعو الله عنده». ويروى عن أبي هريرة وسعيد بن جبير وزين العابدين بن الحسين أنهم كانوا يلتزمون ما تحت الميزاب من الكعبة. وقال ابن اسحاق في السيرة النبوية: «إن إسماعيل عليه السلام دفن مع أمه عليها السلام في الحجر». ويقال أن موضع قبر إسماعيل بين الميزاب إلى باب الحجر الغربي.

الصلاة في حجر إسماعيل مستحبة عند عموم علماء المسلمين لأنه من البيت، وقد صح عن النبي: أنه دخل الكعبة عام الفتح وصلى فيها ركعتين، وقد روت عائشة بنت أبي بكر لما أرادت دخول الكعبة: «كنت أحب أن أدخل البيت فأصلي فيه فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فأدخلني في الحجر فقال صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت، فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت». أما الفريضة فالأحوط عدم أدائها في الكعبة أو في الحجر، لأن النبي لم يفعل ذلك ولأن بعض أهل العلم قالوا: إنها لا تصح في الكعبة ولا في الحجر لأنه من البيت، قال ابن قدامة: «لا تصح الفريضة في الكعبة ولا على ظهرها، وجوزه الشافعي وأبو حنيفة لأنه مسجد، ولأنه محل لصلاة النفل فكان محلا للفرض كخارجها، ولنا: قول الله تعالى وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره والمصلي فيها أو على ظهرها غير مستقبل لجهتها، والنافلة مبناها على التخفيف والمسامحة، بدليل صلاتها قاعدا وإلى غير القبلة في السفر على الراحلة». أما ركعتا الطواف فإنه يستحب الإتيان بهما خلف مقام إبراهيم إن أمكن ذلك، ويصح الإتيان بهما في أي مكان من الحرم حتى في الحجر عند الجمهور، قال ابن المنذر النيسابوري: «أجمع العلماء على أن ركعتي الطواف تصحان حيث صلاهما، إلا مالكًا فإنه كره فعلهما في الحجر».

يُعد الحٍجْر جزءًا من الكعبة، فلا يجوز لطائف بالبيت في حج أو عمرة أو نفل أن يدخل من حجر إسماعيل ولا يجزئه ذلك لو فعله، لأن الطواف بالبيت والحجر من البيت، لقول الله: وليطوفوا بالبيت العتيق، ولما روته عائشة قالت: «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجر قال: هو من البيت» وفي لفظ قالت: «إني نذرت أن أصلي في البيت قال: صلي في الحجر فإن الحجر من البيت». أما حكم اتجاه القبلة لمن صلى داخل الحجر، فقال العلماء أن ليس كل الحجر الموجود اليوم من الكعبة، بل الذي منها مقدار ستة أذرع، وقد نص عدد من الفقهاء على أن من صلى في الحجر فإنه يستقبل الكعبة ولو صلى إلى غير الكعبة بطلت صلاته، قال الحطاب المالكي: «أما الحجر فلا تصح الصلاة فيه إلا إلى الكعبة فلو شرق أو غرب أو استدبر الكعبة فصلاته باطلة»، وممن قال بالبطلان الحنفية والمالكية في المعتمد الراجح عندهم، والشافعية، وفريق من الحنابلة كابن حامد الحسن بن حامد البغدادي، وأبو الوفاء بن عقيل. وقد ذكر بعض الفقهاء أقوالًا حاصلها أن لا وجه لإبطال الصلاة ما دام الحجر من الكعبة، وممن قال بهذا القول الحنابلة في المعتمد عندهم، وهو قول عند المالكية اعتمده فريق منهم كأبي الحسن اللخمي، وهو قول مشهور عند الشافعية.




</doc>
<doc id="323669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323669" title="دارود (قبيلة)">
دارود (قبيلة)

أكبر القبائل الصومالية وأكثرهم عددا واوسعهم ارضا، خرج منها معظم زعماء الصومال والقياديين وابرز الشخصيات العلمية والدينية والشعراء في تاريخ الصومال، يسكنون في ١٠ محافظات من أصل 18 محافظة في ابتداء من عيرجابو في الشمال الشرقي مرورا ب جالكعيو في الوسط انتهاء بجنوب الصومال في كسمايو. بالاضافة إلى انهم يشكلون ٨٠٪ من سكان اقليم اوجادينيا او الصومال الغربي و٩٠٪ من سكان اقليم NFD. 
الاسم دارود مشتق من الكلمة صومالية هي باني الدار لانه هو أول من بنى دارا لان القبائل الصومالية كانو يميلون اكثر لعدم الاستقرار وبناء بيوت من الجلود والقش أشبه بالخيام، يعود أصل الدارود إسماعيل إلى إسماعيل بن إبراهيم الشيخ والداعية المعروف والمدفون في زبيد باليمن ، ويرجع في النسب إلى عقيل بن أبي طالب - رضي الله عنه -.

من أعلام هذه القبيلة.. السيد المجاهد محمد بن عبد الله بن حسان الدارودي ورأساء الصومال السابقين عبد الله يوسف ومحمد سياد برى (1969 -1991) والرئيس الأسبق الذي تم اغتياله عبد الرشيد علي شرماركي (1963 - 1969) وفي الرياضة العداء البطل عبدي بيلي عبدي صاحب الميدالية الذهبية لمسافة الـ 1500 متر في العاب القوى بروما 1987 وينتمي إليها أيضا الشيخ القارئ عبد الرشيد علي صوفي.



</doc>
<doc id="323671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323671" title="نصب (توضيح)">
نصب (توضيح)



</doc>
<doc id="323676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323676" title="قبر الجندي المجهول">
قبر الجندي المجهول

قبر الجندي المجهول تقليد اتبعته بعض الدول الأوروبية وبعض دول الشرق بعد الحرب العالمية الأولى.

فقد رأى المسؤولون في دول الحلفاء أن جثث الكثيرين من الجنود الذين لقوا حتفهم في المعارك لايمكن التعرف عليها. وقررت حكومات كل من بلجيكا وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية، تكريم ذكرى هؤلاء الجنود بطريقة خاصة. فقامت كل حكومة باختيار جندي مجهول رمزي ودفنه في العاصمة القومية ، أو بالقرب منها، ثم بنت نصبا تذكاريا أو ضريحا تكريما له.

قد يعود أول ضريح للجندي المجهول إلى عام 1858 وهو ضريح "جندي المشاة" في فريدريكا في الدنمارك بعد حرب سكيلسفيغ الأولى
ويعود ضريح مهم آخر إلى عام 1866 الذي وضع في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أحداث الحرب الأهلية هناك بين الشمال والجنوب لكن بداية الأمر كتقليد فعلي أخذت مكانها بعد أحداث الحرب العالمية الأولى والتي بلغ عدد الضحايا والجنود الذين لم يكن بالإمكان التعرف على هويتهم عدداً هائلاً وويعتقد أن بداية التقليد أخذت طريقها من تأسيس ضريح الجندي المجهول تحت ما يعرف بقوس النصر في باريس عام 1920 


</doc>
<doc id="323679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323679" title="إيان غلين">
إيان غلين

إيان غلين ممثل اسكتلندي من مواليد 24 يونيو 1961.


</doc>
<doc id="323688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323688" title="تصفيات بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 2008">
تصفيات بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 2008

هذه التصفيات التأهيلية لكأس آسيا للشباب 2008 التي أقيمت في الفترة من 17 أكتوبر, 2007 إلى 28 نوفمبر, 2007.

"جميع المباريات لعبت ذهاب وإياب"
17 أكتوبر, 2007 
24 أكتوبر, 2007 
31 أكتوبر, 2007 
14 نوفمبر, 2007 
21 نوفمبر, 2007 
28 نوفمبر, 2007 
"جميع المباريات لعبت في طهران, إيران"
6 نوفمبر, 2007

9 نوفمبر, 2007 

11 نوفمبر, 2007 

14 نوفمبر, 2007 

17 نوفمبر, 2007 

"جميع المباريات لعبت في الدوحة, قطر"

"جميع المباريات لعبت في طشقند, أوزباكستان"
6 نوفمبر, 2007

8 نوفمبر, 2007

10 نوفمبر, 2007

"جميع المباريات لعبت في بانكوك, تايلند"
6 نوفمبر, 2007

8 نوفمبر, 2007

10 نوفمبر, 2007

12 نوفمبر, 2007

14 نوفمبر, 2007

16 نوفمبر, 2007

18 نوفمبر, 2007

"جميع المباريات لعبت في ليوشو, الصين"
6 نوفمبر, 2007

8 نوفمبر, 2007

10 نوفمبر, 2007

12 نوفمبر, 2007

14 نوفمبر, 2007

"جميع المباريات لعبت في هو تشي منه, فيتنام"
6 نوفمبر, 2007

8 نوفمبر, 2007

10 نوفمبر, 2007

12 نوفمبر, 2007

14 نوفمبر, 2007



</doc>
<doc id="323730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323730" title="جوشوا كينيدي">
جوشوا كينيدي

جوشوا بلايك كينيدي ، من مواليد 20 أغسطس 1982 في وودونغا في أستراليا ، لاعب كرة قدم أسترالي.

يلعب مع نادي ناغويا غرامبوس الياباني.

يلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="323731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323731" title="فابيو سيزار مونتيزين">
فابيو سيزار مونتيزين

فابيو سيزار مونتيزين، من مواليد 24 فبراير 1979 في لوندرينا في البرازيل، لاعب كرة قدم قطري مجنس.

كان يلعب مع نادي ام صلال والآن في (نادي السد الرياضي) القطري.

بدأ باللعب مع منتخب قطر لكرة القدم منذ عام 2008.

اعلن إسلامه في مارس 2009 بعد مباراة ام صلال مع اتحاد جدة.
كان يلعب في نادي اودونيزي ولعب معهم من 2001 حتى 2005.ثم انتقل إلى نادي امبولي ولعب معهم حتى 2006 ثم انتقل إلى نادي العربي ولعب معهم حتى 2007 وسجل هناك 4 اهداف بعدها انتقل إلى ام صلال وحتى الآن وهو يلعب في ام صلال وأنتقل عام يناير 2010 إلي نادي الريان.


</doc>
<doc id="323733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323733" title="التجمع الوطني الديمقراطي (إسرائيل)">
التجمع الوطني الديمقراطي (إسرائيل)

التجمع الوطني الديمقراطي حزب قومي عربي في إسرائيل تأسس عام 1995 وذلك بائتلاف عدة قوى ذات توجه قومي أهمها: حركة أبناء البلد ، الحركة التقدمية, حركة ميثاق المساواة بالإضافة إلى قوى محلية وشخصيات مستقلة.
خاض التجمع الوطني الديمقراطي انتخابات الكنيست عام 1996 بقائمة مشتركة مع الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وكان قائد التجمع عزمي بشارة المرشح الثاني في القائمة. حصلت القائمة على 3 مقاعد في الكنيست كان للتجمع مقعدا منها، عام 1999 خاض الانتخابات بقائمة مشتركة مع الحركة العربية للتغيير وحصلت القائمة على مقعدين في الكنيست وفي عام 2003 حصلت قائمة التجمع الوطني الديقراطي علة ثلاثة مقاعد برلمانية في الكنيست اما في العام 2006 فقد حافظ التجمع على قوته وتمثل بثلاثة مقاعد. 
ترأس عزمي بشارة التجمع منذ تأسيسه وحتى عام 2007، من ثم ترأس واصل طه الحزب.

يعرب التجمع الوطني نفسه كحزب قومي عربي وطني فلسطيني ديمقراطي في فكره وأهدافه السياسية، ويناضل من أجل العدالة الاجتماعية. ويقوم على الربط بين الهوية القومية ومبادئ الديمقراطية في ظروف الجماهير العربية في إسرائيل والمجتمع الإسرائيلي بشكل عام، وذلك عبر التشديد على تنظيم المواطنين العرب كأقلية قومية ذات حقوق جماعية، وتطبيق فكرة المواطنة المتساوية في مواجهة الفكرة الصهيونية والنظام السياسي – الاجتماعي الذي يقوم عليها.

<poem>
اشمخي يا هامُ إنّا للعُلا، من إباءِ النّفسِ نبني المٌقبلا
قسمًا لن تستكيني قسما، إن ملأنا الأفقَ ضادًا عرما
ومعي أهلي وفاءً وانتماء، لا نهونُ لا نهابُ لا نلين
تجمّعي لك السّلامة، واسلمي يا بلادي
إن رمى القهرُ سهامهْ، ألتقيها في فؤادي
واسلمي في كلّ حينْ.. واسلمي في كلّ حينْ..
</poem>



</doc>
<doc id="323734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323734" title="غواك تاي هوي">
غواك تاي هوي

غواك تاي هوي (بالهانغل: 곽태휘، وبالهانجا: 郭泰輝، ويكتب أيضاً: كواك تاي هوي. ولد في 8 يوليو 1981) هو لاعب كرة قدم من كوريا الجنوبية. يلعب غواك حالياً لصالح نادي سول والمنتخب الكوري الجنوبي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="323735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323735" title="هونغ يونغ جو">
هونغ يونغ جو

هونغ يونغ جو (من مواليد 22 مايو 1982)، لاعب كرة قدم كوري شمالي.

يلعب مع نادي روستوف الروسي منذ عام 2010.

يلعب مع منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="323737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323737" title="فازرول نواز">
فازرول نواز

فازرول نواز ، من مواليد 17 ابريل 1985 في سنغافورة ، لاعب كرة قدم سنغافورة.

يلعب مع نادي غيلانغ يونايتد.

يلعب مع منتخب سنغافورة لكرة القدم منذ عام 2004.


</doc>
<doc id="323738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323738" title="علي رضا واحدي نيكبخت">
علي رضا واحدي نيكبخت

علي رضا واحدي نيكبخت ، من مواليد 30 يونيو 1980 في مشهد في إيران ، لاعب كرة قدم إيراني.

سبق له وأن لعب لـ نادي الوصل في دبي. ويلعب مع نادي بيرسبوليس. ويلعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="323752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323752" title="رحلة إلى أعماق الأرض (فيلم)">
رحلة إلى أعماق الأرض (فيلم)

رحلة إلى أعماق الأرض هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2008. من بطولة برندان فريزر وجوش هوتشرسن وأنيتا برايم.

يقوم شخص يدعى ماكس برحلة إلى مكان ما ويختفي ، وبعد عشرة أعوام يبدأ أخوه بالتفكير بالبحث عنه ، وفي نفس اليوم يأتي إلى عنده ابن أخيه (ابن ماكس) الذي يبلغ من العمر 13 عاما والذي يظن أن البقاء عند عمه ممل جدا ويبدأ بالتذمر ، وبعد ذلك يذهبون إلى مكتب العم (أخو ماكس) ويكون عنده خارطة للعالم على حاسوبه وعليها 3 نقاط فيسأل الولد عمه : ما هذه النقاط؟ 
، فيتجه العم وابن أخيه إلى المكان الموجود في آيسلندا ، وعندما يكونان على الطائرة يكتشفان اسما على الكتاب الخاص بماكس ،وعند البحث عنه يظهر أنه عالم يمتلك معهدا في آيسلندا ،فيتجهان إلى هناك ويكتشفان أنه مات منه سنوات والمعهد أصبح منزلا لابنته التي تسكن وحيدة وتعمل دليلا في الجبال ،فيخبرها العم عن كتاب ماكس فقالت له : أخوك هو شخص فيرني مثل أبي . 
وعندما سئلها بتعجب ماذا يعني ذلك قالت له أنها التسمية التي تطلق على الأشخاص الذين يصدقون المكتوب في كتاب فيرن ،فيطلب منها أن تدلهم على الجبل الذي تم تسجيل النشاط الزلزالي فيه ، وهناك تصدم صاعقة المستشعر الزلزالي وتحدث هزة تتسبب بحبسهم داخل نفق كان منجما منذ سنوات وتم إغلاقه ، وبعدها تبدأ المغامرة ؛ فيجدون معادن ثمينة وطرقات خطيرة وأراض متكسرة وديناصورات وطيور وأسماك منقرضة وأحجار مغناطيسية طائرة وقبر ماكس ، وبعدها يستطيعون الخروج وينتهي الفيلم بتلميح إلى أنه سيكون هناك فيلم آخر عن رحلة إلى أتلانتيس


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 60 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 242 مليون دولار.


</doc>
<doc id="323759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323759" title="ترامواي قسنطينة">
ترامواي قسنطينة

ترامواي قسنطينة (بالإنجليزية:Constantine tramway) هو قطار المدينة وأحد شبكات النقل العصرية التي تخدم مدينةقسنطينة والتي تعتبر ثالث أكبر مدن الجزائر والعاصمة الثقافية لها، تشغله مؤسسة الفرنكو-جزائرية شركة تسيير خطوط الترامواي (Setram)، يبلغ طوله حاليا 7.2 كم بـ10 محطات .

عينت مؤسسة مترو الجزائر مالكة المشروع الشركة الإيطالية بيزاروتي للقيام بـالأشغال المدنية والتهيئة، و شركة ألستوم التي صنعت قاطرات الترامواي وتوريدها إلى مدينة قسنطينة، وبدأت الأشغال سنة 2008 والتي انتهت سنة 2013.

تم التشغيل الرسمي لترامواي قسنطينة يوم 4 جويلية 2013 من قبل وزير النقل الجزائري عمار تو، وتم وضعه في الخدمة العمومية في اليوم الموالي. وتعتبر ولاية قسنطينة هي ثالث ولاية تحظى بنظام الترامواي الحديث في الجزائر منذ الاستقلال.

وستربط في مرحلة أولى بين 11 محطة على طول 9 كلم.

ستضمن الربط على مسافة 22 كلم الفاصلة بين مدينة قسنطينة وامتدادها الطبيعي المتمثل في مدينة علي منجلي الجديدة التي ماتزال في طور التوسع.

وبإمكان "الترامواي" أن يضمن نقل 130 ألف مسافر يوميا أي ما يعادل 36 مليون شخص سنويا.

هناك مخطط أن تمدد السكة من قسنطينة إلى المدينة الجديدة علي منجلي وإلى مطار محمد بوضياف الدولي



</doc>
<doc id="323761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323761" title="الغارية الغربية">
الغارية الغربية

الغارية الغربية هي أحدى قرى مدينة درعا تقع إلى الشمال الشرقي من محافظة درعا في سوريا على طريق دمشق - درعا الاوتستراد الدولي ، والقرية تاريخية فيها الكثير من الأثار الرومانية، توجد فيها سهول خضراء ومزارع بأنواعها ، يعتمد عدد من سكانها على الزراعة بجانب الاعمال التجارية. تعتبر قرية الغارية الغربية من القرى ذات الكثافة السكانية المتوسطة حيث يبلغ عدد سكانها قرابة 15 ألف نسمة,
تشتهر البلدة بزراعة أشجار الزيتون إذ يغطي أكثر من 50% من مساحة القرية.
تتميز البلدة بطبيعة خلابة جداًوتشتهر بسهولها الخضراء الواسعة والتي تشكل 75% من مساحة البلدة يعيش السكان بالرخاء والعيش المرفه ويوجد في البلدة العوائل الكبيرة مثل : آل االغبيط - آل العوير - آل مشمش - آل الزعبي - آل الحريري. وغيرها من العائلات.

يختلف الاجداد باقوالهم بسبب تسمية الغارية الغربية لوجود قرية ملاصقة للبلدة تسمى الغارية الشرقية بحيث لا يوجد معنى موثق لسبب التسمية بعضهم يذكر ان سبب التسمية لوجود شجرة غار كبيرة وبعضهم يذكر ان هذا الاسم لاول من سكن القرية وتشتهر الغارية الغربية مثل باقي قرى حوران بتنوع وكثافة زراعاتها مع زيادة بزراعة الزيتون عدد كبير من أهل الغارية الغربية مغتربون في العديد من الدول العربية خصوصا دول الخليج .

توجد 6 مساجد في البلدة وهي: المسجد الكبير يقع في الحي الأوسط (مسجد ابو بكر الصديق) وهو أقدم مسجد في البلدة ويعتبر من معالمها يتسع لحوالي 1000 مصلي يمتلأ عن آخره في المناسبات الدينية (عيد الفطر - عيدالاضحى) - مسجد يقع في الحي الشمالي (مسجد عمر بن الخطاب) له مأذنتان *توقف بناؤه بسبب الاحتجاجات السورية 2011 - المسجد الشرقي يسمى باسم مسجد المشامشة نسبةً إلى آل مشمش (مسجد أسامة بن زيد) - المسجد الغربي (مسجد علي بن أبي طالب) - مسجد يقع في الحي الجنوبي (مسجد عثمان بن عفان) - مسجد بجانب وادي الذهب ،والبلدة كلها من المسلمين.
يوجد في البلدة الخدمات الأساسية من ماء وكهرباء وغاز لكن لايوجد كثير من المراكز الرسمية سوى البلدية ومستوصف لمعالجة المرضى بالمجان وإعطاء اللقاح للأطفال ومن ناحية الطب فيوجد بالبلدة العديد من العيادات الطبية والصيدليات التي تتوفر فيها كافة أنواع الأدوية وبثمن زهيد.

تقع القرية على طريق دمشق درعا (الاوتستراد) يحدها من الجنوب مدينة صيدا ومن الشمال مدينة خربة غزالة ومن الشرق الغارية الشرقية وأما من الجهة الغربية ترتبط بأراضيها مع بلدة عتمان وبلدة النعيمة بحيث ان الجهة الغربية للقرية تضم النسبة الكبرى من الاراضي التي يملكها اهل القرية ويطلق على هذه الاراضي (المشور)...

يعمل معظم سكان البلدة بالزراعة وتربية الحيوان مثل:
(البقر - الأغنام - الدجاج - الاوز وغيرها...) | من الزراعات التي تشتهر فيها البلدة:(الحمص - القمح - الشعير - الجلبانة - الكرسنّة - العدس | والخضار مثل:(الكوسا - الخيار - البندورة - الباذنجان - الليمون) | والفواكه مثل:(البطيخ الأحمر والأصفر - الرمان - التين - العنب - قثاء),

فيما يعتمد اغلب سكان البلدة على العمل في دول الخليج (الإمارات العربية المتحدة - المملكة العربية السعودية - دولة قطر - الكويت...)، وتعد دول الخليج مصدر الرزق الأساسي الذي يعتمد عليه السكان في البلدة خاصة ومحافظة درعا وسوريا عامة نظراً لقلة العمل.

في الشهور من أكتوبر إلى شهر ديسمبر هو موسم قطع الزيتون حيث يذهب اهالي البلدة لقطف الزيتون لغرض عصره والحصول على الزيت لبيعه او للأكل منه وتحقق البلدة الاكتفاء الذاتي من زيت الزيتون.


</doc>
<doc id="323769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323769" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2004">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2004

أقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها الحادية عشر في الدوحة في قطر وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكويتي.




</doc>
<doc id="323770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323770" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2002">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2002

أقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها العاشرة في أصفهان في إيران ما بين الفترة من 10 فبراير إلى 16 فبراير 2002 وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكويتي.




</doc>
<doc id="323772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323772" title="هرقل (توضيح)">
هرقل (توضيح)


</doc>
<doc id="323773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323773" title="تشالدران">
تشالدران

جالديران أو كالديران Çaldıran (الكورديه: Bazîdaxa) هي مدينة تابعه لمحافظ وان بتركيا 71 كيلو متر جنوب غرب جبل أرارات شمال شرق مدينة أركيس . هي إحدى مناطق تركيا وتقع على الحدود مع إيران. وتعتبر تاريخياً المدينة عاصمة الكلدان الاورارتيون السفروايميون الدومر.


</doc>
<doc id="323774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323774" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2000">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2000

أقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها التاسعة في كوماموتو في اليابان ما بين الفترة من 25 يناير إلى 30 يناير 2000 وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكوري الجنوبي.




</doc>
<doc id="323776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323776" title="جالديران (توضيح)">
جالديران (توضيح)



</doc>
<doc id="323792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323792" title="المرأة المسلسلة (توضيح)">
المرأة المسلسلة (توضيح)

المرأة المسلسلة قد تعني:



</doc>
<doc id="323804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323804" title="المرأة المسلسلة (كوكبة)">
المرأة المسلسلة (كوكبة)

المرأة المسلسلة هي أحد الكوكبات ال48 المدونة في القرن الثاني الميلادي على يد عالم الفلك الإغريقي الروماني بطليموس وهي أيضًا أحد الكوكبات ال88 الحديثة. تقع شمال خط الاستواء السماوي, وقد اشتُّق اسمها العلمي من أندروميدا, وهي ابنة كاسيوبيا في الميثولوجيا الإغريقية, والتي سُلسلت إلى صخرة ليأكلها وحش البحر قيطس. تبرز الكوكبة خلال أمسيات الخريف في نصف الكرة الأرضية الشمالي بالإضافة إلى كوكبات أخرى عديدة سميت باسم شخصيات أسطورة بيرسيوس. تشاهَد الكوكبة فقط شمال خط العرض 40° جنوبًا بسبب ميلها الشمالي, أما المراقبون جنوب هذا الخط فتكون لهم تحت الأفق. إنها إحدى أكبر الكوكبات، إذ تبلغ مساحتها 722 درجة مربعة (أي ما يقارب 0.22 ستراديان, وهذا يفوق 1،400 ضعف حجم القمر المكتمل, ومن 55٪ من حجم كوكبة الشجاع كبرى الكوكبات، ومن 10 أضعاف حجم صغرى الكوكبات, وهي كوكبة صليب الجنوب.

المرأة المسلسلة أو المرأة التي لم تر بعلاً (أو كوكبة المرأة المسلسلة أو كوكبة المرأة التي لم تر بعلاً) كوكبة في نصف الكرة السماوية الشمالي، تقع بين كوكبات حامل رأس الغول وذات الكرسي والعظاءة والفرس الأعظم والحوت والمثلث. وأكثر نجوم كوكبة المرأة المسلسلة سطوعًا هو نجم سرة الفرس. تقع في هذه الكوكبة مجرة المرأة المسلسلة، وهي مجرة حلزونية قريبة من مجرتنا على بُعد 2,5 مليون سنة ضوئية فقط، تُعتبر مجرة المرأة المسلسلة الواسعة في مقياس المجرات مُجاورة حقا لنا. هذه المجرة، الممتدة على 260 ألف سنة ضوئية، قريبة لدرجة أنه تطلب صفُّ 11 صورة ملتقطة بواسطة تلسكوب غالاكس (GALEX) للأشعة فوق البنفسجية للحصول على هذا المشهد الرائع. في حين تبرز الأذرع الحلزونية في صورة المجرة (المعروفة أيضا باسم M31) الملتقطة في الضوء البصري، فإنها تبدو شبيهة بالحلقات في هذا المشهد فوق البنفسجي من GALEX التي تُهيمن عليه النجوم الفتية الحارة كبيرة الحجم. هذه الحلقات مراكز نشطة لتكون النجوم، لذا اُعتُبرت دليلا على اصطدامها بمجرة إهليلجية أصغر مجاورة لها (M32) قبل حوالي 200 مليون سنة. تُعتبر مجرة المرأة المسلسلة ومجرتنا درب التبانة العضوين المهيمنين ضمن مجموعة المجرات المحلية.




</doc>
<doc id="323822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323822" title="دجاجة (توضيح)">
دجاجة (توضيح)




</doc>
<doc id="323828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323828" title="طائر (توضيح)">
طائر (توضيح)


</doc>
<doc id="323833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323833" title="جورج باتون">
جورج باتون

الجنرال جورج إس باتون (بالإنجليزية: George S. Patton): قائد عسكري في الجيش الأمريكي، إبان الحرب العالمية الثانية. قاد الجيش الثالث أثناء الحرب، والذي انتصر في معظم المعارك التي خاضها. ولد باتون في كاليفورنيا عام 1885 لعائلة عسكرية، فكان جده لأبيه قائدًا في الجيش الإتحادي. التحق باتون في الكلية العسكرية الأمريكية، وتخرج منها عام 1909، وبعدها التحق بسلاح الفرسان. خاض أولى معاركه تحت إمرة الجنرال جون بيرشنغ عام 1916؛ حيث قاتلت القوات الأمركية العصابات المكسيكية المنتشرة على حدود البلاد. مع بدء الحرب العالمية الأولى، رٌقي باتون لرتبة عقيد استثنائيًا، وقاد أثناء الحرب اللواء 345 مدرعات في الجيش الأمريكي. ثم ما لبث أن تم حل اللواء بعد نهاية الحرب.

كانت أكثر إنجازات باتون على الصعيد العسكري في الحرب العالمية الثانية، وقاد عدة انتصارات في شمال أفريقيا، وصقلية، كما وساهم في غزو ألمانيا النازية في أواخر الحرب. في عام 1942، قاد باتون أكثر من 240 ألف جندي أمريكي في عملية إنزال آنجلو، وذلك على سواحل المغرب، وبالفعل استطاع باتون احتلال الدار البيضاء بوقت قصير. في عام 1943 أنيط به منصب قيادة الجيش السابع، وشارك في غزو صقلية الإيطالية؛ حيث كان باتون هو واضع خطة الغزو. في عام 1944، أصبح قائدًا للجيش الثالث، وهو الجيش الذي طالما ارتبط باسم باتون. شارك الجيش الثالث بشكل رئيسي في غزو الدول التابعة لألمانيا النازية في أوروبا، مثل تشيكوسلوفاكيا، وفرنسا، وبلجيكا، والنمسا.

في نهاية الحرب رُقي إلى رتبة جنرال (4 نجوم). كان باتون ينتقد سياسة الولايات المتحدة بشكل علني، كما كان ينتقد بشدة التحالف مع الاتحاد السوفيتي في الحرب، وعرف بعدائه الشديد للشيوعية. أدت تصريحات باتون هذه إلى عزله من قيادة الجيش الثالث الأمريكي في عام 1945، وعُين بعد ذلك قائدًا للجيش الخامس عشر في أوروبا. كان من أهم الحوادث التي زعزعت ثقة قيادة قوات الحلفاء به هو حادثة صفع باتون لجنديين أمريكيين في إحدى المشافي الميدانية أثناء غزو صقلية. وقد طلب منه دوايت آيزنهاور بعد ذلك الاعتذار إلى الجنديين الذسن قام بصفعهما. وقد كانت هذه الحادثة سببًا رئيسيًا في منع وصول باتون إلى مجلس قيادة التحالف؛ حيث عُين بدلًا منه عمر برادلي، والذي كان يعمل تحت قيادة باتون في بدايات الحرب. توفي باتون في 21 ديسمبر 1945 بحادث سيارة، وأدى الحادث إلى إصابته بجروح بالغة، وما لبث أن توفي على إثرها بعد 12 يومًا. ودفن في مقبرة الأمريكيين في مدينة لوكسمبورغ..
ولد في 11 نوفمبر 1885 في سان جابرييل في ولاية كاليفورنيا. تشأ باتون في أسرة ثرية من فرجينيا ذات تاريخ طويل في الخدمة العسكرية. التحق بأفضل المدارس الابتدائية قبل قبوله في أكاديمية ويست بوينت العسكرية. وتخرج عام 1909 وكلف بالخدمة في سلاح الفرسان ز نظرا لمهارته الفائقة في الفروسية مثل باتون بلاده في اولمبياد استكهولم عام 1912 في أولى بطولات لعبة الخماسي الحديث. ثم بعد ذلك بعام التحق بالمدرسة الفرنسية للفروسية, وحين عودته إلى الولايات المتحدة الف أول كتبه وهو كتيب إرشادي عن سيف المبارزة.

في عام 1916 انضم باتون إلى حملة عسكرية له فانضم إلى الجنرال جون بيرشنغ إلى المكسيك لمطاردة بانشو فيلا وهناك نال خبرته الأولى في استخدام العربات ذات المحركات وهناك بدأ في اكتساب شهرته نتيجة لبسالته في القتال.

في عام 1917 ظل باتون مع بيرشنج معاونا له عند نشر القوات الأمريكية في فرنسا في أثناء الحرب العالمية الأولى. وهناك عين قائدا لاول وحدة مدرعات أمريكية كان هدفها هو كسر الجمود الذي كان على جبهات الحرب نتيجة لحرب الخنادق. ثم عهد إليه بالاشراف على مدرسة لتدريب العسكريين في نوفمبر 1917 في لانجريه. واصيب باتون في خلال الهجوم ميوز- آرجون بجروح طفيفة وحصل على صليب الخدمة المتميزة تقديرا لشجاعته وبسالته في القتال.

عقب انتهاء الحرب عاد باتون إلى بلاده وهو لايزال قائدا لاول سلاح مدرعات أمريكي الذي عرف بلواء الدبابات 314. وظل في فترة ما بين الحربين مدافعا متحمسا لمستقبل سلاح المدرعات.غير ان انخفاض الانفاق في أمريكا فترة السلم ،و الكساد الكبير كان لهم أكبر الاثر في تقليل ميزانية الأبحاث في مجال الدبابات ،و كذلك إنتاج الدبابات.
بعد بداية الحرب العالمية الثانية ونجاح الهجمات الخاطفة التي قام بها سلاح المدرعات الألماني بدأت الولايات المتحدة في بناء سلاح المدرعات الخاص بها وفي يوليو 1940 تولى باتون قيادة اللواء الأول المدرع الذي تم توسيعه ليصبح فيما بعد الفرقة المدرعة الأولى في أبريل التالي ثم تولى قيادة مركز التدريب الصحراوي على طول حدود كاليفورنيا وأريزونا في الفترة ما بين مارس حتى يوليو 1942 حيث وضع مبادئ المدرعات الأمريكية وقام بتدريب وحدات المدرعات الأمريكية.

ساهم باتون في التخطيط للإنزال الأمريكي في شمال أفريقيا وقاد قوة المهام الغربية ابان العملية الفعلية وتولى قيادة الفيلق الأمريكي الثاني في مارس 1943 وحولها من وحدة منهارة معنويا إلى قوة مقاتلة ذات بأس شديد. وفي يوليو التالي تولى باتون - وكان قد وصل إلى رتبة جنرال - قيادة الجيش الأمريكي السابع في أثناء غزو صقلية.و اكتسب هناك شهرة واسعة. وبسبب قيامه بصفع اثنين من جنوده متهما اياهم بالتمارض والجبن حرم باتون من الشتراك في غزو إيطاليا. ثم نقل في يناير 1944 إلى إنجلترا للمساعدة في غزو نورماندي والإنزال فيها. وتم توليته قيادة بعض الوحدات الثانوية التي كان هدفها ابعاد انظار الالمان عن نورماندي حتى يظنو ان الهجوم الرئيسي من كاليه. ثم تم توليته القيادة الميدانية للجيش الثالث الأمريكي بعد مضي شهر على الإنزال الناجح في نورماندي. وأثناء قيادته لهذا الجيش ذاع صيته بوصفه أحد اكفأ القادة العسكريين الميدانيين. وفي أغسطس قاد الهجوم الأمريكي في افرانشيه انطلاقا من رأس الشاطئ وحاصر ما يزيد على 100 ألف جندي ألماني في فاليه -أرجنتن جاب.و في ديسمبر 1944 قام بقيادة قواته صوب ميتز ثم حول مسار قواته 90° حين قام الألمان بهجوهم المباغت في الآردين, مهددين المناطق الخلفية للحلفاء. وأوقف التقدم الألماني ومن إقليم الآردين انطلق صوب ألمانيا مدمرا الحصون التي رفضت الستسلام وعبر نهر الراين عند أوبنهايم وهزم الالمان في جيب الرور واندفع صوب بافاريا واخترقها إلى تشيكوسلوفاكيا والنمسا حيث وضعت الحرب أوزارها.

نتيجة لصراحته وتصريحه بان على الولايات المتحدة محاربة الشيوعين آنذاك على أن تحاربهم فيما بعد بالإضافة إلى معاملته اللينة للنازيين السابقين الذين وقعوا في قبضته الذي كان يعتقد أنه سوف يحتاج إليهم في إعادة بناء ألمانيا بعد الحرب. كلفه ذلك منصبه القيادي في الجيش وعين في منصب غير ذو أهمية نسبية وهو الحكم العسكري لمقاطعة بافاريا وبعد انتهاء الحرب اصيب في حادث سيارة في ديسمبر 1945 ودفن في المقابر الأمريكية في لوكسمبورغ إلى جوار الجنود الذين سقطو في أثناء القتال في أوروبا.

كانت تكتيكاته تعتمد على خفة الحركة وعامل الصدمة لسلاح مدرعاته فكانت دباباته تشن الهجوم بأقصى سرعة ممكنه وذلك لمنع الامان من تشكيل خطوط دفاعية جديدة وغالبا ما كانت قواته تتقدم أسرع مما هو متاح لخطوط المداد وكان يطلب الإمداد من الوحدات الأخرى أو يسرق المؤن والذخيرة منهم وكان يتجاهل اوامر قادته في بعض الأحيان فيشن الهجمات دون الافادة من قوات الاحتياطي الكبيرة ويسخر كل طاقاته للقتال.وكان قد استخدم الأسلوب الألماني في الحرب الخاطفة ضدهم بنجاح .

كان باتون رجلا استعراضيا فقد كان يظهر في زيه الكامل الموشي بالأوسمة والوشحة ويضع مسدسو ذو القبضة العاجية عيار 45 في حزامه وكان ذلك سببا في افتتان العامة به والهم رجالة روح القتال في بسالة.و كان أول من أطلق عليه (old blood and guts) أي القوي والجسور العجوز.
كان باتون قائدا ميدانيا أفضل منه مفكرا عسكريا ولكنه كان أكثر شهرة من بعض القادة الذين وضعو فلسفة حرب المدرعات
و جعلته التعليقات السياسية التي كان يطلقها ما بين الحين والآخر حول القضايا السياسية البعيدة عن اختصاصه جعلته رائح اعلاميا مما جعل كثير من القادة الأمريكيون يحاولن محاكاته



</doc>
<doc id="323843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323843" title="جون (مدينة)">
جون (مدينة)

تقع جون البلدة اللبنانية المؤلفة من سبع تلال في قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان وعلى بعد 13 كيلومترا من مدينة صيدا الساحلية.

تعني كلمة جون في السريانية الزاوية، وهي تؤلف في موقعها زاوية بين محافظتي جبل لبنان والجنوب.

يبلغ عدد سكان جون حوالي 7400 وهم من الروم الكاثوليك والشيعة والموارنة. 

جون بلدة قديمة يحرس أسفل تلالها معبد الاله الفينيقي أشمون القريب من مدينة صيدا.

في العام 1887، عيّن العثمانيون أول مجموعة من أبناء البلدة لرعاية شؤونها، وعرفت هذه اللجنة بالقوميسيون.

وكانت مؤلفة من الأغضاء:

عن الروم الكاثوليك: جرجس الشامي، متري مصوبع، أسعد خرياطي، مخائيل نبعة، يوسف جبران خوري.

عن الشيعة: حسين شمس الدين، حسين صالح.

عن الموارنة: إبراهيم يونس.

عن البروتستانت: يوسف كوسا.

وقد كانت مهمة هذه اللجنة رعاية شؤون البلدية الداخلية وتنظيم الأمور المتعلقة بالبيئة وبحياة المجتمع البومية من زراعة ومصادر ماء وضبط للأمن وللتعديات على الحريات العامة.

في شباط 1898، أصبح لهيئة القوميسيون ختم باسم بلدية جون، كما أصبح لكل عضو من أعضاء البلدية خنم باسمه يطبعه في ذيل كل محضر من محاضر الجلسات التي كانت تعقد.

وفي العام 1903، وضعت الدولة العثمانية قانون انتخابي للمجالس البلدية بدل التعيين... ومنذ ذلك الوقت تعاقب على بلدية جون عدة بلديات ساهمت في تقديم جون من حيث العمران المدني والاجتماعي.

تتميز جون بارتفاع نسبة المتعلمين بين أبنائها، بحيث تزيد على 95 %، بينهم أعضاء في المجلس النيابي، مطارنة، رؤساء عامون، قضاة، أطباء، محامون، مهندسون، نقباء، وموظفون في الدولة.

جون معروفة أيضا بحياتها الثقافية، أربعة على الأقل من أبنائها من الفنانين الذين أغنوا لبنان بعطاءاتهم، وهم الممثل الكوميدي شوشو، المطرب نصري شمس الدين، والممثل المسرحي ميشال نبعة، ومؤلف الموسيقى الشعبية ناصر مخول.

لجون اليوم مجلسا بلديا مؤلفا من 15 عضو يرأسه العميد سليم خرياطي، ومكتبة عامة (مكتبة ميشال نبعة).

وفي جون ثلاث كنائس وجامع، وأربع مؤسسات تعليمية.

جون بلدة غنية بأشجار الزيتون والدوالي، ومعروفة بزيت الزيتون وصناعة الصابون.

• وثائق رسمية من بلدية جون

• كتاب: Memoirs Of The Lady Hester Stanhope

• "جون عروسة الإقليم المطوقة بمياه الأولي وعبق أزهار الليمون" (مجلة الجيش العدد 239)
family assaad too in joun & bechara

http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=uvUKAAAAYAAJ&oi=fnd&pg=PR1&dq=memoirs+/+hester+stanhope+&ots=29pWpCDtFe&sig=jgUmW8oEsxUolsaUU4_y-oHcvjM#PPR1,M1

http://www.middleeast.com/joun.htm

http://www.lebarmy.gov.lb/article.asp?ln=ar&id=7806


</doc>
<doc id="323869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323869" title="مدني">
مدني



</doc>
<doc id="323892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323892" title="رأس بئر">
رأس بئر

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
المكونات الأساسية للنظام الآبار هي:<br>
• رئيس غلاف<br>
• مكبات غلاف<br>
• الشماعات غلاف<br>
• العرضية حزمة (العزلة) الأختام<br>
• المقابس اختبار<br>
• أنظمة التعليق خط الطين<br>
• رؤساء أنابيب<br>
• الشماعات الأنابيب<br>
• أنابيب محول رئيس<br>
<br>
<br>
<br>
ويعمل أحد الآبار وظائف عديدة، بعضها:<br>
<br>
<br>
مواصفات صناعة النفط لأنظمة الآبار (المواد والأبعاد، وإجراءات الاختبار ومعدلات الضغط وما إلى ذلك) هي:<br>
<br>
في رؤساء جيدا العام خمسة تصنيفات الاسمية للفوهات الآبار: 2، ضغط 3 و 5 و 10 و 15 (X1000) رطل تعمل. <br>
بشكل عام قوة العائد من المواد تتراوح 36000-75000 رطل<br>
<br>
<br>


</doc>
<doc id="323900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323900" title="لا دولشي فيتا (فيلم)">
لا دولشي فيتا (فيلم)

لا دولشي فيتا أو الحياة الحلوة "" هو فيلم إنتاج سنة 1960 للمخرج الإيطالي فدريكو فلليني. غالبا ما يعد الفيلم مرحلة انتقالية لفليني من الأفلام الواقعية إلى الأفلام ذات الطابع الفني.



</doc>
<doc id="323904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323904" title="جوردون باركس">
جوردون باركس

جوردون جورج الكساندر بوشانان باركس، كان فوتوغرافيا وصحفيا مخرجا ومناضلا اسودا أمريكيا. ولد في 30 نوفمبر 1912 وتوفي بالسرطان في 6 مارس 2006 وقد ولد بولاية كنساس.


</doc>
<doc id="323915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323915" title="الكرما">
الكرما

الكرما إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى هورين وكفر كلا الباب والجعفرية.

بلغ عدد سكان الكرما 4,802 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="323922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323922" title="قبيلة حرب">
قبيلة حرب

قبيلة حرب هي إحدى أكبر قبائل الجزيرة العربية التي استقرت في منطقة الحجاز بين الحرمين الشريفين في بداية القرن الثاني واستطاعت أن توجد لها كيانا عشائريا قوياً ابتداء من القرن الرابع.

حرب قبيلة خولانية قحطانية تنسب إلى حرب بن سعد بن سعد بن خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ كانت منازلهم في صعدة في اليمن ثم نزحوا إلى الحجاز إثر خلاف بينهم وبين أبناء عمهم الربيعة بن سعد سنة 131 هـ.
يقول في ذلك القاضي نشوان الحميري:

وأولاد حرب بن سعد أربعة: الفاحش ومالكاً وعامراً والفياض، فمن ولد الفياض بن حرب آل عمرو بن يزيد، وقد يقال أنهم من ولد الحارث بن سعد من بيت النعمان بن الفياض، وأولاد الفاحش سلمان وسباقاً ومسلماً وضاحكاً اربعة أبناء، فأولاد سلمان بن الفاحش بن حرب: زياداً، وهم أهل العرج..

ومن فرسان تلك القبيلة هو عمرو بن يزيد الحربي الذي يقول خلال الفتنة التي حدثت بين أبناء سعد بن سعد وأبناء عمومتهم الربيعة بن سعد :

يقول عن هذه الأبيات لسان اليمن الهمداني: ما قال أحد في العرب قديمها ولا حديثها أشجع من هذه الأبيات وهي فردة لا أخت لها.

وهذه الفتنة نشبت بين حرب وبني غالب من جهه وبين الربيعه بن سعد والخنافر الحميريين من جهه أخرى. ومن من أهاج الفتنه وسار بها الفارس البطل عمرو بن يزيد الحربي

يوجد بعض الفنون الشعبية لقبيلة حرب وفي العادة تستخدم في الاحتفلات منها (خبيتي) (بدواني) و(حرابي) و(رديح) و(زير) و(العرضة الحربية) و(زيد).


توجد فروع وعشائر بالخليج في الكويت و في الإمارات و قطر توجد ايضا فروع كثير للقبيلة في اليمن ، وفي صحراء النقب وأشهرهم قبيلة الطورة وجدهم هو سالم الحربي من مزينة وفي بادية الشام في تل عواد وتتواجد عشائر في العراق .

من الجدير بالذكر انه يوجد قبائل معاصرة اخرى تسمى بنو حرب



</doc>
<doc id="323924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323924" title="باراكودا (طوربيد)">
باراكودا (طوربيد)

باراكودا طوربيد تجوفي من صنع ألماني من شركة ديل ديفانس بي جي تي التي هي فرع من فروع شركة ديل. تم تطويره بتعاون مع البحرية الألمانية وعرض أول مرة للعموم سنة 2005. ونظرا للسرعة الفائقة اللازمة لتكون الهالة الغازية (ابتداء من 180 كلم في الساعة تقريبا) فإن هذا الطوربيد لا يستعمل أنظمة دفع مروجية بل نظام دفع صاروخي نفاث. ومن أهم ميزات هذا الطربيد هو إمكانية التحكم فيه وذلك عن طريق رأس متحرك في المقدمة والتحكم في نفثان الغاز وذلك للتحكم في الهالة الغازية المحيطة به. تبلغ سرعة هذا الطربيد 400 كلم في الساعة ويمكن إطلاقه من الغواصات أو الطائرات على حد السواء. وبسبب هذه الخاصيات فإنه في الوقت الراهن لا يوجد نظام دفاعي ضدها.

http://www.diehl-bgt-defence.de/


</doc>
<doc id="323931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323931" title="علاوة الاصدار">
علاوة الاصدار

هي مبلغ اضافي للقية الاسمية للسهم تحصل عليه الشركة من المساهمين الجدد عند زيادة رأس مالها وذلك حتى لايضار المساهمين الاصليين -القدامى- من دخول فئة جديدة من المساهمين سيصبح من حقها المشاركة في الاحتياطيات والارباح المحتجزة وتوضع العلاوة بعد استلامها من المساهمين الجدد في الاحتياطي القانوني

علاوات إصدار الاسهم من يحددها.. وعلى أي أساس ؟

يتساءل الكثيرون عن علاوة اصدار الاسهم : من يحددها؟ وعلى أي أساس يحددها؟ ولماذا هذه العلاوة التي ترفع سعر السهم عند طرحه للاكتتاب؟ وما فائدة تلك العلاوة؟ ومن يستفيد منها؟ والى اين تتجه؟ هل إلى جيوب مؤسسي الشركات ام إلى كافة المساهمين في الشركة؟ هذه الأسئلة التي تجول في اذهان الكثيرين وغيرها كانت محل نظر ونقاش في ندوة «عكاظ» التي استضفنا فيها عددا من المختصين في هذا المجال المشاركون اكدوا ان هيئة سوق المال لم تتراكم لديها الخبرة العملية بعد لتقييم مدى عدالة علاوات الاصدار التي تطلبها الشركات. واضافوا ان هيئة السوق المالية تعاقدت مع هيئة المحاسبين السعوديين لوضع معايير تقييم علاوة الاصدار. وفيما يلي تفاصيل الندوة:

عكاظ: ما هي علاوة الاصدار كتعريف؟
- كاتب: علاوة الاصدار هي قيمة مضافة على القيمة الاسمية للسهم بحيث تعبر عن واقع انتعاش الشركة التي اصدرت السهم وتعكس نمو أعمالها ومركزها المالي وهو المبرر الذي من أجله فرضت علاوة الإصدار.
عكاظ: لماذا تلجأ بعض الشركات إلى فرض علاوة الإصدار؟
- تركي: بداية اشير إلى أن علاوة الاصدار لا تكون الا للشركات التي لها أعمال سابقة في السوق بمعنى انه لايمكن لشركة جديدة تؤسس وتطلب علاوة اصدار لان فكرة هذه العلاوة أتت كقيمة لهذه الشركة وأحيانا يضاف لها قيمة العلامة التجارية لهذه الشركة القائمة.
عكاظ: علاوة الاصدار في بعض الشركات تكون أكبر من رأس المال ومن الايرادات. ما تفسير ذلك؟
- سامي: احب ان اضيف ان العلاوة تعتمد على السمعة التجارية للشركة، وفيما يخص الشركات التي تكون علاوة الاصدار فيها أعلى يعود للمؤسسين لها وانت كمساهم تريد ان تدخل في هذه الشركة تقيم هل الشركة بنشاطها وحجم أعمالها تستاهل علاوة الاصدار التي تطالب بها. بالإضافة إلى ما قاله الاخوان ان هناك معايير عالمية لهذه العلاوة وإن كان هناك تجاوزات لأداء بعض الشركات. ونذكر كيف كان البعض يعترض على علاوة الاصدار لشركة الاتصالات السعودية عند طرح 30 في المائة من رأسمالها للاكتتاب العام للمواطنين قبل سنوات والان لااحد يستطيع أن يعترض.
- د.عزيزة: اعتقد أن من حق ملاك الشركة ان يقدروا شركتهم بما يرون ولكن يفترض وجود جهة رقابية على هذا التقدير للتأكد من عدالته وعدم المبالغة فيه.
ولكن ان تصدر الشركة جزءا بسيطا من اسهمها لا يتجاوز 30% بقيمة تتجاوز ضعف رأس المال. هنا يأتي سؤال المستثمر اين الجهة الرقابية؟ وللاسف ان المضاربين الصغار يفضلون الاسهم الاحتكارية لانها تحقق نسبا وبديلا وهم لايفكرون في تلك الاسهم كاستثمار وانما كمضاربة.
وفي رأيي فان الجهة الرقابية يفترض ان تشترط وجود مكتب مالي أو محاسب قانوني محايد يحدد قيمة علاوة الاصدار حتى تكون هذه العلاوة عادلة ومعبرة عن حقيقة مركز الشركة.
فالشركة تقدر علاوة الاصدار لنشاطها، لكن بعد تداول اسهمها وبعد الربع الأول أو الربع الثاني هل الارباح التي ستوزع تعكس ذلك التقدير لعلاوة الاصدار؟ 
- نجاح: بالنسبة للشركات التي تطرح علاوة الاصدار وكما قال تركي فانها تخضع لمقاييس عالمية، فهل هذا يطبق لدينا في السوق السعودية، خاصة وانني ألاحظ ولو مرة واحدة ان هناك اعلانا من هيئة سوق المال كنوع من التبرئة أن الهيئة ليس لها علاقة بأي أرقام معلنة للشركة الجديدة التي ستطرح للتداول.
- تركي: المسألة ليست عشوائية بمعنى ان أي شركة جديدة يمكنها ان تطرح علاوة الاصدار التي تريدها ولكن هناك مرجعية قانونية وهي كالتالي: ـ هناك لوائح في نظام السوق المالية من ضمنها لائحة طرح وادارج الاوراق المالية التي تنص على أن كل شركة تود ان تطرح اسهما يجب أن يكون لها مستشار مالي، يكون مؤهلا ومرخصا له من هيئة السوق المالية، هذا المستشار يستطيع أن يقيم الشركة ويعطي نشرة الاصدار على مسؤوليته وبناء على ما اطلع عليه من ميزانيات رسمية خلال السنوات الماضية. وهنا نأتي إلى مهنية ونزاهة ودقة المستشار وهذه تختلف من مستشار إلى آخر. (هذه جزئية المستشار المالي الذي يفترض ان يحدد السعر والعلاوة).
ويتركز نشاط هيئة السوق المالية الرئيس في الاشراف على القوانين لكي تضمن معاملة عادلة لجميع الاطراف الموجودين في السوق (مستثمرين وشركات).
والشركة تعتمد على أرقام الميزانيات والقوائم المالية المدققة وفيما لو حدثت ملابسات عن هذه الأرقام تأتي مسؤولية المستشار المالي.
- كاتب: هيئة السوق المالية بصفتها الجهة الرقابية على السوق ومن ضمن مهامها واختصاصاتها تقييم علاوة الاصدار سواء عند الشركات التي ستطرح في السوق أو عند زيادة رأس المال، 
وفي رأيي فان الهيئة قامت بخطوة مهمة جدا واعلنت عنها عبر الصحف وهي تعاقدها مع هيئة المحاسبين القانونين مؤخرا على أساس وضع معايير ولكن إلى أن يتم وضع المعايير ومن ضمنها عملية التقييم العادل لعلاوات الاصدار بحيث لايكون هناك غبن ولا استغلال لخبرة الناس في الاكتتابات والاستثمار وحتى لايكون المردود سيئا بعد الاكتتاب.
ويجب أن تؤخذ بعين الاعتبار أثناء عملية التقييم المخاطر التنافسية للشركة في المستقبل، والهيئة في الوقت الحالي ليس لديها القدرة على تقييم السعر العادل فلماذا لاتستعين برأي خبراء ومحاسبين قانونيين سواء محليين أو خارجيين ويكون التقرير سريا بحيث تعرف له العلاوة التي تتفق مع المعايير المحاسبية؟ هل تعبر عن قيمة عادلة ام لا؟. فيما مضى وفيما يتوقع لها في المستقبل قياسا بالمخاطر التنافسية والأداء الاقتصادي بشكل عام وعلى القطاع الذي تقع فيه الشركة.
لكن ما يتم حاليا هو مصلحة الشركة الطارحة للاسهم وللاسف فان العلاوات التي تطرح حاليا تعتبر مبالغا فيها خاصة في الشركات التي اسهمها قليلة لانه سيكون عليها مضاربة وسبب ارتفاعها ليس عوائد الشركة بقدر ما هي عمليات المضاربة.

أموال الاكتتاب للاستثمارات الجديدة
عكاظ: أين تذهب علاوة الإصدار فور تحصيلها؟ بمعنى ما هو المصرف الذي حدده النظام لتوجيه علاوة الإصدار؟
- د.عزيزة: طرح الشركات للاكتتاب الغرض منه ان هناك شركات موجودة في السوق ولها كفاءة عالية، وبطرح جزء من اسهمها تدخل مبالغ فيها تضخ في استثمارات جديدة تفيد البلد، دون أن تتجه هذه المبالغ إلى جيوب المساهمين في هذه الشركات. ولكن من حق المالك أن يقيم شركته
ومن حقي ان لا اكتتب فيها وان كنت ارى انه مبالغ فيها، ومن حق المواطن العادي ان يبين له في وسائل الاعلام حقيقة الشركة وان كانت تستحق أو لا.
اعود للسؤال واقول المفترض ان المبالغ التي يكتتب فيها الفرد تعود للشركة حتى تطور نفسها وتتوسع في مجالها، لكن الواقع انها تذهب لجيوب المساهمين الأساسين في الشركة وهذا من حقهم.
- تركي: الدكتورة اشارت إلى أنه يجب أن يعرف الناس ان كانت علاوة الاصدار مبالغا فيها أم لا والنقطة الثانية ضرورة ضخ المبالغ المكتتب بها في الشركة وتعليقي هو كيف يمكن لنا ان نحكم ان كان السعر مبالغا فيه ام لا؟ من دون المساس بحق الشركة أو ان نؤثر بشكل غير مهني على المستثمر فيها ؟ وهذا يتم من خلال معايير عالمية.
اما الجزء الثاني فهو ضخ الأموال المكتتب بها في الشركة وأرى أنه من حق الملاك ان يحصلوا عليها. وعلاوة الإصدار تكون أحيانا بآلية تصدرها الشركة برفع رأس المال وبالتالي ليس هناك مساهمون جدد وبالتالي الشركة هي صاحب العلاوة وليس المساهمين وهنا يتوجب ضخها في الشركة. اما إذا كانت جديدة فعلاوة الاصدار من حق المالكين القدامى الذين يرغبون في بيع جزء من شركتهم.
عكاظ: نصل فيما بعد المساهمات إلى مرحلة البيع وليس المساهمة وذلك حين تصبح قيمة شراء جزء من اسهم الشركة أكبر من رأس المال بأضعاف. أي اثراء للاقلية على حساب الأغلبية. كيف ترون ذلك ؟
- سامي: كلنا نعلم أن أي شركة لها بصمتها في السوق وكلما قدمت جديدا كونت قاعدة من استثماراتها ومن عملائها على المدى الطويل ونشير هنا إلى أن أداء مجلس إدارة الشركة والقائمين عليها يعد من ضمن المحفزات إلى جانب الاخذ في الاعتبار انه ليس بالسهولة بمكان تأسيس شركة جديدة بنفس مستوى الشركة القائمة عند تنازل أصحابها عن 30% منها مقابل أن تدفع لهم هذه المبالغ. ولكن للاسف ان مفهومنا يختلف حتى في الاستثمار ما بين طويل المدى وقصير المدى.

قراءة أرقام الشركات
- تركي: على المستثمر ان يقرأ الأرقام لكل شركة يريد أن يستثمر فيها سواء ما يتعلق بربحيتها أو تحديد سعر العلاوة فيها ان كان مبالغا فيه وهذه مسؤولية المستثمر بالدرجة الأولى. وعلى الاعلام ان يقدم الأمر للمستثمرين بأرقام مبسطة وعملية سهلة. 
- سامي: على المساهم ان يعتاد على حضور اجتماعات الجمعية العمومية لانه شريك في الشركة وعليه محاسبة مجلس الإدارة ان كانت هناك أية ملاحظات على أداء المجلس أو كان هناك خلل في الميزانية. وأيضا الرؤية المستقبلية للشركة التي بنت عليها تقديراتها لعلاوة الاصدار.
- نجاح: نحن لانفترض وجود ثقافة لدى الجميع فهناك ناس بسطاء تكون مسؤولية توعيتهم على من حولهم، وهؤلاء هم المعنيون بأن نوضح لهم عن علاوة الاصدار هل هي معقولة ام مبالغ فيها، وهنا نحن لانلزمهم بإتخاذ القرار وانما كما قلت نوضح لهم فقط.
عكاظ: كيف ترون مراقبة هيئة سوق المال لميزانيات الشركات الجديدة والارقام المطروحة من قبلها خاصة وان هناك شركات أقامت علاوة الاصدار على ميزانيات لها أكثر من عام ؟.
- كاتب: من خلال الحديث نحن نريد ان نوضح بحيث لايكون هناك اضرار بحق أحد.والقضية ليست انا اطرح ما اريد بالسعر الذي اريد ولا لما كانت هناك جهات رقابية تراقب الأسعار والمعايير العالمية التي تحدث عنها الاخوان هل نحن نطبقها ام ان لنا معاييرنا الخاصة المطلوب أيضاحها، وهذه الأمور مهمة جدا ان تطرح لوضع الأمور في نصابها الصحيح.
وعلى هيئة سوق المال إذا لمست ان هناك تلاعبا في أي أمر ان توقف التلاعب ومن هذه الأمور اعلان الميزانيات السابقة وليست الحالية، فإخفاء المعلومة يعنى ان هناك امرا ليس في صالح الشركة التي تريد ان تطرح أسهمها في السوق.وحتى لايقع الناس ضحية الميزانيات القديمة للشركات التي ربما تغير وضعها في الوقت الراهن بعد أن منيت بخسائر معينة يجب على المستشار المالي فقط أن يبني دراساته على الميزانيات القديمة.
عكاظ: المساهم البسيط كيف يستطيع أن يقيم علاوة الاصدار لاي شركة تطرح في السوق؟ ما هي البنود التي يستند عليها عند هذا التقييم ؟ 
- تركي: عند الحديث عن علاوة الاصدار يجب أن نأخذ في الاعتبار ان هيئة سوق المال وظيفتها الاشراف على الممارسات العادلة في السوق وليست مسؤوليتها أن توجه أي طرف في عملية الطرح للأسهم لأن النظام حدد بأن أي شركة تنوي الدخول في السوق ان تكون حققت في آخر ثلاث سنوات ارباحا معقولة. وأي شركة تحاول أن تطرح جزءا من اسهمها يفترض ان يساعدها النظام وهيئة سوق المال وفق الضوابط التي تكفل حقوق جميع الاطراف، اما ان تأتي شركة وتطرح جزءا من اسهمها في السوق فيجب أن تكون هناك جهة تقيم هذه الشركة بحيادية كاملة لتحديد ما إذا كانت تستحق هذا الرقم وتطرح للناس بناء على هذا التقييم وحقيقة هناك اختلاف في الشخص الذي يريد أن يستثمر، فالمستثمر البسيط ان كان هدفه تعظيم القيمة الرأس مالية فهو خلال الأيام الأولى سيحاول بيع الاسهم لان كل التجارب تقول ان أول يوم يأتي سعر عال لايتكرر بعد ذلك، هناك فئة من كبار المستثمرين تحاول أن تحصل على أكبر كمية معينة. اما المستثمر الذي يريد الاستثمار لفترة زمنية معينة فهذا له منظور آخر.
ومن الأمور التي يؤخذ بها عند تقدير علاوة الاصدار متوسط مكرر السوق في نفس الفترة التي تطرح فيها الشركة للاكتتاب. وأيضا متوسط مضاعف القيمة السوقية على القيمة الدفترية لمتوسط الشركات في السوق وهي حاليا تقدر ما بين 5 إلى 6 مرات.


</doc>
<doc id="323932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323932" title="رسم الإصدار">
رسم الإصدار

رسم الإصدار؛ هو مبلغ يُأخذ من المساهمين الجدد في الشركة المساهمة، لتغطيت مصاريف إصدار السهم.


</doc>
<doc id="323933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323933" title="إيميبرامين">
إيميبرامين

إيميبرامين هو دواء اسمه التجاري توفرانيل وينتمي هذا الدواء إلى مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات ويستعمل كذلك في علاج سلس البول الليلي عند الأطفال.

أقراص 10 مغ – 25 مغ.الجرعة الدوائية : 75-150 مغ/يوم.


</doc>
<doc id="323934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323934" title="أميتربتيلين">
أميتربتيلين

الأَميتريبتيلين Amitriptyline هو من مُضادَّات الاكتئاب ثلاثيَّة الحلقة، ومثبِّطات اِستِرداد النُّورأَدرينالين Tricyclics and Norepinephrine-Reuptake Inhibitors.

يُعطى الأَميتريبتيلين كما يلي:

- الأطفال: يُعطى عن طَريق الفَم لتَدبير الألم بمقدار 0,1 ملغ/كغ قبلَ النَّوم في البداية، ويمكن زيادة الجرعة حتَّى 0,5-2 ملغ/اليوم قبلَ النَّوم خلال 2-3 أسابيع.

- المُراهِقون: يُعطى عن طَريق الفَم بمقدار 25-50 ملغ/اليوم في البداية على دفعات، ويمكن زيادةُ الجرعة تَدريجياً حتَّى 100 ملغ/اليوم على دفعات.

- البالغون:


لا يوجد.


• في حالاتِ الاكتئاب, قد يتحسَّن النومُ وفقدان الشَّهية سَريعاً لدى المريض، ولكنَّ أعراضَ الاكتئاب الأخرى قد تستغرق أربعة إلى ستَّة أسابيع حتَّى تَتَحسَّن.








8عندَ الشكِّ في تَعاطي جرعةٍ زائدة، يجب الاتِّصالُ بمركز معلومات الأَدويَة والسُّموم المَحلِّي أو الطَّبيب على الفور.
• عدم تَحسُّن الحالة المرضيَّة أو الشُّعور بأنَّها تسوء.



http://www.kaahe.org/


</doc>
<doc id="323942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323942" title="ميغيل أنخيل موراتينوس">
ميغيل أنخيل موراتينوس

ميغيل أنخيل موراتينوس كويوبي (مواليد 8 يونيو 1951 في مدريد، إسبانيا) هو دبلوماسي ورجل سياسي إسباني. إنه وزير الخارجية في حكومة خوسيه لويس ثباتيرو منذ العام 2004.

درس القانون وألعلوم ألسياسية. يعرف عدة لغات مثل اللغة الفرنسية أو اللغة الإنجليزية أو اللغة الروسية أو اللغة الصربية.

في العام 1974، دخل وزارة الخارجية الإسبانية كمدير شعبة لأوروبا الشرقية. من 1979 إلى 1987، عمل في سفارتين ب يوغوسلافيا والمغرب. بالعام 1987، عُيِّن مدير عام لشمال أفريقيا. من 1991 إلى 1993، كان مديرا لمعهد التعاون مع العالم العربي. في العام 2007، عُيِّن رئيسا لمنظمة الأمن والتعاون في أروبا. من 1993 إلى 1996، كان سفيرا في إسرائيل. في العام 1996، عُيِّن مندوب الاتحاد الأوروبي لعملية السلام بإسرائيل.

في العام 2004، اُنتُخِب نائبا من حزب العمال الاشتراكي الإسباني وعُيِّن وزيرا للخارجية لرئيس الوزراء الإسباني خوسيه لويس ثباتيرو.

في العام 2007، عُيِّن رئيسا لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (Organization for security and cooperation in Europe).


</doc>
<doc id="323976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323976" title="معتز محمد علي">
معتز محمد علي

أعلامي عراقي يعد من أبرز المصورين الجدد في العراق حالياً. تخرج من كلية الفنون الجميلة عام 2002 وكان من الأوائل في دفعته فعين معيداً في نفس كليته ببغداد. قام بتصوير فيلم إرادة الحياة الذي أخرجه المخرج العراقي الشاب حيدر العسكري


</doc>
<doc id="324012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324012" title="مسجد ترنرياس">
مسجد ترنرياس

مسجد تُرنِرياس Mezquita de las Tornerias هو من أقدم معالم طليطلة. يرجع تاريخ بناؤه إلى القرن الحادي عشر للميلاد (عهد طائفة طليطلة) يقع في الشارع الذي يحمل نفس الاسم.

المسجد مبني بالآجور ومكون من طابقين٬ الطابق الأرضي يحتوي على بقايا مجمع روماني قديم ذو نظام لجلب الماء٬ بينما الطابق العلوي يحتوي على قاعة الصلاة. بنيته شبيهة للتي نشاهدها في مسجد باب المردوم الذي يقع على بعد بضعة عشرات الأمتار. مثل هذا الأخير قاعة الصلاة مقسمة إلى تسعة فضاءات٬ بواسطة أعمدة نحيفة وأنيقة٬ يعلوها أقواس حدوية الشكل. فوق كل فضاء قبة٬ القبة المركزية هي الوحيدة التي تحمل نقوش هندسية.

الأبعاد الصغيرة للسجد إضافةٔ إلى موقع قاعة الصلاة مع غياب صحن للوضوء يحمل على الظن أن البناء كان يستخدم كمصلى خاص لأحد وجهاء طليطلة. بقي المسجد المكان الوحيد الذي سمح فيه للمسلمي طليطلة بأداء الصلاة جماعة لمدة تناهز الأربعة قرون بعد الغزو المسيحي للمدينة سنة 1085 م٬ بعدها أستخدم البناء لأغراض عدة٬ مع الوقت نسي أصل البناء وبقيت ذكرى تواجد مسجد قديم في إحدى منازل شارع ترنرياس٬ حت تم إعادة اكتشاف المعلم بعد بحوث أرشيفية وميدانية من طرف المركيز تورسيلا Marqués de la Torrecilla سنة 1905.

حاليا٬ المبنى مستخدم كمركز ومتحف لتطوير الصناعة اليدوية في إقليم قشتالة ومانشة.



</doc>
<doc id="324027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324027" title="طه شبرا">
طه شبرا

طه شبرا إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طه شبرا 17,365 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="324049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324049" title="جزيرة فورموزا">
جزيرة فورموزا

فورموزا (Formoza) بالصينية 福爾摩沙،هي منطقة تسمى بؤرة الشيطان وهي كمثلث برمودا و البعض يعتبرها أخطر من مثلث برمودا. أطلق البرتغاليون اسم جزيرة فورموزا ومعناه الجزيرة الجميلة على الجزيرة الرئيسية التي تقع عليها تايوان. كانت الجزيرة في قبضة اليابانيين حتى هزيمتهم في الحرب العالمية الثانية، فأعادوها للصين.

لم يستعمر البرتغاليون هذه الجزيرة تاركين الأمر للهولنديين، ولكن حررها الصينييون أثناء القرن السابع عشر في هجوم عام 1662 أسفر عن طرد الهولنديين من الجزيرة. كان لليابانيين أطماع فيها، وحاولوا احتلالها أكثر من مرة حتى نجحوا في ذلك خلال الحرب الصينية اليابانية الأولى ما بين عامي 1894 - 1895.
وقيل أنه ربما أحتبس يأجوج ومأجوج داخلها ولا عجب في ذلك حيث أنها مسكونة ومليئة بالسدود الطبيعية ،وأيضاً لها لغات متعددة.


</doc>
<doc id="324070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324070" title="بينو">
بينو

بينو (الاسم بالانجليزي 'Smart-San')(الاسم بالإيطالية ' mademoiselle Anne ') سلسلة روايات شوجو مانغا يابانية. نـُشرت متسلسلة بإحدى المجلات بين عامي 1975 و1977. تحصلت في عام 1977 على المركز الأول في جائزة كودانشا مانغا. وتحولت في وقت لاحق إلى مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني من 42 حلقة.

تجري أحداث هذا العمل الناجح في السنة السابعة من عهد الإمبراطور تايشو (حَكم بين عامي 1912 - 1926) في سنة 1916، حيث تبدأ بينو الفتاة ابنة السبعة عشر ربيعاً رحلة تخرج فيها عن تقاليد تلك الفترة، سواءً من ناحية في الوجدانية أو الانجازات الشخصية.

فقدت بينو أمها لـمّا كانت طفلة صغيرة، فتولى والدها تربيتها لوحده، وهو مسؤول رفيع في الجيش الياباني. ونتيجة لذلك، نشأت فتاة مسترجلة - على عكس المفاهيم الأنوثة التقليدية اليابانية، تدرس الكندو، غالباً ما ترتدي ألبسه أجنبية بدل من زي الكيمونو التقليدي، ولا تبالي بأعمال التدبير المنزلي كما هو الحال بمادة الأدب. كما ترفض فكرة الزواج المدبر وتؤمن بحق المرأة في الوظيفة والزواج عن حب. أفضل أصدقاء بينو هما : تاماكي الجميلة، والأكثر أنوثة من بينو بكثير ولكنها مهتمة بنفس القدر في مجال حقوق المرأة، ومارو هو شاب يلعب أدواراً نسائية في مسرح كابوكي.

في يوم ما، بدأت بينو سلسلة لقاءات محرجة مع لفتنانت وسيم بالجيش يوجين. شهد يوجين اصطدام بينو بشجرة وسقوطها عند ركوبها الدراجة، فصفعته بينو لضحكه عليها. ولاحقاً، أنقذ يوجين بينو عند وقوعها من شجرة أثناء لعبها بالطائرة الورقية. والتقت بينو يوجين مرة أخرى عند وصولها إلى المنزل في ذلك اليوم، فهاجمته على الفور بعصا كندو، وتلقت صدمة عندما أخبرها والدها بأنها ستكون زوجة يوجين، ويرجع ذلك إلى اتفاق أبرم بين آل هانامورا وآل وعائلة يوجين قبل أن تولد بينو.


</doc>
<doc id="324072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324072" title="معركة فورم غالورم">
معركة فورم غالورم

معركة فورم جالورم 
يوم أو - : مارك أنطونيو يحاصر دسيموس جونيوس بروتوس ألبينوس قاتل يوليوس قيصر، في موتينا مودينا حاليا، ويهزم قوات القنصل غايوس فيبيوس بانسا سيترونيانوس، الذي يلقى مصرعه.


</doc>
<doc id="324075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324075" title="بينيشيو ديل تورو">
بينيشيو ديل تورو

بينيسيو ديل تورو ممثل بورتوريكي من مواليد 19 فبراير 1967. فاز بجائزة أكاديمية عام 2000 كأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم ترافيك، وحصل بنفس الدور على جائزة البافتا 2001 كأفضل ممثل في دور مساند وجائزة الغولدن غلوب 2001 لأفضل ممثل مساند وجائزة نقابة ممثلي الشاشة 2000 كأفضل ممثل.


</doc>
<doc id="324078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324078" title="ديفيد كويشنير">
ديفيد كويشنير

ديفيد كويشنير ممثل أمريكي من مواليد 24 أغسطس 1962.



</doc>
<doc id="324079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324079" title="غاري كول">
غاري كول

غاري كول ممثل أمريكي من مواليد 20 سبتمبر 1956.


</doc>
<doc id="324080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324080" title="جايمي كينغ">
جايمي كينغ

جايمي كينغ ممثلة أمريكية من مواليد 23 أبريل 1979.


</doc>
<doc id="324081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324081" title="جين لنتش">
جين لنتش

جين لنتش ممثلة أمريكية من مواليد 14 يوليو 1960.





</doc>
<doc id="324082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324082" title="جون ك. رايلي">
جون ك. رايلي

جون ك. رايلي (و. ) هو ممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وممثل، ومغني، ومنتج أفلام، وممثل صوت، وكاتب سيناريو، و، وممثل مسرحي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .

تعلم في جامعة دي بول


</doc>
<doc id="324084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324084" title="ليزلي بيب">
ليزلي بيب

ليزلي بيب عارضة أزياء سابقة وممثلة أمريكية من مواليد 17 نوفمبر 1974.


</doc>
<doc id="324085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324085" title="لوك ويلسن">
لوك ويلسن

لوك ويلسن ممثل أمريكي من مواليد 21 سبتمبر 1971.


</doc>
<doc id="324086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324086" title="مايكل كلارك دانكن">
مايكل كلارك دانكن

مايكل كلارك دانكن ؛ (10 ديسمبر 1957 - 3 سبتمبر 2012)، ممثل أمريكي فاعل، اشتهر بأدواره في فلم الاختراق وفلم وكوفي جون وفي فلم الميل الأخضر ، الذي تم ترشيحه للحصول على جائزة الأوسكار و غولدن غلوب . 
تم نقل الممثل الأميركي مايكل كلارك دانكن إلى غرفة العناية الفائقة في إحدى مستشفيات لوس أنجلوس إثر إصابته بأزمة قلبية حادة وقد كان ذلك يوم الجمعة بتاريخة 13 يوليو 2012. وذكر موقع "تي إم زي" الأميركي، أن أوماروزا حبيبة، داكن (54 سنة)، وجدته بعد توقف قلبه عن العمل، فحاولت إسعافه وتمكنت من إنعاشه بعد إعطائه تنفساً اصطناعياً.

وقد توفي الممثل يوم الإثنين بتاريخ 3 سبتمبر 2012 عن عمر يناهز 54 عاما إثر تعرضه للنوبة القلبية التي لم يتعاف منها، وقد توفي في مركز سيدارز سيناي الطبي.




</doc>
<doc id="324087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324087" title="بول رود">
بول رود

بول ستيفين رود (بالإنجليزية: Paul Stephen Rudd) مواليد 6 أبريل، 1969، ممثل، كوميدي، كاتب ومُنتج أمريكي. درس المسرح في جامعة كانساس وفي الأكاديمية الأمريكية البريطانية للمسرح. بدأ مشوارهُ الفني مُسلسل الدراما "الأخوات" الذي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية في عام 1992. أشتهر رود بأداءه في أفلام سينمائية مثل: قوانين منزل سايدر (1999)، جاهل (1995)، عيد القديسين: لعنة مايكل مايرز (1995)، صيف أمريكي حار رطب (2001)، (2004)، أعذر في الأربعين (2005)، حبلت (2007)، قُدوات (2008)، أحبك يارجل (2009)، عشاء للأغبياء (2010)، شقيقنا الغبي (2011)، حب السفر (2012)، هذا هو سن الأربعين (2012)، و (2013). كما أشتهر رود بتأديته دور سكوت لانغ "الرجل النملة" في سلسلة أفلام إستوديوهات مارفل؛ الرجل النملة (2015)، وفيلم (2016).

بالإضافة لأدواره السينمائية ظهر رود في العديد من البرامج التلفزيونية ومن أبرز أدواره: مايك هانيغن في مُسلسل قناة ""NBC"" الكوميدي فريندز، وأدواره في مسلسل تيم وإريك ومسلسل الحدائق والمنتزهات، كما قدم ثلاث حلقات في برنامج ساترداي نايت لايف في (2008، 2010، و2013). حصل رود على نجمة في ممشى الشهرة في هوليوود في 1 يوليو، 2015.

ولد بول رود في 6 أبريل، عام 1969، في مقاطعة باسيك، نيو جيرسي. والدهُ مايكل كان دليلاً سياحياً ونائب شركة "ترانس ورلد" للطيران، توفي أثر إصابته بمرض السرطان، ووالدته غلوريا كانت مديرة مبيعات في قناة ""KCMO-TV"" في كانساس، ميزوري. ولد والداه في المملكة المتحدة، والده من مدينة "إغدوير" ووالدتهُ من مدينة "سوربيتون" في العاصمة البريطانية لندن. يتبع والداه الديانة اليهودية (من أصول روسية وبولندية هاجروا إلى المملكة المتحدة). أسم عائلته الأصلي كان "رودنيتزكي" ثم غيره جدة إلى "رود". عند بلوغة حصل رود على حفل بار ميتزفا يهودي تقليدي. أحب رود قراءة القصص المصورة البريطانية التي كان يرسلها لهُ عمه من بريطانيا. عندما كان في العاشرة من العمر إنتقلت عائلته إلى لينيكسا، كانساس. كما قضت عائلتهُ ثلاث سنين في أنهايم، كاليفورنيا، بسبب ألتزام والده بالعمل.

إرتادَ رود مدرسة برودمور ومدرسة شوني ميشن ويست الثانوية. كما إرتادَ رود جامعة كانساس، وتخصص في المسرح. وكان عضواً في أخوية "سيغما نو (ΣΝ)". بعد تخرجه من الجامعة درس رود في الأكاديمية الأمريكية للفنون في لوس أنجلوس. إرتاد رود الأكاديمية الأمريكية البريطانية للمسرح في أكسفورد، المملكة المتحدة لمدة ثلاث أشهر. عمل رود أثناء دراسته مشغل أقراص ""DJ"" في حفلات البارمتزفا.

بدأ رود مشواره الفني في عام 1992، بمسلسل الدراما التلفزيوني "الأخوات" وأدى دور شخصية كيربي كويمبي فيلبي. في عام 1994، ظهر رود في مسلسل وايلد أوتس، لست حلقات. ترك رود مسلسل الأخوات في عام 1995، وظهر بعدها في الفيلم الكوميدي "جاهل" مع أليسيا سيلفرستون. كما ظهر رود في عيد القديسين: لعنة مايكل مايرز، ويليام شيكسبير روميو + جولييت، الجراد، تسليم خلال الليل، كائن من محبتي، و 200 سيجارة. في عام 1999، ظهر رود في فيلم قوانين منزل سايدر وحصل إثر أداءه على ترشيح لجائزة أفضل أداء في فيلم سينمائي، من نقابة ممثلي الشاشة.

في عام 2002، أدى رود دور شخصية مايك هانيغن في المسلسل الكوميدي فريندز. في عام 2006، ظهر في عدة حلقات من مسلسل رينو "911!." شهد عام 2004، بداية تعاون رود مع المخرج والمنتج جاد أباتاو، في فيلم بدور براين فانتانا مع ستيف كارل، ديفيد كويكنر، وويل فيرل. في عام 2007، ظهر رود في فيلم حبلت بدور بيت زوج ليزلي مان. 
في 19 ديسمبر، 2013، أكد رود حصوله على دور شخصية سكوت لانغ "الرجل النملة"، في الفيلم السينمائي الرجل النملة الذي عرض في عام 2015، في صالات السينما. كما ظهر أيضاً في فيلم في عام 2016.

في عام 2003، تزوج رود من جولي ييغر، ولديهما إبنان: ابن، جاك سوليفان (و. 2006)، وبنت، ديري (و. 2010). يُشجع رود فريق كانساس سيتي رويالز لكرة القاعدة، وفريق كانساس سيتي تشيفس لكرة القدم الأمريكية. حصل رود على نجمة في ممشى الشهرة في هوليوود في 1 يوليو، 2015.



</doc>
<doc id="324090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324090" title="ساشا بارون كوهين">
ساشا بارون كوهين

ساشا بارون كوهين ممثل بريطاني من أصل يهودي من مواليد 13 أكتوبر 1971 في همرسميث غرب لندن، حاصل على جائزة الغولدن غلوب 2007 لأفضل ممثل في فيلم كوميدي عن دوره في فيلم بورات. ولد ساشا لعائلة أرثوذكسية يهودية حيث أنه الابن الأصغر لها من أصل ثلاثة أبناء. والد ساشا يهودي من ويلز في حين أن والدته كانت معلمة من مواليد إسرائيل.



</doc>
<doc id="324091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324091" title="آيلا فيشر">
آيلا فيشر

آيلا فيشر مواليد 1976 في سلطنة عمان لأبوين اسكتلنديين، هي ممثلة بريطانية أسترالية يهودية من مواليد 3 فبراير 1976.


</doc>
<doc id="324092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324092" title="سيث روغن">
سيث روغن

سيث روغن هو ممثل وكوميدي كندي من مواليد 15 أبريل 1982.


</doc>
<doc id="324093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324093" title="فينس فون">
فينس فون

فنسينت فوجن ممثل أمريكي من مواليد 28 مارس 1970، كاتب سيناريو ومنتج وممثل كوميدي وناشط. يقول انه بدأ التمثيل في أواخر الثمانينات من القرن الماضي، ويظهر في أدوار تلفزيونية بسيطة قبل أن يحقق شهرة واسعة في فيلم "Swingers " في عام 1996. وقد ظهر منذ ذلك الحين في عدد من الأفلام، بما في ذلك العالم المفقود: الحديقة الجوراسية، العودة إلى الجنة، المدرسة القديمة ، ، الانفصال


</doc>
<doc id="324094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324094" title="نيا هاليكارناسوس">
نيا هاليكارناسوس

نيا هاليكارناسوس : (باليونانية: Νέα Αλικαρνασσός)، (بالإنجليزية: Nea Alikarnassos)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب البلاد ضمن جزيرة كريت، إدارياً هي تفع في مقاطعة إيراكليو التي تتبع إدارياً لإقليم كريت.

تقع البلدة في منتصف الساحل الشمالي لجزيرة كريت، إلى الشرق تماماً من مدينة كاندية (هيراكليون)، عاصمة وأكبر مدينة كريتية.

بلغ عدد سكان البلدة لوحدها حوالي (11.5) ألف نسمة، بينما يصبح عدد سكان بلدية نيا هاليكارناسوس ككل حوالي (12.5) ألف نسمة ("التعداد السكاني لعام 2001")، وبالتالي تكون البلدة خامس أكبر تجمع سكاني في جزيرة كريت بعد كاندية، خانيا، ريثيمنو وَ إيرابيترا.

تعود تسمية البلدة والذي يعني (هاليكارناسوس الجديدة) إلى اسم مدينة هاليكارناسوس القديمة، والتي تقع حالياً على الساحل التركي مقابل جزيرة كوس اليونانية فيما كان يعرف قديماً ببلاد كاريا ("Caria")، والتي يعود تاريخها إلى عام (1175) ق.م.

أما البلدة الكريتية الحالية، فيرجع تاريخ إنشاءها إلى مأساة التهجير العرقي للسكان بين اليونان وتركيا بحسب إتفاقية لوزان التي أنهت الحرب اليونانية-التركية بين عامي (1919-1922)، عندما قدم إلى كاندية مهجري آسيا الصغرى من منطقة هاليكارناسوس القديمة.

أسكن هؤلاء بالقرب من العاصمة الكريتية، وأعطوا أرضاً جديدة أطلق عليها الاسم الحالي والذي يعني هاليكارناسوس الجديدة، وذلك تخليداً لذكرى أرض أجدادهم القديمة.

تطورت مستوطنة اللاجئين هذه عبر الزمن لتصبح بلدة نيا هاليكارناسوس الحالية.




</doc>
<doc id="324095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324095" title="ويل فيرل">
ويل فيرل

ويل فيرل ممثل أمريكي من مواليد 16 يوليو 1967.



</doc>
<doc id="324098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324098" title="شاز بالمينتري">
شاز بالمينتري

شاز بالمينتري ممثل أمريكي من مواليد 15 مايو 1952.


</doc>
<doc id="324099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324099" title="أماندا بيت">
أماندا بيت

أماندا بيت ممثلة أمريكية يهودية من مواليد 11 يناير 1972.
بدأت أماندا حياتها المهنية في الإعلانات التلفزيونية، ثم تقدمت إلى الأدوار الصغيرة في التلفزيون. قبل أن تظهر لأول مرة في فيلم عام 1995.
ظهرت في عدة أفلام منها The Whole Nine Yards الذي جلب لها التميز والشهرة، واختارتها مجلة بيبول من ضمن " أكثر 50 شخص جميل في العالم " في عام 2000.
منذ ذلك الحين، ظهرت في عدة أفلام، منها : Something‘s Gotta Give في عام 2003، وسريانا في عام 2005، و طفل من المريخ 2007 وفيلم 2012 في عام 2009.


</doc>
<doc id="324100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324100" title="أرغيروبولي">
أرغيروبولي

أرغيروبولي: (باليونانية:Αργυρούπολη)، (بالإنجليزية:Argyroupoli)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة جنوب أثينا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تعتبر المدينة إحدى الضواحي الأثينية من جهة الجنوب إذ تبعد مسافة (9) كيلومتر إلى الجنوب من مركز العاصمة، وذلك عبر طريق فولياغميني.

تحد المدينة من جهة الشمال بلدية إيليوبولي، من الغرب آليموس وَ إلينيكو، من الجنوب غليفاذا، ومن الشرق جبل هيميتوس.

يبلغ عدد سكان المدينة والبلدية معاً حوالي (35) ألف نسمة ("التعداد السكاني لعام 2001").

يعني اسم أرغيروبولي في اللغة اليونانية (مدينة الفضة)، وذلك من (آرغيروس) ("άργυρος=argyros") وتعني (فلز الفضة)، وَ (بوليس) ("πόλη=poli") وتعني (مدينة). أطلق عليها هذا الاسم تيمناً بمدينة أرغيروبولي التاريخية في آسيا الصغرى، والتي تقع حالياً في تركيا وتعرف تحت اسم غوموشانه ("Gümüşhane").

بدأ تاريخ المدينة منذ العام (1926) عندما سكنت في الأراضي التي كانت عبارة عن مناطق رعي للماشية (39) عائلة يونانية مهجرة من مدينة أرغيروبولي في آسيا الصغرى، تطورت هذه المستوطنة تدريجياً ففي العام (1932) بنيت فيها أول كنيسة مكرسة للـقديسة باربرة (شفيعة المدينة الأصلية). تطورت المدينة بسرعة في أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين بسبب قربها من مطار أثينا القديم.

أعلنت عام (1972) كبلدية.




</doc>
<doc id="324101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324101" title="ستيفن بالدوين">
ستيفن بالدوين

ستيفن بالدوين ممثل أمريكي من مواليد 12 مايو 1966.


</doc>
<doc id="324102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324102" title="كيفين بولك">
كيفين بولك

كيفين بولك ممثل أمريكي من مواليد 30 أكتوبر 1957.


</doc>
<doc id="324104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324104" title="غاي بيرس">
غاي بيرس

غاي إدوارد بيرس ممثل أسترالي، بريطاني المولد، ولد في 5 أكتوبر 1967. أشهر أدواره "مغامرات بريسكيلا، ملكة الصحراء" (1994), "سري جدًا في لوس أنجلوس" (1997), "تذكار" (2000), خطاب الملك (2010), بروميثيوس (2012), بالإضافة إلى آيرون مان 3 (2013). أيضا أدى شخصية مايك يونغ في المسلسل الأسترالي "جيران". فاز بـجائزة إيمي وترشيحات في غولدن غلوب وجوائز نقابة ممثلي الشاشة وجائزة زحل.

وُلد بيرس في مدينة ألي بمقاطعة كامبريدجشير. والدته آن كوكنغ وُلدت في دورهام وتعمل معلمة متخصصة في كل من التطريز والاقتصاد المنزلي. والده ستيوارت بيرس وُلد في نيوزيلندا وكان يعمل طيّار في القوى الجوية وتوفي عندما كان عمر غاي 9 سنوات. عندما بلغ الثالثة من عمره انتقل مع والدته للعيش في مدينة غريلونغ الأسترالية بعد أن افتتحت والدته فيها مزرعة للغزلان. درس في أحد الكليات الخاصة في غريلونغ. عندما كان عمره من 15 إلى 22 سنة حصل على المركز الأول في أحد مسابقات كمال الأجسام، وأيضًا شارك في المبارزة بالسيف. بعد ذلك عاش انتقل للعيش في مدينة ملبورن في أواخر الثمانينات بينما كان يشارك بالمسلسل الأسترالي "جيران".

شارك بيرس بالعديد من الإنتاجات المسرحية عندما كان شبابًا، وبعمر 17 سنة قام بتأدية أول تجربة أداء له عن فيلم "Life and Study at University" والذي كان عبارة عن ترويج للدراسة بالجامعة، من إنتاج وإخراج بيتر لين في جامعة ديكين الأسترالية. كان من المفترض أن يكون دور البطولة لشاب بعمر 23 سنة وتم رفض بيرس بالبداية بسبب صغر سنه، ولكن والدته أصرّت عليهم أن ابنها قادر على تأدية الدور. وبعد الإصرار من طرف والدته وتأكيدها لهم قام بإعادة تجربة الأداء وتم قبوله. نضوجه كممثل كان حاضرًا منذ أن كان شابًا فقد برع بالأداء في مخاطبة الكاميرا بشكل مباشر.

ظهر بيرس بالأغنية المصورة Across the Night للفرقة الأسترالية Silverchair، أيضًا بالأغنية المصورة Before I Fall to Pieces لفرقة Razorlight. قام بتسجيل الساوندتراك لفيلمه A Slipping-Down Life وقام بالغناء وتأدية الغيتار بنفسه لأغاني عدة مغنين رون سيكسميث، فيك تشيسنت، روبين هيتشكوك.

في 18 سبتمبر 2011, فاز بيرس بـجائزة إيمي عن أفضل دور ثانوي بالمسلسل القصير (ميلدريد بيرس) بدور مونتي بيراغون والتي شاركت معه الممثلة كيت وينسلت دور البطولة.

تزوج من كيت ميستيتز منذ شهر مارس عام 1997 والتي تعمل طبيبة نفسية. مشجع قديم لكرة القدم الأسترالية، ويشجع فريق غريلونغ.


</doc>
<doc id="324105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324105" title="كاري-آن موس">
كاري-آن موس

كاري-آن موس ممثلة كندية من مواليد 21 أغسطس 1967.

قامت بدور البطولة مع الممثل كيانو ريفز في فيلم ماتريكس بأجزائه الثلاثة بدور ترينتي عام 1999م
فيلم تذكار بدور ناتالي مع الممثل جاي بيرس عام 2000م
فيلم سسبكت زيرو مع الممثل آرون إيكهارت عام 2004م
فيلم اضطراب مع الممثل شيا لابوف ديفيد مورس عام 2007م
فيلم غير وارد مع الممثلين صامويل جاكسون براندون روث جوشوا هارتو عام 2010م
فيلم سايلنت هيل مع الممثلين كليمنس أديليد شون بين عام 2012م
فيلم إكراه مع الممثلين هيذر غراهام و جو مانتيجنا عام 2013م
فيلم بومباي مع الممثلين إيميلي براوننغ و كيفر سثرلاند عام 2014م

ممثل بريطانى أشهر افلامه بطولة فيلم مومينتو ويعد من الافلام الرائعة في تاريخ السينما وهو من اغرب الافلام في طريقة السرد ونال العديد من الاشادات بخصوص هذا الفيلم.


</doc>
<doc id="324112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324112" title="لورنس فيشبورن">
لورنس فيشبورن

لورنس فيشبورن ممثل أمريكي من مواليد 30 يوليو 1961، حاصل على جائزة الإيمي 1993 لأفضل ضيف شرف في مسلسل درامي عن دوره في مسلسل تريبيكا. مثل دور رئيسي في فيلم ماتريكس, شارك في العديد من الأفلام منها "نهر غامض"


</doc>
<doc id="324114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324114" title="كيانو ريفز">
كيانو ريفز

كيانو ريفز ممثل كندي مولود في بيروت 2 سبتمبر 1964. من أم بريطانية وأب منحدر من أصول إنجليزية-أمريكية برتغالية واسكتلندية و 1/32 صينية-هاواي و عربية. بدأ رحلته الفنية بتدرج ونجاح متراكم. معروف في الوطن العربي بشكل كبير لدوره الرئيسي في ثلاثية أفلام الماتريكس .

ولد في بيروت , لبنان لاب أمريكي هايتي يحمل أصول أوروبية من بينها برتغالية وإسكتلندية وإنكليزية وفرنسية وهولندية ويحمل كذلك أصول صينية. واسمه سامويل نولين ريفز وامه بريطانية باتريكا راقصة استعراضية ولديه أيضًا أخت شقيقه تدعى كيم, العلاقة بين والديه لم تكن مستقره فتم الطلاق ورحل الاب إلى هاواي ولم يرى ابنه كيانو الا مرة واحدة وكان عمره 13 ,انتقل كيانو واخته وامه إلى نيويورك وتزوجت أمه هناك من منتج يدعى بول أرون ,ومن ثم سافروا إلى تورنتو واخذ كيانو الجنسية الكندية التي لازالت عنده ولكن بعدها تم الطلاق أيضا وتزوجت امه مرتان الاول روبرت ميللر الذي انجبت منه الاخت الغير شقيقه لكيانو كارينا 1976 وبعدها من جاك بوند مالك صالون لتصفيف الشعر وأيضا تم الطلاق وتعمل امه حاليا في مجال تصميم الأزياء اما والده فقد سجن بتهمة حيازة المخدرات وافرج عنه في منتصف 1996.

صورة


</doc>
<doc id="324138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324138" title="القشطة الهندي">
القشطة الهندي

القشطة (شريــفة) من محاصيل الفاكهة استوائية النشأة وقد نجحت زراعة القشطة (شريــفة) في مصر منذ مدة طويلة لكنها ما زالت محدودة الانتشار. وتحقق مزارع القشطة (شريــفة) الآن عائدا أكبر نتيجة لقلة المعروض منها وإقبال المستهلك المصري عليها وتلاقي بعض أصناف القشطة (شريــفة) الفاخرة طلبا في الأسواق الخارجية حيث بدأ تصديرها وهي من محاصيل الفاكهة التي يتوفر لها مستقبلا كبيرا في التصدير، وتستخدم القشطة (شريــفة) كثمار طازجة أو في بعض المثلجات والمصنعات وتحتوي عند النضج على سكريات ذائبة تصل إلى 20% ومعظم أنواع القشطة (شريــفة) نباتاتها أشجار أو شجيرات نصف متساقطة الأوراق مثل الجوافة والبشملة حيث تتساقط أوراقها القديمة دفعة واحدة قبل موسم تفتح البراعم والنشاط في موسم النمو الجديد وجميع أنواع القشطة (شريــفة) أوراقها بسيطة.

تبدأ أشجار القشطة (شريــفة) في الإزهار بعد الغرس بنحو 3 سنوات ويتزايد المحصول على توالي السنين. ويبلغ متوسط محصول الشجرة بين 120 – 250 ثمرة سنويا عندما تبلغ ويستقر إنتاجها تبعا لحالة الأشجار وكفاءة التلقيح اليدوي ويكتمل نمو ثمار القشطة (شريــفة) قلب الثور في يونيو ويوليو والبلدي من أواخر أغسطس حتى أكتوبر أما الهندي ففي أكتوبر ونوفمبر. أما صنف عبد الرازق الشتوي وكذلك صنف فيني فيكتمل نموها في أكتوبر وتجرى دراسات لتحديد مقاييس لقطف ثمار القشطة (شريــفة). وقد جرت عادة زراع القشطة (شريــفة) على عدم ترك الثمار لتنضج على الأشجار حتى لا تتشقق بل تجمع الثمار وهي متماسكة بعد أن تصل إلى اكتمال نموها. ويجرى إنضاج الثمار في هذه الحالة بالكمر في قش أرز جاف، وتستعمل حاليا غازات الإيثلين والأستلين في إنضاجها بنجاح

أزهار القشطة خنثى مبكرة المتاع – عديمة الرحيق ولذلك لا تجذب إليها الحشرات ويترتب على استحالة التلقيح بالدرجة التي تعطي محصولا تجاريا بغير إجراؤه يدويا. ولهذا السبب فالتلقيح اليدوي من العمليات الهامة في بساتين القشطة خصوصا في المناطق الجافة التي تقل فيها الرطوبة الجوية مما يعجل الجفاف المياسم وذبولها قبل أن يتاح لبعض حبوب اللقاح الاحتمالات الضئيلة للانتقال إلى المياسم بالوسائل الطبيعية. مما يزيد من ضعف احتمالات التلقيح أن ظروف الجفاف في الجو الحار تعيق انتقال حبوب اللقاح بالوسائل الطبيعية كما تسرع من فقدها لحيويتها. فمن المشاهد أن أشجار القشطة المنزرعة في محافظة الإسكندرية لا تحتاج إلى إجراء التلقيح اليدوي على نطاق واسع كما هو حادث في المناطق الرملية بمحافظة الجيزة في الأراضي الواقعة حول ترعة المنصورية حيث الجو حار جاف طوال فترة التزهير والعقد مما يجعل التلقيح اليدوي أمرا ضروريا وعموما فإن إجراء التلقيح اليدوي يزيد من المحصول في جميع مزارع القشطة. ولإجراء التلقيح اليدوي تجمع الأزهار التي نضجت وقاربت على التفتح (قبل أنفراج البتلات) ويمكن تمييزها بلونها الأخضر الباهت أو الأبيض المائل للاخضرار – وذلك ساعة الغروب وتترك في مكان جاف حتى اليوم التالي حيث تنتثر حبوب اللقاح. وتبدأ عملية التلقيح اليدوي في الصباح وتوقف عندما تبدأ الحرارة في الارتفاع ثم تستأنف بعد الظهر عندما تميل الحرارة إلى الاعتدال. وتستعمل فرشاة الرسم الرقيقة في توصيل حبوب اللقاح إلى المياسم بعد الضغط على البتلات بالأصابع لفتحها تسهيلا لوصول اللقاح. وتتكرر عملية التلقيح بالشجرة الواحدة مرة كل أربعة أيام حتى تضمن تلقيح معظم الأزهار التي تتفتح متتابعة على طول موسم الإزهار.

تتوقف معدلات تسميد القشطة تبعا لنوع التربة ودرجة خصوبتها بالإضافة إلى عمر الأشجار وحالتها الغذائية ومستوى إثمارها وطريقة الري والتسميد المتبعة، ففي الأراضي الصفراء الخصبة يكتفي في نظام الري بالغمر بالتسميد العضوي خلال الشتاء بمعدل 20 متر مكعب سماد بلدي للفدان على أن يخلط قبل إضافته بسماد السوبر فوسفات بمعدل 5 كيلو جرام لكل متر مكعب وتتم إضافة السماد البلدي في الخريف ويخلط جيدا بالتربة. أما في التربة الرملية والفقيرة فيجرى التسميد العضوي كما سبق في الشتاء بالإضافة إلى التسميد المعدني بمعدل 300 جم أزوت، 100 جم (P2 O5)، 250 جم (K2 O) كمقنن سنوي للشجرة البالغة المثمرة في السنة ويوزع المقنن السنوي للأزوت والبوتاسيوم بالتبادل خلال الصيف في ثلاث دفعات لكل منهما. أما السماد الفوسفاتي فيضاف كل المقنن دفعة واحدة قبل بداية شهر مارس تتدرج احتياجات التسميد بعد الغرس في الزيادة على مدى خمس أو ست سنوات لتصل المقننات السمادية في نهايتها إلى المقررات المذكورة للأشجار المثمرة كحد أقصى. وكما هو معروف يفضل زيادة عدد مرات الإضافة في الأشجار الكبيرة السن. حيث يوزع المقنن السنوي على 4 – 6 دفعات للأزوت، 3 – 4 دفعات للبوتاسيوم، 2 – 3 دفعات للفوسفات. ويراعى إتمام الري عقب كل إضافة مباشرة. وتمثل الكميات المذكورة الحد الأقصى لتسميد القشطة في الأراضي الرملية والفقيرة.

تقل احتياجات أشجار القشطة للماء عن أشجار معظم الأنواع الأخرى. تروى بالغمر في الوادي مع تعطيش الأشجار شتاء ويتوقف توقيت الري تبعا لظروف الجو والتربة وعمر النبات ومرحلة النشاط ويكون الري في الحدائق المثمرة أسبوعيا في الربيع والصيف أما الأراضي الجديدة فتروى بالتنقيط مع مراعاة ما سبق. وتطول الفترات تدريجيا مع نهاية الصيف مع الحذر من تعريض الأشجار والثمار النامية لمعاناة العطش ويستخدم الري بالتنقيط في الأراضي الجديدة حيث يتم تنظيمه طبقا للقواعد المذكورة في محاصيل مستديمة الخضرة.

يجرى إكثار الأصناف التجارية خضريا بالتزرير الدرعي على أصول القشطة البلدي البذرية أو من الأنواع البرية – على أن يكون حجم الطعم كبيرا (2.5 سم) لضمان نسبة من النجاح. وينتشر حاليا إكثار القشطة بالتركيب بالشق حيث يعطى نسبة نجاح أعلى من طريقة التزرير. وتزرع البذور لإنتاج الأصول في الربيع (مارس – أبريل) أو الخريف (أغسطس – أكتوبر) في المهاد أو اواني الزراعة ثم النقل إلى خطوط المشتل. ويستخدم في ذلك بذور مخزنة لمدة عام حيث تعطى نسبة إنبات (95%) أفضل من البذور الحديثة (45%). وقد تستخدم البذور الحديثة بعد تعريضها للكمر البارد لدرجة حرارة منخفضة صفر إلى 2 درجة م لمدة أسبوع. وتنبت البذور عادة بعد 40 يوما من الزراعة ويمكن إسراع الإنبات بخدش البذور بورق الصنفرة أو بنقعها في الماء الدافئ مدة ثلاثة أيام قبل الزراعة للتخلص من المادة الشمعية التي تعيق دخول الماء للجنين. ويجرى التزرير الدرعي في فترتين الأولى في منتصف أبريل بأزرار قديمة وتعطى نسبة نجاح 60% والثانية من يونيو إلى سبتمبر (الميعاد المعتاد) بأزرار الموسم الجاري مع مراعاة حماية الطعوم في الميعاد المتأخر خوفا من انخفاض درجة الحرارة. وتكون الأصول بعمر عام أو أكثر قليلا أما التركيب بالشق فيمكن إجراؤه في الفترة من أبريل إلى أكتوبر على أصول لا يقل عمرها عن سنتين. إعداد الأرض للزراعة: تنقل النباتات إلى المكان المستديم ملشا أو بصلايا بعد سنتين من زراعة البذرة كنباتات بذرية أو بعد سنة من التطعيم. وتتم الزراعة بالأرض بعد تجهيزها على أبعاد تختلف بين الأصناف من 3 إلى 5 أمتار بطريقة المربع. وقد تزرع القشطة كمؤقتات في بساتين المانجو حيث تبكر في الوصول إلى سن الإثمار وتتم الزراعة من يناير وحتى قبل بدء موسم النمو.

لا تتحمل أشجار القشطة سوء التهوية وارتفاع الرطوبة في التربة (الأراضي الغدقة) إلا أنها تنجح في مجال كبير من أنواع التربة من الرملية لكنها تجود في الأراضي الصفراء جيدة الصرف وتتحمل الزراعة في الأراضي التي ترتفع بها نسبة الجير.

تنمو شجرة القشطة بنجاح في المناطق المعتدلة وهي تتحمل ارتفاع الحرارة صيفا كما أنها تتحمل البرودة إلى حد ما شتاء وفي مصر تختلف الأنواع في تحملها لارتفاع درجة الحرارة صيفا وعموما فإن القشطة البلدي وقلب الثور والهجن (فيني) تحقق نجاحا ملحوظا عن القشطة الهندي في المناطق الجنوبية بينما تنجح القشطة الهندي في المناطق الشمالية مثل محافظة الإسكندرية ولم يعرف للقشطة حتى الآن دور سكون شتوي مميز وتحتاج الثمار في نموها إلى جو حار صيفا وموسم نمو طويل مع عدم تعرضها للرياح الجافة خصوصا خلال فترة التزهير وبداية نمو الثمار ويؤدي جفاف الجو وانخفاض رطوبته أثناء التزهير إلى فشل التلقيح والإخصاب وتساقط الثمار الصغيرة. ويتحسن عقد الثمار وترتفع نسبته في الجو المرتفع الرطوبة بدرجة تزيد على 80% مع درجة حرارة بين 27 – 30 درجة م



</doc>
<doc id="324181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324181" title="كنيسة الحقيقة">
كنيسة الحقيقة

كنيسة الحقيقة أو الواقعية Church of Reality ديانة تعتمد على فلسفة الواقعية تؤمن بأي شيء يعتبر حقيقة واقعية. شعارها "إذا كان واقعيا فنحن نؤمن به" وحسب موقع الكنيسة "لا أحد يعرف كل الحقيقة، لذلك فكنيسة الحقيقة تطلب الحقيقة كما هي. أعضاء الكنيسة صريحون فكريًا مع أنفسهم وغيرهم لذلك يستطيعون ترك الأساطير والتركيز على الحقيقة الواقعية"

بدأت الكنيسة مع فكرة صاحبها مارك بركل Marc Perkel الذي اشترى عام 1998 موقعًا على الإنترنت وبدأ عمله لبناء الكنيسة خلال السنوات التالية.

ترفض الكنيسة العقائد التالية

وتعتبر نفسها أنها



</doc>
<doc id="324188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324188" title="غايل غارسيا برنال">
غايل غارسيا برنال

غايل غارسيا برنال (بالإسبانية: Gael García Bernal) ممثل مكسيكي من مواليد 30 نوفمبر 1978.

أدى دور تشي جيفارا مرتين مرة في مسلسل تلفزيونى قصير بعنوان فيدل 2002 ومرة أكثر شهرة في فيلم مذكرات دراجة نارية 2004 الذي يتحدث عن رحلة الثورى الأرجنتينى المولد حول أمريكا الجنوبية مع صديقه وهو الدور الذي رشح لأجله لجائزة بافتا لأفضل ممثل في دور رئيسى عام 2005 ومثل برنال أيضا في فيلم بابل 2006 الذي رشح لسبع جوائز اوسكار.


</doc>
<doc id="324189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324189" title="شارع كليمنصو">
شارع كليمنصو

شارع كليمنصو Rue Clémenceau شارع تجاري وسكني في بيروت عاصمة لبنان
يقع قرب شارع الحمراء والجامعة الأمريكية في بيروت.
سمي الشارع نسبةً إلى جورج كليمنصو رئيس وزراء فرنسا خلال الحرب العالمية الأولى. يعرف الشارع بكثرة المراكز والعيادات الطبية مثل المركز الطبي للجامعة الأمريكية في بيروت.


</doc>
<doc id="324198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324198" title="راتغر هاور">
راتغر هاور

روتجير هوير (بالهولندية: Rutger Hauer) ممثل هولندي من مواليد 23 يناير 1944، حاصل على جائزة الغولدن غلوب 1987 كأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم الهروب من صوبيبور.


</doc>
<doc id="324199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324199" title="ثنائية الوجه">
ثنائية الوجه

ثنائية الوجه (الاسم العلمي: "Diprosopus"، باليونانية: "διπρόσωπος" [مذكر]، أي "ثنائي الوجه"، من δι -، دي -، "اثنان" وπρόσωπο، prósopo [محايد]، "وجوه"، "الشخص" ؛ مع نهاية لاتينية) هي عيب خلقي فائق النُّدرة، تتكوَّن فيه أعضاء إضافية على رأس الكائن الحيّ، كثلاثة عيونٍ أو فمين أو أنفين.

على الرغم من أن النظرة الكلاسيكية لهذه الحالة تدل عادة على التصاق التوائم، فإن حقيقة هذا الوضع الشاذ لا يحصل بالضرورة بسبب انصهار أو تعطل فصل اثنين من الاجنه. بل هو نتيجة لبروتين يسمى Sonic hedgehog homolog (SHH). من بين أمور أخرى، يشمل هذا الوضع كافة ملامح الوجه. حيث أنه يؤدي في الحالات القصوى إلى زيادة عرض وازدواجية ملامح الوجه.كلما زاد العرض، زاد احتمال تكرر الملامح، وغالبا في شكل صورة طبق الاصل. وقد تجلى هذا في المختبر عن طريق ادخال الكريات البروتينية SHH في اجنه الدجاج، مما أدى إلى دجاج بمناقير مكررة. ان كميات كافية من البروتين يؤدي إلى عكس الظروف مثل "احادية العين" التي تكون فيها الملامح غير متطوره بما فيه الكفايه.

"ثنائية الوجه" تترافق مع العديد من الحالات الأخرى من الاضطرابات الخلقية، وخصوصا "انعدام الدماغ" anencephaly، عيب الانبوبة العصبية وتشوهات القلب. المولود الحي في الحالات البشرية نادر للغاية وقليلة فقط هي الحالات المسجلة، وآخرها حالة المولودة في الهند.

حالات قليلة من "ثنائية الوجه" التي واجهتها الحيوانات صمدت بسبب عيوب الجهاز الداخلية المرتبطة بها. الأكثر شهرة هو الخنزير ديتو. ديتو وصل إلى مرحلة البلوغ، ولكنه توفي من الالتهاب الرئوى الناجم عن الأكل من فم والتنفس بالآخر. في تموز / يوليو 2006، ذاع صيت قطة ثنائية الوجه تبلغ 6 سنوات من العمر تدعى فرانك ولوي من ميلبوري. وفي هذه الحالة الأخيرة، ساعدها تعطل إحدى القصبات الهوائية للبقاء على قيد الحياة.


</doc>
<doc id="324203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324203" title="مهدي سيد صالحي">
مهدي سيد صالحي

سيد محمد مهدي سيد صالحي ، من مواليد 27 يوليو 1981 في طهران في إيران ، لاعب كرة قدم إيراني.

يلعب مع نادي سيباهان أصفهان.


</doc>
<doc id="324206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324206" title="أمير وزيري">
أمير وزيري

أمير وزيري ، من مواليد 5 فبراير 1979 في إيران ، لاعب كرة قدم إيراني.

كان يلعب مع نادي سايبا، ثم انتقل في عام 2008 إلى نادي استقلال أهواز.


</doc>
<doc id="324208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324208" title="دييغو والش">
دييغو والش

دييغو والش ، من مواليد 8 ديسمبر 1979 في سانتوس في ساو باولو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي أديليد يونايتد.


</doc>
<doc id="324210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324210" title="ريتشي ألاغيتش">
ريتشي ألاغيتش

ريتشي ألاغيتش، من مواليد 30 أكتوبر 1973 في أديليد في أستراليا ، لاعب كرة قدم أسترالي.

يلعب مع نادي أديليد يونايتد.


</doc>
<doc id="324211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324211" title="غويلاوم داه زادي">
غويلاوم داه زادي

غويلاوم داه زادي ، من مواليد 1 يوليو 1978 في أبيدجان في ساحل العاج ، لاعب كرة قدم عاجي.

يلعب مع نادي تشانغتشون ياتاي.


</doc>
<doc id="324213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324213" title="جادر فولني سبيندلر">
جادر فولني سبيندلر

جادر فولني سبيندلر أو باري، من مواليد 18 يناير 1982 في فينانسيو أيرس البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

لعب مع نادي غامبا أوساكا وهو حالياً يلعب مع الأهلي الإماراتي.


</doc>
<doc id="324214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324214" title="ساتوشي ياماغوتشي">
ساتوشي ياماغوتشي

ساتوشي ياماغوتشي، من مواليد 17 أبريل 1978 في بلدة تاكاوكا، محافظة كوتشي في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمدافع.

انضم ياماغوتشي إلى الدوري الياباني الممتاز عام 1996 مع جيف يونايتد إتشيهارا تشيبا، وانتقل عام 2001 للعب مع نادي غامبا أوساكا.

تم اختياره ليلعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006، من أجل التأهل لكأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="324217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324217" title="عبد الستار فتح الله">
عبد الستار فتح الله

الدكتور عبد الستار فتح الله سعيد من علماء الأزهر الشريف وعضو سابق بمكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين بمصر وصاحب أول دكتوراه من داخل السجون المصرية وعضو من أعضاء جبهة علماء الأزهر. وهو أيضا عضو بالمجمع الفقهي بمكة المكرمة والهيئة الإسلامية العالمية.
ولد الشيخ بقرية كفر مساعد مركز إيتاي البارود بمحافظة البحيرة في رجب من العام 1350 هـ وتربى بها، والتحق بالأزهر الشريف، ثم بجامعته.. وعمل مدرسًا للمواد الشرعية بعد تخرجه بمحافظة سوهاج ثم عمل أستاذًا بجامعة الإمام الإسلامية بالرياض، وكلية أصول الدين بالقاهرة، وجامعة أم القرى بمكة المكرمة.


انضم الشيخ عبدالستار فتح الله سعيد لجماعة الإخوان المسلمين، وحوكم في العام ١٩65 أمام اللواء محمد فؤاد الدجوي في قضية تنظيم 65 التي كان علي رأسها سيد قطب وقضي في السجن عدة سنوات.

له العديد من المؤلفات، أبرزها:





</doc>
<doc id="324224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324224" title="كفر طبلوها">
كفر طبلوها

كفر طبلوها إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها محمد المسير أستاذ العقيدة والفلسفة بجامعة الأزهر.

بلغ عدد سكان كفر طبلوها 8,738 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="324226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324226" title="خالد عودة">
خالد عودة

خالد عبد القادر عودة (مواليد 31 أغسطس 1944، الزقازيق) أستاذ الطبقات والحفريات قسم الجيولوجيا كلية العلوم جامعة أسيوط, نائب رئيس الفريق الدولي ورئيس الفريق البحثي المصري لمشروع القطاع الدولي العياري للباليوسين - الأيوسين.







</doc>
<doc id="324229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324229" title="المسيحية في المغرب">
المسيحية في المغرب

المسيحية في المغرب تشكل حوالي 1.1% أي حوالي 380,000 نسمة وذلك طبقًا لتقديرات عام 2009. طبقًا للمادة الثالثة من الدستور المغربي "يضمن للجميع ممارسة حرية المعتقدات"، ولكن يحظر القانون الجنائي المغربي التحول إلى ديانات أخرى غير الإسلام. جميع المغاربة، ما عدا أقلية يهودية صغيرة معترف بها قانونيا، هم مسلمون أمام القانون، وبالتالي لا يسمح لهم اختيار ديانتهم.

المسيحيون ذوي الخلفية المسيحية يحق لهم ممارسة شعائرهم بشكل علني؛ والقسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن أتوا مع الإستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى. مسيحيو المغرب يتوزعون بين الكاثوليكية، حيث يوجد للمغرب أبرشية خاصة، وبين البروتستانتية. وهناك أيضًا مجموعات من المسيحيين المواطنين المغاربة اعتنقت المسيحية وهي إما عربية أو أمازيغية، وقد قدّر عددها بين 25,000 إلى 45,000 نسمة، وتشير بعض التقديرات الى أن أعداد المسيحيين المغاربة (من أصول عربيّة وأمازيغيّة) يبلغ حوالي 150,000 نسمة، إلا أن الدولة لا تعترف بالتحوّل الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية.

أخذت المسيحيَّة بالإنتشار أولًا بين الأفارقة في برقة وطرابُلس وإفريقية ابتداءً من القرن الثاني الميلادي، وكان أوَّل أقاليم المغرب دُخولًا في المسيحيَّة إقليمُ برقة، وكان للمسيحيَّة فيها تاريخٌ طويل هو جُزءٌ من تاريخ المسيحيَّة في مصر، ثُمَّ انتشرت في إفريقية، وأصبحت هذه الأخيرة من مراكزها الرئيسيَّة، وقامت فيها الكنائس وامتدَّت بِصُورةٍ سطحيَّةٍ على طول الشريط الساحلي في المغربين الأوسط والأقصى حتَّى طنجة. وتُظهر واحدة من أوائل الوثائق التي تسمح لنا فهم تاريخية المسيحية في شمال أفريقيا والتي تعود إلى العام 180 ميلادي: "أعمال شهداء قرطاج". وهو يسجل حضور عشرات من المسيحيين الأمازيغ في قرية من مقاطعة أفريكا أمام الوالي. أتى المبشرون بالمسيحية إلى المغرب خلال القرن الثاني، ولاقت هذه الديانة قبولا بين سكان البلدات والعبيد وبعض الفلاحين. وفقًا للتقاليد المسيحية، استشهد القديس مارسيلو في 28 تموز 298 في مدينة طنجة. وأصبحت المغرب جزء من أبرشية هسبانيا.

يرتبط التاريخ المبكر للمسيحية في شمال أفريقيا ارتباطَا وثيقَا بشخص ترتليان. الذي ولد من أبوين وثنيين تحول للمسيحية في قرطاج في سنة 195 ميلادي وأصبح قريبَا من النخبة المحليّة، والتي حمته من القمع من قبل السلطات المحليّة. وهة أول من كتب كتابات مسيحية باللغة اللاتينية. كان مهمًا في الدفاع عن المسيحية ومعاداة الهرطقات بحسب العقيدة المسيحيّة. ربما أكبر سبب لشهرته صياغته كلمة الثالوث وإعطاء أول شرح للعقيدة.

بعد فترة ترتليان، إتخذت المسيحيّة طابعًا أفريقيّ أمازيغيّ في المنطقة. حاول عدد من المفكرين المسيحيين من الأمازيغ مثل تقديم إيمانهم بشكل له المزيد من النظام والعقلانية مستخدمين صفات ثقافة عصرهم؛ نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ وتكاثر مؤلفات الدفاع: هبرابوليس، أبوليناروس وميلتون وجهوا مؤلفاتهم للإمبراطور ماركوس أوريليوس، وأثيناغوراس ومليتاديس نشروا مؤلفات مشابهة حوالي العام 180؛ لقد ساهمت الشخصيات المثقفة مثل أوريجانوس، ترتليان، وقبريانوس القرطاجي في تسهيل دخول المسيحية ضمن المجتمع السائد.

بظهور الإسلام إلى منطقة المغرب بعد سِلسلةٌ من الحملات والمعارك العسكريَّة التي خاضها المُسلمون تتوجت أثناء وصول عقبة بن نافع إلى الشمال الإفريقي (بين 681 م و683 م) بدأ تقلص الكنيسة القديمة في الشمال الإفريقي والمغرب بينما كان في الشمال الإفريقي في القرن الثالث الميلادي نحو ثلاثين مجمع كنسي إفريقي وما يقارب ستمائة أسقف في عهد القديس أوغسطينوس حيث تراجعت المسيحية بشكلٍ كبيرٍ حتَّى اختفت كُليًّا من كافَّة أنحاء المغرب وفق الرأي التقليدي، ويُعتقد أنَّ سبب تراجع واختفاء المسيحيَّة في إفريقية كان بِسبب عدم وُجود رهبنةٍ قويَّةٍ مُتماسكةٍ تضُمُّ حولها شتات النصارى الأفارقة، كما أنَّ الكنيسة الإفريقيَّة كانت حتَّى زمن الفُتوح الإسلاميَّة ما تزال تُعاني من آثار الاضطرابات بينها وبين كنيسة القُسطنطينيَّة ومن الحركات والثورات التي قام بها الهراطقة. لِهذا، يبدو أنَّ الأفارقة والبربر المسيحيين وجدوا في الإسلام مُنقذًا لهم من تلك التخبُطات التي عانوا منها، ويبدو أنَّ بعضهم الآخر كان يعتنق المسيحيَّة ظاهريًّا فقط، وما أن سنحت لهُ الفُرصة حتَّى ارتدَّ عنها.

ويتجه الرأي المُعاصر، بالاستناد إلى بعض الأدلَّة، إلى القول بأنَّ المسيحيَّة الإفريقيَّة صمدت في المنطقة المُمتدَّة من طرابُلس إلى المغرب الأقصى طيلة قُرونٍ بعد الفتح الإسلاميّ، وأنَّ المُسلمون والمسيحيّون عاشوا جنبًا إلى جنب في المغرب طيلة تلك الفترة، إذ اكُتشفت بعض الآثار المسيحيَّة التي تعود إلى سنة 1114م بِوسط الجزائر، وتبيَّن أنَّ قُبور بعض القديسين الكائنة على أطراف قرطاج كان الناس يحجُّون إليها ويزورونها طيلة السنوات اللاحقة على سنة 850م، ويبدو أنَّ المسيحيَّة استمرَّت في إفريقية على الأقل حتَّى العصرين المُرابطي والمُوحدي. واختفت الجماعات المسيحيّة الأمازيغية في تونس والمغرب والجزائر في القرن الخامس عشر.

وصل عدد كبير من المسيحيين إلى مكانة اجتماعية مرموقة في عهد المرُابطون؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن "تعلُّقه بالنصارى فاق تعلُّقه برعيَّته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور". وشارك المسيحيين المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للمسيحيين بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء. وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للمسيحيين والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم. وخصصت لهم الدولة المرابطية مقابر خاصة، تماشيا مع عاداتهم وتقاليدهم في دفن موتاهم وتعرف هذه المقابر باسم «مقابر الذميين». وفي المقابل تثبت بعض النصوص ما تعرضوا له من تشدد من طرف بعض الفقهاء كالمطالبة بمنع المسيحيات من الدخول إلى الكنائس إلا في أيام الاحتفالات والأعياد. ورغم أن المسيحيين كانوا يرتدون لباسا خاصا بهم، إلا أنهم كانوا يلبسون أزياء المسلمين، ورغم مطالبة بعض الفقهاء لهم بالكف عن ذلك، إلا أنهم استمروا في ارتدائها.

ويعد الأمير علي بن يوسف، المولود من أم مسيحيَّة، أول من استخدام الروم وأدخلهم المغرب. حيث لم يقتصر استخدامهم على العمل في الجيش بل تعدى إلى مجالات أخرى كجباية الأموال من سكان الجبال في المغرب. وبدأ عدد المسيحيين في المغرب يتناقص بسبب هجرتهم نحو الممالك المسيحيَّة بعد أن قام الفونسو المحارب بترحيل عدد كبير من الأسر المسيحية. أبرز عمليات تهجير المسيحيين المعاهدين المستعربين إلى المغرب تمت في شهر رمضان من سنة 519 هـ/ 1125م، الذين اتخذوا من مراكش وسلا ومكناسة وغيرها من بلاد العدوة مستقرا لهم. بعد أن وقع نظر القاضي ابن رشد الجد على تغريب وإجلائ فئة كبيرة منهم عن أوطانهم، بسبب تورطهم في التعاون مع جيش ألفونسو المحارب. كما يعد أسرى الحرب رافدا آخر لتوافد المسيحيين وتواجدهم بأرض المغرب الأقصى، ولضخامة معركة الزلاقة، وصل عدد الأسرى الذين سقطوا في يد المرابطين إلى عشرين ألف، تم نقلهم إلى المغرب الأقصى إن صحت رواية مارمول كاربخال.

أعيد إحياء الحضور المسيحي في المغرب خلال القرنين التاسع عشر والعشرين وذلك خلال الاستعمار الفرنسي والإسباني للمغرب، وذلك مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، أغلبيتهم انحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية. وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الكاثوليكية مع وجود لأقلية كبيرة بروتستانتية. انتعشت المسيحية في المغرب فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام 1838، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية.

كان عدد الأوروبيين المسيحيين المقيمين بالمغرب عند نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين محدودًا، فكانوا في سنة 1830 حوالي 250 شخصًا منهم 220 في طنجة، ثم ارتفع العدد إلى 700 في سنة 1858، ثم 1,400 في سنة 1864، فصاروا 3,000 عام 1884، ليصلوا إلى 10,000 في عام 1910 دون احتساب قوات الغزو والاحتلال الفرنسية والإسبانية وسكان مدينتي سبتة ومليلية. كما قدم عدد من المسيحيين اللبنانيين، الموارنة منهم على وجه الخصوص، الذين استقدمتهم الكنائس المسيحية المستقرة في طنجة. في 1927 وصل عدد الكاثوليك في المغرب حوالي 100,000. وقبيل الإستقلال وصلت أعداد الكاثوليك وحدهم إلى 550,000. الاّ أنه عقب استقلال المغرب اضطّر عدد كبير من المسيحيين ورجال الدين الهجرة بسبب أعمال العنف.

أسست أول مطبعة عربية إسبانية بتطوان والتي أسسها الأب ليرشوندي عام 1867 كما أسس عام 1877 بطنجة مستشفى وإعدادية للذكور ومعهدًا لتعليم العربية للمبشرين الفرنسيسكان بتطوان.

ورغم وجود مبشرين مسيحيين بالمغرب بين 1839 و1847 فإن البروتستانت والأنجليكان إنما ظهروا بالصويرة منذ 1875. وفي عام 1900 كان بالمغرب سبع جمعيات تبشيرية موزعة على مركزا بفاس ومكناس وصفرو ومراكش. وفي عام 1921 بلغ عدد المبشرين اثنين وثلاثين موزعين في بركان، الدار البيضاء، وجدة، كرسيف، القنيطرة، مراكش، الجديدة، مكناس، الصويرة، واد زم، الرباط، آسفي، سطات، تاوريرت، تادلا وتازة. ولم تخف البعثات المسيحية منذ 1915 رغبتها في تنصير المغاربة، مستعينة بأمثال ميشو بيلير متشجعة بنتائج التمسيح لدى القبابلية بالجزائر، ومن هنا بدأ الشعور بضرورة تمسيح الأمازيغ المتمردين الذين لا يمكن استيعابهم إلا بتمسيحهم.

وقد كان للأستاذ ماسينيون دور في ذلك، فقد تشجعت الكنيسة بتنصر محمد ابن عبد الجليل عام 1928 مما فسح المجال للظهير البربري. وكان لممثل الكنيسة بالرباط عام 1932 ضلع في ذلك، وهنا ظهرت الحركة الوطنية في صيف 1933، وبرنامج الإصلاحات المغربية عام 1934 مما حدا الكنيسة إلى مضاعفة نشاطها التمسيحي عام 1935، في خدمة المعمرين الإستعماريين.

وبحسب إحصائيات أسقفيّة الرباط وصل عدد الأهالي المنصرّين إلى (158) عام 1939 وعدد أفراد المجتمع المسيحي بالمغرب إلى 200,000 بين عامي 1940 و1941. وغداة الحرب العالمية الثانية دعا الأسقف (بالفرنسية: Lefèvre) اليسوعي بالمغرب إلى تأسيس مدرسة فلاحية في تمارة ولكن الدعوة بدأت تخبو بعد صدور التصريح الدولي لحقوق الإنسان عام 1948 فبدأت مرحلة الحوار الحر، عن طريق الكرم والإحسان وأصبحت جمعية (بالفرنسية: Maroc Monde) منبرًا للودادية المغربية التي تضم يهودًا ومسلمين ومسيحيين. وفي عام 1944 ظهرت مجلة (بالفرنسية: Terres d’Afrique) لصاحبها (بالفرنسية: Paul Butin) ثم (بالفرنسية: Méditerranée) عام 1946 لمحاربة الإدارة المباشرة التي كانت تمارسها الحماية.

شكلّ المسيحيين ذوي الأصول الأوروبية (الأقدام السوداء) تقريبًا حوالي نصف عدد سكان مدينة الدار البيضاء. خلال سنوات 1940 و1950، كانت الدار البيضاء مركزًا رئيسيًا لأعمال الشغب المعادية لفرنسا. وتم هجوم بالقنابل في يوم عيد الميلاد عام 1953 والذي تسبب في سقوط العديد من الضحايا.

بدأت بعد الإستقلال (1956- 2005) مرحلة الحوار أو التسامح وقد بلغ عدد المسيحيين في أسقفتي الرباط وطنجة حوالي 478,000 نسمة أي 5.2% من عدد السكان؛ علمًا أنه عقب استقلال المغرب اضطّر عدد كبير من المسيحيين خصوصًا من الأقدام السوداء ورجال الدين الى الهجرة. ثم تقرر عام 1983 وضع نظام رسمي للكنيسة المسيحية بالمغرب في رسالة وجهها الملك الحسن الثاني يوم 30 ديسمبر 1983 إلى البابا يوحنا بولس الثاني. من المسيحيين المغاربة الذين اشتهروا في بداية القرن العشرين: الأب جون محمد بن عبد الجليل، والمبشر مهدي قصارة.

يتكون المجتمع المسيحي المغربي من كنيستين رئيسيتين وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية. معظم المسيحيين يقيمون في الدار البيضاء والمناطق الحضرية مثل الرباط. القسم الأكبر من مسيحيي المغرب هم من ذوي الإصول الأوروبية خصوصًا الفرنسيّة والإسبانيّة ممن سكنوا إبّان الإستعمار، بالإضافة إلى سكان محليين من أصول مسلمة وغالبًا ما يمارسون شعائرهم الدينية بسرية وبكنائس خاصة فيهم وأغلبهم اعتنق البروتستانتية بشكل خاص.

تملك الكنائس المسيحيّة خاصًة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العديد من المؤسسات الإجتماعية والتعليميّة. على سبيل المثال تضم مؤسسات التعليم الكاثوليكي بالمغرب ست عشرة مؤسسة موزعة على الأراضي المغربية، أربع مؤسسات بالقنيطرة، وخمسًا في الدار البيضاء، وثلاثًا في مدينة الرباط، وواحدة في مكناس، واثنتين بالمحمدية، وواحدة في مراكش. فضلًا عن عدد من دور الأيتام أبرزها باب دار الأيتام " قرية الأمل" في منطقة الأطلس المتوسط بالمغرب، والتي شكلّت قضية ترحيل العاملين في دار الأيتام "قرية باب الأمل" إنتقادات دولية واسعة.

كما وأفتتحت سنة 2013 معهد الموافقة في العاصمة الرباط والذي يهدف إلى تكوين المكونين الدينيين المسيحيين الكاثوليك والبروتستانت. والجامعة أحدثت بتعاون بين معهد باريس الكاثوليكي وكلية اللاهوت البروتيستانتي باستراسبورغ. وتهدف مؤسسة معهد الموافقة إلى توفير التدريب الأكاديمي في اللاهوت باللغة الفرنسية، وسيكون في خدمة الكنيسة بالمغرب. وقد تم وضع برنامج أكاديمي جاد وشامل على مدى 5 سنوات يسعى إلى التوازن بين متطلبات واحتياجات اللاهوت البروتستانتي والكاثوليكي في سياق بيئة مسلمة مثل شمال أفريقيا.

من أشهر المغاربة المسيحيين على الساحة الإعلامية الإعلامي المشهور بالأخ رشيد والذي يقدم برنامجًا ينتقد فيه الإسلام ويقارنه بالمسيحية، البرنامج يحمل عنوان "سؤال جريء" على قناة الحياة التبشيرية.

يتعرض المغاربة المسيحيون للمضايقات الأمنية والإستجواب والإستنطاق في مختلف مناطق المملكة، بالإضافة للاضطهاد من الأهل والمجتمع، ومن بين الحالات التي تقبع خلف الجدران بسبب إعتناقه للديانة المسيحية حالة جامع أيت باكريم المسجون منذ سنة 2005 في سجن القنيطرة حيث يقضي فيه عقوبة حبسية ب 15 سنة.

طالب أحد المغاربة المسيحيين بسبعة حقوق للمسيحيين من بينها: حق تغيير العقيدة، حق تسمية الأطفال تسمية مسيحية، حق زواج المغربيات المسيحيات بمسيحيين أجانب، حق الاجتماع والعبادة، حق الحصول على الكتاب المقدس باللغات المحلية، حق تدريس أبناء المغاربة المسيحيين في مدارس خاصة وإعفائهم من التربية الإسلامية. وبعدما أن أفتى المجلس العلمي الأعلى في المغرب بقتل المرتد، هناك تخوف كبير من طرف المغاربة المسيحيين أن يكونوا هم أول ضحية سيتم تقديمها لتنفيذ هذه الفتوى. في أوّل ظهور علني لمجموعة من المسيحيين المغاربة في يوليو عام 2016، اختار مسيحيون مغاربة بوابة اليوتيوب لإعلان وجودهم وتأكيد حضورهم كأقلية دينية في المغرب، إذ بدأ خمسة أفراد برنامجًا تحت عنوان "مغربي ومسيحي".

لا يوجد أي نص قانوني في المغرب يمنع دخول الكتاب المقدس للبلاد، لكن رغم ذلك تقوم الدولة برقابة شديدة على المطبوعات المسيحية خصوصًا باللغة العربية ولذلك من الصعب أن تجد كتابا مقدسًا باللغة العربية في المكتبات المغربية، وللتغلب على هذه المشكلة قام المسيحيون المغاربة يترجمة الكتاب المقدس للدارجة المغربية وتم وضعه على الأنترنت من طرف دار الكتاب المقدس المغرب لمن يريد الاطلاع عليه.

لم يكتف المغاربة المسيحيون بترجمة الكتاب المقدس للهجة الدارجة بل حتى للهجات الأمازيغية الأخرى. بل وتم تأليف ترانيم وأناشيد دينية مسيحية باللهجة المغربية. وأنشأ بعض المغاربة المسيحيين موقعا للكنيسة المغربية تجمعهم في العالم الافتراضي.

أشارت عدد من الصحف إلى تحول بين 25,000 إلى 45,000 مغربي للمسيحية في السنوات الأخيرة. وتشير بعض التقديرات الأخرى الى تحول 150,000 مسلم مغربي (من أصول عربيّة وأمازيغيّة) الى الديانة المسيحية، ويعود هذا النمو المتزايد بسبب المواقع المسيحية والفضائيات المسيحية التي تنتقد الإسلام. وحسب تقرير للدراسات بالولايات المتحدة بتعاون مع السفارة الأمريكية بالمغرب، أفاد واعتمادًا إلى استطلاع الرأي، بأن عدد المغاربة ممن تحولوا إلى المسيحية خلال الربع الأول من العام 2012 وصل إلى 8,000 شخص. وينتمي المسيحيين المغاربة إلى مدن مختلفة والى شرائح إجتماعية مختلفة، الشريحة الأكبر من معتنقي المسيحية هي من الشباب فضلًا عن وجود عائلات بكاملها اعتنقت الديانة المسيحية.

هناك اختلاف حول قضية الدعوة للمسيحية في المغرب، البعض يراها تدخل في إطار الحريات المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان خصوصاً المادة 18، ولا يجوز تسميتها بالتنصير، لأن التنصير معناه الإجبار على اعتناق الدين المسيحي. وقد دعا في هذا الإطار الدكتور أحمد الريسوني إلى السماح للمسيحيين بالتبشير بدينهم في المغرب كما تسمح الدول الأوربية للمغاربة المسلمين بالتبشير بدينهم. ودافع الأستاذ أحمد عصيد عن حق التبشير على أساس أنه يدخل ضمن حرية المعتقد ولا علاقة له بالإغراء أو الاستغلال أو الإجبار. بينما يرى المعارضون أن التبشير لا يجوز في البلدان الإسلامية لأن الإسلام لا يقبل ذلك.

وقد كانت السلطات المغربية تغض الطرف في الماضي عن مثل هذه الأنشطة التبشيرية بالنظر إلى عدم تقدير حجمها الحقيقي، فإن الحقائق التي قدمتها صحيفة"لوموند" الفرنسية، فانتقل الحديث عنها إلى داخل البرلمان المغربي حيث طرح حزب الاستقلال سؤالا شفويا على وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية أحمد التوفيق، وبدأت التعبئة من أجل معرفة حجم التنصير في البلاد، كانت نتيجتها الخروج بتقرير عن حجم الظاهرة انتهى إلى أن هناك بالفعل نحو 800 منصر ينشطون في مختلف المدن المغربية حسب الرقم الذي أوردته الصحيفة الفرنسية. وقدم التقرير معلومات ضافية عن وسائل المبشرين المعتمدة في نشر المسيحية في أوساط الشباب المغربي والفئات الاجتماعية الفقيرة. فقد أشار إلى أن كنائس التبشير العالمية في أوروبا وأمريكا تعمل على نقل المبشرين إلى المغرب تحت صفات مختلفة: أطباء، ممرضين وممرضات، أساتذة في المراكزوالبعثات التعليمية الأجنبية، مقاولين ومستثمرين أو مهندسين، يشترط فيهم معرفة كاملة بالدين المسيحي واطلاع كاف على تعاليم الإسلام ومعرفة اللغة الإنجليزية، وتعمل على توزيعهم على مختلف الأقاليم والمناطق بهدف الاقتراب من السكان وقضاء حاجياتهم، حيث يوزعون الأدوية على المرضى والمحتاجين. وأشار التقرير إلى أن جامعة الأخوين بمدينة إفران التي أنشأت قبل أعوام بتعاون مغربي ـ سعودي أصبحت هي الأخرى ملاذا للمبشرين، إذ اعتنق الكثير من طلبتها الديانة المسيحية، بسبب اعتماد مناهج التعليم في هذه الجامعة على تبادل الأساتذة والبعثات العلمية، الأمر الذي جعل بعض الحركات التبشيرية الأمريكية من أوهايو وجورجيا وأركانساس تستغلها لنشر المسيحية. وأشار التقرير إلى أن منظمة "المسيحية اليوم" الأمريكية أرسلت في شهر ديسمبر 2004 بعثة تبشيرية خاصة إلى المغرب وأخرى في مارس 2004، وعقدت البعثة الثانية لقاءات مع مسؤولين مغاربة بهدف طلب السماح لهم بممارسة عملهم التبشيري، وأعلن "سيزيك" أحد مسؤولي "الجمعية الوطنية للإنجيليين" الأمريكية أن تلك اللقاءات أسفرت لأول مرة عن فتح مشاريع لتطوير المسيحية بالمغرب كالمبادرات الثقافية" مشيرا إلى أن السلطات المغربية سمحت بإقامة حفل موسيقي مسيحي بمدينة مراكش السياحية.

قائمة تظهر بعض من مشاهير مسيحيين المغرب ممن استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل المغرب أو في بلدان الاغتراب.


مشاهير مسيحيي المغرب




</doc>
<doc id="324236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324236" title="غزوة الأبواء">
غزوة الأبواء

معركة الأبواء أو غزوة ودان هي أولى الغزوات التي خاضها محمد رسول الإسلام ، وكانت في شهر صفر سنة 2 هـ وقد نتج عنها أن عقد عقدا وحلفا مع بني ضمرة من كنانة ولهذا لم يحصل بهذه الغزوة قتال.

وقعت يوم 12 صفر - 2 هـ بعد سنة من وصول رسول الله إلى المدينة في منطقة يقال لها ودان (بفتح الواو وتشديد الدال) موضع يبعد عن المدينة 250 كلم وكذلك تسمى الأبواء وهو وادي بالحجاز به قبر آمنة أم رسول الله .

الاستكشاف والتعرف على الطرق المحيطة بالمدينة، والمسالك المؤدية إلى مكة ، عقد المعاهدات مع القبائل التي مساكنها على هذه الطرق‏ ، إشعار مشركي يثرب ويهودها وأعراب البادية الضاربين حولها بأن المسلمين أقوياء وأنهم تخلصوا من ضعفهم القديم‏ ، إنذار قريش علها تشعر بتفاقم الخطر على اقتصادها وأسباب معايشها فتجنح إلى السلم ، وتمتنع عن إرادة قتال المسلمين في عقر دارهم، وعن الصد عن سبيل الله ، وعن تعذيب المستضعفين من المؤمنين في مكة، حتى يصير المسلمون أحراراً في إبلاغ رسالة الله في ربوع شبه الجزيرة العربية.

خرج الرسول محمد (عليه الصلاة والسلام) بنفسه حتى بلغ ودان او الابواء فوادع بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة مع سيدهم عمارة بن مخشي الضمري الكناني ثم كر راجعا إلى المدينة ولم يلق حربا وكان استخلف عليها سعد بن عبادة بعث حمزة بن عبد المطلب ثم بعث عمه حمزة في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم أنصاري إلى سيف البحر فالتقى بأبي جهل بن هشام وركب معه زهاء ثلاثمائة فحال بينهم مجدي بن عمرو الجهني لأنه كان موادعا للفريقين وبعث عبيدة بن الحارث بن المطلب في ربيع الآخر في ستين أو ثمانين راكبا من المهاجرين أيضا إلى ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة فلقوا جمعا عظيما من قريش عليهم عكرمة بن أبي جهل وقيل بل كان عليهم مكرز بن حفص فلم يكن بينهم قتال إلا أن سعد بن أبي وقاص رشق المشركين يومئذ بسهم فكان أول سهم رمي به في سبيل الله وفر يومئذ من الكفار إلى المسلمين المقداد بن عمرو الكندي وعتبة بن غزوان ما فكان هذان البعثان أول راية عقدها محمد ولكن اختلف في أيهما كان أول وقيل إنهما كانا في السنة الأولى من الهجرة وهو قول ابن جرير الطبري.

أول المعارك التي خرج فيها بنفسه غزوة ودان ، قال زين العابدين بن الحسين بن عليّ: «كنا نعلم مغازي رسول الله كما نعلم السور من القرآن»، وعن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص كان أبي يعلمنا المغازي والسرايا ويقول: يا بني إنها شرف آبائكم فلا تضيعوا ذكرها.

فأول غزوة خرج فيها (ودان) وهي قرية جامعة من أعمال الفرع ، وبعضهم يسميها غزوة الأبواء ، فمنهم من أضافها إلى ودان ومنهم من أضافها إلى الأبواء لأنهما متقاربان في وادي الفرع بينهما ستة أميال ، خرج رسول الله إليها في صفر على رأس اثني عشر شهرا من الهجرة - يونيو سنة 623 م - يريد عيرا لقريش و بني ضمرة، وقيل: لم يكن مريدا لهم بل مريدا للعير التي لقريش فلما لقي بني ضمرة عقد بينه وبينهم صلحا وكان خروجه في ستين راكبا ليس فيهم أنصاري فلم يدرك العير التي أراد، وكان لواؤه أبيض وكان مع عمه حمزة واستخلف على المدينة سعد بن عبادة ، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة.

كانت المصالحة بينه وبين بني ضمرة على أنهم لا يغزونه ولا يكثرون عليه جمعا ولا يعينون عليه عدوا وأن لهم النصر على من رامهم بسوء وأنه إذا دعاهم لنصر أجابوه وعقد ذلك معهم سيدهم مخشي بن عمرو الضمري الكناني وكتب بينهم كتابا فيه:



</doc>
<doc id="324241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324241" title="غزوة بواط">
غزوة بواط

200 رجل

قافلة تجارية في حماية 100 راكب وراجل
بقيادة أمية بن خلف الجمحي

في سلسلة جبال بواط وهي بواطان أصلها واحد فبواط الجلسي مما يلي المدينة المنورة ويصب سيلها في وادي اضم (وادي الحمض) وبواط الغوري وهي مما يلي ينبع النخل ويصب سيلها في وادي الفرعة بينبع النخل وقريب من بواط سلسلة جبال رضوى لذا كان المتقدمين يشيرون إلي رضوى عند وصفهم لغزوة بواط.

الوصول إلى بواط على الطريق التجارية بين مكة والشام والاستيلاء على قافلة قريش التجارية المارة بتلك المنطقة المكونة من 2500 بعير وهو نوع من الحصار الاقتصادي على قريش.

في شهر ربيع الأول سنة 2 هـ الموافق سبتمبر سنة 623 م، خرج فيها رسول الله في مائتين من أصحابه، يعترض عيراً لقريش.
فيها أمية بن خلف الجمحي ومائة رجل من قريش، وألفان وخمسمئة بعير، فبلغ بواطا من ناحية رضوى‏.‏ 
علمت عيون قريش بخروج المسلمين فأسرعت القافلة بحركتها وسلكت طريقاً غير طريق القوافل المعبدة، فتخطت المسلمين، ورجع المسلمون إلى المدينة.
استخلف في هذه الغزوة على المدينة سعد بن معاذ، ويقال السائب بن عثمان بن مظعون واللواء كان أبيض، وحامله سعد بن أبي وقاص



</doc>
<doc id="324244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324244" title="خيندروب غياتسو">
خيندروب غياتسو

خيندروب غياتسو (1838 م – 1856 م) الدالاي لاما الحادي عشر، ولد في غاثار في خام مينياك لأبويه تسيتان دهوندوب ويونغدرانغ بهوتي. عام 1841 اعترف به على أنه الدالاي لاما الجديد وأعطي اسم خيندروب غياتسو، وفي العام التالي توج في قصر بوتالا وهو في عمر الحادي عشر وأصبح راهباً مبتدئاً.

بالرغم من صغر سنه إلا أن خيندروب تمكن من تحمل أعباء مسؤولياته الروحية والسياسية ومتطلبات شعبه المختلفة. وفي عام 1856 مات بشكل مفاجئ في قصر بوتالا.




</doc>
<doc id="324249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324249" title="جميل عرفات">
جميل عرفات

جميل عرفات... كاتب فلسطيني ,مواليد سنة 1933.

في بداية حياته المهنية عمل كمدرس وفيما بعد مدير لمدة 46 عام في مسقط رأسه في قرية المشهد قضاء الناصرة في الجليل الأسفل، وبعد خروجه للتقاعد أصبح متفرغاً للبحث، وحتى الآن اصدر قرابة ال20 كتاباً معظمها عن التاريخ الفلسطيني والقرى ألمهجره.

وله من الكتب التعليمية قسم منها يدرس في المدارس العربية منها : الخريطة والمنطقة الطبيعية, الزيت والزيتون، الولايات المتحدة، الاتحاد السوفييتي، اليابان وأيضا كتب ترجمت للعبريه منها أوروبا الغربية ،الهند.
كما ونشر مقالات عديدة في صحف عربية داخل الخط الأخضر (معظمها في صحيفة الاتحاد) في موضوع القرى المهجرة والمذابح التي قامت بها إسرائيل ومنذ 3 أعوام يقدم برنامج أسبوعي في أكبر الاذاعات داخل الخط الأخضر إذاعة الشمس بمختلف المواضيع عن الأرض والثوار والقرى المهجرة 48

وإما الكتب التاريخية فمنها : مسارات في الجليل والجولان، ألناصره مدينتي، من قرانا ألمهجره في الجليل, قرى وعشائر قضاء بيسان، مدن وقرى الكرمل، القرى ألمهجره في الحدود الشمالية، معالم الطريق من بيت المقدس إلى البيت العتيق بالاشتراك مع خالد عزايزه، تدنيس المقدسات بالاشتراك مع مؤسسة حقوق الإنسان وغيرها من المنشورات وكل هذه طبعت على حسابه الخاص.أكثر من 14 عام يجمع وثائق ومصادر عن قرية المشهد وهو بصدد إصدار هذا الكتاب وهو آخر كتباته وانتجاته مدعم بكا الوثائق التاريخية

هذا الرابط لمفابلة يتحدث فيها جميل عرفات 
http://www.bokra.net/Videos/1111465/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D8%AA%D8%A8_%D8%AC%D9%85%D9%8A%D9%84_%D8%B9%D8%B1%D9%81%D8%A7%D8%AA_.html#.UAHBOlndccc.facebook


</doc>
<doc id="324251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324251" title="غزوة بني سليم">
غزوة بني سليم

معركة بني سليم أو غزوة بني سليم من معارك العصر النبوي التي قادها رسول الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم بعد فراغه بسبعة أيام من غزوة بدر الكبرى فمكث ثلاثا ثم رجع ولم يلق حربا وقد كان استخلف على المدينة سباع بن عرفطة وقيل عبد الله بن أم مكتوم.


</doc>
<doc id="324260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324260" title="تايوان">
تايوان

تيوان (بفتح التاء وسكون الياء) أو تايوان (بالصينية التقليدية: 臺灣؛ وبالصينية المبسطة:台湾)، المعروفة رسميًا باسم جمهورية الصين (بالصينية التقليدية: 中華民國؛ وبالصينية المبسطة: 中华民国) وباسم تايبيه الصينية في اللجنة الأولمبية الدولية ومنظمة التجارة العالمية، هي دولة واقعة في شرق آسيا تشكل جزيرة تايوان 99% من أراضيها، كانت قبل عام 1949 جزء لا يتجزأ من دولة الصين الكبرى، واعتبرت عضوا مؤسساً لهيئة الأمم المتحدة وأحد الأعضاء الخمس الدائمين في مجلس الأمن حتى تم تغيير الكيان السياسي وصاحب حق العضوية عام 1971 لحق جمهورية الصين الشعبية بناءً على القرار رقم 2758 والصادر عن الجمعية الأمم المتحدة باعتبار جمهورية الصين الشعبية هي الممثل الشرعي الوحيد للكيان السياسي السابق والذي عرف بجمهورية الصين الموحدة قبل نشوب الحرب الأهلية عام 1949 والتي ترتب عنها سيطرة الشيوعيين على الصين المعروفة الآن باسم جمهورية الصين الشعبية في حين سيطر القوميون على جزيرة تايوان.

وعند نشأتها عام 1912 سيطرت جمهورية الصين على معظم أجزاء البر الصيني ومنغوليا. ومع نهاية الحرب العالمية الثانية واستسلام اليابان قامت الصين بضم مجموعة جزر تايوان وبسكادورز إلى حكمها. ومع هزيمة الحزب الوطني الصيني المعروف باسم الكوميتانج في الحرب الأهلية أمام قوات الحزب الشيوعي الصيني الجديد انتقلت الحكومة المهزومة إلى تايوان حيث أسست مدينة تايبيه كعاصمة مؤقتة للبلاد، في حين أسس أعضاء الحزب الشيوعي جمهورية الصين الشعبية في البر الصيني حيث موقعها الجغرافي المعروف الآن. في حين أصبحت جزر تايوان والبسكادورز وملحقاتهما وجزر كينمن وماتسو وبعض الجزر الصغرى الأخرى امتداداً لجمهورية الصين الزائلة بالرغم من أنها حصلت على اعتراف العديد من الدول الغربية والولايات المتحدة بها كالوريث الشرعي لجمهورية الصين مع بدايات الحرب الباردة.

أما دستورياً، فلم تتنازل جمهورية الصين عن حقها الشرعي في كونها الوريث الحقيقي والممثل الشرعي لجمهورية الصين الزائلة إلا أنها في الواقع لم تهتم كثيراً بهذه القضية، حيث تختلف وجهة النظر السياسية في جمهورية الصين على السيادة الحقيقية للبلاد حيث صرح الرئيسين السابقين للبلاد لي تينج هوي وتشن شوي بيان بأن حكومة جمهورية الصين منفصلة تماماً وكيان مستقل سياسياً ولا تمت بأي صلة للحكومة المسيطرة على الجمهورية الشعبية ومن ثم لا يوجد داع لإعلان استقلال البلاد المستقلة بالفعل. في حين أعلن الرئيس ما ينج جيو، الرئيس الحالي لجمهورية الصين، أن بلاده دولة مستقلة ذات سيادة وأحقية في إدارة كلا من تايوان وجمهورية الصين الشعبية.

وجمهورية الصين جمهورية ديمقراطية يحكمها نظام نصف رئاسي وقانون انتخابي. ويحكم الدولة رئيس البلاد الذي يعتبر رئيس الحكومة بالمشاركة مع المجلس التشريعي صاحب السلطة في إقرار القوانين بالبلاد. وجمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة ويحتل اقتصادها المركز السادس والعشرين على مستوى العالم. حيث تلعب الصناعات التكنولوجية بها دورا محوريا في اقتصاد العالم. وتحتل جمهورية الصين مراكز متقدمة للغاية في أمور أخرى مثل حرية الصحافة وجودة القطاع الصحي والتعليم الحكومي والاقتصاد الحر.

بالرغم من وقوع جمهورية الصين في تايوان إلا أنها نشأت مع قيام الجمهورية الصينية الأولى وبالتالي يطلق عليها رسمياً اسم جمهورية الصين. ولكن سرعان ما استخدمت الحكومة بعد تأسيسها عام 1912 لفظاً قصيراً وهو "الصين" أو "زونغ وو" باللغة الصينية كاسم قصير للبلاد خلال مشاركتها في المحافل الدولية أو اجتماعات الأمم المتحدة. وفي خلال الفترة الممتدة بين سنتيّ 1950 و1960 شاع اسم "الصين الوطنية" لتفرقتها عن الصين الشيوعية أو جمهورية الصين الشعبية التي تحكم الجزء الواقع على الأراضي القارية من جمهورية الصين الأولى. كما عمدت حكومات جمهورية الصين إلى إطلاق اسم "الصين الحرة" على نفسها إشارة منها لعدم شرعية جمهورية الصين الشعبية. وظلت جمهورية الصين تحمل اسم "الصين" في الأمم المتحدة حتى فقدته لصالح جمهورية الصين الشعبية عام 1971 بموجب قرار من الأمم المتحدة ومن ثم أصبح اسم "الصين" لفظاً قصيراً للدلالة على جمهورية الصين الشعبية.
وقد عرفت جمهورية الصين طوال عقود طويلة باسم "تايوان" وهو مشتق من كلمة "تايوون" من لغة السيرايا المحلية المستخدمة بالجزيرة، ذلك لأن الجزيرة حاملة ذات الاسم تُشكل أغلب أراضي هذه الدولة.

تأسست جمهورية الصين عام 1911 لترث أراضي سلالة تشينغ وتقضي على أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد. والصين هي أقدم دول شرق آسيا الباقية حتى الآن، وقد مرت الأراضي الصينية بفترات متعاقبة من حكم أباطرة الحرب والغزو الياباني للبلاد خلال الحرب العالمية الثانية وصولا إلى الحرب الأهلية بين الكوميتانج والشيوعيين، عندما انتقلت حكومة جمهورية الصين إلى جزيرة تايوان، التي شهدت ازدهاراً صناعياً ونمواً اقتصادياً وتحولاً قوياً نحو الديمقراطية منذ ذلك الحين.

وبداية من عام 1928 كانت الجمهورية الصينية جمهورية أحادية الحزب تحت حكم الكومياتنج (الحزب الوطني الصيني). وفي الفترة الممتدة بين عامي 1950 و1960 اتخذ الكوميتانج العديد من القرارات التي كان من شأنها تخفيف حدة التوتر بالبلاد حيث قاموا بإصدار قرارات بإعادة هيكلة الأجهزة المختلفة للدولة وقرار الإصلاح الزراعي وتحديد الملكية الفردية للأراضي. عقب هذه القرارات فترة من الازدهار والنمو الاقتصادي المتسارع أصبحت فيها جمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة بالرغم من التهديد المتنامي بالحرب وعدم الشعور بالطمأنينة والخطر القائم من قبل جمهورية الصين الشعبية. وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 1980 و1990 تحولت الدولة سلمياً نحو الديمقراطية وتم إجراء أول انتخابات رئاسية بالبلاد عام 1996. وفي الانتخابات الرئاسية عام 2000 فاز تشن شوي بيان برئاسة البلاد وكان أول رئيس يحكم البلاد من خارج الحزب الوطني الصيني (الكوميتانج) منذ عام 1949. ولكن الكوميتانج عادوا للفوز في الانتخابات الرئاسية عام 2008، كما عززوا موقعهم بالانتخابات التشريعية بحصولهم على عدد أكبر من المقاعد بمجلس اليوان التشريعي.

في عام 1911، وبعد أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد، تأسست جمهورية الصين، بعد أن قامت جماعة من الثوار بالإطاحة بالنظام الحاكم والبلاط الإمبراطوري لسلالة تشينغ الحاكمة التي ظلت لمدة قرن كامل قبل هذا التاريخ تعاني من الثورات الداخلية والتحكم الدولي في شؤونها الداخلية من قبل الإمبراطوريات الأخرى، وأصبحت التعاليم الكنفوشيوسية التي وطدت حكم سلالة تشينغ للبلاد موضع تساؤل بالإضافة إلى انعدام الثقة العام بالثقافة القومية الذي دفع البلاد إلى حالة من اليأس العام مما أضطر أكثر من 40 مليون فرد من الشعب (حوالي 10% من إجمالي الشعب في ذلك الوقت)، إلى إدمان مادة الهيروين المخدرة. وخلال فترة قمع ثورة الملاكمين عام 1900 من جانب تحالف قادته ثمانية من الدول العظمى في ذلك الوقت (روسيا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والإمبراطورية النمساوية المجرية) كانت إمبراطورية تشينغ قد ماتت إكلينيكياً بالفعل، إلا أن عدم وجود نظام حاكم بديل يأخذ بمقاليد الحكم أجل زوالها إلى عام 1912.

أعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة "وو تشانغ" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وأصبح هذا التاريخ منذ ذلك الوقت العيد القومي لجمهورية الصين ويعرف باسم يوم "العشرتين"، كناية باليوم والشهر اللذان اندلعت فيهما الثورة. وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسمياً ونصب نفسه رئيساً مؤقتاً للبلاد لحين انتخاب رئيساً يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسمياً كرئيس للبلاد، إلا أنه قام بحل مجلس الكوميتانج وعطل العمل بالدستور بموجب سلطاته كرئيس للبلاد وأعلن نفسه إمبراطورا على الصين في الأول من يناير عام 1916.

إلا أن هجره حلفاؤه وأعلان العديد من المقاطعات استقلالها عن الصين وتحولها إلى إمبراطوريات متناثرة في أيدي أباطرة الحرب دفع يوان شيكاي إلى التنازل عن كونه إمبراطورا للصين في الثاني والعشرين من عام 1916 ثم توفي لأسباب طبيعية بعدها بفترة وجيزة. فبدلاً من توحدها في دولة واحدة قوية، تفتت الصين إلى دويلات صغيرة تحت واطئة حكم أباطرة الحرب لمدة عقد كامل، كما تم نفي صن يات سين إلى مقاطعة غوانج دونغ في أقصى الجنوب الشرقي من البلاد في الفترة الممتدة بين عامي 1917 و1920 كما تعاقبت حكومات متنافسة فيما بينها على البلاد إلى أن قام صن يات سين بإعادة تأسيس الكوميتانج مرة أخرى في أكتوبر من عام 1919 بمساعدة عناصر من الثوار البلاشفة الروس.

وكافحت حكومة بي يانغ من أجل البقاء على رأس السلطة في بكين ودار الجدل في كافة أرجاء البلاد حول كيفية مواجهة الصين للغرب. وفي عام 1919 قام مجموعة من الطلاب باعتراض شديد اللهجة حول ضعف موقف الصين وتهاونها في التعامل مع معاهدة فرساي مما أدى إلى اندلاع حركة الرابع من مايو الأمر الذي أدى لنمو الشعور الوطني بضرورة الرجوع للنظام الجمهوري الدستوري.

وقد استمدت الجمهورية الصينية الأمور التنظيمية للحكم من الاشتراكية الثورية. وبعد قيام الثورة الروسية عام 1917 حققت الماركسية انتشارا واسعا في البلاد وقام كلا من لي داجاو وشين دوشوي بنشر الحركة الماركسية - اللينينية في البلاد.

بعد وفاة صن يات سين في مارس من عام 1925 أصبح شيانغ كاي شيك زعيما للكوميتانج. وبعد تزعمه للحزب قام شيانج بحملة عسكرية ناجحة على أباطرة الحرب في شمال البلاد بمعاونة الاتحاد السوفيتي فيما بين عامي 1926 و1927 استطاع خلالها توحيد الصين مجددا تحت راية الكوميتانج. وخلال تلك الحملة ومنذ اللحظات الأولى للإعداد لها، قام الخبراء السوفيت بتدريب العناصر العسكرية الصينية وتوفير الدعاية والتعبئة العامة والسلاح من أجل نجاحها، إلا أن شيانغ لم يحفظ الجميل للسوفيت وقام بطرد الخبراء فور إحكام قبضته على زمام الأمور وأقدم على طرد العناصر الشيوعية واليسارية من الكوميتانج مما ألقى البلاد في أتون الحرب الأهلية. وقام شيانج بإجبار الشيوعيين على التراجع إلى داخل البلاد في محاولة منه للقضاء عليهم وقام بتوطيد دعائم جمهوريته بإقامة حكومة وطنية في نانجينغ عام 1927.

وقد حاولت حكومة شيانج النهوض بالبلاد في شتى المجالات فقامت بإنشاء الأكاديمية الصينية للعلوم وأنشأت بنك الصين والعديد من المشروعات التنموية الأخرى. وفي عام 1932 قامت الصين بإرسال أول بعثة رياضية للمشاركة في دورة الألعاب الأولمبية، وكانت البعثة مكونة من رياضي واحد فقط وهو لاعب القوى ليو شانغ شون الذي تم إرساله خوفا من مشاركته لصالح اليابان.

ولم يعكر من صفو استقرار الأوضاع الداخلية للبلاد سوى الغزو الياباني لمنشوريا عام 1931 ثم اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية كجزء من معارك الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين عامي 1937 و1945، وقامت الحكومة الصينية بالانسحاب ونقل مقرها من نانجينغ إلى تشونغتشينغ. وفي عام 1945 قامت القوات اليابانية الموجودة بالأراضي الصينية بالاستسلام غير المشروط للقوات الصينية وأصبحت جمهورية الصين (تحت اسم الصين) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة كما عادت الحكومة الصينية إلى مقرها السابق بنانجينغ.

بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية تم تسليم جزيرة تايوان لقوات الحلفاء بعدما قبلت القوات الصينية استسلام غير مشروط من القوات اليابانية المرابضة بالجزيرة. ومن ثم طالبت الصين في 25 أكتوبر عام 1945 بعودة تايوان إلى جمهورية الصين الأم الوريث الشرعي والوحيد لإمبراطورية تشينغ والتي كانت الجزيرة تحت حكمها. وقد عارض مناصري استقلال تايوان انضمامهم للصين معللين موقفهم بأن الانضمام جاء بدون توقيع اتفاقية سلام واضحة المعالم تحدد واجبات وتضمن حقوق الجميع. وقامت جمهورية الصين بمد نفوذها العسكري على تايوان مما أدى إلى نشر حالة من عدم الارتياح العام وزيادة التوتر بين التايوانيين والصينيين الأصليين (ساكني البر الصيني أو ما يطلق عليه في بعض الأحيان بر الصين الرئيسي). وقد أثار إلقاء القبض على أحد بائعي السجائر وكذلك مقتل أحد المارة بطلق ناري من جانب القوات الصينية في 28 فبراير عام 1947 حفيظة أهل تايوان مما أدى لنشوب العديد من التوترات الداخلية والاحتجاجات ضد وجود القوات الصينية الأمر الذي دفع الصين لقمع هذه التظاهرات بالقوة العسكرية في حادثة تاريخية تعرف الآن بواقعة 228. وقدرت الخسائر البشرية المعلنة من جهة السلطات الصينية نفسها بما يتراوح بين 18,000 و30,000 شخص الغالبية العظمى المطلقة منهم من سكان تايوان. ومع استمرار حالة التوتر قامت السلطات الصينية بإعلان الأحكام العسكرية عام 1948.

في سنة 1949 اندلعت الحرب الأهلية والاشتباكات المسلحة مجددا بين الحكومة الصينية والميليشيات العسكرية الشيوعية بصورة أكثر ضراوة عن سابقاتها وظهر الشيوعيون أكثر خبرة وأمهر تكتيكياً. ومع بشائر العقد الخامس من القرن العشرين كانت جمهورية الصين قد فقدت سيطرتها على بر الصين الرئيسي وهينان مما دفع شيانغ كاي شيك وأفراد حكومته إلى الفرار من نانجينغ إلى تايوان وإعلان تايبيه عاصمة مؤقتة للبلاد، وقام شيانغ بنقل احتياطيات جمهورية الصين من الذهب معه إلى تايوان كما تبعه قرابة 2 مليون لاجئ لينضموا إلى 6 مليون أخرىن من سكان تايوان. وفي هذه الأثناء قام ماو تسي تونغ بإعلان قيام جمهورية الصين الشعبية على أراضي بر الصين الرئيسي وأعلن نفسه رئيسا للبلاد.

ومع وجود هذه التهديدات، سواء داخليا بمطالبة تايوان بالاستقلال عن جمهورية الصين الأم والتهديدات من قبل الشيوعيين في بر الصين الرئيسي، انتهج نظام تشيانغ نهجا ديكتاتوريا في الوقت الذي ظلت فيه حكومة جمهورية الصين تدار من بر الصين الرئيسي حتى عام 1987 عندما ظهر ما يعرف تاريخيا بالفزع الأبيض لقمع أية معارضة سياسية في الجزيرة ضد نظام تشيانغ الحاكم، حيث تم إعدام واعتقال قرابة 140,000 من سكان تايوان بتهمة مناهضة سياسات الكوميتانج ومساندة الشيوعية.

في بداية الأمر ظنت الولايات المتحدة أن تايوان سوف تسقط في أيدي الشيوعيين مما دفعها للتخلي عن مساندة الكوميتانج والانتظار حتى تتضح الأمور، ولكن مع اندلاع النزاع مجددا بين الشقيقتين الكوريتين الشمالية والجنوبية، والذي نشأ منذ الانسحاب الياباني من شبه الجزيرة الكورية عام 1945 وتصاعدت فيه حدة الاشتباكات لدرجة نشوب حرب كاملة، ونظرا للوضع الراهن في ذلك الوقت بشأن الحرب الباردة قرر الرئيس الأمريكي هاري ترومان التدخل في الأمر وإرسال الأسطول الأمريكي السابع لمضيق تايوان وذلك لحماية الجزيرة ومنع الشيوعيين في بر الصين الرئيسي من بسط سيطرتهم على الجزيرة. وفي الثامن والعشرين من إبريل سنة 1952 دخلت معاهدة سان فرانسيسكو قيد التنفيذ تبعتها في الخامس من أغسطس للعام نفسه معاهدة تايببه والتي قضيتا باعتراف اليابان رسميا بتايوان كجمهورية الصين بعد أن أعلنت اليابان عدم اعترافها بأي معاهدة تم توقيعها مع جمهورية الصين قبل عام 1942 غير أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة قد اختلفتا فيما بينهما عن الوريث الشرعي لجمهورية الصين الأولى؛ هل هي جمهورية الصين (تايوان) أم جمهورية الصين الشعبية؟ مما أدى إلى تجميد المعاهدات بشأن الاعتراف بأحقية أي طرف في السيطرة على الجزيرة. ومع استمرار الحرب الأهلية الصينية طوال العقد الخامس من القرن الماضي تدخلت الولايات المتحدة مرارا للدفاع عن الجزيرة ومن ثم تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين الولايات المتحدة وحكومة جمهورية الصين في تايوان في الثاني من ديسمبر لعام 1945 واتفاقية فورموزا في التاسع والعشرين من يناير سنة 1955.

وخلال الفترة الممتدة بين عامي 1960 و1970 شهدت جمهورية الصين ازدهارا واسعا وتحولت إلى دولة منتجة للتكنولوجيا بالرغم من كونها نظام حكمها نظاما أحادي الحزب؛ وفي هذه الأثناء حققت جمهورية الصين طفرة اقتصادية هائلة عرفت تاريخيا فيما بعد باسم المعجزة التايوانية وأصبحت جمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة نتيجة انتهاج الحكومة نظام مالي مستقل عن النظام المالي الذي تتبعه جمهورية الصين الشعبية المعونات الخارجية للبلاد ودعم الولايات المتحدة للمنتجات التايوانية. ونتيجة للحرب الباردة اعترفت الولايات المتحدة والعديد من الدول الغربية الأخرى بجمهورية الصين كممثلا شرعيا وحيدا لجمهورية الصين الأولى وعدم شرعية حكومة جمهورية الصين الشعبية حتى عام 1971 حيث قررت الولايات المتحدة انتهاج سياسة انفراجية في علاقتها مع جمهورية الصين الشعبية أدت إلى صدور قرار هيئة الأمم المتحدة رقم 2758 لسنة 1971 والذي قضى بأحقية جمهورية الصين الشعبية في مقعد جمهورية الصين الأولى وطرد جمهورية الصين (تايوان) من مجلس الأمن وإعطاء مقعدها لجمهورية الصين الشعبية رغم المعارضة الأمريكية الشديدة للقرار. وفي عام 1972 بدأ عهد الانتخابات التشريعية لأول مرة في البلاد. وفي عام 1975 توفي تشيانغ وخلفه إبنه في الرئاسة بعد ذلك بثلاثة أعوام والذي احتفظ بالسيطرة الكاملة على البلاد. وفي عام 1979 قامت الولايات المتحدة بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع تايوان وإلغاء اتفاقية الدفاع المشترك بينهما.

واتجهت جمهورية الصين تدريجيا نحو الديمقراطية خلال العقد الثامن من القرن العشرين حيث سمح الرئيس تشيانغ تشينغ كيو ابن الرئيس الراحل تشيانغ كاي تشك بإنشاء أحزاب جديدة وتبعه في ذلك الرئيس لي تينغ هوي مما ساعد على نشأة أول أحزاب المعارضة وهو الحزب الديمقراطي التقدمي. وفي عام 1987 تم رفع العمل بالأحكام العسكرية تبعه بعد ذلك قانون برفع الحظر عن إنشاء الصحف. وفي إبريل من عام 1993 تم توقيع اتفاقية للتعاون الاقتصادي مع جمهورية الصين الشعبية. وفي ديسمبر من عام 1994 أقيمت انتخابات محلية فاز فيها مرشح الحزب الديمقراطي التقدمي المعارض بمنصب عمدة تايبيه بينما فاز مرشح الكوميتانج بمنصب عمدة كواسي يونج ثاني أكبر المدن بجمهورية الصين. وأدى انتهاج الحكومة للسبل الديمقراطية إلى إقامة أول انتخابات رئاسية عن طريق الاقتراع المباشر عام 1996.

تايوان هي عبارة عن جزيرة تقع في جنوب شرقي آسيا، في المحيط الهادئ ويفصلها عن الصين مضيق فورموزا ولا تتجاوز المسافة بينها وبين الصين 140 كيلومترا، وتتكون تايوان من جزيرة فورموزا وعدد آخر من الجزر الصغيرة أبرزها: البيسكادورس، كيموي، مانسوا، بزاناس. ومساحة تايوان 36962 كيلومترا، ويمر بوسطها مدار السرطان، والجزيرة مستطيلة الشكل، طولها من الشمال والجنوب وعرضها بين الشرق والغرب، وتشكل المرتفعات نصف مساحتها تقريبا، وتتركز في الجانب الشرقي، وتنحدر أرضـــها إلى تلال ثم سهول في الغرب، وانهارها صغيرة سـريعة الجريان ومعظمها يتجه إلى الغرب.

على طول الجزيرة تمتد سلسلة من الجبال، وتشغل الكتلة الجبلية المركزية شانغ يانغ ـ شانمو، نحو نصف مساحة المنطقة، وتشمل أربع سلاسل جبلية مرتفعة ممتدة من الشمال إلى الجنوب، وارتفاع معظم هذه الجبال يزيد على 3500 متر، ويرتفع جبل يوشان (موريسون) حتى 3997 مترا. وتوجد سلاسل جبلية أخرى، منها السلسلة الممتدة على طول الساحل الشرقي بين مدينتي سواو وهوالين، التي تعتبر منبع معظم الأنهار الكبيرة في الجزيرة، وسلسلة جبال تايتونغ على الساحل الغربي، وجبال تاتون البركانية في الشمال. وتشكل أقدام الجبال نطاقا ضيقاً يرتفع من 100 إلى 500 متر، يتحول تدريجيا إلى أراض منخفضة تحيط بمعظم السلاسل الجبلية الرئيسة. والسهل الساحلي وأحواض الأنهار تشكّل أراض مستوية.

يسود تايوان مناخا موسمي مداري في الجنوب وشبه مداري في الشمال، وأمطارها تسقط في الصيف والشتاء، وهي غزيرة بوجه عام، وتهب عليها أعاصير التيفون، وتغطي الغابات نصف مساحتها.

تتراوح درجة الحرارة في يناير بين 15 و20 درجة مئوية، وفي يوليو بين 25 و30 درجة مئوية. يتراوح معدل المتساقطات على الهضاب بين 1500 و2500 ميليمتر في سنة، بينما يكون الطقس جافا نسبيا في بعض مناطق الشمال، وتصل نسبة المتساقطات المطرية إلى حوالي 500 ميليمتر في السنة على الساحل الغربي، وفي بعض المناطق الجبلية، حيث تهطل الأمطار بغزارة في الصيف، تفوق 5000 ميليمتر في السنة.

دائما ما كان الوضع السياسي في جمهورية الصين محل نزاع؛ حيث ترى جمهورية الصين الشعبية حكومة جمهورية الصين على إنها حكومة غير شرعية ولا تطلق عليها لفظ "الحكومة" بل دائما ما تشير إليها باسم "السلطات التايوانية"، في حين ترى جمهورية الصين نفسها بأنها دولة مستقلة ذات سيادة تامة على كامل أراضيها ولها دستور خاص يحكم البلاد ورئيس منتخب وجيش نظامي يحمي البلاد.

يعد الوضع السياسي الحالي بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية من أكثر الأوضاع السياسية تعقيدا على مستوى العالم لما تراه الأخيرة في الحل العسكري حلا متقدما في حال رغبة جمهورية الصين في إعلان الاستقلال عن جمهورية الصين الشعبية وعدم قبولها للوحدة في كيان سياسي واحد. ويعد الحل العسكري حلا قانونيا ودستوريا في حال استحالت كل الجهود السلمية عن تحقيق أي تقدم فعلي في الوضع الحالي كما هو منصوص عليه في قانون مناهضة الانفصال بالدستور الصيني ومن ثم تم نشر التعزيزات العسكرية بطول ساحل فوجيان والمقابل لسواحل جزيرة تايوان.

وتروّج جمهورية الصين الشعبية لوجهة نظر سياسية وهي "الصين الموحدة" والتي تنص على إن كلا من بر الصين الرئيسي وتايوان كيان واحد يتبع كلاهما الصين الأم، كما ينص على أن حكومة الصين الشعبية هي الحكومة الشرعية الوحيدة والتي لها الحق في إدارة كل الأراضي الصينية. وتنتهج حكومة الصين الشعبية هذه السياسة في محاولة منها لدفع العالم عن الاعتراف بجمهورية الصين (تايوان) كدولة مستقلة ذات سيادة.

تعد الولايات المتحدة حليفا أساسيا لجمهورية الصين، فنتيجة للحرب الباردة قامت الولايات المتحدة بتدريب عناصر القوات المسلحة لجمهورية الصين بالإضافة إلى تزويدهم بالسلاح اللازم. وبالرغم من ذلك ترى الولايات المتحدة أن العلاقات السياسية بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية يجب أن تقوم على سياسة الأخذ والعطاء وتقديم التنازلات من الطرفين حيث حثت الولايات المتحدة حكومة الصين الشعبية على عدم استخدام أو التهديد باستخدام القوة العسكرية ضد تايوان؛ كما حثت حكومة تايوان على ضرورة التروي واستخدام الحكمة فيما يتعلق بالوضع السياسي عبر مضيق تايوان؛ كما دعت الاثنتين بالامتناع عن اتخاذ أي قرار أحادي الجانب من شأنه تغيير الوضع الحالي بخصوص تايوان.

ومن جانبها ترى حكومة الصين الشعبية أن احتفاظ الجزيرة باسم "جمهورية الصين" أفضل بكثير من الاعتراف الدولي بشرعية استقلال تايوان في حين يطلق التايوانيون اسم "تايوان" على الجزيرة منذ تنامي الحركة الاستقلالية الداعية لاستقلال تايوان والعمل على الاعتراف بها شرعيا كدولة مستقلة.

تنقسم الآراء داخل الحياة السياسية في جمهورية الصين بين أحزاب مؤيدة للوحدة كونت تحالفا يعرف باسم التحالف الأزرق وأحزابا أخرى تدعم الاستقلال كونت هي الأخرى تحالفا يعرف باسم التحالف الأخضر. ويضم التحالف الأزرق ثلاثة أحزاب سياسة يتزعمهم الحزب الوطني (الكوميتانج) ومعه كلا من حزب الشعب الأول والحزب الجديد، في حين يضم التحالف الأخضر هو الأخر ثلاثة أحزاب يتزعمهم الحزب الديمقراطي التقدمي ومعه كلا من حزب التضامن وحزب الاستقلال.

ويتبنى الكوميتانج سياسة الأخذ والعطاء التي دعت إليها الولايات المتحدة واضعا نصب عينيه هدف وحيدا لغايته وهي تحقيق الوحدة الشاملة مع جمهورية الصين الشعبية إلا أنه لا يسعى لهذا الهدف في المدى القريب وذلك عن يقين تام بمعارضة الكثير من أعضاء الحزب وأفراد الشعب عامة لهذه الخطوة الخطيرة في الوقت الراهن. وقد وضع ما ينغ جيو متطلبات أساسية أمام حكومة جمهورية الصين الشعبية يجب تلبيتها أولا من أجل قبول الوحدة وتتمثل هذه الشروط في الارتقاء بمستوى الديمقراطية وتحقيق معدلات من النمو الاقتصادي تقارب مثيلتها في تايوان مع توزيع عادل للثروة.

أما عن الجانب الأخر والذي يقوده الحزب الديمقراطي التقدمي فإنه يتبنى سياسات داعية للاستقلال التام عن الصين إلا أنه -هو الأخر- يدافع فعليا عن سياسة الأخذ والعطاء وذلك خشية من أفراد الحزب من توجيه استفزازات لإدارة الصين الشعبية.

وكان تشن شوي بيان، الرئيس السابق للحزب الديمقراطي التقدمي، قد أعلن في وقت سابق عندما كان يرأس الحزب أن أي قرار سيتم الوصول إليه سيكون مطروحا أمام استفتاء شعبي عام لقبوله أو رفضه. ويتبنى الحزبين حاليا سياسة واحدة وهي محاولة دمج جمهورية الصين في بوتقة السياسة العالمية عن طريق المشاركة في المنظمات والهيئات الدولية؛ ففي الوقت الذي يقبل فيه الكوميتانج مبدأ الصين الواحدة والمشاركة الدولية ككيان مشترك مع جمهورية الصين الشعبية يرى الحزب الديمقراطي التقدمي ضرورة مشاركة تايوان في الحياة السياسية الدولية كدولة مستقلة ذات سيادة.

وفي الثاني من سبتمبر عام 2008 أجريت صحيفة "شمس المكسيك" المكسيكية لقاء صحفيا مع الرئيس التايواني ما ينغ جيو وسألته عن رأيه في الوضع الحالي بين "الصينيتين" وما إذا كان هناك حل لمشكلة السيادة يلوح في الأفق - ورد الرئيس قائلا أن العلاقة ليست بين صينيتين ولا حتى دولتين ولكنها علاقة من نوع خاص أما بخصوص المشاكل السيادية فقد أكد أنه لا يمكن حل هذه المشاكل على المدى القريب إلا أنه أشار لمؤتمر الوفاق الذي عقد عام 1992 وقبله الطرفان كحل مؤقت للوضع الحالي. وكان المؤتمر الذي عقد في هونغ كونغ في نوفمبر من عام 1992 (ومثلت جمهورية الصين الشعبية خلاله هيئة العلاقات عبر مضيق تايوان في حين مثلت فيه مؤسسة التبادل عبر المضيق الجانب التايواني وكلتاهما منظمتان شبه حكوميتان) قد انتهى بتأكيد الجانبين لمفهوم الصين الواحدة إلا أنهما اختلفتا حول أحقية كل منهما في تمثيل تلك الصين الواحدة حيث أيد كل منهما موقفه كالممثل الشرعي الوحيد للصين الموحدة.

تم تأسيس حكومة جمهورية الصين وفقا للدستور والمبادئ الثلاثة التي وضعها صن يات سين وتعرف باسم المبادئ الشعبية أو مبادئ الشعب، وهي تنص على أن تكون حكومة الجمهورية الصينية حكومة ديمقراطية من الشعب ومن أجل الشعب. ويتم تقسيم الهيكل الحكومي بجمهورية الصين إلى خمسة أجهزة تنفيذية يعرف كل منها باسم "اليوان"؛ وهي: المجلس التنفيذي (ويعرف عامة باسم اليوان) والمجلس التشريعي والمجلس القضائي وجهاز الرقابة الإدارية وجهاز الفحص. ويمثل كلا من التحالف الأزرق والتحالف الأخضر التكتلين السياسيين الأساسيين في جمهورية الصين.

الرئيس هو رأس الجهاز الحكومي للدولة. ويتم انتخاب رئيس البلاد ونائبه عن طريق الاقتراع السري المباشر لفترة رئاسية مدتها أربعة سنوات قابلة للتجديد. ويحتفظ الرئيس بسلطاته على اليوان كما يقوم بتعيين أعضاء المجلس التنفيذي والذين يقومون بعمل الوزراء كما يقوم الرئيس بتعيين رئيس الوزراء الذي يكون بمثابة رئيس المجلس التنفيذي في حين يقوم الأعضاء (الوزراء) بالأمور السياسية والتنفيذية.

لا يتفق النظام السياسي في جمهورية الصين مع باقي الأنظمة السياسية التقليدية الأخرى. إذ يستطيع الرئيس تعيين رئيس الوزراء دون الحاجة لموافقة أعضاء المجلس التشريعي على اختياره في حين يستطيع المجلس التشريعي تمرير القرارات للسلطة التنفيذية دون الحاجة لموافقة الرئيس على تلك القرارات أيما كانت إذ لا يمتلك هو أو رئيس الوزراء حق نقد تلك القرارات التي قام المجلس التشريعي بالتصديق عليها لذا لا توجد دوافع كبيرة لمناقشة أي قرار اتخذه المجلس التشريعي إذا كانت غالبية أعضاؤه لا ينتمون لنفس الحزب الذي ينتمي إليه رئيس الدولة. جدير بالذكر أنه بعد نجاح الرئيس السابق تشن شوي بيان عن التحالف الأخضر في الانتخابات الرئاسية سنة 2000 تعطلت التشريعات بصورة مستمرة وذلك لوجود الجهاز التشريعي في قبضة الأغلبية من أعضاء التحالف الأزرق. وتاريخيا كانت السيادة في جمهورية الصين للرجل الأول في ظل نظام حكم أحادي الحزب مما أعطى سلطات تنفيذية مطلقة لرئيس البلاد تم تقنينها حاليا في ظل العمل بالدستور الجديد بالرغم من أن الدستور الجديد لم يحدد صراحة مدى السلطة التنفيذية التي يتمتع بها رئيس البلاد.

الهيئة التشريعية الرئيسية والوحيدة بجمهورية الصين هي اليوان التشريعي المؤلف من 113 مقعدا. ويتم انتخاب ثلاثة وسبعون من أعضائه بالاقتراع الشعبي عن طريق القوائم الانتخابية الموحدة عن كل حزب سياسي؛ ويتم اختيار أربعة وثلاثين عضو عن طريق احتساب نسبة الاصوات التي حصل عليها كل حزب خلال الانتخابات الأولى في الدوائر الانتخابية على مستوى الجمهورية وذلك عن طريق قوائم منفصلة لكل حزب على حدى؛ وأخيرا يتم اختيار ستة أعضاء عن طريق انتخاب ثلاثة اعضاء من دائرتين انتخابيتين تابعتين للسكان الأصليين للجزيرة. ويتم اختيار أعضاء اليوان التشريعي لفترة برلمانية مدتها ثلاث سنوات. وسابقا كانت الجمعية الوطنية (مجلس العموم) هي من تقوم بالأمور التشريعية كونها ذات صفة دستورية وهيئة تصويتية بالإضافة إلى بعض المهام البرلمانية التي كانت توكل لها إلى أن تم إلغاء الجمعية الوطنية في عام 2005 مع نقل جميع سلطاتها التشريعية إلى اليوان التشريعي.

اليوان القضائي هو أكبر سلطة قضائية في جمهورية الصين حيث يقوم بتأليف الدستور واعتماده وإصدار القوانين والتشريعات التي تنظم الحياة المدنية والسياسية للبلاد. ويكون رئيس اليوان القضائي ونائبه سويا مع خمسة عشر فردا من القضاة المجلس الأعلى للمحاكم ويتم اختيار أعضاء المجلس عن طريق رئيس البلاد مع ضرورة موافقة اليوان التشريعي عليهم. وتعتبر محكمة الدولة العليا أكبر المحاكم بالدولة وتتكون من العديد من الدواوين المختصة بالشؤون المدنية والجنائية ويتكون كل ديوان من قاض للقضاة (رئيس المحكمة) وأربعة مستشارين يتم تعيينهم جميعا مدى الحياة. وفي عام 1993 تم إنشاء محكمة تشريعية مختصة للنظر في الأمور التشريعية بالإضافة إلى تنظيم نشاط الأحزاب المختلفة وإسراع نحو التحول للديمقراطية. ولا تتم المحاكمات أمام هيئة محلفين ولكن يظل الحق في محاكمة علنية عادلة أمر يكفله القانون ويتم احترامه عمليا. وأي قضية لا يتولاها قاض واحد حتى النهاية، كما هو الحال في بعض الدول، بل يمكن تسليمها من قاض لأخر.

لا تزال تايوان، مثلها مثل معظم الديمقراطيات الآسيوية، تسمح بعقوبة الاعدام. وقد بذلت جهود من جانب الحكومة لخفض عدد حالات الإعدام، على الرغم من أنها لم تكن قادرة على إلغائها بالكامل. أظهرت إحصائية من عام 2006، أن حوالي 80% من التايوانيين يعارضون إلغاء عقوبة الإعدام.

اليوان الرقابي أو جهاز الرقابة الإدارية عبارة عن أداة رقابية لمراقبة ومتابعة السلطة التنفيذية بالبلاد. ويمثل لجنة قائمة بذاتها للاستجواب والنظر في المخالفات الحكومية مثل الكسب غير المشروع والتربح من المنصب الحكومي، وهو مماثل للمحكمة الرقابية بالاتحاد الأوروبي ومكتب متابعة ومحاسبة الحكومة بالولايات المتحدة.

ويختص يوان الفحص بالموافقة أو الاعتراض على تعيين المستخدمين الحكوميين وتحديد مدى أهليتهم لشغل المناصب الحكومية المرشحين لها. ويعتمد يوان الفحص على النظام الذي كان يستخدم في الإمبراطورية الصينية القديمة والذي كان يتطلب من المتقدم للمنصب الحكومية اجتياز الاختبارات في خمسة مواد وهي العلوم العسكرية والقانون المدني وقوانين العوائد والضرائب والزراعة وأخيرا الجغرافيا وكانت هذه الاختبارات تدوم لأكثر من 72 ساعة. ويشابه يوان الفحص في مهامه مكتب اختيار الأفراد التابع للاتحاد الأوروبي أو مكتب إدارة شؤون الموظفين في الولايات المتحدة.

وفقا لدستور سنة 1947 الذي وضع قبل أنسحاب حكومة الصين من بر الصين الرئيسي إلى تايوان، قسمت البلاد إلى مناطق إدارية تمثل المقاطعات فيه رأس الهرم الإداري وتشرف على مناطق إدارية ذات طابع خاص ومناطق وبلديات تدار مركزيا. وبحلول عام 1998 كانت مقاطعة تايوان هي المقاطعة الوحيدة الباقية بمفهومها القديم تحت حكم جمهورية الصين وتم صهر الأجهزة المحلية بالمقاطعة في بوتقة واحدة مع الأجهزة الحكومية المركزية كما تم حل الأجهزة الحكومية بمقاطعة فوشين في وقت مبكر من هذا التاريخ. وتقسم جمهورية الصين الآن إلى مقاطعتين فقط بالإضافة إلى مدينتين تحملان صفة المقاطعة. ووفقا للقانون فإن الأراضي التي تديرها جمهورية الصين تحمل اسم "الأراضي الحرة لجمهورية الصين".

بالإضافة إلى التقسيمات الإدارية لجزيرة تايوان التي تحكمها جمهورية الصين، تمتد سلطات الحكومة لتشمل جزر براتاس وجزيرة تاي بينغ وهي من جزر بحر الصين الجنوبي المتنازع عليها كل من جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية وكانتا تحت حكم المجلس المحلي لمدينة كواسي يونغ بعد انسحاب الحكومة الصينية إلى تايوان. ويتم النظر حاليا إلى تحويل جزيرة تاي بينغ إلى بلدية تدار مركزيا (أي بلدية ذات مجلس محلي خاص بها لتنظيم شئونها) بالإضافة إلى ضم إقليمي تايبيه وكواسي يونغ إلى مدنهم الرئيسية.

منذ انتقالها إلى تايوان وحتى رفع الأحكام العسكرية عن البلاد عام 1987، ظلت جمهورية الصين على مزاعمها بأنها الوريث الحقيقي والممثل الشرعي لجمهورية الصين الحاكمة لبر الصين الرئيسي وجزيرة تايوان. وبالرغم من أن إدارة الرئيس السابق تشن شوي بيان (2000 - 2008) لم تعلن عن مزاعمها في حقها التاريخي في حكم بر الصين الرئيسي إلا أنه لم تعاد ترسيم الحدود للدولة الجديدة ولم تتم مراجعة مزاعمها في حق السيطرة على الجزر الصغيرة الأخرى التابعة لتايوان أو الأراضي الموجودة على اليابسة والتي تحاول تايوان جاهدة منذ نهاية عقد الأربعينيات من القرن العشرين ضمها لأراضيها. ومن ثم فإن مزاعم جمهورية الصين تشمل سيطرتها على بر الصين الرئيسي والعديد من الجزر التي تقع خارج حدودها بالإضافة إلى منغوليا وتايوان. وقد دعم الرئيس الحالي ما ينغ جيو مزاعم بلاده كونها الممثل الشرعي الوحيد لجمهورية الصين وأكد على حقها التاريخي في السيطرة على أراضي بر الصين الرئيسي. وبالرغم من أن الرئيس الحالي لا يعمل جاهدا من أجل الوحدة التامة مع الصين وإنما يفضل انتهاج سياسة الأخذ والعطاء من أجل تحسين العلاقات مع جمهورية الصين الشعبية.

وعمليا، بالرغم من اعتراف قانون جمهورية الصين بسكان بر الصين الرئيسي كرعايا لجمهورية الصين إلا أن سكان بر الصين الرئيسي ممن لا يمتلكون حق الإقامة في الأراضي الحرة لجمهورية الصين لا يملكون الحق في التصويت في الانتخابات كما يجب عليهم تقديم أوراق محددة من أجل الحصول على تأشيرة دخول البلاد. ومما يدل على جدية مزاعم جمهورية الصين في حقها بالسيطرة على أراضي منغوليا (التي يشار إليها باسم منغوليا الخارجية والتي كانت تحت حكم سلالة تشينغ)، قيام الحزب الديمقراطي التقدمي تحت رئاسة تشن شوي بيان بفتح مكتب تمثيلي لجمهورية الصين في العاصمة المنغولية أولان باتور.

وضع دستور جمهورية الصين قبل سقوط بر الصين الرئيسي في أيدي الشيوعيين. وقام بوضعه أعضاء الكوميتانج وكان دستورا عاما لا يطبق في بر الصين الرئيسي فقط بل في كل أراضي الدولة بما في ذلك جزيرة تايوان ومع ذلك قام الحزب الشيوعي الصيني بمقاطعة الدستور وتعليق العمل به. وأصبح الدستور قيد التنفيذ في الخامس والعشرين من ديسمبر عام 1947.

ومرت جمهورية الصين بفترة من الحكم العسكري بداية من عام 1948 وحتى عام 1987 وفي خلال تلك الفترة تم تعطيل أجزاء عديدة من الدستور. وكانت للتعديلات السياسية التي قامت بها الحكومة في أواخر عقد السبعينيات من القرن العشرين والتي استمرت حتى مطلع التسعينيات منه الأثر الكبير في تحرير البلاد من حكم الحزب الواحد وتحويلها إلى دولة ديمقراطية متعددة الأحزاب. ومنذ رفع الأحكام العسكرية تحررت البلاد وتمتعت الأفراد والهيئات بمساحات أكبر من الحرية كما تم تعطيل أجزاء الدستور المعنية بأمور جمهورية الصين ككل (أي بر الصين الرئيسي وتايوان ومنغوليا الداخلية وجزر بحر الصين الجنوبي وباقي الجزر الصغيرة الأخرى). واستمرت مسيرة الإصلاح السياسي، وفي عام 2000 فاز الحزب الديمقراطي التقدمي لأول مرة في تاريخ البلاد منهيا فترة طويلة من حكم الكوميتانج للبلاد. وفي عام 2005 تم تأسيس الجمعية الوطنية كسلطة تشريعية أخرى للبلاد بجانب اليوان التشريعي ومن أجل تقليل عدد المقاعد البرلمانية، إلا أن الجمعية الوطنية قامت فيما بعد بالتصويت على حل نفسها ونقل كل سلطاتها التشريعية للاقتراع الشعبي.

تنقسم الساحة السياسية بجمهورية الصين إلى معسكرين سياسيين كبيرين وهما: التحالف الأزرق والمؤلف من أحزاب تتبنى فكرة الوحدة الكاملة مع بر الصين الرئيسي وتكوين وحدة سياسية واحدة ويتزعم هذا التكتل الحزب الوطني (الكوميتانج) وهو حزب يميني وسطي ومعه الحزب الجديد. وعلى الجانب الأخر التحالف الأخضر والمؤلف من أحزاب تدعم فكرة الانفصال التام عن بر الصين الرئيسي وتسعى للحصول على اعتراف العالم بجمهورية الصين كجمهورية مستقلة ذات سيادة وغير مرتبطة بتاتا بجمهورية الصين الشعبية والتي تحكم أراضي بر الصين الرئيسي بالإضافة لتغيير اسم البلاد من جمهورية الصين لتايوان مع الحصول على مقعد في الأمم المتحدة، ويتزعم هذا التكتل الحزب الديمقراطي التقدمي وحزب التضامن التايواني.

وفي الثلاثين من سبتمبر عام 2007 إبان حكم الحزب الديمقراطي التقدمي للبلاد، قامت الحكومة بإجراء تعديل دستوري من شأنه اعتماد الجنسية الصينية لحامليها من سكان جمهورية الصين الشعبية جنسية أجنبية عن جمهورية الصين (تايوان) واصدار القوانين اللازمة لاعتبار جمهورية الصين الشعبية "دولة عادية" كما نادت الحكومة بإجراء تعديلات دستورية لإعادة تسمية البلاد باسم "تايوان" دون الاستغناء عن "جمهورية الصين".

ويهدف التحالف الأخضر والقائمون على سياسته تعزيز مفهوم جمهورية الصين كجمهورية مستقلة تختلف تماما عن جمهورية الصين الشعبية ولا تمت لها بصلة. كما يرغب العديد من أعضاء التحالف ومؤيديه إعلان استقلال البلاد صراحة عن جمهورية الصين الشعبية وإسقاط اسم جمهورية الصين عن البلاد واستخدام اسم تايوان كاسم رسمي لها. في حين يتبنى بعض من أعضاء الحزب سياسة وسطية ومنهم الرئيس السابق للبلاد تشن شوي بيان الذي صرح بأنه لا توجد ضرورة لإعلان استقلال جمهورية الصين "لأنها دولة مستقلة فعليا" كما إنه لا يوجد فرق بين اسمي "تايوان" و"جمهورية الصين".

في حين يدعم أعضاء التحالف الأزرق مفهوم "الصين الواحدة" والذي يؤكد على وجود "صين واحدة" لها حكومة شرعية واحدة وهي حكومة جمهورية الصين. ويدعو التحالف الأزرق إلى الوحدة مع جمهورية الصين الشعبية، ويعد رفع القيود عن الاستثمارات الصينية في البلاد واستئناف المحادثات مع جمهورية الصين الشعبية وفتح قنوات اتصال مباشرة هو الشغل الشاغل لأعضاء التحالف الأزرق الآن. أما بخصوص الاستقلال أو الوحدة فيفضل التحالف الأزرق التمسك بسياسة الأخذ والعطاء إذ أن خيار الوحدة الكاملة غير متاح على الساحة حاليا.

تعتبر العلاقات المباشرة مع جمهورية الصين الشعبية هي القضية السائدة على الساحة السياسية بجمهورية الصين. فمنذ أكثر من ستين عام لا توجد مواصلات مباشرة بين تايوان وجمهورية الصين الشعبية حيث انقطعت رحلات الطيران المباشرة بينهما مما أضر بمصالح رجال الأعمال التايوانيين الذين قاموا بافتتاح أفرع لمصانعهم وشركاتهم بجمهورية الصين الشعبية. وقد أثارت هذه المسألة حفيظة القيادات بالحزب الديمقراطي التقدمي إذ يخشون أن تعمق مثل هذه القرارات العلاقات بين الدولتين وهم ما يرفضوه سعيا منهم للاستقلال عن البلاد. وفي خلال خطبته عشية السنة الميلادية الجديدة في عام 2006 أعلن الرئيس تشن شوي بيان عن توجيهاته بفتح طرق للمواصلات المباشرة بين الصين وتايوان وقامت أولى رحلات الطيران العارضة الأسبوعية في يوليو من عام 2008 خلال حكم الكوميتانج للبلاد، كما قامت أولى رحلات الطيران المباشر اليومية في ديسمبر من العام نفسه.

وتتضمن قائمة القضايا السياسية الهامة بالبلاد قضية تمرير فاتورة صفقة للسلاح كانت الحكومة قد قامت بشرائها من الولايات المتحدة خلال عام 2001. وخلال عام 2008 أحجمت الولايات المتحدة عن بيع صفقة سلاح أخرى لتايوان خشية منها في تعطيل التقدم في المباحثات بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية. كما تسعى الحكومة لإنشاء لجنة قومية للاتصالات لتحل محل المكتب الحكومي للمعلومات والذي تمثل ميزانيته عبئا على ميزانية الإعلام في البلاد.

كما أصبحت الأحزاب السياسية والساسة أنفسهم من المشاكل السياسية بالبلاد. حيث تم الإعلان عن تورط بعض الأعضاء البارزين بالحزب الديمقراطي التقدمي في قضايا للفساد. كما تم اتهام الرئيس تشن شوي بيان شخصيا بالتورط في قضايا للفساد أوائل عام 2006 مما أثر كثيرا على وضع الرئيس والحزب نفسه حيث أدت الإتهامات الموجهة للرئيس إلى انقسام حاد داخل الحزب حيث قام شيه مينغ ته، الرئيس السابق للحزب الديمقراطي التقدمي، بإنشاء جبهة داخلية داخل الحزب تطالب الرئيس بالتنحي عن سلطاته. كما دخل الكوميتانج هو الأخر دائرة الضوء بخصوص ممتلكاته حيث كان من أغنى الأحزاب على مستوى العالم، حيث طالت الاتهامات بالفساد رئيسه والرئيس الحالي للبلاد، ما ينغ جيو، إلا أن المحكمة قامت بتبرئته من أي اتهامات بذلك قبل خوضه الانتخابات الرئاسية في حين تم إدانة الرئيس السابق تشن شوي بيان في قضايا للفساد وغسيل الأموال فور انتهائه من فترة حكمه الثانية للبلاد.

بالإضافة إلى ذلك هناك بعض الخلافات السياسية داخل التحالف الأزرق بين الكوميتانج والحزب الشعبي الأول نتيجة سلسلة من الانشقاقات من الحزب الشعبي الأول تجاه الكوميتانج.

ينحدر غالبية سكان جزيرة تايوان (قرابة 85% من السكان) من أصول هان الصينية، وهؤلاء هاجروا من بر الصين الرئيسي إلى جزيرة تايوان فيما بين عامي 1600 و1895. كما هاجرت نسبة مؤثرة أخرى من سكان الجزيرة بين عامي 1940 و1950 ينحدرون من نفس الأصول، وقدرت هذه الهجرة بعدد مليونيّ فرد في حين كان عدد سكان الجزيرة 6 ملايين نسمة، وبالرغم من تلك الروابط البشرية فقد حكمت كل من الصين وتايوان سويا لمدة خمسة سنوات فقط في الفترة الممتدة منذ سنة 1895 وحتى الآن. وقد أدى الانحدار من أصل ثقافي واحد بالإضافة إلى العديد من السنوات من الفرقة الجغرافية والسياسية والتدخل الأجنبي علاوة على العداء المتبادل بين الغريمتين (جمهوية الصين وجمهورية الصين الشعبية) إلى جعل قضية الهوية القومية إحدى القضايا الشائكة التي تلقى على عاتق الحكومات المتعاقبة دون إيجاد حل قاطع لها. فمنذ التحول للديمقراطية ورفع الأحكام العسكرية عن البلاد وإصدار الهوية التايوانية (التي تتعارض مع الهوية التايوانية المنبثقة عن الهوية الصينية) أصبحت مشكلة الهوية محور الاجتماعات والمناقشات السياسية. فقبول العمل بتلك الهوية يعني الانفصال الفعلي والتام عن بر الصين الرئيسي مما قد يعتبر خطوة تجاه إعلان استقلال تايوان شرعيا والاعتراف بها دوليا؛ ويؤيد التحالف الأخضر تلك الخطوة معتبرا إصدار هوية قومية تايوانية منفصلة خطوة ضرورية في مصلحة البلاد، في حين يدعم التكتل الأزرق وحكومة جمهورية الصين الشعبية الهوية الصينية المعمول بها حاليا. وقد ظل الكوميتانج معارضا للهوية التايوانية المنفصلة إلا أنه قام بالتحول نحو دعم إصدار هوية تايوانية منبثقة عن الهوية الصينية (وليست هوية تايوانية مستقلة) في السنوات الأخيرة.

وفي استطلاع رأي حول وجهة نظر الرأي العام بشأن هذه القضية، أجري في شهر مارس من عام 2009، تبين أن 49% من الجمهور يعتبرون أنفسهم تايوانيون فقط بينما أيد 44% من الجمهور انتمائهم لكل من الصين وتايوان في حين صرح 3% منهم بأنهم صينيون فقط. كما قامت الحكومة باستطلاع رأي أخر في يوليو من نفس العام أكد فيه 82.8% من الجمهور أن جمهورية الصين لا علاقة لها أبدا بجمهورية الصين الشعبية وكلتاهما تمثلان نظامين سياسييين مختلفين شكلا وموضوعا.

قبل عام 1928، تأثرت العلاقات الخارجية لجمهورية الصين نتيجة افتقار الوحدة الداخلية والتصارع بين مراكز القوى في البلاد، ولكن هذا الوضع تغير تماما مع هزيمة حكومة بي يانغ على يد الكوميتانج الذين سعوا لاعتراف دولي دبلوماسي كبير بجمهورية الصين. ومع انسحاب حكومة الكوميتانج إلى تايوان اثر هزيمتهم على يد الشيوعيين في بر الصين الرئيسي استمر الاعتراف بشرعية الحكومة في تايوان خاصة من جانب الكتلة الغربية ولكن مع تنامي الضغط السياسي من جانب حكومة جمهورية الصين الشعبية في السبعينيات من القرن الماضي، اتجهت معظم الدول إلى الاعتراف بشرعية الحكومة الشيوعية بجمهورية الصين الشعبية كحكومة شرعية لجمهورية الصين الموحدة وإحجامهم عن الاعتراف بشرعية حكومة جمهورية الصين بتايوان.

وكانت جمهورية الصين الموحدة (بر الصين الرئيسي وتايوان وملحقاتهما) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة ومن الأعضاء الخمسة الدائمين بمجلس الأمن وتمتلك حق النقض (الفيتو) فيه، ومع هزيمة الكوميتانج عام 1949 بقى مقعد الصين في حوزة حكومة جمهورية الصين والتي أصبحت تقتصر على تايوان فقط إلى أن تم طرد الأخيرة من الأمم المتحدة ومجلس الأمن بموجب القرار رقم 2758 الصادر عن هيئة الأمم المتحدة عام 1971 والذي تم الاعتراف فيه بجمهورية الصين الشعبية كحاكما شرعيا ووريثا قانونيا لحقوق جمهورية الصين الموحدة، وبالتالي حصلت جمهورية الصين الشعبية على مكان تايوان في كل مؤسسات وهيئات الأمم المتحدة. وقد حاولت جمهورية الصين (تايوان) مرارا دون جدوى العودة للأمم المتحدة إلا أن طلبات التحاقها لا تتخطى أروقة لجنة العضوية.

ونتيجة للاعتراف الدولي المحدود بالبلاد، أصبحت جمهورية الصين عضوا في منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة (أي غير ممثلة في الأمم المتحدة) وهي منظمة أنشأتها حكومة جمهورية الصين نفسها وأصبحت عضوا فيها تحت اسم "تايوان" والتي تضم بجانبها 56 جماعة عرقية أخرى ساعية لنيل الاعتراف الدولي بها.

ترفض جمهورية الصين الشعبية أن تقيم أي علاقات دبلوماسية مع أي دولة تعترف بجمهورية الصين (تايوان) كما تطالب كل الدول ذات العلاقات المتبادلة بإصدار خطاب رسمي يوضح موقف هذه الدول من مزاعم تايوان وموقف هذه الدول من الحكومة التايوانية. لذا فهناك 23 دولة فقط على مستوى العالم تتبادل علاقات دبلوماسية رسمية مع جمهورية الصين؛ وفعليا ترى معظم البلاد جمهورية الصين كجمهورية مستقلة ومن ثم تتبادل معها العلاقات الدبلوماسية وإن كانت غير رسمية وذلك حفاظا للمصالح المشتركة بين دول العالم المختلفة وحكومتي جمهوريتي الصين والصين الشعبية.

وتقيم حكومة جمهورية الصين علاقات غير رسمية مع معظم دول العالم عن طريق السفارات المنتشرة في أنحاء العالم وكذلك القنصليات والتي يطلق عليها "مكاتب التمثيل الاقتصادي والثقافي لتايبيه" أو TECRO وكذلك أفرع تلك المكاتب والتي يطلق عليها "مكاتب تايبيه الاقتصادية والثقافية" أو TECO. وتعد هذه المكاتب بعثات تجارية تايوانية غير رسمية تقوم بمباشرة العلاقات الدبلوماسية بين تايوان والدول التي تقع فيها هذه المكاتب كما تقوم بتقديم الخدمات القنصلية مثل استخراج تأشيرات السفر لرعايا الدول الأجنبية كما تقوم بخدمة المصالح الوطنية في هذه الدول.

كما تقيم الولايات المتحدة علاقات دبلوماسية غير رسمية مع جمهورية تايوان عن طريق "المعهد الأمريكي بتايوان" والذي يمثل فعليا السفارة الأمريكية في تايوان. في حين يتبادل عدد قليل من الدول العربية العلاقات الدبلوماسية مع تايوان، ومن هذه الدول: الأردن (تحت مسمّى "المكتب التجاري الاقصادي للشرق الاقصى FAR East")، البحرين، السعودية، الكويت، سلطنة عمان، والممثلية التجارية الاقتصادية للصين الوطنية بدبي في الإمارات العربية المتحدة.

إضافة إلى نزاعها مع حكومة جمهورية الصين الشعبية حول بر الصين الرئيسي، تشوب العلاقات الدبلوماسية بين جمهورية الصين ومنغوليا العديد من الشوائب؛ فحتى عام 1945 كانت حكومة جمهورية الصين مصرة على إعلان سيادتها على منطقة منغوليا العظمى (وهي المنطقة التي تضم جمهورية منغوليا الحالية ومنطقة منغوليا الداخلية التي تتمتع بالحكم الذاتي داخل جمهورية الصين الشعبية، وجمهورية بورياتيا التي تتمتع بالحكم الذاتي داخل روسيا)، ولكن نظرا لضغوطات الاتحاد السوفيتي اعترفت جمهورية الصين باستقلال منغوليا. ومع تدهور العلاقات الدبلوماسية مع الاتحاد السوفيتي في عام 1953 تراجعت جمهورية الصين عن اعترافها باستقلال منغوليا وظلت تعتبرها جزءا من بر الصين الرئيسي. وفي عام 2002 أعلنت جمهورية الصين (تايوان) اعترافها باستقلال منغوليا رسميا، إلا انها لم تصدر تشريعا دستوريا حتى الآن يحدد مدى أو مستوى العلاقة مع منغوليا.

نظرا لسياسة "الصين الواحدة" التي تتبناها جمهورية الصين الشعبية فإنها تشارك في المحافل الدولية والمنظمات والهيئات العالمية التي لا تعترف بجمهورية الصين (تايوان) كدولة مستقلة ذات سيادة. ومنذ عام 1992 أخذت جمهورية الصين تقدم الطلبات والاحتجاجات من أجل الانضمام لهيئة الأمم المتحدة دون جدوى إذ دائما ما تقابل طلباتها بالرفض حيث تخشى معظم الدول الأعضاء ومنهم الولايات المتحدة تدهور العلاقات مع جمهورية الصين الشعبية. ومع ذلك أيدت كل من الولايات المتحدة واليابان طلب انضمام جمهورية الصين لمنظمة الصحة العالمية كمراقب؛ فبالرغم من محاولتها العديدة منذ عام 1997 للانضمام لمنظمة الصحة العالمية تحت مستويات مختلفة من العضوية إلا أن مطالبها دائما ما كانت تحجب عن طريق جمهورية الصين الشعبية.

وحاليا تستخدم جمهورية الصين اسما سياسيا محايدا وهو "تايبيه الصينية" أثناء المشاركة في التفاعلات العالمية والأحداث الدولية مثل دورات الألعاب الأولمبية والتي تكون جمهورية الصين الشعبية طرفا فيها. ونظرا للضغوط التي تمارسها حكومة جمهورية الصين الشعبية فإن جمهورية الصين (تايوان) محرومة تماما من استخدام علمها أو نشيدها الوطنيين في مثل هذه التظاهرات الدولية كما يتم عادة منع مشجعي جمهورية الصين من إحضار أو الدخول بأعلام بلادهم داخل ملاعب المنافسات. ومع ذلك تستطيع جمهورية الصين أن تشارك باسم "الصين" فقط في المنظمات التي لا تكون جمهورية الصين الشعبية عضوا فيها مثل المنظمة العالمية للحركة الكشفية.

وتظل العلاقات مع جمهورية الصين الشعبية بخلاف قضايا استقلال تايوان أو الوحدة مع الصين القضية السائدة على الساحة السياسية بالبلاد مهما طالت الأيام وتعاقبت الحكومات المختلفة، ويظل التخبط بالرأي العام وعدم وضوح الرؤية أو التوجهات أمرا واضحا كلما زاد الكلام أو نقص عن هذه القضايا مما يعكس مدى تشابك وتعقيد الأمور بالنسبة للرأي العام بجمهورية الصين.

في الوقت الحاضر تقيم 23 دولة علاقات دبلوماسية غير رسمية مع جمهورية الصين وهي:

تستمد القوات المسلحة بجمهورية الصين أصولها من الجيش الوطني الثوري الذي أسسه صن يات سين في غوانغ دونغ عام 1925 والتي كانت تهدف نحو توحيد الصين تحت راية الكوميتانج. وعندما انتصر جيش التحرير الشعبي في الحرب الأهلية الصينية انسحبت العديد من وحدات الجيش الوطني الثوري مع الحكومة إلى تايوان حيث تمت إعادة تشكيل الجيش وأطلق عليه اسم "جيش جمهورية الصين". أما الوحدات التي استسلمت في بر الصين الرئيسي حول البغض منها إلى الاستيداع بينما تم دمج بعض الوحدات داخل جيش التحرير الشعبي.

وتمتلك جمهورية الصين اليوم قوات مسلحة غاية في التطور التكنولوجي والتجهيز العددي والنوعي ذات مهام دفاعية في الغالب الأعم وذلك خوفا من التهديدات المستمرة بغزو البلاد من جانب جمهورية الصين الشعبية بموجب قانون مناهضة الانفصال بدستور جمهورية الصين الشعبية. ومنذ عام 1949 وحتى عام 1970 كانت المهمة الرئيسية للقوات المسلحة الصينية هي استرجاع الأراضي التي حصل عليها الشيوعيون حتى تحولت المهمة الرئيسية إلى الدفاع عن الأراضي الباقية من الغزو المنتظر فبدأ تحويل الاهتمام من القوات البرية النمطية إلى سلاحي البحر والجو حيث بإمكانهما تحقيق التفوق النوعي في الحالات الدفاعية وتكبيد القوات المعتدية العديد من الخسائر المادية والبشرية. وقد تحولت قيادة الجيش إلى السلطة المدنية بعد رفع الأحكام العسكرية عن البلاد.

ونتيجة للارتباط التاريخي بين القوات المسلحة بجمهورية الصين والكوميتانج فإن أغلب قادة الأفرع الرئيسية من الجيش والضباط والعسكريين القدامى يميلون سياسيا نحو التكتل الأزرق، ولكن مع تقاعد العديد من هؤلاء الضباط والتحاق أعداد كبرى ممن لم يعيشون على أراضي بر الصين الرئيسي، تحولت الوجهة السياسية للجيش إلى السواد الأعظم الذي يتوجه له الشعب المفضل للانفصال عن جمهورية الصين الشعبية.

وقد بدأت جمهورية الصين برنامجا يهدف لخفض أعداد أفراد القوات المسلحة لديها؛ فبعد أن كان قوام القوات المسلحة قرابة 450,000 فرد عام 1997 تراجع إلى 380,000 عام 2001، وبحلول عام 2009 تراجع عدد أفراد القوات المسلحة إلى 300,000 فرد، وهناك 3.6 ملايين فرد احتياطي طبقا لإحصائية المركز القومي للتعبئة العامة والإحصاء عام 2005. والتجنيد الإلزامي واجب على كل الذكور اللائقين ممن تجاوزوا 18 عاما، ولكن كجزء من مخطط الدولة في تقليل عدد أفراد القوات المسلحة، يتم إعطاء المتقدمين فرصة لقضاء فترة التجنيد في الخدمات الوطنية الأخرى مثل العمل في الصناعات الدفاعية أو الخدمة العامة بالوكالات الحكومية. وقد تم وضع الخطط لجعل جميع عناصر القوات المسلحة من المحترفين خلال عشرة أعوام، كما تدرس الحكومة قرارا بتقليل فترة الخدمة العسكرية من 14 شهر إلى 12 شهر فقط.

وينصب الاهتمام الأساسي للقوات المسلحة حاليا على الغزو المتوقع من قبل جمهورية الصين الشعبية والذي يتضمن في تصور القواد حصارا للسواحل متزامنا مع قصف جوي وصاروخي؛ ومن ثم قامت جمهورية الصين حديثا بشراء أربعة مدمرات بحرية من الولايات المتحدة طراز Kidd مما أدى إلى تطور ملحوظ في قدرات جمهورية الصين الدفاعية خاصة على مستوى الدفاع الجوي والقدرة على اصطياد الغواصات المعادية. وكانت وزارة الدفاع الوطني قد أعلنت عن عزمها شراء غواصات هجومية تعمل بالديزل وبطاريات صواريخ طراز باتريوت المضادة للصواريخ من الولايات المتحدة، إلا أن الميزاينية كان يتم رفضها طوال الفترة الممتدة بين عاميّ 2001 و2007 عن طريق المجلس التشريعي الذي كانت تقوده أغلبية معارضة من التكتل الأزرق حتى تم النجاح في تمرير الميزانية مؤخرا وما أعقبه من موافقة الولايات المتحدة في الثالث من أكتوبر عام 2008 على تزويد جمهورية الصين بصفقة سلاح بقيمة 6.5 مليارات دولار تتضمن نظام الدفاع الجوي الصاروخي PAC III وطائرات مروحية هجومية من طراز AH-64D Apache بجانب بعض الأسلحة وقطع الغيار الأخرى، بالإضافة إلى كميات كبيرة أخرى من السلاح التي تم جلبها من الولايات المتحدة الأمريكية بحلول عام 2009 تحت مظلة قانون العلاقات الخارجية بالدستور التايواني. كما قامت كل من فرنسا وهولندا بتزويد جمهورية الصين بالسلاح من قبل إلا أن ذلك توقف تماما في التسعينيات من القرن الماضي نتيجة لضغوطات من جانب جمهورية الصين الشعبية.

وتعد القوات المسلحة التايوانية خط الدفاع الأول في حالة تعرض البلاد للغزو من جمهورية الصين الشعبية، وتعتبر مهمتها الأولى هي وقف تقدم القوات المعتدية وتجنب الوقوع تحت الحصار البحري أو الجوي إلى أن تتدخل القوات الأمريكية، ومع ذلك فإن جمهورية الصين لا تمتلك أية ضمانات لتدخل القوات الأمريكية حتى في حالة الغزو سواء في قانون العلاقات الخارجية بالدستور التايواني أو أية معاهدة دفاعية أخرى. في حين أن معاهدة الدفاع الأمني المشترك الموقعة بين الولايات المتحدة واليابان في عام 1996 قد تدفع اليابان للتدخل، إلا أن اليابان من جانبها رفضت تحديد ما إذا كانت تايوان تقع ضمن حدود "المنطقة المحيطة باليابان" والتي تم ذكرها في المعاهدة. من ناحية أخرى قد تعني اتفاقية الدفاع المشترك التي تم توقيعها عام 1951 بين كل من الولايات المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، قد تعني نظريا تدخل أحد حلفاء الولايات المتحدة (ومن الأرجح أستراليا) للدفاع عن تايوان في حالة تعرضها للغزو إلا أن خشية حكومة أستراليا على مصالحها الاقتصادية مع جمهورية الصين الشعبية قد يمنعها من اتخاذ تلك الخطوة.

سميت النهضة الصناعية والنمو الاقتصادي المتسارع الذي شهدته الجزيرة في النصف الأخير من القرن الماضي باسم "المعجزة التايوانية" أو "المعجزة الاقتصادية التايوانية". ومع تزامن النهضة الصناعية والاقتصادية بتايوان مع التطور الاقتصادي الذي شهدته كل من كوريا الجنوبية وسنغافورة وهونغ كونغ، أطلق اسم الببور الآسيوية على الدول الأربعة.

وبحلول عام 1945 ضرب التضخم جميع أنحاء بر الصين الرئيسي وتايوان نتيجة للحرب مع اليابان. ومن أجل إخراج تايوان من هذه الأزمة قامت الحكومة الوطنية بإصدار عملة جديدة مختلفة عن العملة المستخدمة في بر الصين الرئيسي كما قامت بوضع برنامج لضبط الأسعار. أدت هذه السياسات الاقتصادية للإبطاء من سرعة التضخم والحد قليلا من ارتفاع الأسعار. ومع اندلاع الحرب الكورية في المنطقة عام 1950، قامت السلطات الأمريكية بإنشاء برنامج للمساعدات للمنطقة المنكوبة مما أدى إلى ثبات كامل في الأسعار بتايوان بحلول عام 1952. كما قامت حكومة الكوميتانج بوضع قوانين من شأنها إصلاح الاقتصاد والتي لم تدخل حيز التنفيذ في بر الصين الرئيسي رغم وجودها؛ كان من أهم تلك القوانين، القوانين الخاصة بالإصلاح الزراعي وتحديد ملكية الأفراد من الأراضي؛ كما قامت بوضع برامج لإبدال الواردات وتصنيعها محليا بدلا من استيرادها؛ وقد نجحت معظم هذه الإصلاحات نتيجة لدعم الولايات المتحدة للقطاع الصناعي بالبلاد وكذلك دعم التكلفة العالية لتصنيع الواردات محليا.

واليوم تمتلك جمهورية الصين اقتصادا رأسماليا حرا، موجه نحو التصدير، مع تراجع في دور الدولة في عمليات الاستثمار والتجارة الخارجية. ومن أجل الاستمرار على هذا المنهج، تمت خصخصة العديد من البنوك الكبرى التي كانت مملوكة للدولة. وحققت تايوان ارتفاعا في إجمالي الناتج المحلي يقدر بنسبة 8% خلال العقود الثلاثة الماضية، وكانت الصادرات هي المحرك الرئيسي لحركة التصنيع في البلاد، كما حققت تايوان فائضا تجاريا كبيرا بالإضافة إلى احتياطيات ضخمة من العملات الأجنبية تعتبر الرابعة على مستوى العالم بعد كل من جمهورية الصين الشعبية واليابان وروسيا (إحصاء 31 ديسمبر 2008). وقد قام البنك المركزي بإصدار عملة البلاد الجديدة، أي الدولار التايواني الجديد، عام 2000 بسعر صرف 32.26 دولار تايواني جديد مقابل الدولار الأمريكي (سعر الصرف في 15 أكتوبر 2009).

وفي أوائل عقد التسعينيات من القرن الماضي، شهد التبادل الاقتصادي بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية ازدهارا كبيرا حيث شهد عام 2005 وحده استثمارات تايوانية بالصين تقدر بحوالي 50 مليار دولار كما يعيش قرابة المليون تايواني داخل الصين لمباشرة أعمالهم شخصيا. وبالرغم من كونها ظاهرة اقتصادية إيجابية للاقتصاد التايوان إلا أن العديد من المستثمرين التايوانيين قد أعلنوا عن قلقهم إذ أصبح الاقتصاد التايواني معتمدا بقوة على الاقتصاد الصيني، في حين يرى البعض الأخر أن اعتماد البلدان على اقتصاد بعضهما البعض يجعل من التدخل العسكري الصيني أمرا بعيدا إذ ستكلف خطوة مثل ذلك الكثير بالنسبة لاقتصاد الصين مما يجعل احتمالات تعرض الجزيرة لاعتدائات عسكرية من جانب جمهورية الصين الشعبية أمرا في عداد المستحيل.

وقد شاركت الزراعة بنسبة 2% فقط من إجمالي الناتج المحلي في عام 2001 مقابل 35% عام 1952، كما تم إبدال الصناعات التقليدية ذات العمالة المرتفعة (مثل الزراعة) بصناعات تكنولوجية ورأسمالية أخرى مما جعل جمهورية الصين أكبر المستثمرين الأجانب في جمهورية الصين الشعبية وتايلاند وإندونيسيا والفلبين وماليزيا وفيتنام. ونظرا لنظرتها الاقتصادية المحافظة ومتابعة نقاط القوى في دراسات الجدوى التي تقوم بها الحكومة التايوانية قبل الدخول في المشاريع الاقتصادية المختلفة، فقد تأثرت البلاد بصورة طفيفة بالأزمة الاقتصادية التي ضربت أسيا عام 1997. وعلى العكس من جيرانها كاليابان وكوريا الجنوبية فإن الاقتصاد التايواني يقوم أساسا على شركات صغيرة أو متوسطة الحجم على العكس من باقي دول جنوب شرق أسيا الاقتصادية الكبرى والذي يقوم اقتصادها على التكتلات الرأسمالية بين الشركات الكبرى. وقد دفع تراجع الاقتصاد العالمي المتزامن مع ضعف السياسات التنسيقية للإدارة الجديدة للبلاد وزيادة الدين الداخلي إلى حدوث كساد عام 2001 مما جعلها المرة الأولى منذ عام 1947 التي تحقق فيها تايوان نتائج سلبية بالنسبة للنمو الاقتصادي، كما ساعد نقل العديد من الصناعات ذات الكثافة العمالية المرتفعة إلى جمهورية الصين الشعبية لزيادة معدلات البطالة بنسبة لم تشهدها البلاد منذ أزمة الوقود العالمية عام 1970. وقد كانت هذه القضية المحور الرئيسي للانتخابات الرئاسية عام 2004. وأخيرا شهدت البلاد في الفترة الممتدة بين سنتيّ 2002 و2006 ارتفاعا في نسبة النمو الاقتصادي قدرت بحوالي 4% مع هبوط معدلات البطالة لنسبة تقل عن 4% من إجمالي القوى العاملة بالبلاد.

وعادة ما تشارك جمهورية الصين في المنظمات التجارية الحكومية تحت اسم محايد سياسيا كما هو الحال في منظمة التجارة العالمية والتي تشارك فيها جمهورية الصين تحت اسم تايبيه الصينية منذ عام 2002.

وضعت اليابان نظام التعليم العالي في تايوان إبان فترة استعمارها للبلاد، ومع عودة استرداد الصين لتايوان عقب هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية قامت الحكومة الصينية بإبدال النظام التعليمي الذي وضعته اليابان بذلك المستخدم في بر الصين الرئيسي والذي يعد مزيجا من نظام التعليم الأمريكي والنظام التعليمي الصيني.

والنظام التعليمي المستخدم حاليا في البلاد يتكون من ست سنوات من الدراسة الابتدائية يعقبها ثلاثة سنوات من الدراسة الإعدادية ثم ثلاثة سنوات أخرى من الدراسة الثانوية وأخيرا أربعة سنوات جامعية. ويماثل هذا النظام غالبية الأنظمة التعليمية المعمول بها في الوطن العربي. وقد أثبت هذا النظام نجاحه متمثلا في حصول الطلاب التايوانيين على المراكز الأولى بالنسبة لامتحانات الرياضيات والعلوم على مستوى العالم، إلا أنه يتعرض لموجات عديدة من الانتقادات، إذ يعتبر بعض خبراء التعليم في تايوان عبئا كبيرا على الطلاب كما أنه يعتمد على المهارات الاسترجاعية والحفظ أكثر من اعتماده على مهاراتهم الإبداعية.

وينتظم العديد من الطلاب التيايوانيين في المدارس الإلزامية وذلك من أجل الارتقاء بمهاراتهم في مجالات الرياضيات والعلوم بالإضافة إلى المجالات الأخرى ويركز المدرسون في تلك المدارس الإلزامية على نوعية الأسئلة التي ترد في الامتحانات النهائية. ويعتمد نظام التدريس على العديد من الصور أهمها تنظيم المحاضرات واستعراض الدروس والدورات التعليمية الخاصة بجانب التسميع. وقد وصلت نسبة المتعلمين في عام 2003 إلى 96.1% من إجمالي عدد السكان.

وصل تعداد السكان بتايوان خلال شهر أغسطس من عام 2009 إلى 23,082,125 نسمة يعيشون على مساحة إجمالية تقدر بحوالي 35,980 كيلومتر مربع (13,890 ميل مربع) مما يجعلها تحتل المركز الثاني عشر على مستوى العالم من حيث الكثافة السكانية والتي تصل إلى 640 نسمة لكل كيلومتر مربع (1,658 نسمة لكل ميل مربع). وينحدر قرابة 98% من سكان تايوان من أصول هان الصينية بينما يمثل الأوسترانيون، وهم السكان الأصليون للجزيرة، 2% فقط من نسبة السكان. وتظهر تايوان تراجعا في نسبة المواليد، والذي وصل إلى 8.99 مولود جديد لكل 1,000 نسمة (تحتل بها المركز 211 على مستوى العالم كإحصاء عام 2009) وكذلك تراجعا شديدا في نسبة الزيادة السكانية قدرت بحوالي 0.227% (تحتل بها المركز 181 على مستوى العالم كإحصاء عام 2009).

هناك ما يقرب من 18,718,600 فرد من أتباع الديانات المختلفة بتايوان وفقا للدراسات التي أجريت عام 2005 أي بنسبة حوالي 81.3% من تعداد السكان، بينما لا يتدين بأي دين (سواء كان سماوي أو وضعي) ما تتراوح نسبته بين 10% و14% من إجمالي عدد سكان البلاد. ووفقا للدراسة التي أجريت في عام 2005 فمن أصل 26 ديانة معترف بها من قبل الحكومة التايوانية، تعتبر الديانات الخمس الأكثر انتشارا هي: البوذية (ويعتنقها 8,086,000 نسمة أو ما يقرب من 35.1% من السكان) والطاوية (ويعتنقها 7,600,000 نسمة أو ما يقرب من 33% من السكان) وديانة الإي كوان تاو (وهي حركة دينية جديدة نشأت في القرن العشرين وتستمد تعاليمها من الديانات الصينية القديمة خاصة الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية الصينية وتعترف بالديانات السماوية مثل المسيحية والإسلام ويعتنقها 810,000 نسمة أو ما يقرب من 3.5% من السكان) والبروتستانتية (610,000 نسمة أو ما يقرب من 2.6% من السكان) وأخيرا الكاثوليكية الرومانية (298,000 نسمة أو ما يقرب من 1.3% من السكان). وهكذا تنحصر نسبة ما بين 80% إلى 93% من السكان كأتباع للثقافات الصينية القديمة ومزيج من التعاليم الدينية المأخوذة عن الماهايانا البوذية والكونفوشيوسية والطاوية.

بالرغم من أن الغالبية العظمى من سكان البلاد يتحدثون التايوانية (وهي لغة مأخوذة عن لغة مين نان التي يتحدث بها السكان في مقاطعة فوجيان) إلا أن المندرينية الصينية هي اللغة الرسمية للبلاد، كما يتحدث العديد من السكان لغة الهاكا (أحد الأفرع الرئيسية من اللغة الصينية). أما فيما يختص باللغات الأصلية، فقد أصبحت شبه مندثرة الآن حيث لم تقوم الحكومة التايوانية بحفظ اللغات الفورموزية، بالإضافة إلى إضفاء الطابع الصيني على السكان الأصليين مما دفعهم إلى هجر لغاتهم الأصلية والتحدث باللغات الصينية الأخرى من أجل التواصل مع باقي أطراف الشعب. في حين تستخدم تايوان اللغة الصينية التقليدية في الكتابة مثلها مثل هونغ كونغ وماكاو.

يدار القطاع الصحي في جمهورية الصين عن طريق المكتب الوطني للتأمين الصحي؛ وقد تم وضع البرنامج التأميني الحالي في عام 1995، ويعتبر من أحد مشروعات التأمينات الاجتماعية. والتأمين الصحي بتايوان تأمين إجباري وتشمل مظلته جميع المواطنين سواء كانوا موظفين أو فقراء أو عاطلين ويتم حساب مستحقات التأمين على كل فرد بما يتقاضاه من دخل أو أي مصدر يدر عليه ربحا، كما تشمل مظلة التأمين الصحي الأجانب العاملين بتايوان. ويتم حساب مستحقات التأمين على الأفراد بنسبة واحدة على حسب دخل الفرد وليست بقيمة ثابته تسدد كل عام، ويمكن أن يسدد الفرد ما عليه من قيمة التأمينات إما شخصيا أو عن طريق الهيئة التي يعمل بها.

ويقوم المكتب الوطني للتأمين الصحي بتحصيل قيمة معظم الخدمات الصحية التي يحصل عليها المؤمن عليه وقت تقديمها إلا في حالات تقديم خدمات تتعلق بالصحة الوقائية (مثل التطعيم ضد الأمراض والأوبئة المستحدثة) كما تتم تحصيل قيمة الخدمات الصحية التي تقدم للعائلات محدودي الدخل وقدامى المحاربين والأطفال دون سن الثالثة بالإضافة إلى أوقات الجوائح. ويتمتع محدودي الدخل بنسبة إعفاء 100% من مصاريف الخدمات الصحية عن طريق المكتب الوطني للتأمين الصحي والذي يقدم الخدمة الصحية بتكلفة أقل للمعاقين وبعض الفئات من كبار السن.

وفي استطلاع رأي نشر مؤخرا وأجري على 3,360 مريض للتحقق من مدى رضاء المرضى عن مستوى الخدمة الصحية ومقدميها في أحد المستشفيات التي تم اختيارها عشوائيا؛ أكد 75,1% من المرضى على أنهم في غاية الامتنان من جودة ومستوى الخدمة الصحية التي يلقونها بينما عبر 20.5% منهم عن رضاؤه بوجه عام في حين أكد 4.4% فقط على انهم ليسوا براضين أو غير راضين عن مستوى الخدمة الصحية.

وتمتلك تايوان مركزا خاصا لمكافحة الأمراض مما ساعد على مواجهة جائحة السارس التي ضربت البلاد والعديد من دول العالم الأخرى في شهر مارس من عام 2003 حيث تمكنت تايوان من الكشف عن 347 حالة إصابة بالمرض؛ كما قامت الحكومة بوضع محطات للمراقبة (عن طريق أجهزة المسح الحراري) للكشف المبكر عن المصابين في وسائل المواصلات العامة والأماكن الترفيهية وباقي الأماكن العامة وبحلول يوليو من العام نفسه تمكنت تايوان من احتواء الوباء تماما حيث لم يتم الكشف عن أي حالة إصابة جديدة منذ ذلك التاريخ. ووفقا للإحصائيات الرسمية لعام 2009 فإن نسبة الوفيات من المواليد بلغت 5.35 مواليد لكل 1,000 مولود حي (تحتل بها المركز 185 على مستوى العالم) ووصل متوسط عمر السكان عامة إلى 77.96 عام (تحتل به المركز 52 عالميا) بمتوسط عمر للذكور بلغ 75.12 عام في حين بلغ 81.05 للإناث. ومن المؤسسات التي تدير برامج صحية أخرى في تايوان: عدد من مراكز احتواء الأمراض، ووزارة الصحة.

تستخدم جمهورية الصين تقويمين معتمدين وهما التقويم الميلادي المعتاد والذي تستخدمه أغلب دول العالم وتقويم مينغ وو الذي يبدأ فيه التقويم بعام 1911 الميلادي، وهو العام الذي قامت فيه جمهورية الصين الموحدة. فعلى سبيل المثال يصبح عام 2009 هو العام 98 للجمهورية.

وتستخدم الأيام والشهور التقويم الميلادي للتقويمين معا، فمثلا 16 أكتوبر 2009 من الممكن أن تكتب 2009.10.16 أو 98.10.16 مما يربك العديد من الناس خاصة الأجانب. فمثلا المنتجات المعدة للتصدير والمكتوب عليها تاريخ الإنتاج ونهاية الصلاحية بتقويم مينغ وو تعطي إيحائا خاطئا بأن تلك المنتجات قد تجاوزت تاريخ صلاحيتها بإحدى عشر عاما كاملا. كما تستخدم تايوان التقويم القمري لتحديد الأعياد والمناسبات القومية التقليدية مثل رأس السنة الصينية الجديدة وعيد المصابيح وعيد مركب التنين.

الألعاب الرياضية الأكثر شيوعا في تايوان هي كرة السلة، كرة القاعدة، الكرة اللينة، وكرة القدم. كذلك يمارس الكثير من السكان الفنون القتالية مثل تاي تشي تشوان والتايكوندو.

لكن الرياضة الأكثر شعبية تبقى كرة القاعدة، وتعتبر الرياضة الوطنية لجمهورية الصين. وقد اقتبسها السكان من الولايات المتحدة الأمريكية بفعل الروابط التي جمعت البلدين خلال القرن العشرين.

ونظرا لأسباب سياسية وضغوط من جمهورية الصين الشعبية ظلت جمهورية الصين تشارك في الأحداث الرياضية الدولية باسم تايبيه الصينية. أما بالنسبة للرياضات الفردية، فإن الغولف تعتبر أهمها، وقد دخلت هذه الرياضة البلاد أيام الاستعمار الياباني، حيث افتتح أول نادي غولف عام 1919. كذلك يُقام في جمهورية الصين عدّة سباقات ماراثونيّة سنويّة في مواقع مختلفة من البلاد.

فيما يلي الترتيب الدولي لجمهورية الصين:




</doc>
<doc id="324315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324315" title="منزل سلبي">
منزل سلبي

المنزل الخامل "السلبي" هو مسكن ذو استهلاك منخفض للطاقة، أي مسكن يضمن الراحة الحرارية دون أي تدفئة تقليدية، مثل الغلايات والأجهزة المشعة أو النظم المماثلة. بما ان المنزل الخامل "السلبي" مزود بوسائل عزل سميكة ونظام تهوية معيارية مصممة بشكل جيد، فهو في الحالة المثالية لا يحتاج للتدفئة. فالطاقة المطلوبة في فصل الشتاء لهذا المنزل تأتي من أشعة الشمس والتربة وحرارة أجسام السكان.

المنزل يسمى خامل "سلبي" لأن مجموع الحرارة التي تأتي من اشعة الشمس، من الأجهزة المنزلية ومن نفس شاغلين المبنى يُعوض الحرارة التي يخسرها المبنى خلال موسم البرد، بالتالي هو خامل لأن مجمل استهلاكه للطاقة خلال العام جد قليل مقارنة مع المنازل التقليدية. الطاقة اللازمة لتحقيق المساواة في التوازن الحراري للبناء عادة ما تقدم بنظم غير تقليدية (مثل السخانات الشمسية أو مضخة حرارة التي هي نظام تهوية لتسخين الهواء ولمراقبة استرداد الطاقة).

المنزل الخامل "السلبي" هو فئة من فئات المنازل ذوي الأستهلاك المنخفض للطاقة. فيها، الطاقة الأزمة لتدفئة 1m2 سنويا تعادل 1.5 لتر من الديزل، لهذا ليست بحاجة إلى نظام تقليدي للتدفئة.
يُحصل على التدفئة عن طريق:

100 ٪ من الطاقة المستهلكة في المنزل، 2 ٪ فقط تستخدم للإضاءة، و 5 ٪ لأغراض الطهي والأجهزة المنزلية، في حين 15 ٪ لإمدادات المياه الساخنة و 78 ٪ للتدفئة، 25 ٪ لتكييف الهواء الصيفي .

تبادلات الحرارة مع البيئة الخارجية تشكل 10 ٪ من الطاقة المنهدرة للمسكن. أحدث الدراسات أظهرت أن هذه الخسائر هي:

نظام التدفئة التقليدية يمكن إزالتة إذا كان احتياجات الطاقة للبيت منخفضة للغاية، الذي يستهلك أقل من 15 كيلو واط ساعة لكل متر في السنة (أقل بحوالي 85 ٪ مقارنة بالمنزل التقليدي الذي يستهلك 120 كيلو واط ساعة / متر مربع).
هذه الفوائد تتحقق مع تصميم دقيق للغاية، وخاصة فيما يتعلق بالشمس، مع اعتماد العزل الحراري لارتفاع أداء الجدران الخارجية، السقف والنوافذ ومن خلال اعتماد أنظمة تهوية تُسيطر على استرجاع الطاقة.

في البناء الأوروبي السلبي، الشرط الأساسي للقدرة السنوية للتدفئة هو أن تكون أقل من 15 كيلو واط ساعة / متر مربع) (4755 وحدة حرارية / قدم مربع / سنة)، استهلاك الطاقة الأولية للمعيشة في المنزل السلبي قد لا تتجاوز 120 كيلو واط ساعة / متر مربع) (38039 وحدة حرارية / قدم مربع / سنة) من أجل التدفئة والمياه الساخنة والكهرباء المنزلية

وفيما يلي السمات الرئيسية التي تميز المنزل الخامل "السلبي" : 
توفير طاقة الأجهزة المنزلية: أجهزة منزلية ذات استهلاك منخفض للطاقة (ثلاجات، مواقد، مجمدات، والمصابيح والغسالات، والمجففات)، لا غنى عنها في المنزل سلبي.

معهد المنازل الخاملة "السلبية" الألماني ب.ه.ي. (PHI) في دارمشتات (Darmstadt) تعتبر البناء سلبي إذا استوفت الشروط التالية (الكمية) : 

المصدر: معهد ترخيص المنازل الخاملة "السلبية" في إيطاليا هو TBZ
في ولاية بولزانو (Günther Gantioler).

وتتطلب المعايير الألمانية أن يتم تبديل الهواء الداخلي بنسبة 30 إلى 50 % كل ساعة.

فكرة المنزل الخامل "السلبي" ولدت في السويد ونتشرت بصورة رئيسية في ألمانيا والنمسا وهولندا وفي بلدان أخرى في شمال أوروبا، وحتى في إيطاليا يوجد العديد من التجارب المهمة.
في النمسا، ابتدأً من عام 2015، المنزل الخامل "السلبي" سيكون معيارا لجميع المباني، وفي منطقة فورارلبيرك (Vorarlberg) هو إلزامية منذ 1 كانون الثاني / يناير 2007.

قد تم توسيع فكرة المنزل الخامل "السلبي" لتصبح أسلوب شائع في تشييد المباني الحكومية والمدارس والمكاتب في أوروبا.
وقد أصبحت ألمانيا باعتبارها تعتمد على استيراد الطاقة لتدفئة المنازل رائدة في مجال تصميم المنازل الخاملة "السلبية". ويقدر عدد المباني الخاملة "السلبية" في ألمانيا حتى الآن بنحو 6 ألاف مبنى من منازل ومدارس ومكاتب. ويوقع بحلول عام 2010 أن خُمس المباني الألمانية الجديدة أو 60 ألف وحدة ستُبنى حسب معايير المنازل السلبية.

ويرى المهندس المعماري جورج زيليك مصمم أحد المجمعات السكنية المبنية على نظام المنزل الخامل "السلبي" (والذي يعيش في أحدها) "أن الأمر ليس سحرا ولكنه مجرد بناء ذكي".

تكلفة بناء المنزل الخامل "السلبي" تزيد من 5 إلى 20 في المئة بالنسبة لتكلفة المنزل التقليدي. سبب هذة التكلفة الإضافية يأتي من عمل طبقة عازلة من الفلين بسمك 3-5 سنتيمتراً على الحوائط وتحت الاسقف.

حتى المباني الجديدة سوف تتمتع بالحوافز المقدمة من السلطات المعنية (في أوروبا). 
المباني الجديدة التي حجمها أكبر من 10،000 متر مكعب والتي تتطلب طاقة أقل 50 ٪ مقارنة بالمباني التقليدية، لها الحق بمساهمة حكومية = 55 ٪ من التكاليف الإضافية لعمل نظم توفير للطاقة.

يعتمد المنزل الخامل "السلبي" على قلب يبث فيه الدفء: وهو مضخة توضع في الدور الأرضي وتقوم بسحب الهواء البارد من الحمامات والمطبخ ويدفعه إلى جهاز تدفئة ليعود هواء نظيفاً نقياً عبر فتحات خاصة إلى غرف المنزل، ولا توجد تيارات هوائية في بعض المنازل السلبية حيث يتحرك الهواء ببطء شديد وليس ثمة حاجة لأي تهوية إضافية.

في الصيف تعمل أجهزة تغيير الحرارة بشكل عكسي فتحتفظ بالهواء البارد. ويظل المنزل الخامل "السلبي" دافئا من خلال الناس الذين يعيشون فيه أيضاً. فالكائن البشري يشع طاقة تعادل مصباح إضاءة بقوة 100 وات كما تتوفر التدفئة أيضا للمنزل من خلال أعمال الطبخ واستخدام المياه الساخنة. الفكرة هي الاحتفاظ بهذه الطاقة داخل المنزل بدلاً من تركها تتسرب إلى خارجه.

من أجل بناء المنزل السلبي، يجب الاهتمام بنوعية ومناسبة جميع عناصر التصميم، في التخطيط والتنفيذ وفي إدارة البناء، في حساب احتياجات المنزل للطاقة، في تجنب الجسور الحرارية. في التحقق من نتائج التصميم أثناء مرحلة التشييد.

التجارب التي تسمى اختبار منفاخ الباب (Blower-Door-Test) ووفقا للقانون UNI EN 13829 ؛ القيمة n50 التي تم الحصول عليها من الأختبار لا ينبغي أن تتجاوز 0.6 h-1 والتي تهدف من التحقق من الأغلاق المحكم لجميع مكونات البناء الخام.
في ألمانيا، عند نهاية العمل المصنعين يمكن ان يطلبوا من السلطة المعينة تصديق شهادة تُثبت قيم اكتساب وخسران الطاقة.
في إيطاليا هناك شهادة مماثلة، تُقيم توفير الطاقة لفئات الأجهزة المنزلية، الدرجة الأولى يُشير إليها بحرف "أ" ويقل بنمو الأحرف الأبجدية.

13/10/2006—ولد في شيراسكو Cherasco، في مقاطعة كونيو Cuneo، البيت الخامل "السلبي" المصمم من قبل المهندس الأيطالي نوفو M. Novo

وفقاً للمعايير المعتمدة لPassivhaus ،أداء هذا المنزل بلغ 14.6 كيلو واط ساعة للمتر المربع في السنة، هذا الحد الأدنى من احتياجاته للطاقة، تسمح للملاك استرداد في وقت قصير التكلفة الباهظة التي صُرفت لبلوغ هذا المستوى. المنزل الخامل "السلبي" يستهلك 90 ٪ من الطاقة أقل من المنزل التقليدي و 80٪ أقل من المنزل الحديث.
على وجه الخصوص، فاتورة منزل شيراسكو هذا الشتاء كانت 175 يورو للتدفئة والمياه الساخنة، أما تلك للمنزل المجاور، الذي لة نفس الحجم، كانت أكثر من 3،000 يورو.

الأهداف التي طرحت لتنفيذ غلاف المنزل : 

اهتمام خاص في عزل الجدران: الواح الصوف الصخري Rockwool بسمك 24 سم مثبتة على الجدار الداخلي بعد ذلك تُشيد الطبقة الخارجية للجدار.

عملية عزل السقف أيضاً هي مهمة لنجاح المشروع : الطبقة الأولى تتكون حاجز للبخار ثم طبقتين من الصوف الصخري بسمك 30 سم، فوقهن مادة عازلة ثم حاجز ضد المياه والرياح، ثم طبقة ثانية مع تهوية، وأخيرا بلاط السقف.

النوافذ مزودة بزجاج ثلاثي، في حين ان التهوية والتدفئة تدار من قبل مجموعة تحتوي على مضخة حرارة، وجهاز مُسترد للحرارة، وخزان مياه ومروحة لضمان تدفق الهواء اللازم.

في مقاطعة بادوفا، المساح الأيطالي جان بييرو، بنى منزل سلبي، أو على الأقل منزل تقترب ميزاتة إلى معايير المنزل الخامل "السلبي" الألماني (Passivhaus) الذي يعرف كمسكن يكفل الرفاه الحراري دون أي تدفئة تقليدية.
جان بييرو استطاع ان يُخفض التكاليف الإجمالية للبناء لتتعادل مع النوع التقليدي (ارتفاع تكلفة المواد يُقابلة تقليل من تكاليف العمالة، نحو 15 أيام عمل)..

غسالة الصحون والغسالة مرتبطين بأنابيب الماء الساخن وهذا يقلل من استهلاك الكهرباء لتسخين المياه؛


هيكل فولاذي مغروس في الأرض ومربوط بقضبان من شأنها أن تضمن المقاومة ضد الهزات الأرضية (وفقا للقانون السيزمية) والرياح.
الهيكل المحيط يتألف من خشب رقائقي نوع ساندويتش مليء بمواد عازلة للحرارة (EPS) مع جرافيت.

يتكون من ألواح بوليستيرين (EPS) بسمك 6 سم وجرافيت (٪ أدنى) مركبة مع بعضها بطريقة ذكر / أنثى ملصقة بغراء وبشبكة معطفية وبملصقات اسمنتية طاردة للمياه.

ألواح من الخشب الرقائقي وخشب التنوب على ألواح خشبية متلاصقة معالجة بمنتجات مائية، طبقة كواينا لعدم التسرب، "ساندويتش" بسمك 15 cm يتألف من OSB بوليستيرين و OSB مغطاة بألواح الوزينك (Aluzink) على طبقة بوليستيرين بسمك 12 cm.

ليس هناك أي تدفئة "تقليدية" (أجهزة مشعة، تدفئة تحت البلاط) بل التدفئة تأتي من وجود موقد بيليه يضمن الراحة الحرارية في فصل الشتاء.

في الطابق الأرضي طبقة خرسانة البلاط 5 سم تستند على منصة متهوية من جانب بينما السقف مصنوع من خشب رقائقي على لوحات متلاصقة من الخشب، طبقة ممتصة للضوضاء و OSB وبركيت

وفي الختام، أهم العوامل بالإضافة إلى التوجه الصحيح لنجاح المنزل السلبي، هم : 



</doc>
<doc id="324320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324320" title="عبد الوهاب العثمان">
عبد الوهاب العثمان

النوخذة عبد الوهاب عبد العزيز العثمان، ولد عام 1905 بالحي القبلي فريج العثمان وتلقى تعليمه لدى الكتاتيب ، برع في علوم البحر المختلفة والادوات المستخدمة في القياس.

وفي عام 1344هـ (1925م) وعندما أتم الواحدة والعشرين من عمره أصبح نوخذة مستقلاً حيث تسلم قيادة السفينة «تيسير» وظل قائدا لها إحدى عشرة سنة كاملة، وقد ابحر بهذه السفينة إلى معظم موانئ ساحل الهند الغربي، مما جعلها أشهر خشب الكويت.

له الكثير من أعمال الخير من بناء مساجد ومدارس داخل الكويت وخارجها.

توفي سنة 1987 أثناء تأديته لمناسك العمرة.


</doc>
<doc id="324322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324322" title="لي سو ين">
لي سو ين

لي سو ين هي أول رائد فضاء في كوريا الجنوبية. أول مهمة فضائية لها ستكون في المحطة الفضائية الدولية بالمشاركة مع رائدان روسيان هما سيرجي فولكوف وأوليج كونونينكو. وتستمر المهمة سبعة أو ثمانية أيام وستجري سون يون 14 اختباراً في الفضاء.

أول مهمة لي سو ين كانت الالتحام بمحطة الفضاء الدولية واستمرت المهمة أسبوعاً. وخلال رحلة العودة إلى الأرض تعرضت المركبة سيوز التي تقلها إلى خلل ما أدى إلى انحراف حاد في المسار المقرر للهبوط. قالت لي سو ين أنها كانت خائفة جداً خلال رحلة الهبوط.

المتحدث باسم طاقم التحكم بالرحلة فاليري ليندن أخبر بأن الطاقم تعرض لقوى جاذبية أكثر من تلك التي على الأرض بعشر مرات خلال الهبوط الذي استمر 3 ساعات ونصف.


</doc>
<doc id="324344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324344" title="بين الأطلال (فيلم)">
بين الأطلال (فيلم)

بين الاطلال فيلم مصري من أجمل الافلام الرومانسية التي قدمت على الشاشة الفضية وهو قصة الأديب الكبير يوسف السباعي وإخراج عز الدين ذو الفقار عام 1959.
الفيلم من بطولة عماد حمدى (الكاتب محمود فهمي) وسيدة الشاشة العربية فاتن حمامة في الدور المميز (منى) وفؤاد المهندس وصلاح ذو الفقار
ويحكي الفيلم قصة الكاتب محمود الذي يحب منى بالرغم من انه متزوج ويكبرها بكثير، وتتوالى التحديات لهذا الحب الذي ليس له مكان في الأرض إلى أن تتزوج منى من شخص آخر، ويصاب محمود بشلل نتيجة حادث سير ويتوفى اثر ذلك وتعيش منى في بيت محمود لانها ساعدت زوجته في ولادتها لتعيش بين الأطلال!


</doc>
<doc id="324377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324377" title="واسكار">
واسكار

اسمه بالكامل إنتي كوسي والبا واسكار ويعني بلغة الكيشوا شمس الابتهاج، وهو زعيم لقبائل إنكا والوريث الشرعي لعرش الإمبراطورية وقد خسرها بعد نزاعه مع أخيه غير الشقيق أتاوالبا الذي هزم وأعدم بدوره من قبل الإسبان بقيادة فرانسيسكو بيزارو.
تولى واسكار بعد موت أبيه واينا كاباك عام 1525 تقريبا لكنه أعطي أربعة أخماسها تقريبا ومركزها كوزكو وأعطي أخوه أتاوالبا الجزء الشمالي وعاصمته كيتو، وفي البداية رضي أتاوالبا بالتقسيم لكنه أراد لاحقا توسعة حدوده وبدأ بعصيان مسلح فتحرك واسكار نحوه ليحتوي التمرد لكنه فر من كوزكو إثر انتصارات سجلها ضده أخيه، ولكن تم القبض عليه وأجبر على مشاهدة إعدام عائلته وأصدقائه وأعوانه وحمل إلى كخاماركا حتى وصل بيزارو وفخشي أتاوالبا أن يقوم بإعادة واسكار إلى السلطة فأمر بقتله.
• Encyclopedia Britannica.


</doc>
<doc id="324383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324383" title="أدوبي ميديا بلاير">
أدوبي ميديا بلاير

أدوبي ميديا بلاير هو مشغل وسائط متعددة يعمل على سطح المكتب من أدوبي سيستمز. يمكن البرنامج المستخدمين من التعامل مع مقاطع الفيديو وإدارتها. كما يمكن أصحاب الأعمال من الإعلان من خلال البرنامج. البرنامج هو أحد تطبيقات أدوبى أير، تم إطلاقه في إبريل 2008.




</doc>
<doc id="324386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324386" title="مينوس">
مينوس

مينوس ملك كريت الأسطوري تحدث عنه هوميروس وثوكيديدس، ويقال إنه كان ابن زيوس ويوروبا وزوج باسيفاي ووالد أندروغيوس وفايدرا وأريادني وغلاوكوس. 

أقامت زوجته علاقة مع ثور أرسل قربانا إلى كريت من بوسيدون فأنجبت منه وحشا نصفه آدمي ونصفه الآخر ثور واسمه مينوتور فطلب من مخترع أثيني يدعى دايدالوس أن يبني له متاهة رهيبة لا يخرج منها وقام مينوس بحبس دايدالوس وابنه إيكاروس داخل تلك المتاهة وخرجا منها بأن ألصقا الريش بأذرعهما وطارا وحذر دايدالوس ابنه بألا يقترب من الشمس لكنه استمتع بالطيران وتجاهل نداء والده فذاب الشمع وسقط إيكاروس في البحر ومات بينما وصل دايدالوس إلى صقلية.

وفي حكاية أخرى وقع ابنه أندروغيوس ضحية لخطط أيغيوس ملك أثينا فهجم مينوس على أثينا وميغارا وأمرهم بدفع جزية من سبع شبان وسبع عذارى ليأكلهم المينوتور ولكن الوحش قتل من أمير يدعى ثيسيوس في قصة أخرى، أما هو فقد قتل في صقلية من بنات الملك كوكالوس الصقلي بصب الماء المغلي عليه عندما كان يستحم وأصبح بعد موته حاكما للعالم السفلي.

اكتشف عام الآثار الإنكليزي السير آرثر إيفانز حضارة عظيمة سادت في كريت ومركزها كنوسوس أسماها الحضارة المينوسية تيمنا بمينوس وكذلك بافتراض أن هذه الحضارة هي من غذت مخيلة اليونانيين عن أساطير كريت.
The Times atlas of world history.
By contribution of many historians and edited by Geoffrey Barraclough.
Edition of 1983.
By Book Club Association by arrangement with times books.

Legends of the world.
Edited by Robert Cavendish.
Orbis pub، London، 1982.

Encyclopedia Britannica.


</doc>
<doc id="324417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324417" title="أسطورة البيت">
أسطورة البيت

أسطورة البيت هي الرواية رقم 12 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يتلقى رفعت إسماعيل خطاب من إلهام السويفى - صديقته في الطفولة - تدعوه فيها لزيارة المنصورة، فيتذكر رفعت أيامه التي كان يقضيها في المنصورة بعد وفاة والده، وأنه ذهب ليدرس في المنصورة في رعاية خاله، ويتذكر أصدقاء طفولته الذين لم يراهم من عشرات السنين.

وعندما يذهب إلى المنصورة يقابل إلهام السويفى التي تخبره أن بيت الخضراوي عاد من جديد، فيتذكر أنه هو مدحت وعماد وعبير وإلهام كانوا قد دخلوا البيت الذي يخاف منه كل أهل المنصورة - بيت الخضراوى - وأنهم قابلوا فيه فتاة صغيرة تدعى شيراز هي وعائلتها, وأنهم كانوا يلعبون معها كل يوم حتى اكتشف خاله الأمر، فجعلهم يقسمون ألا يذهبوا إليه مرة أخرى طوال حياته، وفيما بعد يكتشفوا أن كل عائلة الخضراوى لقوا مصرعهم عام 1921، أي قبل أن يدخلوا البيت بخمسة عشر عاما.

و يكتشف رفعت أن شيراز تطارد أطفال أصدقائه القدامى وأصدقائه القدامى نفسهم، فيقررون دخول البيت وفي الداخل تقابلهم أهوالا كثيرة، ويكتشفون أن البيت ذاته هو الذي يحتوى على طاقة نفسية غريبة قادرة على خلق مئات الرؤى، وبعد أن ينجحوا في الخروج من البيت بمعجزة، يقررون أن يضرموا النار في البيت للخلاص منه والأستراحة من كل المصائب التي يسببها.




</doc>
<doc id="324431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324431" title="شاكرا">
شاكرا

الشاكرا ( ، بالهندية; وبالبالية: "جاكا" चक्क, وبالتايلندية: จักระ، وبالتاميلية: சக்கரம்، وبالصينية: 轮، وبالتبتية: འཁོར་ལོ་ "خورلو"). هو مفهوم مأخوذ من النصوص الهندوسية ويستخدم في طقوس وممارسات هندوسية، والكلمة أصلها من اللغة السنسكريتية وتعني (العجلة أو الدوران) ويوافقها بالعربية كلمة المقامات.

ويعزو مفهوم الشاكرا وفقا للطب الهندي التقليدي إلى الدوامات التي تشبه العجلة والتي يعتقد بوجودها على سطح مزدوج إثيري للرجل. ويطلق على الشاكرات "مراكز القوة" أو جدلات الطاقة تتخلل من نقطة على الجسم المادي، فتتشكل بازدياد طبقات من الأجسام الرقيقة على شكل مروحة. وتعتبر الدوامات الدوارة للمادة الرقيقة بؤر لاستقبال ونقل الطاقات. فالأنظمة المختلفة تطرح عددا من الشاكرات؛ لكن النظام الأشهر في الغرب هو سبعة شاكرات.

ويكون التصوير النموذجي للشاكرات إما على شكل زهرة أو عجلة. في السابق كانت "بتلات" تظهر حول محيط الدائرة، ولكن بعد ذلك قسم العاملون عليها الدائرة إلى فصوص تجعل الشاكرا تشبه العجلة. كل شاكرا لديها عدد معين من الفصوص أو البتلات.

وتصف نصوص اللاحقة للأوبانشاد بعودة الشاكرات، مثال على ذلك أوبانشاد يوغا الكونداليني.

بالرغم من تعدد التفسيرات لماهية الشاكرات، إلا أن لديها ميزات مشتركة في جميع النظم:

وقد وصف أحد البراهما الشاكرا كالتالي:

هي أشبه بمحطة طاقة في طريقة انتاجها وتخزين الطاقة، وقد تصبح تلك النقاط أكثر قوة عند سحبها طاقة الكون. فالنوادي -الأنهار- الرئيسية: إيدا وبنغالا وسوشومنا (الأجهزة العصبية الودي واللاودي والمركزي) تسير داخل العمود الفقري في مسار منحني ويتقاطعون مع بعضهم البعض عدة مرات، وتشكل تلك نقاط التقاطع مراكز طاقة قوية تعرف باسم الشاكرات. وهناك ثلاثة أنواع من مراكز الطاقة في جسم الإنسان، شاكرات سفلى أو حيوانية في المنطقة الواقعة بين أصابع القدمين والحوض وتشير إلى نشاة أصولنا في المملكة الحيوانية، والشاكرات البشرية وتقع على طول العمود الفقري، وأخيرا الشاكرات العليا الموجودة بين الجزء العلوي من العمود الفقري وتاج الرأس.

وقد أعطت أنوديا جوديث تفسيرا حديثا للشاكرات:
يعتقد أن الشاكرا هي مركز لنشاط يستقبل ويستوعب ويعبر عن قوة طاقة الحياة. فترجمة كلمة شاكرا الحرفية هي "عجلة" أو "قرص" وترمز إلى المحيط الدوار لنشاط طاقة بيولوجية منبثقة عن العقد العصبية الرئيسية المتفرعة أمام العمود الفقري. وهناك ستة من هذه العجلات مكدسة في عامود للطاقة يمتد من قاعدة العمود الفقري إلى وسط الجبهة، أما العجلة السابعة فتكمن فيما وراء النطاق المادي. وتلك الشاكرات الست الرئيسية التي ترتبط مع حالات أساسية لسمو الوعي...

أما سوزان شومسكي فقد اعطت فكرة مقاربة:
يعتقد بأن كل شاكرا في العمود الفقري لها تأثير أو حتى تنظم وظائف الأعضاء القريبة من منطقتها في العمود الفقري. وبما أن التشريح لا يمكنه أن يكشف عن الشاكرات، لذا فإن معظم الناس يعتقدون انها نوع من الخيال الخصب. مع ذلك فوجودها قد وثق جيدا في تقاليد الشرق الأقصى..
إذن فالشاكرات كما وصفت سابقا هي مراكز طاقة على العمود الفقري وتقع على التفرعات الرئيسية للجهاز العصبي البشري، حيث تبدأ من قاعدة العمود الفقري متجهة صعودا إلى أعلى الجمجمة وتمر خلال 3 قنوات طاقة رئيسية، وهي سوشومنا وإيدا وبنغالا. تعتبر الشاكرات نقطة التقاء أو الفيزياء الحيوية أو البرانا لجسم الإنسان. وحددت شومسكي بأن "البرانا هو المكون الأساسي للجسم الخفي وهو حقل طاقة ونظام شاكرا متكامل... مفتاح الحياة ومصدر طاقة الكون".

الشاكرات السبع الأساسية التالية حسب وصفها العام:
بالإضافة إلى تلك الشاكرات، فقد ظهرت افتراضات بوجود شاكرات أخرى، فقد ذكر بي كي أس اينجار أن هناك شاكرتي ماناس (العقل) وصوريا (الشمس) وهما بين السرة والقلب، وأن في قمة الجبهة توجد شاكرا لالاتا. وفي تقليد التانترا التبتية يوجد دولاب ناري بين القلب والحنجرة ودولاب الريح على الجبهة وتحت السرة، وتوجد لديهم ثلاث شاكرات بدلا من سفاديستانا ومولادارا، ومقر العجلة السرى يبعد أربع أصابع تحت السرة، أما عجلة جوهرة فتوجد على الجهاز الجنسي، وأصغر نقطة من الجهاز الجنسي هي الشاكرا الأخيرة حيث تنتهي القناة الوسطى. وفي المدارس الأخرى مثل مدرسة بيهار لليوغا فقد أضافوا شاكرا بندو التي هي خلف الرأس وحيث يتم تخزين الرحيق الإلهي المسمى عمريت، ومكان شاكرا لالاتا في سطح الفم، ومكان شاكرا هريت أسفل القلب.

العديد من المدارس التقليدية تفترض عددا من الشاكرات العلوية في الرأس، وتبدأ من الأدنى إلى الأعلى كالتالي: جولاتا، تالو/تالانا/لالانا، أجنا، تالاتا/لالاتا، ماناس، سوما، ساهاسرارا (وشاكرا سري بداخلها).

دراسة الشاكرات هو جزء من عدة تقاليد فلسفية وروحية، إضافة إلى العديد من العلاجات والتدريبات. ونظرية الشاكرات في الأعراف الشرقية هو جزء أساسي من التانترا الهندوسية والبوذية، وأنها تلعب دورا هاما في تحقيق المستويات العميقة للإدراك. فكلا من اليوغا وبراناياما والوخز بالابر وشايتسو وتاي تشي وتشي كونغ تركز على تحقيق التوازن بين حيوية نهر النادي وخطوط الطول الطاقة التي تشكل جزءا لا يتجزأ من نظام الشاكرا.

أما في الغرب فقد اكتشفت طاقة الشاكرات الخفية خلال ممارسات كطب الروائح والتردد بكلمات الطاقة منترا والريكي وتدريب وضع اليد والعلاج بخلاصات الزهور والراديونكس وعلاج بالموسيقى والعلاج بالأضواء الملونة والعلاج بالكريستال.

يعتبر مفهوم الشاكرات في الهندوسية جزءا من أفكار معقدة مرتبطة بالتشريح الروحاني. ويوجد أغلب تلك الأفكار في نصوص تسمى أجاما أو ممارسات تنترا. فالشاكرات في تلك النصوص وصفت بأنها طاقة منبثقة من الروحانية تتحول بالتدريج إلى شيء ملموس ومكونة مستويات مختلفة للشاكرات، وتلك الطاقة ترقد في الشاكرا مولادارا. وبذا فإنها تشكل جزءا من نظرية الانبثاق شأنها في ذلك شأن قبالاة عند اليهود واللطائف الست عند الصوفية أو الأفلاطونية الجديدة. وتسمى تلك الطاقة التي تحررت عند انشائها باسم الكونداليني، حيث تكون ملتفة حول نفسها ونائمة عند قاعدة العمود الفقري. لذا فالغرض من يوغا التنترا أو يوغا الكونداليني هو إثارة تلك الطاقة، مما يسبب بصعودها رأسيا خلال الشاكرات الخفية حتى تصل إلى شاكرا التاج أو ساهاسرارا التي هي مسؤولة عن الجسم الروحي واتصالنا مع السماء.

توجد عدة اختلافات على تلك المفاهيم في مصادر النصوص السنسكريتية. ففي النصوص السابقة كانت هناك طرق مختلفة للشاكرات والنوادي مع اختلاف الارتباط بينهم. فالمصادر التقليدية المختلفة أعطت قائمة من 5، 6، 7، 8 شاكرات وقد تصل إلى 12 شاكرا. مع مرور الوقت أصبح نظام 6 أو 7 شاكرات على طول محور الجسم هو النموذج السائد والذي اعتمدته معظم مدارس اليوغا. ربما تكون نشأة هذا النظام حوالي القرن الحادي عشر ميلادي، ثم وبسرعة أصبح يحظى بشعبية واسعة.

في هذا النموذج فإن دور الشاكرات المحوري هو رفع الكونداليني فيخترق مختلف المراكز، مكونا مستويات مختلفة من الإدراك فينتج عنه الحصول على أشكال متعددة من السدي أو قوى غامضة حتى تصل إلى تاج الرأس وهي مرحلة الروحانية. أساليب رفع الكونداليني هي عموما سرية، ولكن هناك عدة أساليب قد نشرت في الزمن الحالي. فمثلا: مدرسة يوغا بيهار تبدأ بعدد من ممارسات تمهيدية مثل الأسانات والبراناياما لتنقية النوادي والقنوات، ثم بعض الممارسات والتأملات المحددة لكل شاكرا، وأخيرا ترتفع الكونداليني خلال كرياخاص بها والتي تنتهي برؤية النفس السببية.

تلعب النظرية التبتية للشاكرات دورا مهما في جميع تانترا اليوغا القصوى، حيث أن لها دورا محوريا في جميع ممارسات مرحلة الاكتمال (على عكس ممارسات مرحلة النشئ) حيث يتم محاولة جمع رياح الجسد اللطيفة إلى داخل القناة المركزية لإدراك الشفافية في النعيم والتجرد.

يوضح النظام التبتي أن بداية القناة المركزية تكون عند نقطة العين الثالثة فتنعطف إلى تاج الرأس ثم تنزل مباشرة إلى الأسفل حتى طرف العضو الجنسي. وتسير القناتين المتجاورتين بالتوازي مع المركزية دون أي مساحة بينهما، حيث يبدآن من فتحتي الخياشيم: فالقناة القمرية تنتهي عند العضو الجنسي والقناة الشمسية بفتحة الشرج. وتتمركز 10 شاكرات على طول القناة المركزية، منها اربع أو خمس قدمت بأنها مهمة. وهي تقع في الأماكن التالية:

وتمر القنوات خلالهم بالتوازي، ولكن عند السرة والحنجرة والقلب والتاج فإن قنوات الجانبين تلتف حول القناة المركزية. فهناك عقدة مزدوجة على شاكرات الحنجرة والسرة والتاج بسبب التفاف كلا من قناتي الجانب مرة واحدة حول قناة مركزية. وفي عجلة القلب هناك عقدة سداسية، حيث كل قناة جانبية تلتف حولها ثلاث مرات. فالجزء المهم في ممارسة مرحلة الاكتمال يساهم في تخفيف وحلحلة تلك العقد.

ويظهر خلال الشاكرات 'قطرات لطيفة'. فالقطرة البيضاء تظهر في في التاج، أما الحمراء فموجودة في السرة، وفي القلب تظهر القطرة حمراء وبيضاء غير قابل للتلف، والتي لاتترك الجسم إلا عند وفاته. وبالإضافة إلى ذلك فكل شاكرا لها عدد من العصي أو البتلات التي تتفرع إلى آلاف من القنوات الخفية تمر على أنحاء الجسم.

عند اختلال التوازن الحيوي بين الشاكرات تصبح نتيجته هو شعور شبه دائم من عدم الارتياح. فعندما تستفز شاكرا القلب، فإن الناس تفقد الاتصال بالمشاعر والأحاسيس مما يولد شعورا بعدم الارتياح، وهذا يؤدي إلى البحث خارجا عن الكمال.

عندما يعتمد الناس على عقولهم فإن المشاعر تصبح ثانوية، بل تكون ترجمة للصور الذهنية التي يتم تغذيتها مرة أخرى إلى الفرد. ولكن عندما يركز الوعي على ذكريات التجارب الماضية وينطق الذهن فإن دفق الطاقة المتجهة إلى شاكرا الرأس يزداد ويقل دفق الطاقة إلى شاكرا القلب. وعندما تستقر شاكرا الحلق وتتوزع الطاقة بالتساوي بين شاكرات الرأس والقلب فإن الشخص يصبح قادرا على أن يمس الحواس فعليا وأن يلامس المشاعر الحقيقية.


</doc>
<doc id="324462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324462" title="الطيبات">
الطيبات

الطيبات هي إحدى بلديات ولاية ورقلة. تقع في الشمال الشرقي من الولاية على الحدود مع ولاية وادي سوف تبعد عن مقر الولاية ب 200كلم وعن ولاية الوادي ب 60كلم ، تتميز بانتشار واحات النخيل ويتميز أهلها بالكرم والجود وحسن استقبال الضيف.

للمنطقة تاريخ عتيد باعتبارها منطقة عبور من وادي سوف إلى وادي ريغ. تتمتع الطيبات بمناظر سياحية رائعة جعلت السواح يتوافدون عليها في فترة الثمانينات ، حيث تتميز بصفاء هواءها وجودة تمورها وجمال كثبانها الرملية وعاداتها وتقاليدها...

وينقسم سكانها إلى عروش منها أولاد السايح وأولاد جامع وأولاد عبد القادر وأولاد مبارك ...
يقدر عدد سكانها بـ 20000 ساكن


</doc>
<doc id="324475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324475" title="بطولة كندا للأساتذة">
بطولة كندا للأساتذة

بطولة كندا للأساتذة أو كندا المفتوحة والإسم التجاري لها هو كأس روجر، وهي بطولة كرة مضرب سنوية وسادس بطولات الأساتذة، وللسيدات تصنف ضمن رابطة محترفات كرة المضرب الممتازة. وتقام بين مدينتي تورنتو ومونتريال الكنديتين بالمناوبة سنة لسنة بين المدينتين في السنوات الفردية، أما في السنوات الزوجية فتقام مسابقة الرجال في مونتريال والنسخة النسائيّة في تورنتو ويعكس ذلك بعد سنتين.

ويبلغ مجموع جوائز الرجال 3,218,700 $، بينما مجموع الجوائز للنسخة النسائية هو 2,000,000 $. وتقام البطولة على أرضية صلبة، في أول أسبوع من شهر أغسطس. وذلك في مركز ريكسال (جامعة يورك) في مدينة تورنتو، وفي استاد يوني بركس في مدينة مونتريال.

بدأت البطولة للرجال سنة 1881 في مدينة تورينتو، وبدأت منافسات السيدات سنة 1892. من بين البطولات الكبرى لكرة المضرب، فقط ويمبلدون وأمريكا المفتوحة هي بعراقة هذه البطولة في القدم.

قبل عام 1968 كانت تعرف البطولة بإسم البطولات الكندية الوطنية. وبين عامي (1970-1989) كان حدثاً رئيسي في . وقد قامت شركات التبغ برعاية البطولة لسنوات عدة، ففي سبعينات القرن العشرين رعت البطولة شركة روذمانز ثم تبعها شركة جون بلايرز في الثمانينات، ثم شركة دو مورير بين 1997-2000. وبسبب التشريعات الإتحادية في كندا والتي تحظر الإعلان عن التبغ تمت رعاية البطولة من حتى هذا الوقت.


حالياً، بطولة تورنتو تقام في مركز ريكسيل، وترعى بواسطة شركة أمريكان إكسبرس ; أما بطولة مونتريال استاد يوني بركس، وترعى بواسطة مصرف كندا الوطني.



</doc>
<doc id="324505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324505" title="إسفنديار">
إسفنديار

اسفنديار من كشتاسب بن لهراسب من أهم الشخصيات الشاهنامة والأفستا وبعثه أبوه كشتاسب إلى الشعوب والأمم والأقاليم في الإيران رسولاً. وكان اسفنديار يدعو الناس في الإيران والروم والهند واليمن بدين المجوسية. ولكن قبض كشتاسب علي ولده إسفنديار وحبسه اياه في كنبداندج والقوه في السجن. وامر جاماسب بإحضار الحدادين ليكفوا عنه أغلاله وقيوده وهرب إسفنديار من السجن. أرسل كشتاسب ابنه اسفنديار مرة أخرى لحرب الكفار. وفتح إسفنديار قلعة الكفار وقتل ملكهم ارجاسب بعد هفتخوان. بعد أن رجع إسفنديار إلي إيران طلب من ابيه كشتاسب أن يسلمه الحكم ولكن كشتاسب طلب منه أن ينهض إلي سجستان ويأتي برستم بن زال اسيراً مع ولده فرامرز واخيه زوارة. وقاتلا رستم واسفنديار معاً ولكن رستم أخذ القوس وسدد نحو عينه. ووصي إسفنديار رستم قبل موته أن يربي إبنه بهمن تربية الوالد لولده ودفن اسفنديار في الإيران.


</doc>
<doc id="324524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324524" title="ابن مهند">
ابن مهند

أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير بن مهند اللخمي، اشتهر بالطب والفلاحة، ولد سنة 389 هـ وتوفي سنة 467 هـ.
هو أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير بن مهنّد اللخمي، طبيب، صيدلي، عالم بالفلاحة، ومن أهل طليطلة بالأندلس، ولد سنة 389 هـ وتعلّم بقرطبة. ذكر ابن الأبار أنه تولّى غرس جنّة المأمون بن ذي النون بطليطلة، وكانت من الجنائن المشهورة، ترك عدة تأليف، منها (الأدوية المفردة)، وكانت وفاته سنة 467 هـ.



</doc>
<doc id="324529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324529" title="أبو الخير الإشبيلي">
أبو الخير الإشبيلي

أبو الخير الإشبيلي، المعروف (بالشجّار)، عالم بالزراعة، من أبناء إشبيلية، عاش في القرن الخامس الهجري. كان يقوم بتجارب زراعية عديدة في ضواحي إشبيلية، وبدراسات تناولت عدداً من النباتات كالأشجار المثمرة، والكرمة، ونبات الحدائق، والغابات، ووضع نتيجة ذلك (كتاب الفلاحة). ولا يعرف هذا الكتاب إلا ببضع نسخ، منها واحدة في المكتبة الوطنية بباريس، وواحدة في جامع الزيتونة بتونس. وقد درسه هنري بيريس وأعدّ له طبعة مع ترجمة فرنسية وحواشٍ، ونشر خلاصة تصميمه في (دائرة المعارف الإسلامية).

له أيضا كتاب عمدة الطبيب في معرفة النبات.


</doc>
<doc id="324532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324532" title="محمد بن السراج">
محمد بن السراج

هو محمد بن إبراهيم بن عبد الله الأنصاري الغرناطي، المعروف بابن السراج، طبيب، نباتي، ولد سنة 654 هـ وتوفي سنة 720 هـ. عرف بعطفه على الفقراء من المرضى، ومعالجته إياهم مجاناً ومساعدته لهم، كما عرف بحسن المجالسة والدعابة. وذكر من آثاره كتاب في (النبات) وآخر في (فضائل غرناطة).


</doc>
<doc id="324536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324536" title="ابن الصوري">
ابن الصوري

رشيد الدين بن أبي الفضل بن علي الصوري، نسبة إلى مدينة صور على الساحل اللبناني، طبيب وعالم نبات، ولد في صور سنة 573 هـ ونشأ فيها. ثم انتقل إلى بيت المقدس، واتصل فيها بالملك العادل الأيوبي الذي أدخله في خدمته. واتصل من بعده بابنه الملك المعظم، ثم بالملك الناصر الذي عينه رئيساً للأطباء.

انتقل ابن الصوري بعد ذلك إلى دمشق وبها اشتهر وعاش بقية حياته إلى أن توفي في دمشق سنة 639 هـ. ترجم له ابن أبي أصيبعة الدمشقي، وأشار إلى أنه كان مولعاً بالتنقيب عن الحشائش وأنواع النبات، مدققاً في وصفها، لا يكتفي بنعتها وتحديدها. وترك من المصنفات (الأدوية المفردة) و(التاج).


</doc>
<doc id="324537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324537" title="ابن سمعون">
ابن سمعون

ناصر الدين محمد بن أحمد بن سمعون، عالم رياضي وفلكي. من أبناء القرن الثامن للهجرة، وقد توفي سنة 737 هـ.



</doc>
<doc id="324538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324538" title="ابن الصفار">
ابن الصفار

أبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عمر الغافقي (توفي سنة 426 هـ) المعروف بـ ابن الصَّفَّار رياضياتي وفلكي أندلسي، درس على يد أبي القاسم المجريطي، وألف
زيجًا فلكيًا ورسالة في الأسطرلاب. ولما اضطربت أحوال الأندلس في زمن الفتنة، انتقل ابن الصفار إلى دانية، وعاش في كنف صاحبها مجاهد العامري، حتى وفاته سنة 426 هـ.



</doc>
<doc id="324539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324539" title="ابن المجدي">
ابن المجدي

أحمد بن رجب بن طيبغا المجدي العلائي بن عبد الله شهاب الدين أبوالعباس عالم الفلك والرياضيات. ويعرف بابن المجدي نسبة إلى جده المقرالأشرف والأمير الأتابكي"طيبغا العلائي المعروف بابن المجدي، وقد كان هذا الجد أحد قيادات الجيش المشاهير في عصر المماليك.
ولد العالم ابن المجدي بالقاهرة عام 767هـ -1366م، ونشأ بها، وحفظ القرآن الكريم ودرس ألفية ابن مالك في النحو وتفقه على كتاب: أبو زكريا يحيى النووي (ت 677هـ -1278م) منهاج الطالبين وعمدةالمفتين، وتفقه على مجموعة من الشيوخ منهم: أبو البقاء الدميري (ت800هـ -1397م)،وجمال الدين محمد بن المارديني (ت 809هـ - 1406م)، سراج الدين البلقيني (ت 805هـ -1402م) . وقد جد ابن المجدي في طلب العلم، وبرع ابن المجدي في عدة فنون وعلوم،ووصف بفرط الذكاء، وبأنه كان رأس الناس في كثير من العلوم وفي مقدمتها: علم الفلك و الرياضيات من حساب مثلثات والحساب العددي والهندسة والجداول الرياضية والتقويم و النحو و الفقة .
وتخرج على يديه مجموعة من التلاميذ صاروا علماء، ومن أشهرهم: ابن الجيعان أبوزكريا الدمياطي الذي لازم ابن المجدي، وأخذ عنه علوم الرياضيات وتفوق فيها، والمناوي حسن بن على بن محمد البدر (ت 813هـ -1410م) وأخذ عنه الحساب والفلك. وكان ابن المجدي يعيش ملازما لداره المجاورة لجامعة الأزهر، وقد استغنى عن الحاجة إلى غيره ، فقد كان يعيش من عائد أرض وعقارات ورثها عن أبيه وجده، بل إنه كان ينفق من ماله على طلبته الفقراء. وقد استمر ابن المجدي في طريقة حياته الجميلة إلى أن ودع الدنيا عن عمر بلغ أربعة وثمانين عاما عام (850هـ -1447م)
وقد أشاد كثير من العلماء ومنهم جلال الدين السيوطي بعقلية ابن المجدي وتواضعه ومستواه العلمي، وبأنه رأس الناس في الرياضيات بأنواعها وعلم الفلك بلا منازعة، وبأن له مصنفات فائقة. ومن أهم إنجازات ابن المجدي العلمية أنه أضاف جديداً في الفلك لمعرفة كيفية التعرف على حال كوكب معين في وقت معين، ومعرفة الظل الواقع في السطح الموازي للأفق في أي وقت معين، ومعرفة الظل الواقع في السطح الموازي لمعدل النهار وسمته، وإخراج الجهات بارتفاع قطب المعدل للنهار، ومعرفة الجهات على أي سطح فرض من الأسطحة القائمة والمائلة والساعات الفلكية، بالإضافة إلى التعرف على ارتفاع الشمس إذا ألقت شعاعها في موضع لا يمكن الوصول إليه. واهتم بدراسة الكواكب في حالاتهاالمختلفة منها : زحل و القمر وقد برهن ابن المجدي على جميع مسائل كتاب سبط المارديني الدر المنثور في العمل بربع الدستور بواسطة الخطوط وأشكالها، وبواسطة طريق النسبة وترتيب حدودها، وبواسطة الطرق الهندسية وذلك في كتابه إرشاد السائل في أصول المسائل . وقد وضع ابن المجدي مباحث هامة في معرفة عمق الآبار، وسعة الأنهار، ومسافة ما بين الجبلين، وأيهما أقرب للسائر في الطريق .
وقد قربت مؤلفات ابن المجدي من خمسين كتابا ورسالة ومقال معظمها في الفلك والرياضيات، وهي في معظمها مخطوطات بدور الكتب العربية والأجنبية

ومن أهم كتب ابن المجدي في الرياضيات:

ومن بين مؤلفاته الهامة في الفلك :

وكتب بعض الرسائل في الفلك من أهمها:


</doc>
<doc id="324540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324540" title="إكسترا إي إيه-300">
إكسترا إي إيه-300

إكسترا إي إيه-300 هي طائرة استعراض جوي أحادية السطح. الطائرة من صنع شركة إكسترا فلوكزوكباو الألمانية، وقد تم تصميمها في عام 1987 من قبل وولتر إكسترا الحائز على عددة جوائز في الطيران الاستعراضي.

موقع شركة إكسترا لطائرات (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="324541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324541" title="ابن اللجائي">
ابن اللجائي

أبو زيد عبد الرحمن بن أبي الربيع اللجائي الفاسي، اشتغل بعلم الفلك والرياضيات. وجاء عن أبن قنفذ: (كان للجائي آية في فنونه، ومن بعض أعماله أنه اخترع إسطرلاباً ملصوقاً بالجدار، والماء يدير شبكته، فيأتي الناظر فينظر إلى ارتفاع الشمس، وكم مضى من النهار، وكذلك ينظر ارتفاع الكواكب بالليل...). وقد توفي سنة 773 هـ.


</doc>
<doc id="324543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324543" title="بيتر باومباخ">
بيتر باومباخ

بيتر باومباخ (8 مارس 1940 في فينيغنسومرن) معماري ألماني وأستاذاً في المدرسة العليا للفنون في برلين-فايسنزي.

درس باومباخ بين عامي 1958 و1964 في جامعة دريسدن التقنية، انضم إلى حزب الوحدة الاشتراكي الألماني، كان منذ عام 1964 تقني ورئيس مشروع، ومهندس معماري رئيسي في البناء السكني في مدينة روستوك، قام بمشاريع المناطق السكنية الكبيرة بين روستوك وفارنيموندي، في بداية عام 1971 قام بتصميم داخلي للمركز الرئيسي روستوك-إيفرزهاغن، بين عامي 1981 و1983 قام بإعادة تصليح وبناء "بيت المهندسين" في روستوك، ومنذ عام 1983 أصبح باومباخ أستاذاً في المدرسة العليا للفنون في برلين-فايسنزي. كان بين عامي 1987 و1989 معماري المدينة في مجلس المدينة في أديس أبابا، بعدها أصبح يعمل في مكاتب معمارية في روستوك.


</doc>
<doc id="324548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324548" title="طهمورث">
طهمورث

طَهمورث ويقال طَهمورث بالثاء وفي مروج الذهب: طخمورث. ويلقب« زيناوَند أى الكمىّ وديوْبَند أى مقيد الشياطين. وهو ملك أسطوري فارسي. وفي زمانه ظهر تعليم الجوارح الصيد، مثل الباز والشاهين وغيرهما من ذوات المناسر والمخالب. سجن طهمورث عفريتاً من الجن فاجتمعت الجن كلهم علي مخالفته وخلع ربقة طاعته واحتشدوا لمحاربته. فنصر طهمورث عليهم فطلبوا الأمان. فآمنهم علي ذلك فعلموه الخط والكتابة علي ثلاثين نوعاً من الألسنة المختلفة، من الرومية والمصرية والعبرية وغيرها من أنواع الألسنة وكان ذلك مبدأ ظهور الخط بين الخلق. وكان مدة ملكه ثلاثين سنة.


</doc>
<doc id="324549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324549" title="كاوه الحداد">
كاوه الحداد

كاوه الحداد(باللغة الفارسية: کاوه آهنگر) من أهم الشخصيات الشاهنامه وقتل ضحاك أولاده إلا ولداً واحداً وكان كاوه الحداد يدعوا الناس بالثورة وتبعه من أوباش البلد والمظلومين خلق كثير. وأخذ كاوه الحداد قطعة جلد ورفعه علي رأس عصا شبه العلم. فاجتمع الناس تحت رايته ونادوا بشعار فريدون. واتبع الحدّاد فريدون حتى أسر فريدون الضحاك وقيده في مغارة على جبل دماوند. ودفن كاوه في الإيران.


</doc>
<doc id="324553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324553" title="هفتخوان">
هفتخوان

هفت خوان معناه سبع موائد وخوان محرّف عن خان ومعناه المنزل. فهى إذًا هفت خان معناه سبعة منازل. وذكر هفتخوان في الشاهنامة وفي الكتب المجوسية.

و لقي رستم المنازل السبعة إذ كان يذهب إلي مازندران ليتقل السفيد ديو وليأتي بكيكاووس وأمراء الجيش. والمنازل السبعة لرستم هي:

و لقي إسفنديار المنازل السبعة إذ كان يذهب لتخليص اختيه من الأسر ومكر إسفنديار لدخول حصن ارجاسب ودخل القلعة بزيّ التجار. وكان مع إسفنديار اسيراً يهديه الطريق اسمه كركسار. والمنازل السبعة لإسفنديار هي:


</doc>
<doc id="324578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324578" title="سودابة">
سودابة

سودابة أو سوذابة بنت هاماورانشاه امرأة عربية ذكر اسمها في الشاهنامة وفي الأساطير الإيرانية. وكانت سودابة زوجة كيكاووس ولما رأت سياوش ابن كيكاووس عشقته فأرسلت الي سياوش تلتمس منه الدخول إلي دار أبيه. فلما دخل سياوش الحرم تزينت سودابة له وجلست علي الكرسي ودعت سياوش. فرفض سياوش طلبها، واما سودابة فخشمت وجهها وصاحت صيحة وسمعها الملك في مكانه وقالت سودابة للملك ان سياوش قد راودها. فأحضر الملك العلماء والموابذة وفاوضهم في القضية وقصد الملك بامتحان سياوش بالنار، فخرج سياوش من النار سالماً. ثم امر الملك كيكاووس بصلب سودابة. عفا سياوش عن سودابة فقبل الملك شفاعة سياوش فيها وعفا الملك عنها أيضاً وردّها إلي حجابها. عندما قتل سياوش في التوران باحتيال سودابة، ذهب رستم إلي بيت سودابة وألقاها من تختها وأخرجها من خدرها فوسطها في الطريق بنصفين.


</doc>
<doc id="324584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324584" title="سلسلة البناء والترشيد">
سلسلة البناء والترشيد

سلسلة البناء والترشيد سلسلة دعوية مؤلفة من مئة عدد، يتضمن كل عدد محاضرة مميزة لأحد الدعاة التربويين. يشرف على إصدار هذه السلسلة: عصام عبد المولى، وهو طالب دكتوراه في كلية الشريعة بجامعة دمشق. ومؤسس نحو القمة للطباعة والنشر.

وقد شارك في هذه السلسلة كوكبة من العلماء الأفاضل، وهم:

صدر من هذه السلسلة 70 عدداً:

مشاركات أ.د.عماد الدين الرشيد في هذه السلسلة: 

مشاركات الدكتور عبد الكريم بكار:


</doc>
<doc id="324594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324594" title="قدرية">
قدرية

القدرية هي فرقة كلامية تنتسب إلى الإسلام، وتعتبر من أول الفرق الإسلامية المخالفة وقد ظهرت في بداية عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز، وأول من أسسها غيلان القدري وقد قتله الخليفة هشام بن عبد الملك بصلبه على أبواب الشام، هو مفهوم يرى أن الله لايعلم شيء الا بعد وقوعه وان الأحداث بمشيئة البشر وليست بمشيئة الله، وتقول: لا قدر والأمر أنف أي مستأنف، وهو ‏نفي لعلم الله السابق، وأن الله لا يعلم الأشياء إلا بعد حدوثها.‏

القدرية إسم أطلقه أهل السنة والجماعة على كل من يزعم أنه قدَّر فعله بنفسه، أى خلقه و أوجده إستقلالا. أول ‏من قال بالقدر هو معبد الجهني البصري في آواخر عهد الصحابة، وأخذ عنه غيلان ‏الدمشقي، وقد تبرأ منهم من سمع بهم من الصحابة كعبد الله بن عمر وأبو هريرة وابن ‏عباس وأنس بن مالك وعبد الله بن أوفى و عقبة بن عامر الجهنيوغيرهم.‏

في صحيح مسلم قال يحيى بن يعمر : كان أول من قال بالقدر بالبصرة معبد ‏الجهني، فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا: لو لقينا ‏أحداً من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم فسألنا عما يقول هؤلاء في القدر، ‏فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب. فقلت: أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر قبلنا ‏ناس يقرؤون القرآن ويتقفرون العلم، وذكر شأنهم وأنهم يزعمون أن لا قدر وأن الأمر ‏أنف، قال: فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريئ منهم وأنهم برآء مني، والذي يحلف به ‏عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهباً فأنفقه ما قبل الله منه حتى يؤمن ‏بالقدر.

أخذ معبد الجهني رأيه في القدر عن رجل نصراني أسلم ثم رجع إلى النصرانية مرة أخرى، فكان معبد الجهني بعد ذلك أول من نشره بين الناس. قال المقريزى فى كتابه الخطط: إن أول من تكلم في القدر معبد بن خالد الجهنى. قال الأوزاعي: أول من نطق فى القدر رجل من أهل العراق يقال له سوسن كان نصرانيًا فأسلم فأخذ عنه معبد الجهني وأخذ غيلان عن معبد. مذهب القدرية أول ماظهر هو إن الأمر أُنُف، أى لم يسبق به قدر ولا علم من الله وإنما يعلمه بعد وقوعه، والقول بالقدر بهذا المعنى مركب من قضيتين: الأولى: إنكار علم الله السابق بالحوادث، الثانية: أن العبد هو الذ أوجد فعل نفسه. القدرية القائلون بهذا القول قد إنقرضوا، كما ذكر ابن حجر نقلا عن القرطبي وغيره ما نصه: قد إنقرض هذا المذهب، ولا نعرف أحدا ينسب إليه من المتأخرين.. والقدرية اليوم مطبقون علة أن الله عالم بافعال العباد قبل وقوعها وإنما خالفوا السلف في أن أفعال العباد مقدورة لهم وواقعة منهم على جهة الإستقلال.

انقسمت القدرية إلى اثنتي عشرة فرقة:


</doc>
<doc id="324625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324625" title="الحافظون العهد">
الحافظون العهد

الحافظون العهد "" وهي منظمة مسيحية دولية عضويتها مفتوحة للرجال فقط. يقع مقرها في دنفر كولورادو بالولايات المتحدة الأمريكية، تعرف نفسها بأنها (منظمة متمحورة حول المسيح لتأهيل وتقديم الرجال لمخلصهم وربهم يسوع المسيح، ومساعدتهم على أن ينشؤوا كمسيحين). الحافظون العهد ترفع وجهة النظر القائلة بأن الأزواج يجب أن يتحملوا المسئولية كأرباب لمنازلهم بطريقة محبة ولطيفة. وتكريس حياتهم لزوجاتهم اقتداءً بالمسيح. حتى تستطيع بدورها وعن طيب خاطر أن تنصاع لقيادة الزوج. كما أن حافظ العهد يشارك في تعليم المراهقين العفة.

الحافظون العهد منظمة غير ربحية. كما أنها لا تخضع لأي طائفة أو كنيسة مسيحية. تقوم هذه المنظمة بتنظيم فعاليتها الجماهيرية من خلال الحضور المكثف في المباريات الرياضية والتجمعات المشابهة. كما أنها تبيع مجموعة متنوعة من المنتجات الترويجية لأفكارها تحت شعار ("لمساعدة الرجال على حفظ وعدهم") كالملابس والكتب والموسيقى. ومن ضمن هذه المنتجات حلقات فيديو للدكتور بروس ويلكنسون تسمى التطهر الشخصي (أو القداسة الشخصية) في زمن الإغراء كجزء من الإنجيل الإنساني لسلسة الحافظون العهد.

المعتقدات الأساسية لحفظة الوعد مبنية على سبعة وعود وهي كالآتي.

1- حافظ العهد ملتزم بتكريم السيد المسيح من خلال العبادة والصلاة والطاعه لكلمة الرب في قوة الروح القدس.

2- حافظ العهد ملتزم بالتواصل الحيوي في العلاقات مع بضع رجال آخرين لأنهم بحاجة لأخوة آخرين في مساعدتهم لحفظ وعودهم.

3- حافظ العهد ملتزم بالنقاء الروحي والمعنوي والأخلاقي والجنسي.

4- حافظ العهد ملتزم بحماية قيم المحبة الإنجيلية لبناء زواج وأسرة قوية.

5- حافظ العهد ملتزم بدعم الرسالة الكنيسة بالصلاة والاحترام لراعيه (قسه) وبتنشيط عطائه من وقته وطاقاته.

6- حافظ العهد ملتزم بعبور اي حاجز عرقي أو مذهبي لإظهار قوة الوحدة التوراتية.

7-

أسسها في عام 1990 بيل مكارتني وهو مدرب كرة القدم الأمريكية لفريق جامعة كولورادو ببولدر، ووفقا لموقع المنظمة قد أتى بيل مكارتني الإلهام الإلهي لإنشاء المنظمة أثناء حضوره لوليمة أعدت لها الزمالة المسيحية الرياضية في 20 مارس 1990، في بويبلو كولورادو أثناء محادثة مع ديف وارديل والذي كان بدوره مدعو أيضا.

فقد ترآى له ان ملعب فريقه من شأنه أن يكون مكان للاجتماع للتدريب والتعليم بشكل يعني أن يكون الرجال ربانيين.

في يوليو من عام 1990 أجتمع 72 رجل في كنيسة وادي بولدر لتنظيم أول نشاط لهم في جامعة كولورادو. ومنذ ذلك الحدث التبشيري بدأت المنظمة بالنمو بشكل تدريجي. في ديسمبر 1990 تم إشهار المنظمة في ولاية كولورادو على أنها منظمة غير ربحية. وفي المؤتمر الأول للمنظمة في يوليو عام 1991 كان مجموع الحضور هو 4200 رجل.

"ما يَصنع رجلا" كان الكتاب الأول الذي نشرته المنظمة وقد تم نشره عن طريق دار النشر التابعة لمنظمة الملاحون وذلك في عام 1992. وتم توزيعة في يونيو من نفس العام خلال أول تجمع مفتوح للمنظمة. وفي نفس الشهر استضاف الدكتور جيمس دوبسون بيل مكارتني في برنامجة على إذاعة منظمة التركيز على العائلة. استقال مكارتني من مهنة التدريب في عام 1994 لتركيز أكثر على مهمته في المنظمة.

يعتبر أضخم حدث لهذه المنظمة كان "الوقوف على الفجوة" في 4 أكتوبر 1997 وهو اللقاء المقدس للرجال بالوقوف في الهواء الطلق بالناشونال مول في العاصمة واشنطن وقد شارك في هذا الحدث أكثر من مليون رجل وقد غطت هذا الحدث بأسره محطة سي - سبان التلفزيونية. وأفيد في وقتها أنها أكبر تجمع للرجال في التاريخ الأمريكي وبهذا تفوقت على مسيرة المليون رجل التي نظمتها في وقت سابق أمة الإسلام، في عام 1998 بدأت منظمة الحافظون العهد تعاني أزمة مالية وهناك تكنهات ان سبب هذه الأزمة هي مسيرة واشنطن. لأن الحضور في التجمعات الإقليمية يستوجب دفع رسم مشاركة قدرها 60 دولار تم خفضها في مسيرة واشنطن إلى 50% بسبب رغبة كثير من الرجال في حضور تلك المسيرة، أصبح الحضور في فاعلياتها اقل نسبيا منذ العام 1998 بسبب خفض التكاليف. تم ألغاء فاعلية كان مخطط لها بمناسبة الألفية وهو التجمع في عاصمة كل ولاية بالتزامن مع التجمعات الأخرى، أعلن عن تسريح العمالين فيها عام 2000 وأصبح العمل التطوعي هو الخيار الوحيد.

استقال بيل مكارتني من منصبه كرئيس للمنظمة في 1 أكتوبر 2003 وذلك بهدف رعاية زوحتة التي تدهورت صحتها بشكل متزايد. تولى رئاسة المنظمة توماس س. فورتسون وقد كان نائب الرئيس التنفيذي لإدارة العمليات منذ عام 1996 وقد أصبح المسؤول التنفيذي ورئيس المنظمة في نفس اليوم الذي استقال فيه مكارتني.

الحافظون العهد منظمة غير طائفية وعضويتها متاحة للرجال فقط وتقول انها تركز على مسئوليات الزوج متعدية في ذلك العرق أو الثروة أو الوطن وبهذا الصدد تصرح المنظمة (نؤمن أن لدينا رسالة موكلة من الرب لتوحيد الرجال الذين فصلت بينهم العرقيات والجغرافيا والثقافة والطائفية والاقتصاد). 40 % من العاملين في المنظمة هم من الأقليات.

المنظمة الوطنية للنساء وهي منظمة نسائية أمريكية أعربت عن رأي مفادة أن الحافظون العهد تشكل تهديدا لحقوق المرأة، وتدعي أن منظمة الحافظون العهد تشجع عدم المساواة بين الجنسين واستخدام إسلوب ديكتاتوري في الإسرة وتنمي عقيدة التفوق الذكوري.

تقول آمي شيندلر أن الخطاب الذكوري يتولد في داخل الحركات الدينية المحافظة كالحافظون الوعد وحركة المسيحية المفتولة التي وجدت في العصر الفيكتوري وهي بطبيعتها سياسية. وأي مشروع ذكوري يهدف في نهاية الامر إلى إعادة السيطرة للدور الذكوري التقليدي للرجل الأبيض.
أيضا تتعرض المنظمة للنقد بسبب بعض التنازلات والتفسيرات الفقهية غير الملائمة.

وجهة نظر أخرى

قامت الصحفية دونا مينكوويتز من مجلة ميس عام 1995 بالتنكر في زي فتى والدخول في تجمع المنظمة في بيترسبورج بولاية فلوريداوقد وجدت ان الجماعة مناهضة للمثليين والإجهاض وقد صرحت أن المنظمة تحاول تغيير الرجال بشكل يرضي الاناث ولكنها في نفس الوقت ضد الإنوثة والتوجه اليميني هو الغالب داخل المنظمة ولكن تجاهل الجانب الجيد لديهم لا يخدم أحد.



</doc>
<doc id="324629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324629" title="زراعة أنسجة النخيل">
زراعة أنسجة النخيل

علم زراعة الأنسجة:-
أكبر مصدر لهذا النوع من العلم هي أمريكا والتي تقوم بتعديل الجينات للنباتات باجراء تهجينات مختلفه.
الموضوع واسع وجذوره الأولى بدءت في بروتوكول كيوتو.
وهذا العلم يستخدم لاكثار الأنواع ذات المواصفات العالية من حيث الإنتاجيه ومقاومة الأمراض ويتم ذالك باخذ جزء بسيط من اانسجه للجزء الخضري للنبات واكثاره في معامل خاصه للتحكم في درجة الحرارة والرطوبه وغيرها. ومن فوايد هذا اللكثار هو المحافظة على النوع المرغوب واجراء اكثار له باعداد كبيرة في زمن قياسي وكذا تقليل استخدام المبيدات وهذا بالتالي يحافظ على التربة والمياه بشكل خاص وعلى البيئة بشكل عام. لكن هذا العلم لا زال يواجه عدة صعوبات منها المدى العلمي والبحثي المحدود لهذا العلم وخاصه بما يتعلق بالتاثير للمدى البعيد من استهلاك واكل هذه منتوجات هذه المحاصيل.


</doc>
<doc id="324631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324631" title="عبد الرحمن الجامي">
عبد الرحمن الجامي

عبد الرحمن الجامي (817-998هـ / 1414-1492م)

من مشاهير شعراء فارس وكتابهم في القرن التاسع الهجري

ولِدَ عبد الرحمن بن أحمد الجامي في بلدة خرجرد من قرى جام بولاية خراسان، وتقع القرية في شرق إيران اليوم في محافظة خراسان رضوي، انتقل بعد ذلك في سنٍّ صغيرة مع والده من بلدة جام إلى مدينة هراة، وشَبَّ هناك وعُرِف بالجامي، وفيها بدأ بأخذ العلوم الدينية والعقلية، والتحق بالمدرسة النظامية في هراة، ظهر نبوغه في العلوم اللغوية، خاصة النَّحو، وأخذ علوم النَّحو هناك عن السمرقندي وشهاب الدين الحجري، ثُمَّ توجَّه إلى سمرقند بقصد الاستزادة في العلم، وفيها التقى بقاضي زاده الرومي وسمِعَ منه، وكان لمدحِ قاضي زاده إيَّاه وإعجابه به سبباً في تعاظم شهرته في المشرق، فرجع إلى هراة وتقرَّب من أبي الغازي حسين مزرا آخر سلاطين الدولة التيمورية. استمرَّت شهرته في الاتساع حتى بلغت سلاطين الدولة العثمانية، وعندما ذهب الجامي إلى مكة للحج أرسل إليه محمد الفاتح السلطان العثماني يطلب منه العودة إلى الأستانة بعد الحج، غير أنَّه رفض وعاد إلى هراة تحت رعاية السلطان حسين، وكاتبه كذلك يزيد الثاني ابن محمد الفاتح ورفض طلبه أيضاً، وظلَّ في هراة حتى توفِّي في سنة 898هـ.

ألَّف الجامي «الفوائد الضيائية» الذي يشرح فيه كافية ابن الحاجب، ورغم أنَّ الكتاب صغير مقارنة بغيره من الشروح، فقد انتشر بين علماء عصره، ولقي اهتماماً كبيراً، وأكثَرَ الجامي في هذا الكتاب من النقل بالنصِّ عن شرح الرضي الاستراباذي للكافية مع نسبة ما نقله إلى الرضي. قام كثير من النحاة بوضع حاشية لكتابه هذا، منهم محرم وابن هشام الأنصاري والبسنوي وعصام الدين ومحمد عصمة الله. توجُّهات الجامي النحوية مماثلة للتيار البغدادي، مما جعل بعض المؤرِّخين المعاصرين يضعونه ضمن نحاة المدرسة البغدادية المتأخِّرين.

نورالدين عبد الرحمن بن أحمد جامي الخراساني817 ــ 898 هـ المعروف بـ{ الملا ّ جامي } 
شعرية ودلالات صوفية
و قد ترجم له سلفستر دو ساسي كتاب نفحات الأنس والمستشرق وينفيلد شواهد النبوة واللوائح كما ترجمت بقية أعماله إلى اللغات الأوربية...

من مأثور أقواله: 
يقول أمين "مكتبة دير القدّيس جاورجيوس - الشير" الشهيرة، الخوري مكاريوس جبّور:
لدينا مخطوط نادر لعبد الرحمن جامي وهو المخطوط رقم 1322. قياسه 22/15/0.5 سم. وغير مرقّم. وهو باللغة التركيّة. غلافه من الكرتون المزخرف. أمّا عنوانه فهو "خطاب من إنشاء حضرة مولَي العلاّمة الفاضل سلطان العلماء وبرهان الفضلاء الذي عجز عن وصف جزيل فضايله، لسان البيان وبيان اللسان مولانا نور الملّة والدين عبد الرحمن جامي تغمّده الله بغفرانه".


</doc>
<doc id="324632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324632" title="الرجل العنكبوت (توضيح)">
الرجل العنكبوت (توضيح)



</doc>
<doc id="324737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324737" title="دانيال داغان">
دانيال داغان

دانيال داغان (1945 في القاهرة) هو صحفي ومؤلف إسرائيلي.
تربى دانيال في كل من إسرائيل وفرنسا، درس السياسية والاقتصاد الشعبي، وعمل مع مختلف وسائل الإعلام، الإذاعة والتلفزيون، يكتب تقارير كمراسل أجنبي لجريدة الجيروزليم بوست من برلين، قام بكتابة العديد من الكتب عن الصراع في الشرق الأوسط والارهاب.



</doc>
<doc id="324746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324746" title="عزريئيل كارليباخ">
عزريئيل كارليباخ

عزريئيل كارليباخ (بالعبرية: עזריאל קרליבך، بالإنكليزية: Azriel Carlebach، بالألمانية: Esriel Carlebach) ولادة:7 نوفمبر 1909 في لايبزغ، وفاة: 19 فبراير 1956 في تل أبيب) كان صحفياً إسرائيلياً ألماني الأصل.

كان كارليباخ المحرر الرئيسي لجريدة يديعوت أحرونوت، ثم أسس في 1948 جريدة معاريف وكان رئيس تحريرها إلى غاية وفاته عام 1956. يعتبر كارليباخ كمن أدخل طروقات الكتابة والتحرير الحديثة على الصحافة العبرية، ولم تزل الجريدتان اللتان حررهما أكبر الجرائد باللغة العبرية انتشاراً إلى هذا اليوم.

كان كارليباخ من عائلة يهودية ألمانية متدينة، كان والده إفرايم كارليباخ (1879-1936) حاخاماً ومؤسس "المدرسة الإسرائلية العليا" في مدينة لايبزغ الألمانية، الذي سافر مع العائلة في ربيع عام 1936 إلى فلسطين وتوفي فيها بعد مضي عدة أشهر، كان ولده عزريئيل قد هاجر بالفعل عام 1927 إلى فلسطين، تلقى تعليمه الديني في المجتمع اليهودي بليتوانيا، لكنه درس أيضا في برلين وهامبورغ وتحصل على دكتوراه في علم الحقوق، بعد عودته إلى فلسطين مرة أخرى عمل في جريدة يديعوت أحرونوت الذي أصبح رئيس تحريرها. في نوفمبر 1947 سافر كارليباخ إلى الولايات المتحدة لتغطية التصويت في هيئة الأمم المتحدة على تقسيم فلسطين. أرسل كارليباخ تقريره عبر جهاز التلغراف في إرسال عاجل لاعتباره ذي أهمية خاصة، مما أثار غضب مالك الصحيفة، نوح موزس، عندما لاحظ ثمن الإرسال. كذلك ساءت العلاقات بين كارليباخ وموزس عندما بدا لكارليباخ أن موزس يحاول منع نشر الأنباء التي قد تضر شركائه من رجال الأعمال. في فبراير 1948 قرر كارليباخ ترك "يديعوت أحرونوت" مع عدد من الصحفيين، وتأسيس جريدة "معاريف" التي صدر العدد الأول لها في 15 فبراير عام 1948 تحت اسم جريدة "يديعوت معاريف"، لكن بعد مضي أشهر على التأسيس بُدلَ اسمها إلى "معاريف". كانت الصحيفة هي الأوسع انتشارا في إسرائيل (المؤسسة في مايو 1948) في الوقت الذي كان كارليباخ رئيس تحريرها. وكان يعتبر في ذلك الوقت وينظر إليه كأحد أهم الصحفيين في البلاد.

كان كارليباخ وصحيفته يرفضان سياسة حزب العمل الإسرائيلي الصهيونية ورئيسها دافيد بن غوريون، كما كان أيضا يرفض معاهدة التعويضات التي تمت بين إسرائيل وألمانيا الغربية. في عام 1952 عقب وفاة الرئيس الإسرائيلي الأول حاييم فايتسمان أرسل كارليباخ إلى العالم اليهودي الأمريكي، الألماني الأصل، ألبرت آينشتاين برقية يدعوه فيها أن يكون رئيس للدولة، كان رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك دافيد بن غوريون يوافق على هذه الخطوة، ولكن آينشتاين، مع أنه كان من مؤيدي الحركة الصهيونية ودولة إسرائيل، رفض الاقتراح في رسالة باللغة الألمانية أرسلها إلى كارليباخ بتاريخ 21 نوفمبر 1952.

توفي كارليباخ في 12 فبراير عام 1956 عن عمر 47 إثر فشل في القلب. تم دفنه في مدينة تل أبيب وحضر الجنازة الآلاف من سكان المدينة.



</doc>
<doc id="324748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324748" title="جورج أنطونيوس">
جورج أنطونيوس

جورج حبيب أنطونيوس (1892 دير القمر -1941) أول مؤرخ للقومية العربية.

ولد جورج أنطونيوس في دير القمر. تخرج من جامعة كامبردج حيث حصل على شهادة في الهندسة أهلته للعمل في بلدية الاسكندرية، غير أنه ما لبث أن انتقل إلى فلسطين والتحق بدائرة المعارف حيث وصل إلى منصب مساعد المدير العام. عمل سكرتيرا للوفد العربي إلى مؤتمر المائدة المستديرة في لندن عام 1939.

ترك العمل الحكومي وانبرى في خدمة القضايا العربية وفي الدفاع عن عروبة فلسطين عن طريق المؤتمرات والمباحثات التي كانت تجري في ذلك الحين. أهم مؤلفاته كتاب "يقظة العرب: تاريخ حركة القومية العربية"، الذي بذل جهدا كبيرا لجمع مصادره وإتمامه. أصبح كتابه شعارا للحركة القومية الحديثة، كما يقول نبيه أمين فارس في بداية تقديمه للكتاب.

عزى جورج القومية العربية لحكم محمد علي باشا في مصر وقال إنها وليدة الغرب خاصة نشاط المبشرين البروتستانت من بريطانيا والولايات المتحدة، ورأى أن دور الجامعة الأمريكية في بيروت (اسمها الأصلي الكلية السورية البروتستانية) كان مركزيًا في تطور القومية العربية.



</doc>
<doc id="324756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324756" title="عماد الدين الرشيد">
عماد الدين الرشيد

عماد الدين محمد الرشيد هو نائب عميد كلية الشريعة، جامعة دمشق.

من مواليد مدينة فيق، القنيطرة عام 1965 وهو أب لولدين وبنت واحدة.

عرف بفكره الإنساني المنفتح ، ووطنيته المشهودة وتواصله مع سائر التيارات والأفكار ودعوته الدائمة إلى الحوار.
اعتقل لدى عودته من الأردن يوم الأربعاء 7 نيسان 2011 إثر مقابلة مع قناة العربية وتم الافراج عنه بعد ما يقارب الشهر.



1ً – المفاهيم (1-2) 2ً – الصحة والتغذية (1-2) 
3ً – مواقف تربوية (1-2) 4ً – مواقف اجتماعية (1-2) 



</doc>
<doc id="324760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324760" title="بورصة فرانكفورت">
بورصة فرانكفورت

بورصة فرانكفورت بورصة واقعة في فرانكفورت بألمانيا. وهي أحد أكبر وأكفأ أسواق أوراق مالية في العالم. تملكها وتشغلها البورصة الألمانية. وهو أكبر الأسواق الألمانية وله حصة كبيرة في السوق الأوروبية.


</doc>
<doc id="324773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324773" title="مهراب">
مهراب

مهراب أو محراب(معناه الشمس) من أهم الشخصيات الشاهنامة وذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. وكان مهراب من نسل الضحاك وكان يحكم مهراب في كابل والهند. كان مهراب عربي‌الأصل وكان يعبد التماثيل والأصنام. عندما تزوج زال بن سام من رودابة بنته من سيندخت(تسمي المخدرة العربية)، آمن مهراب بالله وآمن معه الكابليون والعرب جميعاً.ان مهراب كان خال رستم لأن ابنته هي ام رستم، والعرب أخوال رستم بطل الأبطال في الشاهنامة.


</doc>
<doc id="324792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324792" title="امرأة آيلة للسقوط (فيلم)">
امرأة آيلة للسقوط (فيلم)

امرأة آيلة للسقوط فيلم روائي تشويقي مصري من إنتاج ناهد فريد شوقي العام 1992. الفيلم من إخراج مدحت السباعي .


تجسد فيه يسرا دور امرأة تعاني من أهوال زوجها المدمن علي المخدرات لتبدأ مسلسل السقوط، حيث تشارك في مخطط لسرقة أحد المنازل مع مجرمين آخريين، إلا أن ذينك المجرمين لايكتفيان بالسرقة وإنما يقتلان قاطني المنزل، وعندما تقوم البطلة بمحاولة لبيع المجوهرات المسروقة يفتضح أمرها ويلقى القبض علي كامل العصابة، والتي تلقي بالمسؤولية علي البطلة والتي يحكم عليها بالإعدام، وتتوالي الأحداث.


</doc>
<doc id="324795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324795" title="فتحي الخولي">
فتحي الخولي

فتحي أحمد حسن الخولي (برشوم الكبرى 4 سبتمبر 1922م / 13 محرم 1341 هـ - مكة المكرمة 1 مايو 2010م / 17 جمادى الأولى 1431 هـ) المدرس سابقا بكليتي التربية والشريعة بمكة المكرمة 

أحاله الرئيس المصري حسني مبارك بصفته الحاكم العسكري للبلاد للمحاكمات العسكرية الاستثنائية ضمن 40 من قيادات الإخوان المسلمين في مصر في ديسمبر 2006

وحصل علي البراءة 3 مرات من القضاء المدني المصري ولكن أبي النظام المصري ذلك وحوله للمحاكمة العسكرية الاستثنائية ليحكم عليه بالسجن لمدة 10 أعوام في 16 أبريل 2008م.

وفي 26 يوليو 2012 أصدر الرئيس المصري محمد مرسي عفوا عاما عنه نشر في الجريدة الرسمية العدد 30 تابع لسنه 2012

نعاه الإخوان المسلمون على موقعهم الرسمي في صباح السبت 1 مايو 2010م / 17 جمادى الأولى 1431 هـ حيث توفي في جدة ودفن في مكة المكرمة غفر الله له وأسكنه فسيح جناته.




</doc>
<doc id="324796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324796" title="كيكاوس">
كيكاوس

كيكاوس أو كيكاووس من أهم الشخصيات الشاهنامة والأفستا وقد ذكر اسمه في الأساطير الدينية الهندية والإيرانية. ويسمى في الكتب العربية كيقاوس ويعرب كي‌قابوس.و هو الملك الثاني من الكيانيين وهو ابن كيقباد في الشاهنامة، وفي كتب أخرى أنه حفيده أو ابن أخيه.


</doc>
<doc id="324797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324797" title="ليندا هاميلتون">
ليندا هاميلتون

ليندا هاميلتون ممثلة أمريكية من مواليد 26 سبتمبر 1956 ، شاركت في عدة أفلام سينمائية، وخاصة في فترة الثمانينيات والتسعينيات ، ومنها فيلم المبيد والمبيد 2، ومن أشهر أدوارها فى الشاشه الصغيره مسلسل الجميله والوحش [ Beauty & The Beast ]



</doc>
<doc id="324798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324798" title="تامرا ديفيس">
تامرا ديفيس

تامرا ديفيس هي مخرجة سينمائية أمريكية ولدت في 22 يناير عام 1962 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.

هي معروفة بأخراج العديد من الافلام مثل Billy Madison وHalf Baked وبرامج تلفزيونية مثل My Name Is Earl وEverybody Hates Chris. كما قامت بأخراج فيلم Crossroads بطولة بريتني سبيرز.

هي متزوجة من مايك دياموند عضو فرقة Beastie Boys ولها طفلان هما سكايلير وديفيس.

صفحتها على imdb


</doc>
<doc id="324811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324811" title="بدر بوحمد">
بدر بوحمد

بدر حمد خالد بوحمد، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وهو ابن اللاعب السابق حمد بوحمد.

بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الأول في نادي القادسية الكويتي في موسم 2007/2008، وسيتم تصعيده رسميا إلى الفريق الأول في موسم 2008/2009 .


</doc>
<doc id="324812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324812" title="فيستا (توضيح)">
فيستا (توضيح)



</doc>
<doc id="324815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324815" title="محمد النمش">
محمد النمش

محمد النمش ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته مع الفريق الأول مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2007/2008.


</doc>
<doc id="324818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324818" title="طلال العامر">
طلال العامر

طلال أحمد العامر، من مواليد 22 فبراير 1987، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي في عام 2002، وقد لعب أولى مبارياته مع الفريق الأول في موسم 2007/2008، وفي يوم 10 نوفمبر 2008 تعرض إلى الطرد في مباراة فريقه أمام نادي النصر الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .

في يوم 2 ديسمبر 2008 أختاره المدرب محمد إبراهيم مدرب منتخب الكويت لكرة القدم ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 .


</doc>
<doc id="324823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324823" title="الطريق إلى جماعة المسلمين (كتاب)">
الطريق إلى جماعة المسلمين (كتاب)

الطريق إلى جماعة المسلمين كتاب بحث علمي للباحث حسين بن محسن بن علي جابر، الكتاب ـ في الأصل ـ رسالة نال بها المؤلف درجة الماجستير بامتياز.


هو أن يبين الباحث للأمة الإسلامية أن جماعة المسلمين غير موجودة.
وانه واجب علي المسلمين كافة إقامتها, وأن هذا الواجب هو فرض العصر علي كل الأمة حتي تقوم دولة الإسلام وتترعرع. قوية عزيزة منيعة يقذف الله بها ومنها الرعب في قلوب أعداء الله وأعداء الإسلام وكتابه العزيز.





</doc>
<doc id="324836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324836" title="محمد سهيل طقوش">
محمد سهيل طقوش

محمد سهيل طقوش عالم متخصص في علم التاريخ، يقوم بتدريس التاريخ الإسلامي في جامعة الإمام الأوزاعي في العاصمة اللبنانية بيروت. وتخصصه الدقيق هو تاريخ الأتراك.




</doc>
<doc id="324840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324840" title="مي شدياق">
مي شدياق

مي شدياق (20 يوليو 1963 -)، مذيعة وصحفية لبنانية. من مواليد بيروت، عملت كصحفية في إذاعة صوت لبنان أثناء الدراسة في الجامعة اللبنانية في 1982. وفي 1985 عملت في المؤسسة اللبنانية للإرسال، حيث اعتبرت أيضاً واحدة من المذيعين الرئيسيين للمحطة. في أكتوبر 1990، انتقلت إلى سويسرا للعمل في السفارة اللبنانية هناك، وعادت للبنان مع نهاية عام 1991. عرفت بنقدها لهيمنة سوريا على لبنان. في 25 سبتمبر 2005 حدثت لها محاولة اغتيال، فقد أصيبت بجروح بليغة في قدمها اليسرى ويدها بعد حدوث انفجار في منطقة جونيه، ثم ذهبت إلى فرنسا للعلاج مما أبعدها عن الإعلام. تحمل مي شدياق درجة الدكتوراه في الصحافة من الجامعة اللبنانية، كما درّست في جامعة سيدة اللويزة الكاثوليكية.

عادت لاحقاً إلى المؤسسة اللبنانية للإرسال مع برنامج "بكل جرأة". وبتاريخ 4 فبراير 2009 أعلنت شدياق اعتزالها مهنتها وسبق لها تقديم برامج أخرى مثل "نهاركم سعيد". في عام 2007 قامت بكتابة سيرة ذاتية لها بعنوان "السماء تنتظرني" أو .





</doc>
<doc id="324851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324851" title="سنسيناتي للماسترز">
سنسيناتي للماسترز

بطولة سنسيناتي للأساتذة أو سنسيناتي للماسترز ، والاسم التجاري لها هو "بطولة مجموعة الغربيون والجنوبيون الاقتصادية للماسترز والبطولة المفتوحة للسيدات" (Western & Southern Financial Group Masters & Women's Open), وهي بطولة كرة مضرب سنوية، وتعتبر سابع بطولات سلسلة الماسترز أو الأساتذة، وتقام في الولايات المتحدة الأمريكية في ضاحية سينسيناتي وهي إحدى ضواحي مدينة (ماسون، أوهايو) وعلى أرضية من نوع صلبة، ويبلغ مجموع الجوائز المالية للرجال 2,450,000 $ وللسيدات 175,000 $، وقد بدأت البطولة في 18 سبتمبر 1899، وهي اليوم أقدم بطولة كرة مضرب تلعب في الولايات المتحدة في مدينتها الأصلية.
بدأت البطولة في سنة 1899 باسم سنسيناتي المفتوحة Cincinnati Open (تم تسميتها لاحقاً بعدة أسامي أخرى بما في ذلك بطولة تراي-ستيت لكرة المضرب) (Tri-State Tennis Tournament)، البطولة الأصلية كانت تقام في نادي أفوندال أثليتيك (Avondale Athletic Club)، وتم نقلها إلى عدة أماكن أخرى بسبب التغيرات في إدارة البطولة ونوعيات الأراضي. أول بطولة كانت تلعب على أرضية ترابية، وتم اللعب غالباً على هذا النوع من الأرضيات إلى سنة 1979 عندما تم التحويل إلى الأرضية الصلبة.

في سنة 1903، تم نقل البطولة نادي سنسيناتي لكرة المضرب، والتي كانت تلعب هناك إلى سنة 1972، عندما تم نقلها إلى (نادي مدينة الملكة للمضارب) (Queen City Raquet Club)، في مدينة شارونفايل في ولاية أوهايو. في سنة 1974 كانت هذه البطولة قريبة جداً من إلغائها نهائياً، ولكن قد تم نقلها في أخر لحظة إلى (Cincinnati Convention Center)، حيث لعبت هناك في بطولة كرة مضرب للصالات (In-doors)، ولأول مرة منذ سنة 1919 تلعب بدون قرعة للسيدات. في سنة 1975 تم نقل البطولة إلى (متنزه كوني القديم الترفيهي) (Old Coney amusement park) والذي يقع على ضفاف نهر أوهايو، وقد بدأت البطولة في جذب المشاهدين مرة أخرى.

في سنة 1979، تم نقل البطولة إلى ماسون حيث تم بناء ملعب دائم، وتم تغير نوعية الأراضي من ترابية من نوع (Har-Tru) إلى الأرضية الصلبة من نوع (DecoTurf II). لاحقاً، قد تم بناء ملعبان أخران لتلعب كرة المضرب فيهما بصفة دائمة، وبذلك أصبحت سنسيناتي البطولة الوحيدة خارج بطولات الجراند سلام بثلاث ملاعب رئيسية، والمكونة من ملعب رئيسي (Center Court) وملعب رقم 2 (Grandstand Court) وملعب رقم 3 (Court 3). البطولة النسائية قد عادت سنة 1988 لسنة واحدة فقط، ومرة أخرى تم إعادتها سنة 2004، عندما اشترى المنظمون للبطولة بالتعاون مع وكالة أوكتوجان للرياضة بطولة كانت تقام في كرواتيا ونقلوها إلى سنسيناتي.

منذ 1975، تم إدارة البطولة بواسطة بول م فلوري (Paul M Flory)، والذي تم تكريمه من بجائزة الخير التي تقدم من رابطة محترفي كرة المضرب، وقد بدأ فلوري الاهتمام بالبطولة منذ أواخر الستينات، وإلى هذا اليوم هو متطوع، ولم يقبل يوماً أن يأخذ راتباً أو أي أجر أخر.

البطولة تلعب حالياً في مركز عائلة ليندر لكرة المضرب، والذي يقع في 4560 كروسفيو درايف في ماسون أوهايو. تتكون من ثلاث ملاعب لكرة المضرب، وهي البطولة الوحيدة خارج البطولات الكبرى والتي تضم أكثر من ملعبان دائمان. الملعب الرئيسي، تم البدء في البناء في سنة 1981 وله سعة لحوالي 10.500 مشاهد. الملعب الثانوي، بني سنة 1995، وله سعة 5.000 مشاهد. الملعب رقم 3، بني سنة 1997، وله سعة 2.000. وللبطولة ما مجموعه 10 ملاعب.



</doc>
<doc id="324855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324855" title="يا دنيا يا غرامي (فيلم)">
يا دنيا يا غرامي (فيلم)

يا دنيا يا غرامي هو فيلم مصري حائز علي جوائز عالمية من إنتاج شركة "استوديو 13 " رأفت الميهي العام 1995.
الفيلم من تأليف وسيناريو محمد حلمي هلال، تصوير محسن نصر ومن إخراج مجدي أحمد علي.
الفيلم من بطولة نجمات السينما المصرية إلهام شاهين، ليلي علوي وهالة صدقي.

يروي الفيلم قصة ثلاث فتيات عاملات تجاوزن سن الزواج الاعتيادي. هذا بالرغم من تحليهن بقدر من الجمال المعقول وخفة الدم. ومع تواضع المطلب وبساطته في تحقيق الطموحات والأحلام، لم تستطع أي منهن أن تحقق حلمها البسيط المتمثل في الحب والزواج والحياة الآمنة مع ابن الحلال.
الشخصية الأولى هي فاطمة (ليلى علوي) التي أحبت ابن خالتها الميكانيكي يوسف (هشام سليم) وتمت خطوبتها منذ أربع سنوات، دون أن يتمكن هو من الوفاء بالتزاماتة التقليدية الضرورية والمتمثلة في الشبكة والمهر. لذلك يتجه للسرقة والنصب حتى على أصدقائه على أمل الاقتران بفتاة أحلامه، لذلك يدفع الثمن غالياً عندما يودع السجن لمدة ثلاث سنوات، ليفقد كل شيء إلا حبه لفاطمة. 
والشخصية الثانية سكينة (إلهام شاهين) التي أحبت شقيق الأولى عبده (أحمد سلامة) وانزلقت في دهاليز الحب إلى هوة سحيقة تفقد على إثرها عذريتها، ويغيب فتى الأحلام سنوات الغربة في الكويت ليعود خاوي الوفاض وأكثر عجزاً عن الزواج متردياً في أجواء البطالة والتطرف مما يحول دون إصلاح خطئه أو إتمام الزواج. وبعد عملية لإعادة البكارة تتزوج في النهاية.
أما الشخصية الثالثة فهي نوال (هالة صدقي) التي ارتبطت بشقيق الثانية حسن (مجدي فكري) خريج كلية الحقوق الذي يحبها بدوره، لكنه يصاب بما يشبه اللوثة العقلية، ويظل يرسل لها عبر الترانزستور أغنيتها المفضلة "يادنيا يا غرامي" للفنان محمد عبد الوهاب، لتصبح نوال لقمة سهلة يحاول صاحب محل الزهور التي تعمل به النيل منها، وكذلك الثري رياض (حسين الإمام) الذي يوافق بعد محاولته الفاشلة للنيل منها على الزواج منها عرفياً، لتصبح سعادتها ناقصة.

جائزة أفضل سيناريو من المهرجان القومى للسينما للمؤلف - محمد حلمى هلال .



</doc>
<doc id="324872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324872" title="عامر بن الظرب العدواني">
عامر بن الظرب العدواني

عامر بن الظرب العدواني شاعر جاهلي من قبيلة عدوان وأحد حكماء العرب وسادتهم وأشرافهم وأحد سادات مضر و قيس عيلان، وحكيمهم في سوق عكاظ. له أحكام فقهية أقرها الإسلام وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية.


وله قصائد عديدة، منها: 


</doc>
<doc id="324879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324879" title="حاجز بن عوف الأزدي">
حاجز بن عوف الأزدي

حاجز بن عوف بن الحارث بن الأخثم بن عبد الله بن ذهـل بن مالك بن سلامان بن مفرج بن عمرو بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر (وهو شنوءة) بن الأزد .
شاعر جاهلي مقل من شعراء اللصوص المغيرين العدائين الذين يدركون الخيل عدواً , والده "عوف بن الحارث الأزدي".

وكان حليف لبني مخزوم بن يقظه بن مره بن كلاب بن لؤي , وفي ذلك يقول:

أَورده صاحب الأغاني أبو الفرج الأصفهاني في ترجمة حاجز الأزدي ، عن ابن دريد بسنده قال : 
" أخبرني محمد بن الحسن بن دريد, قال : حدثني العباس بن هشام، عن أبيه، عن عوف بن الحارث الأزدي، أنه قال لابنه حاجز بن عوف : أخبرني يا بني بأشد عدوك. قال : نعم، أفزعتني خثعم فنزوت نزواتٍ، ثم استفزتني الخيل واصطف لي ظبيان، فجعلت أنهتهما بيدي عن الطريق، ومنعاني أن أتجاوزها في العدو لضيق الطريق حتى اتسع واتسعت بنا، فسبقتهما. فقال له : فهل جاراك أحدٌ في العدو ؟ قال : ما رأيت أحداً جاراني إلا أطيلس أعسر من البقوم، فإذا عدونا معاً فلم أقدر على سبقه. قال : البقوم بطن من الأزد من ولد باقم، واسمه عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد ".

توفي قبيل الإسلام بفترة قصيرة.



</doc>
<doc id="324895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324895" title="باريس للماسترز">
باريس للماسترز

بطولة باريس للأساتذة أو باريس بيرسي والاسم التجاري لها (بي إن بي باريباس ماسترز) (BNP Paribas Masters)، وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الفرنسية باريس، وهي أخر بطولات سلسلة الأساتذة أو الماسترز التسع. وتقام في صالة مغلقة على ملاعب من نوع أرضية صلبة. كانت تسمة البطولة بـ (باريس المفتوحة) (Paris Open)، ومجموع الجوائز المالية فيبلغ 3,430,722 $.

منذ 1972:




</doc>
<doc id="324927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324927" title="معركة الخندق (توضيح)">
معركة الخندق (توضيح)



</doc>
<doc id="324956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324956" title="سياحة رياضية">
سياحة رياضية

السياحة الرياضية هي نوع جديد ينحدر من كلا الناحيتين الناحية السياحية والناحية الرياضية .. بالنسبة للناحية السياحية فهو طريقة جديدة لجدولة السياحة ولكن بشكل رياضي فبالنسبة للسياحة الرياضية .. فهي تعني الذهاب إلى بلد ما للقيام بممارسة نوع معين من الرياضة إما أنها موجودة فقط في ذلك البلد أو من يشابهه أو بسبب الرغبة في الذهاب إلى هذا البلد أولا بسبب أنه هو البلد المختار للسياحة وثانيا للعب وممارسة الرياضة المطلوبة في نفس البلد .. وكمثال عليها فمن يذهب إلى بلاد الثلج القارص من السياحة أن يذهب للتزلج على الجليد أو التزلج على الثلج .. وهكذا دواليك ..
ولا تقتصر السياحة الرياضية على ممارسة الرياضة فقط فهناك من يهوى المشاهدة مثلا السفر لبلد ما لحضور مقابلة أو منازلة في رياضة معينة فبالتالي تعتبر سياحة .


</doc>
<doc id="324987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324987" title="مستشفى الملك فهد بالهفوف">
مستشفى الملك فهد بالهفوف

مستشفى الملك فهد بالهفوف هو المشتسفى الرئيسي في منطقة الاحساء شرق المملكة العربية السعودية. يتبع هذا المستشفى لوزارة الصحة ويتكون من 200 سرير ويتكون المستشفى من طاقم طبي متميز بالأطبه السعوديين والأجناب وضم لاحقا مستشفى الأمير سلطان لجراحة القلب وقد أنشأ مؤخرا مبنى للطوارئ
وقد كان يسميه أهالي الأحساء يسموه قديما ( المحجر ) وينتقده بعض الأهالي بأنه مجزره لبعض الأخطاء الطبية التي ترد فيه ومن أشهر الأطباء فيه الدكتور.إبراهيم البراهيم

أقسام المستشفى


</doc>
<doc id="324991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324991" title="هربس">
هربس

الحلأ البسيط (الهربس) إصابة فيروسية متكررة بسيطة (في العادة) تصيب الجلد، وتنتج عن فيروس الحلأ البسيط، ومعظم الإصابات تمر بدون أن يتم ملاحظتها أوتشخيصها. يقسم الهربس البسيط إلى هربس فموي يؤدي إلى تقرحات حول الفم أو في الوجه، والهربس التناسلي حيث تصاب الأعضاء التناسلية بالتقرحات، أو الارداف أو منطقة الشرج. الهربس التناسلي من الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي. يمكن الإصابة به حتى عند ممارسة الجنس الفموي. يمكن للفيروس أن ينتشر ويعدي حتى عند عدم وجود القروح. كما يمكن أن تصيب الأمهات أطفالهن أثناء الولادة.

بعض الأفراد لا يظهرون أي اعراض للإصابة، بينما أغلبية الأفراد يظهر لديهم قروح بالقرب من المنطقة التي دخل منها الفيروس إلى الجسم. تتحول هذه التقرحات إلى بثور، وتصبح حاكة ومؤلمة، ثم تلتئم لاحقا. هذا الفيروس يمكن أن يكون خطيرا عند حديثي الولادة أو في الأفراد ذوي جهاز المناعة الضعيف.
فيروس الهربس البسيط، ينتمي إلى عائلة فيروسات تسمى فيروسات الهربس تشمل عدة فيروسات مثل فيروس إيبشتاين-بار والفيروس النطاقي الحماقي الذي يسبب جدري الماء. وعلى الرغم من تواجد عدة أنواع من هذه العائلة إلا أن الإصابة بأحدها لا يعني الإصابة بباقي الأنواع بشكل آلي.

يقسم الهربس البسيط إلى نوعان: فيروس الهربس البسيط من النوع 1 (hsv-1) وفيروس الهربس البسيط من النوع 2 (hsv-2). غالبية حالات الهربس الشفوي تنجم عن hsv-1 وأغلبيه حالات هربس الأعضاء التناسلية تنجم عن hsv-2؛ ومع ذلك، فالنوع - 1 أو النوع - 2 يمكن أن يتسببان بحدوث الإصابة في اي منطقة سواء الأعضاء التناسلية أو الشفوية.

أي شخص نشط جنسياً يُمكن أن يصاب بالهربس التناسلي. ويمكن أن ينقلها لاحقاً إلى شريكه بعد الزواج. والهربس ينتقل مباشرة من خلال اتصال الجلد مع الجلد. ويحدث هذا عندما يتم تماس بين جلد مصاب مع مع جلد به شقوق بسيطة أو أغشية وأنسجة مخاطية، كما هو الحال في الفم والأعضاء التناسلية. وفي المقابل فالتلامس ضمن منطقة جلد سليم ضمن أعضاء الجسم الأخرى لن يؤدي إلى إصابة كون الجلد في باقي المناطق سميك جداً ليستطيع هذا الفيروس اختراقه. إذا قام شخص مصابا التناسلي بعملية بالتزاوج مع شخص سليم فاحتمال انتقال الهربس التناسلي له وارد جداً. ونفس الأمر لمن هو مصاب بالهربس الشفوي وقام بأداء جنس فموي لشخص سليم، فقد يؤدي ذلك أيضاً إلى إصابة الشريك السليم بالهربس ولكن من النوع التناسلي. والعكس صحيح حيث يمكن لشخص مصاب بهربس تناسلي أن ينقل العدوى على شكل هربس شفوي عند عملية الجنس الفموي.

الهربس التناسلي يُمكن أن ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي سواء عند ظهور الأعراض، وأحياناً عند عدم وجود أعراض. فهنالك عدة أيام على مدار العام (تنشيط بدون أعراض، ذرف بدون أعراض أو ذرف دون سريري) يتواجد الفيروس خلالها على سطح الجلد بدون ظهور أعراض على الجلد. ويمكن أن ينتقل الهربس عن طريق الاتصال الجنسي خلال هذه الفترة.

لا توجد حالات إصابات موثقة عن إصابات بالهربس التناسلي بسبب مقاعد المرحاض، وأحواض الاستحمام، أو استعمال المناشف. فالهربس فيروس هش جداً ولا يعيش طويلاً على أسطح الأغراض الخارجية كالمناشف والأدوات.

أحد الأمور التي تميز الفيروسات عائلة الهربس عن غيرها من أنواع الفيروسات هو ما يطلق عليه الخفاء فالهربس البسيط وغيرها فيروسات الهربس لها القدرة على إنشاء مستعمرة صغيرة ولكنها مستديمة من الجزيئات الفيروسية داخل الجسم. هذه المستعمرة في العادة خامله تماما، نائمة، ولكنها تبقى موجودة في الجسم مدى الحياة بعد الإصابة.

ففي اللحظة التي تصل بها الفيروسات إلى داخل الجسم تبدأ بصنع نسخ عن نفسها بهد الانتشار داخل الجسم. هذه العملية قد تنتج أعراض بسيطة غير ملحوظة وقد تؤدي إلى حالات مرضية صعبة، وكرد على تكاثر الفيروسات فإن الجهاز المناعي يحشد طاقته لهجوم ولجم انتشار الفيروس.

و سواء ظهرت أعراض أم لم تظهر فالفيروس ينوي البقاء في الجسم ولتجنب الجهاز المناعي، يتراجع الفيروس على طول المسارات العصبية، باحثا عن ملاذ آمن في نهاية الخط العصبي أو ما يسمى بالعقدة. في حالات الهربس التناسلي، سيتراجع الفيروس هاربا إلى العقدة الواقعة عند قاعدة العمود الفقري. وفي حالة الهربس الشفوى فالفيروسات ستجد طريقها إلى عقدة العصب الثلاثي التوائم في الجزء العلوي من العمود الفقري. وفي هذه العقد، سيبقى الفيروس خاملا لفترة غير محددة من الوقت مما يعطيه الحماية المطلوبة ضد جهاز المناعة.

ظاهرة الخفاء أو الكمون هي عملية مشابه لدورة النوم. في جوهرها، ينأى الفيروس إلى ملاذ آمن وينام، أحيانا لفترات طويلة. ولسوء الحظ، خلال خمول الفيروس، يمكن لأحداث بيولوجية مختلفة أن تتسبب في تنشيطه مما يجعله يتحرك ويسافر مع الأعصاب من العقد العصبية في العمق الأمن ليعود إلى الجلد. حيث يمكن للفايروس أن يسبب العلامات والأعراض مرة أخرى وأن يصيب شخصا آخر بالعدوى، مع ملاحظة أنها قد لا تتسبب بأي أعراض أو تتسبب بأعراض خفيفة رغم نشاطها وقدرتها على العدوى في تلك الحالة.

إن نسب عدوى فيروس الهربس تتراوح بين 65-90%. HSV1 هو أكثر شيوعا منHSV2 مع معدلات زيادة على حد سواء مع تقدم العمر. يتم تحديد معدلات العدوى عن طريق وجود أجسام مضادة ضد أي من الأنواع الفيروسية.




</doc>
<doc id="324996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324996" title="إفرايم كارليباخ">
إفرايم كارليباخ

إفرايم كارليباخ 
ولد في 12 مارس 1879 في لوبيك وتوفى في أكتوبر 1936 في رامات جان التي تنتمي اليوم إلى إسرائيل) كان أورتودوكس وحاخام ألماني.

أسس في مدينة لايبزغ الألمانية المدرسة العليا الإسرائيلية، التي سميت بعده "مدرسة إفرايم كارليباخ".
ولد إفرايم لعائلة من اليهود الألمان، كان له 11 إخوة، سبعة ذكور، وأربع بنات، وهو في الترتيب الخامس، كان لديه أربع إخوة أصبحو أيضا حاخامات، كما أن اثنين من أخواته البنات تزوجن من حاخامات أيضا، درس إبرايام اللاهوت، والتاريخ والتربية في زيوريخ وكذلك في برلين وفورتسبورغ وبادن بالقرب من فيينا. تزوج سنة 1905 من غيرترود ياكوبي وأنجبا خمسة أولاد، ديفيد وجوزيف وبنتين هما هانا وسيلي، كان من بينهم أزريل كارليباخ الذي أسس فيما بعد جريدة معاريف.

في سنة 1912 أسس إفرايم كارليباخ في مدينة لايبزغ المدرسة العليا الإسرائيلية. في ربيع عام 1936 سافر إلى فلسطين كما كان يتمنى. لكنه توفي في شهر أكتوبر سنة 1936 في مدينة رامات جان القريبة من تل أبيب إثر مرض خطير كان يعاني منه عندما كان في لايبزغ بألمانيا.


</doc>
<doc id="324999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324999" title="مسار الشعلة الأولمبية الصيفية 2008">
مسار الشعلة الأولمبية الصيفية 2008

بدأت مراسم إشعال الشعلة الأولمبية الصيفية 2008 في أثينا في 24 مارس 2008 وانتهت في 8 أغسطس 2008 عند افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين والتي ستزور عدة مدن حول العالم في 130 يوماً وستقطع 137 ألف كم وهي أطول مسافة ستقطعها الشعلة الأولمبية على الإطلاق.

ألغيت تايوان (و كان المقرر أن تكون المحطة التالية بعد فيتنام وقبل هونغ كونغ) من المدن التي ستزورها الشعلة بسبب رفض الحكومة التايوانية بسبب خشيتها أن تعتبر تحت السيادة الصينية مثل هونغ كونغ ومكاو رغم نفي الحكومة الصينية ذلك وفي 21 سبتمبر 2007 تم إلغاء تايوان من الجدول بعد عدم التوصل إلى حل.

بعد مكاو ستعود الشعلة إلى الصين وستزور المقاطعات التالية من 4 مايو 2008 إلى 8 أغسطس 2008:

الموقع الرسمي لمسار الشعلة الأولمبية الصيفية 2008 (بالأنجليزية)


</doc>
<doc id="325030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325030" title="أجنحة الشام للطيران">
أجنحة الشام للطيران

أجنحة الشام للطيران هي شركة طيران سورية خاصة، تتخذ من مطار دمشق الدولي مقرًا لها ومركزًا لعملياتها.

تعد شركة أجنحة الشام للطيران أول شركة طيران يمتلكها القطاع الخاص تم إنشائها في سوريا. أنشأت الشركة عام 2007 وحصلت الشركة على ترخيص العمل كشركة طيران خاصة في سوريا، وانطلقت أول رحلة طيران للشركة في وكانت من دمشق إلى شرم الشيخ في مصر، وتبع ذلك فتح بعض الخطوط الجديدة مثل خط بغداد وبيروت، . إلا أن رخصة التشغيل الممنوحة لها من قبل هيئة الطيران المدني السوري لا تسمح لها سوى تشغيل رحلات عارضة وغير منتظمة (تشارتر) مبقية على احتكار الخطوط الجوية السورية لعقود طويلة.

في عام 2012 أوقفت أجنحة الشام للطيران عملياتها نتيجة بدأ الأزمة في سوريا ، وبعد معاناتها من قيود وقوانين قطاع النقل الجوي في سوريا التي تبقي على الخطوط الجوية السورية كشركة أم وصاحبة الحق في التشغيل.

في عام 2014 عاودت أجنحة الشام للطيران عملياتها بعد أن حصلت على رخصة مشغل رحلات منتظمة كناقل وطني، وباشرت بتفيذ رحلات منظمة الى كل من القامشلي وبيروت والكويت وبغداد.

أسس شركة أجنحة الشام للطيران رجل الأعمال السوري عصام شموط فيما يبدو بتمويل من شركته العائلية مجموعة شركات شموط التي تنشط في مجال تجارة وصناعة السيارات والحديد والشحن.

تقدم أجنحة الشام للطيران خدماتها إلى الوجهات التالية:






</doc>
<doc id="325039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325039" title="جمال عبد الهادي">
جمال عبد الهادي

الشيخ الدكتور جمال عبد الهادي مسعود أحد علماء التاريخ الإسلامي في مصر والعالم الإسلامي
وهو أحد رجال دعوة الاخوان المسلمين بمصر وأستاذ التاريخ الإسلامي بجامعة أم القرى سابقا.

• جمال عبد الهادي محمد من مواليد ملوى محافظة المنيا في 9 ذى الحجة 1356هـ / 19 فبراير 1937م 
• ليسانس آداب جامعة القاهرة 1958م 
- دكتوراة الفلسفة والآداب من كلية الآداب - جامعة بروكسل يونيه 1972
• عضو هيئة التدريس بقسم التاريخ كلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة الملك عبد العزيز جدة في الفترة من 1393-1401 هـ / 1973- 1981م
• عضو هيئة التدريس بقسم التاريخ الإسلامى بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية جامعة أم القرى في الفترة من 20/3/1401هـ وحتى 1407هـ / 1987م .
وبعد عودته إلى مصر .. واصل الدكتور جمال عبد الهادي مهمة الدعوة إلى الله عز وجل وتعريف الأمة بتاريخها الإسلامى وارتباطها الوثيق بشعوب العالم الإسلامى في الصين وأفغانستان وآسيا الوسطى والقفقاس والبلقان وأوربا الشرقية والغربية ، والدفاع عن قضايا العالم الإسلامى وخاصة قضية فلسطين البيت المقدس على اعتبار أنها قضية العالم الإسلامى المحورية الأولى ، وأن تاريخها من ملحقات العقائد الإسلامية ، وهي وقف إسلامى وتحريرها ونصرة أهلها ودفع العدوان الواقع عليها فريضة شرعية وضرورة حياتية . مع كشف الجرائم التي ارتكبتها سلطة الاحتلال الصهيونى لتهويد فلسطين مع إبادة وتشريد أهلها .
وكان يدعو في محاضراته وندواته إلى نصرة شعوب البلقان كوسوفا والبوسنة والهرسك وألبانيا والشيشان مع كشف الجرائم التي كان يرتكبها الصرب والروس ضد شعوبها تحت سمع وبصر المجتمعات والمنظمات الدولية.
كشف ما يجرى في مجال التعليم تحت مسمى التطوير بهدف طمس هوية الأمة وحرمانها من تاريخها الإسلامى ولغتها العربية وثقافتها الشرعية 
وقد تمثل ذلك في :
ندوات يلقيها في كليات الجامعات المصرية.
محاضرات وندوات بالمؤتمرات التي كانت تقيمها النقابات المهنية (نقابات الأطباء والمهندسين والعلميين والمعلمين والصيادلة والزراعيين) بجميع محافظات مصر تضامناً مع الشعب الفلسطيني والشيشان وأهل كوسوفا والبوسنة والهرسك وألبانيا وأفغانستان وغيرهم . 
دروس وخطب جمعة في غالب مساجد القاهرة والأقاليم ، وللداعية أكثر من خمسة آلاف محاضرة مطروح بعضها على شبكة الإنترنت ومنها كتب ومؤلفات توقظ وعي الأمة وتساهم في الدفاع عن قضايا الإسلام
المشاركة الدائمة في المؤتمرات الشعبية التي تعقد في الجامع الأزهر لنصرة قضايا المسلمين في فلسطين والعراق

عضو الهيئة الشرعية للحقوق والاصلاح .




</doc>
<doc id="325045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325045" title="توماس يوهانسون">
توماس يوهانسون

توماس يوهانسون هو لاعب كرة مضرب سويدي.


</doc>
<doc id="325047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325047" title="افيات بيتس سبيشل">
افيات بيتس سبيشل

البيتس سبشل هي طائرة استعراض جوي، ذات سطحين. وتعرف الطائرة عادتا بالبيتس.

صفحة الطائرة بيتس على موقع الصانع أفيات.


</doc>
<doc id="325048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325048" title="روسه">
روسه

روسه، خامس أكبر مدينة في بلغاريا. تقع في الشمال مقابل الحدود الرومانية على نهر الدانوب وتبعد ما يقارب 300 كم عن العاصة صوفيا.


</doc>
<doc id="325049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325049" title="ين هسون لو">
ين هسون لو


</doc>
<doc id="325055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325055" title="عبد الفتاح أبو غدة">
عبد الفتاح أبو غدة

عبد الفتاح أبو غدة الخالدي الحلبي الحنفي (1336 - 1417 هـ) عالم دين سوري.

هو أبو الفتوح وأبو زاهد عبد الفتاح بن محمد بن بشير بن حسن أبوغدة الخالدي الحلبي. ولد في مدينة حلب شمال سورية في السابع عشر من رجب من سنة 1336 هـ / 1917 م في بيت ستر ودين فقد كان والده محمد رجلاً مشهوراً بين معارفه بالتقوى وكان يعمل في تجارة المنسوجات.

دخل المدرسة العربية الإسلامية الخاصة ودرس فيه من الصف الأول حتى الرابع، تعلم فيها مامحا عنه الأمية. دخل مدرسة الشيخ محمد علي الخطيب بحلب ودرس فيها القرآن الكريم وتعلم حسن الخط. دخل المدرسة الخُسروية التي بناها خسرو باشا، التي تعرف الآن بالثانوية الشرعية وذلك عندما بلغ التاسعة عشرة من عمره واستمر فيه من عام 1356 هـ =1936 م حتى عام 1362 هـ / 1942 م ثم كلية الشريعة بالجامع الأزهر الشريف وتخرج منها في عام 1368 هـ = 1948م حائزاً على الشهادة العالمية من كلية الشريعة. درس في (تخصص أصول التدريس) في كلية اللغة العربية بالجامع الأزهر أيضاً وتخرج منه في عام 1370 هـ/1950م وبعد ذلك عاد إلى موطنه حلب.

بعد أن أكمل الشيخ دراسته في مصر، عاد إلى سورية وتقدم سنة 1951 لمسابقة اختيار مدرسي التربية الإسلامية لدى وزارة المعارف فكان الناجح الأول. درَّس أحد عشر عاماً مادة التربية الإسلامية في ثانويات حلب، كما شارك في تأليف الكتب المدرسية المقررة لهذه المادة. درَّس إلى جانب ذلك في (المدرسة الشعبانية) وهي معهد شرعي أهلي متخصص بتخريج الأئمة والخطباء، ودرَّس في الثانوية الشرعية (الخسروية) التي تخرج فيها، ثم انتدب للتدريس في كلية الشريعة في جامعة دمشق، ودرس فيها لمدة ثلاث سنوات (أصول الفقه)، و(الفقه الحنفي) و(الفقه المقارن بين المذاهب). وقام بعد ذلك بإدارة موسوعة (الفقه الإسلامي) في كلية الشريعة بدمشق لنحو عامين، أتم خلالها كتاب (معجم فقه المحلى لابن حزم) وكان قد سبقه للعمل فيه بعض الزملاء فأتمه، وأنهى خدمته، وطبعته جامعة دمشق في ضمن مطبوعاتها في مجلدين كبيرين.

أدخل السجن سنة 1966 مع ثلة من رجال العلم والفكر في سورية، ومكث في سجن تدمر الصحراوي أحد عشر شهراً. وبعد كارثة الخامس من حزيران سنة 1967 اضطر الحاكمون إلى الإفراج عن جميع المعتقلين السياسيين، وكان الشيخ من بينهم.

انتقل إلى المملكة العربية السعودية، متعاقداً مع جامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض حيث عمل مدرساً فيها، وفي المعهد العالي للقضاء، وأستاذاً لطلبة الدراسات العليا، ومشرفاً على الرسائل العلمية العالية، فتخرج به الكثير من الأساتذة والعلماء. وقد شارك خلال هذه الفترة (1385 - 1408 هـ) (1965 -1988) في وضع خطط جامعة الإمام محمد بن سعود ومناهجها، واختير عضواً في المجلس العلمي فيها، ولقي من إدارة الجامعة كل تكريم وتقدير.

انتدب الشيخ أستاذاً زائراً لجامعة أم درمان الإسلامية في السودان ولمعاهد الهند وجامعاتها، وشارك في الكثير من الندوات والمؤتمرات الإسلامية العلمية، التي تعقد على مستوى العالم الإسلامي. وكانت له جهود طيبة في جميع هذه المجالات. ثم عاد للعمل مع جامعة الملك سعود في الرياض وقبلها مع جامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض كذلك.

كان يتمثل بقول التابعي الجليل سفيان بن عيينة السالف الذكر، وعندما سُئل عن شيوخه قال: (إن ذكر أسماء مشايخنا هو مدعاة البركة ومستجر الرحمة)، وقال أيضا في كتابه (كلمات في كشف أباطيلَ وافتراءات) ص38: (فقد تلقيت العلم عن نحو مائة عالم والحمد لله في بلدي حلب وفي غيرها من بلاد الشام ومكة والمدينة المنورة ومصر والهند وباكستان والمغرب وغيرها، فلي من الشيوخ قرابة مائة شيخ تلقيت عنهم وأخذت منهم وكل واحد منهم له مشربه ومذهبه وما التزمت قول أحد منهم لانه شيخي وأستاذي، بل ألتزم ماأراه صواباً وأعتقده حقاً أو راجحاً). أما مشايخه (تسلسلياً):

رحل إلى العديد من الدول ومنها مصر والتقى فيها بعلمائها الكبار أزهريين وغير أزهريين منهم: الشيخ يوسف الدجوي والشيخ مصطفى صبري والشيخ محمد زاهد الكوثري والشيخ محمد الخضر حسين التونسي شيخ الأزهر والشيخ أحمد محمد شاكر الحسني أحد مؤسسي حركة أنصار السنة المحمدية والتقى كذلك بالإمام الشهيد الداعية حسن البنا مؤسس حركة الإخوان المسلمين ويعد الشيخ من أوائل العلماء السوريين الذين انضموا وناصروا الحركة هو والإمام الشيخ محمد الحامد وكذلك الشيخ الدكتور مصطفى السباعي الذي يعد مؤسس التنظيم في سوريا وأول مرشد للحركة في سوريا وقد انتخب بعد وفاته شيخنا الشيخ عبد الفتاح كمرشد للإخوان المسلمين في سوريا وقد تم الشيخ في منصبه هذا إلى أن تركه لانشغاله بالعلم الشريف وكان يحضر دروس الثلاثاء الدعوية للإمام المرشد حسن البنا وكان يطلق على الإمام حسن البنا لقب الراشد المرشد، والتقى كذلك بالعديد من الشايخ في مصر.

رحل إلى الحرمين الشريفين حاجاً لبيت الله الحرام وزائراً للنبي محمد في عام 1376 هـ والتقى في هذه الزيارة بكبار العلماء ومنهم في المدينة: الشيخ بدر عالم وكذلك الشيخ إبراهيم الختني رحمهما الله. التقى في مكة المكرمة بالشيخ محمد يحي أمان والسيد علوي المالكي والد الشيخ الدكتور محمد علوي المالكي والتقى كذلك بالشيخ حسن مشاط المالكي المكي والشيخ أبي الفيض محمد ياسين الفاداني الملقب بمحدث العصر.

رحل إلى العراق والتقى هناك بالإمام الشيخ أمجد الزهاوي وأخذ منه الإجازة والتقى بمشايخَ آخرين. رحل إلى الهند وباكستان من العراق عن طريق البحر، والتقى بأجلة علماء وشيوخ تلك الديار منهم العلامة المحدث محمد زكريا الكاندهلوي والشيخ عتيق الرحمن كبير علماء دهلي والداعية محمد يوسف الكاندهلوي أمير حركة التبليغ وصاحب كتاب حياة الصحابة والتقى بالداعية أبو الحسن الندوي. والتقى في باكستان بالشيخ محمد شفيع مفتي باكستان وغيره. حاضر في ملتقى الفكر الإسلامي بمدينة قسنطينة في الجزائر عام 1983 م تحت عنوان الاجتهاد ورحل إلى المغرب بدعوة من ملك المغرب لإلقاء محاضرات في الدروس الحسنية.

رحل إلى اليمن ودرس في جامعتها ودخل صنعاء وتعز وزبيد وأخذ عن علمائها منهم المقرئ يحيى الكبسي والشيخ ثابت مهران والتقى كذلك بعلماء تريم. رحل كذلك إلى أفغانستان ساعياً للإصلاح بين الفئات المتقاتلة هناك. رحل إلى أغلب بلاد العالم الإسلامي وكذلك سافر إلى أوروبا في دعوة من جامعة أكسفورد في بريطانيا لإلقاء بعض الدروس وقد رافقه فيها الشيخ يوسف القرضاوي. سافر كذلك في زيارات متعددة للأحساء والتقى فيها بالكثير من العلماء منهم الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مبارك الأحسائي المالكي وكذلك الشيخ عبد الرحمن البوبكر الملا الحنفى والتقى كذلك بالشيخ أحمد آل دوغان الشافعي الأحسائي.

اعتقل في عام 1386 هـ هو ومعه بعض أهل العلم والصلاح في سجن تدمر قريب حمص وقد دافع عن الإسلام والمسلمين في بلاده حتى انتخب عام 1382 هـ نائباً عن مدينة حلب بأكثرية كبيرة.
يقول الداعية سعيد حوى: ((ولم أر بين علماء المسلمين ممن رأيت وقابلت من ينطبق عليه قول القرآن (إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُ الرَّحْمَن خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا) إلا شيخنا محمد الحامد وشيخنا الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمهما الله)).

للشيخ الكثير من المؤلفات (أكثر من سبعين مؤلفاً) وأغلبها في علم الحديث، ولكنني أريد أن أضع أمامكم بعض الكتب التي تنفع المبتدئين أمثالي في الطلب وأما المتخصصون فلهم الرجوع إلى ثبت الشيخ فإن فيه ما يفيدهم.

في عام 1415 هـ / 1995 تلقى الشيخ دعوة من الرئيس حافظ الأسد ليعود إلى سورية، حيث أعرب على لسان فضيلة الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي أنه يكن احتراما كبيرا للشيخ وعلمه ويرغب أن يكون بين اهله وفي بلده، مبديا رغبته في الالتقاء بالشيخ. استجاب الشيخ لهذه المبادرة وعاد إلى بلده بعد غيبة سبعة عشر عاما وكان موضع حفاوة رسمية ممن التقى به من المسؤولين لكنه لم يقدر أن يلتقي بالرئيس.

في شهر شعبان 1417 هـ / 1996 م شعر الشيخ بضعف في نظره فعاد من حلب إلى الرياض ليتلقى العلاج لكن لم يكن ناجعا ونتج عنه صداع شديد لازم الشيخ طوال ايامه الباقية ثم اشتكى في أواخر رمضان من ألم في البطن ادخل على إثره مستشفى الملك فيصل التخصصي وتبين انه ناتج عن نزيف داخلي بسبب مرض التهابي وما لبث أن لحق بالرفيق الأعلى فجر يوم الأحد 9 شوال 1417 هـ الموافق 16 فبراير 1997 عن عمر يناهز الثمانين عاما.






</doc>
<doc id="325060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325060" title="ليتي كوتين بوجريبين">
ليتي كوتين بوجريبين

ليتي كوتين بوجربين ' هي صحفية وكاتبة أمريكية ولدت في 9 يونيو 1930 تخرجت من جامعة براندي وأصبحت صحفية وناشطة نسوية في أوائل سبعينيات القرن الماض، في عام 1971 كانت إحدى المؤسسات "لمجلة ميس" ' واستمرت بالعمل بها لمدة 17 عاما، وهي إيضا أحد الشركاء المؤسسيين للمؤتمر الوطني السياسي للمرأة في الولايات المتحدة، وكانت المستشارة "لأكون حراً... أنت وأنا" "" وهو ألبوم أغاني للأطفال انتج في عام 1972 ليتم بعد ذلك تقديم هذه الأغاني مصورة في التلفاز.

ليتي كوتين معروفة أيضا بأنها مناصرة للحركة النسوية واليهودية والقضايا اليهودية النسائية. وهي أيضا ناشطة سياسية في قضايا الجوع والصراع العربي الإسرائيلي والعلاقات الأفروأمريكية-اليهودية. ولها العديد من المنشورات



</doc>
<doc id="325075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325075" title="قصر الجعفرية">
قصر الجعفرية

الجعفرية قصر محصن بني في النصف الثاني من القرن الحادي عشر للميلاد القرن الخامس الهجري في عهد المقتدر أمير سرقسطة.

استولى بني هود العرب على القصر على حساب بنو تجيب من كندة وأصبح مقرا لهم. ويعكس إشعاع الإمارة في أوجها السياسي والثقافي.
أهمية المعلم تكمن في كونه المعمار الوحيد بهذا الحجم الذي يشهد على الهندسة الإسلامية الأندلسية في عهد الطوائف.

بذالك فإنه ليس بأقل أهمية من بهجة العصور جامع قرطبة ولا عليل النفوس قصر الحمراء بغرناطة٬ فقصر الجعفرية يثري معارفنا بالفن الطائفي في فترة نهاية استقلال أمراء الطوائف وصعود حكم المرابطين٬ مشكلأ مع المعلمين السابق ذكرهما ثلاثية الفن المعماري في الأندلس.

بعد استرداد سرقسة سنة 1118 للميلاد من طرف ألفونس الأول (المدعو المكافح)، أصبح القصر مكان إقامة ملوك الأراجون المسحيون. حيث لعبت الجعفرية دوراً رئيسياً في نشر الفن المدجن الأراغوني. تمت فيما بعد إدخال تغيرات في الطابق العلوي ليصبح قصر إقامة الملوك الكاثوليكيون سنة 1492.
في سنة 1593 أدخلت تغيرات جديدة لتجعل من الجعفرية قلعة عسكرية ذات طابع النهضة (يمكن ملاحظة ذلك من خلال الخندق والحدائق في محيط القصر)، ثم تم تحويلها من بعد إلى ثكنة. تعرض القصر في عدة مناسبات إلى تحويلات وخسائر، خصوصاً أثناء حرب الاستقلال الإسبانية ضد الجيوش النابولونية، حتى تم ترميمه في النصف الثاني من القرن العشرين. القصر حالياً هو مقر المجلس التشريعي للأراغون.




</doc>
<doc id="325077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325077" title="علي الصلابي">
علي الصلابي

علي محمد محمد الصلابي (مواليد 1963، بنغازي بليبيا)، فقيه، وكاتب، ومؤرخ، ومحلل سياسي ليبي. له العديد من المؤلفات. شارك بلجنة المراجعة التاريخية وتدقيق النص بمسلسل عمر.

حصل على درجة الإجازة العالمية (الليسانس) من كلية الدعوة وأصول الدين من جامعة المدينة المنورة بتقدير ممتاز وكان الأول على دفعته عام 1413/ 1414 هـ الموافق 1992 / 1993م.
ونال درجة الماجستير من جامعة أم درمان الإسلامية- كلية أصول الدين قسم التفسير وعلوم القرآن عام 1417 هـ / 1996 م.
ثم نال درجة الدكتوراه في الدراسات الإسلامية بمؤلفه فقه التمكين في القرآن الكريم. جامعة أم درمان الإسلامية بالسودان عام 1999م.

بحكم انتماء الصلاّبي إلى تيار سياسي هو الإخوان المسلمين، فإنه سعى للقيام بأدوار سياسية في ليبيا، منها اتخاذه في البداية موقف المعارض لنظام القذافي ثم تقاربه مع النظام عبر علاقته بسيف الإسلام القذافي، والتي توطدت خلال الفترة الأخيرة من فترة حكم القذافي، ومع بداية الاحتجاجات ضد حكم القذافي مطلع عام 2011 أعلن الصلابي تخليه التام عن سيف الإسلام، وفي وقت لاحق من المواجهات العسكرية بين ثوار 17 فبراير و قوات القذافي استأنف الصلابي اتصالاته مع نظام القذافي من خلاله لقاءاته مع رئيس مخابرات ليبيا في نظام القذافي أبو زيد دوردة، وبرّر الصلابي اتصالاته التي لاقت انتقادات كثيرة من الليبين بأنها كانت (بدافع حقن الدماء). وبعد سقوط حكم القذافي في العاصمة طرابلس بفترة وجيزة، قام الصلابي بتوجيه تصريحات إعلامية حادة طيلة فترة الأزمة الليبية تجاه محمود جبريل رئيس المكتب التنفيذي، وقدم نفسه أثناء توجيهه تلك الاتهامات على أنه (يتحدث باسم الشعب الليبي)، الأمر الذي جعل آلاف الليبين يتظاهرون في مدن ليبية عدّة ضد تصريحات الصلابي ويتخوّفون من دوره السياسي، عاد بعد ذلك الصلاّبي وأقر أنه في تصريحاته ضد جبريل لا يمثل سوى نفسه، ثم ظهر الصلابي مجددًا عبر الإعلام معلنًا أن دوره في إسقاط حكم القذافي كان جوهريًا، الأمر الذي عرَضه لانتقاد من الرئيس مصطفى عبد الجليل، حيث أعلن الأخير أن الشعب الليبي بأكمله ساهم في التغيير ولا يوجد لأحد فضل على آخر.

وبفضل العلاقة التي جمعته بسيف الإسلام القذافي وكونه كان عضو بمجلس أمانة مؤسسة القذافي وأيضاً التي تجمعه مع قيادات الجماعة الليبية المقاتلة، ساهم الصلابي في إجراء حوار بين الجماعة والدولة الليبية انتهى بالإفراج عن أعضاء الجماعة المقاتلة من السجون الليبية برز صيغه هو وسالم الشيخي خلال ثورة 17 فبراير في الاعلام.





</doc>
<doc id="325089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325089" title="فاضل بيات">
فاضل بيات

الدكتور فاضل بيات، دكتوراه في التاريخ.

ولد الدكتور فاضل بيات عام 1946 في محافظة كركوك، أكمل الدراسة الجامعية ( البكالوريوس ) بكلية الآداب/ جامعة بغداد (1969/1970)، حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة آنقرة/ تركيا في التاريخ الإسلامي(1975) (الماجستير والدكتوراه بمرحلة واحدة)، عنوان الرسالة ( وهي باللغة التركية) الأتراك في العراق في العصر السلجوقي.

عمل بوظيفة عضو هيئة تدريس بجامعة بغداد اعتبارا من سنة 1978 وحتى سنة1996 ومارس التدريس في كليتي الآداب واللغات وبأقسام التاريخ والدراسات الشرقية واللغة التركية.

نال شهادة الدكتوراه في التاريخ من جامعة أنقرة سنة 1975، عمل استاذا للتاريخ واللغة التركية بكليتي الآداب واللغات بجامعة بغداد ما بين عام 1978 إلى عام 1996، ثم بجامعة آل البيت الأردنية (1996 → 2002). وباحثا رئيسا زائرا في لجنة تاريخ بلاد الشام بالجامعة الاردنية (2002- 2007). 
• يعمل منذ سنة 2007 خبيرا في مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية (إرسيكا) التابع لمنظمة التعاون الاسلامي (استانبول).(باستثناء سنة واحدة 2011-2012 حيث اعيد إلى وظيفته في قسم التاريخ بجامعة بغداد، ولكنه اضطر إلى الاحالة على التقاعد.)
.التخصص الدقيق والاهتمام العام: تاريخ الأتراك،الدولة العثمانية، تاريخ العرب في العهد العثماني، النظم العثمانية، الوثائق العثمانية، المصطلحات العثمانية.

.يجيد اللغة العربية (بمسوى عال) واللغة العثمانية واللغة التركية الحديثة (لغة أم). 
•خبرة علمية واسعة في قراءة الوثائق العثمانية بمراحلها وخطوطها المختلفة وبضمنها المكتوبة بخط السياقة والديواني وترجمتها إلى اللغة العربية وتحليلها من الناحية العلمية.

•شارك في عشرات المؤتمرات والندوات العلمية التي نظمت في الدول المختلفة. 
•نشر أكثر من مائة مقالة صحفية في مختلف المجالات الثقافية والتاريخية والأدبية واللغوية.
•ألف وأعدّ وترجم ونشر اكثر من 30 كتابا وعشرات البحوث والدراسات الاكاديمية
•أصدر مجلة كلية اللغات بجامعة بغداد " النتاج العلمي لكلية اللغات " وهي بلغات مختلفة (1989-1990).


يولي الدكتور فاضل بيات كل اهتماماته العلمية لدراسة تاريخ العرب في العهد العثماني في ضوء الوثائق والمصادر العثمانية. وقد نشر العشرات من البحوث والدراسات في مجال التاريخ واللغة التركية باللغتين العربية والتركية.

أولا: كتب في تاريخ العرب في العهد العثماني:
1. رحلة سويله مز اوغلو إلى بلاد الشام - دراسة وترجمة وتحقيق، جامعة آل البيت2000م.( تُرجم النص من اللغة العثمانية).
2- دراســات في تاريخ العرب في العهد العثماني - رؤية جديدة في ضـوء الوثائق والمصـادر العثمانيـة: ويتضمن الكتاب 12 دراسة أكاديمية نشر قسم منها والقسم الآخر ينشر لأول مرة، بيروت/ دار المدار الإسلامي 2003 ( في 488 صفحة) والدراسات الواردة فيه هي:
3. الدولة العثمانية في المجال العربي/ دراسة تاريخية في الاوضاع الادارية في ضوء الوثائق والمصادر العثمانية حصرا/ مطلع العهد العثماني – اواسط القرن التاسع عشر، وهو مشروع ضخم يتناول تاريخ البلاد العربية ويشتمل على المحاور الآتية:
يقع الكتاب في 680 صفحة من القطع الكبير وصدر عن مركز دراسات الوحدة العربية بيروت 2007.
4. المؤسسات التعليمية في المشرق العربي العثماني/ دراسة تاريخية احصائية في ضوء الوثائق العثمانية، في 868 صفحة، ارسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2014. استعان في تأليفه بآلاف الوثائق العثمانية.

5. بلاد الشام في الأحكام السلطانية الواردة في دفاتر المهمة، إعداد وترجمة، الجزء الأول، من منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام- الجامعة الاردنية، عمان 2005، وهو في 420 صفحة A4، ويتضمن 243 حكما (فرمانا) سلطانيا
6. بلاد الشام في الأحكام السلطانية الواردة في دفاتر المهمة، إعداد وترجمة، الجزء الثاني، من منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام- الجامعة الاردنية، عمان 2006، وهو في 356 صفحة A4 ويتضمن 225 حكما سلطانيا.
7. بلاد الشام في الأحكام السلطانية الواردة في دفاتر المهمة، إعداد وترجمة، الجزء الثالث/ من منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام- الجامعة الاردنية، 2007، وهو في 370 صفحة A4 ويتضمن 220 حكما سلطانيا.
8. بغداد من خلال وثائق الارشيف العثماني، إعداد وترجمة من اللغة العثمانية، منشورات ارسيكا/ منظمة المؤتمر الاسلامي، 2008
9. القدس من خلال الصور التاريخية ترجمة من اللغة التركية من إعداد كريم بالجي، منشورات ارسيكا/ منظمة المؤتمر الاسلامي، استانبول 2009
10. البلاد العربية في الوثائق العثمانية/ النصف الأول من القرن 10 هـ 16م، اعداد وترجمة ودراسة، المجلد الأول، ارسيكا/ منظمة المؤتمر الاسلامي، استانبول 2010، اعيدت طباعته في سنة 2015
11. البلاد العربية في الوثائق العثمانية/ أواسط القرن 10 هـ 16م، اعداد وترجمة ودراسة، المجلد الثاني، ارسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2011
12. البلاد العربية في الوثائق العثمانية/ أواخر عهد السلطان سليمان القانوني، اعداد وترجمة ودراسة، المجلد الثالث، ارسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2014
13. البلاد العربية في الوثائق العثمانية/ الحرمان الشريفان في عهد السلطان سليم الثاني 974هـ1566م-982هـ1574م، اعداد وترجمة ودراسة، المجلد الرابع، ارسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2014
14. البلاد العربية في الوثائق العثمانية/ الولايات العراقية في عهد السلطان سليم الثاني 974هـ1566م-982هـ1574م، اعداد وترجمة ودراسة، المجلد الخامس قيد الانجاز
15. الجزائر في الوثائق العثمانية، ترجمة ملخصات الوثائق، من منشورات دائرة الارشيف العثماني، انقرة 2010
16. الحرمان الشريفان من خلال الصور التاريخية، ترجمة من العربية الى التركية، ارسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2013
17. الموصل من خلال وثائق الارشيف العثماني/ اعداد وتلخيص الوثائق، ارسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2014.
18. الأتراك في العراق في العهد السلجوقي-رسالة دكتوراه من جامعة آنقرة، 1975 
19. لمحات من تاريخ التركمان في العراق/ باللغة التركية بغداد 1975
20. التشريع الضريبي عند العثمانيين لاحمد آق كوندوز، ترجمة عن اللغة التركية، من منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام- الجامعة الاردنية، عمان 2003
21. الأوقاف العثمانية في البلقان: الوقفيات/ بلغاريا، إعداد الوقفيات المكتوبة بالعربية وترجمة ملخصات الوقفيات العثمانية، إرسيكا/ منظمة التعاون الاسلامي، استانبول 2012
22. الأوقاف العثمانية في اليونان، إعداد الوقفيات المكتوبة بالعربية وترجمة ملخصات الوقفيات العثمانية، قيد الانجاز
23. المجاميع المخطوطة في مكتبة طوب قابي سراي بإستانبول/ مودع للنشر في مركز إحياء التراث العلمي العربي بغداد.
24. الدونمة/ اليهود المرتدون- ترجمة من التركية/ مركز الدراسات الفلسطينية - بجامعة بغداد.
25. تطبيقات لغوية على قواعد اللغة التركية، بغداد 1983
26. اللغة التركية - قواعد وتطبيقات، بغداد 1984 
27. تاريخ الأدب التركماني في العراق/ باللغة التركية، بغداد 1984 
28. قواعد اللغة التركية/1، بغداد 1986
29. قواعد اللغة التركية/2، الموصل 1987
30. معجم المصطلحات السياسية والاقتصادية والقانونية والعسكرية - تركي - عربي بغداد 1990
31. الترجمة بين اللغتين العربية والتركية، بغداد 1992
32. اللغة التركية/1، متطلب جامعة، جامعة آل البيت 1999م.
33. معجم المصطلحات السياسية والاقتصادية والقانونية والعسكرية - تركي – عربي، عربي- تركي، جاهز للنشر.
34. قواعد اللغة التركية للمتعلمين العرب، قيد النشر.
ب- البحوث العلمية:
أولا: دراسات في تاريخ العرب في العهد العثماني
35. السالنامات العثمانية وأهميتها لتاريخ العراق/ مجلة المورد 1988 مجلد 17عدد 2
36. التعليم في العراق في العهد العثماني/ دراسة تاريخية في ضوء السالنامات العثمانية/ المجلة التاريخية المغربية/ تونس1990 العدد 57-58.
37. تكريت في العهد العثماني/ منشور ضمن كتاب موسوعة تكريت في التاريخ، بغداد 1997.
38. السالنامات العثمانية مصدراً لدراسة التاريخ المحلي/ ضمن كتاب دراسات في مصادر تاريخ العرب الحديث - جامعة آل البيت 1998.
39. علاقة فيصل بالكماليين في ضوء ما عالجه الباحثون الأتراك، ضمن كتاب بناء الدولة العربية الحديثة، جامعة آل البيت 1999.
40. سالنامة وزارة المعارف وأهميتها لدراسة واقع التعليم في البلاد العربية في العهد العثماني، ضمن كتاب العلم والمعرفة في العالم العثماني (إرسيكا) إستانبول 2000.
41. الأوضاع الاقتصادية والإدارية للأيالات العربية في القرن السادس عشر – قراءة في أفكار المؤرخ العثماني مصطفى نوري باشا، ضمن كتاب الدولة العثمانية-بدايات ونهايات، جامعة آل البيت 2001.
42. شرقي الأردن في النظام الإداري العثماني/ دراسة تاريخية في ضوء الوثائق العثمانية، ضمن كتاب: ملتقى عمان الثقافي العاشر، وزارة الثقافة الأردنية 2002
43. الزعامات المحلية في بلاد الشام في النظام الإداري العثماني/ دراسة تاريخية في ضوء الوثائق و المصادر العثمانية 1516-1832، قيد النشر
44. التنظيم الإداري للولايات العربية في العهد العثماني/ مبحث في "الكتاب المرجع في تاريخ الامة العربية" اصدار المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم/ تونس 2007 مجلد 5
45. النظام القضائي في الولايات العربية في العهد العثماني/ مبحث في "الكتاب المرجع في تاريخ الامة العربية" اصدار المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم/ تونس 2007 مجلد 5
46. سليمان شفيق باشا في البلاد العربية، مجلة العرب، الرياض، العدد3-4 السنة 42، اكتوبر- نوفمبر 2006
47. ملامح الادارة العثمانية في مصر- دراسة تاريخية في ضوء الوثائق العثمانية- مطلع العهد العثماني- الاحتلال الفرنسي لمصر، ضمن كتاب مصر في العهد العثماني، من منشورات إرسيكا، استانبول 2010
48. سياسة الدولة العثمانية تجاه العشائر العربية/ جاهز للنشر
49. الشيخ محمد عبده واصلاح التعليم العثماني/ قيد النشر في/ المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية/ تونس – 2007
50. التمثيل العربي في مجلس المبعوثان العثماني/ جاهز للنشر
51. الدور المحوري لدمشق في بلاد الشام في العهد العثماني/ منشور في كتاب الندوة الدولية دمشق في التاريخ، جامعة دمشق، دمشق 2006
52. التجاوزات على الاوقاف في بلاد الشام واجراءات الدولة العثمانية تجاهها/ دراسة تاريخية في ضوء الاحكام السلطانية الواردة في دفاتر المهمة منشور ضمن كتاب المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام- المجلد الثاني، عمان 2009
53. ولاية شهرزول/ كركوك – اشكاليات التاريخ والتنظيم الاداري/ مجلة الاخاء/ قارداشلق- بغداد 2007
54. كركوك في مطلع العهد العثماني في ضوء معطيات دفتر تحرير كركوك لسنة 964هـ/ 1556م/ مجلة سومر 2007
55. وثيقة عثمانية تكشف عن حقيقة مجهولة: قلعة كركوك صرح عثماني، مجلة الاخاء/ قارداشلق، استانبول 2012
56. القانون الاساسي وجمعية الاتحاد والترقي في منظور الشيخ محمد رشيد رضا، ضمن كتاب بحوث المؤتمر الدولي حول المشروطية الثانية في الذكرى المئوية، من منشورات إرسيكا، استانبول 2012
57. العرب والبلاد العربية في منظور سليمان شفيق كمالي باشا/ مجلة "الدارة" السعودية، العدد 1 السنة 36، الرياض محرم 1431هـ 
58. ظاهرة انتشار التعليم في القدس في ضوء التنافس العثماني – الأجنبي، ضمن كتاب بحوث المؤتمر الدولي حول القدس في العهد العثماني، من منشورات إرسيكا، استانبول 2012
59. سياسة الدولة العثمانية تجاه القدس نظرة شمولية في ضوء وثائق الأرشيف العثماني والمصادر العثمانية حصرا 1516- 1917م/ قيد النشر
60. المغرب الاقصى بين الاستقلال والتبعية: العهد السعدي نموذجا/ دراسة تاريخية في ضوء الأحكام السلطانية الواردة في دفاتر المهمة، ضمن كتاب بحوث الندوة الدولية حول المغارب والبحر الابيض المتوسط الغربي في العصر العثماني، إرسيكا، استانبول 2013
61. حول الرسائل المتبادلة بين السلطان العثماني سليمان القانون والامراء السعديين في المغرب العربي، ضمن كتاب بحوث المؤتمر الدولي حول الحضارة الاسلامية في البحر الابيض المتوسط، إرسيكا، استانبول 2013
62. أوليا جلبي في أزقة بغداد، باللغة التركية منشور ضمن كتاب:
(Evliya Celebi Atlasi)، استانبول 2013
63. بغداد في عهد أوليا جلبي، باللغة التركية منشور ضمن كتاب:
(Evliya Celebi’nin Sehirleri) استانبول 2013
64. إمارة الحج في العهد العثماني/ قيد النشر في موسوعة مؤسسة الحج/ دارة الملك عبد العزيز/ الرياض
65. قوافل الحج في العهد العثماني/ قيد النشر في موسوعة مؤسسة الحج/ دارة الملك عبد العزيز/ الرياض
66. أهمية وثائق وزارة المعارف العثمانية في دراسة تاريخ التعليم في العراق في العهد العثماني، ضمن كتاب "العراق في الوثائق العثمانية" من منشورات بيت الحكمة/ بغداد 2012
67. مؤسسات التعليم العالي في المشرق العربي العثماني/ دراسة تاريخية في ضوء الوثائق العثمانية، مجلة ارسيكا، مجلد،1 عدد 1، استانبول 2013
68. وثائق عثمانية نادرة تكشف عن: أول إنجاز عثماني في مجال إمداد النجف بالماء، قيد النشر في مجلة جامعة الكوفة
ثانيا: دراسات مختلفة:
69. العلوم الإسلامية عند العرب/ مترجم عن التركية، مجلة المورد 1973-1974.
70. السياسة السلجوقية في العراق/ مجلة المؤرخ العربي، بغداد 1981، ج 18.
71. علاقة السلاجقة بالخلافة العباسية (429-447هـ)، مجلة آداب المستنصرية-جامعة المستنصرية، بغداد 1984 عدد 9.
72. ديوان لغات الترك وأهميته للدراسات التاريخية، ضمن الكتاب التذكاري للسيد مقبول أحمد، جامعة آل البيت 1999.
73. مصطلحات عثمانية: باشا، بك، جلبي، أفندي، مجلة البيان– جامعة آل البيت، مجلد2، عدد3، 1999.
74. مصطلحات عثمانية: الأعيان، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 2،عدد4، 2000.
75. مصطلحات عثمانية: البكلر بكي والسنجق بكي، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 3، عدد 1، 2001.
76. مصطلحات عثمانية: الأوراق والوثائق الرسمية العثمانية، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 3، عدد 2، 2001.
77. مصطلحات عثمانية في التربية والتعليم، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 3،عدد3، 2002.
78. مصطلحات عثمانية: خط وأرقام السياقة، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 3، عدد 4، 2002.
79. مصطلحات عثمانية: القانوننامات العثمانية، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 4، عدد1، 2003.
80. مصطلحات عثمانية: دفاتر المهمة عند العثمانيين، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 4، عدد 2، 2004.
81. مصطلحات عثمانية: المصطلحات القضائية عند العثمانيين، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 4، عدد 3، 2005.
82. مدرسة العشيرة في استانبول/ دراسة تاريخية/ جاهز للنشر
83. دار الفنون وقصة تأسيس اول جامعة عثمانية/ جاهز للنشر
84. الحرم والحريم عند العثمانيين/ جاهز للنشر
85. الدَوشيرمة: ضريبة دم أم تجنيد الزامي؟ مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 5، عدد 1، 2007.
86. الأتراك في العراق حتى الغزو المغولي (باللغة التركية)، موسوعة (الأتراك-Turkler) نشر Yeni Turkiye آنقرة 2002.
87. عمادالدين زنكي واتابكية الموصل،(باللغة التركية)، موسوعة (الأتراك-Turkler) نشر Yeni Turkiye آنقرة 2002.
88. اتابكية أربيل،(باللغة التركية)، موسوعة (الأتراك-Turkler) نشر yeni Turkiye آنقرة 2002. وموسوعة تاريخ الترك العام- نشر Yeni Turkiye آنقرة 2002
89. إنتشار الإسلام في آسيا الصغرى- جاهز للنشر
90. التعليم في ولاية قوصوة العثمانية/ دراسة تاريخية في ضوء سالنامة المعارف، قيد النشر باللغة الالبانية في قوصوة (كوسوفا)
91. صورة الدولة العثمانية في القرنين السادس عشر والسابع عشر في كتابات نقـولا زيادة، منشور ضمن كتاب نقـولا زيادة في ميزان التاريخ، منشورات البنك العربي، عمان 2008
ثالثا: المخطوطات العربية وفهرستها:
92. المخطوطات العربية في مكتبة طوب قابي سرايي بإستانبول - 
القسم الأول: المخطوطات التاريخية - مجلة المورد بغداد 1975 العدد 2 مجلد 4.
93. القسم الثاني: المخطوطات التاريخية (2)- مجلة المورد بغداد 1975 العدد 4 مجلد 4.
94. القسم الثالث: كتب التراجم والجغرافية والرحلات- مجلة المورد بغداد 1976 العدد 2 مجلد 5.
95. القسم الرابع: علوم اللغة العربية (1) مجلة المورد بغداد 1976 العدد 3 مجلد 5.
96. القسم الخامس: علوم اللغة العربية (2) مجلة المورد بغداد 1976 العدد 4 مجلد 5.
97. القسم السادس: الكتب العلمية (1) مجلة المورد بغداد 1977 العدد 4 مجلد 6.
98. القسم السابع: الكتب العلمية (2) مجلة المورد بغداد 1978 العدد 3 مجلد 7.
99. القسم الثامن: علوم اللغة العربية (3) مجلة المورد 1980 العدد 2 مجلد 9.
100. مكتبات المخطوطات العربية في إستانبول/ مجلة معهد المخطوطات العربية، القاهرة، 1996، مجلد 40، جزء 2.
رابعا: دراسات في اللغة والأدب:
101. الجملة في اللغة التركية/ مجلة كلية الآداب - جامعة بغداد 1980.
102. الإضافات الاسمية في اللغتين العربية والتركية، باللغة التركية، مجلة ( النتاج العلمي لكلية اللغات ) بغداد 1990، العدد1.
103. الضمائر في اللغة التركية والطلبة العرب - باللغة التركية، مجلة النتاج العلمي لكلية اللغات) بغداد، 1990، العدد 4.
104. الرصافي: اعتراضات على استخدام العثمانيين للمفردات العربية/ مجلة البيان، جامعة آل البيت، 1998 مجلد 1، عدد 4.
105. الشاعر التركي نسيم البغدادي وآثاره المخطوطة/ مقدم لمؤتمر اللغة الأذربيجانية/ باكو.
106. آراء المؤرخ العراقي عباس العزاوي في اللغة والأدب الأذربيجاني/ مقدم لمؤتمر اللغة الأذربيجانية/ باكو.
خامسا: عروض نقدية للكتب
107. الدولة العثمانية- تاريخ وحضارة، عرض كتاب، مجلة البيان – جامعة آل البيت، مجلد 3، عدد 1، 2001.
108. معجم مشوّه للمصطلحات العثمانية/ مراجعة نقدية لأحد المعاجم المتعلقة بالمصطلحات العثمانية/ المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية/ تونس – العدد 28، تشرين الأول 2003.
109. فلاحو ناحية البترون- قراءة خاطئة للتاريخ العربي/ المجلة التاريخية العربية للدراسات العثمانية/ تونس – العدد 31، كانون الاول 2005.
110. أستاذ جامعي يسطو على كتاب ترجمه/ المجلة التاريخية المغاربية – العدد 122، مارس/ اذار 2006
111. قراءة في كتاب: الحركة القومية العربية بعيون عثمانية 1908 – 1918/ مجلة المستقبل العربي، بيروت، العدد 328، 6/ 2006


</doc>
<doc id="325101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325101" title="قائمة عناوين سلسلة عالم المعرفة">
قائمة عناوين سلسلة عالم المعرفة

قائمة عناوين أعداد سلسلة عالم المعرفة التي يصدرها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في دولة الكويت:

اصدارات عام 1978


اصدارات عام 1979


اصدارات عام 1980


اصدارات عام 1981


اصدارات عام 1982


اصدارات عام 1983


اصدارات عام 1984


اصدارات عام 1985


اصدارات عام 1986



اصدارات عام 1987


اصدارات عام 1988


اصدارات عام 1989


اصدارات عام 1990 8 كتب فقط


"بعد اصدار العدد 152 في اغسطس 1990 انقطعت السلسلة بسبب حرب العراق 1991، ثم تم استأناف الاصدار في شهر سبتمبر من عام 1991"

اصدارات عام 1991 (اربعة كتب فقط)


اصدارات عام 1992


اصدارات عام 1993


اصدارات عام 1994


اصدارات عام 1995



اصدارات عام 1996


اصدارات عام 1997


اصدارات عام 1998


اصدارات عام 1999


اصدارات عام 2000


اصدارات عام 2001


اصدارات عام 2002


اصدارات عام 2003


اصدارات عام 2004



اصدارات عام 2005

اصدارات عام 2006


اصدارات عام 2007


اصدارات عام 2008


اصدارات عام 2009


اصدارات عام 2010 وقد صدر في هذا العام 6 اعداد فقط


اصدارات عام 2011 وقد صدر في هذا العام 7 اعداد فقط


اصدارات عام 2012


اصدارات العام 2013



اصدارات عام 2014


اصدارات عام2015

اصدارات عام 2016


تم اطلاق سلسلة نوافذ المعرفة ككتاب مجاني يصدر كل شهرين مع عدد عالم المعرفة وكان اول عدد تابع لشهر مارس 2008.



</doc>
<doc id="325109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325109" title="أين قلبي (مسلسل)">
أين قلبي (مسلسل)

أين قلبي، مسلسل مصري من إنتاج عام 2002، قام ببطولة يسرا وعبلة كامل، كتبه مجدي صابر وأخرجه مجدي أبو عميرة.

دراما اجتماعية إنسانية رومانسية تتمحور حول علاقة أم ("فاتن") بابنيها بعد فقدانها زوجها، حيث تتحمل مسئولية ابنيها ووالدها بالرغم من صراعها مع أقرباء زوجها بسبب الاختلاف الجذري في المبادئ التي تصر "فاتن" على زرعها في ابنيها، وتصر على عدم الزواج مرة أخرى، وفعلاً تنجح الأم في دفع ابنتها "فرح" لتتفوق دراسياً وتصبح من الأوائل، كذلك ينجح ابنها "تامر" في أن يصبح بطل العالم في الكاراتيه، ومن ناحية أخرى، تجمعها علاقة صداقة قوية بـ"وصال" التي تعينها على متاعب الحياة، و"وصال" نموذج لفتاة فاتها قطار الزواج بعد قصة حب فاشلة، فتحاول أن تحقق أحلامها الخاصة عن طريق النجاح في العمل والتفرغ لرعاية والدتها.



</doc>
<doc id="325139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325139" title="السميطية">
السميطية

السميطية فرقة شيعية منقرضة قالت بإمامة محمد بن جعفر الصادق وولده من بعده ، وقد استندت الطائفة السميطية الشيعية لعدد من الروايات ومن أهمها أنه : «أنه رواه بعضهم أن محمد بن جعفر دخل ذات يوم على أبيه جعفر الصادق وهو صبي صغير ، فدعاه أبوه جعفر الصادق ، فاشتد محمد بن جعفر يعدو نحوه فكباً وعثر بقميصه وسقط لحر وجهه فقام جعفر الصادق فعدا نحوه حافياً ، فحمله وقبل وجهه ومسح التراب عنه بثوبه وضمه إلى صدره ، وقال : سمعت أبي محمد بن علي يقول يا جعفر إذا ولد لك ولد يشبهني فسمه باسمي وكنه بكنيتي فهو شبيهي وشبيه رسول الله »


</doc>
<doc id="325141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325141" title="محمد بن جعفر الصادق">
محمد بن جعفر الصادق

محمد بن جعفر الصادق والذي تنسب له الطائفة الشيعية السميطية ، وحسب المصادر الشيعية فإنه قد دعا إلى نفسه وقد بايعه البعض على الخلافة وتم تلقيبه بأمير المؤمنين ، « لمّا خرج محمّد بن جعفر بمكّة ودعا إلى نفسه وبُويع له بالخلافة ، دخل عليه الرضا عليه السّلام ، فقال الرضا عليه السّلام له: يا عمّ! لا تكذّب أباك ولا أخاك ؛ فإنّ هذا أمرٌ لا يتمّ. ثمّ خرج الرضا إلى المدينة ».


</doc>
<doc id="325155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325155" title="رجل المطر (فيلم)">
رجل المطر (فيلم)

رجل المطر هو فيلم درامي من إنتاج عام 1988 مقتبس من قصة حقيقية عن الامريكى Kim Peek ذو القدرات العقلية الاستثنائية والمصاب بالتوحد في نفس الوقت، يتحدث الفيلم عن أخوين، الكبير (دستين هوفمان) مصاب بالتوحد أما الأصغر سناً فهو شاب في مقتبل العمر ويمثل دوره الممثل توم كروز.
تبدأ القصة عندما يموت والدهما، فيكتشف توم كروز أن له شريكا ً بالميراث. فاز الفيلم بأربع جوائز أوسكار في الحفل 61، وهي جائزة أفضل فيلم، وجائزة أفضل مخرج سينمائي، وجائزة أفضل نص سينمائي أصلي، وجائزة أفضل ممثل لهوفمان. كما رشح لأربع جوائز أخرى.


</doc>
<doc id="325167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325167" title="أدوبي ديفايس سنترال">
أدوبي ديفايس سنترال

أدوبي ديفايس سنترال هو برنامج من إنتاج أنظمة أدوبي وهو جزء من حزمة الإبداع الثالثة CS3. غرضه الأساسي هو دمج أجزاء من حزمة الإبداع معاً ليقدم لمحترفي التصميم ومصممي الوب ومطوري الهواتف النقالة وسيلة سهلة لعرض واختيار محتويات الفيديو والصور والفلاش والوب على الأجهزة النقالة.

ديفايس سنترال مرفق كنسخة مستقلة Standalone مع فوتوشوب سي إس 3، إليستريتور سي إس 3، فلاش سي إس 3 للمحترفين، دريمويفر سي إس 3، أفتر إفكتس سي إس 3 وبريمير برو سي إس 3. ديفايس سنترال يقدم للمصممين والمطورين إمكانية اختبار بالمقارنة والتي تقدر كيف ستبدو الصفحات والرسوميات على مجموعة مختلفة من أجهزة الهواتف النقالة في وجود عوامل مختلفة مثل اختلاف دقة الشاشة وعمق الألوان وما إلى ذلك من خصائص الأداء.


</doc>
<doc id="325182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325182" title="عين الكبيرة (ولاية سطيف)">
عين الكبيرة (ولاية سطيف)

عين الكبيرة إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية،يبعد مقر البلدية عن عاصمة الولاية سطيف, بنحو 27.7 كلم، وهي مقر دائرة بنفس الاسم. تحدها من الشمـال سرج الغول و بابور، من الشرق بلدية الدهامشة من الغرب بلدية عموشة من الجنوب اولاد عدوان وبني فـــودة تبلغ مساحتها 73 كلم مربع عدد سكانها 32 ألف نسمة تقريباً
(احصاء سنة 2008). وهي مدينة تقع في منحدر جبلي

كانت المنطقة تسمى سطافيس في عهد الرومان هناك من يقول أنها كانت مقبرة لدفن الموتى نظرا لوجود مقابر رومانية واسعة المساحة وقد أكتشفت مؤخرا وبالتحديد في سنة 2014 و بالصدفة مقابر أخرى وذلك أثناء قيام مصالح البلدية بعملية توسيع الطريق المؤدي إلى منطقة القطار ، كما لفت إنتباه مجموعة من الأطفال وبالتحديد في منطقة الزكارمة حجارة مكتوبة باللغة الرومانية واثناء سحبهم للحجارة تبين أنه قبر روماني يحوي هيكل عضمي كاملا وحسب الباحثين في علم الأثار الذين عاينو القبر أقروا أنه يعود للحقبة الرومانية وهناك من أعتبر أن المدينة تنام على أنقاض مدينة رومانية واسعة بحكم تواجد بعض المعالم 
التي تشير إلى ذلك منها بعض الجدران التي أنكشفت مؤخرا في منطقة رأس الرومية بالغابة وقد تولت في هذه السنة 2014 مجموعة من الشباب المنخرطين بدار الشباب مفدي زكريا عين الكبيرة القيام ببحث في هذا المجال تحت إشراف المربي الرئيسي مسعود بصير وقد توصلوا إلى إكتشافات جد مذهلة ومازال بحثهم متواصلا

تمثل عين الكبيرة سابقا المقر الإداري للبلدية المختلطة تاقيطونت. والتي كانت تضم حينها كل من خراطة، عموشة، عين الكبيرة، بني عزيز وبــابور وهي إحدى بلديات ولاية سطيف حاليا وتقع شمال شرقها،

بلعيد عبد السلام: رئيس الحكومة السابق، ووزير الاستشمار في فترة رئاسة بومدين من مواليد عين الكبيرة.

حسب قانون الانتخابات الجزائري يتم اجراء انتخابات شعبية كل 5 سنوات لانتخاب رئيس للبلدية

2002 - 2007:رابح لقديم

2007 - 2012 :عبد الوهاب بلغربي

2012 - 2017 : رابح لقديم

== روابط خارجية =


</doc>
<doc id="325200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325200" title="جورج خوري">
جورج خوري

جورج خوري لاعب كرة قدم سوري من مواليد دمشق عام 1962 لعب مع المنتخب السوري أكثر من 70 مبارة دولية وعدة مئات من المباريات المحلية وتميز كلاعب وسط محرك للفريق وصانع العاب ماهر جدا .

بدأ في ممارسة لعبة كرة القدم منذ نعومة اظافره في أحياء دمشق وانظم في سن مبكر إلى فرق الجيش وتميز بشكل واضح وتدرج في فئات النادي حتى وصل إلى الفريق الأول ، ومع الفريق الأول في نادي الجيش شارك
جورج خوري في بطولات محلية وعربية ودولية وعالمية محققا انجازات كبيرة توجته كواحد من النجوم المميزين في تاريخ الكرة السورية.

بداية الثمانينات من القرن العشرين انضم إلى المنتخب السوري وبقى في المنتخب من عام 1981 حتى عام 1989 بعد ذلك التحق بقريق نادي تشرين وبعدها احترف في إحدى اندية الدرجة الأولى في سلطنة عمان .

شارك اللاعب الدولي جورج خوري في تصفيات مونديال المكسيك1986 وكان المنتخب السوري في اوج قوته وتغلب على كافة المنتخبات وخسر المبارة الاخيرة امام المنتخب العراقي ، شارك مع المنتخب في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987 العاشرة وفازت سوريا على فرنسا في المبارة النهائية بهدفين لهدف وتوج المنتخب السوري بطل لدورة المتوسط العاشرة وفاز بالميدلية الذهبية والطريف انه كان السبب هدفين من اهداف المباراة الأول هدف التعادل لفرنسا عندما أخطأ في إعادة الكرة للحارس فاقتنصها المهاجم الفرنسي وكان المعلق عدنان بوظو يستشعر ذلك فأطلق عبارته الشهيرة لا تشوط يا جورج لا تشوط يا جورج اي لحارس المرمى ولكن جورج شاط الكرة، ولكنه عاد وتاْلق وعوض في الشوط الثاني وتسبب في ضربة جزاء لسورية سجل منها وليد أبو السل هدف الفوز ، في عام 1988 شارك مع المنتخب في المبارة النهائية في بطولة العرب في عمّان وفازت سوريا بالميدلية الفضية وكذلك شارك المنتخب في نهائيات كأس آسيا 1984 ، تميز ( جورج خوري ) وكان واحدا من أفضل اللاعبين السوريين والعرب في فترة الثمانينات .

يذكر ان اللاعب جورج خوري هو مدرب رياضي لمدارس بناة الاجيال منذ عام 2012


</doc>
<doc id="325202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325202" title="جيب كهفي">
جيب كهفي

الجيب الكهفي هو تجمع كبير لأوردة يوجد على جانب الغدة النخامية من كل جانب اي ان هناك وريدين كهفيين في الجمحمة يقع كل منهما على جهة من السرج التركي (sella turcica)، وبهذا فهما يقعان أيضا على جانبي الغدة النخامية.

يصب في الوريد الكهفي من الأمام الوريد العيني العلوي، والوريد العيني السفلي. أما من الخلف فتصب أوردة صغيرة في الاوردة الكهفية. هناك أوردة صغيرة تمتد بين الوريدين الكهفيين فتكون طريقة الاتصال بينهما وهذه الأوردة هي: 

إذا حدث انفجار للشريان السباتي الباطن في داخل الجيب الكهفي فسينشأ ناسور شرياني وريدي ويسمى الناسور السباتي الكهفي. معظم الأوردة داخل الأم الجافية تتصل بالأوردة التي تقع خارج الجمجمة بواسطة أوردة صغيرة تسمى أوردة مشترية. كذلك فإن أورام الغدة النخامية في الدماغ تؤثر على الوريدين الكهفيين وعلى الأعصاب المحيطة بها.


</doc>
<doc id="325203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325203" title="ماجد عوض">
ماجد عوض

ماجد عوض، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشباب الكويتي، وفي مارس 2008 انتقل إلى نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="325210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325210" title="جان خليل">
جان خليل

جان خليل مطرب ومغني سوري من مواليد عام 1967 بدأ الغناء والعزف على العود في منذ كان في الرابعة عشر من عمره ، يتمتع جان خليل بصوت قوي حقق حضورا بين الاصوات الغنائية في سوريا في التسعينات ، ساعده صوته القوي الجميل بغناء اللون الجبلي له عدد من الالبومات الغنائية .


</doc>
<doc id="325225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325225" title="غزال ملكة سبأ">
غزال ملكة سبأ

غزال ملكة سبأ أو غزال اليمن هو إحدى أنواع الغزلان المنقرضة والتي كان يقتصر وجودها على بعض المناطق في اليمن فقط دون غيرها من الدول، ويفترض بعض الخبراء في متحف التاريخ الطبيعي الأميركي أن هذه الحيوانات هي في الواقع سلالة من الغزال العربي وليست بنوع مستقل بذاته. كانت هذه الغزلان تعيش في الجبال والمناطق الهضابية في اليمن، ومنذ عام 1951 لم يعد هناك أي مشاهدات عينيّة لها بعد أن قبض على خمسة رؤوس في الجبال في محافظة تعز حيث كانت هذه الحيوانات منتشرة في ذلك الوقت.

لم يتبقَ حاليا أي فرد من هذه الحيوانات سواء حيّا أو محنطا، كما لم يرد أي تقرير أو مشاهدة عينيّة تفيد عن وجوده، وقد قام البعض بعمليات بحث ومراقبة في المناطق التي كان يقطنها هذا الغزال سابقا إلا أن جميعها باءت بالفشل. إلا أنه في عام 1985 التقطت صورة لبضعة غزلان في مزرعة الوبرة للحياة البرية في قطر، وقال عنها عالم الحيوان كولن غروفس بأنها تعود لغزلان يمنيّة على الأرجح، إلا أنه حتى الآن لا يزال هذا الأمر غير مؤكد.

كانت هذه الغزلان تنتشر فقط في السهول المرتفعة والهضاب المحيطة بمدينة تعز في اليمن، حيث كانت تشاهد وهي تتنقل منفردة أو في مجموعة من 3 أفراد في المناطق ذات النبات الخفيض على ارتفاع يتراوح بين 1,230 و 2,150 متر، ولم تشاهد هذه الحيوانات أبدا أو عرف عنها بأنها تواجدت في الأراضي المستصلحة أو بجانب الطرق والمستوطنات البشريّة.

كان يزعم في عام 1951 أن هذه الغزلان وفيرة العدد، وفي نفس العام تمّ الإمساك بخمسة رؤوس يمكن إيجادها اليوم في متحف شيكاغو للتاريخ الطبيعي، ومنذ ذلك الوقت لم يتم التبليغ عن أي مشاهدة عينية لتلك الحيوانات. وفي عام 1992 قامت إحدى البعثات باستكشاف المنطقة التي كانت تقطنها هذه الغزلان إلا أنها فشلت في العثور على أي حيوان حي منها، وقد أفاد السكان في تلك المنطقة أيضا بأنهم لم يشاهدوا غزالا منذ عقود، كما لم يتواجد أي حيوان منها في ذلك الوقت في حدائق الحيوانات الأوروبية والأميركية.

أعتبر أحد العلماء (هاريسون) غزال اليمن منقرضا منذ عام 1991، وقد أخذ بهذا الاعتبار من قبل المجموعة المختصة بالظباء التابعة للإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة في أخر إحصاء عالمي لهم (2001) وفي الجزء الرابع من خطة العمل الإقليمية للمحافظة على ظباء إفريقيا، آسيا، والشرق الأوسط. أعلن رسميّا عن انقراض غزال ملكة سبأ عام 1999 في القائمة الحمراء للأنواع المهددة الخاصة بالإتحادالعالمي للحفاظ على الطبيعة.

تجرى حاليا بعض فحوصات الحمض النووي على الغزلان المحنطة في متحف شيكاغو للتاريخ الطبيعي لتحديد ما إذا كانت تشكل نوعا مستقلا بذاتها أو تعتبر سلالة من الغزال العربي، وللتأكد من كون حمضها النووي مطابق لحمض تلك الغزلان الأسيرة في قطر. وبالإضافة لذلك فهناك العديد من الفحوصات التي تجرى على الحمض النووي لجميع أنواع الغزلان التي تقطن شبه الجزيرة العربية لكي يصار إلى التفرقة بينها بشكل أوضح، وإلى حين ظهور النتائج يجب اعتبار غزال اليمن منقرضا.

يعتبر غزال ملكة سبأ قريبا لنوعين من الغزلان المنقرضة وهي الغزال العربي والغزال الأحمر، أحدها، وهو الغزال العربي الذي كان يعرف من جزر فرسان بالسعودية فقط، يعتبر أقرب إلى هذا النوع من الأخر.



</doc>
<doc id="325241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325241" title="يوسف هزاع المقدادي">
يوسف هزاع المقدادي

الدكتور يوسف مقدادي وهو طبيب وشاعر أردني من مواليد قرية بيت ايدس-اربد في 8 تشرين الثاني 1950. عاش طيلة حياته في غربة عن موطنه، إلى ان عاد قبل وفاته بعامين ليعيش في أحضان وطنه الحبيب إلى ان انتقل إلى الرفيق الأعلى ب 3 فبراير 2008

تلقى تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه وبلدته بيت ايدس ,ثم انتقل لمدرسة القرية المجاورة(مدرسة كفرعوان) ليكمل التعليم الاعدادي.

حصل على منحة لاكمال دراسته الثانوية من الكلية العلمية الإسلامية في عمان والتي كانت تعتير من ارقى وأقدم مدارس الأردن في ذلك الوقت. واستطاع ان يثبت نفسه وتفوقه - وهو القروي البسيط - على اترابه من أبناء الوزراء والذوات الذين كانوا يحرصون على ارتياد هذه المدرسة لشهرتها الواسعة.و تخرج منها عام 1969 بتفوق ليلتحق بكلية الطب في جامعة بغداد.

حصل على منحة تفوق من جامعة بغداد في السنة الثانية من الدراسة ليحصل على بكالوريوس الطب والجراحة عام 1975 باعتماد كلي على نفسه ومنحته التي نالها بكل جدارة.ثم التحق ببرنامج الإقامة الطبية في قسم الأنف والأذن والحنجرة في مستشفى الجامعة الأردنية. حصل على دبلوم الأنف والأذن والحنجرة من جامعة فيينا – النمسا وزمالة الجمعية الطبية الأمريكية – فيينا، علم الأعصاب الأذنية. 
كان حريصا على تطوير نفسه دائما فلم يكن للعلم حدود في نظره. فلم يتوقف عن حضور المؤتمرات والمشاركة في ورش العمل المتعلقة بالأنف والأذن والحنجرة وتحديدا بالتوازن والسمعيات.

عمل طبيبا في الخدمات الطبية الملكية الأردنية ومستشفى الجامعة الأردنية والوحدات الطبية لدولة قطر.
عاد إلى الأردن في 2006 وعمل كاختصاصي في طب الأنف والأذن والحنجرةقسم التوازن والسمعيات في مستشفى البشير في عمان.
كان يسعى لافتتاح أول عيادة تخصصية في الأردن في التوازن والسمعيات حيث انه كان الطبيب الوحيد في الأردن بهذا التخصص.

صدر له ديوانان شعريان " أبوح لكم 1999" و" برقش 2007"، اتصف شعره ببراعةً لا تُكْفَر في استخدام التصوير، واستغلال الأقوال الـمأثورة، والحِكَم، والأمثال استغلالاً فنياً لافتا وقد أمده ذلك بالغنى الفكري، والثراء الجمالي، كما أن فيه استخداماً حياً للألفاظ الشعبية التي قرَّبَتْ الشعر من الواقع، وربطتهما معاً بالحياة أرضاً وإِنساناً فاكتسب بذلك ألقاً وبهاء.لم يكن يعتيبر العلم المهني كافيا، فكان قارئا متميزاً منذ نعومة أظفاره، فقد أنهى قراءة جميع الكتب الموجودة في مكتبة مدرسته الاعدادية ثلاث مرات، فلم يكن له إلا التوجه إلى مكاتب مدارس القرى المجاورة!!! لديه مكتبة برأيه متواضعة تحتوي على أكثر من ألف كتاب في جميع المجالات الثقافية والدينية والسياسية والشعرية والتاريخية والطبية حتى في علوم العصر الحاسوبية.
كان يعتبر العلم والدين هما المخرج الرئيسي والوحيد لمشكلات العرب والمسلمين، فقد كتب في قصيدة " اثنان وعشرون ليلا وفجر واحد " من ديوان " برقش" :

هل نرتـقـي للمجـد منتـظرين معـجـزة وسحــرا
أملى بجـيلك يا ابنتـي، أنْ يملك المفـتـاح قــسرا
قـسراً عـن التـمساح كي نجـتـاز قنطرة وجـسـرا
للفـوز مفـتـاحـان، يا جيــل الحـضارة، ليس عـسرا
مَنْ أهمل النامــوس، يا جـيل الحـضارة، زاد خـسرا
مَنْ قـد بنى لعـلومهــا صرحاً وللايمان قـصراً
ملك الحـضـارة والخـلافـة دون خـلق الله حـصــرا
وأغــاث أمتــه وكلَّــلَ هامَها عـزا ونصــرا
يا مسجداً لله بارك حـولـه واليه اسـرى
صبراً، فـبعـد الليلِ صبح، إنَّ بعـد العــسر يسـرا

كتب في معظم المجالات الشعرية -للوطن للعائلة والإسلام - ومهما حاولنا وصف جمال وندرة شعره فلن نجد خيرا من قصيدته "شعري " التي يصف بها شعره : 
شعري من الرحمن إِلهامٌ وفَيْضُ الخاطرِ
أَشْدُو بقولٍ طيِّبٍ مِنْ هدي ربي الفاطرِ
قالوا: قليلٌ نادرٌ، فرددتُ: لستُ بناكر
فلآلِئِي وفرائدي دُرَرُ الجُمَانٍ النادرِ
ونَثَرتُ بعضَ الدر مِن مَكنونِ كنزي الباهر
ونَظَمتُهُ ما بين عِقْدٍ باذخٍ وأساوِر
للتينِ والزيتونِ، للراياتِ فوقَ منائري
أُهدي النفائسَ للنفيسِ، ولم أَبعْهُ لتاجرِ
سوقُ النخاسِة للرقيقِ، وليس فيهِ جواهري
والشعرُ أذواقٌ، وذوقي فيه ليس بنافرِ
ذوقُ العروبةِ والأَصالةِ كابراً عن كابرِ
فالشعرُ في قومي دمٌ يجري، وبعضُ مفاخري
شعري وجيبُ القلب، والنجوى، وبوحُ مشاعري
كان جلجلةً، وإعصاراً، وصهوةَ ضامرِ
بين اللظى والجمرِ، أو حِمَمَ الأبيِّ الثائرِ
وأَحَبُّهُ، ما كان ريّاناً بِطَلٍّ ماطرِ
يسقي الرياضَ فتنتشي زَهْوَاً بحُسْنٍ آسِرِ
بورودِها الـمتبرِّجَاتِ ضُحى وجِيْدٍ سافرِ
في حُلَّةٍ من سُندسٍ، في وشْيِ زهرٍ ناضر
أو كان لحناً رائقاً عَذْباً كَشَدْوِ الطائر
مُتطايراً مِن ذلك الفَنَنِ النَّضيرِ لآخَرَ
مُترنِّماً طوراً هنا بصلاةِ عبدٍ شاكرِ
ومُشَقْشِقاً طوراً هناكَ لإِلْفِهِ الـمتطايرِ
أو غادياً في رزقهِ منذُ الصباحِ الباكرِ
أو سابحاً في الأُفْقِ مَحْبُوراً بضَوْءٍ غامرِ.

ولد عام 1950 في بيت ايدس لعائله متواضعه تتكون من 10 افراد 
تزوج عام 1979 من السيدة رويدة العمري وله من الأبناء جمانة 1980 (حاصلة على شهادة الماجستير في الصيدلة السريرية من جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية)، لبابة 1981 (حاصلة على شهادة الماجستير في علوم الحاسبات من جامعة شتوتغارت - ألمانيا), عريب 1983 (حاصلة على شهادة الماجستير في علوم الحاسبات في الجامعة الأردنية), عمر1986 (حاصل على شهادة البكالوريوس في العلوم المالية والمصرفية في جامعة اليرموك)، عرين 1988 (طالبة ماجستير تقويم النطق واللغه في الجامعة الأردنية) ومضر 1993 (طالب بكالوريوس في تخصص التقنيات الحيوية و هندسة الجينات في جامعة فيلادلفيا ).

اصيب بمرض نادر جدا ولكنه ليس بأكثر ندرة من الدكتور يوسف، اسمه العلمي "Thrombotic thrombocytopenic purpura" يعرف اختصار "TTP". دخل المستشفى الإسلامي في عمان يوم الاثنين بتاريخ 21\1\2008 وبقي تحت العلاج إلى أن شاء الله أن توافيه المنية ظهر يوم السبت الموافق 3\فبراير\2008.
عاد ودفن كما طلب من ربه في قصيدة "برقش" - في الديوان الذي يحمل نفس الاسم- تحت زيتونة مباركة في أحضان حبيبته "بيت ايدس "..

أقامت رابطة الكتاب الأردنيين حفلا أبنت فيه الشاعر يوسف مقدادي يوم الثلاثاء(23\3\2008) في قاعة الشهيد المهندس يحيى عياش في مجمع النقابات المهنية في مدينة إربد (الأردن).



</doc>
<doc id="325247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325247" title="غزوة العشيرة">
غزوة العشيرة

غزوة العشيرة (ويقال بالسين المهملة ويقال العشيراء) خرج محمد رسول الإسلام بنفسه في خمسين ومائة راكب وقيل في مئاتين أثناء جمادى الأولى حتى بلغها وهي مكان ببطن ينبع وأقام هناك بقية الشهر وليالي من جمادى الآخرة ليتتبع عير قريش ثم رجع ولم يلق كيدا وكان استخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد وفي صحيح مسلم من حديث أبي إسحاق السبيعي قال قلت لزيد بن أرقم كم غزا محمد قال تسع عشرة غزوة أولها العشيرة أو العشيراء.



</doc>
<doc id="325250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325250" title="غزوة ذي أمر">
غزوة ذي أمر

معركة ذي أمر أو غزوة ذي أمر إحدى غزوات محمد بن عبد الله نبي الإسلام، حيث أقام بقية ذي الحجة سنة 3 هجرية ثم غزا نجدا ليفتح غطفان واستعمل على المدينة عثمان بن عفان فأقام بنجد صفرا من السنة الثانية كله ثم رجع ولم يلق حرباً.

يقول المباركفوري في كتاب الرحيق المختوم:
الفصول في اختصار سيرة الرسول - أبو الفداء إسماعيل بن كثير


</doc>
<doc id="325252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325252" title="غزوة بحران">
غزوة بحران

معركة بحران أو غزوة بحران إحدى غزوات نبي الإسلام محمد حيث خرج في ربيع الآخر في سنة 3 هـ يريد قريشا واستخلف عبد الله بن أم مكتوم فبلغ بحران معدنا بوادي حجر في الحجاز ثم رجع ولم يلق حربا فصل غزوة بني قينقاع ونقض بنو قينقاع أحد طوائف اليهود بالمدينة العهد وكانوا تجارا وصاغة وكانوا نحو السبعمائة مقاتل فخرج محمد لحصارهم واستخلف على المدينة (بشير بن عبد المنذر) ، فحاصرهم خمس عشرة ليلة ونزلوا على حكمه فشفع فيهم عبد الله بن أبي بن سلول لأنهم كانوا حلفاء الخزرج وهو سيد الخزرج فشفعه فيهم بعد ما ألح على محمد وكانوا في طرف المدينة فصل قتل كعب بن الأشرف وأما كعب بن الأشرف اليهودي فإنه كان رجلا من طيء، وكانت أمه من بني النضير وقيل انه كان يؤذي محمد والمسلمين ويشبب في اشعاره بنسائهم وذهب بعد وقعة بدر إلى مكة وألب على محمد فندب محمد المسلمين إلى قتله فقال فانتدب رجالاً من الأنصار ثم من الأوس وهم محمد بن مسلمة وعباد بن بشر بن وقش وأبو نائلة واسمه سلكان بن سلامة بن وقش وقيل انه كان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة والحارث بن أوس بن معاذ وأبو عبس بن جبر وأذن لهم أن يقولوا ما شاؤوا من كلام يخدعونه به وليس عليهم فيه جناح فذهبوا اليه واستنزلوه من أطمه ليلا وتقدموا إليه بكلام موهم بالتعريض بمحمد فاطمأن اليهم فلما استمكنوا منه قتلوه وجاؤوا في آخر الليل وكانت ليلة مقمرة فانتهوا إلى محمد وهو قائم يصلي فلما انصرف دعا لهم وتشير المصادر الإسلامية ان الحارث بن أوس بن معاذ قد جرح ببعض سيوف أصحابه فتفل على جرحه فبرأ من وقته ثم أصبح اليهود يتكلمون في قتله فأذن في قتل اليهود.




</doc>
<doc id="325262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325262" title="خالد صلاح">
خالد صلاح

خالد صلاح هو كاتب صحفي مصري من مواليد عام 1969 بالدقهلية، تخرج من قسم الصحافة بكلية الإعلام في جامعة القاهرة عام 1993 و يشغل حالياً منصب رئيس تحرير جريدة اليوم السابع..

نشأ خالد صلاح منذ ميلاده في 1969، وحتى تسعينات القرن الماضي، قريبًا من تنظيمات الجهاد، وعقب القبض عليه واعتقاله نحو 3 سنوات، خرج مؤمنًا بالأفكار الليبرالية، ناقمًا على التيارات الإسلامية، مهاجمًا لهم بشدة، ومبررًا ذلك بأن مشكلته كانت مع السلوك السياسي للجماعات الموجودة على الساحة الإسلامية.

وخلال فترة اعتقاله وهو طالب، تعرف "صلاح" إلى عددٍ من قيادات الجماعة الإسلامية، من بينهم علاء محيي الدين، والقيادي الشهير صفوت عبدالغني، وكذا ناجح إبراهيم وعزت السلاموني الذي وصفه خالد صلاح بأنه "قرة عينه".

يقول "صلاح"، إنه حين كان معتقلًا، وتلقى نبأ اغتيال رفعت المحجوب، رئيس مجلس الشعب الأسبق، في أكتوبر 1990، رأى "السلاموني" سعيدًا؛ لذا توقع (صلاح) أن الجماعة الإسلامية هي من اغتالت المحجوب.

خرج "صلاح" من المعتقل، معلنًا "توبته" من ماضيه كواحد من أعضاء التنظيمات الجهادية؛ ليحصل على وظيفة في جريدة الأهرام، ثم الأهرام العربي، ثم تقدمه مها رضا، مشرفة برنامج القاهرة اليوم؛ للإعلام على أنه "الشاب التائب، والصحفي النابغ"، ويشار هنا إلى أن "رضا" هي أيضًا من قدمت خالد الجندي، كواحد من الدعاة الجدد وقتها.

واصل "صلاح" مشواره الصحفي، حتى أصبح في عام 2008 رئيس تحرير جريدة اليوم السابع وموقعها الإلكتروني، وحتى اللحظة

بدأ "صلاح" حياته المهنية كصحفي في جريدة العربي المصرية عام 1993م، ثم عمل كباحث سياسي في مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية، كما شعل العديد من المناصب المتميزة حيث تولى منصب مدير الأخبار في شركة فيديو كايروسات للإنتاج التليفزيوني والبرامج، ورئيس قسم السياسة والشئون العربية في مجلة الأهرام العربي.
كتب الصحفي "خالد صلاح" الكثير من المقالات في بعض الصحف المصرية حيث كان يكتب عاموداً ثابتاً ثلاثة أيام أسبوعيا بعنوان "يوم و يوم" بالتناوب مع الكاتب الصحفي خيري رمضان، حتى اتسعت شعبيته مع رئاسته لتحرير جريدة اليوم السابع وموقعها الإلكتروني الذي يكتب بها زاوية يومية بعنوان "كلمة واحدة".

إلى جانب الصحافة المكتوبة قدم الصحفي المصري العديد من البرامج التليفزيونية منها برنامج إخباري يومي بعنوان "محاور" على قناة المحور عام 2002، وبرنامج بعنوان "بلدنا" على قناة OTV الفضائية مع الإعلامية مي الشربيني. ثم برنامج " الأسئلة السبعة" علي شبكة تليفزيون النهار.. وأخيرا يقدم برنامج "على هوى مصر" من الأحد إلى الأربعاء علي شبكة تليفزيون النهار.

كما شارك أيضاَ في تقديم فقرة الصحافة في برنامج القاهرة اليوم، وكضيف دائم في الفقرة السياسية لبرنامج (مساءك) على قناة أو تي في.

بالإضافة إلى ذلك فهو عضو في معهد سالزبورج في النمسا، وفي المعهد المصري للشباب والتكنولوجيا، وفي مجلس إدارة المنظمة المصرية الأوروبية.


</doc>
<doc id="325264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325264" title="قوباء">
قوباء

القوباء أو الحصف هو التهاب جرثومي في الطبقات السطحية من الجلد يصيب في أغلب الأحيان الأطفال من عمر 2 - 6 سنوات. المرض يمكن أن يصيب الأشخاص الذين يمارسون رياضات تتطلب تلامسا مثل الرجبي، كرة القدم الأمريكية والمصارعة بغضّ النظر عن العمر.

و مكانه المفضل هو الوجه خاصة حول الانف والفم لكنه ممكن ان يحدث في اي مكان في الجسم. تسببه في الأغلب بكتيريا اسمها ستافيلوكوكاس اوريس Staphylococcus aureus.، أو ستربتوكوكاس بايوجينزStreptococcus pyogenes..معدي جدا ولذلك ينتقل إلى افراد العائلة والطلاب في المدرسة أو تراها في الأماكن حيث يزيد الازحام مثل في الجيش وأماكن لعب الرياضة والمدرسة ومكان رعاية الاطفال.
الحكة تؤدي إلى انتشار الاصابة. 
يبدا الالتهاب بهذه الجرثومة فيظهر بشكل فقاعة لا يلاحظها الإنسان وتنفجر فيخرج منها الصديد الأصفر فيجف ويصبح قشرة يابسة صفراء أحيانا مخلوطة بدم فيكو ن لونها بني أو اسود، ثم تتوسع الاصابة إلى أكثر وتتحد الأماكن المصابة ويكون الجلد مجمرا تعلوه قشرة صفراء مثل الشمع، وقد تنتفخ الخلايا اللمفية في المنطقة وحتى حمى وتعب.
ممكن ان تشفى من نفسها في اسبوعين أو ثلاثة 
لكن إذا كان هناك مرض جلدي موجود معها مع الاكزيما أو قمل أو الجرب فان الاصابة صعب ان تشفى من نفسها، ونسمي الاصابة بثانوية لان الاكزيما مثلا هي الاصابة الأولية. 
ممكن ان تكون البكتيريا من النوع الذي يذهب إلى الكلية ويسبب مرض الكلية الحاد لكن هذا لا يحدث في كثير من الأحيان. 
العلاج : المضادات الحيوية الموضعية وكذلك النظافة :
الغسل بصابون معقم طبي 
يعالج الجلد ب 5% كبريت مع زنك اوكسايد 
أو يعطى حامض الفيوسيدين ثلاث مرات يوميا لمدة اسبوع واحد 
في حالة الاصابة بالبكتير يا التي تؤذي الكلية (نوع من عائلة ستربتوكوكاس بايوجينز) فيحبذ استعمال المضادات الحيوية بالفم لتفادي المشاكل



</doc>
<doc id="325282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325282" title="معركة ماريتسا">
معركة ماريتسا

معركة ماريتسا (سميت بذلك نسبة إلى نهر ماريتسا، وهو نهر صغير ينبع من غربي بلغاريا ويمر على أدرنة ثم يصب في بحر إيجه) وتسمى أيضا معركة جيرنومين وأيضا معركة ماريتسا الثانية معركة وقعت بين القائد العثماني لالا شاهين باشا (أمير جيش السلطان العثماني مراد الأول) وملك الصرب فوكاشين مرنيافتشيفتش (الذي كان يترأس جيش تحالف بلقاني، بمساعدة أخيه يوفان أوغلييشا) على ضفاف نهر ماريتسا يوم الجمعة 2 ربيع الأول 773 هـ الموافق لـ 26 سبتمبر 1371 م.

فتح السلطان مراد الأول، الدولة العثمانية مدينة أدرنة عام 1361 م \ 762 هـ، وجعلها عاصمة الدولة ليكون على مقربة من أوروبا لفتح الأقاليم بها. فكان العثمانيون يهددون البيزنطيين والبلغاريين وخاصة الصرب.

ولما كان السلطان مراد الأول منشغلا في آسيا الصغرى، تكون تحالف أوروبي بلقاني صليبي سرعان ما باركه البابا، وضم الصربيين والبلغاريين والمجريين. وقد استطاعت الدول الأعضاء في التحالف الصليبي أن تحشد جيشًا بلغ عدده سبعين ألف جندي وسـار الجميع نحو أدرنة.

وفي 26 سبتمبر 1371 م بينما خيّم الجيش الصليبي في الليل قرب نهر ماريتسا استعدادا للحرب في الغد، قام القائد العثماني لالا شاهين باشا، الذي كان يملك جيشًا أقل عددا من القوات المتحالفة، بالإغارة على مخيمهم ليلاً بينما كانوا نائمين، فوقعت معركة مروعة وسُحق الجيش المتحالف، وقُتل الملك الصربي وأخوه.

وكان من نتائج انتصار العثمانيين على نهر ماريتسا أمور مهمة منها :



</doc>
<doc id="325287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325287" title="يوم الصفقة">
يوم الصفقة

يوم الصفقة هو يوم من أيام العرب في الجاهلية، انتقم فيه الفرس من بني تميم لنهبهم عير كسرى إلى اليمن. وقد حرض هوذة بن علي الحنفي كسرى بالانتقام منهم لثأر بينه وبينهم قديم.

بعث كسرى أنو شروان إلى عامله باليمن بعير تحمل شجراً للقسي والسهام، وكانت عير كسرى يحميها المقاتلون من المدائن حتى تدفع إلى النعمان بن المنذر بالحيرة، والنعمان يحميها من بني ربيعة حتى تدفع إلى هوذة بن علي الحنفي باليمامة، فيحميها حتى يخرجها من أرض بني حنيفة، ثم تدفع إلى بني تميم، وتجعل لهم جعالة – أي مكافأة – فتسير بها إلى أن تبلغ اليمن، وتسلم إلى عمال كسرى باليمن.

ولما بعث كسرى بهذه العير ووصلت إلى اليمامة قال هوذة بن علي للأساورة الذين يرافقونها: انظروا الذي تجعلونه لبني تميم فأعطونيه، وأنا أكفيكم أمرهم، وأسير بها معكم حتى تبلغوا مأمنكم. وخرج هوذة والأساورة والعير معهم من هجر، حتى إذا كانوا بنطاع – واد باليمامة – بلغ بني تميم ما صنع هوذة، فساروا إليهم وأخذوا ما كان معهم، واقتسموه وقتلوا عامة الأساورة وسلبوهم، وأسروا هوذة بن علي، فاشترى هوذة نفسه بثلاثمائة بعير، فساروا معه إلى هجر، وأخذوا منه فداء.

عمد هوذة بعد ذلك إلى الأساورة الذين أطلقهم بنو تميم – وكانوا قد سلبوا – فكساهم وحملهم، ثم انطلق معهم إلى كسرى، فدخل عليه وقص عليه أمر بني تميم وما صنعوا، فدعا كسرى بكأس من ذهب فسقاه فيها، وأعطاه إياها، وكساه قباء ديباج منسوجاً بالذهب واللؤلؤ، وقلنسوة قيمتها ثلاثون ألف درهم، ودعا بعقد من در فعقد على رأسه. ثم إنه سأله عن ماله ومعيشته فأخبره أنه في عيش رغد، وأنه يغزو المغازي فيصيب، فقال له كسرى: كم ولدك ؟ قال: عشرة، قال: فأيهم أحب إليك؟ قال: غائبهم حتى يقدم، وصغيرهم حتى يكبر، ومريضهم حتى يبرأ. قال كسرى: الذي أخرج منك هذا العقل حملك على أن طلبت مني الوسيلة، ثم قال: يا هوذة، رأيت هؤلاء الذين قتلوا أساورتي وأخذوا مالي، أبينك وبينهم صلح؟ قال هوذة: أيها الملك، بيني وبينهم حساء الموت، وهم قتلوا أبي، فقال كسرى: قد أدركت ثأرك، فكيف لي بهم؟ قال هوذة: إن أرضهم لا تطيقها أساورتك وهم يمتنعون بها، ولكن احبس عنهم الميرة، فإذا فعلت ذلك بهم سنة أرسلت معي جندا ًمن أساورتك، فأقيم لهم السوق، فإنهم يأتونها، فتصيبهم عند ذلك خيلك. 

فعل كسرى قال له هوذة، وحبس عنهم الميرة في سنة مجدبة، ثم أرسل إلى هوذة فأتاه، فقال: إيت هؤلاء فاشفني منهم واشتف، وأرسل معه ألفاً من الأساورة بقيادة رجل يقال له المكعبر، فساروا حتى نزلوا المشقّر – حصن حياله حصن يقال له الملحم وبينهما نهر- من أرض البحرين، ثم أقام هوذة سوقاً بالمُشَقّر فبعث إلى بني حنيفة ليمتاروا منها فأتوه فدنوا من حيطان المشقر، ثم نودي: إن كسرى قد بلغه الذي أصابكم في هذه السنة، وقد أمر لكم بميرة، فتعالوا فامتاروا. فانصب عليهم الناس وكان أعظم من أتاهم من سعد.

فجعلوا إذا أتوا إلى باب المشقر أدخلوا رجلاً رجلاً، حتى يذهب به إلى المكعبر فتضرب عنقه، وقد وضع سلاحه قبل أن يدخل، فإذا مر رجل من بني تميم بينه وبين هوذة إخاء أو رجل يرجوه قال للمكعبر: هذا من قومي فيخليه له، فنظر خيبرى بن عبادة إلى قومه يدخلون ولا يخرجون، فقال: ويلكم! أين عقولكم؟ فوالله ما بعد السلب إلا القتل، وتناول سيفاً، وضرب سلسلة كانت على باب المشقر، فقطعها وقطع يد رجل كان واقفاً بجانبها، فانفتح الباب، فإذا الناس يقتلون، فثارت بنو تميم.

فلما علم هوذة أن القوم قد نذروا به كلم المكعبر في مائة من خيارهم، فوهبهم له يوم الفِصح. فكان هذا اليوم من أسوأ الكوارث التي مني بها بنو تميم وقد قتل منهم جمعا كبير فقتلوا كلهم و قبل ان شخص منهم استطاع الهرب و نجى بحياتهز



</doc>
<doc id="325302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325302" title="رقصة الأكرو">
رقصة الأكرو

رقص الأكرو هو نوع من الرقص يجمع بين الرقص الكلاسيكي والرقص الأكروباتي، رقصة الأكرو تشكل تحديا خاص لانه يتطلب ان التدريب على الرقص والمهارات الأكروباتيه. والراقصين يجب أن يكونوا في الحالة بدنية ممتازة
وتعتبر من الرقصات الراقية ودوما ما تقدم في العروض الكبيره


</doc>
<doc id="325312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325312" title="جريس سماوي">
جريس سماوي

جريس سماوي شاعر وأديب وأعلامي ومثقف أردني هاجر مبكرا إلى الولايات المتحدة مع عائلته درس الأدب الإنجليزي والفلسفة وفن الأتصالات الأعلامية، ثم عاد إلى الأردن وعمل في التلفزيون الأردني حيث قدم برنامج جوردانيسك Jordanisque على القنال الأجنبي ثم قدم برامج أخرى على القنال العام مثل ذاكرة المكان وايماءات وفارس الحلقة وغيرها.عمل بعد ذلك مديرا عاما لمهرجان جرش للثقافة والفنون حتى عام 2006 حيث استقال ليتفرغ لوظيفته الجديدة كأمين عام لوزارة الثقافة الأردنية يجيد الرسم وله كتاب هو عبارة عن مجموعة شعرية بعنوان" زلة أخرى للحكمة " وقد ترجمت قصائده إلى الأنجليزية والفرنسية والأسبانية والأيطالية والرومانية والتركية. وقد أصدرت له مؤخرا جامعة كوستاريكا ترجمة بالأسبانية لمجموعة من قصائده صدرت في كوستاريكا كما أصدرت جامعة أستنبول مجموعة من أشعاره مترجمة إلى التركية. كتب عددا من المسرحيات الغنائية.وقد نشر وما زال في العديد من الصحف والمجلات الأردنية والعربية وشارك في كثير من المهرجانات العالمية. ويكتب أيضا أشعاره بالأنجليزية أضافة إلى العربية. أصبح وزيرا للثقافة في الأردن عام 2011 حيث 
صدر عن قصر رغدان العامر في الثلاثين من رجب سنة 1432 هجرية، الموافق الثاني من تموز سنة 2011 ميلادية".تعيين جريس سماوي وزيرا للثقافة في الأردن ضمن حكومة معروف البخيت .


</doc>
<doc id="325314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325314" title="منوشهر">
منوشهر

منوجهر أو منوشهر أو مينوشهر (باللغة الفارسية: منوچهر) يسمى في الأبستاق مَنوش كيتَهر.و يسمى كذلك مانوش كيَهر ومِنوكِهر وقد ذكر اسمه في الكتب العربية مَنوشجيهر.

معنى منوشهر سليل مانو ومانو أخو يما. وفي الكتب المتأخرة أن مانوش اسم الجبل الذي فرّت اليه أم منوشهر وهى حامل به فوضعته هناك، وأنه لهذا سمى مانوش‏جهر ثم حرّف إلى منوجهر. ويقال انه سمى منوشهر لجماله ومينو هي الجنة و«جهر» الوجه كما في الفارسية الحديثة. ويقول الثعالبى في الغرر إن أفريدون قال حين رآه:« منوشهر» أى يشبه صورتى.و الفردوسى يقول إن أفريدون حين رأى حفيده« مناشهر» أى« ذا وجه متهلل سماء» منوشهر ولم يبين الفردوسى معناه. ويلقب« المصطفى» كما في الآثار الباقية.

و هو في الشاهنامه ابن بنت إيرج بن أفريدون وأبوه بشنك ابن أخى فريدون. وبعض الكتب العربية والفارسية تجعل بينه وبين إيرج عشرة بطون أو تسعة. ولا نعدم من ينسبه إلى إسحاق بن إبراهيم يجعله ابن حفيده. ونسبة الفرس إلى إسحاق معروفة في الكتب العربية. ويروى لجرير وغيره فيها شعر. وكذلك يروى أن منوشهر كان في زمن موسى عليه‌السلام وأن خضر من أولاده.

عهد منوچهر في الشاهنامه ألفان وثلاثون بيتا فيها عشرون قسماً. ومن مآثر منوشهر غرس البساتين وتسويرها وحفر الخنادق، وصنع آلات الحرب، وحفر نهر الفرات وروافده، وتجديد عمارة مدينة الرى، وسن نظام الدهقانية. وكان سام بن نريمان حاكم االسجستان في عهد منوشهر وولد في عهده زال ورستم. وكان منوشهر يحكم في إيران 120 سنة حسب الشاهنامة وكان ابنه نوذر ملكاً من بعده.

و من الحادثات العظيمة التي تغفلها الشاهنامه، وترويها كتب أخرى في هذا الموضع أو في غيره الحرب بين منوشهر وأفراسياب ملك الترك واصطلاحهما على جعل نهر جيحون حدّا بين مملكتيهما.

على رواية الآثار الباقية: أن أفراسياب هزم منوچهر وحاصره في طبرستان ثم اصطلاح على أن يكون الحدّ بين المملكتين غلوة سهم يرمى من طبرستان إلى الشرق. فجاء ملَك اسمه اسفندارمذ وأمر باتخاذ قوس ونشابة على مقدار مثله. ثم أحضر أرشأو آراش ليرمى السهم. فأشهد أرش الناس أنه بري‏ء من العلل، وأخبرهم أن جسمه سيتمزع لشدّة الرمية. ثم رمى فاختطفت الريح النشابة من جبل الرويان في طبرستان إلى أقصى خراسان. ووقع السهم على نهر بلخ وأصاب شجرة جوز كبيرة لم يكن لها نظير. ويقال أن السهم سار ألف فرسخ. وفي روايات أخرى أن السهم طار من الفجر إلى الظهر أو إلى المغرب وسقط عند مرو. وقيل على نهر جيحون. وقد بقيت ذكرى هذه الرمية في عيد روزتير(يوم السهم) في الثالث عشر من شهرماه. وهى إحدى الرميات التي يفخر بها الفرس.


</doc>
<doc id="325319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325319" title="نوذر">
نوذر

نوذر من أهم الشخصيات الشاهنامة وذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية.

فلا يذكر نوذر بين الملوك البيشداديين في الطبرى والمسعودى وفارس نامه وتاريخ حمزة الأصفهانى بعضهم يذكر زو بن طهماسب بعد منوشهر، ومنهم من يضع اسما مكان نوذر. وهما كذلك تختفى الصلة بين أساطير إيران وأساطير االهند فلا يمكن إرجاع نوذر إلى ما قبل الأبستاق. ونوذر كذلك أوّل ملك خائر من البيشداديين. وأن ابنيه طوسا وكُستَهَم لا يصلحان لخلافة أبيهما فيعدل عنهما إلى زو بن طهماسب.

و الأبستاق تذكر نوذر(نُوتَرا) والنوذريين: ففى أبان‏يست أثناء الكلام عن« أردقيسورا أناهتا أن أسرة نوذر عبدوها وسألوها أن تمنحهم الخيل السريعة. فصار قستاسبه النوذرى صاحب أسرع الخيل في هذه الأقاليم. وفي مواضع أخرى يذكر النوذريون أصحاب الخيل السريعة، والتورانيون يعدون خلف أشى قنجهىآلهة الغنى والسعادة. هتاوسا، من أخوة كثيرة من بين نوذر، تقرب قربانا لبعض الآلهة وتسأله أن تكون معززة محبوبة مقبولة في بيت الملك قستاسبه.

و أما طوس فيذكر في الأبستاق باسم طسا وفي الشاهنامة باسم توس ويوصف بأنه محارب مقدام.

و يذكر آخر من أبناء نوذرا اسمه قستورا. يقرب إلى أردقى أيضا على شاطئ نهر ويسألها أن تمنحه طريقا يبسا، بما حطم من عباد الشيطان عداد شعر رأسه. فأسرعت إليه الإلهة وفرقت له النهر فاجتاز. فيظن أن ابن نوذر هذا هو الذي يذكر باسم كستهم.

و في فصل نوذر من الشاهنامه تعود الحرب بين أبناء فريدون: ملك الإيرانيين نوذر بن منوشهر سبط إيرج بن فريدون، وملك التورانيين بشنك الذي ينتهى نسبه إلى تور أو طوج ابن فريدون. وبطل التورانيين في هذه الوقائع حتى آخر عهد كيكاوس هو أفراسياب ابن بشنك. وذلك زهاء مائتين وسبعين عاما في تاريخ الشاهنامه.


</doc>
<doc id="325325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325325" title="ابن العبري">
ابن العبري

غريغوريوس أبو الفرج بن هارون الملطي والمعروف بـ ابن العبري (بالسريانية: ܒܪ ܥܒܪܝܐ "بار عبريو"), ويعرف في أوروبا باسمه اللاتيني "Bar-Hebraeus". هو لاهوتي وفيلسوف وعالم سرياني ولد عام 1226 م في مدينة ملاطية، ولقب بابن العبري لأن جده أو والده قدم من قرية (عبرى) الواقعة قرب نهر الفرات، بينما يذهب البعض للاعتقاد بأنه عبراني (يهودي) الأصل، ولكن ابن العبري نفسه ينفي ذلك في بيت شعر يقول (بعد تعريبه) : "إذا كان ربنا" (المسيح) "سمي نفسه سامرياً فلا غضاضة عليك إذا دعوك بابن العبري لأن مصدر هذه التسمية نهر الفرات".

عام 1243 م انتقل مع أسرته إلى أنطاكية ومن ثم إلى طرابلس الشام، وهناك درس علم الطب والبيان والمنطق. كما أنه درس كذلك لغات عدة فكان ملماً بالسريانية والعربية والأرمنية والفارسية. عام 1246 م نال رسامته الكهنوتية على يد بطريرك الكنيسة السريانية الأرثوذكسية آنذاك إغناطيوس داود الثاني ثم أصبح أسقفاً لبلدة جوباس، وهو شاب يافع في العشرين من العمر. ثم أسقف لبلدة لاقبين، وبعد خمس سنوات نصب مطراناً على حلب.

عام 1264 عين مفرياناً (كاثوليكوس) للكنيسة السريانية في المشرق، وفي عهد مفريانيته اهتم بشؤون أتباعه متنقلاً بين مناطقهم في نينوى ودير مار متي وبغداد والموصل ومراغة وتبريز. كما أنه قام خلال حياته بسيامة إثني عشر أسقفاً وأفتتح كنيستين وديراً. كما أنه مر على غربي أرمينيا مرتين وعلى بغداد كذلك، وزار تكريت عام 1277 في الوقت الذي لم يزرها مفريان أو أسقف منذ ستين سنة. توفي في مراغة ببلاد فارس بتاريخ 30 يوليو/تموز 1286 وهو في الستين من عمره. نقل ضريح العلامة السرياني المفريان غريغوريوس ابن العبري إلى دير مار متي للسريان الأرثوذكس بالموصل العراق

وضع ابن العبري الكثير من الكتب والمؤلفات معظمها باللغة السريانية ضاع بعض منها. وفيما يلي ذكر لكتبه الباقية حتى يومنا هذا:

كما كتب ابن العبري الكثير من الأبيات والقصائد الشعرية.




</doc>
<doc id="325333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325333" title="أفراسياب">
أفراسياب

أفراسياب ابن بشنك سبط تور بن فريدون بن ابثين من أهم الشخصيات الشاهنامة وقد ذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. ويقول بعض المؤرخين أن أفراسياب ملك 200 سنة، وبعضهم أنه ملك قرابة 400 سنة. وأفراسياب عند الإيرانيين أحد الأرواح الشريرة الثلاثة التي أصابت إيران بأعظم الكوارث. والآخران الضحاك واسكندر المقدونى.

في الأفستا أن « فرَنكَر سَينا أو أفراسياب التورانى تقرب إلى أردقيسورا أناهتاالتي تعيش بمغارة تحت الأرض، بمائة حصان وألف ثور وعشرة آلاف حمل، سائلا إياهاأن تؤيده حتى يظفر بالمجد الذي يموج في وسط بحر قوركشا والذي هو للأمة الإيرانية ولكن دعاءه لم يستجب. وفي موضع آخر تصف الأفستا كيف حاول أفراسياب ثلاث مرات أن يظفر بمجد الإيرانيين في البحر. وكلما أخفق أوعد بإهلاك الحرث وتدنيس المياه.

وجه أفراسياب جيشاً إلي زابلستان. فهزم الإيرانيون أرسل الملك نوذر حرمه وذخائره إلي فارس. فأسر أفراسياب نوذر الملك وقتله. في عهد كيقباد عرض أفراسياب الصلح علي كيقباد ورفض رستم له. فهرب كيقباد إلى إصطخر من بلاد فارس عندما ذهب رستم لحرب أفراسياب، فهزم أفراسياب وجنوده تلك المرّة.

عندما قصد افراسياب لإيران في عهد كيكاووس كان سياوش قائد الجيش، فانهزمت الأتراك. ثم يزيد دم آخر حين تصل القصة الرحم بين بنى إيرج وبنى تور، بتزويج سياوخش بن كى‌كاوس من فرنجيس بنت أفراسياب، لتقطعها حين يَقتل أفراسيابُ سياوخش في توران. ويؤذن هذا بأشد أطوار التناحر بين الأمتين في عهد الملك كى‌خسرو بن سياوش وفرنجيس ابن بنت أفراسياب.

تكون الوقائع سجالا حتى تنتهى بموقعة يازدهرخ التي قتل فيها القائد التورانى الحكيم بيران، ومعظم أبطاله. ثم يتولى لحرب كى‌خسرو نفسه ويهزم حدّه مرة بعد أخرى ثم يتعقبه سائرا إلى ختن ثم بلاد التيز ومكران. ثم يركب بحرا تقطعه السفن في ستة أشهر ثم يخلص إلى البر فاذا قوم لغتهم تقارب لغة مكران ونظامهم كنظام الصين، ويسير مائة فرسخ إلى قلعة كنك.

و كان أفراسياب قد هرب حين بلغه أن كى‌خسرو قد عبر بحر كيماك. رجع الملك لم يظفر بطلبته فعبر البحر في سبعة أشهر وسار إلى مكران فالصين فسياوش كِرد فجنة كنكر حيث أقام سنة ثم ولى كستهم من كجغار إلى حدود الصين، وأمره بالجدّ في طلب أفراسياب. ثم قفل إلى إيران ما را على السغد فبخارى فبلخ حيث رتب جيشا وترك قائدا ثم واصل السير إلى الطالقان فمروالروز فنيسابور فالرى فبغداد. لم يرض كى‌خسرو أن يقفل غير ظافر بأفراسياب. وقد فعل كل ما يستطيع فلم يلحقه، فلم يبق إلا الالتجاء إلى اللّه.

و كذلك سار الملك وجده كى‌كاوس إلى آتشكده في آذربيجان اسمه آذركشسب. وبينما هما هنالك سمع بعض النساك صوت رجل في غار يندب حظه ويبكى على سالف مجده فعرف أنه أفراسياب طلبة الملك. فيمسكه ويأتي به إلى الملك فيقتله غير سامع لضراعته ولا مبق على رحمه. وبهذا ينتهى ذلك الطور من الجلاد الطويل الذي يقترن في كل وقعاته بذكر أفراسياب.


</doc>
<doc id="325349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325349" title="إدوارد فورلونغ">
إدوارد فورلونغ

إدوارد فورلونغ ممثل أمريكي من مواليد 2 أغسطس 1977، وقد اشتهر لأدائه دور "جون كونور" في فيلم "ترمينيتور 2" وأدائه لشخصية "دنيال فينيارد" في فيلم "أميريكان هيستوري إكس".
ترشح مرتين لجائزة "ساترن أوورد" وفاز بجائزة أحسن ممثل شاب لسنة 1992 عن دوره في فيلم "ترمينيتور 2". كذلك حصل على جائزة "إم تي في أوورد" لسنة 1992 لأفضل أداء عن دوره في نفس الفيلم.

ولد إدوارد فورلونغ في مدينة "غليندال" بولاية كاليفورنيا، وينحدر من أصول مكسيكية من ناحية الأم، وروسية وربما من سكان أمريكا الأصليين. له شقيق صغير "بوبي تورّس" من زوج أمه "موريس تورِّس". بعد ذلك انتقل للعيش مع خالته "نانسي تافويا" وخاله "شون فورلونغ" في العام 1990. بعد ذلك حصلا على حق الوصاية الشرعية عليه في أيلول/سبتمبر سنة 1991. التحق بمدرسة "تشارلز .و إيليوت" الابتدائية بمدينة "ألتندا"، بعد ذلك التحق بثانوية "ساوث باسادينا" بمدينة "ساوث باسادينا" بولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="325353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325353" title="روبرت باتريك">
روبرت باتريك

روبرت باتريك ممثل أمريكي من مواليد 5 نوفمبر 1958.

شارك روبرت في الفيلم الأمريكي الشهير المبيد 2 مع الممثل الأمريكي أرنولد شوارزنيجر ، وشارك في الدور الرئيسي الخصم اللدود بالرجل الألي تي - 1000 .

وأيضاً خلال مسيرته الفنية شارك في مسلسل إكس فايلز الجزء الثامن بشخصية جون دوكيت
و فيلم ذا يوناتد وفيلم والك ذا لاين.


</doc>
<doc id="325359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325359" title="الوحدويون الناصريون بتونس">
الوحدويون الناصريون بتونس

الوحدويون الناصريون بتونس، هم أحد اتجاهات القومية العربية بتونس، غير أنهم لا يعلنون أنهم حزب سياسي، وإن كانوا يعبرون بين الفينة والأخرى عن مواقف سياسية من بعض الأحداث التي تجري على الساحة العربية.
والوحدويون الناصريون بتونس اعضاء في المؤتمر الناصري العام الذي يعقد سنويا في القاهرة في شهر جويلية.


</doc>
<doc id="325369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325369" title="العفيف الأخضر">
العفيف الأخضر

العفيف الأخضر (ولد سنة 1934، مكثر، تونس - توفي 27 يونيو 2013، باريس ) هو مفكر تونسي مثير للجدل انقلب من أقصى اليسار إلى الليبرالية.

تلقى تعليمه بجامع الزيتونة في الخمسينات، ثم بمدرسة الحقوق ليعمل بعد ذلك محاميا فيما بين 1957 و1961، وشارك في الدفاع عن صالح النجار الذي حكم بالإعدام بسبب تهمة محاولة اغتيال الحبيب بورقيبة. غادر البلاد بعد ذلك نحو الجزائر عقب استقلالها سنة 1962 وكان من المقربين للرئيس الجزائري أحمد بن بلة غادرها نحو باريس بعد انقلاب بومدين سنة 65 ثم نحو المشرق العربي ليقيم في بيروت، واختلط هناك بالعديد من الوجوه المثقفة والمسيسة العربية والفلسطينية خاصة. ثم عاد إلى فرنسا حيث يعيش منذ سنة 1979.

انضم في الخمسينات إلى الحزب الحر الدستوري الجديد.

قام بترجمة بيان الحزب الشيوعي، وهو ما جعله يحظى بمكانة خاصة في أوساط اليسار الطلابي التونسي في السبعينات والثمانينات. غير أنه تحول إلى أحد دعاة الليبرالية منذ سقوط الكتلة الشرقية في مطلع التسعينات.

وصف «الثالوث المخيف: طاهران وعفيف» (الطاهر وطار والطاهر بن عيشة، بسبب كتاباتهم المثيرة للجدل في جريدة الثورة والعمل.

تأثر بكتابات عبد الرحمن الكواكبي وشبلي الشميل وطه حسين وقاسم أمين ولطفي السيد وسلامة موسى وأحمد أمين.

تحول العفيف الأخضر إلى ليبرالي وأيد أفكار المستشرقين عن تخلف العرب والمسلمين وكتاباتهم العنصرية عن رسول الله محمد (ص)..

انتحر في منزله بباريس في يوم 27 يونيو 2013. وكان قبل انتحاره بأسابيع ترك نصا عن كيفية الانتحار. أما دافعه للانتحار فكان بسبب أنه في مراحل متأخرة من المرض وأخبره الأطباء أن لا أمل بشفائه، كما أن لا أحد موجود كي يعتني به في أواخر أيامه.



</doc>
<doc id="325391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325391" title="جون بيرشنغ">
جون بيرشنغ

جون جوزيف بيرشنغ (13 سبتمبر 1860 في بمنطقة لين كاونتي بولاية ميزوري - 15 يوليو 1948 في واشنطن دي سي) كان جنرال في القوات الأمريكية خلال الحرب العالمية الأولى، وقائد للقوات الأمريكية والحرب الأسبانية الأمريكية الحرب ضد الهنود الحمر.

ولد جون عام 1860 كأول طفل من بين ستة إخوة، دخل بين عامي 1882 و1886 حيث كان والده تاجرا هناك وعمل بيرشنج مدرسا لفترة قبل أن يلتحق بالأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت بعد نجاحه وإكماله دورته التكوينية في ويست
شارك بعد ذلك في الحملة ضد قبائل الأباتشي الهندية في الجنوب الغربي الأمريكي وطارد قبائل هنود السو عقب معركة الركبة المجروحة بولاية داكواتا الجنوبية عام 1891.ثم عاد للعمل في التدريس فعمل أستاذًا للتاريخ العسكري في جامعة نبراسكا، وحصل على شهادة جامعية في القانون.
قاد النقيب بيرشنج سرية سلاح الفرسان العاشرة المكونة من الجنود الأمريكين ذوي الأصول الأفريقية ،و أدى ذلك بالإضافة إلى صرامته وعدم حبه للمزاح في إطلاق لقب " جاك الاسمر" عليه, وهو اللقب الذي لازمة حتى الوفاة. شارك بيرشنج وجنوده في عدة معارك خلال الحرب في كوبا منها "ايل كيه ني" و" كيتل هيل " ،و قاتل بصورة مميزة فيها مما أثار اعجاب الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت.ثم انتقل بيرشنج من كوبا - عقب تعافيه من الملاريا التي اصيب بها في كوبا. - إلى الفلبين عام 1899 وعمل كملحق عسكري في اليابان, ثم كمراقب في الحرب الروسية اليابانية خلال الفترة من 1905 إلى 1909. وتقديرا لبلاءه العسكري المتميز رقاه الرئيس روزفلت من رتبة نقيب إلى رتبة العميد مباشرة عام 1909، متجاوزا حوالي ال900 ضابط في الأقدمية.

بعد الخدمة في الشرق الأقصى تولى قيادة المنطقة العسكرية في سان فرانسيسكو وفي 9 مارس 1916 قاد قوة عسكرية منطلقا من الولايات المتحدة إلى المكسيك من أجل تاديب قوات الثوار المكسيكين بقيادة بانشو فيلا. التي كانت قد قامت بغارة على مدينة كولمبس في نيو مكسيكو. فشلت الحملة في القبض علىبانشو فيلا ولكنها نجحت في تحجيم قواته وتدمير جزء كبير منها.و أثناء مطاردة بانشو فيلا توفيت زوجته وابنتاه في حريق بمنزل الأسرة في سان فرانسيسكو.
قاد بيرشنج القوات الأمريكية للتدخل السريع خلال الحرب العالمية الأولى في أوروبا. حيث عين قائدا لها 12 مايو 1917. وصل بيرشنج إلى فرنسا في 23 يونيو من نفس العام ،و واجه ضغوط الحلفاء من أجل تخصيص قواته لدعم الوحدات الفرنسية والإنجليزية على خطوط القتال ،و لكنه اصر على أن تكون قواته وحدة واحدة منفصلة ومميزة وتتحمل مسئولية منطقة ما. ولكنه تنازل عن موقفه مرة وحيدة حين امد بعض الوحدات الفرنسية المدافعة ضد الهجوم الألماني في ربيع 1918. ثم عاد وسحب قواته بعد أن عزز الحلفاء مواقعهم. قاد بيرشنج القوات الأمريكية للتدخل السريع لتشترك في صيف 1918 في القتال في معارك إقليم اللورين, ثم بداالعمليات الهجومية ليحول العمليات الثابتة وحرب الخنادق إلى حرب مناورات. استطاعت قواته صد الألمان في أثناء هجومهم على أون مارن في 25 يوليو إلى 2 أغسطس 1918.ثم صدهم في منطقة سان ميغيل من 25 سبتمبر إلى توقيع الهدنة في 11 نوفمبر 1918. في أثناء قيادته للقوات الأمريكية للتدخل السريع رقى إلى رتبة اللواء في 1917 ثم إلى فريق أول في نفس العام

عقب عودته إلى الولايات المتحدة رقى إلى رتبة قائد الجيوش الأمريكية وهي الرتبة التي كان يحملها قبله جورج واشنطون فقط تولى منصب رئيس اركان الجيش في الفترة من 1921 إلى 1924 حيث ترك الخدمة ثم تولى منصب لجنة الثار الحربية الأمريكية وتفرغ لكتابة مذكراته.

يعتبر بيرشنج من أهم العسكريين الأمريكين في مطلع القرن العشرين. وأشرف على تطوير القوات الأمريكية من مجرد مجموعات وحدات فرسا صغيرة إلى جيش متطور يستخدم الأسلحة الحديثة مثل المدرعات والطائرات والمدافع الرشاشة. وتعتبر قدرته على تنظيم جيش مكون من مليون رجل خلال الحرب العالمية الأولى وصموده امام الضغوط السياسية عملا مميزا. كما أنه ادخل نظام اركان مكون ركن إدارة وركن استخبارات وركن عمليات وركن إمداد وتجهيز وهو النظام المتبع في الجيش الأمريكي حتى الآن. وكان لتطويره نظام الركان بالغ الأثر في التأثير على العمليات في الحرب العالمية الثانية.

تدهورت صحته ودخل المستشفى في من نهاية 1941 حتى وفاته في 15 يوليو 1948


</doc>
<doc id="325399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325399" title="نت بي إس دي">
نت بي إس دي

نت بي إس دي وهو أحد أنظمة التشغيل الحرة والمفتوحة المصدر الشبيه بيونكس ومتفرع عنها، وهو أكثر أنظمة توزيعة برمجيات بيركلي، قابلية للعمل على منصات مختلفة، ويعمل الآن على 46 معمارية عتاد مختلفة (والمزيد منها تحت التطوير).

قابلية نظام نت بي إس دي للعمل على منصات مختلفة، تجعل منه أحد أفضل الخيارات للاستخدام كنظام مضمن. وهي الحواسيب التي تعمل داخل الأجهزة بدون أن ترى. ولأن نقل الشيفرة من منصة إلى أخرى، يمكن أن يؤدي إلى إظهار العلل البرمجية، التييمكن أن لا تلاحظ بدون ذلك، فإن شيفرة نت بي إس دي صلبة بشكل استثنائي، حتى أن كل من نظامي أوبن بي إس دي، (الذي انشق عن مشروع نت بي إس دي)، و فري بي ‌إس ‌دي، أخذا منه في أوقات متعددة.

ولنظام نت بي إس دي، مثل نظامي فري بي ‌إس ‌دي وأوبن بي إس دي، مجموعة كبيرة من البرامج المجانية والحزم، ويمكنك تشغيل برامج تجارية معدة أصلا لنظام لينكس والإصدارات الأخرى من نظام يونكس بدون الحاجة إلى النص المصدري للبرنامج.



</doc>
<doc id="325401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325401" title="ميبو">
ميبو

ميبو هو موقع محادثة فورية تأسس في عام 2006 يدعم الكثير من برامج المحادثة مثل ياهو ماسنجر وأم أس أن ماسنجر وجوجل تاك




</doc>
<doc id="325407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325407" title="بي سي بي إس دي">
بي سي بي إس دي

PC-BSD تم مؤخرا اصدار النسخة الأخيرة 10.3 من نظام PC-BSD والمبني على نظام FreeBSD المشهور بقوته وصلابته وقد احدث هذا الاصدار انقلابا في عالم الينكس واللنكس حيث انه الاصدار الوحيد في دنيا المصادر المفتوحة الذي يستخدم نظام لتثبيت البرامج شبيه بطريقة التثبيت الخاصة بالويندوز والماك أو اس !

بالإضافة إلى واجهة تثبيت رسومية تجعلة متفوق على FreeBSD في سهولة التثبيت...

وقت التثبيت يستغرق حوالي نصف ساعة وتحصل على هذا النظام الرهيب

من مميزاته:

1- السرعة : فهو لا يحتاج الا 128 ميجا بايت رام وبروسيسور بنتيوم 2 بالإضافة إلى انه مبني على FreeBSD الذي يتمتع بالسرعة

2- السهولة : كما قلنا التثبيت بواجهة رسومية ولا يحتاج اي خبرة بدنيا اليونكس
بالاضاافة إلى طريقة تثبيت الملفات السهلة التي لا توجد الا في هذا النظام وتسمى PBI

3- الصلابة

4- الدعم : فالتحديثات توجد على ملفات PBI تستطيع تثبيتها بنفسك أو عن طريق برنامج تحديث خاص بالنظام

5- دعم العربية : توجد اسطوانة اضافية لدعم العربية ولغات أخرى والاوفيس



</doc>
<doc id="325409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325409" title="إيمي سمارت">
إيمي سمارت

ايمي لايسل سمارت (من مواليد 26 مارس 1976) هي ممثلة اميركية وسابقا عارضة أزياء الموضة.

سمارت ولدت في توبانجا، كاليفورنيا، ابنة جودي، العاملة بالمتحف، وجون سمارت، بائع. وبوحي من صديقتها فينسا شو، درست سمارت الباليه لمدة عشر سنوات، والتحقت بدروس التمثيل في السادسة عشر من عمرها، ولكن بدأت حياتها المهنية باعتبارها عارضة الأزياء، تعمل في إيطاليا، فرنسا، المكسيك، وتاهيتي (الحائز على جوائز البقع لنادي البحر المتوسط للمخرج برونو افيان). وهي عسراء.

أول دور لسمارت كان في فيلم للمخرج مارتن كرنت / فيلم "حكايات نار المعسكر"، يليه دور صغير باسم كوينى في أداء سنة 1996 لقصة قصيرة لجون ابديك "آسيا والمحيط الهادئ". ثم دور ثانوي في فيلم لعام 1997 "جنود المركبة الفضائية " كمساعدة طيار (و صديقة) كارمن ايبانيز (دنيز ريتشاردز). وبعد ذلك دور البطولة في مجموعة حلقات صغيرة بعنوان "السبعين " حيث لعبت دور شابة من ولاية أوهايو. في عام 1999، لعبت سمارت دور صديقة لاعب كرة قدم مشهور (و لعب هذا الدور جيمس فان دير بيك) في فيلم" فارسيتى بلوز ". كذلك، ظهرت سمارت في سلسلة "السعادة"، بوصفها صديقة لشخصية سكوت فولي. كما ظهرت في وقت لاحق في عدد من الأفلام المعنية بجمهور المراهقات، وكثير منها كانت ناجحة، بما فيها "رحلة برية " (2000)، و"تأثير الفراشة " (2004). وفي عام 2002، كانت في المرتبة رقم 27 في تنافس مجلة "ستاف" على "أكثر 100 امراة جاذبية في العالم"، وفي عام 2004، رشحت ل"أفضل قبلة" ل جوائز افلام ام تى في عن دورها في "ستارسكى وهاتش ". وقد اجتمعت مرتين كزوجين مع بركين ماير في افلام "رحلة برية" و" سباق الجرذان "

في عام 2005، شاركت النجمة سمارت مع رايان رينولدز في الفيلم الرومانسى الكوميدى "أصدقاء فقط "، حيث بلغ مجموع ايرادات شباك التذاكر المحلي مبلغ 32.619.761 ، وبلغ مجموع ايرادات شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم من 50.817.598 دولار. ولعبت سمارت أيضا دورا صغيرا في المسرحية الهزلية الأمريكية "الدعك" حيث لعبت دور جيمي موير (الملقب زوجة تاستى كوما)، واحدة من الشخصيات الرئيسية لاهتمامات حب جى دى. يوم 1 سبتمبر 2006، تم اصدار "النزوة"، والذي كانت تلعب فيه صديقة الشخصية الأساسية شيف (الذي لعبه جايسون ستاثام). ثم، " "، وصدر في عام 2009، لعبت سمارت دور مكرر، مع شخصية حالية هي راقصة بولندية.

كانت سمارت عضو عادي في فريق عمل مسلسل سى بى اس التلفزيونى القصير لعام 2006 "سميث". كما أنها قامت بأداء اصوات بعض الشخصيات في مسلسلات الرسوم المتحركة "الدجاجة الالية "، التي صممها سيث غرين. كما ظهرت سمارت في فيلم عام 2006 "المحارب السلمي " بدور جوى، والذي كان بطولة سكوت ميشلوزك ونيك نوتل. وهي حاليا تقوم بتصوير تجريبي لبرنامج تلفزيوني بعنوان مبدئي "انظر مسار كيت " حيث تلعب دور شابة تعمل نائب عام والتي ستصبح أول رئيسة دولة.

كانت سمارت المتحدثة باسم منظمة نافذة الشفاء كما عملت أيضا مع المجتمع الإنسانى و"الاعلام البيئي"، وقامت بتسمية واحدة من مجلات "الأسلوب العضوى" لمجلة "المرأة ذات الاسلوب العضوى" من عام 2004.

كانت سمارت تواعد الممثل براندين ويليامز والذي ظلت مرتبطة به أكثر من 13 عاما. وظهر زميلها السابق في الحجرة وأفضل صديق علي لارتر إلى جانب سمارت في فيلم "فارستى بلوز " وكعارض ازياء معها في ميلانو. كما كانت سمارت أيضا صديقة الكاتبة والمتصلة بالحيوانات اميليا كينكاد، وورد ذكرها في كتاب كينكاد الثاني، "لغة الإعجاز."
هي كانت سابقا نباتية.

الأفلام

التليفزيون



</doc>
<doc id="325412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325412" title="آنا فاريس">
آنا فاريس

آنا فاريس ممثلة أمريكية من مواليد 29 نوفمبر 1976.
لعبت دور البطولة في سلسلة أفلام scary movie في أجزائه الأربعة وجسدت في هذه الأفلام دور سيندي كامبيل Cindy Campbell

ولدت آنا فاريس Anna Faris في 29 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1976 م في مدينة بالتيمور في ولاية ماريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية ووالديها هما كارين وجاك فاريس ولديها أخ اسمه بوب ،ونشأت في أدموندز وواشطن .

شجعها والداها على مواصلة التمثيل عندما كانت شابة، وأخذت فرصتها الأولى في سن التاسعة في مسرح سياتل ريبوتري.

درست الأدب الإنكليزي في جامعة واشنطن.

أول فيلم لها دور كبير في أحباء لين Lovers Lane عام 1999 م


</doc>
<doc id="325427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325427" title="مرهم الكبريت">
مرهم الكبريت

مرهم الكبريت هو دواء أو شكل صيدلانيٍ يستخدم علاج مرض الجرب وهو مرض جلدي طفيلي شائع

الجرب مرض جلدي يسببه حشرة الجرب اسمها Sarcobic scabie، أعراضه عبارة عن بثور تسبب الهيجان الجلدي والحكة الشديدة ويزداد تأثيرها ليلا ، تنتشر في أماكن محددة في الجسم بشكل خاص في الساعدين والقدمين ومنطقة الحوض. مرض الجرب مرض معدي ينتقل بسرعة وسهولة خاصة بين أفراد البيت الواحد، وتستخدم هذه الميزة من أجل التفريق بين الجرب وأعراض الحساسية.

يشعر الناس بالخجل لكونهم مصابين بمرض الجرب ويجب اقناع المريض بأن المرض لا يختلف عن غيره من الأمراض الجلدية وذلك حتى لا يكابر ويرفض الخضوع للعلاج أو لكي لا يعطي معلومات خاطئة للطبيب لا تساعد على التشخيص الصحيح.

يتكون المرهم بشكل أساسي من مسحوق الكبريت كمادة فعالة لها القدرة على قتل الطفيل المسبب للجرب ويحتوي أيضا على مسحوق أكسيد الزنك الذي يؤثر كملطف ويزيل التأثير الحارق لمسحوق الكبريت على الجلد ، ويستخدم المسحوق أيضا في تحضير معاجين خاصة بمعالجة السماط أو ما يعرف بالالتهابات الجلدية الشائعة لدى الأطفال وأصحاب البشرة الحساسة.

يستخدم زيت البارافين بكميات قليلة جدا لكي يسهل عملية التحضير كما يستخدم الفازلين وهو مادة شبه صلبة كمادة ناقلة للمادة الفعالة وتعطي للمرهم قواميته.

تختلف نسبة المادة الفعالة في تحضيرة الدواء تبعا لكل لحالة كل إصابة، ولكن بشكل عام يمكن اعتماد النسب التالية:

مسحوق الكبريت = 10%

مسحوق اكسيد الزنك = 3%

زيت البارافين = 5%

الفازلين = يتم إضافة كمية تكمل وزن التحضيرة حتى 100%

تستخدم طريقة الطحن من أجل التحضير باستخدام الأدوات الخزفية. توضع في البداية المواد الصلبة واحدا فالآخر وتطحن طحنا جيدا باتجاه معاكس لاتجاه عقارب الساعة ثم يوضع زيت البارافين وتطحن لمدة قصيرة ثم يوضع الفازلين شيئا فشيئا وتحطن المكونات وتخلط جيدا ويتم اختبار مدى جاهزية المرهم للاستخدام عن طريق وضعه على اليد ومحاولة نشره على أكبر مساحة من الجلد ويجب أن لا يلاحظ وجود أي مواد صلبة تحتك بالجلد ويجب أن يكون المرهم معتدل القوامية.


</doc>
<doc id="325428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325428" title="أنتوني أندرسن">
أنتوني أندرسن

أنتوني أندرسن ممثل أمريكي من مواليد 15 أغسطس 1970.


</doc>
<doc id="325429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325429" title="يعقوب الشاروني">
يعقوب الشاروني

يعقوب الشاروني، حائز على جائزة لجنة التحكيم الخاصة لمسابقة سوزان مبارك لأدب الأطفال عام 2001 في مجال التأليف عن كتابه " أجمل الحكايات الشعبية " والتي تسلمها من سيدة مصر الأولى. وفى عام 2002 فاز نفس الكتاب بجائزة " الآفاق الجديدة " من معرض بولونيا الدولي لكتب الأطفال بإيطاليا، وهى جائزة تمنح لكتاب واحد على مستوى قارات آسيا وأمريكا الجنوبية وأفريقيا وأستراليا، وهى واحدة من أهم جائزتين يمنحهما المعرض سنويًّا على مستوى العالم.
رشح الأستاذ توفيق الحكيم يعقوب الشارونى عام 1963 ليحصل على منحة التفرغ للكتابة الأدبية 
وقال : " أزكى هذا الطلب بكل قوة لما أعرفه عن السيد يعقوب الشارونى من موهبة تجلت في مسرحية " أبطال بلدنا " التي ظفرت بالجائزة الأولى في مسابقة المجلس الاعلي للفنون والآداب ".

وقالت الدكتورة سهير القلماوي في تقرير اللجنة التي منحت يعقوب الشارونى جائزة أحسن كاتب أطفال سنة 1981: " إن أسلوب الأستاذ يعقوب الشاروني، بالنسبة لما يجب أن يكون للأطفال، قد حقــّق آفاقــًا بعيدة المدى، سهولة وبساطة وتعليمًا. إنه أسلوب واضح المعالم، مُستجيب لكل ما نطمع فيه من حيث اللغة التي نــُخاطب بها الأطفال ".

هو من رواد أدب الأطفال في مصر وعالم العربي ويكتب بابًا في جريدة الأهرام تحت عنوان الف حكاية وحكاية منذ عام 1981.

ولد يعقوب اسحق قلينى الشاروني في 10 فبراير سنة 1931 بالقاهرة حيث درس القانون، وحصل على ليسانس الحقوق في مايو سنة 1952، وحصل عام 1955 على دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسى من كلية الحقوق بجامعة القاهرة بمصر. وفى عام 1958 حصل على دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد التطبيقى من كلية الحقوق جامعة القاهرة بمصر.

في عام 1953 تقلد منصب مندوب هيئة قضايا الدولة بمصر. وفى عام 1954 عمل محامى بهيئة قضايا الدولة. حتى وصل عام 1959 إلى منصب نائب هيئة قضايا الدولة (تعادل رئيس محكمة)
في عام 1967 تم انتدابه بناء على طلبه مديرًا عامًا للهيئة العامة لقصور الثقافة ومُشرفـًا على مديرية الثقافة وقصر الثقافة بمحافظة بنى سويف بصعيد مصر. ثم تم نقله بناء على طلبه عام 1968 من وظيفته القضائية بوزارة العدل ليعمل مديرًا عامًا للهيئة العامة لقصور الثقافة.

في فبراير 1969 سافر إلى فرنسا لمدة عشرة أشهر في منحة من الحكومة الفرنسية لدراسة العمل الثقافى بين الجماهير خاصة في مجال ثقافة الطفل. وفى عام 1970 تم اختياره مديرًا عامًا لثقافة الطفل وقصر ثقافة الطفل المتخصص بالهيئة العامة لقصور الثقافة. ثم تم اختياره مستشارًا لوزير الثقافة لشئون ثقافة الطفل عام 1973. وفى عام 1975أصبح مسئولاً عن شئون التدريب بوزارة الثقافة، بالإضافة إلى عمله مستشارًا لوزير الثقافة لشئون ثقافة الطفل. إلى أن تم اختياره رئيسًا ومديرًا عامًا للشئون القانونية لوزارة الثقافة، بالإضافة إلى عمله مستشارًا لوزير الثقافة لشئون ثقافة الطفل عام 1980.

ما بين عام 1981 إلى عام 2008 اختارته صحيفة الأهرام المصرية مشرفـًا على صفحة الأطفال اليومية، وذلك إلى جوار عمله بوزارة الثقافة. وما بين عام 1984 إلى 1991 تم اختياره رئيسًا للمركز القومى لثقافة الطفل بوزارة الثقافة المصرية بدرجة وكيل وزارة.

في عام 1984 قام بأصدر سلسلة " مجلدات بحوث ودراسات ثقافات الطفل " كما أنشأ أيضًا في النفس العام " المسابقة القومية للطفل الموهوب ". وفى عام 1985 أنشأ الندوة الدائمة لأدب وثقافة الطفل، بهدف خلق حركة نقدية حول أدب الأطفال. وفى نفس العام أصدر العدد التجريبى من أول مجلة للثقافة العلمية للأطفال باسم " النحلة ". 
أحيل إلى المعاش عام 1991، لكنه ظل متعاقدًا مع وزارة الثقافة كمستشار لشئون ثقافة الطفل. وما بين عام 1982 إلى 2008 عمل كأستاذ زائر لأدب وقصص ومسرح الأطفال بكليات التربية بجامعات حلوان والإسكندرية وجنوب الوادي وطنطا وكفر الشيخ في مصر.

في عام 2003: اختارته قناة ART الفضائية للأطفال مستشارًا لتقييم برامج الأطفال التي تذاع على تلك القناة. وما بين 2005 و2008 عمل مستشار لنشر كُتب الأطفال بدار المعارف للنشر. وما بين 2006 و2007 عمل مستشار لتحرير كُتب الأطفال الصادرة عن وزارة البيئة المصرية.وفى عام 2007: مستشار كُتب الأطفال الصادرة عن الشركة المصرية العالمية للنشر - لونجمان بمصر.

حصل عام 1960 على الجائزة الأولى لتأليف الرواية المسرحية من المجلس الأعلى للفنون والآداب - وزارة الثقافة - مصر، عن مسرحية "أبطال بلدنا". وفى عام 1962 حصل على الجائزة الأولى للتأليف المسرحى من الهيئة العامة لفنون المسرح والموسيقى، وزارة الثقافة - مصر، عن مسرحية "جنينة المحطة". وحصل عام 1981 على جائزة أحسن كاتب أطفال، من الجمعية المصرية لنشر الثقافة العالمية عن روايته " سر الاختفاء العجيب ". وفى عام 1998 حصل على جائزة أفضل كاتب أطفال" عن مجموعة مؤلفاته للأطفال "، من المجلس الأعلى للثقافة، وزارة الثقافة - مصر. كما حصل في نفس العام على جائزة الشئون المعنوية للقوات المسلحة في مسابقة الإبداع الأدبى للأطفال، عن كتابه " أبطال أرض الفيروز"، الذي كتبت مقدمته رئيس المجلس المصري لكتب الأطفال السيدة سوزان مبارك. كما حصل أيضًا في العام نفسه على جائزة " السندباد "، من مهرجان القاهرة الدولي لسينما الطفل، تقديرًا لدوره الرائد في ثقافة الأطفال. 
في عام 2002 حصل على جائزة لجنة التحكيم الخاصة لأفضل مؤلف، في مسابقة سوزان مبارك لأدب الأطفال عن كتابه " أجمل الحكايات الشعبية ". كما حصل في نفس العام على جائزة "الآفاق الجديدة" من معرض بولونيا الدولي بإيطاليا لكتب الأطفال لكتابه " أجمل الحكايات الشعبية "، وهى جائزة تمنح لكتاب واحد كل عام. في عام 2005 حصل على جائزة التميز في مسابقة سوزان مبارك لأدب الأطفال - مصر، عن رواياته الثلاث: حكاية رادوبيس – أحلام حسن – الفرس المسحور. وفى عام 2007 حصل جائزة أفضل مؤلف في مسابقة سوزان مبارك لأدب الأطفال - مصر، عن روايته " سر ملكة الملوك "، التي تستمد موضوعها من حياة الملكة حتشبسوت. 
ما بين 1996 – 2007: عدد كبير من الميداليات وشهادات التقدير من مختلف الجمعيات والهيئات من مصر والبلاد العربية، تقديرًا لإبداعه في مجال أدب الأطفال.

عضو اتحاد كتـاب مصر من 1965 إلى 2008. وعضو في المجلس الأعلى للثقافة - لجنة ثقافة الطفل من 1970 – 2007. وعضو جمعية الرعاية المتكاملة لتلاميذ المدارس الابتدائية، التي ترأسها سوزان مبارك من 1978 إلى 2007 وعضو لجان تحكيم جائزة سوزان مبارك لأدب الأطفال للمؤلفين الشباب من 1989 إلى 2007. وفى عام 1993 كان عضو لجنة المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم المكلفة بوضع الخطة القومية الشاملة لثقافة الطفل العربي. وما بين 1995 إلى 2008 عضو المجلس المصري لكتب الأطفال. عام 1999 كان عضو لجنة تحكيم جائزة الدولة التقديرية لأدب الأطفال بالأردن. وهو عضو اللجان الاستشارية لمكتبة الإسكندرية - لجنة الطفولة والنشء من 2002 إلى 2008.

بلغ عدد الكُتب التي كتبها للأطفال وتم نشرها أكثر من 400 كتابًا، من أهم مؤلفاته:


شارك في الأعوام ما بين 1970 – 2008 في مُناقشة عدد كبير من رسائل الماجستير والدكتوراه حول أدب الأطفال وكُتبهم كما شارك في الإشراف على إعداد عدد كبير من هذه الرسائل. ويمثيل مصر في عدد كبير من الحلقات الدراسية والندوات والمعارض الدولية والعربية. بالأضافة إلى أنهينظيم ورش العمل حول فن الكتابة للأطفال وقص القصة. ويقوم بالقاء مُحاضرات كل أسبوع تقريبًا حول تنمية عادة القراءة عند الأطفال وأساليب التعامل معهم في المجال الثقافب. 
قام في عام 1979 إلى 2002 بكتابة برامج تليفزيونية أسبوعيًّا للأطفال، من أهمها برنامج " مجلة الجيل الجديد " الأسبوعى الذي استمر من عام 1979 حتى عام 1995. أما في الأعوام ما بين 1981 و1986 عمل مستشارًا شئون مكتبات الأطفال لجمعية الرعاية المتكاملة التي ترأسها سوزان مبارك. ومن عام 1996 إلى 2008 وهو يشرف على إصدار مجلة "القلم السحرى"، الصادرة عن مكتبات جمعية الرعاية المتكاملة. ومن عام 2001 إلى 2008 يشراف على الندوة الشهرية الدائمة لأدب وثقافة الأطفال، بمكتبة سوزان مبارك، وإدارة الورشة الشهرية لأدب الأطفال لشباب المبدعين في هذا المجال.



</doc>
<doc id="325430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325430" title="كاميرون ريتشاردسن">
كاميرون ريتشاردسن

كاميرون ريتشاردسن ممثلة أمريكية من مواليد 11 سبتمبر 1979.


</doc>
<doc id="325433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325433" title="إيميلي مورتيمير">
إيميلي مورتيمير

إيميلي مورتيمير ممثلة إنجليزية من مواليد 1 ديسمبر 1971.


</doc>
<doc id="325455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325455" title="صفيحة عمودية للعظم الحنكي">
صفيحة عمودية للعظم الحنكي

الصفيحة العمودية للعظم الحنكي هي الجزء العمودي من العظم الحنكي، مستطيلة الشكل ويوصف لها وجهان وأربعة حدود.


</doc>
<doc id="325459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325459" title="خليل الشبرمي">
خليل الشبرمي

خليل بن إبراهيم بن ناصر الشبرمي من قبيلة بني تميم، شاعر قطري، ولد سنة 1971في مدينة سميراء التي تقع في منطقة حائل شمال الرياض بالسعودية، مدرس في كلية الآداب تخصص لغة عربية في جامعة الملك سعود بالمملكة العربية السعودية وعمل في مجال التدريس عندما كان في السعودية يحمل الجنسيتين السعودية والقطرية، وبناء على اتفاقيات دول الخليج في عدم ازدواج الجنسية، فقد اكتفى بالجنسية القطرية في عام 2007 م، وله العديد من القصائد في مجال الغزل والمدح والرثاء والمفاخرة وغيرها الكثير.

يمتاز خليل الشبرمي بحنجرة ذهبية في إلقاء الشيلات وما يميزه هو نَفَسُهُ العميق أثناء آداء الشيلة، ومن الواضح أن لديه الكثير من العلم بأنواع الشيلات ويستطيع التبديل بين نبرات صوته ليواكب الشيلة ونوعها ومحتواها. كسب جمهور كبير من متذوقي الشعر.ويتميز بالطروق القديمة في الشيلات الي يجهلها الجيل الحالي

- حصل على المركز الأول في برنامج شاعر المليون، وحمل البيرق، وأخذ لقب شاعر المليون.

أمسيته في مدينة حائل مسقط رأسه التي حضرها حوالي 20 ألف شخص والأمسية في قطر للتضامن مع أهالي غزة والأمسية في البحرين بعد لقب شاعر المليون.


</doc>
<doc id="325471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325471" title="محمد الماضي">
محمد الماضي

المهندس محمد بن حمد بن محمد الماضي رئيس المؤسسة العامة للصناعات العسكرية، صدر الأمر الملكي بتعيينه على المرتبة الممتازة في ٢٥ ربيع الثاني ١٤٣٦ه الموافق ١٤ فبراير ٢٠١٥م (المصدر: واس)


إضافة إلى ذلك، يشغل المهندس محمد الماضي منصب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة الأسمدة العربية السعودية (سافكو) ورئيس مجلس إدارة الاتحاد الخليجي لمنتجي البتروكيماويات والكيماويات. وهو أيضًا عضو المجلس الاستشاري العالمي لجامعة الملك فهد للبترول والمعادن وعضو مجلس إدارة شركة ألومنيوم البحرين (ألبا). كما أنه عضو مجلس الأعمال السعودي الأمريكي؛ ولجنة التوازن الاقتصادي؛ ومجلس الأعمال الدولي المنبثق عن المنتدى الاقتصادي العالمي. و المهندس محمد الماضي زميل مدرسة لندن للأعمال.

وقد تخرج المهندس محمد الماضي من جامعة كولورادو في عام 1973 بعد أن حصل على درجة بكالوريوس العلوم كما حصل على درجة الماجستير في الهندسة الكيميائية من جامعة وايومينغ في عام 1976.

إلى جانب مهمات ومسئوليات وظيفته الأساسية، يشغل المهندس الماضي المناصب التالية:

- الرئيس التنفيذي لشركة (سابك).

- رئيس مجلس إدارة شركة (سابك للبلاستيكيات المبتكرة).

- زميل كلية لندن لإدارة الأعمال.

- عضو المجلس الاستشاري الدولي لجامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية.

- عضو المجلس الاستشاري الدولي لجامعة الملك فهد للبترول والمعادن.

- عضو المجلس الاستشاري لجامعة الأمير محمد بن فهد.

- عضو المجلس الاقتصادي العالمي، والمنتدى الاقتصادي العالمي.

- عضو مجلس إدارة منتدى "بواو" الآسيوي.

- رئيس مجلس إدارة الاتحاد الخليجي لمنتجي البتروكيماويات والكيماويات "جيبكا".
وتم اختياره من ضمن أكثر 10 شخصيات عربية تأثيرا لعام 2013


</doc>
<doc id="325472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325472" title="البنك الزراعي العربي السعودي">
البنك الزراعي العربي السعودي

البنك الزراعي العربي السعودي هو مصرف سعودي مملوك للحكومة السعودية يقدم قروض للمزارعين لتسهيل شرائهم للمعدات والآلات الزراعية بدون فائدة على القروض الممنوحة.

تأسس البنك عام 1382 هـ.

ويتكون هذا الصرح العملاق من ثلاثة عشر فرع موزعة على مناطق المملكة - ويخدم بالمقام الأول شريحة المجتمع الزراعي وقد توسع في الاونة الاخيرة إلى خدمات أخرى مثل التسويق الزراعي / والصناعات المتعلقة بالزراعة


</doc>
<doc id="325478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325478" title="نيل سيمون">
نيل سيمون

نيل سيمون (4 يوليو 1927 في نيويورك) هو كاتب مسرحي وروائي سينمائي. اختص بتأليفه للملهاة الساخرة والمسرحيات الموسيقية التي جعلته أكثر كُتاب المسرح التجاري نجاحا في تاريخ المسرح الأمريكي. فاز عام 1991 بجائزة بوليتزر عن عمله فقد في يونكرز عام 1990. قام سيمون بإعداد العديد من رواياته للسينما بالإضافة إلى أنه كتب النصوص الأصلية لأفلام عديدة.


</doc>
<doc id="325482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325482" title="توني بين">
توني بين

توني بين (3 أبريل 1925 - 14 مارس 2014) هو سياسي بريطاني من حزب العمال، كان وزيراً لعدة مرات.

ولد توني نيل ويدغوود بين في لندن عام 1925، كان والده ويليام عضواً في البرلمان الليبرالي، دخل توني البرلمان أول مرة عام 1950، وعندما توفي والده عام 1960 ورث بين لقب الفيكونت عنه، واضطر امتثالاً لأحكام القانون إلى التخلي عن عضويته في مجلس العموم بالبرلمان.
أدت جهوده لاستعادة كرسيه بالمجلس إلى صدور قانون النبلاء عام 1963. وبذلك أصبح بين أول نبيل يتخلى عن لقبه، استعاد توني عضويته في البرلمان مرة أخرى عام 1974. بين عامي 1974 و1979 عُين وزيراً للصناعة ثم وزيراً للطاقة. قام بإجراء مقابلة طويلة مع الدكتاتور العراقي صدام حسين في شباط عام ألفين وثلاثة 2003 قبل حرب الخليج الثالثة بأسابيع.
يعتبر داعية سلام ومعارضا ذا شكيمة ضد الحروب في العالم.


</doc>
<doc id="325504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325504" title="عبد العزيز الظفيري (لاعب كرة قدم كويتي)">
عبد العزيز الظفيري (لاعب كرة قدم كويتي)

عبد العزيز فرحان نبهان الظفيري ، لاعب كرة قدم كويتي.

يلعب مع نادي الساحل الكويتي.


</doc>
<doc id="325505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325505" title="جيمي كيليستينو">
جيمي كيليستينو

جيمي كيليستينو دياز براغانسا من مواليد 9 يونيو 1984، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف نادي ماريتيمو، في عام 2004 انتقل إلى نادي سانتا كلارا، في عام 2005 انتقل إلى نادي أولهانينس، في عام 2006 انتقل إلى نادي جوندومار، في عام 2007 انتقل إلى نادي الرفاع البحريني، وفي فبراير 2008 أعير إلى نادي الساحل الكويتي.


</doc>
<doc id="325506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325506" title="أبو كوني">
أبو كوني

أبو بكر كوني الشهير بأبو كوني، لاعب كرة قدم عاجي، وديانته مسلم، ويلعب أبوكونيه الآن في نادي طلائع الجيش المصري.

بدأ في أكاديمية أي في (E.V.) ومنها انتقل إلى نادي أفريكا سبورت عام 2003، انتقل بعدها إلى نادي مودينا الإيطالي لمدة 6 أشهر عام 2005، وانتقل بعدها لنادي النجم الساحلي التونسي عام 2006 سجل خلالها 8 أهداف في سبعة مباريات، ومنه لنادي القادسية عام 2007، وأعير لنادي الشباب الكويتي عام 2008 قبل أن ينتقل لنادي الإنتاج الحربي المصري في نفس العام، قضى فيه موسماً واحداً أحرز خلاله 6 أهداف، فاستقطبه نادي الزمالك مع بداية موسم 2010-2011 في صفقة بلغت قيمتها مليون ونصف المليون دولار، خاض 17 مباراة في بطولة الدوري وأحرز هدفاً واحداً من ضربة مقصية في مرمى حرس الحدود في الأسبوع الأول، ولعب مباراة واحدة في الكأس أما فريق بني عبيد في دور ال32، وأحرز ثلاثية في المباراة التي انتهت بنتيجة 6-0، أنتقل في موسم 2011-2012 لنادي طلائع الجيش.


</doc>
<doc id="325516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325516" title="أحوال مصرية (مجلة)">
أحوال مصرية (مجلة)

مجلة أحوال مصرية هي مجلة فكرية تعنى بالشئون المصرية من خلال البحث والدراسة واستطلاعات الرأي العام والمقترحات والأفكار من منظور السياسية العامة، وتستهدف المجلة تشجيع البحث في مجالات السياسية العامة كافة، مثل السياسات التعليمية والصحية والحضرية والثقافية والاجتماعية والتكنولوجية، وربط العلماء والمشتغلين بالبحوث والدراسات الخاصة بمصر، وحفز المشاركة في اقتراح إصلاحات جوهرية وتنمية أسلوب صنع القرار على كافة المستويات وصياغة مشروع جديد للنهوض الوطني في مصر. تصدر هذه المجلة من مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بصحيفة الأهرام المصرية والمجلة تصدر بشكل ربع سنوي منذ العام 1998، رؤساء تحريرها محمد السيد السعيد (1998-2003) ثم بعد ذلك مجدي صبحي (2004-).ثم تولى رئاسة التحرير الدكتور أيمن عبد الوهاب الخبير بمركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام بعد توقف المجلة لمدة عامين، وعادت مجلة أحوال مصرية للصدور..في ثوب جديد بعد ثورتى 25 يناير و30 يونيه لتلقى النظر على الأحوال المصرية والتغيرات بعد ثورتين عظميين وتأثيرهما على مجريات الأمور في مصر



</doc>
<doc id="325520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325520" title="كلية العقبة الجامعية">
كلية العقبة الجامعية

صورة الكلية مبنى 1

انشئت الكلية بموجب قرار من مجلس العمداء في جامعة البلقاء التطبيقية في ايار / 2000 بهدف تلبية حاجات مجتمع العقبة من تخصصات

و تحت رعايه الملك عبد الله الثاني، بدأت الكلية الجامعية رسميا انطلاقتها الأولى وكان ذلك في ايار / 2001. والتي بدأت في منح شهادات البكالوريس والدبلوم لتخصصات الفندقة

اضغط هنا لرؤية الافتتاح

في العام الدراسى 2001/2002، بدأت الكلية برمجة تخصصاتها ووضعت التخصصات التالية في الكلية

1- تكنولوجيا المعلومات 
2-العلوم المالية والمصرفية 
3-وإدارة نظام المعلومات 
4- إدارة المكتبات
5- المحاسبة

وفي العام الدراسي 2004/2005 بدأت الكلية بإدخال تخصص إدارة السياحة ولحقها التمريض المشارك وتربية الطفل والآن هناك تخصص جديد وهو يعتبر ثاني كلية يدرس بها هذا التخصص في الأردن وهو إدارة المستودعات

من ابرز الأحداث التي حصلت بالكلية هو

مشروع التوأمة مع جامعة camosun في كندا كجزء من مشروع تجريبي مع جامعة البلقاء.

تعتبر كلية العقبة من الكليات البارزة في هذا المجال وفي الاخص بالفندقة، فكل مشاريع التخرج والأبحاث تأخذها الإدارة بعين الاعتبار عدا عن الدعم المعنوي للطلاب من اعضاء الهيئة التدريسية

طرق الاتصال بالكليــة

Address Aqaba

Phone 00962-3-201 96 25 / 201 96 26/ 201 96 27/

Fax 00962-3 201 96 28

P. O. Box 1199 (77110) Aqaba- Jordan.

1- الدكتور فاروق العزام، دكتوراه في الاقتصاد من جامعه الدراسات والأبحاث ،جامعه الدول العربية، مصر 2000 ( العميد)
2-الدكتورعاهد المسيعدين السعودي، مساعد العميد للشؤون الإدارية والمالية, دكتوراه اساليب تدريس اللغة العربية، جامعة العلوم الإسلامية 2013.
3-الدكتور نايف النجادات، دكتوراه لغه عربيــة، جامعة مؤتة، رئيس قسم العلوم الأساسية وتربية الطفل.

4-الدكتور فراس الرواشده، دكتوراه في العلوم المالية، من جامعة Rajasthan بالهند 1998، رئيس قسم العلوم المالية والإدارية

5- الدكتور إياد حياصات، دكتوراه في الإدارة العامة، من جامعة Banners Hindu بالهند

8- الدكتورة سناء الرفاعي، دكتوراه بالعلوم السياسية والوطنية.

9- أسامة الهياجنه، ماجستير في العلوم المالية والمصرفية، من جامعة آل البيت 2001 الأردن

10- أمجد العزام، ماجستير قانون (حقوق) من الجامعة الأردنية.

11- يزيد الدباس، ماجستير علوم مالية ومصرفية، من جامعة West Sydney بأستراليــا

12 -عصام العمري، ماجستير MIS، من جامعة Wister بالولايات المتحدة الأمريكية

13 - قصي قحطان، ماجستير إدارة فنادق، من الجامعة المستنصرية 1999 بغداد-العراق

14- عمر الجوابرة، ماجستير سياحة، جامعة اليرموك 2002 الأردن

15- عمار العجو، B.a في إدارة الفنادق، جامعة العلوم التطبيقية / الأردن 2000.

16- اناس أبو عكر ،علوم ماليه وإداريه

17- محمد البدارنه، B.a في اللغة الفرنسيــة، جامعة اليرموك 2000

18- /معاذ محمد مقابلة ، ماجستير علوم الحاسوب " رئيس قسم العلوم الأساسية "
19 - إبراهيم الزبن - ماجستير أداره اعمال _جامعه العربية المفتوحة

20- خالد الخرابشة، ماجستير علم حاسوب

21- قصي ياسين

22- حاتم أبو حتمه ،مساعد العميد لشؤون التخطيط والتطوير، ماجستير علم حاسوب

23-************************************************

24- امل أبو هلاله، علوم سياسية

25- انتصار البدور، ماجستير تمريض، الولايات المتحدة الأمريكية

26- سمية الجعافرة، ماجستير علم نفس

27- منير جرادات ماجستير محاسبة

28- مراد قاسم، ماجستير محاسبة

29- محمد الدهامشة، ماجستير إدارة اعمال، الجامعة الأردنية

30- ياسر الربابعه، ماجستير اصول دين، جامعة بغداد، العراق

31-عمر الغرايبه، علوم ماليه وإداريه

32-الدكتور نضال العوران، العلوم الأساسية

33- الدكتورإبراهيم الخدام، دكتوراة تربية رياضية الجامعة الأردنية العلوم الأساسية

35- الدكتور بشار محمد النجداوي، دكتوراة في الادارة الفندقية (تخصص دقيق :الإدارة الفندقية، إدارة الطعام والشراب) قسم العلوم الفندقية و السياحية.

36- الدكتورة نور محمد حرارة، دكتوراة في اللغة الإنجليزية (الترجمة و اللغويات) قسم العلوم الاساسية

37-

40- ***************************************

1- محمود خليل السوالقة-سائق الحركة 
2- محمد فتحي" المحروم " - مراسل
3-إبراهيم القرال- ر.ق.المحاسبة

4- أحمد المسيعديين - مراقب

5- أحمد السيوري - (مراسل شايف حاله)

6- اشرف ذيب- طاهي

7- امل الحويطات - ممرضة

8- ايمان الغنميين - سكرتيرة العميد

9- ايمان الحويطات - التسجيل

10- تغريد الغرابله - طابعة

11- حسن العشماوي - مساعد مدرب مطبخ

12- ديما العواملة - طابعة

14- رائد الغنميين - رئيس قسم اللوازم
15- رائد الخوالده - رئيس الديوان

16- رائدة السميحين - فني مختبر

17- روعة أبوعبدالله - سكرتيرة طابعة

18-زينب أبو الشعر - مشرفة مختبر

19- سعود أبو تايه- إداري

20- سهام أبو محفوظ- محاسبة

21- سيرين شام - سكرتيرة طابعة

22- شيماء الدواودية - مهندسة

23- عامر الزغاميم-مراقب قاعات
25- عبد الرحمن العقباوي - سائــق

26- عقاب السعادنه - لوازم

27- علا القطيمات - شؤون موظفين

28- علي أبو عوده - التسجيل

29- علي الضمور - سائق

30- عيسى الرواشدة - رئيس قسم المحاسبة

31- غرام الطروانة - ممرضه

32- فاديا الكباريتي - إدارية

33- مازن العلاونة - إداري

34- محمد التلهوني - "سائق" الحركة

35- محمد الذيبة - حرفي ورشة / كهربائي

36- محمد القدمان - عامل زراعة

37- محمود الخوالده - عامل صيانه

38- موسى الطراونة - إداري

39- مي الشبيل - إدارية

40- ميس الطورة- رئيسة قسم التسجيل

41- هبه رضوان - فني مختبر

42- هدى الزبن- إداريه

43- هدى أبو غريقانه - طابعه

44- هدى عبيدالله - مأمور مقسم

45- هيام الطراونة - كاتب مالي

46- موسى الطراونة - إداري

47-هاشم النتشة-فني مختبر

48- عصام القاضي - مهندس أنظمة و شبكات

الدبلوم:

1- إدارة الفنادق

2نلغلبالبالرؤ

3- إدارة المستودعات راح زمان

4- علوم مالية ومصرفية

5- تكنولوجيا المعلومات

6-نظم المعلومات الإدارية

7- المحاسبة

8- التمريض المشارك

9-تربية الطفل

10-إدارة الاعمال

11- الخدمة الاجتماعية

البكالوريس:

1- إدارة الفنادق

2- نظم المعلومات الإدارية

3- علوم مالية ومصرفية

4- المحاسبة

5- علم الحاسوب

www.aqabacolleg.net


</doc>
<doc id="325525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325525" title="مختارات إيرانية (مجلة)">
مختارات إيرانية (مجلة)

مختارات إيرانية هي دورية شهرية تصدر باللغة العربية منذ ‏أغسطس 2000، عن مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية وهي من أوائل الإصدارات الثقافية العربية التي تسعى لتقديم معرفة علمية عن المجتمع والدولة في إيران.

رئيس تحريرها محمد عباس ناجي

وتضم مجلة مختارات إيرانية أربعة أقسام أساسية، الأول خاص بالتفاعلات الداخلية في إيران على الأصعدة المختلفة سياسيا وأمنيا وثقافيا واجتماعيا واقتصاديا، أما القسم الثاني فيختص بالعلاقات الإقليمية لإيران وتفاعلات إيران مع الأحداث والقوى الإقليمية خاصة في الخليج والعالم العربي ومجمل دول الشرق الأوسط، وكذلك دول بحر قزوين وآسيا الوسطى وجنوب آسيا.

يهتم القسم الثالث بالعلاقات الدولية لإيران سواء مع القوى الدولية أو المنظمات الدولية. أما القسم الرابع فيحمل عنوان "رؤى عربية" ويهتم بتقديم رؤى وتحليلات ووجهات نظر عربية في أحداث وتطورات وكذلك تعليقات على أفكار ورؤى إيرانية.



</doc>
<doc id="325550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325550" title="جامعة الرباط الوطني (السودان)">
جامعة الرباط الوطني (السودان)

جامعة الرباط الوطني من أكبر الجامعات السودانية. وترتبط هذه الجامعة بشكل جزئي بالشرطة السودانية لا يتخرج الدارسون برتب شرطية بالإضافة للمؤهل الأكاديمي.

للجامعة هيئة علمية تعمل في مجال الدراسات الأمنية والقانونية الطبية والتقنية والإنسانية في إطار السياسة العامة للدولة والبرامج التي يضعها المجلس القومي وتهدف لتأهيل وتدريب وتنمية القدرات في الأجهزة الأمنية وغيرها وذلك بغرض خدمة الوطن وتنمية موارده ونهضته فكرياً وعملياً واقتصادياً واجتماعياً وثقافياً، ودون الإخلال بعموم ما تقدم تعمل الجامعة على تحقيق الأغراض الآتية :


1- بروفيسور صالح ياسين صالح (2000 - 2004)

2- بروفيسور حسن أبوعائشة حامد (2004 - 2008)

3- الفريق بروفيسور عبد اللطيف عشميق خليفة (2008 - مستمر)



</doc>
<doc id="325564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325564" title="هشام البرادعي">
هشام البرادعي

هشام نعيم البرادعي أحد أعضاء حزب التحرير في فلسطين، من مدينة الخليل

قتلته قوات الأمن الفلسطينية بتاريخ 27/11/2007 أثناء مشاركته في مسيرة مدينة الخليل، ضمن الفعاليات الذي نظمها حزب التحرير في فلسطين ضد مؤتمر أنابوليس.



</doc>
<doc id="325566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325566" title="براين كوكس">
براين كوكس

براين كوكس ممثل اسكتلندي من مواليد 1 يونيو 1946، حاصل على جائزة الإيمي 2001 لأفضل ممثل في دور مساند عن دوره في فيلم نوريمبيرج، ظهر في العديد من الأفلام منها الساعة 25.



</doc>
<doc id="325567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325567" title="علي باباجان">
علي باباجان

علي باباجان (9 أكتوبر 1967 - )، وزير الاقتصاد التركي السابق. قبل أن يتولى وزارة الاقتصاد كان وزيراً للخارجية وذلك من 29 أغسطس 2007 وذلك بعد إعادة انتخاب رجب طيب أردوغان رئيساً للوزراء وظل وزيراً للخارجية حتى 1 مايو 2009، كما إنه كان المفاوض في ملف انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي. وقبلها كان وزيراً للشؤون الاقتصادية وذلك منذ تسلم حزب العدالة والتنمية للحكم في نوفمبر 2002.

تخرج من كلية تيد في أنقرة عام 1985 ،درس في جامعة الشرق الأوسط التقنية في أنقرة 1989 وحصل على البكالوريس في الهندسة الصناعية ،ذهب إلى الولايات المتحدة بمنحة من مؤسسة فولبرايت لإكمال دراسته ،وفي عام 1992 حصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من معهد كيلوغ للإدارة في جامعة نورث في ولاية الينوي.

دخل السياسة في عام 2002 بوصفه أحد المؤسسين لحزب العدالة والتنمية وعضو مجلس الإدارة فيه ،ثم انتخب لمجلس النواب بعد فوزه بمقعد عن مدينة أنقرة في 3 نوفمبر 2002 ،و عين وزير للشؤون الاقتصادية في 18 نوفمبر 2002 ،وكان أصغر عضو في مجلس الوزراء وعمره 35 سنة.
وساهم في إصلاح الوضع الاقتصادي في تركيا وحقق الانتعاش الاقتصادي بعد سنتين من مباشرة عمله بعد سنوات من الأزمات الاقتصادية التي عانتها الدولة ،وحاول دائماً الابتعاد عن الساحة السياسية والتركيز على الإصلاح الاقتصادي. وفي 24 مايو 2005 أعلن رجب طيب أردوغان تعيينه في منصب كبير المفاوضين في محادثات انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي. كما حضر العديد من الاجتماعات الدولية بما فيها منتدى دافوس في سويسرا.


</doc>
<doc id="325571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325571" title="كريستانا لوكن">
كريستانا لوكن

كريستانا لوكن ممثلة أمريكية من مواليد 8 أكتوبر 1979.


</doc>
<doc id="325577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325577" title="مادلين ستو">
مادلين ستو

مادلين ستو ممثلة أمريكية من مواليد 18 أغسطس 1958، حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1994 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم طريق مختصر.




</doc>
<doc id="325578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325578" title="جائزة مؤسسة ساويرس للأدب المصري">
جائزة مؤسسة ساويرس للأدب المصري

جائزة سنوية تمنحها مؤسسة ساويرس للتنمية الاجتماعية في مجال الأدب المصري في الرواية والقصة القصيرة، وقد بدأت المؤسسة منح جوائزها منذ الدورة الأولى في ديسمبر العام 2005 .

تهدف الجائزة إلى تنشيط الحركة الأدبية في مصر وتشجيع صغار الكتاب علي الإبداع الفني وتحسين فرص ظهور المواهب الحديثة.
تمنح المؤسسة جوائزها في الفروع التالية :

جائزة أفضل عمل روائي وقيمتها مائة ألف جنيه مصري.

جائزة أفضل مجموعة قصصية وقيمتها مائة ألف جنيه مصري.

جائزة الرواية لأفضل عمل روائي لصاحبه :

جائزة القصة القصيرة لأفضل مجموعة قصصية لصاحبها : 

جائزة أفضل سيناريو – فيلم سينمائي روائي طويل :

عام 2008 حصلت الإعلامية جيهان سليمان الخولي على جائزه أفضل سيناريو عن تاليفها لفيلم النورس


</doc>
<doc id="325579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325579" title="نيك ستال">
نيك ستال

نيك ستال ممثل أمريكي من مواليد 5 ديسمبر 1979.


</doc>
<doc id="325580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325580" title="رايان رينولدز">
رايان رينولدز

رايان رينولدز ممثل كندي من مواليد 23 أكتوبر 1976، ظهر في عدة أفلام سينمائية منها وبالتأكيد, ربما.



</doc>
<doc id="325583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325583" title="تارين مانينج">
تارين مانينج

تارين مانينج ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 6 نوفمبر 1978.


</doc>
<doc id="325584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325584" title="العرقوب (لبنان)">
العرقوب (لبنان)

العرقوب هي منطقة تقع في جنوب لبنان وتضم قرى شبعا، كفرشوبا، الهبارية، كفرحمام وراشيا الفخار. تعتبر العرقوب إحدى المناطق ذات الأغلبية المسلمة السنية في جنوب لبنان.


</doc>
<doc id="325586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325586" title="حقول نفط مجنون">
حقول نفط مجنون

حقول نفط مجنون هي حقول نفطية توجد شرقي محافظة البصرة بالقرب من الحدود الإيرانية-العراقية وهو يبعد 60 كم عن مدينة البصرة وتعتبر من حقول النفط المهمة في العراق.


</doc>
<doc id="325589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325589" title="صندوق باندورا">
صندوق باندورا

صندوق باندورا في الميثولوجيا الإغريقية، صندوق باندورا هو صندوق حُمل بواسطة باندورا يتضمن كل شرور البشرية من جشع، وغرور، وافتراء، وكذب وحسد، ووهن،و وقاحة ورجاء.
بعد سرقة بروميثيوس النار، أمر زيوس ابنه هيفيستوس بخلق المرأة باندورا كجزء من العقوبة على البشرية. أعطيت باندورا الكثير من الهدايا من أفروديت وهيرميز والكارايتات وهوري. حذر بروميثيوس شقيقه إبيميثوز من أخذ أي هدية من زيوس خوفا من أعمال انتقامية، غير أن إبيميثوز لم يصغ وتزوج باندورا التي كانت تمتلك صندوق أعطاها زيوس إياه، وأمرها ألا تفتحه، غير أن باندورا فتحت الصندوق وخرجت كل شرور البشر منه، أسرعت باندورا لإغلاق الصندوق، ولم يبقى فيه من الشرور إلا فقدان الأمل لم يصب البشر.

في اليونانية الأصلية، الكلمة المستخدمة كانت "بايثوز" التي تعني جرة كبيرة.

استخدام "صندوق" للدلالة على هذه الجرة كان في القرن السادس عشر الميلادي ، عندما ترجم إيرازموس قصة هيسود عن باندورا إلى اللاتينية حيث ترجم جرة هيسود الخاصة بتخزين الزيت والحبوب إلى الكلمة اللاتينية pyxis التي تعني "صندوق" ومنذ تلك اللحظة، انتشرت عبارة "صندوق باندورا".


</doc>
<doc id="325592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325592" title="فيكتور ترويسكي">
فيكتور ترويسكي


</doc>
<doc id="325593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325593" title="مؤسسة ساويرس للتنمية الاجتماعية">
مؤسسة ساويرس للتنمية الاجتماعية

مؤسسة ساويرس للتنمية الاجتماعية هي مؤسسة مصرية خاصة تأسست عام 2001م بهبة من عائلة ساويرس وتعد من أوائل المؤسسات المصرية المانحة في مجال التنمية في مصر وتدعمها أسرة مصرية.

تركز المؤسسة على المشروعات التي تهدف إلى خلق فرص عمل وذلك عن طريق تحديد الفجوات في سوق العمل حيث توجد الفرص مع عدم وجود أفراد مؤهلين لشغلها ثم تقوم المؤسسة بتدريب المرشحين مع ضمان التزام أصحاب العمل بتوظيفهم فور انتهاء تدريبهم، كما تركز المؤسسة على أهمية الشراكة بين المجتمع المدني والحكومة والقطاع الخاص لتحقيق التنمية المتواصلة.

وتمنح المؤسسة عدد من المنح للدراسة بداخل وخارج مصر، حيث تتيح التقدم لمنحة للحصول على درجة الدكتوراه في قانون التنمية الدولية من كلية كوين مارى بجامعة لندن، كما تتيح التقدم للحصول على منحة للدراسة في إحدي الجامعات المرموقة بألمانيا وذلك بالشراكة مع الهيئة الألمانية للتبادل العلمي.

وقد استحدثت مؤخرا جائزة تمنحها المؤسسة وهي جائزة مؤسسة ساويرس للأدب المصري والتي تمنح لأفضل عمل روائي ومجموعة قصصية وتحصل الأعمال الفائزة على جوائز تصل إلى مائة ألف جنيه مصري.



</doc>
<doc id="325594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325594" title="ثورة أوغادين">
ثورة أوغادين

ثورة أوغادين جزء من الصراع الصومالي الإثيوبي نشأ بين قوات الجيش الإثيوبي وجماعات مسلحة من قبائل أوغادين أهمها الجبهة الوطنية لتحرير أوغادين التي تأسست عام 1984. إقليم أوغادين يتكون أغلب سكانه من مسلمين ذوي أصول صومالية الذين يعتبروا الإقليم بلدا محتلا من قبل إثيوبيا وجزءا من الصومال الكبير ويسمونه الصومال الغربي، ويعتبروا الإثيوبيين مغتصبين لأراضيهم حينما قامت بريطانيا بتسليم الإقليم لإثيوبيا بدون وجه حق. أما الجانب الإثيوبي فيعتبره الإقليم الخامس في إثيوبيا ويتمسك به بشدة.

نشأ بين الجانبين صراعات مسلحة، خاصة في ظل الأحوال المعيشية المتدنية التي يعيشها سكان الإقليم. فيعانون من شح الموارد الغذائية والصحية والتعليمية وغيرها. تطالب الجبهة الوطنية لتحرير أوغادين بالحكم الذاتي هذا ما ترفضه إثيوبيا وتعمل على الحيلولة دون ذلك.

وكانت مهمة للأمم المتحدة أوصت بتقرير لها منتصف سبتمبر/ أيلول الماضي بإجراء "تحقيق مستقل حول وضع حقوق الإنسان" بهذا الإقليم الذي يبلغ حجمه حجم بريطانيا ويقطنه أربعة ملايين نسمة، واكتشفت فيه حقول للنفط والغاز مؤخرا.


</doc>
<doc id="325597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325597" title="ميشيل لودرا">
ميشيل لودرا

ميشيل لودرا (مواليد 18 مايو 2015) هو لاعب كرة مضرب فرنسي مُحترف. فاز بثلاث بطولات جراند سلام بزوجي الرجال. كما حاز على الميدالية الفضية بزوجي الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن.



</doc>
<doc id="325606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325606" title="سجلات سبايدرويك (فيلم)">
سجلات سبايدرويك (فيلم)

سجلات سبايدرويك هو فيلم مغامرة خيالية من العالم غير المرئي.. تدور قصة الفيلم حول ثلاثة من أبناء عائلة ( جريس ).. التوأمان جارد وسيمون ، وأختهما الكبرى مالوري وأمهم هيلين.
تنتقل العائلة إلى المنزل المنعزل المتهم، الذي كان يسكنه في السابق عمهم الأكبر والعمة الكبيرة . يبدأ كل فرد في العائلة بالتكيف مع الإقامة في المنزل بطريقته الخاصة. سيمون الأكثر اهتماماً بالدراسة، ومالوري التي تمارس المبارزة بالسيف، والأم هيلين التي حصلت على عمل في مدينة قريبة. يلاحظ جارد أموراً غير عادية تحدث بالمنزل، ويكتشف مع الأطفال وجود عالم من الكائنات المدهشة التي سيقابلونها، وستعطيهم قوى غير عادية لمن يتفهم سرها.

الفيلم مليء بالخيال، والمغامرات، والإثارة، وسيحاول الأطفال الثلاثة حماية صديقهم الغامض ومرشدهم فيما بعد ثيمبالتيك، بينما يستفيدون من زيادة قوتهم وقدراتهم الخاصة التي اكتشبوها بمساعدة بعض المخلوقات غير العادية من العالم غير المرئي.
مخرج الفيلم مارك واترز هو من أشد المعجبين بالعناصر الخيالية المميزة لسلسلة الكتب التي تقوم بتأليفها هولي بلاك والرسام توني ديتير ليزلي. وعندما قرأ هذه الكتب، وجد الفرصة سانحة لعمل شيء جديد لم يحدث من قبل.. فيلم تدور احداثه حول مخلوقات ممتعة، خيالية، ومن بطولة مجموعة من الأطفال.


</doc>
<doc id="325609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325609" title="كريستين تايلور">
كريستين تايلور

كريستين تايلور ممثلة أمريكية من مواليد 30 يوليو 1971, هي زوجة الممثل بن ستيلر.


</doc>
<doc id="325612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325612" title="الساموراي الأخير (فيلم)">
الساموراي الأخير (فيلم)

الساموراي الأخير أو آخر ساموراي فيلم أمريكي ملحمي دارمي أخرجه وشارك في إنتاجه إدوارد زويك الذي ساهم أيضاً في كتابة السيناريو والحوار مع جون لوغان من انتاج شركة وارنر بروس. جسد بطولة الفيلم كل من توم كروز - الذي ساهم في إنتاجه - وكين وتنابي وشين كويامادا وتوني غولدواين وهورويوكي سانادا وتيموثي سبال وبيل كونولي. أتت فكرة الفيلم من مشروع لفينسينت وارد الذي شد انتباه إدوارد زويك فقرر فينسينت أن يكون المنتج المنفذ وحيل إخراجه والقيام عليه للإدوارد زويك. تم تصوير بعض مشاهد الفيلم في البلاد النيوزلاندية.

جسد توم كروز شخصية نيثن ألغرين النقيب الأمريكي الذي تدخل شخصياً وحسّياً في نزاع وصراع جعله يحتك مع محاربي الساموراي في أعقاب فترة استعادة وسيطرة الإمبراطور ميجي على اليابان في القرن التاسع عشر. استلهمت قصة الفيلم من ثورة ساتسوما عام 1877م الذي قادها سايغو تاكاموري واقتبس أيضاً من التغريب الذي مس اليابان من قبل القوى الاستعمارية وجعل نصيب الأسد للتغريب في الفيلم للولايات المتحدة[ لأن الجمهور الأمريكي هو المستهلك له.
استندت أحداث الفيلم أيضاً على قصة جولز برونيه النقيب في الجيش الفرنسي الذي قاتل مدة طويلة مع إنوموتو تاكييكي في الحرب البوشينية واستندت أيضاً على قصة المرتزقة الأمريكي فريدريك تاونسند وارد الذي ساعد في تغريب الجيش الصيني من خلال تشكيل فرقة الجيش المنتصر.
تبدأ احداث الفيلم بجلب النقيب نيثن (توم كروز) لتدريب الجيش الياباني الذي يتم اعداده حاليا للقضاء على مقاتلي الساموراي الذين يقودهم كاتسوموتو بوجود الوزير اومورو المسيطر على الامبراطور الشاب ، ويطلبون منه الاسراع باعداد الجيش للمعركة لكنه ينصحهم بأن الجيش غير جاهز إلا انهم يجبرونه على المعركة.

وتكون المعركة مع الساموراي والذين كانو سابقا الحرس للامبراطور، ويتقهقر جيشه الضعيف من ناحية التدريب ويحيطون به ويستطيع قتل احد القادة ويتم اسره مع احد ضباط الجيش الياباني الجديد والذي كان احد الساموراي سابقا

حصل الفيلم في شباك التذاكر حول العالم ما يربو 456 مليون دولار. ورشح لجوائز عدة منها الأكادمي أوارد والغولدن غلوب ومن المجلس الوطني للرأي العام.



</doc>
<doc id="325615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325615" title="راشد بن مطر القاسمي">
راشد بن مطر القاسمي

الشيخ راشد بن مطر القاسمي بعد ما توفي الشيخ رحمة بن مطر القاسمي عام 1760 خلفه الشيخ راشد في قيادة القواسم واستمرت في عهده العلاقة سلبية مع عمان، إذ كان إمام عمان يطمح في إعادة سيطرته على القواسم وهم يريدون الحصول على اعتراف من الإمام بالاستقلال، وتوسيع رقعة الأرض التي بين أيديهم، ولهذا حدثت سلسلة من الحروب بين الشيخ راشد وإمام عمان 
في 1762 أرسل أحمد بن سعيد إمام عمان حملة انتصرت في بعض المواقع ما عدا رأس الخيمة. 
رد شيخ القواسم الشيخ راشد في عام 1763 بحملة بقيادة ابنه صقر بن راشد القاسمي الذي استطاع أن يهدد العاصمة العمانية الرستاق.
تنازل الشيخ راشد زعاماً القواسم في عام 1777 لابنه صقر بن راشد القاسمي بسبب كبر سنه.


</doc>
<doc id="325616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325616" title="سوق أبو ظبي للأوراق المالية">
سوق أبو ظبي للأوراق المالية

سوق أبوظبي للأوراق المالية هو سوق للأوراق مالية في أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة. تم تأسيس السوق في 15 نوفمبر 2000 من أجل تداول أسهم الشركات الوطنية والأجنبية.








</doc>
<doc id="325618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325618" title="فلكس بوكس">
فلكس بوكس

فلكس بوكس هو مدير نوافذ إكس مبني على بلاك بوكس Blackbox لأنظمة تشغيل يونكس. يهدف إلى أن يكون خفيف الحجم وقابل للتخصيص Customizable، ويملك حداً أدني لدعم الأيقونات الرسومية. واجهة فلكس بوكس الرسومية تحتوي فقط على شريط مهام Taskbar وقائمة يمكن الوصول إليها عن طريق الضغط على زر الفأرة الأيمن على سطح المكتب. جميع التعديلات الأساسية يتم التحكم بها من خلال ملفات نصية Text Files.

فلكس بوكس بإمكانه عرض بعض التأثيرات المحببة للعين مثل الألوان والتدرجات بالإضافة إلى بعض الخصائص الأساسية للمظهر التي يمكن التحكم فيها. بعض التحسينات يمكن الوصول إليها عن طريق استخدام آي ديك iDeck أو روكس ديسكتوب ROX Desktop. فلكس بوكس يحتوي على بعض الخصائص التي يفتقر إليها بلاك بوكس مثل النوافذ ذات الألسنة Tabbed Windows.

بسبب صغر تأثيره على الذاكرة وسرعته في التحميل، فهو شائع الاستخدام في الإسطوانات الحية LiveCD مثل نوبكس إس تي دي Knoppix STD وجي بارتيد GParted. وقد كان مدير النوافذ الافتراضي لدام سمول لينكس Damn Small Linux ولكن تم استبداله بجي دبليو إم JWM ابتداءً من النسخة الرابعة. فلكس بونتو Fluxbuntu هي توزيعة أوبونتو مع فلكس بوكس بالإضافة إلى تطبيقات خفيفة الحجم، تم إطلاق التوزيعة في أكتوبر 2007.


</doc>
<doc id="325646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325646" title="توماس موستر">
توماس موستر

توماس موستر بالإنجليزية (Thomas Muster), وهو لاعب كرة مضرب نمساوي من مواليد مدينة ليبنايتز، يقيم حالياً في مونتي كارلو. حاز على 44 لقب في مشواره في عالم الكرة الصفراء. وقد تربع على العرش حينما حصل على التصنيف الأول من بين لاعبي كرة المضرب في وقته. أغلب بطولاته كانت على الملاعب الترابية (40 بطولة من 44) حتى أنه قد سمي بـ "الملك للتراب" (The King of Clay) . أهم البطولات التي أرحزها هي، بطولة جراند سلام (فرنسا المفتوحة سنة 1995)، وثمانية بطولات ماسترز.



</doc>
<doc id="325660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325660" title="ترقيع غشاء البكارة">
ترقيع غشاء البكارة

ترقيع غشاء البكارة هي الاسترجاع الجراحي لغشاء البكارة بعد فقدانه لأسباب مختلفة.

يتم إجراء معظم عمليات ترقيع غشاء البكارة في عيادات طب النساء وفي بعض مراكز جراحة التجميل،
الهدف من هذه العمليات هو إحداث النزيف خلال الارتباط الجنسي، والذي يعتبر في بعض الحضارات "من أدلة للعذرية".
هناك أنواع عديدة من غشاء البكارة، بعضها أكثر شيوعا عن غيره:
ظهر غشاء بكارة صيني مصنوع من الصمغ الطبيعي ولذلك فهو ليس له أي آثار جانبية ولا يحتاج إلى عملية جراحية لتركيبه ولا يحتاج إلى تناول أدوية أو هرمونات وتضمنت الاعلانات التي تعرضه بأنه يعيد العذرية خلال خمس دقائق وبأنه صغير الحجم ومطاطي سهل حمله وتخبئته فهو موضوع في أكياس مثل الواقي الذكري وهناك نوع لونه أحمر منه ونوع آخر شفاف.
المصطلح قد يصف عمليتين مختلفتين:



</doc>
<doc id="325661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325661" title="اعتداء جنسي">
اعتداء جنسي

الاعتداء الجنسي هو مصطلح يعني اعتداء ذو طبيعة جنسية تجاه شخص آخر. وبالرغم من أن الاعتداءات الجنسية غالباً ما تكون من قبل رجل تجاه امرأة إلا أنه من الممكن أن يحدث من قبل رجل تجاه رجل أو امرأة تجاه رجل أو امرأة تجاه امرأة.

وفي حين تربط الاعتداءات الجنسية بجريمة اغتصاب، إلا أنها قد تشمل الاعتداءات التي قد لاتعد اغتصاباً بالضرورة. في حين يتم تحديد الفرق بين الاعتداء الجنسي والاغتصاب وفق النظام القضائي المتبع في مكان وقوع الجريمة ووفق والذي يتأثر بالمواقف الثقافية والاجتماعية المحلية.

وقد يشمل الاعتداء الجنسي الولوج المهبلي والجنس الشرجي والفموي، الاجبار على الجماع الجنسي. اللمس بصورة غير ملائمة، الاجبار على التقبيل التحرش الجنسي بالأطفال وتعذيب الضحية بطريقة جنسية.

تقوم بعض المراكز بتقديم المساعدة لضحايا الاعتداء الجنسي بعدة طرق:



</doc>
<doc id="325670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325670" title="الحادرة">
الحادرة

قطبة بن أوس بن محصن بن جرول الذبياني الغطفاني (? -5 هـ/?-626 م) من شعراء الجاهلية المقلين والمخضرمين، لقب بهذا اللقب لضخامة جسمه. له ديوان شعر جمعه محمد بن عباس اليزيدي.

ديوان شعر الحادرة - (للتحميل)


</doc>
<doc id="325674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325674" title="السيطرة البرتغالية على الخليج العربي">
السيطرة البرتغالية على الخليج العربي

كانت التجارة بين الشرق والغرب منذ أقدم العصور تسلك أحد طريقين أما طريق البحر الأحمر ومصر، أو طريق الخليج العربي والعراق والشام، وكلا الطريقين تحت سيطرة العرب، وكانت المشاكل والخلافات السياسية أحيانًا تغلق أحدهما أو كليهما، وحين يحدث هذا فإن نفائس الشرق التي تصدر إلى أوروبا تنقطع، إلا ما يسلك فيها طريقا وعرا غير مأمون عبر آسيا الصغرى، يضاف إلى ذلك أن أسعار تلك البضائع كانت عالية جداً ليس باستطاعة أغلب الأوروبيين اقتنائها لكثرة الرسوم الجمركية وأجور الشحن والتفريغ لمرات عديدة كما أن سقوط القسطنطينية بأيدي العثمانيين سنة 1453 جعل الطريق تحت رحمة العثمانيين.

أصبح البحث عن طريق جديد مهمة ملحة للدولة الأوروبية، وكانت البرتغال هي الدولة الأوروبية التي كرست أكبر قدر من جهودها للبحث عن هذا الطريق مدفوعة بعوامل اقتصادية ودينية، ساعدها على ذلك استقرار أحوالها السياسية وتشجيع ملوكها للرحالة، فقد اهتم هنري الملاح بشؤون البحر والإبحار، أنشأ مدرسة بحرية واستخدام البوصلة البحرية مكنت البرتغاليين من إدخال تحسينات في بناء السفن، وكان هدف الملاح كما يقال أن يهزم الإسلام (تماماً ونهائياً) ولا بد من القول بأن الوجود العربي في بلادالأندلس قد ساعد الأسبان والبرتغاليين على الإطلاع على معارف العلمية العربية والاهتمام بدراستها، فقرؤوا رحلات ابن بطوطة الذي زار الهند والصين وأفريقيا ووصف ثراء التجار الواسع حتى أن الواحد منهم ربما امتلك المركب العظيم بجميع ما فيه، وصححت المعلومات العلمية العربية الأفكار الخرافية السائدة في أوروبا خلال العصور الوسطى ومنها أن المياه الاستوائية في درجة الغليان وأن الشياطين والعفاريت يسكنون البحار والمحيطات.

بدأ البرتغاليون بلا اتجاه نحو السواحل الشمالية والشمالية الشرقية للقارة الأفريقية فقد وصل هنري الملاح إلى سبتة عام 1415، ووصل آخرون إلى الرأس الأخضر، وقام بارتليمور برحلته عام 1487 حول سواحل أفريقيا الغربية بقصد الوصل إلى الهند.

كانت لرحلة فاسكو دا غاما أهمية خاصة لأنه أول من وصل إلى الشرق عن طريق رأس الرجاء الصالح وقد وضع تحت تصرف دا غاما جميع المعلومات التي تم التوصل إليها وعد كل من وقع عليه الاختيار مجندا في خدمة ملك البرتغال، وصحب دي كاما معه بعض من له معرفة باللغة العربية أو اللغات الأفريقية وعين لكل سفينة مرشدا ومساعد مرشد ورئيسا للبحارة ومشرفا وعشرين بحارا ممتازاً وعشرة من العاديين وثمانية من قاذفي القنابل وأربعة رجال للأبواق وضباطاً لفض المنازعات وأمين حسابات وحلاق يعمل جراحاً في نفس الوقت وترجماناً وقسماً من العمال المهرة وعشرة من الخدم، وألحق بسفن الحملة الثلاث سفينة صغيرة وأربع للتموين لما يكفي الحملة لمدة ثلاث سنوات. سارت حملة فاسكو دا غاما بمحاذاة السواحل الغربية ووصلت إلى النهاية الجنوبية للقارة الأفريقية (رأس الزوابع) الذي سماها رأس الرجاء الصالح ثم استدار شمالاً إلى السواحل الشرقية فوصل موزمبيق وماليندي في عام 1498 وقد شاهد البرتغاليون سفنا عربية أدهشتهم صناعتها وحجمها، فألواحها غير مسمرة بمسامير وملاحوها يحملون معهم البوصلة البحرية والمزاول، والخرائط الجغرافية، فأراد د1 غاما الاستفادة من الخبرة العربية للوصول إلى الهند فكان لقاؤه مع أحمد بن ماجد وإقناعه بقيادة السفن البرتغالية عبر المحيط إلى الهند، وقد استفاد دي غاما من ابن ماجد ومن خبرة العرب العلمية. وفي 23 مايو 1498 وصل دا غاما إلى الهند فكان ذلك نذيراً للتجارة العربية بالاضمحلال إذ كان الطلب الأول للبرتغاليين من حاكم كاليكوت عام 1500 أن يحرم التجار العرب من الإقامة داخل حدود مملكته، ولتحقيق هذه السياسة أسس البرتغاليون مركزاً تجاريًا في غوا على الساحل الغربي للهند والذي أصبح منذ سنة 1509 قاعدتهم الرئيسية في شبه القارة واندفعوا أكثر نحو الشرق إلى جزر التوابل (إندونيسيا والملايو) ليؤسسوا المائة السنة التالية احتكارا لتجارة التوابل مع أوروبا قائماً على المحطة التجارية الكبرى التي أسسوها في مالقا.

كانت النتيجة السريعة والمحققة لرحلة فاسكو دا غاما ثورة في تجارة أوروبا ومجدًا عظيمًا للبرتغال وبعد وصول البرتغاليين مباشرة إلى الهند صمموا على السيطرة على كل التجارة التي كانت في السابق بأيدي العرب، فأسسوا عدة محطات تجارية وأصبحت البضائع تنقل بالطريق البحري بواسطة السفن فقط، وكان هذا الطريق على الرغم من وجود بعض المصاعب فيه إلا أنه كان طريقاً رخيصاً للتجارة، ومنها توزيع البضائع إلى الأسواق العالمية حيث ترسل البضائع إلى المدن الأوروبية البندقية ومرسيليا وبرشلونة وجنوا بواسطة النقل البحري الرخيص. بدأ الصراع بين العرب والبرتغاليين حول التجارة مع الهند، ولم تكن العلاقات بين الطرفين وديه قبل هذا التاريخ، حيث تعود إلى فترة حكم العرب للأندلس والصراع مع البرتغاليين، ولم يمض وقت طويل على انتهاء الحكم العربي فضلاً عن ذلك فإن سقوط القسطنطينية بأيدي المسلمين في عام 1453 وإخراج المسلمين من إسبانيا في نهاية القرن الخامس عشر زاد من العداء والكراهية، وبدأ البرتغاليون في عام 1500 بمهاجمة السفن العربية فأحرقوا عشر سفن مصرية عند الموانئ الهندية، وفي السنة التالية صمم ملك البرتغال على منع العرب من المتاجرة بالتوابل وقام بأول عمل حربي ضد العرب سنة 1502 عندما حاولوا منع أية سفينة عربية من دخول البحر الأحمر وفي سنة 1503 أرسل ملك البرتغال أسطولاً جديدًا لإغلاق مدخل البحر الأحمر بوجه السفن العربية، وفي سنة 1505 وصل البرتغاليون إلى جدة.




</doc>
<doc id="325694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325694" title="جاماسب">
جاماسب

جاماسب الوزير الأكبر يذكر في الافستا باسم كاماسبه بن هقوقه ويجعل من المحاربين أحيانا. وقد تزوّج إحدى بنات زردشت وكتب الأفستا وخلف زردشت على أمور الدين.[1]


</doc>
<doc id="325696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325696" title="آبتين">
آبتين

آبتين أو أبتين أو آتبين أو أثفِيا الذي هو اسم أبى فريدون في الشاهنامه وفي الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. أبتين من الفرس ينتسب إلى طهمورث الملك. وأن الضحاك قد قتله، وأطعم دماغه الحيتين.


</doc>
<doc id="325712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325712" title="إدارة تعليمية">
إدارة تعليمية

يعرف علم الإدارة التعليمية بأنه العلم الذي يهتم بفهم طرق إدارة التعليم، وتحسينها وتطويرها واستمراريتها عن طريق الصيانة اللازمة للمنهاج التعليمي المستخدم بين الحين والآخر. فنشاطات هذا العلم تتعلق بإعداد الجداول الزمنية لتطبيق المنهاج التعليمي، ورصد أداء المتعلمين وتقدمهم، وبيان أساليب التقويم المناسب لهم وكيفية رصد العلامات، ومن ثم إجراء تعديل وتغيير على الجداول الزمنية، أو الأساليب التقويمية بناء على ما يستجد من أمور في أثناء الاستخدام.
وفي نظام التعلم عن بعد فإن الإدارة التعليمية بشكل عام تضبط من خلال التحكم في : " بيئة التعلم الافتراضية " Virtual Learning Environment VLE ؛ وهي برامج برمجية مصممة لمساعدة المعلمين في إدارة المناهج التعليمية لطلابهم من مثل التسجيل في المواد، ضبط تقدم الطلاب ونشاطاتهم خلال عملية التعلم track the learners' progress، كما أنه يستخدم كمآزر في حال النظام التعليمي التقليدي "وجها لوجه " (face-to-face classroom).
وتتضمن هذه البرامج قوالب جاهزة لصفحات المحتوى التعليمي، ومنتديات نقاش، حوارات حية، اختبارات تقويم من مثل : الاختيار من متعدد، صح / خطأ، ووضع كلمة في الفراغ المناسب، ويقوم المعلم بتعبئة هذه القوالب وإطلاقها للمتعلمين ليستخدموها خلال عملية التعلم. والأجيال الأحدث من هذه النظم تتضمن المدونات Blog، RSS، وتقدم كل هذه الخدمات ضمن منظومة التعليم الإلكتروني.
ويندرج في إدارة العملية التعليمية نظم عدة تصب كلها حول الاستفادة من معطيات الحاسوب في نظام التعليم الإلكتروني، من مثل :
§ إدارة نظام التعلم Learning Management System نظام إدارة التعلم

§ نظام إدارة المحتوى Course Management System CMS

§ نظام إدارة المحتوى التعليميLCMS Learning Content Management System

§ إدارة بيئة التعلم Managed Learning Environment MLE

§ نظام دعم التعلم Learning Support System LSS

§ Learning Platform LP والتي يقصد بها اتصال بواسطة الكمبيوتر CMC وهي أي شكل من أشكال التواصل بين اثنين أو أكثر من الأفراد بهدف التفاعل والتأثير عن طريق استخدام إمكانيات الاتصالات والحاسوب من مثل : الرسائل الإلكترونية، المحادثة المكتوبة، غرف المحادثة الصوتية..إلخ، وغالب هذه البرامج صارت تستفيد من الإنترنت في تدعيم برامجها.

§ التعليم الحي على الخط تقنيات تعليمية


</doc>
<doc id="325728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325728" title="قائمة شخصيات الشاهنامة">
قائمة شخصيات الشاهنامة










</doc>
<doc id="325735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325735" title="إدارة المحتوى التعليمي">
إدارة المحتوى التعليمي

يعتبر نظام إدارة المحتوى التعليمي LCMS الجيل المطوَّر من نظام إدارة التعلم LMS ولكنه يزيد عليه في أنه يتيح للعديد من المؤلفين المشاركة في إنشاء وتخزين واستخدام وإعادة استخدام وحدات المحتوى التعليمي.

ويمكن اعتبار نظام إدارة المحتوى التعليمي ضمن هيكلة التعليم المساند بالإنترنت Web-based learning. لذلك عندما يطلق تعبير LCMS فإنه مما يقصد به أي برنامج حاسوبي يعمل على تسهيل التعلم بواسطة الحاسوب والإنترنت، وفيها يكون فرعا ضمن عائلة أشمل تعرف بالتعليم الإلكتروني. وفي الوقت ذاته فإن نظام إدارة المحتوى التعليمي LCMS هو أحد أنواع أنظمة إدارة المحتوى CMS نظام إدارة المحتوى وهو بدوره عبارة عن تطيبقات متعددة تسهل عمليات تصميم واختبار ونشر المحتوى الإلكتروني على صفحات الإنترنت. من هنا نفهم أن نظام إدارة المحتوى التعليمي هو تطبيق حاسوبي حديث مقارنة مع البرامج التي انبثق عنها من جهة، ومن جهة أخرى أنه جاء مختصا لإدارة أنظمة المحتوى التعليمي فقط. ونتيجة هذا التداخل في الفهم بين هذه النظم الحاسوبية الثلاثة (نظام إدارة التعلم, LCMS، CMS) وموقعها من منظمة التعليم الإلكتروني كان لابد من تقديم المزيد من الفروق حولها..

وهو عبارة عن برنامج برمجية صمم للمساعدة في إدارة ومتابعة وتقيم التدريب والتعلم والتعليم المستمر وجميع أنشطة التعلم في المنشآت.لذا فهو يعتبر حل استراتيجي للتخطيط والتدريب وإدارة جميع أوجه التعلم في المنشأة بما في ذلك البث الحي online أو القاعات التخيلية virtual classroom أو المقررات الموجهة من قبل المدربين. وهذا سيجعل الأنشطة التعليمية التي كانت منفصلة ومعزولة عن بعضها تصبح تعمل وفق نظام مترابط يسهم في رفع مستوى التدريب. وعلى الجانب الآخر، فإن نظام إدارة التعلم لا تركز كثيراً على المحتوى. لا من حيث تكوينه ولا إعادة استخدامه ولا حتى من حيث تطوير المحتوى.

إدارة أنظمة التعلم نظام إدارة التعلم الجيدة توفر البيئة التي تمكن المنظمة من التخطيط توفير المحتوى وإدارة المناشط التعليمية وفق ما يخدم المتدربين. كما أنها تدعم أنظمة التأليف وتدمج بسهولة مع أنظمة إدارة المحتوى LCMS. ونظام إدارة التعلم تدمج مع LCMS بواسطة خصائص تقنية معايير متفق عليها بحيث تتولى نظام إدارة التعلم كل المهام المتعلقة بإدارة المحتوى من تخزين المحتوى في المستودع repository وتجميع وفك تجميع المحتوى وإشراك المحتوى داخل خطة تعليمية التقليدية مع متابعة أداء المتعلمين خلال المقرر.
يرتكز نظام إدارة المحتوى التعليمي على تصميم وإنشاء وتطوير المحتوى أو المنهاج التعليمي ؛ فهو يمنح المؤلفين والمصممين التعليميين ومختصي المواد القدرة على إنشاء وتطوير وتعديل المحتوى التعليمي بشكل أكثر فاعلية. ويكون ذلك بوضع مستودع repository يحوي العناصر التعليمية Learning Object الممكنة لكل المحتوى. بحيث يسهل التحكم فيها وتجمعيها وتوزيعها وإعادة استخدامها بما يناسب عناصر العملية التدريبية/ التعليمية : من مدرب ومتدرب ومصمم تعليمي وخبير للمقرر. ويفضل غالباً أن يوجد بالمحتوى تفاعلية تضفي شيئا من المتعة على التدريب وتحث المتدرب على الاستمرار وتقيس ما اكتسبه من مهارات، وبنفس الوقت يمكن استقراء هذه التفاعلية من المتدرب لكي يتمكن المصمم من تعديل المحتوى بما يناسب أداء المتدرب. كما أن بعض أنظمة إدارة المحتوى تتيح حتى للمتدربين الإضافة للمحتوى وتبادل المعارف بينهم.

LCMS and LMS:Taking Advantage of Tight Integration،2001/Raghavan Rengarajan

The Learning Content Management System،Michael Brennan,Susan Funke,and Cushing Anderson،An IDC White Paper

The Elearning Guild:Tips on LMS/LCMS Implementation


</doc>
<doc id="325741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325741" title="وليد علوش">
وليد علوش

الشيخ وليد محمد علوش هو إمام وخطيب مسجد الحميدي - طرابلس، وقد اشتهر في مدينة طرابلس بين الناس بورعه وصدقه، وأهم ما امتاز به هو مشروع وقف الحميدي الخيري الذي أسسه وطائفة من وجهاء المدينة للقيام بالعديد من الأعمال الخيرية على نطاق المدينة تتضمن المساعدات الطبية وكفالة الأيتام.

برز الشيخ وليد علوش إلى الواجهة بعد ترشحه لمنصب مفتي طرابلس منفردا في مقابل الشيخ مالك الشعار، حيث حصد ثلث أصوات الهيئة الناخبة بالرغم من دعم كافة القوى السياسية للشيخ الشعار.


</doc>
<doc id="325756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325756" title="أوليفيه روكوس">
أوليفيه روكوس



</doc>
<doc id="325759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325759" title="ماريو أنشيك">
ماريو أنشيك

ماريو أنشيك (30 مارس 1984 في سبليت) هو لاعب كرة مضرب كرواتي. يعيش في الوقت الحالي في مونتي كارلو.



</doc>
<doc id="325762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325762" title="سيموني بوليلي">
سيموني بوليلي


</doc>
<doc id="325767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325767" title="إيرنستس جولبيس">
إيرنستس جولبيس

Ernests Gulbis (ينطق [ærnəsts gulbis]، ولد في 30 آب / أغسطس، 1988) هو لاعب التنس اللاتفي. واعتبارا من 13 تشرين الأول / أكتوبر، عام 2008، قد حصد المرتبة الرابعة والخمسون في العالم في الفردي للرجال. في عام 2008 جولبيس فاز أول بطولة له مع اللاعب شوتلر في الزوجي في بطولة هيوستن. كما يسلط الضوء على حياته المهنية وتشمل ظهور ربع النهائي في بطولة فرنسا المفتوحة للتنس 2008، حيث خسر المباراة لصالح نوفاك ديوكوفيتش، وظهور له في الدور الرابع في الولايات المتحدة المفتوحة عام 2007.

Gulbis يدربه حاليا كارل هاينز ويتر. وكان يدربه سابقا نيكولا بيليتش، لاعب التنس الكرواتي السابق والقائد لـ كرواتيا وألمانيا في بطولة Davis Cup وتدرب في أكاديمية نيكي بيليتش للتنس في ألمانيا وبدأ التدريب في عمر الثانية عشر.


</doc>
<doc id="325768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325768" title="دومينيك هرباتي">
دومينيك هرباتي

دومينيك هرباتي هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي متقاعد.


</doc>
<doc id="325770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325770" title="فيليبو فولاندري">
فيليبو فولاندري


</doc>
<doc id="325771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325771" title="أرنو كليمان">
أرنو كليمان

ارنو كليمان هو لاعب كرة مضرب فرنسي.



</doc>
<doc id="325773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325773" title="إيجور كونيتسين">
إيجور كونيتسين

إيجور كونيتسين هو لاعب كرة مضرب روسي.


</doc>
<doc id="325776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325776" title="خوان مارتن ديل بوترو">
خوان مارتن ديل بوترو

خوان مارتن ديل بوترو هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني محترف، ولد في 23 سبتمبر 1988م. بدأ مسيرته كلاعب كرة مضرب محترف عام 2005. 


</doc>
<doc id="325778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325778" title="كارلوس بيرلوك">
كارلوس بيرلوك



</doc>
<doc id="325782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325782" title="جيسي ليفينز">
جيسي ليفينز

جيسي ليفن (ولد في 15 أكتوبر 1987، في اوتاوا, اونتاريو, كندا). هو لاعب كرة مضرب محترف.


</doc>
<doc id="325785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325785" title="كيفن أندرسون">
كيفن أندرسون

كيفن أندرسون مواليد 18 مايو 1986 في ساكرامنتو، كاليفورنيا، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2007 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 15 (13 أبريل 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 15 في سنة 2015. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="325788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325788" title="بوتيتو ستاراشي">
بوتيتو ستاراشي

بوتيتو ستاراشي هو لاعب كرة مضرب إيطالي.



</doc>
<doc id="325789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325789" title="فارس عبد العزيز ينون">
فارس عبد العزيز ينون

=== فـارس عــبد العزيز ينــّون كاتب و أديب جزائري ,اشتغل بالصحافة الجزائرية كصـحفي وهو حقوقي جزائري .
من مواليد مدينة جيجل الساحلية شرق العاصمة الجزائر,برز تفوقه الدراسي بين أقرانه مند طفولته ,التحق بعد نيله شهادة الباكالوريا بكلية الطب لكنه إتجه لدراسة الحقوق وتخرج منها بتفوق ,وقد مارس مهنة الصحافة بالتوازي كما شارك في العديد من الملتقيات و أسهم بأفكاره و اجتهاداته الشعرية في عديد من المواقع الأدبية و الفنية,تناوله التلفزيون الجزائري في عديد من البرامج و الحلقات ===


</doc>
<doc id="325791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325791" title="فلوريدا (مضيق)">
فلوريدا (مضيق)

مضيق فلوريدا هو أحد المضائق الواقعة في شمال قارة أمريكا، يقع بين شبه جزيرة فلوريدا وجزيرة كوبا، ويعتبر أيضا الحد الفاصل بين خليج المكسيك والمحيط الأطلسي.

تزخر المنطقة الواقعة بالمضيق بثروات باطنية مهمة، تم الاتفاق على اقتسامها بين الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا سنة 1977.


</doc>
<doc id="325792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325792" title="روبن هاسي">
روبن هاسي



</doc>
<doc id="325794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325794" title="طرخين">
طرخين

الطَّرْخِين سمك بحري له عمود فقري سام ويبلغ أقصى طول له 37 سم، يختبئ عادة دافناً نفسه في الرمل في قعر البحر فلا يظهر من جسده إلا عينيه منتظراً مرور الأسماك الصغيرة لافتراسها.

أحد أماكن تواجده هو البحر الأدرياتيكي مقابل شواطيء كرواتيا


</doc>
<doc id="325796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325796" title="تشريح الأحياء">
تشريح الأحياء

تشريح الأحياء (بالإنجليزية: Vivisection) هي عملية تشريح تجرى على كائن على قيد الحياة (حيوان) من أجل إجراء تجارب علمية معينة.


</doc>
<doc id="325799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325799" title="أجوستين كاليري">
أجوستين كاليري

أجوستين كاليري لاعب كرة مضرب أرجنتيني.



</doc>
<doc id="325803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325803" title="اكزافييه ماليسه">
اكزافييه ماليسه

اكزافييه ماليسه هو لاعب كرة مضرب بلجيكي.


</doc>
<doc id="325804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325804" title="علم البراكين">
علم البراكين

علم البراكين أو البركانيّات هو العلم الذي يهتم بدراسة البراكين وكل مايتعلق بها وبالظواهر الجيولوجية التي ترافق ثورانها وغيرها.



</doc>
<doc id="325806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325806" title="فابريس سانتورو">
فابريس سانتورو

فابريس سانتورو هو لاعب كرة مضرب فرنسي.


</doc>
<doc id="325822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325822" title="جامعة بريمن">
جامعة بريمن

جامعة بريمن (بالألمانية:Universität Bremen) هي جامعة ألمانية، تأسست عام 1971، يبلغ عدد طلاب الدراسات العادية بها قرابة 18،000 طالب وطالبة وأكثر من 3.500 من العلماء، وهي أكبر جامعة في بريمن البلاد. صنفتها التايمز كواحدة من أفضل 200 جامعة على مستوى العالم.. بلغت ميزانية الجامعة الإدارية في عام 2007 ما يقارب الربع مليار يورو 


</doc>
<doc id="325829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325829" title="أحياء حلب">
أحياء حلب

هذه قائمة بمناطق واحياء مدينة حلب : -
ومن اوائل عائلات حلب التي انتقلت اليها : آل مهمندار آل علبي آل طباخ آل مدرس آل اطيبي آل شماع آل ططري آل شيط .


</doc>
<doc id="325843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325843" title="طالوت">
طالوت

ظل بنو إسرائيل بعد مجيئهم إلى فلسطين بعد موسى وتعرضوا في تلك الفترة لغزوات الأمم القريبة منهم كالعماليق، وأهل مَدْيَن وفلسطين والآراميين وغيرهم، فمرة يَغْلبون وتارة يُغْلبون.

وقد كان العبرانيون في حرب مع جالوت وجيشه،فغلبهم جالوت، وأخذ تابوت العهد منهم، وهو التابوت (الصندوق) الذي فيه التوراة أي الشريعة، فعزَّ عليهم ذلك، لأنهم كانوا يستنصرون به.

عندما طلبت بني إسرائيل من نبيهم صموئيل ملكاً من بعد موسى. اختار لهم الله طالوت، ولكن بني إسرائيل لم تجده جديراً بالعرش. كان طالوت ذو بسطة في علمه وبنيته. فاخبرهم صموئيل أن الدليل المادي على ملكه هو عودة التابوت الذي أخذه منهم العماليق إليهم، وأن الملائكة تحمله إلى بيت طالوت تشريفاً وتكريماً له، فرضوا به.

قام طالوت بتكوين الجيش وجمع الجنود لمحاربة (العماليق) بزعامة أو إمارة جالوت الجبار الذي كان قائدهم وبطلهم الشجاع الذي يهابه الناس. وتم فعلاً اختيار سبعين أو ثمانين ألفاً من شباب بني إسرائيل، وخرج معهم لقتال الأعداء.

ولكن حكمة القائد طالوت ومعرفته بهم وتشككه في صدقهم وثباتهم دفعته إلى اختبارهم في أثناء الطريق وفي وقت الحر بالشرب من نهر بين فلسطين والأردن، فتبين له عصيان الأكثرين، وطاعة الأقلين، فتابع الطريق وتجاوز النهر مع القلة المؤمنة، ولكن بعضهم قالوا حين شاهدوا جيش جالوت: لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، فرد عليهم الآخرون بأنه كثيراً ما غلبت الفئة القليلة فئات كثيرة بإذن الله.

وكان من حاضري الحرب داود بن يسّى الذي كان شاباً صغيراً راعياً للغنم، لا خبرة له بالحرب، أرسله أبوه ليأتيه بأخبار إخوته الثلاثة مع طالوت، فرأى جالوت يطلب المبارزة، والناس يهابونه، فسأل داود عما يكافأ به قاتل هذا ، فأجيب بأن الملك يغنيه غنى جزيلاً، ويعطيه ابنته، ويجعل بيت أبيه حراً.

فذهب داود إلى طالوت يستأذنه بمبارزة جالوت أمير العماليق وكان من أشد الناس وأقواهم، فضن به وحذره. ثم تقدم بعصاه وخمسة أحجار ماس في جعبته، ومعه مقلاعه، وبعد كلام مع جالوت، رماه داود بحجر، فأصاب جبهته فصرع، ثم تقدم منه وأخذ سيفه، وحزّ به رأسه، وانتصروا على جيش جالوت بعد موته. فزوجه الملك ابنته "ميكال" وجعله رئيس الجند.

ولما طلبوا آية تدل على اصطفاء الله لطالوت أجابهم إِلى ذلك {وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ}أي علامة ملكه واصطفائه عليكم {أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ} أي يردَّ الله إِليكم التابوت الذي أخذ منكم، وهو كما قال الزمخشري: صندوق التوراة الذي كان موسى إِذا قاتل قدَّمه فكانت تسكن نفوس بني إِسرائيل ولا يفرون{فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَى وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلائِكَةُ} أي في التابوت السكون والطمأنينة والوقار وفيه أيضاً بقية من آثار آل موسى وآل هارون وهي عصا موسى وثيابه وبعض الألواح التي كتبت فيها التوراة تحمله الملائكة قال ابن عباس: جاءت الملائكة تحمل التابوت بين السماء والأرض حتى وضعته بين يدي طالوت والناس ينظرون {إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لَكُمْ إِنْ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ} أي إِن في نزول التابوت لعلامة واضحة أن الله اختاره ليكون ملكاً عليكم إِن كنتم مؤمنين بالله واليوم الآخر.

قال تعالى إِخباراً عن نتيجة هذه المعركة فقال: {فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ} أي هزموا جيش جالوت بنصر الله وتأييده إِجابةً لدعائهم وانكسر عدوهم رغم كثرته {وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ} أي وقتل داود - وكان في جيش المؤمنين مع طالوت - رأس الطغيان جالوت واندحر جيشه {وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ}أي أعطى الله داود الملك والنبوة وعلّمه ما يشاء من العلم النافع الذي أفاضه عليه قال ابن كثير: كان طالوت قد وعده إِن قتل جالوت أن يزوجه ابنته ويشاطره نعمته، ويشركه في أمره، فوفى له ثم آل الملك إِلى داود مع ما منحه الله به من النبوة العظيمة {وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الأَرْضُ} أي لولا أن يدفع الله شرّ الأشرار بجهاد الأخيار لفسدت الحياة، لأن الشر إِن غلب كان الخراب والدمار {وَلَكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ} أي ذو تفضلٍ وإِنعام على البشر حيث لم يمكّن للشر من الاستعلاء.



</doc>
<doc id="325853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325853" title="كاتب الوحي">
كاتب الوحي

كاتب الوحي مصطلح إسلامي يطلق على من كانوا يدونون القرآن في حياة محمد نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم.

كتب لرسول الله عدد من الكتّاب وصل بهم بعض المؤرخين إلى ستة وعشرين كاتبا، ووصل بهم البعض الآخر إلى اثنين وأربعين كاتبا .


على بن أبى طالب، وعثمان بن عفان، وأبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وخالد ابن سعيد بن العاص، وعامر بن فهيرة، والأرقم بن أبى الأرقم، وأبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومى، وجعفربن أبى طالب، وحاطب بن عمرو، والزبير "ابن العوام، وطلحة ابن عبيد الله، وعبد الله بن أبى بكر.


أبو أيوب الأنصارى، وخالد بن زيد، وأبى ابن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، ومعاذ بن جبل، ومعيقب بن أبى فاطمة الدّوسى، وعبدالله بن عبد الله بن أبى بن سلول، وعبدالله بن زيد، ومحمد بن مسلمة، وبريدة بن الحصيب، وثابت بن قيس بن شماس، وحذيفة بن اليمان وحنظلة بن الربيع، وعبدالله بن سعد بن أبى سرح،.

أبو سفيان صخر بن حرب، ويزيد بن أبى سفيان ومعاوية بن أبى سفيان، وخالد بن الوليد، وجُهَم بن سعد، وجهم بن الصلت ابن مخرمة، والحصين بن النمير، وحويطب بن عبد العزى، وعبد الله بن الأرقم، والعباس بن عبدالمطلب، وأبان بن سعيد بن العاص، وسعيد بن سعيد بن العاص، والمغيرة بن شُعبة، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، والعلاء الحضرمى.



</doc>
<doc id="325864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325864" title="إن وأخواتها">
إن وأخواتها

إن وأخواتها أو الحروف الناسخة أو الأحرف المشبهة بالفعل هي مجموعة الحروف التي تنصب المبتدأ وترفع الخبر وتدخل فقط على الجمل الاسمية فتنسخها
و هي :

إن : حرف نصب وإستقبال ومصدر يدخل على الجملة الإسمية فينصب المبتدأ اسما له ويرفع الخبر خبراً له 
العلم : اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة. 
نور : خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة. 

كأن : حرف تشبيه و نصب.
الجنديين : اسم كأن منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى.
أسدان : خبر كأن مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى. 

ليت : حرف ناسخ ينصب المبتدأ ويرفع الخبر.
المدعوين : اسم ليت منصوب وعلامة نصبه الياء ؛ لأنه جمع مذكر سالم.
مسرورون : خبر ليت مرفوع وعلامة رفعه الواو ؛ لأنه جمع مذكر سالم.

لا : حرف ناسخ ينصب المبتدأ ويرفع الخبر.
رجل: اسم لا النافية للجنس منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة ؛ لأنه لم يوجد إحدى حروف العلة.
خائن : خبر لا النافية للجنس مرفوع و علامة رفعه الضمة
في : حرف الجر تفيد المكان.
الوطن: اسم المجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة.

 الحروف الناسخه (إن واخواتها)
إن وأن ____👈تفيد التوكيد
ليت ولعلَّ___👈التمني و الترجي
كأن ولكن__👈للتشبيه وللاستدراك



</doc>
<doc id="325865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325865" title="أحمد بن سلطان القاسمي">
أحمد بن سلطان القاسمي

أحمد بن سلطان القاسمي هو نائب حاكم الشارقة.


</doc>
<doc id="325868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325868" title="ميج كابوت">
ميج كابوت

ميج كابوت كاتبة واديبة أمريكية ولدت في بلومنتون انديانا في شهر

فبراير من عام 1967.درست في الجامعة الفنون ثم ما لبثت ان انتقلت إلى نيويورك ومن هناك عملت كمساعدة لشؤون الطلاب مما اتاح لها الفرصة الالتقاء بالكثير من أبناء الشبيبة والتعرف على حاجاتهم ومشاكلهم.للكاتبة أكثر من خمسين كتاب تناسب البالغين والمراهقين على حد سواء من بينها سلسلتها الشهيرة مذكرات اميرة التي ترسم فيها بقلم بارع حياة المراهقين والمراهقات واحلامهم ومشاكلهم داخل الاسرة والمجتمع في الولايات المتحدة
الكاتبة تعيش في الولايات المتحدة وتتواصل مع القراء عبر موقعها على الشبكة ميج كابوت دوت كوم.


</doc>
<doc id="325869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325869" title="مجموعة الأبحاث والتدريب للعمل التنموي">
مجموعة الأبحاث والتدريب للعمل التنموي

مجموعة الأبحاث والتدريب للعمل التنموي هي هيئة أهلية مسجلة رسمياً منذ شهر تموز/ يوليو 1999، ومقرها بيروت. تسعى مجموعة الأبحاث والتدريب للعمل التنموي، من خلال عملها في لبنان ومنطقتي المشرق/المغرب (ولاسيما في مصر والمغرب وسوريا وتونس والجزائر واليمن) إلى المساهمة في التنمية الاجتماعية للمجتمعات والمنظمات المحلية من خلال دعم مبادراتها خصوصاً تلك الهيئات الناشطة في قضايا النوع الاجتماعي والتنمية، والفقر والإقصاء الاجتماعي، وذلك بهدف خلق مجتمع أكثر عدالة وإنصافاً.

يتألف فريق عمل مجموعة الأبحاث والتدريب للعمل التنموي من مجموعة متنوعة من الباحثين/ات المتخصصين/ات، والمدربين/ات، والمهنيين/ات. تعتمد المجموعة على ذخيرة واسعة من التجارب الميدانية المختلفة والمهارات المتواجدة في المنطقة، كما تتميز بقدرتها على العمل بفعالية في شتى الأوساط الاجتماعية والثقافية في المشرق/ المغرب. هذا وتتمتع أيضاً بميزة إضافية تكمن في قدرتها على النهل من شبكتها الواسعة التي تضم الخبراء والاستشاريين في أرجاء منطقة المشرق/ المغرب، كما وهيئتها الاستشارية الدولية الطوعية والتي تتضمن خبراء ذوي شأن في مجالي النوع الاجتماعي والتنمية.




</doc>
<doc id="325872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325872" title="مذكرات أميرة (رواية)">
مذكرات أميرة (رواية)

مذكرات أميرة هي رواية تتناول بشكل مشوق لا يخلو من روح الفكاهة حياة فتاة أمريكية تدعى ميا تعيش في نيويورك مع أمها أحادية الزواج عن مشاكلها في البيت وفي المدرسة سيما وأنها فتاة ليست جميلة بشكل خاص.
تتطور المذكرات وتأخذ منحى جديداً عندما تكتشف الفتاة أنها ابنة أحد الامراء في أوروبا وو فقاً لذلك يجب أن تتصرف بحسب ما تمليه عادات النبلاء وعلية القوم ولهذا الغرض تأتي إليها عمتها العجوز المحنكة من الإمارة إلى نيويورك لتعلمها أصول آداب التصرف في بيوت الامراء.


</doc>
<doc id="325914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325914" title="نهر البارد (حماة)">
نهر البارد (حماة)

نهر البارد قرية سورية تتبع ناحية سلحب في منطقة السقيلبية في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 4,016 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

فيها بلدية تتبع لها قرى الزيرة والحدادة وحير المسيل وتمازة ومشتى بيت حمرة. سكانها علويون.

تمر بالقرية طرق (حماة-اللاذقية وجبلة-حلب واللاذقية-سقيلبية وسلحب-نهر البارد وسلحب-اللاذقية وجبلة-حماة وعين الكروم-دمشق.

يزرع المواطنون الشوندر السكري والقطن والقمح والزيتون والاشجار المثمرة وتوجد وحدة إرشادية زراعية.

الجو حار صيفا بارد شتاء ودائما يرد في الأخبار أن طريق سلحب-بيت ياشوط الذي يمر من القرية مقطوع بسبب تراكم الثلوج، وكان يمكن ممارسة رياضة التزلج على الثلج في القرية، ولكن الثلج في الشتاء لم يعد كثيفا بما يكفي لرياضة التزلج.

وفي الربيع يكون الجو بديعًا، حيث تسمع نقيق الضفادع وترى أسراب اللقالق التي تحط رحالها في القرية مدة أسبوع ثم تتابع موسم هجرتها.

أهم الأعياد ، عيد الغدير، عيد الاضحى، عيد الفطر بعيد رمضان شهر الصوم الكريم. وتوجد في القرية المقامات التالية: الشيخ عبد الهادي حيدر، سليمان معلا، علي ناصر، علي العجمي، الشيخ محمد شما.

عين الطين وعين بلوطه والحي الشرقي والمرج الشوكه والغاطوس والقشاطي والحارة الغربية والشمالية والعليقه. معظم القرية بعثيون وهناك شيوعيون وقوميون سوريون وللمرأة مكانة متميزة في القرية فهي تحظى بكامل حقوقها ومعظم نساء القرية يرتدين الحجاب الشرعي الإسلامي. كما ويوجد الآن عدد أكبر من الشيوعيون والقوميون السوريون بشكل مساوي للبعثيين

منطقة رأس الشعرة التي تمتلئ بالمطاعم والتنور صيفا وتغمر بالثلج معظم أوقات الشتاء.



</doc>
<doc id="325928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325928" title="إذاعة الزيتونة">
إذاعة الزيتونة

إذاعة الزيتونة للقرآن الكريم أول محطة إذاعية دينية في تونس، انطلقت في غرة رمضان سنة 1428 هـ، الموافق 13 سبتمبر 2007. تعود تسميتها نسبة إلى جامع الزيتونة في تونس.

تبث المحطة برامجها على موجة الإف إم FM على مدى الأربع والعشرين ساعة بشكل يغطي كامل البلاد وذلك من مقرها في مدينة قرطاج، كما يمكن الاستماع لهذه الاذاعة عبر موقعها الرسمي على الانترنت.

عرفت إذاعة الزيتونة أف أم الدينية نجاحا كبيرا جعلها تكون في ظرف وجيز ثاني إذاعة في تونس العاصمة بعد إذاعة موزاييك أف أم الخاصة وثاني إذاعة في سوسة بعد إذاعة جوهرة أف أم الخاصة وأول إذاعة في صفاقس.





</doc>
<doc id="325929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325929" title="دائرة التخطيط والاقتصاد (أبو ظبي)">
دائرة التخطيط والاقتصاد (أبو ظبي)

دائرة التخطيط والاقتصاد هي دائرة محلية بإمارة أبوظبي. من أهم أعمال الدائرة اقتراح السياسة الاقتصادية والتجارية للإمارة ولتنفيذها تقوم بإعداد الخطط والبرامج لتنفيذ هذه السياسة. ومن أعملاها أيضا تنظيم الشركات والوكالات التجارية ومنح الأسماء والرخص التجارية.

توفر الدائرة العديد من الخدمات، منها توفير المؤشرات الاقتصادية لإمارة أبوظبي، وتصدر الدائرة حوالي 124 مؤشر ربع سنوي وحوالي 473 مؤشر سنوي. أيضا توفر الدائرة خدمات تطوير الأعمال والتي تعمل فيها الدائرة على توفير المعلومات اللازمة للمستثمر، تساعد هذه الخدمة المستثمر على اجراء الدراسات اللازمة لعملية الترخيص وإحتيجات السوق وبينات الأسواق المحتملة ومعلومات أخرى قد تساعد في نجاح نشاط المستثمر. أما خدمة الشخصيات المهمة فتوفر الدائرة خدمات حسب طلب الراغبين مقابل مبلغ معين.
الموقع الرسمي لدائرة التخطيط والاقتصاد أبوظبي


</doc>
<doc id="325941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325941" title="مناخ الجزائر">
مناخ الجزائر


مناخ البحر المتوسط :


مناخ الاستبس:


و الهضاب العليا الشرقية شبه جافة مناخها قاري (50يوم جليد في السنة و 30 يوم سيروكو) والهضاب العليا الوسطى والغربية تحت الجافة فالأمطار فيها اقل كمية وانتظاما فلا تزيد عن 400ملم /سنة

مناخ الصحراء:


يتدرج هذا المناخ تدريجيا ابتداء من السفوح الجنوبية للأطلس الصحراوي الذي يقدم صورة مناخية فريدة حيث السفوح الشمالية تكسوها الغابات وقممها تغطيها الثلوج بسبب وصول التأثيرات البحرية الرطبة الباردة وبمعدل مطري يتراوح ما بين 800-900ملم/سنة والسفوح الجنوبية المواجهة للصحراء تتأثر بالمناخ الصحراوي القاحل وهكذا تتعايش غابات الصنوبر والسدر مع واحات النخيل على بعد 30 كلم

1-الموقع الفلكي:

تمتد الجزائر بين العروض الحارة في الجنوب والعروض المعتدلة في الشمال مما يؤدي إلى ارتفاع في درجات

الحرارة واتجاه هبوب الرياح

2- منطقة الضغط المرتفع الازوري :

تتمركز في المحيط الأطلسي قرب جزر آزور منطقة الضغوط المرتفع.في فصل الشتاء يشمل هذا الضغط المغرب

العربي لذلك تهب رياح غربية على شمال الجزائر وتؤدي إلى سقوط أمطار.في فصل صيف تتحرك منطقة الضغط

المرتفع نحو الشمال فتصبح الجزائر خارج نطاق الرياح الغربية وتنعدم بذلك الأمطار

3- الموقع الجغرافي:

تطل الجزائر على البحر الأبيض المتوسط الذي يسمح للرياح بالتشبع ببخار الماء قبل وصولها إلى اليابس

4- هبوب الرياح الحارة:

تهب الرياح الجنوبية الحارة (السيروكو) وتسمى الشهيلي في فصل الصيف نحو الشمال مما يؤدي إلى ارتفاع

درجة الحرارة في هذا الإقليم

5- امتداد التضاريس:

تتعرض سلسلة الأطلس التلي الرياح الممطرة فتسقط معظم الأمطار في الشريط الساحلي للجزائر

-تسبب الرياح الغربية والشمالية الغربية في سقوط الأمطار في النطاق الشمالي وتزيد كميتها عن 1000

ملم في الشريط الساحلي الشرقي أما في المنطقة الغربية فتقل كميات التساقط عن 600ملم بسبب الحاجز

التضاريسي في كل من المغرب الأقصى وشبه الجزيرة الايبيرية الذي يعترض وصول الرياح المشبعة ببخار الماء

إلى المنطقة

- وتقل كميات التساقط كذلك في الهضاب العليا وتتراوح ما بين 200-400ملم

- أما فيما وراء الأطلس الصحراوي فانه يسيطر الجفاف ولا تزيد كمية الأمطار عن 200ملم


</doc>
<doc id="325945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325945" title="المجاري المائية في الجزائر">
المجاري المائية في الجزائر

تتميز المجاري المائية في الجزائر بالتذبذب فشتاء تمتلئ بالمياه وتتحول إلى سيول جارفة، بينما تجف أغلبها صيفا لانعدام التساقط. وتنقسم المجاري المائية إلى ثلاثة أقسام :

1-أودية شمالية :

ينبع معظمها من الأطلس التلي وهي أوفر مياها وتصب في البحر الأبيض المتوسط أهمها :


ينبع من جبال التيطري ويصب في البحر المتوسط قرب الجزائر طوله 67 كلم


ينبع من جبال التيطري ويصب في البحر المتوسط قرب الجزائر طوله 54 كلم


ينبع من جبال عمور وجبال فرندة ويصب في البحر المتوسط قرب مستغانم طوله 650 كلم


ينبع من جبال التيطري ويصب في البحر المتوسط قرب بومرداس طوله 97 كلم


ينبع من جبال جرجرة ويصب في البحر المتوسط قرب دلس طوله 120 كلم


ينبع من جبال جرجرة ويصب في وادي سيباو قرب تيزي وزو طوله 50 كلم


تبلغ مساحة حوضه 1850كلم2، ينبع من جبال الضاية


تبلغ مساحته 4982كلم2، يستمد مياه من جبال الضاية وجبال سعيدة ويلتقي بوادي سيق في مصب واحد


حوض هذا الوادي واسع 5488كلم2 ينبع من جبال الأطلس التلي والأطلس الصحراوي ويصب قرب عنابة ويمتد من 45كم من الجنوب إلى الشمال


وغيرها : التافنة، يسر، الكبير

2- أودية داخلية :

ينبع معظمها من السلسلتين الأطلسيتين ومن جبال الهقار تصب في الشطوط والأحواض وهي قصيرة الطول، ومن أهمها : وادي مزاب , وادي العرب، وادي جدي (وادي امزي 420 كم )، وادي القصوب

أودية صحراوية :

تفيض أحيانا لكنها تجف بسرعة لذا تسمى الأودية الكاذبة ومنها : وادي اغرغار، وجارت، والساورة

الوادي الأبيض :

الذي يمتد على مسافة 120 كلم محفوف بأشجار النخيل تزيده جمالا آثار القرى المنتشرة على حافتيه والتي بقيت شاهدة على حضارة سكان المنطقة



</doc>
<doc id="325946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325946" title="أوبلاستات روسيا">
أوبلاستات روسيا


</doc>
<doc id="325953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325953" title="شاي مثلج">
شاي مثلج

الشاي المثلج هو نوع من الشاي البارد، يحفظ عادة في الزجاج فوق الثلج. قد تكون أو قد لا تكون محلاة. 

الشاي المثلج منتشر أيضا على شكل مشروب معلب وقد يكون بنكهة الليمون، الدراق، التوت أو الكرز.



</doc>
<doc id="325957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325957" title="البنك التجاري الدولي">
البنك التجاري الدولي

البنك التجاري الدولي قد يعني:


</doc>
<doc id="325959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325959" title="يودلية">
يودلية

يودل أو اليودل هي نوع من الموسيقى المؤداة بالصوت البشري الذي تصدره الحنجرة 
يمارس اليودل بعض القرويين القاطنين في الريف في سويسرا وهي تمارس على هذا النحو 
يقف الرجل أو المرأة ويصدر صوت طربي جميل على نحو يو يو يو ويا ويا ويا يو وي ويا ويا ويا
مع تمديدات مدروسة في طبقات الصوت تعارف على اداءها السكان منذ مئات السنين
و اليودل تعتبر من الفنون الشعبية الجميلة في سويسراالتي يؤديها الرجال والنساء والاطفال على السواء
وطور هذا الفن سنه 1911 في أمريكا عندما تم دمج اليودل مع موسيقى الكنتري فأصبح اليودل المتأمرك هوس للجميع آنذاك.


</doc>
<doc id="325963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325963" title="أوكروغات روسيا">
أوكروغات روسيا



</doc>
<doc id="325965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325965" title="جايدو ڤان روسم">
جايدو ڤان روسم

جايدو ڤان روسم (Guido van Rossum) هو مبرمج هولندي يُعرف بأنه مبتكر لغة البرمجة بايثون. في مجتمع بايثون، يعرف جويدو بأنه "دكتاتور خيري مدى الحياة" بمعني أنه يستمر بمراقبة تقدم تطور بايثون، متخذاً القرارات عند الحاجة. يعمل حاليا جويدو في غوغل، حيث يقضي جزءا من وقته في تطوير البايثون.

ولد ڤان روسم في هولندا ، حيث تسلم رسالة الماجيستير من جامعة أمستردام في عام 1982. ثم عمل في معاهد بحثية مختلفة ، منها المعهد القومي لأبحاث الرياضيات وعلوم الحاسب بأمستردام ، والمعهد القومي للمعايير والتكنولوجيا وغيرهما.
عن بدايات لغة بايثون ، كتب ڤان روسم في عام 1996:


</doc>
<doc id="325973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325973" title="مايكل تشانج">
مايكل تشانج

مايكل تي بيي تشانج (بالصينية 張德培)، (بالإنجليزية Michael Te-Pei Chang)، وهو لاعب كرة مضرب أمريكي من أصول صينية. أفضل إنجاز له كان إحراز بطولة فرنسا المفتوحة سنة 1989.



</doc>
<doc id="325979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325979" title="لا فولتا">
لا فولتا

لافولتا (بالإيطالية: La volta) وقد تسمى أيضاً لافولت (بحسب اللفظ الفرنسي la volte)، هي رقصة فلكلورية بروفانسية ترجع لعصر النهضة تتميز بجعل الراقصة تقفز في الهواء من قبل الراقص.


</doc>
<doc id="325981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325981" title="محلاق">
محلاق

المحلاق (جمعها محالق) أو الحالق هو عضو نباتي ذو شكل لولبي تستعمله بعض أنواع النباتات المتسلقة للتعلق على دعامة (حائط أو صخرة أو حتى نبتة أخرى أو شجرة). علميًا المحلاق عبارة عن ساق أو ورقة متحورة. من أمثلى النباتات التي تستعمل هذا العضو الخيار والكرمة والبازلاء.


</doc>
<doc id="325982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325982" title="تعليم إلكتروني">
تعليم إلكتروني

التعليم الإلكتروني ، هو وسيلة من الوسائل التي تدعم العملية التعليمية وتحولها من طور التلقين إلى طور الإبداع والتفاعل وتنمية المهارات، ويجمع كل الأشكال الإلكترونية للتعليم والتعلم، حيث تستخدم أحدث الطرق في مجالات التعليم والنشر والترفيه باعتماد الحواسيب ووسائطها التخزينية وشبكاتها. ولقد أدت النقلات السريعة في مجال التقنية إلى ظهور أنماط جديدة للتعلم والتعليم، مما زاد في ترسيخ مفهوم التعليم الفردي أو الذاتي ؛ حيث يتابع المتعلم تعلّمه حسب طاقته وقدرته وسرعة تعلمه ووفقا لما لديهِ من خبرات ومهارات سابقة. ويعتبر التعليم الإلكتروني أحد هذهِ الأنماط المتطورة لما يسمى بالتعلم عن بعد عامة، والتعليم المعتمد على الحاسوب خاصة. حيث يعتمد التعليم الإلكتروني أساسا على الحاسوب والشبكات في نقل المعارف والمهارات. وتضم تطبيقاته التعلم عبر الوب والتعلم بالحاسوب وغرف التدريس الافتراضية والتعاون الرقمي. ويتم تقديم محتوى الدروس عبر الإنترنت والأشرطة السمعية والفيديو والأقراص المدمجة.

التعليم الإلكتروني (E-Learning) هو نظام تفاعلي للتعليم يقدم للمتعلم باستخدام تكنولوجيات الاتصال والمعلومات، ويعتمد على بيئة إلكترونية رقمية متكاملة تعرض المقررات الدراسية عبر الشبكات الإلكترونية، وتوفر سبل الإرشاد والتوجيه وتنظيم الاختبارات وكذلك إدارة المصادر والعمليات وتقويمها.

تكمن أهمية التعليم الإلكتروني في حل مشكلة الانفجار المعرفي والإقبال المتزايد على التعليم وتوسيع فرص القبول في التعليم، إضافة إلى تمكين من تدريب و تعليم العاملين دون ترك أعمالهم والمساهمة في كسر الحواجز النفسية بين المعلم والمتعلم وكذلك إشباع حاجات وخصائص المتعلم مع رفع العائد من الاستثمار بتقليل تكلفة التعليم.

يمكن اختصار خصائص التعليم الإلكتروني في كونه يقديم، عبر الحاسوب وشبكاته، محتوى رقميا متعدد الوسائط (نصوص مكتوبة أو منطوقة، مؤثرات صوتية، رسومات،صور ثابتة أو متحركة، لقطات فيديو ) بحيث تتكامل هذه الوسائط مع بعضها البعض لتحقيق أهداف تعليمية محددة.يدار هذا التعلم إلكترونيا، حيث توفر عددا من الخدمات أو المهام ذات العلاقة بعملية إدارة التعليم و التعلم فهو قليل تكلفة مقارنة بالتعليم التقليدي .كما يساعد المتعلم اكتساب معارفه بنفسه فبذلك يحقق التفاعلية في عملية التعليم (تفاعل المتعلم مع المعلم، مع المحتوى، مع الزملاء، مع المؤسسة التعليمية، مع البرامج والتطبيقات ) كونه متوفر اي إمكانية الوصول إليه في أي وقت ومن أي مكان .

تصنف على وجود المتعلم والمعلم في نفس الوقت او العكس وكذلك مكان تواجدهم وهي 
التعليم الإلكتروني المتزامن (Synchrones e-Learning) وهو التعليم على الهواء أو البث المباشر، والذي يحتاج إلى وجود المتعلمين في نفس الوقت أمام أجهزة الحاسوب، لإجراء النقاش والمحادثة بين المتعلمين أنفسهم، وبينهم وبين المعلم، ويتم هذا النقاش بواسطة مختلف أدوات التعليم الإلكتروني وهي:اللوح الأبيض – الفصول الافتراضية – المؤتمرات عبر (الفيديو، الصوت) - غرف الدردشة.


التعليم الإلكتروني غير المتزامن (Asynchrones e-Learning) هو تعليم غير مباشر، لا يحتاج إلى وجود المتعلمين في نفس الوقت 
حيث يتمكن المتعلم من الحصول على الدراسة حسب الأوقات المناسبة له وبالجهد الذي يرغب في تقديمه . يستعمل أدوات مثل البريد الإلكتروني والويب والقوائم البريدية ومجموعات النقاش وبروتوكول نقل الملفات والأقراص المدمجة .

يستعمل المتزامن تارة وغير المتزامن تارة أخرى، حسب النشاطات المقترحة من طرف المعلم، فهو يعطي للمتعلم أكثر حرية و يحقق نوعا من الاجتماعية في التعليم .

من اجل انجاح هذا النوع من التعليم هناك عدة شروط لذلك منها تحديد الأهداف التعليمية الواجب تحقيقها وكذلك قبول إجابات وأفكار ونتائج متنوعة، وتقديم المعرفة بدلا من توصيلها ونقلها بالاضافة الى تقويم المهمة التعليمية بدلا من تقويم مستوى المعرفة هو يمثل أهم شرط مع تشجيع المجموعات المتباعدة بدلا من المحلية.

لإعطاء برامج التعليم الإلكتروني ذات جودة اكبر يجب مراعاة و تحقيق العناصر الآتية

الأهداف التعليمية 
يتم تحديد الأهداف التعليمية في بداية العمل،وصياغتها في أسلوب واضح و قابلة للقياس،اختيار استراتيجية التعليم التي تساعد في تحقيق الأهداف التعليمية .
واجهة الدرس
تتميز واجهة التفاعل بسهولة الاستخدام،و مساعدة المعلم على تشخيص و إلغاء الأخطاء،اتسام محتوى الصفحة بالبساطة و الدقة و عدم التكلف،تنظيم المادة العلمية بعناصرها المختلفة في تنسيق مناسب،وضع الأفكار الرئيسية في اعلي الصفحة،تضمين نشاطات فردية و جماعية يقوم بها المتعلمون .
الشكل و المظهر
أدوات التنقل واضحة و يتعرف عليها بسهولة وتمييز الوصلات أو الارتباطات (مثلا بلون موحد ازرق) الكتابات لا تغطي أكثر من ثلث الشاشة، يستحسن استخدام خلفية ذات ألوان متناسقة دون كتابات مع نوع واحد أو اثنان فقط من خطوط الكتابة،عدم استخدام أكثر من سبعة ألوان في كل شاشة امااستخدام الفيديو عند الضرورة فقط .

تتم الاستفادة من التعليم الإلكتروني في التدريس بتوظيفه بعدة طرق

النموذج المساعد (المكمل)يستخدم بعض تقنيات التعليم الإلكتروني كتدعيم للتعليم التقليدي، ويكون ذلك داخل حجرة الدراسة أو خارجها ومن أمثلة تطبيقاته قبل التدريس يوجه المعلم الطالب للاطلاع على درس معين على شبكة الانترنت أو على قرص مدمج، قيام المعلم بتكليف الطلاب بالبحث عن معلومات معينة في شبكة الانترنت.

النموذج المخلوط
يتضمن هذا النموذج الدمج بين التعليم التقليدي والإلكتروني، داخل غرفة الدراسة أو الأماكن المجهزة بتقنيات التعليم الإلكتروني،ويمتاز بالجمع بين مزايا التعليم التقليدي والإلكتروني إلا أن دور المعلم في هذه الحالة هو التوجيه وإدارة الموقف التعليمي و المتعلم يكون دوره ايجابي .

النموذج الخالص
يستخدم التعليم الإلكتروني بديلا للتعليم التقليدي بحيث يتم التعلم من أي مكان وفي أي وقت من قبل المتعلم، تعمل الشبكة كوسيط أساسي لتقديم كامل عملية التعليم .، ومن أمثلة تطبيقاته الدراسة الذاتية المستقلة (يدرس الطالب المقرر الإلكتروني انفراديا ).أن يتعلم الطالب مع مجموعة زملاءه، من خلال درس أو انجاز مشروع بالاستعانة بأدوات التعليم الإلكتروني التشاركية مثل غرف المحادثة
والمنتديات . 
هي غرفة إلكترونية للتعلم المبني على الانترنت، وتستخدم الحواسيب وشبكات الاتصال، بهدف توصيل المعلومات الرقمية الإلكترونية إلى المتعلمين، سواء كانوا متواجدين داخل أسوار المدرسة أو خارجها.
تتمثل خصائص مدرية إلكترونية في تحقيق التعليم ( المادة التعليمة وسيلة وليس هدفا )وتقوم بنقل مركز المنظومة التعليمية من المعلم إلى المتعلم مع تطوير المستمر في برامج ومناهج تعليم وهو احد اهدافها،تحقق تعليما يعتمد على فهم خصائص الطلاب ومراعاة الفروق بينهم .

تتمثل وحداتها في الأقسام الالكترونية وهي مجموعة من الأنشطة، وتشبه أنشطة القسم التقليدي، يقوم بها المعلم والطالب معا في الوقت نفسه بغض النظر عن أماكنهم ايضا، والمقرر الالكتروني هو مقرر يستخدم في تصميمه أنشطة و مواد تعليمية تعتمد على الحاسوب ،و هو محتوى غني بمكونات الوسائط المتعددة التفاعلية في صورة برمجيات معتمدة أو غير معتمدة على شبكة محلية أو شبكة الإنترنت ، تخضع عملية إنتاج المقررات الالكترونية لمجموعة من المعايير، ومن أهمها معيار addie) ( والذي حظي باهتمام كبير في عملية إنتاج المقررات حيث تمر هذه العملية ثلاثة مراحل وهي اولا: التطوير بحيث يعمل المطورون على تحويل وتطبيق الأفكار التي وضعها خبير المادة ومصممي المحتوي، على شكل منتج تعليمي متكامل (خطط المصادر وإعداد المواد التعليمية ) ويكون ذلك من خلال التحليل الذي يشمل المقرر بصفة عامة ومعرفة احتياجات المؤلف، وتحليل شخصية المتعلم، والتغلب على معيقات التعلم ،تحليل التدريس بالاعتماد على تحليل المحتوى والذي يتم فيه تحديد أنواع ومستويات الأهداف التعليمية ثم التصميم ويتمثل في تصميم المحتوى التعليمي حسب مواصفات تفاعل ومرونة وتوازن، ثم ترجمة المحتوى التعليمي إلى تطبيق عملي (إعداد الصفحة ) ،ثانيا التطبيق و يعتمد على مساعدة المتدربين على التعرف على المحتوى الالكتروني الجديد، والعمل على تدريبهم ،والتأكد من قدرتهم على استخدام المحتوى ،ثالثا التقييم من اجل التحقق من مدى فاعلية وجودة المقرر ويتم ذلك على مرحلتين اولا التقييم البنائي و يشمل تقييم المقرر، وجمع الملاحظات بداية من المراحل الأولى من إنتاج وبناء المقرر ، ثانياالتقييم الإحصائي ة الذي يكون بعد مرحلة تطبيق المقرر، بإجراء اختبارات عليه،ثاني وحدة من وحدات المدرسة الالكترونيةهي المكتبات الالكترونية وهي نظام يحتوي على قاعدة بيانات شاملة، تسمح لأمين المكتبة بعمل أرشفة كاملة للمصادر الورقية، أو الالكترونية مثل الكتب والموسوعات الملفات الصوتية ،بالإضافة إلى الموقع الالكتروني للمستعيرين لتوفير عملية البحث وحجز المصادر باستخدام الانترنت ،وحدة اخرى تتمثل في المخابر الافتراضية أو معامل الالكترونية و تعد من أجهزة المحاكاة، التي تسمح للطلاب بإجراء التجارب الكيميائية والبيولوجية ،وهو وسيلة تعليم واسعة النطاق

تتطلب المدرسة الالكترونية التقويم المدرسي و هو تقويم شهري يمكن استخدامه لتحديد مواعيد الاختبارات و الاجتماعات و تسليم الواجبات ،معلومات عن اعضاء هيئة التدريس المستخدمين للمقرر ،كذلك لوحة الاعلانات يضع فيها المعلم الرسائل المكتوبة و الموجهة للطلبة تتعلق بالمقرر ، تتطلب ايضاالصفحات الشخصية للمعلم و الطلبة نجد فيها المعلومات الخاصة بكل من المعلم و المتعلم ،بالاضافة الى المتطلبات المذكورة نضيف اخرى منها قائمة المراجع الالكترونية بها مواقع انترنت تتعلق بالموضوع المقرر،صندوق الواجبات حيث يرفق الطلبة واجباتهم أو يؤدون الاختبارات و الاستبيانات الخاصة بالمقرر ،آلية إعداد الاختبارات و تتكون من أدوات لإعداد الأسئلة و تحديد الدرجات المختصة لها من قبل المعلم، 
سجل الدرجات و فيه يطلع الطلبة على نتائجهم و درجاتهم مع طريقة توزيعها ،السجل الإحصائي للمقرر لتقديم إحصائيات عن تكرار مكونات المقرر و الاطلاع على صفحات الزوار و الوصلات التي يستخدمونها ،مركز البريد الالكتروني من اجل توفيرإمكانية تبادل الرسائل الخاصة أو أي مرفقات مع الأستاذ أو الزملاء ،
الملفات المشتركةوهي الملفات الموجودة على الموقع التعليمي التي يقوم الطلبة بتحميلها ،صفحة الملاحظات التي تسمح للطلبة بتسجيل أفكارهم و ملاحظاتهم ووضع الأستاذ بعض الواجبات ،الدليل الإرشادي الالكتروني يقدم إجابات على استفسارات المستخدم وإعطاء وصفا مفصلا لمكونات المقرر وطريقة استخدامه.

التطور السريع في المعايير القياسية العالمية ،مما يتطلب تعديلات كثيرة في المقررات الالكترونية ،
• عدم وجود وعي كافي لافراد المجتمع بهذا النوع من التعليم،الشهادات المتحصل عليها من خلال التعليم الالكتروني غير معترف بها من طرف بعض الجهات الرسمية،الخصوصية و السرية اين يوجد اختراق للمحتويات و الامتحانات


التعليم الإلكتروني هو اسلوب يوظف التقنيات التوظيف الصحيح في خدمة التربية و التعليم

عند الحديث عن التسلسل التاريخي لظهور التعليم الإلكتروني فإننا لابد أن نطرق مجالين يعتبران الدعامتين لنشوء التعليم الإلكتروني واستمراره في الوقت ذاته. وهما:




</doc>
<doc id="325984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325984" title="عبر السياج">
عبر السياج

عبر السياج هو فيلم رسوم متحركة مرسوم بالكمبيوتر أنتجته دريم ووركس أنيمايشن. الفيلم يستند إلى رواية تحمل نفس الاسم. وهو من إخراج تيم جونسون وكاري كيركباتريك ومن إنتاج بوني ارنولد. صدر في الولايات المتحدة بتاريخ 19 مايو 2006.

بينما يبحث آر جي الراكون عن الطعام ولكنه فشل في إيجاد طعامٍ يأكله، وفكر بأن يأتي لكهف الدب فينسنت، لديه الكثير من الطعام المخبأ في كهفه سيطر الجوع على آر جي وجعله يسرق فينسنت وأخذ جميع طعامه، وأستيقظ فينسنت نومه، ولم يصدق فينست أن آر جي يسرقه وتقدم إليه وتراجع آر جي وسقطت العربة إلى الطريق وسحقتها شاحنة وهجم فينسنت على آر جي ولكنه وعده بأن يعيد جميع طعامه في أسبوع ودعه يرحل، بينما يستيقظ مجموعة من الحيوانات من سباتهم عائشون في غابة صغيرة محيطة الحضارة بهم (أقيمت الحضارة في حين سباتهم).

و تلك المجموعة تحت قيادة فيرن السلحفاة، وفي تلك المجموعة سنجاب في غاية النشاط يدعى هامي، وستيلا الظربان، وحيوانات الأبوسوم الوالد أوزي والابنة هيذر وعائلة من القنافذ لو الوالد وبيني الوالدة وأبناءهم سبايك، بوكي، كويلو في حين سباتهم تمت إحاطة الغابة التي يعيشون فيها بسياج لفصلهم من بقية التطوير الإنساني.

بينما تخاف المجموعة من السياج، ولم يعرفوا ما هو وتحقق فيرن ما هو فدخل إلى حضارات الإنسان وتفاجئ بأن الغابة أختفت ورأى البشر وعاد إلى الغابة ويستغل آر جي هذه الفرصة ويقدم نفسه للمجموعة ويريهم أهمية الحضارة التي بقربهم، ويشعر فيرن بوخز في ذيله، ويرفض أن أن يستمع له، ولكن آر جي يذيقهم رقائق البطاطس بنكهة الناتشو ويعجبوا بمذاقه وطلبوا المزيد منه، ويعلمهم آر جي الكثير عن الطعام، وجعلم يسرقوا الطعام من البشر معه، ويغضب البشر كثيرًا إلى أن تتصل غلاديس بشركة إبادة الطفيليات، ويزداد غضب فيرن وقرر أن يُعيد الطعام إلى البشر ولكن يمنعه آر جي وأتى الكلب اللعوب نوغنت يطاردهم ودمر الطعام بأكمله وعادوا إلى الغابة وتساءلت المجموعة ماذا حدث وو أخذ آر جي يلوم فيرن وتغضب المجموعة منه وتتركه، وكان ذلك آخر يوم لاكتمال البدر وشاهد آر جي الأفخاخ التي وضعها مبيد الطفيليات ويأتي فيرن ويعتذر من آر جي ويقبل عذره ويعتذر فيرن من المجموعة ويتقبلوا عذره.

يخطط آر جي لآخر هجوم على البشر قبل موعد الدب فينسنت، وخطط بأن يهجم على بيت غلاديس التي حصّنته من كل اتجاه باشترائها أجهزة أمنية التي تقول " هو غير قانوني في كل دولة، باستثناء تكساس " وتمكنوا من دخول ساحتها وكان لدى غلاديس قط فارسي لديه طوق فتح الباب، وكانوا بحاجة لأخذ الطوق وصرف انتباهه وجعلوا ستيلا من ظربان إلى قطة وكانت تتحث معه طيلة الليل، وبدأت عملية السرقة إلى الصباح وأخذوا كل شيء ما عدا رقائق سباديز ويشعر فيرن بوخز في ذيله مجددًا، ويرفض الجميع يريدون الهروب ويقول آر جي الحقيقة لهم ويهرب آخذًا عربة الطعام ويأتي غلاديس ودواين ويتم القبض على المجموعة، ويأخذ آر جي الطعام إلى فينسنت وبينما يرى مجموعته يتم القبض عليها وتركب السيارة في طريقها إلى الموت يغير رأيه، ويخطط بأن يساعدهم مستخدمًا عربة فينسنت ويصطدم بسيارة دواين ويغمى عليه ويغضب فينسنت مطاردًا آر جي ولم تعلم المجموعة بأن عاد لهم وعرفوا وتخلصوا من فينسنت عن طريق بالوناتٍ عملاقة وعادوا إلى منزل غلاديس مصطدمين به وخرج الجميع عائدين إلى الغابة ويهبط فينسينت إلى هناك ويعودوا إلى منطقة البشر ويأتي دواين بعصًا واخزة وتأتي غلاديس بآلة جزر العشب وتحتمي المجموعة في السياج من الطرفين، وقرر أن يسلم آر جي نفسه لـفسنينت ومنعه فيرن من ذلك وخططا بخطة وأعطيا هامي مشروب الطاقة، الذي يجعله يتحرك بسرعة الضوء وذهب لتشغيل جهاز الإبادة الغير قانوني، بينما يستخدم آر جي نفسه كطعهم لـفينسنت مرتديا صدفة فيرن ويهجم فينسنت عليه ولكن يشده فيرن إلى الخلف ويذهب فينسنت إلى الجانب الآخر وتتم بدأ عملية الإبادة، ويُبحس دواين، غلاديس، فينسنت في قفص واحد وأصيبوا بإصابة خطيرة.

و يُؤخذ فينسنت إلى جبال روكي، ويتم القبض على غلاديس لمخالفتها القانون باستعمال الأفخاخ اللا إنسانية وتراوغ الشرطة وتتعارك معهم، بينما يهرب دواين من الشرطة إلى أنه تعرض للهجوم من قبل نوجنت الكلب اللعوب، وتعود المجموعة إلى الغابة وما يزال تايغر واقعًا في حب ستيلا مع الرغم أنه عرف أنها ظربان، ويتم قبول آر جي وتايغر في المجموعة، ويدرك فيرن أنهم لا يزالون بحاجة إلى الطعام لفصل الشتاء، ويكتشف هامي أنه ملئ الجذع بالبندق.

بروس ويليس بدور آر جي الراكون.

غاري شاندلينج بدور فيرن السلحفاة.

ستيف كارل بدور هامي السنجاب.

ويليام شاتنر بدور أوزي الأبوسوم الوالد.

آفريل لافين بدور هيذر الأبوسوم الابنة.

واندا سايكس بدور ستيلا الظربان.

يوجين ليفي بدور لو القنفذ الوالد.

كاثرين أوهارا بدور بيني القنفذ الوالدة.

ماديسون دافنبورت بدور سبايك، بوكي، كويلو القنافذ الأبناء.

أوميد جليلي بدور تايغر القط الفارسي.

أليسون جاني بدور غلاديس رئيسة جمعية مالكي العقارات كاميلوت الرئيسية.

نيك نولت بدور فينسينت الدب.

بريان ستيبانيك بدور نوغنت الكلب اللعوب.

توماس هادن تشورتش بدور دواين مبيد الطفيليات.



</doc>
<doc id="325985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325985" title="سند الخزن">
سند الخزن

سند الخزن هو سند إذني يضمن به الدفع من خلال رهن البضائع الموجودة في مخزن عمومي.


</doc>
<doc id="325987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325987" title="بريان بيليندورف">
بريان بيليندورف

بريان بيليندورف هو مبرمج كمبيوتر، ومتخصص بالتكنولوجيا، يعد من العلامات البارزة في حركة البرمجيات مفتوحة المصدر. كان مطور أساسي لأباتشي ويب سيرفر، خادم الوب الأكثر شعبية على مستوي الإنترنت، وعضو مؤسس في مجموعة أباتشي والتي تعرف الآن باسم مؤسسة برمجيات أباتشي. شغل بيليندورف منصب رئيس المؤسسة لمدة ثلاث سنوات، والآن هو ضمن مجلس إدارة مؤسسة موزيلا منذ عام 2003.


</doc>
<doc id="325996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325996" title="غرب أمريكي (نوع)">
غرب أمريكي (نوع)

مصطلح الغرب الأمريكي "وسترن" له مدلول واسع الأهمية في الثقافة الأمريكية جزء من تشكيل الشخصية الأمريكية , ويتجاوز حدود كونه فئة من الأفلام التتي تتناول الحياة في الغرب الأمريكي (أو ما كان يدعى بالغرب المتوحش) بأشكال أخرى من الثقافة الشعبية مثل الأعلانات و كتب القصص المصورة و الموسيقى الشعبية. وقصص غزو مناطق الهنود الحمر وبطولات رعاة البقر , وتدور أحداث هذه الأفلام عادةً في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وقد تمتد المساحة الجغرافية للوسترن لتشمل المكسيك وغرب كندا وآلاسكا وحتى أستراليا.ولعل من أبرز النجوم الذين ساهموا في أفلام الغرب الأمريكي الممثل والمنتج والمخرج كلينت إيستوود والنجم راسل كرو والعديد من نجوم هوليوود


</doc>
<doc id="325999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=325999" title="أبو منصور الدقيقي الطوسي">
أبو منصور الدقيقي الطوسي

أبو منصور محمد بن أحمد الدقيقى من شعراء فرس القرن الرابع الهجري. يقول عوفى في لباب الألباب أنه كان في خدمة الأمراء الجغانيين ويروى أبياتا له في مدح الأمير أبى سعيد محمد بن المظفرابن محتاج الجغانى(المتوفى سنة 329). وكذلك يروى من مدائحه في الأمير السعيد منصور بن نوح السامانى(350- 365) والأمير الرضى نوح بن منصور(365- 387). ويقول صاحب تاريخ كزيده أنه كان معاصرا للأمير نوح بن منصور. ويؤخذ من ذلك أنه عاش إلى سنة 365، ويرى بعض المؤلفين أنه مات ما بين 367 و 370.

و يختلف الرواة في مولده بين طوس وبلخ وبخارى وسمرقند.و قد قتله أحد عبيده ليلا. ويرى بعض الكتاب، ومنهم الأستاذ نلدكه، أن الدقيقى كان على دين زردشت ويستدلون ببيتين رويا عنه، ويقول نلدكه أن بدءه بقصة زردشت وكشتسب حينما شرع ينظم أخبار الفرس.

و قد اقترن اسم الدقيقى باسم الفردوسى إذ كان السابق إلى نظم الشاهنامه فنظم ألف بيت ثم حالت المنية دون أمينة. وقد أدرج الفردوسى ما نظمه الدقيقى في الشاهنامه إجابة لرجاء الدقيقى في الرؤيا.

قُتل على يد غلامه بين سنتي 365 و370 هـ ، وقيل توفي سنة 341 هـ.


</doc>
<doc id="326000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326000" title="سنجاب نخل">
سنجاب نخل

سنجاب نخل (Xerus) هو سنجاب أرضي يتواجد في إفريقيا فقط وهو صغير ذو شعر قاس وشائك.


</doc>
<doc id="326003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326003" title="زيلين">
زيلين

الزيلين (بالإنجليزية: Xylene) أو زيت الخشب، هو سائل هيدروكربوني قابل للاشتعال يستخدم كمذيب وكمادة أولية في صناعة الأصباغ والمواد المتفجرة.


</doc>
<doc id="326005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326005" title="آلان كوكس">
آلان كوكس

آلان كوكس Alan Cox هو مبرمج حاسوب بريطاني ذو أثر كبير في تطوير نواة لينكس من بداياتها في 1991. حينما كان موظفاً في الحرم الجامعي في جامعة ويلز بسوانزي، قام بتنصيب نسخة مبكرة جداً من نظام تشغيل لينكس على جهاز من الأجهزة التي تنتمي لمجتمع كمبيوتر الجامعة. كان هذا واحداً من أولي تنصيبات لينكس على شبكة مشغولة، وقد كشف هذا الكثير من الأخطاء Bugs في شيفرة الشبكات. قام كوكس بإصلاح العديد من هذه الأخطاء وقام بإعادة كتابة الكثير من النظام التحتي للشبكات. حينها أصبح واحداً من أهم المطورين للنواة بأكملها.


</doc>
<doc id="326011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326011" title="إيان موردوك">
إيان موردوك

إيان موردوك (28 أبريل 1973 - 28 ديسمبر 2015) هو مؤسس توزيعة ديبيان وبروجيني لينكس سيستيمز وهي شركة تجارية مختصة بنظام لينكس. قام بكتابة بيان ديبيان عام 1993 حينما كان طالباً في جامعة بيردو والتي نال منها شهادة البكالوريوس في علوم الحاسب عام 1996. قام باشتقاق اسم ديبيان من اسمه واسم صديقته حينها وزوجته السابقة حاليا ديبرا، فأصبح الاسم Debra وIan.

بعد أن إنضم لشركة صن، قام بقيادة مشروع إنديانا والذي وصفه بأنه "أخذ الدروس المستفادة من نظام تشغيل لينكس وتطبيقها على نظام سولاريس"، والغرض من المشروع صنع توزيعة أوبن سولاريس كاملة مع جنوم وأدوات من جنو بالإضافة إلى نظام إدارة للحزم مبني على الشبكات.


</doc>
<doc id="326017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326017" title="محمد مصطفى بازامة">
محمد مصطفى بازامة

محمد مصطفى بازامه 1923 – 2000 مؤرخ من ليبيا
ينتمي إلى واحة جالو ولد وعاش وتوفي بمدينة بنغازي

ولد في 1923 بمدينة بنغازي خلال سنوات الاحتلال الإيطالي شهد في طفولته وصباه السنوات الأخيرة من الاحتلال الإيطالي وعاصر أحداث الحرب العالمية الثانية واستهل حياته العملية مدرسا منذ سنة 1944 خلال فترة الانتداب البريطاني على ليبيا

عضوية بعض اللجان والمؤسسات الثقافية:


نشر منذ سنة 1951 مقالاته وبحوثه في عدة دوريات منها (ليبيا، النور، صوت المربي، الوطن، برقة الجديدة، بنغازي، الرائد، العمل، الحقيقة، البلاغ، الثورة، رسالة التربية، الثقافة، العربية، الحوادث، وبعض الصحف الإيطالية)

2. UN IPRES SUL DECLINO DI UHA EDES SASSAI 1989. (رؤية عن انحطاط ساردينيا الثرية العظمى). (نال على هذين الكتابين ميدالية رئيس الجمهورية الإيطالية).

مراجع


</doc>
<doc id="326022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326022" title="أسطورة اللهب الأزرق">
أسطورة اللهب الأزرق

أسطورة اللهب الأزرق هي الرواية رقم 13 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يسافر رفعت إسماعيل إلى الولايات المتحدة، وهناك يقابل صديقه القديم هاري شيلدون الذي يزور رفعت في بنسلفانيا، وفى الفندق الذي يقيمان فيه وتحدث كارثة كالعادة :

أثناء قيام جين بعملها تتسبب في كسر تمثال أثري في أحد الغرف، وتعرف أنها سوف تطرد إلى أن يظهر الخادم باتريك - الذي يحبها - ويساعدها على أن يبدو الحادث كسرقة، ويقومان بسرقة قلادة كانت موجودة في الغرفة لأخفاها حتى يظهر الحادث كسرقة، ثم تقوم جين بأخفاء القلادة في غرفة مس جونز صاحبة الفندق، وهي تتوقع مصيبة في الأيام القادمة.

ليس اسمه لورد كينزى ولكنه البريطاني هنرى بنسون الذي كان ينقب على الأثار في بيرو مع زميلاه، ويجد التمثال والقلادة ويكتشف أن هناك تعويذة على التمثال من يقرأها يحترق ذاتيا، ويموت أحد أصدقائه ويجن الآخر ويكتشف أن التعويذة تدعى تعويذة شاكال، وفى كل مرة يحاول التخلص من القلادة تعود إليه، وبعد أن تتسبب التعويذة في مقتل العديد من البشر، يقرر الهرب إلى الولايات المتحدة، ولكن يتم سرقة القلادة من غرفته.

تجد مس جونز القلادة في غرفتها، وتحاول معرفة من أين أتت بها جين ولكنها تفشل في ذلك، وتستطيع مس جونز قراءة التعويذة التي على القلادة لتحترق ذاتيا.

يحاول رفعت وهارى أنقاذ مس جونز من الاحتراق ولكنهما يفشلا، ليأخذ رفعت القلادة ويستطيع أن يقرأ المكتوب عليها، وفي طريقه للأحتراق يستطيع هارى ولورد كينزى أنقاذه، ويظلا مع لأنقاذه من اللعنة حيث أنهم اكتشفوا أن من يقرأ التعويذة ويظل وحيدا يحترق، ليسمعا طرقات على الباب.

يحكى باتريك عن حبه لجين وكيفية مساعدته لها، ولكنها ترد الجميل بالنكران ويجد جين ذات يوم خارجة من غرفة رفعت، فيقرر الانتقام ويحضر سكينا من المطبخ ويطرق باب غرفة رفعت.

يستيقظ هارى من نومه ليجد جين في الغرفة، وقد أعترفت بما فعلته في الغرفة والقلادة، وبعد أن يودع رفعت جين يفاجأ بباتريك يحاول أن يقتله، ولكنهم يستطيعوا التغلب عليه، وفي لحظة يقرأ باتريك ما على القلادة ويعرف مصيره، فيخطتفها ويذهب بها إلى جين لتقرأها ويحترقا معا وتدمر القلادة معهما وتدمر اللعنة.

يقول رفعت أن لعنة شاكال أنتهت بتدمير القلادة، وأنه ينجو من الاحتراق ذاتيا لتنتهى أحداث أقل ما توصف به أنها مخيفة.




</doc>
<doc id="326031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326031" title="أسطورة رجل الثلوج">
أسطورة رجل الثلوج

أسطورة رجل الثلوج هي الرواية رقم 14 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يقرأ رفعت إسماعيل خبر عن أختفاء بعثة نرويجية مكونة من ثلاثة مسكتشفين في التبت، ويخبر رفعت صديقه هن-تشو-كان - الذي ألتحق للعمل في السفارة الصينية بالقاهرة - بالقصة، ليخبره هن-تشو-كان بأن رجل الثلوج أو الياتي قد عاد، ويقرر هن-تشو-كان الالتحاق بالحملة المقررة للبحث عن الثلاثة المسكتشفين الذين أختفوا في التبت، وفي هذه الأثناء يفسخ رفعت خطبته بهويدا عبد المنعم.

يعود هن-تشو-كان إلى موطنه التبت - الذي تغير كثيرا من رحيله - في الحملة التي تهدف للبحث عن الرجال الثلاثة الذين أختفوا في التبت، ويمر بأحداث جسام منها الوشوك على السقوط من الجبل ويهاجمه الأدلاء الذين يستعين بهم لأنهم يعرفون أنه الكاهن الأخير ويريدون سرقة كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، ولكنه يستطيع أن يهزمهم.

ولكنه يفاجأ أثناء حملته بالعديد من الياتي يهاجمونه، ويخطفون مرافقيه الهولندين - نورا زوجة أحد المسكتشفين الثلاثة ود. بيورن أوليفس - فيقرر أن يصعد إليهم ويشتبك في قتال مرير معهم، ولكنه ينجح في تهدئتهم بعد أن يقدم لهم مشروب أعتاد رهبان النافاراى تقديمه لهم لتهدئتهم، وينجح في أنقاذ نورا ود. بيورن وأحد المسكتشفين الثلاثة من الياتي، ويقرر هن-تشو-كان الأقامة لفترة قليلة في التبت.



</doc>
<doc id="326041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326041" title="ركوب الأمواج (فيلم)">
ركوب الأمواج (فيلم)

ركوب الأمواج هو فيلم رسوم متحركة مرسوم بواسطة الكمبيوتر رشح لجائزة الأوسكار, وهو من إنتاج رسومات سوني المتحركة والأصوات من بطولة شيا لابوف, زووي داسكنال, جيف برديجيز, جون هيدير وأخرون. وهو ثاني فيلم من إنتاج روسمات سوني المتحركة بعد فيلم موسم صيد.



</doc>
<doc id="326042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326042" title="طيران سما">
طيران سما

طيران سما كانت شركة طيران سعودية خاصة، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، وهي بذلك تكون ثاني شركة طيران تعمل بنظام الطيران الاقتصادي في السعودية بعد شركة طيران ناس، تأسست الشركة في مايو 2007، يقع مقرها الرئيسي في مدينة الدمام، وتتخذ من مطار الملك فهد الدولي مركزاً لعملياتها. وفي 24 من شهر أغسطس 2010 أوقفت الشركة جميع رحلاتها معلنة أفلاسها.

تأسست شركة طيران سما بواسطة عدد من المستثمرين الافراد والشركات، وبدأت أعمالها لخدمة الطيران الداخلي بعد حصولها على تصريح كناقل وطني وذلك في شهر مايو 2007. وبدعم إدارة وتشغيل من قبل شركة مانجو للطيران البريطانية. حيث تتولى مانجو أعمال التشغيل وتأسيس أعمال الشركة، تقوم طيران سما باستخدام طائرات بوينغ 300-737 تم استئجارها من أكبر الشركات المؤجرة للطائرات، وتخضع لأعلى المقاييس الدولية المتعلقة بالصيانة من قبل شركة.لوفت هانزا "lufthansa-technik"
وفي 24 من شهر أغسطس 2010 أوقفت الشركة جميع رحلاتها معلنة أفلاسها.



أسطول طيران سما
نظرا للأزمة المالية التي تمر بها شركة طيران سما تم إيقاف مؤقت لجميع الرحلات اعتباراً من 24 أغسطس 2010 وتسريح جميع العاملين بها والى أجل غير مسمى.




</doc>
<doc id="326045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326045" title="أسطورة النبات">
أسطورة النبات

أسطورة النبات هي الرواية رقم 15 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يحكى رفعت إسماعيل عن زميله وصديقه القديم عماد صبحى، ويحكى عن ذكرياتهما معا وذات مرة يقابله عام 1955 مصادفة بعد فترة طويلة، فيدعوه عماد إلى فيلاته وهناك يسترجعان ذكريات الماضي، وبعد ثلاثة عشر عاما يعاود رفعت الزيارة - ليسترجع ذكريات الماضي - لفيلا عماد ويدخل إلى الحديقة ليفاجأ بنبات غريب يهاجمه فيصاب بأزمة قلبية.

فينقذه منها عماد ويحكى له أنه أخذ بذور هذا النبات من زميل له، وحاول أستزراعها بكل الطرق إلى أن فشل، وعند موت كلبه يدفنه عماد ليفاجأ بأن النبات قد نمى ليكتشف أن هذا النبات يتغذى على الفضلات النيتروجينية، ويخبره عماد أن هذا النبات يمتص الدماء ليقتل الحيوان ثم يتغذى على جثته فيما بعد.

و يفاجأ رفعت بوفاة والدته فيذهب إلى قريته - قرية كفر بدر - ليحضر جنازتها وعزائها، ليكتشف رفعت ان النبات وصل لقريته عن طريقه حيث أن هذا النبات يؤثر على من بجواره من البشر وتجعل الأنسان ينشر بذور هذا النبات، حيث يستعبد هذا النبات بمن حوله.

يفوق انتشار النبات في قرية كفر بدر توقعات رفعت ويسبب صورة تشبه الوباء، ويدعو أهل قريته أن يحرقوا هذا النبات ويتخلصوا منه، ويعود رفعت إلى القاهرة ليفاجأ بأن النبات يحاول أن يقتله وهو نائم، ويتخلص رفعت من النبات ويحاول الأتصال بعماد ولكن لا رد، ليذهب إلى فيلاته ليستكشف الأمر.

و بمساعدة بواب الفيلا يقتحم رفعت الفيلا ويبحث عن عماد إلى أن يجده مقتولا، لقد قتله النبات بعد أن عرف النبات أنه لم يعد له أي فائدة، ويكتشف رفعت أن النبات يتحرك من مكانه ويحاول النبات مهاجمة زوجة البواب ومهاجمة رفعت، ولكن رفعت ينجح في حرقه وتدميره للأبد، ليستدعى رفعت وزارة الزراعة حيث يقومون بتدمير النبات وبذوره في فيلا عماد وقرية كفر بدر للقضاء عليه نهائيا.

وفى النهاية يقدم رفعت ورقة علمية عن النبات ويقوم بتسميته على اسم مكتشفه عماد، وتنجح السلطات في القضاء على النبات، ويأمل رفعت ألا يوجد أحد ما زال محتفظا ببذور هذا النبات لأنه وبال على البشرية كلها.


لمعرفة المزيد من التفاصيل والآراء حول الموضوع راجع منتدى شبكة روايات التفاعلية 


</doc>
<doc id="326048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326048" title="قصر البرلمان الروماني">
قصر البرلمان الروماني

قصر البرلمان الروماني هو مبنى البرلمان الروماني يقع في العاصمة بوخارست و هو حاصل حاليا على ثلاثة سجلات أكدت من موسوعه غينيس العالمية السجلات : أكبر ,أثقل -حيث يحتوي علي مليون طن من الرخام-,واغلى مبنى إداري مدني في العالم حيث قدروا تكلفتة بملياري جنيه استرليني بني في عهد الديكتاتور تشاوتشيسكو ولكن لم يرة قط بعد اكتماله.
دمر جزء كبير من مدينة بوخارست من أجل بناء هذا المشروع.
بني هذا القصر ليعبر عن قوة وسطوة الديكتاتور تشاوتشيسكو ولكن بعد انهيار الحكم الشيوعي أصبح رمزا للديموقراطية في رومانيا.


</doc>
<doc id="326049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326049" title="هيدياكي أنو">
هيدياكي أنو

هيدياكي أنّو(Hideaki Anno 庵野秀明) هو مخرج ياباني ولد في 22 مايو عام 1960 في محافظة ياماغوتشي اليابان، هو يعمل رساما ومخرجا لالأنمي ومخرجا سينمائيا أيضا. اشتهر أنّو بالعديد من الأعمال والتي منها سلسلة الأنمي الشعبية نيون جينيسيس إيفانجيليون و.





</doc>
<doc id="326062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326062" title="روتن توميتوز">
روتن توميتوز

روتن توميتوز "(وتعني حرفياً: الطماطم الفاسدة)" هوَ موقع ويب مُتَخصّصٌ في تقييماتٍ وأخبارٍ ومعلوماتٍ حولَ الأفلام، معروفٌ عالمياً بأنه مُجمّع للتقييمات حيث يجمع تقييمَ النُقّاد لأي فيلم ويعطي متوسط تقييم له إضافة إلى نسبة مئوية بالمراجعات الإيجابية، كما صارَ يَشمَلُ أيضاً تقييماتٍ للمُسلسلات. الاسمُ مأخوذٌ من تقليد تاريخي حيثُ كان الجماهيرُ يرمونَ الطماطم الفاسدة والخضروات على الأداء السيء في المسرح. بدأ الموقِع في عامِ 1998 على يَد سين دوانغ وفي 2010 استَحوذَت عليه شَركة "Flixster "التي مَلَكتْها وارنر برذرز في 2011. ومات آتشي هو رئيس تحرير الموقع منذ 2007. الموقِعُ مُتَوفّرٌ بِنُسخةٍ بريطانيّة وأستراليّة وهنديّة. وبدءاً مِن يناير 2015 دَخَلَ الموقع ضِمنَ نِطاقِ أشهَر 500 موقع في تصنيفاتِ موقِع أليكسا.

أُنشِأَ الموقع في 12 أغسطس 1998 على يَد سين دوانغ ليكونَ مشروعاً يَقضي بِه وقتَ فراغِه. وكانَ هَدفُه من إنشاءِ الموقع أن يتمكّن الناسُ من الوصولِ بسهولةٍ لتقييماتِ النُقّادِ في الولاياتِ المُتّحدة. وبسَبَبِ حُبّه لجاكي شان استَلهَم دوانغ فِكرةَ الموقِع، حيثُ أرادَ جَمعَ مُراجَعاتِ أفلامِه ليَصِلَ إليها بِسهولة. ويُعدُّ فيلمُ  "Your Friends & Neighbors "هوَ أوّلُ فيلمٍ تمّ تقييمُه في الموقع. ونَجَح الموقعُ نجاحاً مُباشراً، وذكرته عدّة صُحُفٍ أمريكيّة خلالَ الأسبوعِ الأوّل من بَينِهم يو إس إيه توداي.

قامَت آي جي إن في يونيو 2004 بالاستحواذِ على الموقِع مُقابِل مَبلغٍ لم يُكشَف عنه، وفي يناير 2010 قامَت الشَركة ببيعه إلى "Flixster "التي مَلَكتْها وارنر برذرز في 2011"."

في وَقتٍ مُتأخّرٍ من 2009 أُعيدَ تصميمُ الموقع ليَسمَح للمُستَخدِمين بالإنشاءِ والانضمامِ إلى مَجموعاتِ ليستطيعوا بِذلِك مُناقَشَة الجوانِب المُختَلِفة للفيلم. وعِندَما استَحوذْت عليها "Flixster "ألغَتْ المجموعات تمهيداً لتطويرِ الموقِع وإضافَة ميّزاتٍ جَديدة. ثُمَّ في فبراير 2011 أُعيدَت هيكَلةُ الموقِع وأُضيفَت ميّزاتٌ وحُذِفت أُخرى. وفي سبتمبر 2013 أُنشِأَ قِسمٌ جديدٌ مُخصّصٌ للمُسلسلاتِ التلفزيونيّة.

استمرّ الموقع بكونِه أحد أشهر 1000 موقِع عالميّاً، وبدءاً مِن يناير 2015 دَخَلَ الموقع ضِمنَ نِطاقِ أشهَر 500 موقع في تصنيفاتِ موقِع أليكسا، ويُعدّ كذلك أحد أشهر 200 موقِع في الولاياتِ المُتّحدة. وتَصِل أعدادُ الزائرينَ حتّى 29 مليون زائِر 16 مليونٍ مِنهُم من الولاياتِ المُتّحدة.

يقوم طاقم الطماطم الفاسدة أولاً بجمع المراجعات من الكتاب الذين هم أعضاء موثقين من مختلف نقابات الكتاب أو جمعيات النقد السينمائي. لكي يتم قبوله كناقد على الموقع، يجب أن تجمع مراجعات النقاد عدد معين من الإعجابات من المستخدمين في الموقع الذي يكتب فيه. طاقم الطماطم الفاسدة هو من يحدد ما إذا كانت المراجعة إيجابية (يرمز لها بأيقونة طماطم حمراء) أو فاسدة (يرمز لها بأيقونة طماطم خضراء متناثرة).

يقوم طاقم الطماطم الفاسدة بتتبع جميع المراجعات النقاد لفيلم معين ويتم أحتساب نسبة مئوية للمراجعات الإيجابية.



</doc>
<doc id="326065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326065" title="أحمد التليلي">
أحمد التليلي

أحمد التليلي (قصر, 10 أكتوبر 1916 - جوان 1967)، قيادي وطني, نقابي تونسي وأحد مؤسسي الدولة الوطنية الحديثة.

ينحدر أحمد التليلي من عائلة تتكون من ثلاث بنات وخمسة أولاد كان هو أصغرهم. وكان والده فلاحا، وقد حرص على تربيتهم تربية إسلامية إذ أدخلهم الكتاب لحفظ القرآن وتعلم مبادئ الكتابة واللغة العربية، وأدخل ابنه أحمد المدرسة الابتدائية الفرنسية العربية بقفصة. ورغم وفاة والده وهو ما يزال صغير السن، فقد أمكن له مواصلة دراسته الثانوية بالمدرسة الصادقية بتونس العاصمة، وهناك زامل عددا من التلاميذ من مختلف جهات البلاد، ممن سيتولون قيادة الدولة فيما بعد.

تزوج من السيدة فاطمة وله منها من الأبناء عبد الرحمن، مؤسس الاتحاد الديمقراطي الوحدوي، مصطفى، فريد، رشيد.

التحق أحمد التليلي بالجزائر حيث اشتغل بالتجارة قبل أن يشتغل كاتبا عموميا. وقد انضم في الأثناء إلى حزب الشعب الجزائري. وعاد بعد ذلك إلى تونس، واشتغل في خطة نائب معلم ثم معلم في بلدة القطار، أطرد بعدها بسبب خلاف مع مدير المدرسة الفرنسي. ثم اشتغل موظفا في البريد.

كان أحمد التليلي من مؤسسي الاتحاد العام التونسي للشغل (جانفي / كانون الأول 1946)، وقد انتخب آنذاك في الهيئة القيادية للمركزية النقابية، واستمر وجوده بالاتحاد على عام 1963. انتخب في جويلية/تموز 1954 أمينا عاما مساعدا للاتحاد العام التونسي للشغل، وبعد أن أوقف أحمد بن صالح عن نشاطه على رأس المنظمة النقابية في أواخر 1956، اختير أحمد التليلي ليتولى الأمانة العامة واستمر في منصبه إلى سنة 1963. كما قام بدور نقابي على الساحة الدولية بدءا من عام 1951 إذ حضر أشغال المؤتمر الثاني للجامعة العالمية للنقابات الحرّة (السيزل) بمدينة ميلانو، وفي عام 1956 انتخب نائبا لرئيس السيزل واستمرّ في هذه المسؤولية إلى عام 1964.


سميت باسمه عدد من الأماكن منها شارع كبير في منطقة المنزه.


</doc>
<doc id="326069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326069" title="ريان دروموند">
ريان دروموند

ريان دروموند(بالإنجليزية:Ryan Drummond)وهو ممثل أمريكي وممثل أداء صوتي أيضا، ولد 10 يناير عام 1973 في ولأية أوهايو.

وهو معروف بادآء شخصية الألعاب القنفذ سونيك



</doc>
<doc id="326070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326070" title="الهلال الأحمر التونسي">
الهلال الأحمر التونسي

الهلال الأحمر التونسي هو جمعية إنسانية تونسية تأسست خلال الحرب العالمية الثانيةخلال فترة سيطرة الحلفاء على تونس لكن تم حل الجمعية بعد هزيمة الحلفاء و إستعادة فرنسا لسيطرتها على تونس.
بعد الإستقلال تم إعادة تأسيسها سنة 1956. 
تنتمي جمعية الهلال اللأحمر التونسي إلى الحركة الدولية لجمعيات الصليب الأحمر و الهلال الأحمر. 

تقوم جمعية الهلال الأحمر التونسي على سبعة مبادئ هي :

1 الإنسانية
2 عدم التحيز 
3 الحياد 
4 الاستقلالية
5 الخذمة التطوعية 
6 الوحدة 
7 العالمية.

يربط الهلال الأحمر التونسي علاقات وطيدة مع الهيئات والمنظمات الدولية والعربية ذات العلاقة، وهو عضو نشيط في عدد منها. وفي هذا الإطار انعقدت في تونس في مارس / آذار 2008 اجتماعات الدورة السادسة والثلاثين للهيئة العامة للمنظمة العربية للهلال الأحمر والصليب الأحمر بحضور جميع الجمعيات الوطنية الاعضاء بالمنظمة والاتحادات واللجان الدولية وعدد من الجمعيات في الدول الصديقة.


</doc>
<doc id="326149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326149" title="سعد أردش">
سعد أردش

سعد أردش (21 أكتوبر 1934 - 13 يونيو 2008 )، ممثل مصري.

بدأ حياته موظفا بالسكك الحديدية واستخدم مخازنها في تقديم عروض مسرحية للهواة قبل أن ينتقل إلى القاهرة ليلتحق بمعهد التمثيل ويحصل على دبلوم المعهد عام 1950 بالقاهرة.بعدها ذهب أردش ومجموعة من زملائه خريجى المعهد ا زكي طليمات والذي كان وقتها عميد للمعهد ومديرا للفرقة القومية للتمثيل وطلبوا منه الالتحاق بالفرقة لكنه اعتذر بضالة ميزانية الفرقة وقتها والتي كانت لا تزيد عن 7000 جنيها ولن تكفى لدفع رواتب للمعينين الجدد مما حدا بأردش إلى تكوين فرقة حرة تعاون فيها مع كاتب ناشئ وقتها يدعى نعمان عاشور، وقدما من خلال هذه الفرقة عرضهما الأشهر "الناس اللى تحت" ولم تدم هذه الفرقة طويلا إذ أن أردش أوفد أواخر الخمسينات لبعثة دراسية بإيطالية وتفرقت السبل بأبناء هذه الفرقة أمثال سناء جميل وإبراهيم سكر وعبد المنعم مدبولي.

عاد أردش من بعثته أوائل الستينات محملا بافكار المسرحي الألماني برتولت بريخت ونظريته في كسر الايهام ليقرر تقديم عدد من مسرحياته أولها "دائرة الطباشير القوقازية"، وقد ظل أردش مخلصا لبريخت طيلة حياته حتى أن آخر مسرحية قدمها للمسرح القومى كانت "الشبكة" عام 2007 وهي عن نص بريخت "قيام وسقوط مدينة ماهوجنى".
كما أسس أردش في الستينات مسرح الجيب والذي اضطلع بمسؤلية تقديم العروض التجريبية والطليعية وعمل مديرا له.
وان كانت السقطة الكبيرة لاردش هي إخراجه لمسرحية "هالو شلبي" للقطاع الخاص والذي يقدم أعمالا تجارية، فإنه على عكس كثيرين انزلقوا تجاوز هذه المرحلة سريعا ولم يكررها ثانية. ثم كان أن اختير في عام 1986 كأول مدير لمهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي.

توفى مساء "الجمعة" في الولايات المتحدة الأمريكية الكاتب والمخرج والممثل سعد أردش عن عمر ناهز 84 عاما بعد صراع طويل مع المرض. والفنان الراحل كان له تاريخ فني كبير وترك علامات واضحة في المسرح والسينما المصرية.

سعد أردش من مواليد مدينة فارسكور بمحافظة دمياط حصل على بكالوريوس العلوم المسرحية عام 1952 وليسانس الحقوق من جامعة عين شمس عام 1955 كما حصل على الدكتوراة من الأكاديمية الدولية للمسرح بروما عام 1961 . عمل الفنان الراحل استاذا ورئيسا لقسم التمثيل والإخراج بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتدرج في عدة مناصب حتى أصبح رئيسا للبيت الفنى كما كان عضوا في لجنة المسرح بالمجلس الأعلى للثقافة.

نال الفنان الراحل العديد من الجوائز والأوسمة منها وسام العلوم والفنون عام 1967 وجائزة الدولة التقديرية من المجلس الأعلى للثقافة وشملت رحلته الفنية التي استمرت لقرابة 40 عاما أعمالا متميزة سواء في التمثيل أو الإخراج ومن أشهر أعماله "سكة السلامة"، "المال والبنون" ،"عطوة أبو مطوه"، "الأسطي حسن"، "شباب امراة" وغيرها من الأعمال التي تعد علامات في مسيرة المسرح والسينما المصرية.

للراحل العديد من المؤلفات الفنية والدراسات والأبحاث والترجمات أهمها "المخرج في المسرح المعاصر"، "خادم سيد درويش"، "ثلاثية المصيف"، "جريمة في جزيرة الماعز"، " انحراف في مقر العدالة"، "أجوينى"، "بياتريس"، و"كارلو جولدوني" وهي سلسلة مسرحيات عالمية. كما قدم الفنان الراحل العديد من الدراسات لدوريات فنية وثقافية متخصصة في مصر والعالم العربي مثل "مجلة المسرح"، "فصول الإبداع الفنى"، و"أعلام العراق".


</doc>
<doc id="326216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326216" title="برج الماس">
برج الماس

برج الماس ناطحة سحاب في مدينة دبي ارتفاعها 360 مترًا. بدأ تشييده في 2005 واكتمل البناء في 2009.

“برج الماس” في منطقة “جميرة ليك تاورز” الحرة هو عبارة عن ناطحة سحاب ذات ارتفاع هائل. بدأ العمل في هذا البرج في بداية العام 2005 واكتمل العمل فيه عام 2009 مع تركيب آخر لوحات الكسوة على قمة البرج. زاد ارتفاع البرج عن 360 متر خلال عام 2008، مما جعله ثالث أطول أبراج دبي بعد “أبراج إمارات بارك” و“برج خليفة”، ويتكون “برج الماس” من 74 طابقاً، 70 طابقاً منها عبارة عن طوابق تجارية بالإضافة إلى 4 طوابق مخصصة للخدمات.

يقع هذا البرج على جزيرة إصطناعية خاصة به في وسط منطقة “جميرة ليك تاورز” الحرة، وهو أطول برج من بين جميع الأبراج الموجودة في هذا المجمع الكبير والأنيق. تم تصميم هذا البرج من قبل شركة “أتكينز ميدل إيست” والتي كانت الشركة المسؤولية عن تصميم أغلبية الأبراج الموجودة في منطقة “جميرة ليك تاورز” الحرة، وتم بناء المشروع من قبل “تيسي كوبروشين” اليابانية في شراكة إستراتيجية مع “الشركة العربية للإنشاءات”، حيث منحت هذه الشركة العقد من قبل الشركة المطورة، شركة “نخيل العقارية” عام 2005.

كان الجهة المالكة لهذا البرج، وهي “مركز دبي للسلع المتعددة” هي أول من انتقل إلى هذا البرج عام 2008، إلى جانب “بورصة دبي للألماس”، حيث انتقلت كلا الشركتين إلى هذا البرج الذي لم يكن قد فرش بعد خلال عام 2008. والآن، فإن هناك أعداد كبيرة من الشركات والجهات الرسمية والأهلية المحلية والعالمية التي تتخذ لها موقعاً في هذا البرج الذي يشكل عنواناً هاماً للأعمال التجارية المختلفة.

يضم “برج الماس” اليوم مجموعة من المرافق وايجار مكاتب والتسهيلات التي تقدم تشكيلة واسعة من الخدمات للشركات المستأجرة فيه، بالإضافة إلى مجموعة هامة ومميزة وأساسية من الخدمات الموجهة لصناعة الألماس والأحجار الكريمة الملونة واللولو في المنطقة. فبالإضافة إلى “بورصة دبي للألماس”، يضم البرج أسماءً هامة في هذا المجال، مثل “نادي دبي للجواهر” و“بورصة دبي لللولو” ومكاتب “عملية شهادة كيمبرلي”، بالإضافة إلى توفر وكالات النقل الآمن مثل شركات “برينكس” و“ترانسجارد”.

يقدم هذا البرج الضخم والفخم الكثير من الخدمات والتسهيلات للمكاتب الموجودة فيه، حيث تتضمن هذه الخدمات جميع التجهيزات الأساسية للمكاتب، من خدمات ماء وكهرباء واتصالات وإنترنت وخدمات تنظيف وصيانة وأمن وحماية. كما يوفر البرج غرف اجتماعات ومؤتمرات ومكاتب استقبال وخدمات سكرتاريا والكثير غيرها من الخدمات.

كما بأن هذا البرج يضم شركات وجهات ذات مستوى عالي من الحساسية والضرورة الأمنية، فإن طبيعة الخدمات الأمنية المتوفرة فيه تعتبر متميزة وفائقة مقارنة بالتجهيزات الأمنية والإجراءات المتبعة في غيره من الأبراج، مما يجعل “برج الماس” مكاناً مثالياً للشركات التي تحتاج إلى درجات عالية من الحماية والسرية والخصوصية في أعمالها، وفي حماية ممتلكاتها، مثل الشركات التي تتعامل بالقطع الذهبية الثمينة وما شابه ذلك.

وجود “برج الماس” في منطقة “جميرة ليك تاورز” الحرة يعني سهولة إتمام إجراءات التراخيص التجارية وغيرها من الإجراءات الرسمية ذات العلاقة بإنشاء المكاتب التجارية التابعة للشركات والجهات المختلفة. بالإضافة إلى وجود البرج في المنطقة القريبة من “شارع الشيخ زايد” المؤدي إلى العاصمة أبوظبي، وإلى كافة المواقع الهامة في دبي، مما يسهل عملية التنقل من وإلى البرج بالنسبة للزوار والموظفين.


</doc>
<doc id="326245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326245" title="قائمة الدوائر الانتخابية مع مرشحيها في الانتخابات الكويتية 2008">
قائمة الدوائر الانتخابية مع مرشحيها في الانتخابات الكويتية 2008

تم فتح باب الترشيح لانتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في 14 ابريل 2008، وانتهت فترة التسجيل والإنسحاب في 9 مايو 2008.








</doc>
<doc id="326256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326256" title="انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008">
انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008

بعد حل مجلس الأمة الكويتي 2006، تمت الدعوة إلى انتخابات مجلس الأمة الكويتي في يوم 17 مايو 2008، ومنذ يوم 14 أبريل 2008 بدأ المرشحون والمرشحات بالتسجيل للمشاركة في الانتخابات.

و تعتبر هذه الانتخابات هي الأولى التي يتم فيها تجربة النظام الجديد في الدوائر الانتخابية، حيث تم تقليص عدد الدوائر من 25 دائرة إلى 5 دوائر. وقد سجلت هذه الانتخابات رقماً قياسياً بعدد الطعون الانتخابية حيث بلغت 32 طعناً، وكان من بين الطاعنين نواب قد فازوا بالانتخابات ويشككون بعدد الاصوات النهائية وترتيب مراكزهم.

بعد اعلان النتائج سيطر الإسلاميون السنة والشيعة على أكثر من نصف مقاعد المجلس، وقد حقق السنة 21 مقعد بينما فاز الشيعة في خمسة مقاعد، وقد حقق الحركة الدستورية الإسلامية ثلاثة مقاعد وهو نصف عدد مقاعدها في الانتخابات السابقة، وفاز التحالف السلفي الإسلامي بعضرة مقاعد، أما الليبراليون فقد حققوا سبعة مقاعد ، وقد فاز الوطنيون بأربعة مقاعد أي خسروا مقعد عن الانتخابات الماضية ولم تحقق أي امرأة الفوز في الانتخابات للمرة الثانية على التوالي 

و في يوم 17 سبتمبر 2008 أعلنت المحكمة الدستورية عن سقوط عضوية النائبين مبارك محمد الوعلان من الدائرة الرابعة وعبد الله مهدي العجمي من الدائرة الخامسة وفوز عسكر عويد العنزي وسعدون حماد العتيبي بدلا منهم ، وقال سعدون حماد العتيبي بأنه كان يتوقع بصدور الحكم لصالحه، وقال بأن الطعن الذي قدمه كان طعن في نتائج الانتخابات وليس ضد أحد المرشحين، وقال بأن حكم المحكمة الدستورية كان مطابقا للأرقام التي كان يتوقعها حيث حل بالمركز الثامن ب10914 صوت، وقال بأن هذا الحكم غير قابل للطعن، وقد أستغرقت القضية أربعة أشهر، وقال بأنه سيؤدي اليمين الدستورية في أكتوبر ما لم تكون هناك جلسة طارئة ، وقال رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي بأنه يحترم قرار المحكمة الدستورية الذي قضي بفوز سعدون حماد العتيبي وعسكر عويد العنزي بعضوية مجلس الأمة، وقال بأن الكويت دولة مؤسسات، وستكون عضوية النائبين مبارك محمد الوعلان وعبد الله مهدي العجمي منتهية من تاريخ صدور الحكم ، وقال عسكر العنزي بأنه يثق بالقضاء الكويتي النزيه الذي أرجع الحقوق إلى أصحابها، وقال بأنه طوال الفترة الماضية لم يلتفت إلى الإشاعات التي أطلقها البعض للتأثير على متابعته للإجراءات القضائية ، وقال رئيس المجلس البلدي بأنه على عسكر العنزي تقديم استقالته في مدة أقصاها ثمانية أيام حسب القانون ، وقال محمد المقاطع بأن حكم المحكمة الدستورية غير قابل للطعن، وقال بأن هذا النوع من الحكم هو الأول في تاريخ المحكمة الدستورية والأول في تاريخ الحياة النيابية 






بلغت نسبة المقترعين 60% حسب وكالة الأنباء الكويتية، وقد بلغ عدد المقترعين 214886 شخص من أصل 361684 شخص مسجل، وبلغ عدد المقترعين الرجال في جميع الدوائر 161185 بينما وصل عدد المقترعين النساء إلى 200499 

بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الأولى 77.5% 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الثانية 74%، حيث شارك 30576 شخص في الانتخابات من اصل 41365 شخص ، وقد تمت إعادة جمع جميع الأصوات 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الثالثة 68% حيث صوت 39848 ناخب وناخبة في الانتخابات من أصل 58674 ناخب وناخبة 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الرابعة 65%، حيث صوت 60690 في الانتخابات من اصل 93710 


بلغت نسبة المقترعين في الدائرة الخامسة 60% حيث صوت 61016 من أصل 101294 شخص 




</doc>
<doc id="326260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326260" title="تمرد الكورة">
تمرد الكورة

تمرد الكورة كان من بين الانتفاضات الأولى ضد الانتداب البريطاني على الأردن. التمرد بدأ في عام 1921 تحت شعار "الأردن للأردنيين" وأسفر عن خسائر طفيفة، وتوصلوا في بدايتة إلى تهدئة عبر المفاوضات والعفو من قبل الحاكم الهاشمي، ولكن أندلع مرة أخرى في عام 1923. وسحق التمرد الثاني من الشيخ كليب شريدة بدعم من سلاح الجو الملكي البريطاني.
كانت في الكورة عام 1921حكومة محلية رفضت التعاون مع الاستعمار البربطاني، وعند قدوم الأمير عبد الله بن الحسين إلى شرق الأردن، أراد توحيد البلاد تحت حكومة مركزية، لكن بعض المتنفذين وأصحاب المصالح الضيقة رفضوا ذلك وبدأوا بالتحريض وتزوير الحقائق لإشعال الفتنة، فوقعت بعض المناوشات بين الحكومة المركزية والمتمردين، لكن الدور الفعال للعشائر استطاع الاتصال بالحكومة المركزية ومبايعة الأمير عبد الله بن الحسين على الولاء والطاعة، معتمدين على الشرعية الدينة والتاريخة لآل هاشم وآل بيت رسول الله، ومن العشائر التي كان لها هذا الدور : عشيرة الشريدة وعشيرة بني خلف التي كانت تسكن عنبة وهي الآن تسكن بيت يافا وإربد وكذلك باقي عشائر الكورة من بني عيسى و الربابعة وبني يونس وبني ياسين وغيرهم.


</doc>
<doc id="326266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326266" title="سبيطي">
سبيطي

سبيطي : هو نوع من أنواع الاسماك الممتازة والكبيرة. وتتكاثر في مياه الخليج العربي وخاصة دولة الكويت داخل (الجون)و يمتاز هذا النوع من الاسماك بالذكاء والسرعة بالإضافة إلى مذاقة الممتاز وهو يعتبر من اسماك الدرجة الأولى. ويتراوح وزنة من 3 إلى 9 كيلو جرام. يسمى الحجم الصغير منه مزيزي والكبير سبيطي.


</doc>
<doc id="326267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326267" title="عبد العزيز حمد الصقر">
عبد العزيز حمد الصقر

عبد العزيز حمد عبد الله الصقر (1913 - 23 مايو 2005 )، سياسي واقتصادي كويتي.

ولد في مدينة الكويت بمنطقة القبلة. والده هو حمد عبد الله الصقر رئيس مجلس الشورى في عام 1921، وثاني أكبر أخوته من حيث العمر، حيث يأتي عبد الله ثم عبد العزيز ثم محمد وجاسم وعبد الوهاب .

درس في البداية في المدرسة المباركية ، ثم درس في المدرسة الأحمدية، وبعدها سافر إلى كراتشي مع خاله ودرس هناك اللغة الإنجليزية، وقام والده بإرساله إلى الهند لتعلم تجارة التمور، وقام بإكمال مشوار والده بالتجارة بين الكويت والهند بعد وفاة والده، وفي عام 1951 عاد إلى الكويت .

ساهم بتأسيس بنك الكويت الوطني في عام 1952 والخطوط الجوية الكويتية في عام 1954 وشركة ناقلات نفط الكويت في عام 1957 وشركة السينما الكويتية في 1957، كما ساهم في تأسيس غرفة تجارة وصناعة الكويت في عام 1959 وترأسها لمدة 36 سنة.

كما إنه كان عضو في المجلس البلدي في عامي 1952 و1955 .

كان إنه انتخب عضواً في المجلس التأسيسي في عام 1962، وكان قد تولى منصب وزير الصحة في أول مجلس للوزراء بتاريخ الكويت. كما كان عضواً في مجلس الأمة لعام 1963 الذي ترشح له وبعد فوزه في الانتخابات أصبح أول رئيس له، كما إنه ترشح في انتخابات المجلس لعام 1967 وفاز فيها ولكنه رفض المقعد بسبب تزوير الانتخابات .


</doc>
<doc id="326270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326270" title="الثقافة الجديدة (مجلة)">
الثقافة الجديدة (مجلة)

الثقافة الجديدة هي مجلة ثقافية تصدر عن الهيئة العامة لقصور الثقافة بمصر وهي مجلة محلية لا تنشر بالخارج، بدأت المجلة في أبريل 1970 وكان رئيس تحريرها الكاتب المسرحي سعد الدين وهبة، ثم توقفت لمدة عشر سنوات وعادت للظهور في مايو 1980 واستمرت تصدر ولكن بدون انتظام حتى توقفت للمرة الثانية في أبريل 1988. وفى فبراير 1990 استأنفت المجلة صدورها بصورة منتظمة شهرياً، حتى أصابها التوقف الثالث في يناير 2001، وكان الشاعر محمود قرني يعمل بها في تلك الفترة. عاودت المجلة ظهورها المنتظم بدءًا من سبتمبر 2002. تهتم المجلة بالثقافة بمضمونها العام ومن الأهداف الواضحة للمجلة هو إفساح المجال أمام المشتغلين بكافة الحقول الثقافية خصوصاً البعيدين عن العاصمة ومنافذ النشر بها.

تحوي المجلة في إصدارتها الحالية عدد من الأبواب الثابتة.

باب بالعقل مخصص للدراسات الفكرية برؤى مصرية.

باب بالذوق مخصص للدراسات الأدبية والفنية، إضافة إلى عرض لأبرز الإصدارات والاتجاهات عربياً وعالمياً.

باب إبداعات وهو مخصص لنشر الإبداعات الأدبية الجديدة في مجال القصة والشعر.

باب بالكلمة والصورة ويعنى بمتابعة الأحداث والقضايا المصرية الثقافية والاجتماعية التي تتصل بالتحديث والتنمية.

باب في بيتنا ويعنى بتغطية الأنشطة الثقافية البارزة لهيئة قصور الثقافة.

باب في المقهى ويرصد هذا الباب هموم وأطروحات المثقفين التي يتداولونها بينهم.

باب في الظل وهو مخصص للتعريف بالمبدعين الجيدين البعيدين تماماً عن دوائر الضوء.

باب أكاديمياً ويعنى بمتابعة الأنشطة الثقافية داخل الجامعات المصرية.

باب من هناك للإطلال على بعض أحداث الإنتاج العالمي الثقافي.

باب بورتريه حيث يقدم رمز من الرموز الإبداعية المصرية.

باب رأيك يهمنا وفيه يتم استطلاع رأي القراء وعرض أفكارهم ومقترحاتهم.



</doc>
<doc id="326272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326272" title="سعود عبد العزيز العبد الرزاق">
سعود عبد العزيز العبد الرزاق

سعود عبد العزيز العبد الرزاق، وهو والد سالم سعود العبد الرزاق وابنه الآخر عادل سعود العبد الرزاق كان من الأسرى في حرب الخليج الثانية.

شارك في انتخابات المجلس التأسيسي وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963، وقد كان رئيس مجلس الأمة الكويتي منذ عام 1965 وحتى عام 1967 ، وقد كان نائب رئيس مجلس الأمة الكويتي بين عامي 1963 و1965 .

سعود العبدالرزاق من أهم الشخصيات الكويتية ومن مؤسيسين الدولة، هو ابن عبد العزيز العبدالرزاق من أهم التجار الكوتيين ووالدته موزه الغانم وهي الأخرى من عائله عريقه جدا له انجازات عديده 
هو واحد من مؤسسين الدستور الكويتي.
عضو في مجلس الامه
مؤسس البنك الأهلي الكويتي ورئيس مجلس إدارته البنك من 1968 الي 1986 
عضو في لجنه الدستور وهم خمسه أعضاء : يعقوب الحميضي حمود زيد الخالد،الشيخ سعد العبدالله ،عبد اللطيف الغانم ،سعود العبدالرزاق

من جريدة الطليعه

دستور مؤقت

وقد أكد د.أحمد الخطيب موقفه الطامح إلى دستور ديمقراطي حقيقي، واعتبار دستور 62 مؤقتاً في دواوين الإثنين في عام 1989، حيث قال في إحدى تلك الجلسات عن دستور 62: «لا ننفخه وايد، وضع في وقت معين، أمام وضع شعبي معين»، موضحاً ذلك بأنه وضع في جو من كبت الحريات، وأن البلد لم يصل إلى النضج السياسي الكامل في ذلك الوقت، وقال بالحرف «ما كنا راضين عن دستور 62 إطلاقاً». وأوضح أنهم اعتبروه مؤقتاً ويعدَّل بعد 5 سنوات، لقيام دستور ثانٍ يعطي الشعب الكويتي حقه، بحيث ألا تكون هناك سلطة أخرى فوق مجلس الأمة، وأن هذه هي الديمقراطية الحقيقية التي تحفظ للشعب كرامته وحقه.
وهذا ما نقله علي الرضوان، أمين عام المجلس التأسيسي، وسكرتير لجنة صياغة الدستور، عن جلسة ودية جلس فيها رئيس المجلس عبداللطيف ثنيان الغانم وحمود الزيد الخالد ود.أحمد الخطيب وعبدالعزيز الصقر وسعود العبدالرزاق، وسألهم رئيس المجلس عبداللطيف ثنيان الغانم عن رأيهم، فقالوا إنه ليس الدستور الذي يريدون، وخصوصاً أنهم أرادوا دوراً أكبر للشعب في تشكيل الحكومة واختيار رئيس الوزراء، وأخذ ضمانات أكثر بما يتعلق بحل مجلس الأمة، وأبدى سعود العبدالرزاق انزعاجه، حيث وضح أن دستور 62 غير مرضي عليه، لأنه لم يعط للشعب كامل حقوقه، وخصوصاً أن العبدالرزاق كان عضواً في مجلس 1938، ورأى الاختلاف الكبير بين المجلسين، فالأول كان يعطي المزيد من الصلاحيات للشعب، نسبة لما هو موجود في دستور 62.
وأكد كذلك علي الرضوان، أن الشيخ عبدالله السالم كان قد سأل العبدالرزاق قبل أن يوقّع على الدستور: «هل هذا ما يريده الشعب؟»، ووقع على الدستور في اليوم نفسه، رغم أن لديه مدة شهر للتوقيع عليه، وبقلم العضو سعود العبدالرزاق، رغم أنهم كانوا يريدون أن يخصصوا أقلاماً خاصة ليوقع بها الشيخ عبدالله السالم، ولكنه آثر الاستعجال والتوقيع على الدستور بالقلم الموجود، فور علمه بأنه مطلب الشعب الكويتي.
وعندما نقل له سعود العبدالرزاق الآراء غير القابلة للدستور بهذا الوضع، قال إنهم يجب أن ينظروا له بأنه خطوة للأمام، وأنهم بإمكانهم التقدم أكثر بعد ذلك، وهذا بالضبط ما جعل الخبير الدستوري عثمان خليل يضع في الدستور نصاً يمنع التعديل، إلا لمزيد من الحرية والمساواة، حيث كان هذا اقتراح الأعضاء من أمثال سعود العبدالرزاق.


</doc>
<doc id="326276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326276" title="قرنة شهوان">
قرنة شهوان

قرنة شهوان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء المتن في محافظة جبل لبنان.

اسم شهوان يعني الجاه أي الحكم، أو الحاكم. وشهوان هو أحد الفرسان العرب من جزيرة العربية ومن قبيله بني هاجر وقد قام في زمانه باخضاع العديد من القبائل وأصبحت خاضعة له وخصوصا القبائل التي كانت مشاكسة بلغة العصر الحاضر وقد استعان به كل الملوك والسلاطين والامراء في اخضاع من لا يمكن اخضاعهم لحكمهم. وقد فعل حتى ذاع صيته وانتشرت شجاعته واقدامه من جنوب جزيرة العرب وحتى جزيرة "وان" والقعة في ديار بكر بين تركيا وإيران وأصبح يطلق على من سكن حول الجزيرة تابعي "شاه وان" أي حاكم جزيرة وان " ومن شدة صلابته كانت الدهماء فرسه وكانت اشد الخيول في المعارك وأفضل الخيول في الوقت الحاضر من سلالتها وسميت باسمه. وكان شهوان يخضع القبائل والمناطق ويترك عليها حكاما اخرين غيره فلم يستقر في الحكم ولكنه ساهم في تدعيم حكم الاخرين وكانت له صولات في الحروب والغزوات كفارس ولم يستقر كحاكم. وكان الرجل من القوة ما يفوق 40 رجلا احمر البشرة ومستدير الوجه يخرج من عينيه الشرر تهابه وتتابى شرة القبائل والشعوب التي يمر بها كريم جواد قوي لا يخاف والعنقاءخليلته كثير التزوج وفي لذا استعان به الملوك والامراء



</doc>
<doc id="326284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326284" title="أحمد زيد السرحان">
أحمد زيد السرحان

أحمد زيد السرحان (1920 - 10 أغسطس 2012 )، رئيس مجلس الأمة الكويتي بالفترة من عام 1967 حتى 1971. وهو لاعب كرة قدم كويتي سابق، حيث تم تشكيل منتخب في الكويت في عام 1932.

كان عضو مجلس الأمة الكويتي في عامي 1963 و1967، وقد ترأس مجلس الأمة الكويتي منذ عام 1967 وحتى عام 1971.


</doc>
<doc id="326286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326286" title="الطيران في سوريا">
الطيران في سوريا

تاريخ الطيران في سوريا

أول طائرة هبطت في دمشق عام ، وكان ذلك في شهر كانون الثاني من عام بمنطقة المرج الأخضر بالقرب من نهر بردى بعد أن هبطت في مدينة حلب قبل أن تكمل رحلتها إلى دمشق، وكانت الطائرة ألمانية الصنع وتقوم برحلة من الأستانة إلى دمشق.

في عام انطلقت شركة الشرق للطيران وكانت تقوم برحلات من دمشق إلى باريس عبر بعض المحطات في طريقها إلى دمشق.


</doc>
<doc id="326288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326288" title="خالد صالح الغنيم">
خالد صالح الغنيم

خالد صالح الغنيم (1911 - 30 ديسمبر 1990 )، رئيس مجلس الأمة الكويتي السابق، وهو أول شخص يترأس مجلس الأمة في دورتين متتاليتين، وهو والد الوزير عبد الرحمن خالد الغنيم.

افتتح مكتبا تجاريا وسط مدينة الكويت في عام 1956، وفي عام 1957 تم تعيينه مديرا عاما لدائرة الأشغال .

دخل انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 وكان نائبا للرئيس وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 وانتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975، وقد ترأس مجلس الأمة الكويتي منذ عام 1971 وحتى عام 1975 ثم في عام 1976 .

تم وضع حجر الأساس لمركز خالد صالح الغنيم التخصصي في 29 يونيو 2003 من قبل وزير الصحة محمد الجار لله ، الذي افتتح في 25 ابريل 2007 في منطقة القادسية من قبل رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح .


</doc>
<doc id="326291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326291" title="رسم توضيحي (فن)">
رسم توضيحي (فن)

الرسم التوضيحي هو أداة فنية تظهر في شكل رسم أو تصوير فني أو فوتوغرافي أو أي عمل فني آخر، يكون الغرض منه التوضيح أو إملاء المعلومات الحسية (كما في قصة أو قصيدة أو مقال صحفي).

أقدم الرسوم التوضيحية التي تم اكتشافها وجدت في الكهوف، وقد تم رسمها في العصر الحجري القديم.
وضع الإغريق والرومان أشكالًا موسعةً في الفن، حتى في بعض أنواع الجرافيتي, والذي يمكن مشاهدته في بومبي (خاصةً في مداخل المواخير).
عام 200م استخدمت تقنية الطباعة الخشبية في شرق آسيا، ما يمكن اعتباره الخطوة الثانية في تاريخ هذا الفن.
قبل القرن الخامس عشر كانت الرسوم التوضيحية تدرج إلى الكتب يدويًا.


</doc>
<doc id="326294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326294" title="محمد يوسف العدساني">
محمد يوسف العدساني

محمد يوسف عبد الوهاب العدساني (1925 -)، رئيس سابق لمجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 وسقط وفي انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 فاز وكذلك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 حيث فاز، وخسر في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985، وقد ترأس مجلس الأمة الكويتي بين عامي 1981 و1985، وقد تولى الوزارة عدة أعوام، حيث كان وزيرا للتخطيط في عام 1976، وقد كان وزير التخطيط في عام 1978 ووزير الأشغال في عام 1978 


</doc>
<doc id="326295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326295" title="أحمد السعدون">
أحمد السعدون

أحمد السعدون (12 نوفمبر 1934 -)، سياسي كويتي.

عمل كوكيل مساعد لشؤون البرق والهاتف في وزارة المواصلات حتى ترك العمل الحكومي في عام 1974، وكان من مؤسسي نادي كاظمة في عام 1964، وكان أمين السر في النادي منذ تأسيسه وحتى عام 1968، حيث ترك أمانة السر وظل عضوا في مجلس إدارة النادي حتى عام 1982، وكان رئيسا للإتحاد الكويتي لكرة القدم منذ عام 1968 وحتى عام 1976، وكان نائبا لرئيس الإتحاد الدولي لكرة القدم منذ عام 1974 وحتى عام 1982.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة السادسة، وحصل على المركز السابع برصيد 344 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الثاني برصيد 641 صوت وفاز بالانتخابات وقد انتخب نائبا للرئيس في هذا المجلس ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 707 صوت وفاز بالانتخابات وانتخب نائبا للرئيس في هذا المجلس ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 820 صوت وفاز بالانتخابات وأختير رئيسا بالتزكية ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1403 صوت وفاز بالانتخابات وانتخب رئيسا للمجلس ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1262 صوت وفاز بالانتخابات وانتخب رئيسا للمجلس ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1440 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 1200 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 4970 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز التاسع برصيد 6105 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="326302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326302" title="هليون">
هليون

الهِلْيَوْن (نبات) نوع من أنواع الخضر الربيعية، يعد من النباتات المعمرة المزهرة ويتبع للفصيلة الزنبقية.اما في بعض البلدان العربيية يسمى " سکوم".

لهليون من النباتات المصرية القديمة حيث نقشت رسوماته على جدران المعابد ووجدت عيدانه في العديد من المقابر الفرعونية وكذلك ما زالت بذوره محفوظة داخل أوان فخارية حتى اليوم. والهليون نبتة معمرة رفيعة السيقان تعلو مترين لها أوراق ابرية طويلة وأزهار جرسية تنتج ثماراً عنبية حمراء زاهية..لهليون من النباتات المصرية القديمة حيث نقشت رسوماته على جدران المعابد ووجدت عيدانه في العديد من المقابر الفرعونية وكذلك ما زالت بذوره محفوظة داخل أوان فخارية حتى اليوم. والهليون نبتة معمرة رفيعة السيقان تعلو مترين لها أوراق ابرية طويلة وأزهار جرسية تنتج ثماراً عنبية حمراء زاهية..

ولقد عرفه المصريون القدماء وكانوا يقدمون حزما منه هدية لآلهتهم، واليونانيون كانوا يأكلونه مقويا للجنس ويسمونه "الشهوة" ولكن العالم ديوشعورتدك كان ينكر ذلك وينسب إليه عقم النساء. والطبيب اليوناني جالينوس كان يوصي المصاب في كبده بتناول الهليون. وعرف الرومان الهليون وقدره كاليونانيين، وفي عصر النهضة صارت له مكانة مرموقة في قصور ملوك أوروبا والطبقات الراقية وتفننوا في أكله وابتكروا شوكا خاصة به واطلقوا عليه "قرن الكبش".لقد استخدم الفراعنة نبات الهليون كغذاء مقو وكطعام فاتح للشهية وكذلك في بعض الوصفات العلاجية وخاصة لعلاج حالات عسر البول وضعف القلب

كان ينكر ذلك وينسب إليه عقم النساء. والطبيب اليوناني جالينوس كان يوصي المصاب في كبده بتناول الهليون.

"الهليون يفتح سدد الاحشاء كلها خصوصا الكبد والكلية، يشرب طبيخه لعلاج وجع الظهر وعرق النسا.. بذره جيد لوجع الضرس.. ينفع من اليرقان.. مسلوقة يلين المعدة ويقولون انه ينفع من القولون وطبخ جذوره يدر البول وينفع من عسر الحبل وإذا احتمل ببذره ادر الطمث.

وقال أبوبكر الرازي يدفئ الكلى والمثانة ويفيد جنسيا للعجائز ذوي الطبيعة الباردة ومفيد لأمراض الرئة والفخذ".

وقال ابن البيطار "يشرب طبيخه لوجع الظهر وعرق النساء... قوي الادرار وهو منقي للمجاري البولية من الحصوات وقيمته الغذائية مرتفعة إذا أخذ بعد الأكل.وقال داود الانطاكي يفتت الحصى ويدر البول ويفتح الشهية وينفع من نزول الماء وضعف البصر وأوجاع الرئة والصدر والاستسقاء والكبد والطحال والخاصرة والرياح الغليظة ومسكن وجع الاسنان.وماذا قال عنه الطب الحديث؟لقد أكدت الأبحاث العلمية ان الهليون مدر قوي للبول ويفيد في كثير من المشكلات البولية بما في ذلك التهاب المثانة، كما انه مفيد في علاج حالات الروماتيزم حيث يساعد في تصريف الفضلات المتراكمة في المفاصل الى خارج الجسم في البول. 

يوجد أنواع من الهِلْـيَـوْن، مثل الهليون الأبيض والهليون الأخضر وأحيانا يسمى"حمام الهليون".

البراعم الصغيرة فقط في الهِلْـيَـوْن تصلح للأكل. وهو منخفض السعرات الحرارية، ولا يحتوي على دهون أو الكولسترول، ومنخفضة جدا في الصوديوم. وهو مصدر جيد لحمض الفوليك، البوتاسيوم، والألياف الغذائية، والبروتين، فالأحماض الأمينية الهليونية يقتبس اسمها من الهليون، فهو نبات غني في هذه المواد والمكونات الغذائية.
الجذور تحضر وتطبخ بالعديد من الطرق في جميع أنحاء العالم. ففي منطقة آسيا - أسلوب الطبخ، للهليون يكون في كثير من الأحيان – على شكل قلي سريع. أما المطاعم التي توجد في الولايات المتحدة كثيرا ما يطبخ الهليون – قليا سريعا مع الدجاج، أو الجمبري، أو اللحم، كما تطبخ ملفوفة في اللحم المقدد. الهليون يمكن أيضا يشوى بسرعة على الفحم أو الخشب الصلب أكثر من الجمر. وهو مكون في طبخ الطعام بالبخار والشوربات. في النمط الفرنسي، ومن المغلي أو البخار، ويطبخ مع صلصله البيض والزبده بعصير الليمون، والزبدة المذابة أو زيت الزيتون وجبن البارميزان الإيطالي أو المايونيز. وأفضل هليون يميل إلى أن يكون في نموه المبكر (الأول من الموسم)، وكثيرا ما يكون ببساطة على البخار ويطبخ مع الزبدة المذابة. طول طبخ الهليون في أواني الطهي يسمح للبراعم بالنضج على البخار بلطف.

ومن النصائح التي تساعدك على اختيار الهليون الطازج عند شرائه ، أهمية النظر لرأس أو زهرة الهليون ففي حال كانت متماسكة و جامدة يعتبر الهليون حينها طازجاً ، أمّا في حال كانت رأسه مائلة للصفرة و توحي بالذبول دلّ ذلك على أن الهليون هنا قديم ولا ينصح بشرائه.

القيمة الغذائية : ٪ من usrda

حجم الحصة 5،3 أوقيه
النحاس 4 ٪

الساق الأرضية للهِلْـيَـوْن والجذر ethnomedically)) يستخدم لعلاج التهابات المسالك البولية، وكذلك الكليتين والمثانة من الحصوة والترسبات. أيضا يعتقد أن لها خصائص aphrodisiac)). كما يحفز نمو الشعر ويساعد على تقويته.

هضم الهِلْـيَـوْن قد يأتي على هجوم من النقرس في بعض الأفراد بسبب ارتفاع مستوى purines.وقد قامت بعض الشركات العالمية لصناعة الادوية باستخراج عقار جديد من مستخلصات الهليون لمكافحة حالات الارهاق ولتنشيط الجسم. كما تصنع بعض شركات الأدوية منه شرابا فاتحا للشهية ومرطبا للجسم ومهدئا للأعصاب ومدرا للبول.

الهليون غالبا ما ينشأ في الموانئ البحرية، وهو ينمو في تربة شديدة الملوحة لدرجة تمنع من نمو الأعشاب الضارة، و بهذا يحد القليل من الأملاح من نمو هذه الأعشاب لإنبات صحي للهيليون ؛ لها مساوئ وهي أن التربة لا يمكن أن تستخدم لزراعة أي شيء آخر. 'التيجان' تزرع في الشتاء، و هي أول ما يظهر في براعم الربيع ؛ الحشـَّة الأولى معروف أن سيقانها تكون رفيعة و طرية إلى حد كبير.

صنف جديد من الهيليون أعلنت عنه إنجلترا يتم حصاده قبل موعده بشهرين، وهذا النوع لا يحتاج عناية خاصة في الصوب أو الحضانات.

زراعة الهيليون شبيهة جدا بزراعة الطماطم.

لا يمكن الحصاد في السنة التي زرع فيها النبات ويمكن في السنة التي تلي الغرس. فان الهليون نبات بحاجة إلى النمو ووضع صحي التاج وانه سيكون في حاجة إلى كل طاقاته على القيام بذلك. السنة الثالثة - بعد زراعة المحصول ونحن عموما الميدان لمدة حوالي أسبوعين. أفضل طريقة لننظر ومن حيث عدد من الفضلات. ونحن نحاول الحصاد الميادين 8 إلى 12 مرات في السنة الأولى من الحصاد. عدد التي نستخدمها يعتمد على قوة الميدان. أ قطافها اتخاذها كلما الرماح طويل بما فيه الكفاية للحصول على الحصاد، وعادة ما بين 8 و 10 بوصة، والتي قد تكون كل يوم في الطقس الحار أو كل أربعة أيام في طقس بارد جدا. في الطقس أكثر دفئا وستجدون أن نوعية نصيحته ستكون أفضل إذا الرماح يتم الحصول عليها في أقصر نهاية هذا الحجم المدى. السنة الثانية من الحصاد سنقوم اختيار ميدان لنحو أربعة أسابيع والسنة الثالثة من حصاد سنقوم اختيار لكامل الموسم والذي هو ستة أو سبعة أسابيع. من حيث عدد من المحاصيل لموسم كامل. المحاصيل قد تكون أكثر أو اقل اعتمادا على قوة ميدان أشار تخزين الكربوهيدرات في الجذور. ومع ذلك، فان معظم بستانيين يعانون من الافتقار إلى إمكانيه الوصول إلى الأدوات الحديثة اللازمة لقياس تلك المستويات. شيء واحد يمكنك استخدام ما هو دليل وقطر عددا من الرماح أنت الحصاد. واذا كان عدد من الرماح في الحصاد تنخفض بشكل كبير بعد 15 الفضلات أو نحو ذلك، أو إذا الرمح قطرات قطر، قد ترغب في أن تنظر في انهاء الحصاد المبكر. هذه هي الغله قطرات بادرة طيبة ان التاج هو بداية لتجربة الاجهاد.

مكافحة الأعشاب الضارة مهمة جدا في الهليون بنجاح متزايد، وخاصة في أول عامين بعد زراعة عند الشباب التيجان هي أهم الضعيفه. الزارعون التجارية استخدام مجموعة متنوعة من السيطرة على الاعشاب الضاره ومبيدات الاعشاب. ومعظم هؤلاء إما غير متوفره أو لبستانيون باهظه الثمن لاستخدامها على اقل من أساس تجاري.

يعاني الهليون من هجوم عدد من الحشرات.

الهليون مقاوم رئيسي لأمراض السرطان بفضل المواد المقاومة للتأكسد التي يحتوي عليها.


</doc>
<doc id="326310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326310" title="الواحات البحرية">
الواحات البحرية

الواحات البحرية هي إحدى واحات الصحراء الغربية في مصر, وتتبع محافظة الجيزة، وتقع على بعد 365 كيلومتر إلى الجنوب الغربي من الجيزة.يربطها بالجيزة والقاهرة الكبرى طريق القاهرة الواحات الصحراوي . وهي تقع على منخفض مساحته أكبر من 2000 متر مربع. ويوجد بها نحو 400 عين للمياه المعدنية والكبريتية الدافئة والباردة. مركزها مدينة الباويطي.

الواحات البحرية كانت تتبع إقليم أوكسيرنخوس (البهنسا). جنود الجيش الرومانى المُكَوَّنْ من المصريين والرومان غالباً ما كانوا يتحركون قي الوادى بين مدينة أوكسيرنخوس والواحات البحرية، حيث كانوا يحتلون الجزء الشمالي من الواحة شرق الباويطى. وخلال الفترة المسيحية عندما دخلت مصر تحت حكم الرومان، عُرِفَتْ الواحات البحرية باسم واحة البهنسا. وهى فترة لم تكن آمنة بالنسبة للواحات. القائد الرومانى هادريان هو الذي كان يُشْرِفْ على القوات العسكرية قي الواحات وذلك قي حوالى سنة 213 ميلادية.

من أهم المعالم الأثرية بالواحات البحرية مقابر الأسرة السادسة والعشرين، وجبانة الطيور المقدسة وبقايا قوس النصر الروماني، وأطلال معبد إيزيس، وأطلال معبد يرجع إلى عصر الإسكندر الأكبر كما تحتوى على مقبرة وادى المومياوات الذهبية.

عثر على هيكل ديناصور في الواحات البحرية عام 1912 وحفظ في متحف ميونيخ في ألمانيا ، إلا أن المتحف دمر أثناء الحرب العالمية الثانية وضاعت معظم أجزاء الديناصور ، وتبقي بعض الصور الفوتوغرافية والرسومات التي رسمها له العالم الجيولوجي الألماني "شترومر". وجد بعد ذلك عدة حفريات له في مراكش و الجزائر و النيجر ولكنه يسمى الديناصور المصري.

كذلك عثر على نوع آخر من الديناصورات في الواحات البحرية وسميت بحرية صور.




</doc>
<doc id="326311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326311" title="عصير">
عصير

العصير هو سائل طبيعي يحتوى على أنسجة الفواكه أو الخضراوات. يحضر العصير عن طريق عصر أو نقع الفواكه الطازجة أو الخضروات بدون استعمال الحرارة.يحضر العصير في البيت باستعمال العصر اليدوي باليد أو بواسطة عصارة.
أهم الطرق التي تتخذ لحفظ ومعالجة عصير الفاكهة تتضمن التعليب، البسترة، التجميد، التبخر.العصير التجاري غالبا ما يتم تصفيته لإزالة اللب أو الألياف، ويكون غالباً مركزاً أو مجمداً ،ويتطلب إضافة الماء ليعود إلى حالته الأصلية.عادة ما يكون العصير المركز مختلف الطعم عن العصر الطازج.
من أشهر العصائر الموجودة على سبيل المثال التفاح، البرتقال، الغريپ فروت، الأناناس، الطماطم، المانجو، الجزر، العنب، التوت البري والرمان.
عصير الفواكه غني بالأملاح المعدنية مثل الكالسيوم، الفسفور، الماغنيسيوم ,البوتاسيوم, والحديد كما أنه سهل الهضم لما يحويه من أحماض عضوية ذات قيمة غذائية على جانب من الأهمية جعلتها مفضلة من قبل الرياضيين.و ينصح اخصائيو التغذية بتناول عصير الفواكه المحضر في المنزل.
يمكن التنويع في العصير بخلط أنواع مختلفة مع بعضها أو إضافة مكونات أخرى مثلاً:

حدد خبراء التغذية أهم أنواع العصير وفوائدها وهي :
ينصح به الأطفال والمراهقون في طور النمو كما ينصح به في فترة النقاهة بعد الاصابة بالحمى أو الانفلونزا.
مصدر للطاقة، مدر للبول، ملين ضد انقباض المعدة لغنائه بالألياف كما أنه عصير محبب يعالج الكثير من الأمراض.
يساعد على الهضم ومفيد جدا للمعدة كما أنه مدر للبول وطارد للسموم في الجسم وينصح به المصابون بفقر الدم وعسر الهضم وعصير الأناناس له قدرة كبيرة على تفتيت الشحوم لذلك فهو مفيد جدا للمصابين بفرط السمنة.
غني جدا بالعناصر المعدنية ومقوٍ لمفاصل الجسم كما أن شربه لمدة تزيد عن يومين يسهل عملية طرد السموم والفضلات من الجسم.
مفيد جدا للأطفال في طور النمو ولمكافحة أمراض البرد والانفلونزا في فصل الشتاء.
يعمل على تقوية وظائف الكبد وينظم الجهاز العصبي كما ينصح به المصابون بالنقرس(آلام المفاصل) والروماتيزم لتخفيفه آلامها.
من أفضل عصائر الفواكه لأنه طارد للسموم وينصح به مرضى الكليتين والأمعاء وأمراض القلب وارتفاع ضغط الدم كما أنه مزيل لاحتقانات الكبد ويخفف من التهابات الجهاز الهضمي وهو ذو تأثير جيد في تنظيم الدورة الدموية وينصح به الأشخاص المصابون ببعض أنواع الحميات..
مرطب وملين إذا أخذ ممزوجاً بالماء وقابض إذا أخذ صرفاً أو بمفرده كما يوصف بأخذه بشكل عام غرغرة ضد التهابات الحلق والبلعوم واللسان

يحتوي كل كوب من عصير الأناناس (250غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن عصير الأناناس

وصفات عصائر متنوعة


</doc>
<doc id="326319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326319" title="شنكليش">
شنكليش

الشنكليش هو نوع من الأجبان أو الألبان المعتقة يعتبر أحد أهم المقبلات السورية واللبنانية حيث يقدم بارداً بعد إضافة زيت الزيتون ،البندورة والبصل اليه.

الشنكليش (الشين مفتوحة والنون ساكنة واللام مكسورة!)،أيضا الشنغليش (shankleesh أو shanklish) وهو نوع من الجُبن المخمّر المصنوع من لبن البقر.. أو الماعز. وهو من الأطباق الشائعة(ويعتبر من اكلات المونة) في سوريا ولبنان وفلسطين.

الشنكليش - باختصار هو جبنة معفّنة شبيه بنوع من أنواع الجبن الفرنسي Blue cheese وله رائحة مشابهة. يتم تصنيعها من اللبن المسحوب الدسم والمخثر بالحرارة ويضاف لهاالملح بكمية زائدة والفلفل الأحمر والزعتر (الصعتر). ثم تكوّر وتوضع تحت اشعة الشمس لتصبح كرات جامدة ثم تُحفظ في اواني مغلقة كان يستخدم سابقا جرار مصنوعة من الفخار وتوضع في مكان دافء لتتمكن الفطور بالنمو بفعل الحرارة والرطوبة المتبقية في هذه الكرات).

ليس هناك توقيت معين لتناول الشنكليش. فهو يؤكل عند الصباح أو عند الظهيرة وعند المساء. وعادة يتناول بمصاحبة الشاي كغيره من المقبلات وبجانبهاالبندورة (الطماطم) والبصل والفليفلة والخيار والنعناع ويضاف له زيت الزيتون الأصلي كما يمكن اكله مع الزبدة على الفطور.

يصنف ضمن ما يُعرف بـ “المازَة”.. وهي كلمة فارسية تستخدم في بلاد الشام، وتعني المشهّيات (المقبلات) - أصناف المأكولات التي تُؤكل قبل أو مع الطعام لكي تحفّز وتزيد من الشهية. لذلك فالشنكليش ليس من الأطباق الرئيسية.




</doc>
<doc id="326324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326324" title="سرعة جوية مكافئة">
سرعة جوية مكافئة

سرعة جوية مكافئة Equivalent AirSpeed- EAS هي سرعة جوية عند مستوى سطح البحر معطية نفس الضغط الديناميكي, عند الطيران على سرعة حقيقية وبارتفاع محدد. وهي مفيدة جدا لمعرفة المناولة للطائرة, الحمل الإيروديناميكي, وفي حالات التوقف المفاجئ وانهيار المحرك وغيرها..
ويمكن حسب السرعة المكافئة عن طريق تلك المعادلة:

formula_1

حيث أن 

ويمكن الحصول على السرعة المكافئة (EAS) من سرعة الماك والضغط الستاتيكي من المعادلة:

formula_2

حيث ان;
فالجمع ما بين المعادلة السابقة وتعريف الماك كخاصية لمعطيات الضغط الديناميكي والساكن, للتيار التحت صوتي.

formula_6

حيث ان;
بمستوى سطح البحر تكون السرعة المكافئة مساوية للسرعة الحقيقية (TAS) والسرعة المعدلة (IAS). بالارتفاعات العالية يمكن الحصول عليها عن طريق السرعة المعدلة بواسطة تصحيح خطأ الانضغاطية..

بالنسبة للأمور الهندسية هو العلاقة ما بين السرعة الجوية المبينة والسرعة الحقيقية (أو مايسمى رقم الماخ) عند الارتفاعات والسرعات الطبيعية. من المهم بالهندسة الحصول على صيغة معادلة دقيقة بشكل معقول, وتستخدم المقاييس الدولية العيارية كخاصية الارتفاع. فخلال السرعات تحت الصوتية إلى (0,6 ماخ) فإن قابلية الانضغاطية لا تكاد تحسب والسرعة المبينة + السرعة المعدلة تستخلص من السرعة الحقيقية باستخدام تصحيح الكثافة. فوق تلك السرعات فإن القابلية الانضغاطية يجب أن تدرج.

هناك صيغة مبسطة للسرعة التي تحت 1 ماخ لتسهيل استخلاص السرعة المبية + السرعة المعدلة من السرعة الحقيقية وبالعكس أيضا يستخدم فيها نسبة الكثافة σ ونسبة الضغط δ.

formula_8

formula_9 

نسبة الكثافة: formula_10

نسبة الضغط: formula_11

الصيغة المذكورة أعلاه تكون الدقة بخطأ 1% عند 1.2 ماك وتكون الخطأ مقبول نوعا ما عند 1.5 ماك ولاتقبل فوق تلك السرعة. الأس الرابع للماك بالمعادلة يكون بسيطا جدا تحت 0.85 ماك لدرجة أنه لايعتد به, ولايوجد تحت 0.6 ماك أي تصحيح للماك.



</doc>
<doc id="326329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326329" title="صمم">
صمم

الصمم أو ضعف السمع هو النقص الجزئي أو الكلي في القدرة على سماع الأصوات أو فهمها، ويقال للشخص ضعيف أو منعدم السمع "أصم".

يتم فحص قابلية الإنسان على سماع الاصوات بواسطة إسماعه أصواتاً بترددات ومدى
مختلف وتسجيلها على مخطط.

هناك ثلاث انواع من الاعاقة الصمم وهي:

أي نقل الصوت من الخارج (عبر الأذن الخارجية ثم طبلة الأذن ثم عظام الأذن الوسطى) إلى الأذن الداخلية حيث يكون العصب السمعي. إذا كان هذا هو السبب الوحيد فسيكون ضعف السمع بسيطاً إلى متوسط الشدة.
يستطيع الإنسان أن يميز الكلام إذا تحدث الناس بقربه بأصوات عالية.
سبب قلة كفاءة التوصيل هو: انسداد القناة الخارجية أو أمراض الأذن الوسطى.

هنا يكون السبب عدم كفاءة الجهاز العصبي السمعي. وقد يكون الصمم بسيطاً أو متوسطاً أو شديداً إلى حد الصمم التام.
السبب الأكبر لهذا النوع هو أن الخلايا ذات الشعيرات التي في جهاز كورتي (جزء من الأذن الداخلية) تكون قد أصابها بعض التلف.

وهو مزيج بين النوعين السابقين وهو اكثر تعقيدا ويصعب علاجه.

هناك عدة أسباب للصمم هي:

قد يحدث فقدان السمع الناتج عن الضوضاء عند التعرض المستمر للضوضاء، كمن يعيشون بالقرب من المطارات أو الطرق السريعة.
ومن الأسباب الشائعة للطنين الصوتي حضور الحفلات الموسيقية الصاخبة.

قد يرث الإنسان ضعف السمع من والديه، وجينات ضعف السمع قد تكون سائدة وقد تكون متنحية.

توجد عدة أسباب صحية تسبب الصمم، مثل:

هناك أدوية تسبب للأذن أضراراً غير قابلة للعلاج، ولذلك فإن هذه الأدوية محدودة الاستعمال، العائلة الرئيسية لهذه الأدوية هي الأمينوغليكوزيد.

هناك أدوية أخرى تسبب للأذن أضراراً يمكن علاجها، مثل بعض مدرات البول والأسبرين والماكروليد.

بالإضافة إلى ذلك فإن الإفراط في تناول الهيدروكودون يسبب ضعف السمع.

بالإضافة للأدوية، قد ينتج ضعف السمع من بعض الكيماويات السامة مثل: بعض المخدرات، والمعادن مثل الرصاص، والمذيبات مثل التولوين، ونقص الأكسجين الحاد .
مضافةً إلى الضوضاء، فإن هذه المسممات قد تساعد على إضعاف السمع.


توجد لضعاف السمع أجهزة مساعدة الصوتية تقوم بتكبير الأصوات. وقد تزرع معه أذن صناعية (بيونيك) داخل الدماغ في حالة الصمم التام أو ضعف السمع الشديد وذلك لإنتاج تأثير الأصوات على الأعصاب السمعية مباشرةً.

ويستخدم الصم والبكم لغة الإشارة للاتصال مع الناس والعالم من حولهم.



</doc>
<doc id="326334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326334" title="ثريلر (ألبوم)">
ثريلر (ألبوم)

ثِريلر هو ألبوم الإستوديو السادس لمغني البوب الأمريكي مايكل جاكسون. تم إصداره في 30 نوفمبر 1982. يعد الألبوم الأكثر مبيعاً في التاريخ بما يزيد عن 113 مليون نسخة.
أنتج الألبوم المنتج الأمريكي كوينسي جونز. أحرزت 7 أغاني منه المرتبة الأولى في سباق الأغاني الأمريكي واستمر تربعه على عرش الألبومات الأكثر مبيعا لمدة 37 اسبوعا.

حطم ثريلر الارقام القياسية العالمية وهو الألبوم الوحيد في تاريخ الموسيقى الذي تصدر قائمة الألبومات الأكثر مبيعا لسنتين متتاليتين.

صدر عام 2001 من الألبوم إصدار خاص Thriller Special Edition، ثم في عام 2008 صدر إصدار خاص آخر وهو Thriller 25 .

سجل في الفترة بين أبريل ونوفمبر 1982، وهو ثاني ألبوم لمايكل ينتجه كوينسي جونز. جمع ثريلر بين الكثير من الأنماط الموسيقية، وقد كتب مايكل 4 أغاني من الألبوم و أدى دويتو مع بول مكارتني وهو The Girl Is Mine. والـ Single الذي جعل من Thriller يحطم الأرقام دائما في الشارت هو Billie Jean ، كذلك كانت هناك أغنية Beat It والتي عزف فيها العازفين Eddie Van Halen و Steve Lukather .

رشح مايكل للحصول على 12 جائزة Grammy Awards على هذا الألبوم وحده في عام 1984 وقد فاز منها بثمان جوائز Grammy في ليلة واحدة بشكل لم يسبقه إليه أي مغن في التاريخ. سبعة منها على ألبوم Thriller وواحدة على أغنية Somone In The Dark من ألبوم E.T Story Book الغنائي الذي صدر في نفس السنة وهو ألبوم فيلم E.T – The Extraterrestial.

مايكل جاكسون هو أول فنان يقدم الفيديو كليب على هيئة فيلم قصير له قصة ذات مقدمة وأحداث ونهاية ، و الفيلم القصير Thriller أصبح علامة في تاريخ هذا العالم. وكذلك رقصة فيديو Thriller الجماعية مع الزومبي ورقصة Beat It الجماعية مع أفراد عصابات الشوارع أصبحت علامات في الثقافة الموسيقية ستظل أبد الدهر كله.

نجح مايكل جاكسون في أن يجبر قناة MTV على عرض فيديو كليبات هذا الألبوم. حيث كانوا يرفضون عرض أي كليب لأي مغن أسود لبقايا عنصرية في نفوسهم. ثم اتصل بهم مدير شركة Epic والتي كان اسمها في ذلك الوقت CBS Records واسمه Walter Yetnikoff وقال لهم " أنا سأسحب كل الكليبات التي تخصني من عندكم ولن أعطيكم أي كليبات مرة أخرى .. و سأخرج للعالم وأقول لهم أنكم لا تريدون أن تعرضوا أي كليب لرجل أسود "

وقد نجح أسلوبه هذا وعرضت قناة MTV كليب Billie Jean .. ليس هذا فقط بل و أصبحت تتعامل مع مايكل لفترة طويلة بعدها مما ساعد على عرضهم أيضا لباقي كليبات وأغاني المغنيين السود من يومها .



</doc>
<doc id="326347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326347" title="فوبوس">
فوبوس

القمر فوبوس هو القمر الأقرب للمريخ من قمرين يدوران حوله. القمر الآخر يسمى ديموس. وهو اقرب اقمار المجموعة الشمسية إلى كوكبه، ويعتبر ضمن اقمار المجموعة الشمسية. وتتلخص المعلومات المعروفة عنه فيما يلي :
وفي الاساطير الاغريقيه القديمة يعتبر فوبوس أو الخوف ابنا من أبناء آرس Ares اله الحرب وافروديت فينوس (الزهرة) آلهة الجمال.
وقد صورته مارينر 9 عام 1971 م، وصورته فايكنج -1 في 1977 وقد وضعت خريطة لفوبوس وسميت فيها عشرون فوهة أحداها أطلق عليها ستيكني وهو اسم زوجة أساف هول التي كانت تدفعه إلى المثابرة في البحث عن القمرين ويبلغ قطر هذه الفوهة 8 كم. يدور القمر فوبوس حول المريخ تحت مستوى نصف قطر المدار التزامني
لذلك يشرق من الغرب، ويتحرك بسرعه عبر السماء، ويغرب من الشؤق مرتين يوميا في العادة. ويكون قريبا من السطح، لدرجه عدم رؤيته فوق الافق من جميع النقاط على سطح المريخ. ويهبط ارتفاع مداره الجذري التزامني بمعدل متكرر 1,8 مترا كل قرن.
وفي مدى 50 مليون سنه، اما ان يرتطم بالمريخ، أو يدور حوله في حلقات. وهذا هو التاثير العكسي للعوامل التي تعمل على زياده ارتفاع مداره. وقد صورت سفينه الفضاء السوفييتيه فوبوس 2 بروزا غازيا ثابتا خافتا من هذا القمر, ولكن السفينة خمدت قبل قبل أن تحدد طبيعه المادة المنطلقه منه، ومن أهم ملامح فوبوس الفوهه الكبيرة المعروفة باسم ستيكني stickney نسبه لاسم عائله زوجته هول قبل أن تتزوج. وهذه الفهوهه تشبه ميماس وفوة هرتشل على القمر وولكن بمقياس اقل.
وما زالت الأبحاث جارية باستخدام مختلف الوسائل وأهمها المسبارات للإجابة على العديد من الأسئلة العلمية الهامة عن الكوكب الأحمر وقمريه.



</doc>
<doc id="326349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326349" title="هروب الدجاج">
هروب الدجاج

هروب الدجاج هو فيلم رسوم متحركة بريطاني من إنتاج عام 2000 صدر عن إستديوهات اردمان للرسوم المتحركه التي قامت بإنتاج فيلم الذي فاز بجائزة الأوسكار للعام 2005.

تبدأ القصة بدجاج في مزرعه يحاولون الهروب بشتى الوسائل لكن من دون جدوى بسبب حارس المزرعة وكلابه وذات يوم بعد الاحباط سقط ديك اسمه روكي قادم من سيرك وكانت صورة السيرك وصورته هو فيها وكان يطير فظنوا انه يشستطيع الطيران إلا أنه لم يكن كذلك فقد كان يخرج من مدفع ويظنون انه قادر على الطيران وأخيرا اتت لهم خطة جديدة وهي ان يدربهم الديك (روكي)على الطيران بشرط إلا أن الا يخبروا احدا انه هارب من السيرك وبما أنه لا يستطيع الطيران فقد أصبح يتعذر بذراعه المجروح إلا أن شفي فهرب من المزرعة من دون علم أحد بينما كانوا ينتظرونه للتدريب وصدموا لانهم لم يجدوه وارسلت السيدة تويدي في طلب آلة فطائر دجاج نظرا لعدم كسبها أي مال من بيض الدجاج وظن الدجاج ان هذه نهايته قبل أن يتوصلوا إلى فكرة من الصعب فعلها الا بسبب ارادتهم القوية وكانت الفكرة هي صناعة طائرة من بيوتهم الكبيرة ومعدات آلة السيدة تويدي واستطاعوا تعطيل آلة السيدة تويدي لوقت بينما يصلحون طائرتهم ولكن آلة السيدة تويدي صلحت قبل أن تكتمل الطائرة لذلك قالوا انهم يجب أن يختاروا من الخيارين :اما ان يموتون كدجاج حر واما ان يموتون وهم يحاولون واستطاعوا الهرب وأصبحوا يعيشون في الحشائش بدلا من المكان الذي كانوا فيه وعاد روكي وساعدهم في الهروب.



</doc>
<doc id="326350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326350" title="بيرني ماك">
بيرني ماك

بيرني ماك ممثل أمريكي (5 أكتوبر 1957 - 9 اغسطس 2008). اشتهر بعروضه الكوميدية ولغته الساخرة الصريحة، وكان من أشد أنصار مرشح الرئاسة الديمقراطى باراك أوباما،. وقد قدم الممثل الكوميدى الراحل ما يقرب من 100 حلقة من برنامج بيرني ماك شو، الذي كانت تذيعه قناة فوكس في الفترة من 2001 وحتى 2006 وحقق شهرة واسعة، وأعلن في أحد لقاءاته التليفزيونية عام 2007، عزمه الاعتزال مبكرا ليبدأ في إنتاج أفلامه وبرامجه الخاصة.

نشأ الممثل الكوميدى ماك في حى فقير للسود بشيكاغو، واستطاع بموهبته في الأداء الكوميدى أن يحقق نجاحات وشهرة كبيرتين أدت إلى ترشيحه لعدد من جوائز جولدن جلوب وإيمي.

توفي يوم السبت 9 أغسطس 2008 عن عمر يناهز 50 عاما، بسبب مضاعفات إصابته بذات الرئة.


</doc>
<doc id="326352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326352" title="زوي سالدانا">
زوي سالدانا

زوي سالدانا ممثلة أمريكية من مواليد 19 يونيو 1978, لعبت دور البطولة في فيلم أفاتار.

من أبرز اعمالها مشاركتها في الفيلم الأسطوري ( أفاتار )
مشاركتها في فيلم ( كولمبيانا)


</doc>
<doc id="326374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326374" title="مقال">
مقال



</doc>
<doc id="326385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326385" title="خاتم سليمان (برنامج)">
خاتم سليمان (برنامج)

خاتم سليمان برنامج تلفزيوني ذو طابع ثقافي يعده ويقدمه منذ أكثر من عشر سنوات الإعلامي الجزائري سليمان بخليلي
وقد لقي البرنامج صدى عربيا كبيرا من خلال ماكتب عنه في مختلف (الصحف العربية).


</doc>
<doc id="326388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326388" title="خاتم سليمان">
خاتم سليمان

خاتم سليمان حسب المعتقدات الإسلامية واليهودية هو خاتم كان مملوكا من طرف النبي سليمان، الذي أعطاه الله القدرة على قيادة الشياطين (أو الجن)، أو الحديث مع الحيوانات.

استعمل هذا الرمز كشعار لعدة دول إسلامية في الأناضول مثل إمارة قرمان و إمارة قندار.



</doc>
<doc id="326400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326400" title="عائشة إبراهيم">
عائشة إبراهيم

عائشة إبراهيم (18 أكتوبر 1944 - 17 سبتمبر 1992)، ممثلة كويتية. بدأت العمل الفني في عام 1963 عندما شاركت بأول عمل تلفزيوني لها.

ولدت في القبلة في مدينة الكويت، وإنتقلت مع عائلتها بعد ذلك إلى حي الشرق. درست عند «المطوعة وضحة» في حي القبلة، وبعد ذلك درست في الثانوية ولكنها لم تكملها، وفي عام 1959 انتسبت إلى «معهد تدريب الفتيات» التابع لوزارة الشؤون الاجتماعية والعمل ودرست فيه لمدة ثلاث سنوات. في عام 1963 شارك في عملها المسرحي الأول وهو مسرحية حظها يكسر الصخر، ثم انتقلت بعد ذلك إلى التلفزيون وقدمت برنامج بإسم «ديوانية التلفزيون»، وبعد ذلك قدمت مسرحية عشت وشفت من تأليف سعد الفرج وإخراج حسين الصالح، وفي عام 1964 إنضمت إلى «فرقة المسرح العربي» وقدمت مسرحية المخلب الكبير في عام 1965 من تأليف وإخراج صقر الرشود. في فبراير 1977 حصلت على «درع نجم المسرح العربي الأول»، وفي فبراير 1980 حصلت على الجائزة الفضية من فئة ب في دورها في مسرحية شالية السعادة التي قدمتها في عام 1979، وفي مارس 1989 حصلت على جائزة أفضل ممثلة في «المهرجان المسرحي المحلي الأول»، وقدمت عملين هما الركادة زينة وبندر في قطر. كما إنها شاركت بتأسيس «فرقة المسرح الحر» بمشاركة من الفنانين محمد جابر وعبد العزيز النمش وعبد الله خريبط وعبد الله المسلم وعبد العزيز الفهد. آخر أعمالها على المسرح كان مسرحية لولاكي 2 مع غانم الصالح ومريم الغضبان، وفي التلفزيون مسلسل الماضي وخريف العمر مع سعد الفرج والممثلة المصرية بوسي، وكلا العملين قدما بعام 1992.


ساهم الغزو العراقي للكويت في تأزم صحتها، ووافاها الأجل في 17 سبتمبر 1992 .


</doc>
<doc id="326401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326401" title="معبد المتاعية">
معبد المتاعية

يقع معبد المتاعية في قرية المتاعية التابعة لمحافظة درعا في سوريا ويتألف من عدة أقسام، أهمها الفتحة السماوية المربعة التي تتقدم المعبد، إذ تبلغ أطوالها 10×10 م وفي طرفها الغربي بئر ماء له غطاء حجري مثقوب محلزن، كذلك درج في مواجهة الهيكل مؤلف من سبعة درجات تعلوه عتبة مبلطة أمام البناء عرضها 2.5 م.

هيكل المعبد هو بشكل المستطيل، تبلغ أطواله 10×8 م وارتفاعه 8 م يتقدم واجهة الهيكل ثلاثة مداخل الوسطى فيها كبيرة ومحلاة بإطار يحمل نقوشًا لكرات وعناقيد وعليه حنت يحمل صورًا لرؤوس بشرية، وفي الداخل يحوي الهيكل درجًا داخليًا وهو عبارة عن برج يكشف كل المنطقة المحيطة.

ومن الأقاصيص المحلية للقرية تدور عدة أساطير عن هذا المعبد، منها النسرين المنحوتين على مدخلي الدرج، حيث تقول الأسطورة إنه في حال وضع رجل صالح خالٍ من الآثام يده على أحدهما، فتح له بئر من الذهب ينهل منه قدر ما يشاء.
وقد عيد بناء اجزاء من المعبد على ايدي سكان محليين خلاا القرنيين الماضيين ومنها الواجهة الامامية والتي ادخلو إليها احجارا
ليست من المعبد اصلا ومنها الحنت الموجود فوق الباب الكبير في واجهة المعبد وقد قامو بتخريب معظم النقوش على الأبواب منها خوفا من السحر ومنها كانت تصور نساء عاريات
كما انهم اخذو الحجارة والاعمدة التي كانت تشكل مدخلا للمعبد يبلغ طوله اربعين مترا تقريبا كانا مرصوفا وذا اعمدة على الاطراف
وغرفا صغيرة كانت على شكل سوق صغير
وهدمو كنيسة بيزنطية كانت إلى الشمال من المعبد وازالو حجارتها كاملة وماتزال اثار أساساتها موجودة
وفي القرية القديمة هناك معالم لاتقل بأهميتها عن المعبد
مثل القصر الكبير الذي لم يتبقَ منه الا المدخل ولو كان موجودا لكان أهم من المعبد وعلى ماتبقى من المدخل هناك حنت منقوش عليه نجمة سداسية وبجانبها تاج روماني كما تحوي هذه القرية مجموعة كبيرة من المقابر إذ تنتشر في كل بقعة في ارضها
وهي متنوعة فمنها كنعانية وبيزنطية ورومانية ومن العهد الصليبي واقلها الإسلامية 
انها تضم في طياتها حضارات وتارخ كبير
وقد عانت من لصوص الاثار وفقدت جزءا كبيرا من ميراثها القديم ولو جمعت الاثار لفتتح بها متحف ضخم

المعبد شهد عمليات ترميم على مدار السنوات الماضية وذلك من قبل دائرة الآثار والبعثات الآثارية السورية والأجنبية والخبير وعالم الآثار الدكتور ابن الكفري.


</doc>
<doc id="326402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326402" title="ألبير جاكار">
ألبير جاكار

ألبير جاكار (فرنسية : Albert Jacquard) (موليد بتاريخ 2 كانون أول 1925، ليون، فرنسا) هو عالم وراثي وكاتب فرنسي. ويدعو إلى "غير التنمية الاقتصادية".

ولد بأسرة كاثوليكية ومحافظة من فرنسا الشرقية. دخل المدرسة الفرنسية للتقنيات بعام 1945. وهناك كان عنده دبلوم ماجستير بالهندسة مصانع بعام 1948.

في عام 1951، دخل شركة التبغ الفرنسية SEITA كمهندس تنظيم. وعمل في الديوان المحاسبة الفرنسية ووزارة الصحة الفرنسية.
بعام 1966، دخل إلى جامعة ستانفورد لدرس العلم الوراثي. ورجع إلى فرنسا بعام 1968 لدخول المعهد الفرنسي للدروس الديموجرافية كقائد إدارة علم وراثي. وبعام 1973، عُيِّن خبير في منظمة الصحة العالمية. وعمل هناك حتى 1985.

عندما عمل بمنظمة الصحة العالمية، عمل بالعديد من الجامعات كجامعة جنيف في سويسرا (1973-1676) وجامعة بيار وماري كوري بمدينة باريس (1978-1990) وجامعة لوفان الكاثوليكية.

"ليس عندي حل. لا أريد أن أبني اجتماع غدًا. أنا أريد أن يختلف عن اجتماع اليوم فقط."

عند ما كان في لجنة الخلقي الفرنسية (Comité consultatif national d'éthique)، ضادّ تسليع الجينوم البشري.

إنه جزء من حركة عولمة بديلة ويحامي عن الأشخاص المتشردين بشكل مطرد.





</doc>
<doc id="326404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326404" title="خراب الشحم">
خراب الشحم

خراب الشحم

سيرة لحضارات عريقة...

تقع منطقة خراب الشحم في محافظة درعا ب سوريا على الضفة الشرقية لوادي الزيدي، الذي ينبع من المنحدرات الغربية والجنوبية لجبل العرب على ارتفاع 1500 م عن سطح البحر. ويعتبر الرافد الرئيسي لنهر اليرموك اعتباراً من قرية زيزون في سوريا.

تحدها من الغرب بلدة تل شهاب السورية وبلدة الطرة الأردنية، ومن الشرق قرية اليادودة، بينما تمتد الأراضي الزراعية دون حدود من كلا الجهتين الشمالية والجنوبية.

اسمها القديم غير معروف ولم يتم التعرف على أصول اسمها الحالي، تضم بلدة خراب الشحم حوالي ثلاثة آلاف نسمة يعملون بالزراعة والرعي ولاسيما أن أغلبهم من البدو الرحل الذين تحولوا للاستقرار بناءً على المقومات المغرية لهذه المنطقة .

من خصوبة تربة إلى توافر مياه إلى وجود مراع كثيرة. وهذه المقومات تمتلكها المنطقة منذ آلاف السنين الأمر الذي جعلها موطنا للاستقرار المبكر.

تحتوي منطقة خراب الشحم على الكثير من الكهوف والمغارات الطبيعية والأثرية التي تعود لمختلف العصور التاريخية، حصلت فيها تنقيبات أثرية عام 2004 نتج عنها اكتشاف أوان فخارية ومسلات برونزية وأدوات صوانية في غاية الأهمية تم عرضها في متحف درعا الوطني.


</doc>
<doc id="326424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326424" title="جود نيوز تي في (مجلة)">
جود نيوز تي في (مجلة)

جود نيوز تي في هي مجلة شهرية من إصدار شركة جود نيوز صدر العدد الأول منها في إبريل 2008. تعد المجلة من أضخم المطبوعات في مجال صحافة الفضائيات، وفي تقدم تغطية لعالم التلفزيون والفضائيات. بدءا من التغطية التحريرية، وصولا لجداول عروض الفضائيات العربية المفتوحة والمشفرة

رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير عماد الدين أديب، ورئيس التحرير التنفيذي جمال عنايت ونائب رئيس التحرير علاء كركوتي، ومدير التحرير محمد عبد الرحمن وسكرتير التحرير محمد عبد العزيز.

المخرج الفني محمد فهمي تنفيذ إخراج يحيى نور ومحمد سمير حجاج وشريف الصاوي، محررة الصور إيمان عبد الغني، ومستشار فني ماهر دياب.

الرئيس التنفيذي د. سامي هاشم، مدير الإنتاج يحيى شنب، مساعد مدير الإنتاج هاني بدوي، منفذ الإنتاج شريف البشاري، والتوزيع والاشتراكات محمد عزيز.

بسبب غزارة عدد الفضائيات وكم ما تعرضه من مواد مختلفة تتوجه للجميع، خصصت المجلة جزءا كبيرا من صفحاتها، لتقسيمها إلى عشرة أقسام حسب النوعية المفضلة لكل مشاهد، وهي: 

وأربعة أقسام مميزة

ويحتوي كل قسم على مجموعة من الأبواب الثابتة:

وفي الأفلام يتم جدولة الأفلام حسب اليوم، مع تحديد نوعية الفيلم وتاريخ الإنتاج، سواء للأفلام العربية أو الاجنبية، كما يتم تقديم المسلسلات العربية حسب الجنسية ما بين مصري وسوري ولبناني وخليجي، والمسلسلات الأجنبية حسب النوع مع جدول خاص للمسلسلات المدبلجة، بالإضافة لمقالات نقدية لما يعرض من المسلسلات العربية والأجنبية على الفضائيات العربية.

وإلى جانب الأقسام العشرة، تقدم المجلة تغطية شهرية للحدث الأبرز من جميه جوانبه. وللمرة الأولى ستقدم المجلة في كل عدد، ملفا خاصا يستعرض تاريخ أبرز القنوات العربية ونجومها ومستقبلها، إلى جانب تحليل شامل لما تقدمه على شاشتها.

أطلقت المجلة حتى الآن عشرة أعداد تتضمن ملحق خاص عن الشبكات التلفزيونية وملفات خاصة تحوي رقماً مميزاً وبدءاً من العدد السادس أصبحت تباع منفصلة عن المجلة "جود نيوز سينما".

صدر العدد الأول في إبريل 2008 ويصل عدد صفحات إلى 226 صفحة، وتم توزيعه مجانا مع العدد الجديد من مجلة (جود نيوز سينما)، وبنفس السعر كهدية من المؤسسة الإعلامية الرائدة لجمهورها. تم اختيار مجموعة قنوات MBC لتكون موضوع الملف الأول في العدد الأول من (جود نيوز تي في).

صدر العدد الثاني في مايو 2008، وتم توزيعه مجانا مع العدد الجديد من مجلة (جود نيوز سينما)، وبنفس السعر كهدية من المؤسسة الإعلامية الرائدة لجمهورها. تم اختيار مجموعة قنوات LBC لتكون موضوع الملف الثاني في عدد شهر مايو من (جود نيوز تي في).

صدر العدد الثالث في يونيو 2008، وتم توزيعه مجانا مع العدد الجديد من مجلة (جود نيوز سينما)، وبنفس السعر كهدية من المؤسسة الإعلامية الرائدة لجمهورها. تم اختيار مجموعة قنوات الجزيرة لتكون موضوع الملف الثالث في عدد شهر يونيو من (جود نيوز تي في).

صدر العدد الرابع في يوليو 2008، وتم توزيعه مجانا مع العدد الجديد من مجلة (جود نيوز سينما)، وبنفس السعر كهدية من المؤسسة الإعلامية الرائدة لجمهورها. تم اختيار مجموعة قنوات Dream لتكون موضوع الملف الرابع في عدد شهر يوليو من (جود نيوز تي في).

صدر العدد الخامس في أغسطس 2008 
وتم توزيعه مجانا مع العدد الجديد من مجلة (جود نيوز سينما)، وبنفس السعر كهدية من المؤسسة الإعلامية الرائدة لجمهورها. تم اختيار مجموعة قنوات دبي لتكون موضوع الملف الخامس في عدد شهر أغسطس من (جود نيوز تي في).

صدر العدد السادس في سبتمبر 2008 حيث شهد الشهر توزيع المجلة للمرة الأولى منفصلة عن مجلة (جود نيوز سينما) من المؤسسة الإعلامية الرائدة لجمهورها. تم اختيار مجموعة قنوات Orbit لتكون موضوع الملف السادس في عدد شهر سبتمبر من (جود نيوز تي في).

صدر العدد السابع في أكتوبر 2008 ونقلاً عن ما كتبه مدير التحرير الأستاذ "محمد عبد الرحمن" أن (أطلقت مجموعة "جود نيوز جروب" العدد السابع من مجلة "جود نيوز تي في" المتخصصة في عالم الفضائيات والتي تصدر مطلع كل شهر من القاهرة.

يحتوي العدد الجديد على 260 صفحة من التغطيات المميزة لكل مجالات النشاط الفضائي العربي، مع التركيز على المجال الدرامي كون العدد يصدر مباشرة بعد انتهاء شهر رمضان المبارك.

يتضمن "عدد شهر أكتوبر" العديد من الملفات والموضوعات الخاصة، في مقدمتها إحصائية ترصد حالة الدراما العربية في رمضان 2008، ومن أبرز نتائج هذه الإحصائية رصد 104 مسلسل مصري وسوري وخليجي ولبناني وبدوي تم عرضهم بالفعل خلال شهر رمضان الماضي، علما بأن الإنتاج العربي لهذا العام يفوق هذا العدد غير أن مسلسلات عديدة لم تجد الطريق نحو الشاشات لأسباب متعددة.

الإحصائية أظهرت تفوق الدراما المصرية من حيث الكم بنسبة 42 % من إجمالي المعروض على الشاشات العربية، ثم الدراما الخليجية بنسبة 28 % والسورية بنسبة 22 % والبدوية بنسبة 8 % وأخيرا اللبنانية بنسبة 2 %، علما بأن فريق إعداد الإحصائية تعامل مع الدراما البدوية باعتبارها نوع مستقل بذاته أيا كانت جنسية فريق العمل الذي وقف وراء إنتاج هذا المسلسل أو ذاك، كما تمت إضافة مسلسلي "فنجان الدم" و" سعدون العواجي" رغم إيقافهما كونهما أدرجا بالفعل في برامج القنوات لشهر رمضان.

كشفت الإحصائية كذلك زيادة جرعة الكوميديا في الأنتاج الخليجي بالمقارنة بالمصري، مع تراجع المسلسلات الكوميدية في الإنتاج السوري، كما أكدت الإحصائية ما تردد عن إهمال القنوات الخليجية للدراما المصرية هذا العام، فقنوات mbc ودبي وروتانا خليجية وقطر عرضت مسلسلاً واحداً من مصر، بينما عرضت "الراي" مسلسلين، فيما كانت قناة "أبو ظبي" هي الاستثناء الوحيد حيث عرضت أربع مسلسلات مصرية.

كذلك تضمنت الإحصائية " أكثر عشر قنوات مفتوحة من حيث كم المسلسلات" وجاء في المركز الأول قناة LBC ثم mbc يليها الفضائية المصرية.

أما أكثر الممثلين انتشاراً في الدراما المصرية هذا العام، فكان التنافس قوياً بين يوسف فوزي وخيرية أحمد وأحمد راتب ولكل منهم ست مسلسلات، يليهم أحمد خليل ومحمود الجندي ورجاء الجداوي وكل منهم شارك في خمس مسلسلات، ثم صلاح عبد الله وعزت أبو عوف ولكل منهما 4 مسلسلات.

فيما كانت ميرفت أمين هي النجمة المصرية الوحيدة التي تشارك في سباق رمضان بمسلسلين دفعة واحدة، بينما كان محمد الحلو هو المطرب الأكثر انتشاراً بأربع مسلسلات، وتتضمن الإحصائية المنشورة على خمس صفحات في المجلة الكثير من التفاصيل الأخرى.

العدد نفسه يشهد تغطية حصرية بالأرقام للمؤتمر الصحفي الذي أقيم في بيروت حول نجاح مسلسلي "نور" و"سنوات الضياع" ويرصد التقرير الذي أعده المشرف على التحرير علاء كركوتي حاضر ومستقبل الدراما التركية لدى الجمهور العربي.

داخل العدد أيضا موضوعات أخرى بارزة منها "المسلسلات الممنوعة في العالم العربي"، وتقرير حول الفنانين والمخرجين العرب في دراما رمضان 2008، وحوار مع الفنانة السورية المقيمة في لندن "فاتن العمري"، ومقارنة بين الجزء الأول والجزء الثاني من مسلسل الدالي، واستعراض لسلبيات برنامج "حدوتة مصرية" على قناة "نايل لايف"، كذلك تقرير في قسم الرياضة بعنوان "دوري أبطال الإعلانات" عن نسبة استحواذ لاعبي الأندية المصرية على الاعلانات التلفزيونية، وفي قسم المرأة تقرير يقارن بين برامج الطبخ في رمضان 2008، وتقرير في قسم السياسة حول مناطق القوة والضعف في المسلسل التسجيلي "بيت صدام"، وفي قسم الدين تقرير بعنوان "بصمات عمرو خالد"، أما قسم "بين قوسين" فيتضمن عدة موضوعات عن أبرز برامج رمضان 2008.

ومع المجلة ولأول مرة ملف بعنوان "أشهر 25 مسلسل أجنبي في مصر" حيث تم رصد أكثر المسلسلات الأجنبية شهرة لدى الجمهور المصري بعيدا عن المستوى الفني، وحصل المسلسل الأمريكي "فريندز" على المركز الأول.

كذلك مع عدد أكتوبر من مجلة "جودنيوز تي في" ملف بعنوان "الشاشة الزرقاء" عن تاريخ وحاضر قناة "المستقبل" اللبنانية.

إضافة إلى ما سبق، تواصل المجلة خدمتها الشهرية في تقديم قوائم البرامج والمسلسلات والأفلام، ويتم تصنيفها حسب الموعد واليوم لا القناة بشكل يساعد المشاهد على اختيار المادة المفضلة له حسب ظروفه الشخصية والتوقيت الذي يفضله والنوعية المفضلة)

صدر العدد الثامن في نوفمبر 2008 ويصل عدد الصفحات إلي 210 صفحة، وقد تم اختيار قنوات "المستقبل" كملحق خاص لهذا العدد والملف الخاص عن "الأفضل والأسوأ في 29 مسلسل رمضاني"
• (الدالي) الأكثر جماهيرية، و(في إيد أمينة) الأسوأ، و(شرف فتح الباب) خيب أمال الجمهور

• "نور الشريف" أفضل ممثل، و"غادة عادل" أفضل ممثلة، والمفاجأة خروج (أسمهان) من السباق

• "الحياة" أكثر قناة تابعها المشاهدين في رمضان، ثم "حكايات" و" بانوراما دراما" و"otv"

• "عمرو خالد" ينافس برامج المنوعات على المراكز الثلاثة الأولى

أكد استطلاع رأي جماهيري أجرته مجلة (جود نيوز تي في) المتخصصة في عالم الفضائيات، أن مسلسل (الدالي - الجزء الثاني) كان الأكثر جماهيرية بين مسلسلات رمضان 2008، حيث تصدر المسلسلات التي حظيت باهتمام الجمهور في رمضان، فيما حصل مسلسل (في إيد أمينة) على مركز المقدمة فيما يخص "أسوأ مسلسل"، بينما جاء (شرف فتح الباب) في المركز الأول كأثر المسلسلات التي خيبت أمال الجمهور عند عرضها.

وقال "علاء كركوتي" المشرف على تحرير المجلة أن استطلاع الرأي تم على 500 مشاهد، وصيغت الأسئلة بحيث لا يتم إجبار المشاهد على اختيار مسلسلات أو برامج أو قنوات من جنسية محددة، مشيراً إلى أن الهدف من الاستطلاع معرفة رأي الجمهور فيما كانوا يتابعونه بالفعل في رمضان، مع الابتعاد عن "التفضيل" فيما يخص "أفضل مسلسل" حيث تم سؤال الجمهور عن "أكثر المسلسلات التي حرص على متابعتها في رمضان" وفي هذا السؤال تحديد سمح للجمهور باختيار ثلاث مسلسلات بدلا من مسلسل واحد، وذلك لمعرفة اتجاهات المشاهدين بشكل عام تجاه أكبر عدد من مسلسلات رمضان. 
وأكد "كركوتي" أن نتائج الاستطلاع التي حملت العديد من المفاجأت جاءت لتؤكد أن الجمهور لا زالت له حساباته الخاصة بعيدا عن آراء النقاد وتصريحات النجوم، مشددا على أن الاستطلاع أجرى بالكامل بعد انتهاء كل مسلسلات رمضان لضمان الحصول على إجابات دقيقة من المشاهدين.

من أبرز مفاجأت الاستطلاع خروج مسلسل (أسمهان) من حسابات الجمهور، رغم النجاح النقدي والصحفي الكبيرين، وهو ما يفسره "محمد عبد الرحمن" مدير تحرير المجلة، بأن المسلسل لم يعرض على قنوات تتمتع بجماهيرية كبيرة لدى الجمهور المصري الذي تابع مسلسلات لم تكن بالمستوى نفسه، لكنها عرضت على القنوات المفضلة له، بالتالي يحتاج (أسمهان) لجولة عرض أخرى حتى يتابعه كل الجمهور عبر نوافذ فضائية متعددة.

يضيف "عبد الرحمن" أن تصدر (الدالي) لقائمة المسلسلات الأكثر جماهيرية يؤكد أن العمل جذب اهتمام الجمهور رغم كل الانتقادات الموجهة له، أي أن الجمهور كان شغوفاً بمتابعة مغامرات "سعد الدالي" أيا كان مستوى المسلسل، وهو ما أدى أيضا لفوز الفنان "نور الشريف" بلقب "أفضل ممثل"، كما فازت "غادة عادل" بلقب أفضل ممثلة عن (قلب ميت)، ومن أبرز نتائج الاستطلاع كذلك الانقسام الحاد حول مستوى معظم المسلسلات، فهناك مسلسلات دخلت في قائمة الأكثر جماهيرية، ودخلت أيضا في قائمة "الأسوأ" أو المخيبة للأمال"، كما أن هناك مسلسلات أجمع النقاد على سوء مستواها، لكنها لم تحصد مراكز متقدمة في هذا المجال لأن الجمهور لم يتابعها من الأصل. وفيما يلي بعض نتائج الاستطلاع الذي تنشر المجلة تفاصيله في عددها الصادر خلال أيام:

1. أكثر خمسة مسلسلات حظيت بمتابعة الجمهور في رمضان هي (الدالي – الجزء الثاني) وحصل على 254 صوت، ثم (قلب ميت) وحصل على 175 صوت، و(شرف فتح الباب) وحصل على 143 صوت، وتحت المائة جاء (بعد الفراق) برصيد "88 صوت" ثم (في إيد أمينة) بــ 74 صوت.
2. أفضل ثلاث ممثلين في رمضان حسب رأي الجمهور "نور الشريف" برصيد 157 صوت من أصل 500 صوت، ثم "شريف منير" برصيد 118 صوت وفي المركز الثالث "يحيى الفخراني" برصيد " 66 صوت"، وهي نتيجة تتماشي تماما مع إجابات الجمهور في السؤال الأول.
3. أفضل ممثلة كانت "غادة عادل" برصيد 98 صوت، ويسرا 58 صوت، و"هند صبري" في المركز الثالث برصيد 51 صوت. 
4. أفضل أغنية تتر، كانت لـ"وائل جسار" عن مسلسل (الدالي) برصيد 170 صوت، ثم "حسين الجسمي" عن (بعد الفراق) برصيد 110 صوت، وأخيرا "رامي عياش" عن (قلب ميت) برصيد 51 صوت، والمفارقة أن المسلسلات الثلاثة مصرية، بينما المطربين غير مصريين. 
5. أفضل برنامج بفارق كبير عن باقي المنافسين (حيلهم بينهم) برصيد 106 صوت، ثم (اللعبة) لـ"تامر حبيب" برصيد 48 صوت، و(قصص القرآن) لـ"عمرو خالد" برصيد 45 صوت وهي مفاجأة أن يدخل برنامج ديني في قائمة أقوى ثلاث برامج رمضانية وسط المنافسة الكبيرة من برامج المنوعات. 
6. أكثر القنوات التي تابعها الجمهور المشارك في استطلاع الرأي، جاءت "الحياة" في المركز الأول برصيد 176، وart حكايات برصيد 65 صوت، ثم بانوراما دراما برصيد 60 صوت، وبفارق صوت واحد جاءت قناة "OTV " في المركز الرابع.
7. المسلسل الأسوأ حسب رأي الجمهور كان (في إيد أمينة) برصيد 88 صوت، ثم (هيما) برصيد 43 صوت، و(قمر) برصيد 35 صوت. 
8. أكثر ثلاث مسلسلات حرص الجمهور على متابعتها لكن خاب أملهم فيها كانت (شرف فتح الباب) برصيد 110 صوت، ثم (في إيد أمينة) برصيد " 84 صوت" و(الدالي) برصيد 55 صوت.

صدر العدد التاسع في ديسمبر 2008 ويصل عدد الصفحات إلي 210 صفحة، وقد تم اختيار شبكة (ShowTime) لتكون موضوع الملحق الخاص والملف الخاص عن "أقوى 25 داعية في مصر".

تضمن العدد من مجلة الفضائيات (جود نيوز تي في) قائمة -هي الأولى من نوعها- حدد القراء من خلالها أكثر عشر قنوات يرونها هابطة في الوطن العربي وتحديداً بين القنوات التي تبث على القمر الصناعي نايل سات، وجاء هذا الاستطلاع نتيجة المؤتمرات واللقاءات التي تعقد كل فترة لمواجهة الآثار السلبية للعديد من الفضائيات على الجمهور خصوصاً الشباب، لكن تلك المؤتمرات لم تعلن حتى الآن عن أسماء قنوات ويظل المتحدثون فيها يتناولون المضمون الهابط بشكل عام، فبادرت(جود نيوز تي في) التي صدرت في أبريل الماضي تحت شعار (شاهد ما تريد) بالتوجه للجمهور وأساتذة الإعلام لسؤالهم عن معني القنوات الهابطة وما هي أبرزها بالنسبة لهم، وطرق مواجهة هذه القنوات، وأخيراً مدى موافقة الجمهور على الفتوى الشهيرة بقتل أصحاب الفضائيات الهابطة.

وجاءت نتائج الاستطلاع المنشورة في عدد ديسمبر 2008 كالتالي، أكثر من 78 % من المشاركين رؤوا أن القناة الهابطة هي التي تعرض كليبات أو مواد يغلب عليها الطابع الجنسي، والتي تعتمد على مسابقات الأسئلة الساذجة من تقديم فتيات فقط، والتي تقدم مواد تعارض قيم المجتمع، وهذه النسبة اختارت كل الإجابات المطروحة في استمارة الاستطلاع.
أما أراء أساتذة الإعلام والاجتماع فعرفت القناة الهابطة بأنها "تهبط بالمجتمع وبالذوق العام سواء كان بصريا أو سمعيا أو فكريا، وهي القناة التي تعود بالناس إلى الوراء مركزة على التراث المهجور كالتراث الديني المهجور إذ تستدعي الأحكام والشريعة والتفسيرات المهجورة والغريبة والمشكوك فيها وتضفيها على السطح معتبرة ذلك هو المقياس لتقييم الناس والمجتمع، وهى التي تعتمد على التلقين أو التسلية (تلقين ديني، أو تسلية غناء وأفلام...) ولا تقدم التثقيف، كما أنها هي التي تقدم برامج فضائحية مستغلين جملة أن لا حياء في الدين ولا حياء في العلم، فلا يصح مخاطبة الناس في تلك القضايا عبر الأثير ولا يصح أن تكون مادة إعلامية بل يجب أن تناقش مثل هذه المواضيع بالذهاب لمتخصص، وعلى الإعلام أن يفهم وظيفته في تثقيف المشاهد جيدا مراعيا طرق عرض وتناول المواضيع الحساسة".
أما قائمة القنوات الهابطة فجاءت كالتالي، قناه المسابقات والأغاني "سترايك" على رأس القائمة وحصلت على 22% من مجموع الأصوات، وتلتها قناه " الأمارة" بـ 17 % من الأصوات، ثم قناه "الجرس" بـ15% من الأصوات، وجاءت قناه الأغانى الخليجية "غنوة" في القائمة بـ14%، ثم قناه الشات والرسائل "شاتكو" بـ11%، تليها قناه المسابقات "ميلودي تريكس" بـ8%، ثم قناة الأغاني "Etv" بـ 5%، وقناه "Mtv Arabia" بـ4%، ثم قناه "سهم" 2%، وقناه "ميلودي تيونز" بـ2%.

يلاحظ على هذه القنوات أنها خاصة بعرض الأغاني والشات والرسائل والمسابقات، وجاءت بالقائمة بسبب ان برامجها يغلب عليها الأثارة، كما أن تعرض رسائل يغازل فيها الجمهور المذيعات والمذيعين ويعلقون على ملابسهم.
وحول التصدي للقنوات الهابطة أختار أكثر من 25% من المشاركين الاختيار الثالث الخاص بفرض الدولة الرقابة على مثل هذه القنوات، بينما أختار 10% اختيار "تجاهل المشاهدين لها"، و5% حبذوا وجود حملات إعلامية مضادة مع تدخل للجمعيات الأهلية مثل تأسيس جمعية لحماية حقوق المشاهدين، 5% طالبوا بإقامة مؤتمرات على المستوى العربي لمواجهة هذه القنوات، و30% طالبوا بجميع الوسائل السابقة. اما بخصوص فتوى الشيخ صالح اللحيدان فقال 82 % من القراء أنهم يرفضون استخدام العنف تجاه أصحاب القنوات الهابطة.

الجدير بالذكر أن العدد نفسه والذي يحمل رقم 9 من (جودنيوز تي في) شهد إطلاق قائمة(أقوى 25 داعية في مصر).
ويضم العدد التاسع من (جود نيوز تي في) أيضا ملحقا خاصا عن شبكة قنوات "شو تايم" ضمن سلسلة المجلة الشهرية لتحليل أبرز الفضائيات العربية

تواصل مجلة (جودنيوز تي في) المتخصصة في عالم الفضائيات تقديم المزيد من الإحصاءات والدراسات حول تطور القنوات الفضائية العربية في عددها الجديد الذي يحمل رقم 10، حيث أكدت إحصائية أجرتها المجلة أن عدد القنوات العراقية التي ظهرت منذ عام 2003 حتى الآن وصل إلى 43 قناة –حتى نهاية 2008- لتشكل العراق ظاهرة فضائية خاصة كونها الدولة الوحيدة التي تعاني من الاحتلال رغم ذلك لديها كل هذا الكم من القنوات التي تعبر عن كل الأحزاب والطوائف بل المدن والقبائل، وحمل التقرير عنوان (العراق تحتل الفضاء) وأظهرت النتائج الأخرى للإحصائية أن 54 % من القنوات العراقية التي تعمل حالياً هي قنوات عامة من حيث المضمون، فيما 20 % سياسية خالصة، و15 % دينية، وتتوزع النسب الباقية بين الغنائية والتربوية والرياضية والاقتصادية.

كذلك أظهرت الإحصائية أن 56 % من القنوات تتكلم باسم المذهب الشيعي، فيما 16 % باسم السنة، و14 % كردية، فيما 12 % منها لم تعلن عن الانتماء لمذهب محدد وقت إجراء الإحصائية. أكدت الإحصائية كذلك أن 30 % من تلك القنوات حرص أصحابها على اختيار أسمائها من التراث والمدن العراقية بحيث يعرف المشاهد جنسيتها من مجرد قراءة الاسم.

إحصائية أخرى قدمتها المجلة في عدد شهر يناير عن القنوات التي انطلقت في عام 2008 وكان الهدف منها دراسة معدل نمو الفضائيات الموجهة للجمهور العربي عبر (نايل سات) من ناحية الكم والمضمون، على أن تكون هناك إحصاءات أخرى من هذه النوعية في الأعداد المقبلة، وأكدت الإحصائية أن هناك 103 قناة جديدة انطلقت في العام الماضي، 20 % منها قنوات دينية، و13 % قنوات عامة، ومن أبرز الملاحظات زيادة ملحوظة في قنوات الأفلام والمسلسلات بنسبة تصل إلى 12 % من إجمالي عدد القنوات التي ظهرت في 2008، فيما كان التراجع من نصيب قنوات الأطفال والقنوات الاقتصادية، حيث لم تزد نسبة تلك القنوات عن 5%.

العدد نفسه شهد العديد من الموضوعات التي تهم المشاهد العربي كان في مقدمتها موضوع (الصورة الأكثر انتشاراً) حول واقعة ضرب الرئيس الأمريكي" جورج بوش" بالحذاء وكيف تابعت الفضائيات هذا الموقف. يضاف إليه موضوعات حول (المستوى الحالي للدراما التركية)، و(ملاحظات نقدية لمسلسل لحظات حرجة)، و(ضحايا برنامج أمريكان أيدول)، و(ظاهرة المفتش كرومبو)، و(أسباب اختفاء قناة دريم سبورت)، بالإضافة لباب "زووم" والذي يلقي الضوء على وجوه إعلامية بارزة، من بينها في عدد يناير، المخرج "خالد شبانة"، الطبيب الإماراتي "طارق حبيب"، المعلق الرياضي أشرف شاكر، المخرج اللبناني أسد فولادكار، الإعلامي والصحفي وائل الإبراشي، المذيع الاقتصادي محمد عبد الرحمن. مع العدد ملف خاص عن شبكة قنوات روتانا، بالإضافة لملف بعنوان(أفضل خمسين مسلسل مصري) ستعلن المجلة تفاصيله لاحقاً.

يضاف إلى ما سبق جداول برامج وأفلام الفضائيات العربية حسب التصنيف، بداية من قسم "مسلسلات" و" غناء"و" سينما" و" رياضة" و" مرأة" و" طفل" و"سياسة" و"اقتصاد" و" دين" و" بين قوسين".

مجلة (جود نيوز تي في) تصدر شهريا منذ أبريل 2008 عن مؤسسة (جود نيوز جروب) التي يرأس مجلس إدارتها الإعلامي المعروف "عماد الدين أديب".

http://www.aaramnews.com/website/39994NewsArticle.html

http://www.rowadarab.com/vb/showthread.php?t=43182

http://www.moheet.com/show_news.aspx?nid=152425&pg=62

http://www.filfan.com/News.asp?NewsID=9503

http://www.moheet.com/show_news.aspx?nid=174911&pg=62

http://www.elaph.com/Web/Entertainment/2008/12/392107.htm


http://vb.6rb.com/showthread.php?t=241407


</doc>
<doc id="326431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326431" title="ألميروس">
ألميروس

ألميروس: (باليونانية: Αλμυρός)، (بالإنجليزية:Almyros)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد ضمن مقاطعة ماغنيسيا التي تتبع إدارياً لإقليم ثيساليا الإداري.

تقع البلدة على ارتفاع (60) متر عن مستوى سطح البحر، ضمن سهل كروكيوس ("Krokios") الساحلي، بحيث تبعد مسافة (7) كيلومتر عن ساحل الخليج الباغاسيتي أحد تفرعات بحر إيجة من الغرب.

تبعد البلدة مسافة (32) كم عن فولوس عاصمة المقاطعة، ومسافة (277) كم عن أثينا عاصمة البلاد.

يبلغ عدد سكان البلدة لوحدها حوالي (8) آلاف نسمة، بينما يبلغ عدد سكان البلدية ككل حوالي (13) ألف نسمة ("تعداد السكان لعام 2001").

يعني اسم البلدة (ألميروس) الـمالح في اللغة اليونانية، وعلى الأغلب فقد أطلق عليها هذا الاسم بسبب وقوعها ضمن سهل قريب من ساحل البحر.

أما تاريخ ألميروس فيعود للفترة الـبيزنطية عندما بنيت البلدة على بعد عدة كيلومترات عن الساحل لتكون بديلاً عن مدينة وميناء هالوس ("Halos") الـهلنستية القديمة (والتي تبعد عنها مسافة (10) كم)، وذلك لتحاشي غارات القراصنة.

وصفها بنيامين من توديلا ("Benjamin of Tudela") في الـقرن الثاني عشر بأنه كان يوجد فيها العديد من التجار اليهود والـإيطاليين.

أصبحت البلدة بعد ذلك تابعة للسلطنة الـعثمانية ككل اليونان. وصفت عام (1838) م. بأنها مستوطنة تركية تحتوي على (300) مسكن وأربع مساجد.

انضمت إلى الدولة اليونانية الحديثة عام (1881) م., وتغير التركيب السكاني فيها بشكل جذري عام (1896) م. حيث استبدل السكان الأتراك باليونانيين.

حدثت فيها عام (1981) هزة أرضية عنيفة تدمرت على إثرها أغلب منازل البلدة.



</doc>
<doc id="326434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326434" title="عصام عميرة">
عصام عميرة

هو عصام محمود محمد عميرة عوض مصطفى عميرة. ولد الشيخ في قرية صورباهر من أعمال بيت المقدس بفلسطين الأسيرة ليلة الإثنين الرابع من شهر ربيع الأول عام 1369هـ، الموافق 25/9/1950م. كان والده الشيخ محمود عميرة، مولعاً بالمطالعة، محباً لمجالس العلماء، وكانت له مكتبة – رغم تواضعها – إلا أنه يعز نظيرها في قومه. عمل إماماً وواعظاً لأحد ألوية الجيش الأردني، ثم إماماً وخطيباً متطوعاً في مسجد القرية بعد تقاعده من الخدمة العسكرية. ومن أقوال والده المأثورة والمشهوره: "إن أهل القرية قد تقدموا مادياً ولكنهم لم يتقدموا فكرياً"، في إشارة إلى أنه كان يدرك أن النهضة الحقيقية هي الارتفاع الفكري. من اصدقاء والده: الشيخ المرحوم إسماعيل محمد الجمل مفتي أريحا – المتوفى عام 2003م. نشأ الشيخ في كنف والده، ولازمه فترة طويلة، مما وضع على شخصيته شيئاً من بصمات والده الذي توفي عام 1974م عن عمر يناهز الثالثة والستين عاماً، ودفن في مقبرة القرية. من أخوال الشيخ: الشاعر المرحوم محمد منصور من قرية جوريش قضاء نابلس، درَّس القرآن في فلسطين زمن الاحتلال البريطاني مدة ثلاثة عقود ونيف، وخدم في الجيش الأردني سنوات طويلة، وكان ملتزماً بالعربية الفصحى وعمود الشعر، وله دواوين مطبوعة.

أكمل الشيخ دراسته الابتدائية ثم الإعدادية في مدارس القرية، ثم ارتحل بعد ذلك لإكمال دراسته الثانوية في المدرستين الرشيدية والإبراهيمية في بيت المقدس، وحصل على شهادة الدراسة الثانوية العامة (الفرع العلمي) عام 1969م، ثم تابع تعليمه العالي في دراسة العلوم الإدارية والتجارية.

عمل بعد تخرجه مدرساً للدراسات التجارية في كلية تدريب قلندية التابعة لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين مدة عام ونصف، ثم استقال من عمله هذا ورحل إلى الكويت عام 1972م ليعمل محاضراً للدراسات التجارية والإدارية والمكتبية في مركز التدريب البترولي التابع لشركة نفط الكويت ثم لمؤسسة البترول الكويتية، بمدينة الأحمدي.

رغم النجاح الذي حققه في مجال عمله (الإدارة والتدريب والتطوير)، ورغم الشهادات الكثيرة والعليا التي حصل عليها جراء متابعة الدراسة في هذا المجال، وحضوره لدورات تدريبية وتأهيلية كثيرة، وممارسته لتدريس اللغتين العربية للأعاجم والإنجليزية للعرب من موظفي الشركة، إلا أنه كان يرى أن ذلك ليس نهاية المطاف، ولا بد أن يكون للمرء في هذه الحياة الدنيا رسالة أعظم من وظيفة يؤديها، أو مجرد حياة يحياها، ومصيبة الموت لا تخطئ أحداً، خصوصاً وهو يرى حال الأمة الإسلامية المتدهور، ويسمع عن أخبار المسلمين المزرية في كل مكان من العالم، وأدرك أنه لا بد من إقالة عثرة هذه الأمة، وإنهاضها من كبوتها مهما كلف ذلك من ثمن.

في عام 1976 تعرف على بعض شباب حزب التحرير في الكويت، ووجد ضالته فيما يقومون به من عمل، فقرر الدراسة في حلقات حزب التحرير التي صقلت شخصيته (عقليته ونفسيته)، وكانت فاتحة خير عليه ليُنعش ما كان قد اكتسبه في حياة والده من ثقافة إسلامية، وينهل المزيد من هذا المعين الطيب. وبدأت علامات الالتزام بأحكام الشريعة الإسلامية تحتل مكانة أوسع في حياته يوماً بعد يوم، فالتحق بدروس لتحفيظ القرآن وتجويده في مدينة الفحيحيل، وحفظ ما شاء الله له أن يحفظ من كتاب الله الكريم، ثم تعرف على الشيخ جابر منصور(2)، والذي فتح له مجالاً جزئياً للتدريس في المسجد الكبير بالأحمدي، وخصوصاً في الأشهر الرمضانية، وكان يواظب على دروسه في المسجد، وقرأ على يديه سورة البقرة غيباً، ولما أجازه الشيخ بحفظها أقام وليمة شكراً لله على تلك النعمة، حضرها الشيخ جابر ولفيف من المقربين. وقد أدى فريضة الحج عام 1400هـ / 1980م.

واظب الشيخ على القراءة الفردية المكثفة في كتب الفقه وأصول الفقه والتفسير والحديث والعقيدة واللغة العربية والأدب العربي وغيرها، وتحضير الدروس الفكرية والفقهية والسياسية وإعطائها للمصلين في بعض مساجد مدن الكويت المختلفة، جنباً إلى جنب مع مواظبته الشديدة على الدراسة والتدريس في حلقات الحزب، حتى يسر الله له الإلمام بقسط من الثقافة الإسلامية والعامة، ما مكّنه – بفضل الله وكرمه - من القيام بأعباء حمل الدعوة الإسلامية، والانخراط في العمل لاستئناف الحياة الإسلامية، بهدف إقامة دولة الخلافة الإسلامية الراشدة الثانية على منهاج النبوة، التي تحرق الفساد وتنير طريق الظلام.

ولما بلغ أربعين سنة، أي في عام 1990م، وبعد أن جاءه النذير (الشيب)، قرر الشيخ التفرغ لأعباء حمل الدعوة الإسلامية، إذ أن العمر قصير، والأعمال أكثر من الأوقات بكثير، فوضع حداً لحياته الوظيفية باستقالة فاجأت زملاءه ومعارفه، قدمها بتاريخ 25/5/1990م لتكون نافذة بعد شهرين. وغادر الكويت نهائياً متوجهاً إلى الأردن في 31/7/1990م، ومكث فيها عامين، ثم عاد إلى مسقط رأسه بيت المقدس.

عمل في حقل الدعوة الإسلامية في الكويت والأردن وفلسطين والعراق ومصر والولايات المتحدة وبريطانيا، وألقى محاضرات عديدة ودروساً كثيرة في بعض تلك البلاد، باللغتين العربية والإنجليزية في المساجد والجامعات. وهو الآن إمام وخطيب مسجد الرحمن، الكائن في بلدة بيت صفافا، من ضواحي بيت المقدس، بفلسطين الأسيرة.

مؤلفاته: كتب الشيخ بعض الرسائل المختصرة وبدأ مشروع كتاب حول الخطابة، وأبرز مؤلفاته:

1. رسالة بعنوان: علماء الشريعة المعاصرون بين التعديل والتجريح (مطبوعة)

2. رسالة بعنوان: الإسلام وتحديات العصر (مطبوعة)

3. رسالة بعنوان: الشريعة الإسلامية مصدر وحيد من مصادر التشريع عند المسلمين (تحت الطبع)

4. رسالة بعنوان: إطلالة على حركات التغيير بعد هدم الخلافة الإسلامية العثمانية (غير مطبوعة)

5. رسالة بعنوان: الوقت وأهميته في حياة المسلم (غير مطبوعة)

6. كتاب بعنوان: البيان والإرصاد في خطب الجمع والأعياد (قيد الإعداد)

ألقى الشيخ عدداً من المحاضرات في مساجد وجامعات ونوادي ومنتديات متفرقة في فلسطين وخارجها كان من أبرزها:
1. الدعوة والمنعة وأثر التحامهما في قيام الدولة – في أكثر من مكان (مكتوبة) ونشرت مجلة الوعي جزءً وافراً منها

2. الحياة السياسية في دولة الخلافة الإسلامية – في جامعة بير زيت قضاء رام الله وأماكن أخرى (مكتوبة)

3. المرأة والرجل في المجتمع الإسلامي – في جامعة بير زيت وأماكن أخرى (مكتوبة)

4. السياسة الخارجية في دولة الخلافة الإسلامية – في جامعة بير زيت وأماكن أخرى (مكتوبة)

5. سياسة التجارة الخارجية في دولة الخلافة – في مسجد في كفر عقب (مكتوبة)

6. مواجهة نظرة الغرب للإسلام والمسلمين - باللغة الإنجليزية – في مؤتمر العالم ما بعد الحادي عشر من سبتمبر/دور المسلمين في الغرب، في لندن، (بالصوت والصورة والكتابة)

7. مفقودات الأمة الإسلامية – باللغتين العربية والإنجليزية – في أكثر من مكان (مكتوبة)

8. فساد العلمانية – في نادي قرية حوسان قضاء بيت لحم (مخطوطة ومسجلة بالصوت)

9. فلسطين - القضية المزمنة - باللغة الإنجليزية – في جامعة بير زيت (مكتوبة)

10. بيت المقدس بين الواقع والتاريخ والتشريع – في نادي قرية سلواد قضاء رام الله (مكتوبة)

11. المشاكل العائلية "أسبابها وأبعادها وعلاجها من منظور شرعي" – في المسجد العمري في قرية صورباهر قضاء بيت المقدس (مكتوبة)

12. واقع المسلمين وطريقة التغيير – في جامعة النجاح بنابلس (مكتوبة)

13. إرهاصات النصر – في جامعة القدس "أبو ديس" قضاء بيت المقدس (مكتوبة ومترجمة إلى اللغة الإنجليزية)

14. هدم دولة الخلافة "أُمُّ الجرائم" – في أكثر من مكان ونشرت ترجمة لها في مجلة الخلافة التي تصدر في لندن باللغة الإنجليزية (مكتوبة ومترجمة إلى اللغة الإنجليزية)

15. حكومة الوحدة الوطنية "الفلسطينية" تحت المجهر الشرعي – في جامعة القدس (مكتوبة)

16. تعويضات اللاجئين الفلسطينيين من الناحيتين الشرعية والسياسية - في مؤتمر عقد في المسجد الأقصى (مكتوبة)

17. خارطة الطريق "مراحلها وأبرز معالمها والحكم الشرعي فيها" – في أكثر من مكان (مسجلة بالصوت)

18. أربعة أيام فاصلة في حياة المسلمين "نزول الوحي، الهجرة، هدم الخلافة، إقامتها من جديد" – في كلية التربية ودار المعلمين التابعة لوكالة الغوث في رام الله وأماكن أخرى

19. الاستنساخ "واقعه والحكم الشرعي فيه" – في مدرسة بنات سلوان الإعدادية في قرية سلوان قضاء بيت المقدس

20. القدَرية الغيبية لا تغرق بارجةً ولا تسقط مكوكاً – في المسجد الأقصى (مسجلة بالصوت)

21. محاضرة في منتدى الخليل الثقافي حول المسيرة الفلسطينية والانتفاضة وحزب التحرير (مسجلة بالصوت والصورة)

22. محاضرة في مسجد الصحابة – الطور/بيت المقدس (مسجلة بالصوت والصورة)

23. الله مولانا ولا مولى لهم – في المسجد الأقصى وأماكن أخرى (مسجلة بالصوت)

24. الخطاب الديني – عقلي أم شرعي – في المسجد الأقصى وقاعة صوت الأمة على البالتوك (مسجلة بالصوت)

25. مسجد الضرار ودويلات الضرار – في أماكن متعددة

26. الإسلام السياسي هو المخرج من جميع الأزمات – في المسجد الأقصى (مسجلة بالصوت)

27. الأمانة بين الأداء والإضاعة – في المسجد الأقصى وأماكن أخرى (مسجلة بالصوت)

28. الدفاع عن العراق بين التطوع والاحتراف – في المسجد الأقصى (مسجلة بالصوت)

29. خصوصية المجتمع المسلم

30. الدعوة والتبليغ – في أماكن متعددة

31. أبناء إبراهيم – في أماكن متعددة ونشرتها مجلة الوعي (مكتوبة)

32. وافدة النساء – في المسجد الأقصى وأماكن أخرى

33. "فرق الحُكام وأحزابهم" دعاةٌ على أبواب جهنم – في أماكن متعددة

34. سر الهجمة الشرسة على الإسلام وأهله

35. الوراثة والاستخلاف – في أماكن متعددة

36. الإمام جُنّة - في أماكن متعددة

37. التطرف والاعتدال – (مقابلة بثها تلفزيون الأمل في الخليل)

38. الدين النصيحة – في أماكن متعددة

39. العيال والقول السديد – في مسجد عمر بن الخطاب في الطور/بيت المقدس وأماكن أخرى (مسجلة بالصوت والصورة)

40. الفرح والغضب في الإسلام

41. من هو الكافر؟ - في المسجد الأقصى (مسجلة بالصوت)

42. الدول المانعة وخبراء الإجهاض السياسي – في المسجد الأقصى (مسجلة بالصوت)

43. انعكاسات قمة بيروت على الساحة الفلسطينية – في المسجد الأقصى (مسجلة بالصوت)

44. أحداث كوسوفا "نظرة شرعية" – في مسجد العيسوية/بيت المقدس (مكتوبة)

45. قل هذه سبيلي

1. خطبة جمعة أسبوعية من بيت صفافا

2. درس شهري في المسجد الأقصى بعد صلاة المغرب

"ينقل إلى موقع: http://www.al-aqsa.org

3. خطب رمضانية بعد صلاة الجمعة في حلقة حزب التحرير في المسجد الأقصى، وكذلك إحياء ليلة القدر فيه كل عام بالدروس والخطب وإجابات الأسئلة المتنوعة والصلاة والدعاء "تنقل إلى موقع الأقصى"

4. دروس رمضانية أسبوعية في المسجد الأقصى "تنقل إلى موقع الأقصى"

5. درس أسبوعي في مسجد الرحمن – بيت صفافا/بيت المقدس

6. درس أسبوعي في المسجد العمري – صورباهر/بيت المقدس

7. درس أسبوعي في مسجد الدعوة – صورباهر/بيت المقدس

8. دروس متفرقة غير رتيبة في بعض مساجد بيت المقدس وأنحاء متفرقة من فلسطين الأسيرة

9. محاضرة أسبوعية في قاعة صوت الأمة على البالتوك تحت عنوان "وقفات مع كتاب الله"

1. ألقى الشيخُ خطبة الافتتاح لمسجد الشعراوي في الخليل في رمضان من عام 1421هـ/1999م، سجنته السلطة الفلسطينية على إثرها في رام الله شهراً، لتعرضه لمسيرة منظمة التحرير الفلسطينية منذ نشأتها وصولاً إلى توقيع الاتفاقيات مع اليهود، وتقديمه نصيحة مخلصة لها وللحركات الوطنية والإسلامية العاملة ضمن إطارها! (الخطبة مكتوبة ومسجلة)

2. يكتب أحياناً في مجلة الوعي التي تصدرها ثلةٌ من الشباب الجامعي في لبنان.

3. ناقش الشيخُ واحداً من أبرز قيادات جبهة العمل الإسلامي، بوصف الأخير نائباً في البرلمان الأردني، عام 1991م حول شرعية مشروع قانون الأحزاب السياسية الذي أصدرته لجنة الميثاق، وبين له حرمته وحرمة إقراره، وكان مقرِّرُ اللجنة القانونية وقتئذ من الجبهة أيضاً.

4. عقد بعض المناظرات مع مشايخ ومفكرين مسلمين من تيارات وجماعات إسلامية، في الكويت والأردن وفلسطين. (بعضها مسجل بالصوت والصورة)

5. حضر مؤتمر الخلافة الذي عقده شباب حزب التحرير في لندن عام 1994م.

6. حضر مؤتمراً إسلامياً نظمه شباب حزب التحرير في شيكاغو عام 2000م.

7. ألقى محاضرة بعنوان {مفقودات الأمة الإسلامية} عن طريق التلفون في مؤتمر إسلامي عقد في شيكاغو عام 2000م (مسجلة بالصوت).

8. ألقى محاضرة باللغة الإنجليزية في مؤتمر (العالم ما بعد 11/9) – "دور المسلمين في الغرب" الذي عقده شباب حزب التحرير في لندن عام 2002م، وحضره حوالي عشرة آلاف شخص، بعنوان {مواجهة نظرة الغرب إلى الإسلام والمسلمين}، وشارك في إجابات بعض الأسئلة التي طرحها الجمهور(3)

9. ألقى محاضرة باللغة الإنجليزية عنوانها {مفقودات الأمة الإسلامية}عن طريق التلفون في مؤتمر إسلامي نظمة شباب الحزب في برمنغهام/بريطانيا عام.

10. له تسجيلات دروس وإجابات أسئلة باللغة الإنجليزية حول مشكلتي فلسطين والعراق، إضافة إلى تسجيلات قصيرة لدروس تفسير رمضانية لبعض الآيات بالإنجليزية أيضاً. (4)

11. يشارك في حل بعض المشاكل العائلية ومسائل الإرث ومشاكل أخرى من خلال الصلح والتحكيم.

1. أخبرنا الشيخ أنه فوجئ وبكى عندما رأى اسمه مكتوباً في قائمة العلماء المجاهدين، فهو يحبهم ويتمنى أن يكون منهم، ولكنه يرى نفسه وعلمه أقل بكثير من أن يكون بين هؤلاء الجهابذة، وأدنى من أن يسجل اسمه معهم، ويسأل الله سبحانه وتعالى الثبات على الحق والإيمان، وحسن الخاتمة له ولهم ولجميع المسلمين، وأن يجعله الله خيراً مما يظن الناس فيه، وأن يغفر له ما لا يعلمون، وأن لا يؤاخذه بما يقولون، وأن يحشره وجميع المسلمين في زمرة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقاً، وأن يظلنا في هذه الدنيا جميعاً بخلافة راشدة ثانية على منهاج النبوة.

2. شعار الشيخ: قوله تعالى ﴿ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الأرض، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون﴾.

3. أمنيته: أن يضع في عنقه بيعة لأمير المؤمنين الأول في الزمان الآخِر، كما بايع المسلمون الأولون العتيقَ أبا بكر، أميرَهم الأول في الزمان الأول، وأن لا يموت قبل أن تكتحل عيناه برؤية الخلافة قائمة تشدخ نافوخ الكفر، وتقتص من الأكابر المجرمين، وتنشر العدل والخير في ربوع العالم.

4. وصيته: الصبر والثبات والمثابرة أيها العاملون، واللحاق اللحاق بركب العاملين المخلصين أيها المسلمون القاعدون، فقطار الدعوة أوشك أن يصل إلى محطته النهائية.
والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يعلمون ،،،
1- قرية صورباهر تقع جنوبي بيت المقدس على بعد سبعة كيلومترات تقريباً، ويقال إن عمر بن الخطاب قد نزل فيها وهو في طريقه لتسلم مفاتيح بيت المقدس. ليس بينها وبين المسجد الأقصى إلا جبل المكبر الذي وقف عليه أمير المؤمنين عمر وكبر تكبيراته المشهورة.

2- الشيخ جابر منصور من إحدى بلدات صعيد مصر (جرجة)، وهو من خريجي الأزهر ومن هيئته التدريسية، وقضى في الأزهر 25 سنة دارساً ومدرساً، وهو متخصص في الفقه الحنفي

3- (المحاضرة مسجلة على الفيديو ومثبتة في موقع الخلافة دوت كوم على الإنترنت بالصوت والخط المكتوب) www.khilafah.com

4- www.khilafah.com kom radio))

ملاحظه : معظم محاضرات ودروس الشيخ موجوده على موقع نداءات من بيت المقدس


</doc>
<doc id="326446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326446" title="جيزيلا">
جيزيلا

جيزيلا هو متصفح وب مجاني تمت كتابته بلغة سي في عام 1997 باستخدام إطار عمل جتك+. يبلغ حجم الشيفرة المصدرية لهذا المتصفح أقل من 300 كيلوبايت. المتصفح ديلو Dillo والذي يكون دائماً مرفقاً في توزيعات ميني لينكس ، يستعمل محرك تصميم جيزيلا وذلك قبل أن يكتب فريق ديلو محركاً أفضل من البداية.


</doc>
<doc id="326454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326454" title="كيه إتش تي إم إل">
كيه إتش تي إم إل

كيه إتش تي إم إل هو محرك تصميم لغة رقم النص الفائق HTML المطور من قبل مشروع كي دي إي KDE، وهو المحرك المستخدم من قبل متصفح الوب كنكرر والنسخة المعدلة منه وب كيت المستخدم في متصفح سافاري من أبل. KHTML مجاني ويُنشر تحت رخصة جنو العمومية الصغرى. يحتوي KHTML على دعم جيد لمعايير الوب، إذ أنه مبني على إطار عمل كيه بارت KPart ومكتوب بلغة سي++.

KHTML يعتبر أسرع من محرك جيكو، والذي يعتبر منافسه مفتوح المصدر الأول والمستخم في متصفحات فيرفكس وغيرهم. وعلى الرغم من هذا وبسبب كونه أقل انتشاراً، العديد من مواقع الإنترنت فشلت في دعم KHTML. جيميل Gmail كمثال، يعمل فقط في حالة إذا أبلغ عن نفسه للموقع أنه فيرفكس.


</doc>
<doc id="326462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326462" title="محرك خطوي">
محرك خطوي

محرك خطوة بـخطوة هو محرك كهربائي يستخدم في الآلات الصغيرة التي تحتاج لدقة في تحكم بمحركاتها مثل الطابعة وقاطع الليزر إلخ..

و من أهم ميزات هذا النوع من المحركات انه يمكن التحكم في عدد وسرعة دوراته وزاوية التوقف بدقة.

يستخدم هذا المحرك أيضا في التطبيقات الروبوتية، نظراً لإمكانية التحكم في إيقافه عند زاوية محددة.

ومما يميز هذا المحرك أيضا أنه يعتمد على النظام الثنائي في التشغيل binary حيث يلاحظ أنه يخرج منه أربع أو خمس أسلاك
تسمح له بتلقي تتابع معين. فمثلا إذا استقبل التتابع الآتي:0001 التي تكافيء 1 في النظام العشري فإنه سيتحرك بزاوية مقدارها 90 درجة في اتجاه دوران معين، أما في حال استقبال 1000 التي تكافيء 8 في النظام العشري فإنه يدور في الاتجاه المعاكس.

كخلاصة: إذا أردت تحريك المحرك في اتجاه معين وليكن عكس عقارب الساعة سوف ترسل له تتابع كالآتي:(0001 - 0010 - 0100 - 1000).

أرسل عكس التتابع السابق وستحصل على الاتجاه المعاكس وهذة الطريقة تعرف باحادية القطب أو(unipoler) . وهذة الطريقة تستخدم عندما 
نريد الحصول على دقة عالية وباستخدام أقل طاقة ممكنة . وهناك طريقة ثانية تسمى ثنائية القطب أو(bipoler)وهذه الطريقة تستخدم للحصول على
أعلى عزم دوران ممكن من الموتور ، وهى كالاتى(1100-0110-0011-1001) . وهناك طريقة أخرى وهى للحصول على حركة باقل اهتزاز ممكن للموتور وفى هذه الطريقة يتم دمج كل من الطريقتين السابقتين. 

طريقة عمل محرك خطوي احادي القطب : 
<br>جولة 1: يمر التيار في ملف المغناطيس الكهربي العلوي (1) فينجذب إليه أسنان الترس الحديدي الذي يكون عضو دوار . 
<br>جولة 2: ينقطع التيار عن المغناطيس الكهربي العلوي (1) ، ويسر التيار في المغناطيس الكهربي الجانبي ي (2) , مما يجعل أسنان ترس العضو الدوار تنجذب إليه . هذا يؤدي إلى إدارة الترس بمقدار 3.6° طبقا لهذا النموذج.
<br>جولة 3: يسير التيار الكهربي في المغناطيس (3) فيدور العضو الدوار خطوة جديدة مقدارها 3.6° .
<br>جولة 4: ثم يسير التيار في المغناطيس الكهربي الرابع (4) ، فيدور العضو الدوار زاوية 3.6° أخرى . وعندما يمر التيار في ملف المغناطيس العلوي (1) يكون الدوار قد أنتقل بمقدار سنة واحدة .و نظرا لأنه يتكون من 25 سنة فإنه يكمل دورة كاملة بعد 100 خطوة ، كما هو في هذا المثال.

يتكون المحرك الخطوي من محرك تيار مستمر من دون فرش لتوصيل التيار . وهو يقسم الدورة على عدد من الخطوات . ويمكن التحكم في وضع العضو الدوار فيه للحرة والتوقف عند تلك الخطوات . وهو لا يحتاج إلى مجسات أخرى تحدد حركته وتوقفه طالما يكون أجزائه والتيار المار فيها متوافقة بحيث تقوم بالغرض المطلوب .



</doc>
<doc id="326463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326463" title="للعدالة وجوه كثيرة (مسلسل)">
للعدالة وجوه كثيرة (مسلسل)

للعدالة وجوه كثيرة (المشهور كذلك بمسلسل جابر مأمون نصار)، مسلسل درامى اجتماعى مصري من تأليف الكاتب مجدى صابر ومن إخراج محمد فاضل وبطولة



</doc>
<doc id="326464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326464" title="لما التعلب فات (مسلسل)">
لما التعلب فات (مسلسل)

مسلسل اجتماعى كوميدى للكاتب الكبير أسامة أنور عكاشة
بطولة محمود مرسي، ويحيي الفخراني، وعبد الرحمن أبو زهرة، وليلى فوزي، ونهال عنبر، وشيرين.

الموسيقى لياسر عبد الرحمن إخراج محمد النجار إنتاج 1999.


</doc>
<doc id="326466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326466" title="فنانين (موقع)">
فنانين (موقع)

فنانين أو الفنانون السوريون هو موقع على شبكة الإنترنت أنشأه ويديره الفنان السوري عارف الطويل. يعتبر هذا الموقع من المواقع النادرة التي تضم معلومات عن الفنانين السوريين من ممثلين ومخرجين وكتاب سيناريو وغيرهم .

يحتوي الموقع أيضا على معلومات عن نقابة الفنانين السوريين والمعهد العالي للفنون المسرحية وعدد من المعاهد والمراكز الفنية في سوريا وكذلك معلومات عن أهم المسلسلات والمسرحيات والأفلام السورية .



</doc>
<doc id="326475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326475" title="فرنسيس كسفاريوس">
فرنسيس كسفاريوس

فرنسيس كسفاريوس (بالإسبانية: Francisco Javier)، ولد بتاريخ 7 أبريل 1506 في بلدة خافيير الواقعة في نافارا في إقليم الباسك، وتوفي بتاريخ 3 ديسمبر 1552 عن 46 عاماً في الصين. كان مرسلاً كاثوليكياً وأحد مؤسسي الرهبنة اليسوعية، وبحسب الموسوعة الكاثوليكية فإن فرنسيس كسفاريوس بعد واحد من بين أعظم من بشر بالديانة المسيحية منذ عهد رسل المسيح، وذلك بسبب الأعداد الكبيرة التي تمكن من جذبها لهذه الديانة.

كرّس حياته لحمل عمل هذه الرهبانية الجديدة إلى المستعمرات الإسبانية والبرتغالية في الشرق ، وبين عام 1540 و1522 بشّر وعمل في غوا. وفي جزر الملوك ، وسيلان واليابان ، وماكاو أسس ارساليات ، وهدى آلاف السكان الاصليين إلى المذهب الجديد .

ولد فرنسيس في عائلة نبيلة من الباسك، وتعلم في جامعة باريس حيث التقى خلال فترة دراسته فيها بإغناطيوس دي لويولا وأصبح أحد أول سبعة أعضاء في الرهبنة اليسوعية. رسم كاهناً عام 1537 وفي عام 1542 بدء رحلة تبشيرية في الهند دامت ثلاث سنوات. عام 1545 أسس إرسالية في أرخبيل الملايو، وفي عام 1549 سافر إلى اليابان ليكون أول من يدخل المسيحية إليها بشكل نظامي من خلال إقامته في هيرادو، ياماغوتشي، وبونغو. عاد إلى الهند عام 1551 وتوفي في العام التالي وهو على عتبات الصين.

يعتقد بأن كسفاريوس قد تمكن من تعميد 30,000 شخص بنفسه في المناطق التي وصلت إليها إرساليته، ويعزى نجاحه في مجال التبشير لتبنيه للثقافات المحلية للشعوب التي مر عليها. عام 1927 سمي فرنسيس كسفاريوس شفيعاً للمرسلين.




</doc>
<doc id="326477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326477" title="تقية">
تقية

التَّقِيَّة من الفعل العربي يتقي أي يخشى كما يقول المثل العربي على سبيل المثال (اتق شر من أحسنت إليه) والتقية كمصطلح ديني هي اخفاء معتقد ما خشية الضرر المادي أو المعنوي. 
و أهل السنة والجماعة والإثنا عشرية متفقين على مسألة التقية ولكن الخلاف في معناها واستخدامها.

التقية في الإسلام وأيضا في اليهودية بصفة عامة مجازة على العكس من المسيحية التي لا تبيح تصرفات مثل التقية مطلقا.

وارتبطت التقية في تاريخ الأديان بصفة عامة بمراحل الاضطهاد أو التمييز القائم على العقيدة بل إن المسيحيين الأوائل في عصر دقلديانوس اضطروا لاستخدامها في مصر وبلاد الشام. واستخدمها اليهود في أوروبا في العصور الوسطى.

وفي الإسلام أباحها الإسلام بصفة عامة لحماية المسلم من أي ضرر في عقيدته أو دنياه ولكن توسع الشيعة خصوصا بكل طوائفهم في استخدامها واعتبروها من أساسيات الدين ويعزو البعض هذا إلى اضطهاد الشيعة العام عبر التاريخ خصوصا في العصر الأموي والعباسي مما جعل التقية أمرا ضروريا لحياة الشيعي.

وأشتق مصطلح التقية من القران الكريم في الاية:.

تطرق الكاتب المصري عباس محمود العقاد لقضية السر بالدعوة في عهد الرسول الذي كان يأمر المؤمنين في بداية الدعوة بإخفاء إسلامهم والظهور بمظهر العوام وقال في إشارة إلى التدريج الذي استعمله الرسول في إظهار إيمانه: "لم يهجم على هذا الإيمان هجوم ساعة ولا هجوم يوم" .
عند إسلام عمار بن ياسر وأهله سخط سادات مكة سخطا شديدا وارادوا تخويف باقي الناس من الدخول في الدين الجديد فربطوا عمار وأهله على جذوع النخل وانهالوا عليهم ضربا وتحريقا وأستعملوا كل وسائل التعذيب معهم حتى استشهد والدا عمار من شدة التعذيب ولم ينجوا عمار من بين ايديهم حتى ذكر الإسلام بسوء وذكر الهة قريش بخير فأفرجت عنه قريش ليعود للرسول وهو في أشد الحزن فسأله الرسول:ما وراءك؟. قال عمّار: شرّ يا رسول الله، ما تُركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير. فقال : كيف تجد قلبك؟ قال عمّار: مطمئناً بالإيمان.
فنزلت الاية الكريمة:.
فقال له الرسول:يا عمار إن عادوا فعد. فقد أنزل الله عز وجل عذرك وأمرك أن تعود إن عادوا.

التقية رخصة لا يلجأ إليها إلا في حال الاضطرار، والأخذ بالعزيمة أفضل، «أجمعوا على أن من أكره على الكفر واختار القتل أنه أعظم أجرا عند الله ممن اختار الرخصة، وأما غير الكفر فان أكره على أكل الخنزير وشرب الخمر مثلا فالفعل أولى <ref name="فتح الباري ج12/ص317">فتح الباري ج12/ص317.</ref>».








يرى بعض أهل السنة والجماعة أن الإثنا عشرية تغلو في استخدام مصطلح التقية وتتوسع فيه، ويرى بعض أهل السنة والجماعة أنه من صور الغلو عند الإثنا عشرية أنهم يروون عن الإمام جعفر الصادق أنه قال:« لو قلت إن تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقاً » واعتبر بعض علماء الإثنا عشرية هذه الرواية من الروايات المتواترة <ref name="كتاب الحج5/153 للخوئي">كتاب الحج5/153 للخوئي</ref>، وكذلك أن جعل التقية « تسعة أعشار الدين » وكذلك القول بأنه « وأن من لا تقية له لا إيمان له »، فهذا في نظر بعض أهل السنة من الغلو الشديد في مفهوم التقية، كما يرى بعض أهل السنة والجماعة أن الإثنا عشرية قد توسعت في استخدام التقية وخرجت بها من حال الضرورة إلى حال الاختيار فهي عندهم سلوك جماعي دائم وحالة مستمرة حتى يخرج القائم وهو محمد بن الحسن العسكري، وكذلك القول الذي ينسبوه لأحد أئمتهم : « عليكم بالتّقية، فإنه ليس منا من لم يجعلها شعاره ودثاره مع من يأمنه، لتكون سجية مع من يحذره<ref name="وسائل الشيعة للعاملي 11/460">وسائل الشيعة للعاملي 11/460</ref>».

ويرى بعض أهل السنة والجماعة «أن سبب غلو الإثنا عشرية في أمر التقية يرجع للأسباب التالية »:



« كتمان الحق وستر الأعتقاد فيه ومكاتمه المخالفين وترك مظاهرتهم بما يعقب ضرراً في الدين أو الدنيا » أي ان التقية هي لاجتناب شر الكفار أو المشركين وذلك بموافقه بعض افعالهم مع عدم الايمان والتصديق بها قلبا، واضطرت الإثنا عشرية إلى ممارسة التقية ودعى الأئمة - باعتقاد الشيعة - إلى ممارستها حتى أن الأئمة - باعتقاد الشيعة - أنفسهم قاموا بممارسة التقية ، وذلك بسبب البطش والقتل والتنكيل الذي تعرض له الأئمة ومتبعيهم على مر العصور.
إن التقية رخصة يلجأ إليها المسلم في حالات اضطرارية ومواضع معينة بشرط أن لا يؤدي العمل بها إلى الفساد في الدين أو خفاء الحق، وإلا فإنه لا يجوز للمسلم حينئذ أن يعمل بالتقية بل عليه أن يضحي بنفسه في سبيل الله.
حيث يقول الإمام جعفر الصادق : ”للتقية مواضع، من أزالها عن مواضعها لم تستقم له، وتفسير ما يُتّقى مثل أن يكون قوم سوء ظاهر حكمهم وفعلهم على غير حكم الحق وفعله، فكل شيء يعمل المؤمن بينهم لمكان التقية مما لا يؤدي إلى الفساد في الدين فإنه جائز“. 
ويقول آية الله العظمى السيد صادق الشيرازي : ”يكون العمل بالتقية حراماً إذا أوجب إخفاء الحق، فأبو ذر كان يعلم أن العمل بالتقية يوجب إخفاء الحق ومساندة الباطل، ولذلك رفض ما أرسله عثمان. 

ويقول المحقق أبو القاسم الخوئي: ”إذا كانت المفسدة المترتبة على فعل التقيه أشد وأعظم من المفسدة المرتبة على تركها، أو كانت المصلحة في ترك التقية أعظم من المصلحة المترتبة على فعلها، كما إذا علم بأنه إن عمل بالتقية ترتب عليه اضمحلال الحق، واندراس الدين الحنيف، وظهور الباطل، وترويج الجبت والطاغوت، وإذا ترك التقية ترتب عليه قتله فقط، أو قتله مع جماعة آخرين، ولا اشكال حينئذ في أن الواجب ترك العمل بالتقية، وتوطين النفس للقتل، لان المفسدة الناشئة عن التقية أعظم وأشد من مفسدة قتله..“. 
وقد حذر ألامام جعفر الصادق من أن يتخذ بعض مدعي التشيع رخصة التقية حجة لقعودهم عن نصرة أهل البيت فقال : ”إنما جُعِلَت التقية ليُحقَن بها الدم، فإذا بلغت التقيةُ الدمَ فلا تقية! وأيَّمُ الله لو دُعيتم لتنصرونا لقلتم: لا نفعل! إنما نتَّقي! ولكانت التقية أحبَّ إليكم من آبائكم وأمهاتكم! ولو قد قام القائم(الامام المهدي) ما احتاج إلى مساءلتكم عن ذلك ولأقام في كثيرٍ منكم من أهل النفاق حدّ الله“! .
ولا يصح أن يتم تعميم التقية على كل العصور والأزمان، ففي بعض العصور القديمة كانت هناك حاجة للتقية وفي عصور أخرى فلا، ولذلك نجد مثلاً أن الإمام محمد الجواد أمر الشيعة بأن يحدثوا بالأحاديث التي كُتمت سابقاً بسبب التقية في عصر الإمامين الباقر والصادق، وذلك إما لأن الظروف في عصره قد تغيرت وإما لأن الحق كان مهددا بأن يضمحل. فعن محمد بن الحسن بن أبي خالد شينولة قال: ”قلت لأبي جعفر الثاني : جُعلت فداك؛ إن مشايخنا رووا عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وكانت التقية شديدة، فكتموا كتبهم ولم يرووا عنهم، فلما ماتوا صارت الكتب إلينا. فقال : حدّثوا بها فإنها حق“.

وتؤمن الإثنا عشرية أن الأئمة كانوا يستخدمون التقية، بسبب الإضهاد والقمع من قبل السلطات السياسية التي كانت في ذلك الوقت، ومن الأمثلة على عمل الأئمة بالتقية:




كانت التقية طور إعدادي للإثنا عشرية :





واقع التقية عند المذاهب والفرق الإسلامية

التقية عند الشيعة الإمامية


</doc>
<doc id="326481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326481" title="تيم أوريلي">
تيم أوريلي

تيم أوريلي هو مؤسس أوريلي ميديا (سابقاً أوريلي وشركاه) ومساند لحركتي البرمجيات الحرة والمصدر المفتوح وينسب إليه الفضل في وضع مصطلح وب 2.0.

أوريلي كان مهتماً في بداية الأمر بالأدب عقب التخرج من المدرسة الثانوية ، لكن بعد التخرج من كلية هارفرد عام 1975 بالبكالوريوس مع مرتبة الشرف في الكلاسيكيات ، أصبح مهتماً بمجال كتيبات الحاسوب. يعَرِف أوريلي شركته على أنها ليست ناشر كتب أو ناشر على الإنترنت أو منظم مؤتمرات (على الرغم من أن الشركة تقوم بالثلاثة) ، لكن يعرفها على أنها شركة نقل للتكنولوجيا قائلاً "تغيير العالم بنشر معرفة المبتكرين". تيم عضو في مجلس إدارة كولاب نت CollabNet ، كان في مجلس إدارة ماكروميديا إلى أن تم دمجها مع أدوبي عام 2005.


</doc>
<doc id="326483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326483" title="أسطورة النافاراي">
أسطورة النافاراي

أسطورة النافاراي هي الرواية رقم 16 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

أستكمالا لأحداث حدثت في أسطورة سابقة، يشتبك هن-تشو-كان مع جينغ-تشا في قتال مرير ويحاصر رجال جينغ-تشا البناية، وينتصر هن-تشو-كان في البداية فيلجأ رجال جينغ-تشا إلى جيران رفعت إسماعيل، حيث يقومون بأخذهم رهائن في مقابل أن يسلم لهم هن-تشو-كان كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، ولكن ينجح هن-تشو-كان في خداعهم ويتظاهر بتسليم الكتاب لهم، ولكن ينقض عليهم ويهزمهم جميعا بما فيهم جينغ-تشا.

و لكن جينغ-تشا قبل أن يهوى يقوم بأطلاق كرة تحتوى على مادة غريبة على هن-تشو-كان، فيهوى فيحاول رفعت أنقاذه ويجد رفعت أن جثث هولاء القوم قد أختفت حيث عادت إلى زمانها، فينقل رفعت هن-تشو-كان إلى المستشفى، ويجد رفعت أن الكتاب قد أختفى حيث أحتضنه جينغ-تشا قبل عودته إلى زمانه.

يستيقظ هن-تشو-كان ليجد نفسه في عالم غريب يدعى زانادو - عالم الأحلام - ويجد نفسه في مواجهة قوة شريرة تدعى الخان، وفي عالم الواقع يسقط هن-تشو-كان في غيبوبة ويحاول رفعت أنقاذه، ويعرف رفعت عن طريق التخاطر الروحى أن هن-تشو-كان قد سقط ضحية لعنة تعرف باسم السيرجانتا، وهي لعنة ترسل من يقع ضحيتها إلى أرض المنفى حيث لا يموت ولا يعيش.

و في عالم زانادو يجد هن-تشو-كان جينغ-تشا قد قدم إلى هذا العالم لتدميره، وأن جينغ-تشا معه كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، ويخبره جينغ-تشا أن من ينتصر سوف يأخذ كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، وتوجد فيه طريقة للعودة إلى أرض الواقع، ويشتبك الأثنان في قتال مرير إلى أن ينجح هن-تشو-كان في الانتصار عليه ويعود إلى أرض الواقع، ليفرح بعودته رفعت بعد أن انتصر على جينغ-تشا، ويتعايش هن-تشو-كان مع واقعه الجديد ويلتحق بالعمل في السفارة الصينية بالقاهرة.





</doc>
<doc id="326487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326487" title="خواكين فينيكس">
خواكين فينيكس

خواكين فينيكس "" ممثل، فنان موسيقي وأحياناً رابر. (ولد في 28 أكتوبر 1974), ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم المصارع بالأضافة إلى ترشحه عن هذا الدور لجائزة غولدن غلوب و جائزة البافتا , فاز في 2006 بجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل عن دوره في فيلم السير على الخط حيث جسد دور جوني كاش , ظهر في العديد من الأفلام منها الإشارات و فندق رواندا و القرية و نحن نملك الليل و هي .

في سان خوان، بورتوريكو ، حيث أقام في الأعوام الأربع الأولى من طفولته قبل أن يغادر رفقة أسرته إلى الولايات المتحدة حيث نشأ، ضمن عدد من الأماكن ينها المكسيك، أمريكا الجنوبية رفقة أسرته التي كانت دائمة التنقل . فينيكس من عائلة فنية ضمت أشقائه ريفر فينيكس (1970-1993) الممثل الأمريكي الراحل والناشط في مجال حقوق الحيوان، رين فينيكس ممثلة ومغنية، سمر فينيكس وهي عارضة أزياء وممثلة.
من بين نشاطاته فهو يقوم بإخراج أغاني مصورة إضافة إلى إنتاجه أفلاما وبرامج، وتسجيل موسيقي منها الموسيقى التصويرية لفيلم السير على الخط , في 27 أكتوبر 2008 أعلن فينيكس اعتزاله التمثيل كي يقوم بالتركيز على مهنته في موسيقى الراب ولكنه عاد للتمثيل مرة أخرى في عام 2012 , يعرف فينيكس باهتمامه في مجال حقوق الحيوان حيث أنه عضو في بيتا وهي منظمة أمريكية مهتمة بحقوق الحيوان .



</doc>
<doc id="326493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326493" title="بيتر سارسجارد">
بيتر سارسجارد

بيتر سارسجارد ممثل أمريكي من مواليد 7 مارس 1971.


</doc>
<doc id="326510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326510" title="بركيليوم">
بركيليوم

البركليوم عنصر مشع مصنع رمزه الكيميائي، Bk ورقمه الذري 97. ويوجد لهذا العنصر عشرة نظائر، ويبلغ الوزن الذري لأكثر تلك النظائر استقراراً 247، ونصف عمره 1400 سنة. ويمكن إنتاج البركيليوم - 247 الذي يبلغ نصف عمره 314 يوماً، بكميات صغيرة في المفاعلات النووية. وقد استخدم هذا النظير في دراسة العديد من المركبات الكيميائية للبركيليوم.

على الرغم من أن أنتجت كميات صغيرة جدا من البركيليوم في التجارب النووية السابقة، تم تصنيعه لأول مرة عن عمد، معزولة، في ديسمبر كانون الاول 1949 من قبل جلين سيبورج، وألبرت غيورسو ستانلي تومسون G.. استخدموا سيكلوترون 60-بوصة في جامعة كاليفورنيا، . كانت العناصر الجديدة البركيليوم

لا يوجد أي استخدام لأي من النظائر خارج البركيليوم من البحوث العلمية الأساسية. من المفيد للالنظير كاليفورنيوم-249، والذي يستخدم للدراسات في كيمياء كاليفورنيوم في الأفضلية لأكثر المشعة كاليفورنيوم-252 التي تم إنتاجها في مرافق قصف النيوترون

وأعدت دفعة 22 مليغرام من البركيليوم-249 في تشعيع وتنقيته ثم لمدة 90 يوما في أوك ريدج في عام 2009. هذا الهدف أسفرت عن أول 6 ذرات أنون سيبتيوم في المعهد المشترك للأبحاث النووية (JINR)، دوبنا، روسيا، بعد قذف أيونات الكالسيوم في سيكلوترون U400 لمدة 150 يوما. كان هذا التوليف تتويجا للتعاون بين روسيا والولايات المتحدة وJINR مختبر لورانس ليفرمور الوطني على تجميع العناصر 113 حتي 118 الذي بدأ في عام 1989.

قد لا يعرف إلا القليل عن آثار البركيليوم على جسم الإنسان، وبسبب انخفاض الطاقة المنبعثة من الإلكترونات من البركيليوم-249 (أقل من 126 كيلو) يعيق الكشف،يجعل هذا النظير غير مؤذية نسبيا للبشر بالمقارنة مع الأكتينيدات أخرى. ومع ذلك، بسبب التحويلات مع عمر نصف لهذا العنصر يجعله باعث قوي 249-كاليفورنيوم، وهو أمر خطير نوعا ما، ويجب أن يتم التعامل معها في صندوق القفازات في مختبر مخصص. 
معظم البيانات المتاحة سمية البركيليوم تنشأ من البحوث على الحيوانات. على ابتلاع من قبل الفئران، عن فقط 0.01٪ البركيليوم ينتهي في مجرى الدم. من هناك، حوالي 65٪ يذهب إلى العظام، و 25٪ إلى الرئتين (بعمر نصف بيولوجي نحو 20 عاما).


</doc>
<doc id="326511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326511" title="نبتونيوم">
نبتونيوم

النبتونيوم عنصر كيميائي له الرمز Np والعدد الذري 93 في الجدول الدوري وهو من الأكتينيدات.


</doc>
